 ختان الإناث أو تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية أو الخفض مصطلحات لها اختلاف بحسب السياق اللغوي المستخدم.
أما مصطلح تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية فهو المعتمد من قبل منظمة الصحة العالمية وتعرفه بأنه أي عملية تتضمن إزالة جزئية أو كلية للأعضاء التناسلية الأنثوية دون وجود سبب طبي لذلك .
يمارس تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية باعتباره أحد الطقوس الثقافية أو الدينية في أكثر من دولة في أفريقيا ويوجد بأعداد أقل في آسيا وبقية مناطق الشرق الأوسط.
قدرت منظمة اليونيسف أعداد الإناث المختونات في سنة بحوالي مليون يعشن في الدول سالفة الذكر، إلى جانب بضعة مناطق ومجتمعات أخرى حول العالم.
تختلف طريقة ممارسة هذه العملية حسب المكان وحسب التقاليد لكنها تجري في بعض الأماكن دون أي تخدير موضعي وقد يستخدم موس أو سكين بدون أي تعقيم أو تطهير لتلك الأدوات المستخدمة في هذه العملية.
يختلف العمر الذي تجري فيه هذه العملية من أسبوع بعد الولادة وحتى سن البلوغ.
حسب تقرير اليونيسف، أغلب الإناث التي تجري عليهن عملية الختان لم يتعدين الخامسة من العمر.
تشتمل هذه العملية على إزالة غطاء البظر وحشفته، واستئصال الشفرين الصغيرين والكبيرين، وختم الفرج غلقه ، بحيث لا يترك إلا فتحة صغيرة للسماح بمرور البول ودماء الحيض؛ وفتح المهبل للسماح بالجماع والإنجاب لاحقا.
قدر صندوق سكان الأمم المتحدة سنة أن من الإناث اللواتي ختن تمت إزالة الجزء الخارجي من أعضائهن التناسلية وخياطة فرجهن، وهي العملية المعروفة ب الختان الفرعوني أو ، الشائعة في شمال شرق أفريقيا بالأخص.
ينظر إلى هذه العادة حاليا في العديد من المجمتعات حول العالم على أنها إحدى أبرز أشكال التمييز الجنسي، أو أنها محاولة للتحكم بالحياة الجنسية للمرأة، فيما تنظر إليها مجتمعات أو جماعات أخرى على أنها علامة من علامات الطهارة والعفة والتواضع.
غالبا ما تقدم النساء البالغات على ختن بناتهن، اللواتي يعتبرن هذا الفعل مدعاة للشرف، وإن عدم الإتيان به يعرض بناتهن إلى العار أو الإقصاء الاجتماعي.
تختلف الآثار الصحية لختان البنات باختلاف طبيعية العملية، فقد تعاني المختونة من التهابات متكررة، وصعوبة في التبول وفي تدفق الطمث، وبروز خراجات، وصعوبة في حمل الجنين، ومضاعفات عند الولادة، ونزف مهلك.
ولا تعرف أية فوائد صحية لهذه العملية.
مصر هي أكثر الدول من حيث عدد الفتيات اللاتي أجريت عليهن العملية حول العالم.
والصومال وغينيا وجيبوتي الأعلى نسبة في عدد المختونات.
تنص قوانين أغلب الدول التي يشاع فيها ختان الإناث على عدم شرعية هذا الأمر، على أن القوانين الرادعة للختان قلما تطبق.
انطلقت محاولات وجهود حثيثة لإبطال هذه العادة منذ سبعينيات القرن العشرين، عبر محاولة إقناع الناس بخطورتها وضرورة التخلي عنها، وفي اجتماع للجمعية العامة للأمم المتحدة سنة ، صوت الأعضاء بالإجماع على ضرورة تكثيف الجهود لإيقاف ختان الإناث حول العالم باعتبار أن هذا الفعل يعد خرقا لحقوق الإنسان.
وكانت الأمم المتحدة قد أعلنت السادس من شباط فبراير يوما عالميا لرفض ختان الإناث .
على أن هذه المعارضة الأممية لم تمر مرور الكرام، فتعرضت للانتقاد المكثف من قبل علماء الإنسانيات الأنثرو ولوجيا بالأخص.
فعلى سبيل المثال، كتب الدكتور أريك سيل رمان يقول أن ختان الإناث استحال إحدى المواضيع الأخلاقية المركزية في علم الإنسانيات، طارحا أسئلة معقدة عن النسبوية الثقافية، ومدى شمولية التسامح البشري وعالمية حقوق الإنسان، ومدى تقبل الناس لعادات وتقاليد بعضهم البعض.
جاء في لسان العرب تعريف الختان لغويا كما يلي: .
والاسم: ، وهو .
وقيل: .
و: ، الذكر والأنثى في ذلك سواء.
والختانة: صناعة الخاتن.
والختن: فعل الخاتن الغلام.
والختان ذلك الأمر كله وعلاجه.
و: موضع الختن من الذكر، وموضع القطع من نواة الجارية.
قال أبو منصور: ، ومنه الحديث المروي عن عائشة بنت أبي بكر: .
وهما موضع القطع من ذكر الغلام وفرج الجارية.
ويقال لقطعهما: .
وأصل الختن: القطع، ويقال: : إذا ، وتسمى الدعوة لذلك .
وقال الحافظ: .
وقال أبو شامة المقدسي: .
وقال أبو عبيدة: .
قال الجوهري: .
ويقال للذي لم يختن: ، والمرأة ، وإزالة القلفة من الأقلف تسمى ختانا في الرجل، وخفضا في المرأة.
أما في الاصطلاح، فإن المعنى لا يخرج عن المعنى اللغوي، لأن المعنى اللغوي هو القطع، وفي الاصطلاح: قال الحافظ: ، وقال النووي: .
وقال في شرحه لصحيح مسلم: .
كانت المعاجم الإن ليزية حتى عقد الثمانينيات من القرن العشرين تسمي هذه العملية ختان الإناث بالإن ليزية: تماما كما التسمية العربية المتداولة والرائجة، على اعتبار أنها العملية النظيرة لختان الذكور.
وكان المجمع التبشيري الكيني قد سمى هذه العملية في سنة بالتشويه الجنسي للنساء، متبعا في ذلك توصيف المبشرة الاسكتلندية العاملة في كينيا، ماريون سكوت ستي نسون.
وخلال عقد السبعينيات من القرن سالف الذكر تزايدت الإشارة إلى هذه العملية على أنها تشويه للأعضاء التناسلية الأنثوية، حتى كانت سنة عندما أطلقت عليها عالمة الإنسانيات الأمريكية، روز أولدفيلد هايز، تسمية تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بالإن ليزية: في عنوان إحدى أبحاثها، وفي سنة سمت الباحثة والناشطة الأمريكية النمساوية فران هوسكن هذه العملية ب التشويه بالإن ليزية: ، في مؤلفها المؤثر حامل عنوان: بالإن ليزية: : .
أخذت اللجنة الأفريقية الدولية المعنية بالممارسات التقليدية التي تؤثر في صحة المرأة والطفل ومنظمة الصحة العالمية تعتمد التسمية الإن ليزية لهذه العملية في سنة و على التوالي.
وفي شهر نيسان أبريل من سنة ، أصدرت منظمة الصحة العالمية واليونيسف وصندوق سكان الأمم المتحدة بيانا مشتركا ينص على اعتماد هذا المصطلح من حينها فصاعدا.
وهكذا انتشر هذا المصطلح إلى مختلف لغات العالم، بما فيها اللغة العربية، انطلاقا من أصلها الإن ليزي.
تنعكس الأشكال المختلفة لختان الإناث من خلال عشرات المصطلحات المتداولة للتعريف عن هذه الممارسة في الدول والبلدان التي تشيع فيها، وكثيرا ما تعرف هذه الممارسة ب الطهارة أو الطهور ، وهذا المصطلح شائع بالأخص في البلاد العربية والإسلامية، كما يشاع استخدام مصطلح الخفاض سالف الذكر.
يعرف ختان الإناث في اللغة البمبرية المنطوقة بشكل أساسي في مالي بال ويعني غسل اليدين ، وفي اللغة الإي بوية الشائعة في شرق نيجيريا يسمى أو ويعني استحمامك ويقصد به على المرأة أن تستحم أولا قبل أن تضع طفلا .
من المصطلحات المألوفة أيضا في بعض الدول الإسلامية، مصطلح السنة ، ويقصد بها السنة النبوية وأن ختن الفتاة من السنن المستحبة، ومن ذلك يقال: بالأذرية، و بالتركية.
كذلك، يستعمل المصطلح الإن ليزي وهو مشتق من مصطلح اللاتيني، والذي يعني مشبك ؛ إذ يقال بأن الرومان القدماء كانوا يثبتون مشبكا على غلفة الأمة العبدة أو شفريها للحيولة دون إقامته لأي علاقة جنسية.
وفي السودان عرفت هذه العملية باسم الختان الفرعوني وفي مصر عرفت باسم الختان السوداني ، أما في الصومال فهي تعرف ب القطب أي التقطيب، ويقصد بها تقطيب أعضاء المرأة التناسلية.
غالبا فإن من يقوم بهذه العملية هو خاتن تقليدي محلي، وتقام هذه العملية في منزل الفتاة أغلب الأحيان، وقد يستخدم الخاتن البنج لتخدير تلك الفتاة وقد لا يستخدمه.
وعادة ما يكون الخاتن امرأة كبيرة في السن من المجتمع المحلي الحي أو الحارة أو القرية امتهنت هذه العملية، وكثيرا ما تكون هي نفسها القابلة أو الداية.
على أن بعض المجتمعات التي يقوم فيها الحلاق مقام الطبيب قد تلجأ إليه ليقوم بالعملية بنفسه.
ويعرف الرجل الذي يقوم بهذه العملية خصوصا ختان الصبيان في الكثير من أنحاء الوطن العربي ب المطهر .
يشاع عدم استخدام الختنة التقليديين للأدوات المعقمة عند قيامهم بهذه العملية، وتشتمل هذه الأدوات على السكاكين والشفرات والمقصات والقطع الزجاجية الحادة والصخور الحادة، وحتى أظافر اليدين في بعض الأحيان.
وقد أشارت إحدى الممرضات في أوغندا في مقابلة صحفية، إلى أن الختنة قد يستعملون ذات السكين لختن ما يزيد على بنتا في كل مرة.
يلجأ الناس في بعض البلدان إلى حملة الشهادات الطبية المختصين للقيام بالختن، وذلك شائع في مصر وكينيا وإندونيسيا والسودان.
بلغت نسبة الختنة من حملة الشهادات الطبية في مصر من إجمالي الختنة في جميع أنحاء البلاد، وفي إندونيسيا فاقت ، وذلك وفق دراستين أجريتا في سنتي و على التوالي.
وقد يستخدم الطبيب أو القابلة القانونية المعتمد ة التخدير الموضعي أو العام عند إجراء العملية، وقد لا يستخدم على الإطلاق.
أشارت من النساء في مصر ضمن دراسة أجريت سنة أن بناتهن خدرن تخديرا موضعيا عندما ختن، وأشارت منهن إلى أن بناتهن خدرن تخديرا عاما، وأشارت منهن إلى أن بناتهن لم يتم تخديرهن على الإطلاق، بينما أجابت منهن بأنهن لا يعلمن شيءا عن الموضوع، أو لم يجبن عن السؤال على الإطلاق.
أصدرت منظمة الصحة العالمية واليونيسف وصندوق سكان الأمم المتحدة بيانا مشتركا خلال شهر نيسان أبريل سنة يعرف ختان الإناث بكونه: أي عملية تتضمن إزالة جزئية أو كلية للأعضاء التناسلية الأنثوية الخارجية لسبب ثقافي أو اجتماعي أو أي سبب آخر غير طبي .
تختلف العملية بشكل واضح باختلاف عرقية المعنيين الخاتن والمختونة والمجتمع المحيط .
فقد أظهرت إحدى الدراسات الاستقصائية التي أجريت في النيجر سنة تباينا كبيرا في المصطلحات المستعملة من قبل النساء اللواتي أجريت عليهن العملية وشاركن في الدراسة، إذ فاق عدد المصطلحات المستعملة خمسين مصطلحا يختلف باختلاف المنطقة التي تنتمي إليها المرأة أو باختلاف ثقافتها وقومها.
ومما يضاعف من مشكلة الترجمة واعتماد المصطلحات هو عدم دراية النساء المختونات أي نمط من الختان تعرضن له، أو إن كن تعرضن للختان أساسا.
لهذا، أشارت عدة دراسات أخرى إلى أن النتائج التي خلص إليها هذا الاستبيان غير جديرة بالتصديق والاعتماد.
تطرح الاستبيانات القياسية التي تضعها المؤسسات التابعة للأمم المتحدة أسئلة على النساء والبنات للتحقق مما إذا كن خضعن للتالي: الجرح، دون أي بتر أو إزالة للأنسجة ثقب أو ختان رمزي ؛ البتر، أي إزالة بعض الأنسجة؛ التخييط والتقطيب؛ وأخيرا نوع غير محدد غير متأكدة غير دارية.
أغلب الإجابات عادة تضب ضمن خانة البتر وإزالة بعض الأنسجة ، وتتضمن الإزالة الكاملة أو الجزئية لحشفة البظر.
قسمت منظمة الصحة العالمية عملية تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية إلى أربعة أنماط رئيسية حسب مقدار الأنسجة والأعضاء التناسلية المبتورة البظر والأنسجة الأخرى .
فالنمطان الأول والثاني يحددان وفق كمية الأنسجة التي تمت إزالتها، والنمط الثالث هو التخييط والتقطيب ، أما النمط الرابع فيعنى بالختان الرمزي والممارسات المتفرقة.
قسمت منظمة الصحة العالمية النمط الأول إلى نوعين فرعيين: النوع الأول وهو أ ويتضمن إزالة غطاء البظر فقط وهذا النوع نادرا ما يجرى وحده.
أما النوع الأكثر شيوعا فهو النوع الفرعي الثاني ب وهو يتضمن إزالة جزء أو كل البظر بالإضافة إلى القلفة.
عند الحديث عن الختان، تستخدم منظمة الصحة العالمية مصطلح للإشارة إلى حشفة البظر، أي النتوء الخارجي الظاهر للعين .
كتبت سوزان عزت وناهد طوبيا تقولان: .
أما النمط الثاني من الختان الاستئصال فيتضمن إزالة كلية أو جزئية للشفرين الصغيرين مع أو بدون إزالة الشفرين الكبيرين والبظر.
ومن هذا النمط ثلاثة أنواع فرعية: النوع أ هو إزالة الشفرين الصغيرين؛ والنوع ب المتضمن إزالة البظر مع الشفرين الصغيرين؛ والنوع ج المتضمن إزالة البظر والشفرين الكبيرين والصغيرين.
يستعمل مصطلح في اللغة الفرنسية للإشارة إلى أي نمط من أنماط الختان الأنثوي.
النوع الثالث من الختان هو ما يعرف بالختان الفرعوني أو التبتيك، وهو أسوأ أنواع الختان ويصب ضمن فئة التخييط والتقطيب ، وفي هذا النمط تتم إزالة كل الأعضاء التناسلية الأنثوية الخارجية ثم يتم تقطيب وخياطة الجرح.
يزال الشفران الصغيران و أو الشفران الكبيران، مع أو بدون استئصال البظر.
من الأنواع الفرعية لهذا النمط: النوع أ الذي يزال فيه الشفران الصغيران ويغلقان، والنوع ب الذي يتضمن إزالة الشفرين الكبيرين.
هذا النوع من الختان أكثر شيوعا في جيبوتي وإريتريا وإثيو يا والصومال والسودان وشمال شرق أفريقيا.
تختلف تقديرات البحوث والدراسات حول عدد النساء الأفريقيات اللواتي تعرضن لهذا النوع من الختان، لكن إحدى الدراسات من سنة أشارت إلى أن ما يفوق ثمانية ملايين امرأة في أفريقيا ختنت بهذا الشكل.
ووفق تقرير نشره صندوق سكان الأمم المتحدة سنة ، فإن حوالي بالمئة من النساء المختونات ختن ختانا فرعونيا.
كتبت القابلة القانونية الإن ليزية كومفورت موموه المتخصصة في دراسة وعلاج النساء المختونات، كتبت تتحدث عن النمط الثالث من هذه العملية، فقالت: .
وفي الصومال، فإن العادة الرائجة هي عرض البظر المبتور على قريبات الفتاة الكبيرات في السن، اللواتي يقررن ما إذا كان قد تم بتر ما يكفي، أو أنه يجب بتر المزيد.
بعد هذا يستأصل الشفران.
يترك للفتاة المختونة ختانا فرعونيا فتحة صغيرة يتراوح قطرها بين مليمتران وثلاثة مليمترات للسماح بخروج البول ودم الحيض، ويتم الإبقاء على تلك الفتحة من خلال إقحام أداة بسيطة في الشق أو الجرح الناجم عن الختن، كقشة صغيرة أو عود خشبي.
يخاط الفرج بواسطة خيوط من الأنواع التي تستخدم في العمليات الجراحية، وقد تستخدم في ذلك أشواك صبار الباهرة أو السنط الأكاسيا أو الأقاقيا ، أو قد يغطى ببعض المواد المستخدمة ككمادات، مثل البيض النيء، والنباتات العطرية، والسكر.
بعض الشعوب تحفظ الأجزاء المبتورة في جراب صغير كي تعلقه الفتاة على ثيابها أو في عنقها كالقلادة، في إشارة إلى طهورها أمام قومها.
وفي سبيل مساعدة الأنسجة على الالتحام بسرعة، تربط ساقي الفتاة ببعضهما انطلاقا من الورك وانتهاء بالكاحل، لفترة قد تصل إلى ستة أسابيع، وقد يتم إرخاء الرباط قليلا بعد مرور أسبوع على العملية، وقد تزال بعد مضي الأسبوع الثاني.
تقول موموه:  مدخل المهبل يطمس بواسطة أسطوانة من الجلد تمتد عبر الفتحة فيما عدا ثقب صغير يترك قصدا.
يلاحظ بأن الحال ساعة الختان قد يختلف باختلاف الفتاة، فهي قد تقاوم بشراسة، وفي هذه الحالة فإن الخاتن قد يحدث لها عدة شقوق وجروح عرضية وغير مضبوطة.
وقد يتم تثبيت الفتاة أرضا بقوة كبيرة للحيلولة دون أن تقاوم، مما يتسبب بتكسير بعض من عظامها.
وبحال اعتبرت أسرة الفتاة أن الفتحة الصغيرة التي تركت لها ما تزال كبيرة فإن العملية تكرر من البداية مجددا.
يعاد فتح مهبل الفتاة للسماح لها بالمعاشرة الجنسية عند الزواج، ويتم ذلك على يد قابلة وباستخدام سكين، أو تأتي العملية تلقائية عندما يدخل بها زوجها.
العادة الرائجة في بعض المناطق مثل أرض الصومال أن يشاهد أقارب الفتاة والعريس عملية فتح المهبل في يوم الزفاف للتأكد من أن الفتاة ما تزال عذراء.
أقدم عالم النفس الأمريكي هاني لايتفوت كلاين على مقابلة مئات الرجال والنساء في السودان خلال عقد الثمانينيات من القرن العشرين مستفسرا عن كيفية إتيان الرجل لزوجته المختونة ختانا من النمط الثالث في أول مرة:  إن دخول الرجل بزوجته المختونة ختانا فرعونيا قد يأخذ ما بين إلى أيام وصولا إلى عدة أشهر حتى.
بعض الرجال لا يستطيعون الدخول بزوجاتهم على الإطلاق وفق دراستي تبين أن نسبة هؤلاء تفوق ، وكثيرا ما يتم اللجوء إلى إحدى القابلات لتعيد فتح المهبل وسط تكتم شديد من الأهالي، نظرا لأن هذا يخدش سمعة الزوج ويهبط من فحولته في نظر الناس.
بعض الرجال وإن عجزوا عن الدخول في زوجاتهم وفض غشاء بكارتهن، لكنهم يتمكنون من جعلهن حوامل، وعندئذ يتم إعادة فتح المجرى المهبلي للمرأة للسماح لها أن تلد ولادة طبيعية.
... أولئك الرجال الذين ينجحون في الدخول بزوجاتهم، كثيرا ما يفعلون ذلك، أو ربما دائما ما يفعلون ذلك، باستخدام سكين صغير ، فيحدثون شقا صغيرا يعملون على توسيعه شيئا فشيئا حتى يصبح واسعا بما فيه الكفاية لإيلاج القضيب.
يفتح المهبل بشكل أوسع للسماح للمرأة أن تلد ولادة طبيعية، ثم يعاد إغلاقه بعد ذلك، وهي عملية تعرف بالختان الفرعوني العكسي أو التبتيك العكسي أو إعادة التبتيك.
قد تضمن هذه العملية سالفة الذكر إعادة بتر أقسام من المهبل في سبيل إرجاع حجم الفتحة إلى ما كانت عليه قبلا عندما ختنت المرأة لأول مرة في حياتها.
ويمكن لهذه العملية أن تتم قبل الزواج، وبعد الإنجاب، وبحال الطلاق والترمل.
تعرف منظمة الصحة العالمية النمط الرابع من ختان الإناث بأنه جميع الإجراءات الأخرى الضارة للأعضاء التناسلية الأنثوية التي تجري دون سبب طبي كالكي والوخز والشق والثقب والكشط وغيرها.
من أشكال هذا النمط وخز البظر المعروف بالختان الرمزي ، وكي أو إصابة الأعضاء التناسلية بندب، وإيلاج مواد داخل المهبل في سبيل تضييقه.
تصنف المنظمة سالفة الذكر مط الشفرين الصغيرين أيضا ضمن النمط الرابع، وهذه العملية شائعة في أفريقيا الشرقية والجنوبية بالأخص، حيث يعتقد أنها تزيد من اللذة والمتعة الجنسية للرجل كونها تجعل مهبل المرأة يبدو وكأنه أضيق.
تشجع البنات في البلدان الأفريقية الشرقية والجنوبية على مط أشفارهن الصغرى بواسطة العيدان والتدليك بداية من بلوغهن سن الثامنة.
حتى أن البنات في أوغندا يقال لهن بأنهن سيواجهن صعوبة في الولادة بحال لم تكن أشفارهن الصغرى ممطوطة.
تضمن تعريف منظمة الصحة العالمية لختان البنات في سنة كلا من البتر الملحي ال يشيري و البتر الأن ورياوي ، وكلا النوعين مألوفان فقط في النيجر ونيجيريا، لكن المنظمة عادت وأزالت كليهما من تعريفها للختان المحدد سنة نظرا لعدم وجود ما يكفي من المعلومات حول مدى انتشارهما والنتائج المترتبة عنهما.
أما بالنسبة لماهيتهما، فالبتر الملحي أو ال يشيري هو عبارة عن قص مقدمة المهبل أو جداره الخلفي باستخدام شفرة أو مطواة، وهي عملية تهدف إلى علاج المرأة العقيمة، أو تسهيل الولادة المتعسرة، وعدة أمور أخرى.
أظهرت دراسة قام بها الطبيب النيجيري ماريو عثمان مندارا أن أكثر من بالمئة من النساء اللواتي اختبرن البتر الملحي كن يعانين من ناسور مثاني مهبلي.
أما البتر الأن ورياوي فهو استئصال غشاء البكارة، وعادة ما يتم بعد سبعة أيام من الولادة.
يتسبب الختان بأضرار صحية جسدية ونفسية للفتاة تمتد طيلة حياتها.
وليس لهذه العملية من آثار صحية مفيدة بحسب الظاهر.
تتوقف المضاعفات بعيدة الأمد وقصيرة الأمد على نمط الختان الذي أجري للفتاة، وما إذا كان الخاتن قد حظي بتدريب طبي سابق حتى أصبح مؤهلا ليأتي بمثل هكذا عملية، وما إذا كانت الأدوات المستخدمة قد جرى تعقيمها قبل إجراء الجراحة، وما إذا كانت المختونة قد أعطيت بعض المضادات الحيوية بعد ذلك لمقاومة أي التهاب أو عدوى لاحقة للعملية.
وفي حالة الختان من النمط الثالث، فإن هناك عوامل أخرى يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار، منها مدى صغر الفتحة المتروكة لمرور البول ودم الحيض، وما إذا كان الجرح قد تم تقطيبه باستخدام الخيوط والغرزات الطبية أم أشواك الصبار والسنط، وأخيرا ما إذا كانت العملية كررت لإغلاق فتحة اعتبرت واسعة جدا أو لتوسيع أخرى ضيقة للغاية .
أبرز المضاعفات قريبة الأمد هي انتفاخ موضع الجرح والتقطيب، والنزيف الفائض، والآلام، واحتباس البول، وصعوبة شفاء الجرح نتيجة ما يلتقطه من عدوى.
أظهرت إحدى المراجعات المنهجية لست وخمسين دراسة من سنة هدفت إلى توثيق المضاعفات المباشرة الناجمة عن ختان الإناث، أن تلك المضاعفات ظهرت لدى أكثر من فتاة واحدة من بين عشرة خضعن لأي نمط من أنماط الختان، بما فيها الختان الرمزي أي وخز البظر النمط الرابع ، على أن نسبة المخاطر ازدادت بشكل واضح عند اللواتي ختن ختانا فرعونيا النمط الثالث .
اقترحت هذه المراجعة أيضا أن هناك عدة عمليات ختان لإناث غير مبلغ عنها.
من المضاعفات قصيرة الأمد الأخرى أيضا: النزيف القاتل، والإصابة بفقر الدم، والتهاب الجهاز البولي، والإنتان، والإصابة بالكزاز والغنغرينا ومرض أكل اللحم، والتهاب بطانة الرحم.
من غير المعروف عدد النساء والبنات اللواتي يمتن نتيجة مضاعفات الختان، كون هذه المضاعفات قد لا يتم التعرف عليها على أنها حدثت بسبب العملية، أو بسبب عدم التبليغ عنها.
يعتقد بأن استعمال الختنة لذات الأدوات على أكثر من فتاة يساهم في نقل بعض الأمراض من شاكلة التهاب الكبد البائي والتهاب الكبد الجيمي و يروس العوز المناعي البشري، على الرغم من عدم وجود أي دراسة وبائية تثبت هذا.
أما المضاعفات بعيدة الأمد، فإنها تختلف باختلاف نمط الختان.
وهي تشتمل على ظهور ندوب في موضع الجرح والتقطيب إلى جانب جدرات يمكن أن تؤدي إلى تضيقات وانسدادات في الأوعية الدموية، وإلى ظهور أكياس بشرانية يحتمل أن تصاب بالتهابات لاحقا، وإلى ظهور أورام عصبية هي عبارة عن الأعصاب التي كانت تتصل بالبظر قبل أن يبتر.
يمكن أن يتراوح عرض الفتحة المتروكة للفتاة المختونة ختانا فرعونيا بين و مليمترات فقط، الأمر الذي يؤدي إلى معاناتها عناء شديدا عند التبول، إذ لا يخرج البول إلا بعسر كبير نقطة نقطة، ويدوم شعورها بالرغبة بالتبول في كل مرة.
وقد يتجمع البول أسفل الندبة، الأمر الذي يترك المنطقة الواقعة أسفل الجلد رطبة على الدوام، مما يؤدي إلى حصول التهابات وتشكل حصوات صغيرة.
تكون الفتحة أكبر لدى النساء المتزوجات ذوات الحياة الجنسية النشطة، أو اللواتي أنجبن إنجابا طبيعيا عبر فتحة المهبل ، على أن فتحة الإحليل قد تبقى مسدودة بواسطة الأنسجة المندوبة.
كذلك، يمكن أن ينمو للفتاة أو الامرأة ناسور مثاني مهبلي أو ناسور مستقيمي مهبلي ثقوب تسمح بتسرب البول أو الغائط إلى المهبل ، هذا إلى جانب أضرار أخرى تصيب الإحليل والمثانة يمكن أن تؤدي إلى تطور التهابات وإلى سلاسة البول، وعسر الجماع، وإلى حدوث عقم.
كذلك، من الشائع أن تعاني البنات والنساء المختونات فرعونيا من عسر الطمث بسبب إعاقة تدفق دماء الحيض، وبهذه الحالة يمكن للدماء أن تصبح راكدة في المهبل والرحم فتنتن.
ويمكن أن تتسبب الإعاقة التامة لتدفق سائل الحيض خارج المهبل بتدمي المهبل والرحم حيث يمتلأ الرحم والمهبل بدماء الحيض ، وكنتيجة لهذا فإن بطن الفتاة أو المرأة ينتفخ بسبب تجمع السوائل، كما ينقطع عنها الحيض، فتظهر وكأنها حامل، الأمر الذي يمكن أن تكون له عواقب وخيمة في بعض المجتمعات.
تقول الطبيبة السودانية أسماء الدرير أن إحدى الفتيات السودانيات قتلت على يد عائلتها سنة بعد أن اعتقدوا أنها حملت بطفل نتيجة الزنا، بينما كانت في الواقع تعاني من الحالة المرضية سالفة الذكر الناجمة عن الختان الفرعوني.
يمكن للختان أن يعرض النساء لطائفة واسعة من المشاكل المتعلقة بالحمل والولادة، وتتضاعف هذه المشاكل كلما كان الختان مكررا، أي كلما ختنت المرأة أكثر من مرة خلال حياتها، حتى أن بعض النساء المختونات ختانا فرعونيا يقدمن على تقليل كمية الطعام التي يأكلنها خلال فترة حملهن في سبيل تصغير حجم الجنين كي تصبح الولادة أسهل عليهن.
وفي حالة النساء اللواتي يعانين من ناسور مثاني مهبلي أو مستقيمي مهبلي، يصعب الحصول على عينة صافية من البول كي يفحصها الطبيب المشرف في سبيل تحديد أية مقدمات ارتعاج.
أيضا، يمكن لهذا أن يعيق تقييم وضع عنق الرحم إثناء مرحلة الولادة، ويجعل من المخاض طويلا وصعبا.
أكثر المضاعفات شيوعا عند النساء المختونات ختانا فرعونيا هي: تمزقات من الدرجة الثانية، وتضرر العضلة العاصرة الشرجية، والاضطرار إلى اللجوء إلى إجراء جراحة قيصرية طارئة لإنقاذ المرأة الحامل.
يزداد معدل وفيات الأطفال حديثي الولادة لدى النساء المختونات ختانا فرعونيا.
فقد قدرت منظمة الصحة العالمية في دراسة أجريت سنة أن ما بين و طفلا من أصل يموتون بسبب ختان أمهاتم بالشكل سالف الذكر، وقد تم تقدير هذا العدد بناء على دراسة أجريت على امرأة دخلن أقسام الولادة في مركزا من مراكز التوليد في كل من: بوركينا فاسو، وغانا، وكينيا، ونيجيريا، والسنغال، والسودان.
وقد تبين أن جميع أشكال وأنماط الختان التي تعرضت لها تلك النساء تزيد من نسبة احتمالية موت الطفل حديث الولادة، وتوزعت النسب على الشكل التالي: بالمئة من أطفال النساء المختونات ختانا من النمط الأول، و بالمئة من أطفال النساء المختونات ختانا من النمط الثاني، و بالمئة من أطفال النساء المختونات ختانا من النمط الثالث.
أما الأسباب وراء هذا الاختلاف والتباين في نسبة وفيات الأطفال بهذا الشكل فغير واضحة، لكن يعتقد بأنها متعلقة بالالتهابات التي تصيب المهبل ومجرى البول ووجود أنسجة مندوبة ومضرورة تعيق الولادة الطبيعية.
كتب باحثون يقولون أن الختان يزيد من احتمالية إضرار الأم بعجانها ومن كثافة النزف التالي للوضع، ومن الحاجة إلى إنعاش المولود بعد خروجه، ومن معدل الأجنة المولودين أموات، ويعتقد أن الحالة الأخيرة مردها فترة المخاض الطويلة.
أشارت إحدى المراجعات المنهجية المنشورة سنة أن كمية المعلومات المعتبرة والموثوقة المتناولة التأثيرات النفسية للختان على البنات قليلة جدا، ولم تتناول هذا الموضوع سوى بعض الدراسات الصغيرة، التي خرجت باستنتاجات مفادها أن المختونات يعانين من الحصر النفسي، والاكتئاب، واضطراب الكرب التالي للصدمة النفسية.
كذلك، يمكن للفتاة أو المرأة المختونة التي غادرت بلادها أو مجتمعها لسبب ما واستقرت في بلد أو مجتمع آخر لا يمارس فيه ختان الإناث أن تشعر بالعار والخجل أو بالطعن بالظهر، بعد أن تكتشف أن الختن ليس هو معيار الشرف والطهارة كما اعتادت وسمعت منذ صغرها.
على أن بعض البنات اللواتي يعشن ضمن المجتمعات التي تمارس الختان قد ينظرن إلى أنفسهن بافتخار بعد إجراء العملية، كونها تعكس الجمال واحترام التقاليد والعفة والطهور.
وكما هو حال الاضطرابات النفسية، فإن الدراسات التي تناولت الأداء الجنسي أو الحياة الجنسية للمرأة المختونة قليلة ومبعثرة.
خلص تحليل تلوي أجري سنة على خمسة عشر دراسة تناولت امرأة من سبعة دول مختلفة، إلى أن النساء المختونات تزداد احتمالية قلة رغبتهن الجنسية أو تنعدم تماما في بعض الأحيان مقارنة بالنساء غير المختونات، وأن احتمالية عسر الجماع لديهن تزداد بحوالي بالمئة.
كذلك، فقد أشار ثلثهن إلى برودة مشاعرهن الجنسية وأحاسيسهن.
يحدد انتشار ختان الإناث في دولة معينة بنسبة البنات والنساء اللواتي خضعن له في تلك الدولة، وتتراوح أعمارهن ما بين و سنة.
يتم تحديد تلك النسب بواسطة مسوح بيانية تجريها جمعيات مختصة عالمية، تمثل جهاز الاستقصاءات السكانية والصحية التابع لمؤسسة ماكرو الدولية، وهو ممول بشكل رئيسي من قبل الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية وعدة مؤسسات عاملة في مجال الدراسات والمسوح الاستقصائية، كما يحصل على دعم مالي وتقني إضافي من قبل مؤسسة منظمة اليونيسف.
يتم إجراء تلك المسوح الاستقصائية في البلدان الأفريقية والآسيوية والأمريكية اللاتينية بشكل رئيسي، وفي بعض المناطق الأخرى، كل خمس سنوات تقريبا، وقد انطلقت بداية من سنة وما زالت مستمرة حتى اليوم.
أول الاستبيانات حول ختان الإناث أجريت في السودان خلال سنة ، وأولى المنشورات العلمية التي تحدثت عن هذه العادة استنادا إلى ما أظهرته بيانات جهاز الاستقصاءات السكانية والصحية في سبع دول كانت بقلم الباحثة دارا كار، وقد نشرت في سنة .
ينتشر ختان الإناث بصورة رئيسية في البلدان الأفريقية الواقعة ضمن المنطقة التي سماها عالم السياسة الأمريكي اري مكي ب متجاورة الفضول ، وهي تلك المنطقة الممتدة من الصومال شرقا إلى السنغال غربا، ومن مصر شمالا إلى تنزانيا جنوبا.
تشير الدراسات المستندة على البيانات المنشورة سنة أن ختان الإناث متمركز في دولة في أفريقيا، إلى جانب إندونيسيا، وكردستان العراق، واليمن.
ويعتقد بأن عدد الفتيات والنساء المختونات في الدول الثلاثين المذكورة يفوق المائتي مليون.
أظهرت الأبحاث المنشورة سنة أن عدد الفتيات المختونات في مصر بلغ .
مليون، وفي إثيو يا .
ملايين، و .
ملايين في نيجيريا.
سجلت أعلى نسبة إناث مختونات تتراوح أعمارهن بين و في الصومال بالمئة ، وغينيا بالمئة ، وجيبوتي بالمئة ، ومصر بالمئة ، وسيراليون بالمئة .
كذلك، سجلت نسبة عالية من الإناث المختونات في إندونيسيا؛ على أن الإحصاءات المتعلقة بالنساء البالغات المختونات في الدولة الأخيرة غير متوافرة، أما نسبة البنات المختونات اللواتي ختن خلال الفترة الممتدة بين ولادتهن وبين سنتهن الحادية عشر فوصلت نسبتهن إلى بالمئة، وأغلبهن ختن ختانا من النمطين الأول والرابع.
أشارت بعض الدراسات الصغيرة الأخرى، إلى جانب بعض الشهادات الشفهية، إلى أن ختان الإناث يمارس أيضا في أجزاء أخرى من الشرق الأوسط، وتحديدا في السعودية وعمان والإمارات والأردن وبدو النقب في فلسطين حتى سنة .
وأيضا في أجزاء من سوريا وإيران وفي جنوب تركيا.
وقطر والبحرين وليبيا، إلى جانب دول أخرى مثل كولومبيا والكونغو وماليزيا وال يرو وسريلانكا، وعند طائفة البهرة الداودية في الهند.
أضف إلى ذلك، فإنها عادة موجودة في المجتمعات المهاجرة من تلك البلاد إلى أستراليا وأورو ا وأمريكا الشمالية واسكندنا يا.
من المعروف أن النساء والفتيات اللواتي أجبن على الأسئلة الموجهة لهن من خلال الاستبيانات تعرضن للختان منذ فترة طويلة تصل إلى عشرات السنوات عند بعضهن، لذا يمكن القول بأن إجابات الفئة المتراوحة أعمارها بين و سنة لا تعبر عن الواقع المعاصر لهذه العادة في الدول حيث تنتشر.
وعند الأخذ بالبيانات الخاصة بالفئة اليافعة المتراوحة أعمارها بين و ، على سبيل المثال، يلاحظ تراجعا في ممارسة هذه العادة في بعض الدول، فقد أظهرت تلك البيانات تراجع نسبة المختونات في بوركينا فاسو من بالمئة سنة إلى بالمئة سنة ؛ وفي مصر من بالمئة سنة إلى بالمئة سنة ؛ وفي كينيا من بالمئة سنة إلى بالمئة سنة .
بداية من سنة ، أخذت المنظمات والهيئات العاملة على إجراء المسوح المحلية المتعلقة بنسب ختان الإناث تطلب من الأمهات تحديد ما إذا كانت كل بناتهن قد ختن أم لا.
ووفق تقرير لليونيسف صدر سنة فإن نسبة البنات المختونات اللواتي وصل سنهن إلى سنة كحد أقصى، كانت الأعلى في الدول التالية: غامبيا بالمئة ، وموريتانيا بالمئة ، وإندونيسيا بالمئة للبنات اللواتي يصل سنهن إلى سنة ، وغينيا بالمئة .
تشير البيانات إلى أن نسبة الفتيات اللواتي كان يحتمل ختانهن سنة قد انخفضت بحوالي الثلث عما كانت عليه منذ حوالي سنة.
على أن هذا لا يعني بالضرورة تراجع عدد المختونات في العالم مع مرور الزمن، إذ تشير التحليلات أنه بحال بلغ عدد المختونات .
ملايين سنة ، فإن هذا العدد سيرتفع إلى .
مليون بحلول سنة بسبب ازدياد عدد سكان العالم.
تشير المسوح البيانية إلى أن ختان الإناث أكثر شيوعا في المناطق الريفية عما هو في المدن والبلدات الكبرى، وأن نسبته تقل كثيرا لدى العائلات الثرية في معظم البلدان عدا السودان والصومال ، فكلما زادت نسبة ثراء العائلة كلما قل احتمال ختان بناتها، كما أنه يخف بنسبة ملحوظة لدى البنات اللواتي حظيت أمهاتهن بتعليم ابتدائي أو ثانوي أو جامعي.
أما في الصومال والسودان فالوضع معكوس: ففي الصومال ظهر أن النسوة اللواتي حظين بمقدار من التعليم الثانوي أو الجامعي كانت نسبة بناتهن المختونات أعلى من نسبة نظائرهن محدودات التعليم، وفي السودان تبين أن تخرج المرأة من أي مؤسسة تعليمية كان من شأنه زيادة نسبة المختونات من بناتها.
لا يعتبر ختان الإناث طقسا من طقوس العبور بين مرحلتي الطفولة والبلوغ لدى مختلف الحضارات التي تتبعه بالضرورة، كونه غالبا ما تخضع له الفتيات الصغيرات قبل أن يقتربن من مرحلة البلوغ بسنوات.
فأغلب البنات يختن بعد ولادتهن مباشرة أو خلال الفترة الممتدة من الولادة حتى سن الخامسة عشر.
وقد أظهرت نصف الإحصائيات التي أجريت في بعض الدول خلال الفترة الممتدة بين سنتي و أن أغلب البنات اللواتي ختن تمت لهن العملية بحلول سنتهن الخامسة.
أكثر من بالمئة من البنات المختونات يختن قبل بلوغهن سن الخامسة في كل من: نيجيريا ومالي وإريتريا وغانا وموريتانيا.
وفي سنة أظهرت دراسة استقصائية عن الأوضاع الصحية والسكانية في اليمن أن بالمئة من البنات ختن خلال أسبوعين من ولادتهن.
أما في الصومال ومصر والتشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى فإن الحالة معكوسة، إذ أظهرت الإحصاءات أن أكثر من بالمئة من البنات ختن بين سن الخامسة والرابعة عشر.
يختلف نمط الختان بعض الأحيان باختلاف عرقية الشعب الذي يتبعه، وكذلك فإن السن الذي تختن فيه الفتاة قد يختلف بين عرقية وأخرى، ففي كينيا على سبيل المثال، تختن فتيات قوم الكيسي عندما يبلغن العاشرة، بينما تختن فتيات قوم الكامبا عند بلوغهن السادسة عشر.
كثيرا ما تعكس المسوح الإحصائية التي تتناول عادة اجتماعية معينة ضمن الدولة نسبة أعلى من المحافظة على هذه العادة على بعض المستويات الفرعية من تلك الدولة، وبالتحديد ضمن مجتمعات بعض الأقليات العرقية أو الدينية.
ففي العراق على سبيل المثال، يشاع ختان الإناث بين الكرد في مدينة أربيل بشكل أساسي بالمئة من الإناث اللواتي يتراوح سنهن بين و سنة وفق إحصائية أجريت سنة ، وكذلك بين أكراد مدينتي السليمانية بالمئة ، وكركوك بالمئة ، مما يجعل نسبة الإناث المختونات في العراق ككل تصل إلى بالمئة.
في بعض الحالات، ينظر إلى هذه الممارسة على أنها دليل على عرقية الشخص، على أن نسبة ممارستها قد تختلف بين أفراد ذات العرقية باختلاف الدولة التي يسكنون فيها.
ففي المناطق الشمالية الشرقية من إثيو يا وكينيا التي تحد الصومال، يلاحظ أن الصوماليون يختنون بناتهم بنسبة تتساوى تقريبا مع نسبة المختونات في الصومال نفسها.
بالمقابل، تبين أن جميع نساء شعب الفولاني في غينيا اللواتي شملتهن دراسة إحصائية متعلقة بالختان سنة أجبن بأنهن ختن بالفعل، بينما لم يختن من النساء الفولانيات في التشاد سوى بالمئة، وعلى جانب آخر تبين أن هذه العرقية هي العرقية الوحيدة التي لا تختن بناتها في نيجيريا.
سئلت النساء في الاستبيانات التي قدمت لهن حول نمط الختان الذي اختبرنه الأسئلة التالية:  معظم النساء المختونات قلن بأنهن تعرضن للبتر وإزالة بعض الأنسجة، وهو ما يتوافق مع النمطين الأول والثاني وفق تعريف منظمة الصحة العالمية.
ويلاحظ أن النمطان الأول والثاني يمارسان بشكل واسع في مصر، على أن بعض الباحثين يقولون بأن النمط الثاني هو الأكثر شيوعا وفق دراسة أجريت سنة ، بينما أشارت دراسة أخرى من سنة أن النمط الأول هو الأكثر شيوعا.
أما في نيجيريا فيلاحظ أن النمط الأول أكثر شيوعا في الجنوب، بينما الأنماط الأكثر تطرفا تمارس في شمال البلاد.
يتركز النمط الثالث من ختان الإناث الختان الفرعوني أو التبتيك في شمال شرق أفريقيا، وبالأخص في جيبوتي وإريتريا والصومال والسودان.
أظهرت دراسات إحصائية أجريت ما بين سنتي و أن بالمئة من الفتيات المختونات في جيبوتي ختن ختانا من النمط الثالث، مقابل بالمئة في إريتريا و بالمئة في الصومال.
كذلك، لوحظ وجود نسبة كبيرة من البنات المختونات ختانا فرعونيا في كل من النيجر والسنغال، وفي سنة أظهرت بعض الدراسات أن ثلاثة بالمئة من البنات النيجيريات اللواتي تصل أعمارهن إلى سنة ختن ختانا فرعونيا.
كثيرا ما يتحدد نمط الختان الذي تتعرض له الفتاة إلى عرقيتها، ففي إريتريا على سبيل المثال، بينت دراسة أن جميع الفتيات من قوم الحضارب ختن بهذا الشكل، مقابل بالمئة فقط من فتيات التغراي، اللواتي قالت غالبيتهن بأنهن تعرضن لشيء من البتر دون إزالة أية أنسجة.
كتبت الشاعرة الصومالية ذهب موسى قصيدة في سنة تصف فيها الختان على أنه الأشجان النسائية الثلاثة ، مشيرة في ذلك إلى المراحل الثلاث من الختان التي تتعرض لها المرأة في حياتها: الختن في الصغر، وفتح المهبل في ليلة الزفاف، وإعادة فتحه مرة أخرى عند الإنجاب.
وعلى الرغم من المعاناة التي تمر بها المرأة نتيجة هذا الأمر، يلاحظ بأن النساء هن من ينظمن كل ما يرتبط بالعملية، ويقفن إلى جانب الفتاة لإعانتها خلال إجراء العملية ولتشجيعها والتهدئة من روعها.
كتبت عالمة الإنسانيات روز أولدفيلد هايز في سنة تقول بأن الرجال السودانيين المتعلمين الذين لا يرغبون بختن بناتهم ختانا فرعونيا بالأخص ، كانوا يجدون بناتهم قد تعرضن لتلك العملية وتم تقطيب أعضائهن التناسلية غالبا بعد أن تقوم جداتهن بأخذهن لزيارة بعض الأقارب.
قارن عالم السياسة الأمريكي اري مكي ختان الإناث بعملية تقييد القدمين التي كانت النساء الصينيات يخضعن لها في قديم الزمان، حيث كان يتم إجبار الفتيات الصغيرات على ارتداء أحذية ضيقة جدا تحول دون نمو القدمان بشكل طبيعي فتبقى صغيرة الحجم، بدافع العفة والشرف ولكي تجد الفتاة لنفسها زوجا مناسبا، وكانت النساء الكبيرات في السن تنظم هذا الأمر كذلك، كما هو الحال بالنسبة للختان في الحضارات والثقافات الأخرى.
يرى بعض مؤيدي ختان الإناث وممارسيه أن هذه العملية لا تحدد وتميز بينهم وبين أبناء العرقيات الأخرى فحسب، بل إنها ترسم حدودا بين الجنسين، بحيث يقال أن ختان الإناث يحول دون تذكيرهن ، بينما يحول ختان الذكور دون تأنيثهم ، وبتعبير آخر، فإن الختان يحافظ على أنوثة البنات وعلى ذكورة الصبيان.
قالت عالمة الإنسانيات السيراليونية الأمريكية فوامبي أحمد ، المنتمية إلى شعب الكونو في سيراليون، في نقاش من سنة ، أن استئصال بظر المرأة في المعتقدات والتقاليد الأفريقية جنوب الصحراء الكبرى هو بسبب اعتقاد الناس أن هذا الفعل يتمم أنوثتها، كما أن المعتقد الأفريقي المنتشر في الكثير من البلدان يفيد بأن أنوثة المرأة في رحمها وليس في بظرها.
وانطلاقا من هذا المعتقد، تقول بأنها ختنت بنفسها سنة ، أي عندما كانت تبلغ من العمر سنة، خلال إحدى احتفالات الختان النسائية المقامة في بلدتها.
وتضيف بأن ختان الأنثى في الثقافة الأفريقية السوداء يعني خصوبة المرأة ومحافظتها على عفتها لزوجها، وأن الختان هو العملية الأخيرة عند الأفارقة التي يتم من خلالها التخلص من آخر مظاهر الخنوثة عند الطفلة، ويتحدد جنسها كأنثى بشكل نهائي.
كتبت عالمة الإنسانيات الكندية جانيس بودي واصفة هذه العملية في سنة : .
يلاحظ شيوع تفضيل الأعضاء التناسلية الأنثوية الناعمة والجافة وعديمة الرائحة في المجتمعات التي تمارس الختان الفرعوني، وأن كلا من الرجال والنساء يجد فرج المرأة منفرا بحالته الطبيعية.
كما يبدو أن الرجال في هذه المجتمعات يفضلون شعور الدخول في المرأة المختونة ختانا فرعونيا، أي أنهم يفضلون الجماع الجاف دون أن يكون المهبل رطبا ، الأمر الذي يدفع النساء إلى استعمال بعض المواد لترطيب أنفسهن قبل الجماع، ومن تلك المواد المستعملة: أوراق الأشجار ولحائها، ومعجون تنظيف الأسنان، وزيوت النعناع مثل مرهم منثول ال يكس.
تصنف منظمة الصحة العالمية هذه الممارسة على أنها شكل من أشكال النمط الرابع لختان الإناث، لأن الاحتكاك الزائد بين الرجل وزوجته خلال الجماع يمكن أن يتسبب بجروح ويزيد من إمكانية إصابة المرأة بالتهابات.
يشاع في هذه المجتمعات أيضا الاعتقاد بأن الختان يزيد من نظافة وطهارة المرأة، تظرا لأن الفرج المختون ختانا فرعونيا يبدو للناظر ناعما.
أشارت النسوة اللواتي شملتهن الدراسات البيانية حول أسباب قبولهن بالختان، إلى عدة دوافع تجعلهن يؤيدن هذه العملية، وهي: القبول الاجتماعي، والدين، والطهارة والنظافة الشخصية، وللحفاظ على العذرية، وزيادة حظوظهن بالزواج، ولزيادة اللذة الجنسية للزوج.
أشارت دراسة أجريت في السودان ونشرت سنة أن .
بالمئة فقط من النساء عارضن الختان امرأة من أصل ، وأن أغلبهن فضلن الختان العادي وبتر البظر على الختان الفرعوني.
يلاحظ أن النظرة إلى هذا الأمر تتغير ببطء شديد، ففي دراسة أخرى أجريت سنة في السودان أيضا، تبين أن بالمئة من النساء اللواتي سمعن بالختان رغبن بالحفاظ على هذه العادة واستمرارها.
وفي دراسات أخرى متعددة بداية من سنة ، تبين أن أكثر من من النساء في مالي وغينيا وسيراليون والصومال وغامبيا ومصر كن يؤيدن الحفاظ على ختان الإناث وعدم اندثاره في دولهن، بينما قالت نساء أخريات في دول أفريقية أخرى إلى جانب اليمن والعراق أن هذه العادة يجب أن تتوقف وتندثر، على أن بعض الفارق بين أولئك المؤيدين والرافضين جاء بسيطا للغاية.
تعتبر منظمة اليونيسف أن الختان التي توافق عليه النساء طوعا أو تطلبه بنفسها إنما هو عرف اجتماعي تفرضه على نفسها ، بحيث تشعر العائلات أن من الواجب عليها ختان بناتها كي لا يواجهن النبذ الاجتماعي.
قالت عالمة الإنسانيات الأمريكية إلين رونباوم، أن الختان كان دافع استهزاء بين البنات في السودان خلال عقد السبعينيات من القرن العشرين، فكانت الفتاة الواحدة العربية المختونة تستهزء بنظيرتها الزرمية غير المختونة، فتقول لها: ويقصد بها يا قذرة ، فترد عليها الفتاة الزرمية: والمطمورة هي حفرة يختزن فيها المزارعون الحنطة والحبوب، فيفتحونها لإضافة المزيد من المحصول ثم يعيدون إغلاقها، ثم يفتحوها مجددا عند تجميع المزيد من المحصول، وهكذا .
وتضيف رونباوم أنه على الرغم من رد الفتيات الزرميات الشتيمة، فإنهن كن يسألن أمهاتهن عن سبب هذه المشادة، وعن سبب عدم ختنهن كالفتيات العربيات.
تعاني الكثير من الدول التي يمارس فيها ختان الإناث من ضعف التعليم وقلة نسبة المتعلمين وتفشي وانتشار الجهل في صفوف المواطنين، وصعوبة الوصول إلى المعلومات المكتوبة أو الإلكترونية، وبالتالي فإن العلاقة السببية بين الختان وأضراره الصحية تكون تقريبا معدومة أو شبه معدومة عند نساء تلك البلاد، فلا يربطن بين الأضرار والأمراض التي لحقت بهن وبين الختان ذاته.
أشار عالم السياسة الأمريكي اري مكي أن رئيسة جمعية النساء في قرية مدينة شريف في السنغال، المدعوة لاله بالديه ، قالت بأن الفتيات اللواتي مرضن أو متن سنة قيل بأن مرد ذلك هو الأرواح الشريرة.
ولما أعلمهن مكي بأن سبب المرض أو الوفاة هو المضاعفات الناجمة عن الختان، قال بأن الكثير منهن انهرن وبكين بحرارة.
كما قال أن البيانات التي أخذت من النساء بعد هذا الإفصاح أظهرت تفاوتا كبيرا في تأييد النساء لهذه العملية.
أقدمت مؤسسة توستان اللاربحية الأمريكية، التي تأسست على يد مولي مل ين سنة ، على إدخال عدة برامج تمكين اجتماعي في عدد من البلدان، تهدف إلى محو الأمية وتثقيف الناس وتأمين الرعاية الطبيعية ودعم جهود تثبيت الديمقراطية ومنح النساء القدرة المعنوية اللازمة كي يتخذن قراراتهن بأنفسهن.
وفي سنة ، أصبحت قرية ماليكوندا بمبارة في غرب السنغال، أول قرية في البلدان تستغني عن الختان النسائي بفضل جهود مؤسسة توستان سالفة الذكر.
وبحلول سنة ، كان أكثر من مجتمع محلي موزعين على ستة دول قد تعهدوا بهجر ختان الإناث وزواج الأطفال.
أظهرت المسوح البيانية أن قسما كبيرا من الناس في كل من مالي وموريتانيا وغينيا ومصر تؤمن بأن ختان الإناث ضرورة وواجب ديني.
وتقول إلين رونباوم أن المؤمنين بضرورة القيام بهذه العملية إلى جانب الختنة أنفسهم لا يميزون أغلب الأحيان بين الواجب الديني، والعرف والتقليد الاجتماعي، ومفهوم العفة والطهارة، مما يجعل تفسير البيانات التي تم الحصول عليها أمرا عسيرا للغاية.
كان ختان الإناث شائعا في شمال شرق أفريقيا قبل الفتوحات الإسلامية وقبل انتشار الإسلام في تلك البلاد، على أن هذه الممارسة ربطت بالإسلام بسبب تركيزه على عفة البنات والنساء، ولأن بعض العلماء المسلمين قالوا بوجوبه، على الرغم من أن القرآن لم يأت على ذكر هذا الأمر على الإطلاق، وإنما ورد ذكره في عدد من الأحاديث النبوية التي تحبذه دون أن تفرضه.
وفي سنة ، صدر عن المجلس الأعلى للأبحاث الإسلامية في جامعة الأزهر بالقاهرة بيانا قيل فيه أن ختان الإناث ليس له ركيزة في الشريعة الإسلامية ولا في أي من أحكامها الفرعية.
لم يأت الكتاب المقدس على ذكر ختان الإناث أو فرضه، على إن عدة مجتمعات مسيحية في أفريقيا خصوصا تمارسه بغض النظر عن ذلك، ولم تظهر معارضته إلا على يد البعثات التبشيرية الأورو ية.
أشار تقرير لليونيسف صدر سنة أن بالمئة من النساء المسيحيات في نيجيريا ختن، مقابل بالمئة فقط من النساء المسلمات النيجيريات.
الطائفة اليهودية الوحيدة التي يعرف أنها تمارس ختان الإناث هي طائفة بيت إسرائيل الحبشية، علما بأن اليهودية تفرض ختان الذكور وتحرم ختان الإناث.
إلى جانب المعتقدات السماوية، تمارس بعض الطوائف والجماعات الإحيائية ختان الإناث، خصوصا في غينيا ومالي.
لم يقل أي من الفقهاء بأن الخفض حرام أو مكروه تحريما أو تنزيها.
وله مشروعية وجواز في الجملة عند الجميع، وإن تجاوز الحدود الشرعية المتفق عليها يحرم.
واختلف علماء الفقه والمذاهب المختلفة في حكم الخفاض بين من يوجبه ومن يستحبه، ومن يقول: إنه مجرد مكرمة للمرأة.
فعند الأحناف مكرمة، وعند المالكية مندوب، وعند الشافعية واجب، وعند الحنابلة مكرمة غير واجب، وعند الإباضية مكرمة غير واجب.
قال النووي: ، وقال الحافظ العراقي: ، وقال الشيخ محمد ناصر الدين الألباني: .
وقال مفتي الأزهر الإمام جاد الحق علي جاد الحق: .
وقال ابن باز .
وقال أبو حفص سراج الدين الحنبلي الدمشقي: .
وقال الشيخ علام نصار: .
كذلك، قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية: .
وقال ابن قيم الجوزية: .
وقال الشيخ عطية صقر: .
وقالت جمعية أم عطية الأنصارية أن الفرق بين الختان الشرعي والفرعوني واضح ولكن يتعمد اللبس لتشويش الصورة ولتمرير مفاهيم اجتماعية غربية.
ويكون الخفض مشروعا للائي في حاجة إلى الختان ويعرف ذلك عن طريق طبيبة مسلمة، ذات خبرة بختان الإناث.
وقال الإمام يوسف القرضاوي أن تحريم الختان للإناث يكون في حالة تجاوز الإشمام إلى النهك، أي الاستئصال والمبالغة في القطع، التي تحرم المرأة من لذة مشروعة بغير مبرر، وهو ما يتمثل فيما يسمونه الخفاض الفرعوني ، أو أن يباشر هذا الختان الجاهلات من القابلات وأمثالهن، وإنما يجب أن يقوم بذلك الطبيبات المختصات الثقات، فإن عدمن قام بذلك الطبيب المسلم الثقة عند الضرورة، وأن تكون الأدوات المستخدمة معقمة وسليمة، وملائمة للعملية المطلوبة، وأن يكون المكان ملائما، كالعيادات والمستشفيات والمراكز الصحية، فلا يجوز استخدام الأدوات البدائية، وبطريقة بدائية، كما يحدث في الأرياف ونحوها.
وأضافت الدكتورة آمال أحمد البشير أن الخطوات الصحيحة في الختان الشرعي للائي في حاجة لهن لا يشكل أي خطورة، وشرحت أن الخطوات تبدأ بتهيئة الطفلة من الناحية النفسية واختيار الوقت المناسب للطفلة والتأكد من عدم وجود حالات نزف دموي وراثي بالأسرة، وأيضا عدم وجود تشوهات خلقية بالأعضاء التناسلية للطفلة، ويجب أن يكون بمعدات معقمة واستخدام محاليل الإيثانول واستخدام البنج الموضعي بواسطة حقنة صغيرة ومن ثم إزالة الطبقة السطحية والداخلية للقلفة دون قطع رأس البظر أو أي من جلد جسم البظر، والانتهاء بالتنظيف ومسح ال ازلين ووضع القطن ومراعاة عدم ترك فرصة لحدوث التصاقات ومتابعة نظافة الجرح في الأيام التالية بواسطة الماء والصابون أو الماء والملح.
وذكر الدكتور محمد علي البار أنه يفضل استخدام الطرق الطبية التشريحية والتي ثبت أنها أفضل الطرق وأبعدها عن حدوث المضاعفات.
يمارس الختان للإناث عند الأقباط المسيحيين في مصر والسودان تبعا للعادات الاجتماعية وليس له سبب ديني أو عقائدي، إذ أن الأقباط كما المسلمين في مصر ربطوا تلك الممارسة السابقة على المسيحية بالعفة والطهارة قبل الزواج وبعد الزواج، على الرغم من أن الكنيسة المصرية كان لها دائما موقف رافض لتلك العادة الاجتماعية القديمة.
ففي نهاية القرن الثالث عشر الميلادي سئل الأنبا أثناسيوس أسقف مدينة قوص عما إذا كان يجوز ختان البنات، فكان جوابه قاطعا: .
كما أشار العلماء المسيحيون أن الله حينما خلق الإنسان خلق كل شيء فيه حسنا، وكل عضو في جسده له وظيفته ودوره.
فهذه العادة تشوه خلقه الله الحسنة، كما أنها تفقد الأعضاء التناسلية في جسد المرأة دورها ووظيفتها الطبيعية، التي خلقها الله من أجلها.
لذلك لا يمكن للمسيحية أن تؤيد مثل هذا التشويه المتعمد لجسد المرأة، الذي كرمه الله، وخلقه في أحسن تقويم.
وأشارت الكنيسة القبطية الكاثوليكية أن ختان الإناث في المسيحية يعتبر جريمة وخطيئة جسيمة قد تتسبب في منع من قام بها ومن اشترك في إجرائها من طبيب ومساعدين ووالدين بالحرم الكنسي من ممارسة الأسرار المقدسة.
وتقول الكنيسة في هذا المجال أن هذه العادة لا تحمي الفتاة من الانحراف، كما قد يتصور البعض، فالعفة تبدأ من القلب والطهارة تبدأ من الداخل، كما قال المسيح: .
أما بالنسبة لليهود فإن الفرقة اليهودية الوحيدة التي تسمح بختان الإناث هم يهود الفلاشا الأحباش.
إن أصول وجذور ختان الإناث غير معلومة، ولا يعرف على وجه الدقة أي الحضارات البشرية التي اتبعتها أولا.
على أن نقطة التقاء هذه الممارسة في أفريقيا، شمالا جنوبا، وشرقا غربا، هي في السودان.
اقترح اري مكي أن يكون ختان الإناث قد ظهر بداية في الحضارة المروية حوالي ق.م م جنبا إلى جنب مع تعدد الزوجات، قبل قرون من بزوغ فجر الإسلام، ولعل الهدف من وراء ذلك كان إثبات أبوة الأطفال وضمان نسبتهم إلى والدهم ووالدتهم، والحيلولة دون اختلاط الأنساب.
تقول المؤرخة ماري نايت أن اللعنة رقم حوالي ق.م المنقوشة على النواويس المصرية القديمة بالهيروغليفية قد يقصد بها الإشارة إلى الفتيات غير المختونات، ولفظها قريب من :  : عثر على نقش هذه اللعنة على ناووس يعود لشخص يدعى ست حدجحوتب ، يحتفظ به حاليا في المتحف المصري بالقاهرة، ويرجع إلى عصر المملكة المصرية الوسطى، على أن العالم الأمريكي ول أورورك يقول بأن المذكورة في النقش يقصد بها الإشارة إلى المرأة الطامث وليس غير المختونة.
ذكر ختان إحدى الفتيات المصريات، واسمها تاثميس ، في إحدى البرديات الإغريقية العائدة لسنة ق.م، والمحتفظ بها في المتحف البريطاني، فقيل: بعد هذا بفترة، تحايلت علي نفوريس والدة تاثميس ، إذ كانت قلقة ومتلهفة لحلول ميعاد ختان ابنتها، كما هي العادة المتبعة بين المصريين.
فطلبت مني أن أقرضها دراخما... لتكسو بها الفتاة... وكي تؤمن لها مهرا معتبرا... فإن لم تفعل أي مما ذكرت أو لم تختن تاثميس خلال شهر أمشير، من سنة ق.م ، فسوف ترد لي دراخما على الفور.
أثبتت الفحوصات التي أجريت على المومياءات المصرية العائدة لنساء وبنات وجود آثار للختان، وقد أشارت ماري نايت إلى الخلاصة التي توصل إليها الأخصائي بعلم الأمراض رافتون أل وت سميث ، بعد أن فحص مئات المومياءات خلال أوائل القرن العشرين، وهي أن المنطقة المهبلية تبدو بحالة شبيهة بحالة المنطقة المهبلية للأنثى التي ختنت ختانا من النمط الثالث، وذلك لأنه خلال التحنيط، شد جلد الشفرين الكبيرين إلى الخلف ناحية فتحة الشرج لتغطية الشق الفرجي، ولعل ذلك مرده الحيلولة دون تدنيس المومياء جنسيا.
أما تحديد ما إذا كان النمطان الأول والثاني قد طبقا على إحدى المومياءات فمستحيل، نظرا لأن الأنسجة اللينة الطريئة إما أزالها المحنطون أو تحللت مع مرور الزمن.
كتب الجغرافي الإغريقي إسطرابون ح.
ق.م ح.
ق.م عن ظاهرة ختان الإناث في مصر حينما زارها سنة ق.م، كما أشار إلى هذا الأمر الفيلسوف فيلون السكندري ح.
ق.م م ، فقال: .
ذكرت هذه العادة أيضا بشكل وجيز في مؤلف منسوب للطبيب الإغريقي جالينوس م ، حيث قيل: .
أشار الطبيب الرومي آطيوس الآمدي عاش خلال أواسط القرن الخامس إلى أواسط القرن السادس الميلاديين إلى مزيد من التفاصيل المتعلقة بالختن الطبي، في الكتاب السادس عشر من موسوعته حاملة عنوان: ، فقال أن العملية كانت تجري بحال أصبح البظر شديد النتوء أو أثار الغريزة الجنسية للفتاة بسبب احتكاكه بالملابس، عندها كان المصريون يرون أنه قد آن الأوان لبتره قبل أن يزداد حجمه أكثر، وخصوصا لو صودف حلول الوقت الذي سوف تتزوج فيه الفتاة.
تتم العملية الجراحية على الشكل التالي: إجعل الفتاة تجلس على كرسي واجعل خلفها شاب قوي العضلات ليمسك بها من تحت فخذيها.
إجعله يباعد ما بين ساقيها ويثبتهما وسائر جسمها تثبيتا جامدا.
يقف الجراح بمواجهتها ماسكا البظر باستخدام ملقط واسع الفم بيده اليسرى، ثم يمطه خارجا، ويقطعه بيده اليمنى وصولا إلى حد كماشة الملقط.
يستحسن ترك قسم بسيط من النسيج المقطوع دون أن يمس، على أن يبلغ في حجمه حجم الغشاء الفاصل بين المنخرين، وهكذا لا يزال إلا الأنسجة الفائضة فقط؛ كما سبق وذكرت، فإن الجزء المبتور هو فقط تلك المنطقة التي تعلو كماشة الملقط.
نظرا لأن للبظر بنية أشبه ببنية الجلد ويمكن مطه خارجا إلى حد كبير، لا تبتر منه الشيء الكثير، فمن الممكن أن يتسبب هذا بظهور ناسور بولي.
بعد ذلك كانت المنطقة المهبلية تنظف باستخدام إسفنجة، ومسحوق اللبان، والنبيذ أو الماء البارد، وتضمد بواسطة أوراق الكتان المغمسة بالخل طيلة سبعة أيام، وفي اليوم السابع تمسح بالكالامين، وبتلات الورد، وبذور البلح، أو بواسطة مسحوق مهبلي مصنوع من الطين المشوي .
عرف العرب الختان منذ عصر الجاهلية، وكان العرب في جاهليتهم يختتنون اقتداء بسنة النبي إبراهيم التي سار عليها ولده إسماعيل ومن تحدر منه من آباء العرب، فقد ورد عن الرسول محمد أنه قال: ، ويحتمل أن عادة ختان الإناث وصلت شبه الجزيرة العربية من مصر الفرعونية، بعد أن كانت قد انطلقت منها إلى حوض النيل وأفريقيا الشرقية، ويبدو أن تلك الممارسة وإن كانت معروفة عند العرب قبل الإسلام إلا أنها كانت نادرة.
ومن أشهر من كانت تقوم بذلك أم أنمار كما جاء في صحيح البخاري في قتل حمزة بن عبد المطلب.
وقد كان هذا عارا عند العرب وعيبا، ومن الأدلة على ذلك ما جاء في صحيح البخاري: قال ابن حجر في فتح الباري: .
ربط الأورو يون خلال عصر النهضة بين الختان والعبودية، فقد كتب المبشر الدومينيكاني ال رتغالي يوحنا سانتوس عندما زار سلطنة ورسنجلي بالقرن الأفريقي سنة ، أن هناك فئة من الناس في داخل البلاد الواقعة ما وراء مدينة مقديشو لهم عادة تخييط مهبل بناتهم، وخصوصا الإماء في صغرهن، للحيلولة دون أن يجامعهن رجل، الأمر الذي من شأنه رفع سعر الواحدة منهن، كونها تصبح أكثر عفة، وأكثر جدارة بثقة سيدها .
وفي سنة كتب المستكشف الإن ليزي وليم جورج براون يقول أن المصريين كانوا يمارسون الختان، وأن الإماء في البلاد المصرية يختن ختانا فرعونيا للحيلولة دون حملهن عن طريق الزنا.
وقد جعلت هذه الملاحظات بعض العلماء المعاصرين مثل اري مكي يعتبرون أن هذه الممارسة إنما هي استعباد أنثوي مخز أصبح رمزا من رموز الشرف .
كان أطباء النساء الأورو يين والأمريكيين خلال القرن التاسع عشر يستأصلون البظر في سبيل علاج الجنون وللحيلولة دون ممارسة العادة السرية.
وفي سنة اقترح الطبيب البريطاني روبرت طوماس استئصال البظر كحل للقضاء على الشبق.
أول حالة استئصال بظر معروفة جرت في العالم الغربي ذكرت في دورية الطبية سنة ، حيث قيل بأنها أجريت في مدينة برلين سنة على يد الجراح كارل فرديناند ون رافه، لفتاة مراهقة تبلغ من العمر سنة، قيل بأنها كانت تمارس العادة السرية بكثافة.
كان الطبيب النسائي الإن ليزي إسح ق بيكر براون، وهو أيضا رئيس الجمعية الطبية في لندن وأحد مؤسسي مستشفى القديسة مريم، يعتقد بأن العادة السرية أو التهيج غير الطبيعي للبظر، يسبب تهيجا محيطيا لعصب العانة، الأمر الذي يؤدي بدوره إلى حالة هستيرية، وتهيج العمود الفقري، ونوبات عصبية، وحماقة، ومسوس، ومن ثم الوفاة.
لذلك، عمد براون إلى استئصال بظر كل مريضة تعرض عليه متى ما تمكن من ذلك، وفق ما ذكر ضمن سجل الوفيات خاصته المنشور في مجلة في سنة .
استأصل براون عدة بظور لعدة إناث خلال الفترة الممتدة بين سنتي و ، ولما نشر آرائه في مؤلفه حامل عنوان بالإن ليزية: سنة ، هاجمه الأطباء اللندنيون بشدة واتهموه بالدجل، ثم طردوه من جمعية أطباء التوليد.
سار الطبيب والجراح الأمريكي جيمس ماريون سيمز على نهج نظيره الإن ليزي سالف الذكر، حيث أقدم في سنة على قطع عنق رحم امرأة وبتر بظرها، في سبيل إراحتها من الحالة العصبية والهستيرية المصابة بها كما أوصى بيكر براون ، وذلك بعد أن اشتكت المريضة من آلام تعاني منها خلال الحيض، ومن تشنجات، واضطرابات مرتبطة بالمثانة.
خلال وقت لاحق من القرن التاسع عشر، أقدم جراح أمريكي آخر من مدينة أورليان الجديدة، يدعى أ.
ج.
بلوك ، على استئصال بظر طفلة صغيرة تبلغ من العمر سنتين فقط، قيل بأنها كانت تمارس العادة السرية.
ووفقا لبحث منشور سنة في دورية ، فإن استئصال البظور استمر شائعا في الولايات المتحدة حتى عقد الستينيات من القرن العشرين، وذلك لعلاج الهستيريا، والهوس الشبقي، والسحاق.
شرعت البعثات التبشيرية ال روتستانتية في المستعمرات البريطانية الشرق أفريقية كينيا المعاصرة تقاوم ختان الإناث خلال أوائل القرن العشرين، عندما انضم الطبيب الاسكتلندي الدكتور جون آرثر إلى بعثة الكنيسة الاسكتلندية في مستعمرة و و بوسط كينيا، وعمل جاهدا لمنع تلك العادة وإيقافها بين السكان الأصليين للبلاد.
وكان أغلب الأهالي الذين يختنون أولادهم، الصبيان والبنات على حد سواء، ينتمون إلى قومية الكيكويو، وهي القومية الأكبر والأكثر انتشارا في البلاد الكينية، وكان بالإمكان التمييز بين أبنائها وأبناء سائر العرقيات بسبب عادة الختان نفسها، إذ أن الكيكويو كانوا يختتنون دون سواهم، ويسمون العملية .
أما نمط الختان الذي كانت تتعرض له البنات فكان من النمط الثاني بحسب الظاهر، أي استئصال البظر والشفرين الكبيرين والصغيرين، أو إزالة الشفرين الصغيرين فقط، وبالنسبة للذكور فكانت تزال القلفة فحسب.
أما نساء الكيكويو غير المختونات فكن ينبذن من المجتمع.
كتب جومو كينياتا الأمين العام لجمعية الكيكويو المركزية وأول رئيس حكومة لكينيا بداية من سنة ، كتب يقول في سنة أن عادة الختان بالنسبة لقوم الكيكويو هي شرط لا غنى عنه كي يقبل تعليم الفتاة قانون القبيلة وأصول دينها والأخلاق الحميدة.
وما كان لشخص كيكويوي سواء أكان رجل أم امرأة أن يقبل بالزواج من شخص آخر غير مختون، أو ممارسة أي علاقة جنسية وإياه.
كانت مسؤوليات الفتاة تجاه قبيلتها تبدأ منذ اليوم الذي تخفض فيه، وكان يتم احتساب سنها ومكانتها الاجتماعية ضمن تاريخ القبيلة انطلاقا من اليوم المذكور، وكانت مجموعة الفتيات اللواتي يختن في ذات اليوم يطلق عليهن أسماء تتوافق مع أحداث وقعت خلال حياتهن أو هي كناية عن تلك الأحداث البارزة، وهذا تقليد شفهي كان يسمح للكيكويو بتتبع أسلافهم والأحداث البارزة في تاريخهم على مدى مئات السنين.
بداية من سنة ، وانطلاقا من بعثة الكنيسة الاسكتلندية، أقدمت عدة بعثات تبشرية في أفريقيا على حظر الختان بين النصارى والمتنصرين الأفارقة، وأعلنت بعثة الكنيسة الاسكتلندية أن كل شخص يضبط وهو يختتن فسوف يفصل من الكنيسة، الأمر الذي تسبب بترك الكثير من الأفارقة لهذه الكنيسة وطرد الكثيرون غيرهم.
جعلت هذه المواجهة بين الكنيسة وأهالي البلاد المتمسكين بعاداتهم وتقاليدهم، جعلت من الختان نقطة محورية في حركة الاستقلال الكينية؛ وقد عرفت الفترة الممتدة بين سنتي و في تاريخ البلاد باسم عهد الجدال حول ختان الإناث .
في سنة ، بدأ المجلس التبشيري في كينيا يشير إلى ختان الإناث على أنه التشويه الجنسي للنساء مستبعدا إياه من نطاق الأفعال الهادفة إلى الطهارة أو الحفاظ على التقاليد المحلية، فأصبح موقف المرء من هذه الممارسة ينظر إليه على أنه علامة من علامات الولاء والإخلاص إما للكنيسة أو لجمعية الكيكويو المركزية.
وقد بلغ الصراع الثقافي بين المستعمرين وأهالي البلاد الأصليين مبلغا كبيرا أريقت بسببه الدماء، فقد اغتيلت المبشرة الأمريكية العاملة مع بعثة التبشير الأفريقية هيلدا شتوم ف سنة ، بسبب مقاومتها لهذه العادة بشراسة، وعملها على زرع بذور رفضها في عقول الطالبات المنتسبات إلى المدرسة التي كانت تديرها.
وقد أعلم حاكم كينيا اللورد أدوارد كري المكتب الاستعماري البريطاني أن القاتل، الذي لم تكشف هويته على الإطلاق، حاول ختن القتيلة بعد أن أنهى حياتها.
سنة ، أصدر مجلس زعماء بلدة مرو بوسط كينيا قرارا بوقف ختان البنات.
فانتفض الأهالي اعتراضا، وأخذت الفتيات طيلة السنوات الثلاث التالية، يقطعن بظور بعضهن البعض بواسطة الشفرات في تحد لهذا القرار.
عرفت هذه الحركة باللغة المروية باسم أي سوف أختن نفسي ، وسبب هذه التسمية هو تحاشي الفتيات التعريف عن صديقاتهن اللواتي ختنتهن، فقلن أنهن فعلن ذلك بأنفسهن.
تقول المؤرخة لين طوماس أن هذه الحركة محورية في تاريخ ظاهرة ختان الإناث كونها أظهرت أن فئة ممن سمين ضحايا هذه الظاهرة هن أيضا ممن يمكن تسميتهن بالجناة.
أولى حركات معارضة ختان الإناث التي انبثقت من بلاد غير مستعمرة في أفريقيا السوداء انطلقت من مصر، وذلك خلال عقد العشرينيات من القرن العشرين، عندما كانت البلاد خاضعة للحماية البريطانية، وحينها طالبت جمعية الأطباء المصريين بمنع تلك الممارسة تماما في مختلف أنحاء البلاد.
كذلك، كان هناك حملة شبيهة في السودان، قادها رجال الدين والنساء البريطانيات.
وقد أفضت هذه الحملة إلى حظر ختان الإناث في تلك البلاد سنة ، إلا أن القانون الحائل دون هذه الممارسة قلما طبق، بعد أن واجه معارضة شديدة من قبل السودانيين.
أما في مصر، فقد حظرت الحكومة ختان الإناث في المستشفيات الحكومية سنة ، على أنها سمحت بالاستئصال الجزئي للبظر بحال طلب الأهل ذلك.
في سنة ، طلبت هيئة الأمم المتحدة من منظمة الصحة العالمية أن تتقصى المعلومات الضرورية المتعلقة بختان الإناث حول العالم، فردت المنظمة هذا الطلب قائلة أن عملها يعنى بالأمراض والأوبئة العالمية وإيجاد العلاجات الملائمة لها، وأن ختان الإناث ظاهرة اجتماعية وليس بمرض أو حالة طبية تستوجب تدخل المنظمة للقضاء عليه.
بناء على هذا شرع الأنثويون والمدافعون عن حقوق النساء بتتبع هذه المسألة وتبيان أسبابها ودواعيها وأسباب رفضها، بداية من سبعينيات القرن العشرين.
ومن أبرز هؤلاء الطبيبة والناشطة الأنثوية المصرية نوال السعداوي، التي أصدرت في سنة كتابا يحمل عنوان انتقدت فيه ختان الإناث؛ وقد حظر هذا الكتاب في مصر وفصلت بسببه السعداوي من عملها كطبيبة امتياز بالقصر العيني بناء على ست قرارات صادرة من وزير الصحة.
وقد أتبعت السعداوي هذا الكتاب بفصل يتحدث عن ختان الإناث في كتاب آخر صدر لها سنة يحمل عنوان ، وقد وصفت فيه ختانها عندما كانت تبلغ ست سنوات من العمر:  لم أعرف ما الذي قطعوه مني، ولم أحاول أن أسأل، كنت أبكي، وأنادي على أمي لتنقذني، وكم كانت صدمتي حين وجدتها هي بلحمها ودمها واقفة مع هؤلاء الغرباء تتحدث معهم وتبتسم لهم وكأنهم لم يذبحوا ابنتها منذ لحظات.
وفي سنة ، أصبحت عالمة الإنسانيات الأمريكية، روز أولدفيلد هايز، أول أكاديمية امرأة تنشر معلومات مفصلة عن ختان الإناث، بعد أن حصلت عليها من بعض النساء السودانيات المختونات، بفضل قدرتها على التعاطي مع الأمور الحساسة ومناقشتها مباشرة معهن.
ولما نشرت بحثها في مجلة ، أطلقت على ختان الإناث تسمية تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية ، فاستقطب هذا انتباه وسائل الإعلام والأكاديميين والنشطاء والباحثين.
كانت الخطوة التالية في سنة ، عندما أثارت عدنة عدنان إسماعيل العاملة آنذاك في وزارة الصحة الصومالية وسيدة الصومال الأولى لاحقا مسألة الأضرار الصحية الناجمة عن ختان الإناث بالتعاون مع المنظمة الديمقراطية للنساء الصوماليات.
بعد ذلك بسنتين نشرت الباحثة والناشطة الأمريكية النمساوية فران هوسكن مؤلفها حامل عنوان بالإن ليزية: : ، ليكون بهذا أول تقرير مفصل يتحدث عن هذه الظاهرة بالأرقام، حيث قدرت فيه أن حوالي امرأة في دولة أفريقية تعرضن للختان.
وعلى الرغم من أن هذا العدد كان تخمينيا، إلا أنه جاء متناغما مع الأرقام التي أشارت إليها أبحاث لاحقة.
أشار اري مكي إلى أن عمل هوسكن كان مفيدا أكثر من الصمت الذي سبق جهودها .
اعتبر هوسكن في دراستها أن ختان الإناث ما هو إلا تدريب لهن على العنف المتوقع من الرجال ، واتهمت القابلات والدايات اللواتي يتولين ختن البنات بأنهن يساهمن في تدمير بنات جنسهن .
تسببت هذه اللهجة القاسية والنقد اللاذع في حصول شرخ بين الناشطات الأنثويات الغربيات والأفريقيات، بحيث قاطعت النساء الأفريقيات المشاركات في مؤتمر قضايا المرأة لمنتصف عقد الثمانينيات التابع لهيئة الأمم المتحدة، والذي عقد في مدينة كو نها ن خلال شهر تموز يوليو ، قاطعن الجلسة المخصصة لكلمة هوسكن احتجاجا على كلامها الوارد في تقريرها المذكور.
عقدت منظمة الصحة العالمية ندوة في سنة تحت عنوان: الممارسات التقليدية المؤثرة على صحة النساء والأطفال ، وذلك في مدينة الخرطوم عاصمة السودان، وفي سنة شارك أكاديميا وناشطا حقوقيا في التوقيع على عريضة تعهد بمقاومة ظاهرة وعادة ختان الإناث، وذلك بعد عقد ورشة عمل من قبل مؤسسة بابكر بدري العلمية للدراسات النسائية في الخرطوم أيضا، حملت عنوان: ختان الإناث يشوه ويهدد النساء قاوموه .
وفي سنة دعت مؤسسة بابكر بدري خلال ندوة أخرى المجتمع الدولي إلى إصدار بيان مشترك رافض لهذه العادة ورفعه إلى هيئة الأمم المتحدة.
وقد أوصت المؤسسة بأن يكون هدف كل النساء الأفريقيات هو اجتثاث ختان الإناث من أصله في القارة السوداء، وقطع الصلة بينه وبين الدين، بحيث لا ينظر إلى استئصال البظر بعد هذا على أنه سنة نبوية.
سنة ، دعت اللجنة الأفريقية المشتركة حول الممارسات التقليدية المؤثرة بصحة النساء والأطفال، والتي تأسست سنة في مدينة داكار عاصمة السنغال، دعت إلى إنهاء ظاهرة ختان الإناث في جميع أنحاء أفريقيا، كما فعل المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة والمنعقد في يينا.
صنف المؤتمر سالف الذكر ختان الإناث على أنه شكل من أشكال العنف ضد المرأة، ليكون بالتالي أحد أشكال خروقات حقوق الإنسان، عوض أن يكون مجرد مسألة طبية.
خلال شهر كانون الأول ديسمبر سنة ، أدرجت الجمعية العامة للأمم المتحدة ختان الإناث ضمن القرار ، وهو القرار القاضي بالقضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة.
وانطلاقا من سنة ، أخذت هيئة الأمم المتحدة تحتفل بالسادس من شباط فبراير من كل سنة يوما عالميا لرفض ختان الإناث.
وفي سنة أيضا، شرعت منظمة اليونيسف بانتهاج نهج مقاربة الأعراف الاجتماعية بالاستناد إلى الأدلة الحسية، لتقييم مستوى وأداء التدخل الدولي والغربي في بعض الجوانب الثقافية عند بعض الشعوب، مستعيرة في ذلك أفكار من نظرية الألعاب عن كيفية توصل المجتمعات التي تنتشر فيها ظاهرة ختان الإناث إلى قرار بخصوص هذه الظاهرة، مستندة أيضا إلى أعمال اري مكي حول انتهاء ظاهرة تقييد القدمان في الصين.
وفي سنة ، أصدر مركز أبحاث إنوشنتي التابع لليونيسف في مدينة فلورنسا أول تقاريره حول ختان الإناث.
سنة أطلقت اليونيسف وصندوق سكان الأمم المتحدة برنامجا مشتركا في أفريقيا في سبيل تخفيف نسبة ختان الإناث بنسبة بالمئة ضمن الفئة العمرية الممتدة من الولادة إلى سن الخامسة عشر، والقضاء عليها تماما في دولة واحدة على الأقل بحلول سنة ، إلا أن كلا الهدفان لم يحققا النتائج المرجوة.
أصدرت عدة هيئات تابعة للأمم المتحدة سنة ، بما فيها المفوضية السامية لحقوق الإنسان، بيانا اعتبرت فيه ختان الإناث شكلا من أشكال الاعتداء على حقوق الإنسان.
وفي شهر كانون الأول ديسمبر أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة القرار القاضي ب تكثيف الجهود الدولية للقضاء على ظاهرة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية .
وفي شهر تموز يوليو ، عقدت اليونيسف والحكومة البريطانية أول قمة مخصصة لشؤون البنات، الهادفة لإنهاء ظاهرتي ختان الإناث وزواج الأطفال.
خلال عقد التسعينيات من القرن العشرين والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين، قامت العديد من الدول الأفريقية والشرق أوسطية بسن تشريعات للحد من ختان الإناث.
ففي مصر أقر مجلس الشعب في شهر حزيران يونيو سنة قانونا يجرم ختان الإناث إلا في حالة الضرورة، وبناء عليه أصبح يعاقب من يقوم بالختان بالسجن لمدة تتراوح بين ثلاثة أشهر وعامين وغرامة قد تبدأ من ألف جنيه إلى خمسة آلاف جنيه.
وقد أصدرت منظمة اليونيسف بالتعاون مع المجلس القومي للسكان وجامعة الأزهر كتيبا إلكترونيا للتوعية بخطورة هذه الممارسات.
وفي سنة ، صادق الاتحاد الأفريقي على رتوكول ما وتو لحقوق النساء، والذي دعم القضاء على ختان الإناث.
وبحلول سنة كانت دولة من أصل من دول الاتحاد الأفريقي قد سنت قوانين للحيلولة دون ختان الإناث من مواطنيها، على أن بعض تلك الدول لم يحظر هذه الممارسة إلا جزئيا.
بلغ عدد الدول اللاأفريقية واللاشرق أوسطية التي سنت تشريعات قانونية تحظر ختان الإناث دولة في سنة .
فقد برزت هذه الظاهرة في بعض بلدان العالم الأول نتيجة موجات الهجرات المتزايدة من دول العالم الثالث نحو أستراليا ونيوزيلندا وأمريكا الشمالية وأورو ا واسكندنا يا، الأمر الذي جعل السلطات المختصة في تلك الدول تشرع قوانين تحظر ختان الإناث على أراضيها، أو تسمح به للنساء البالغات الرشيدات المقبلات عليه بملء إرادتهن.
كانت السويد أول دولة غربية تحظر ممارسة ختان الإناث على أراضيها، وذلك سنة .
وسرعان ما سارت على نهجها عدة قوى استعمارية سابقة، بما فيها بلجيكا وبريطانيا وفرنسا وهولندا، فسنت حكوماتها قوانين جديدة تحول دون ختان الإناث، أو أوضحت للعامة وجمهور المهاجرين الجدد أن هذا الأمر ممنوع بواسطة قوانين قائمة.
صنفت كندا ختان الإناث كأحد أشكال التمييز والاضطهاد خلال شهر تموز يوليو سنة ، عندما منحت حق اللجوء إلى امرأة صومالية تدعى خضراء حسن فرح كانت قد هربت من بلادها لتتفادى ختن ابنتها.
وفي سنة عدلت المادة من القانون الجنائي الكندي لتشمل ختان الإناث ضمن الأفعال المحظورة التي يعاقب عليها، مستثنية من ذلك الفتيات اللواتي بلغن سن الرشد، أي الثامنة عشر، وقررن الخضوع لهذه العملية بملء إرادتهن، شرط ألا يرضهن ذلك لمخاطر صحية أو أضرار جسدية.
ومنذ إقرار هذه التعديلات، لم يثبت أن وقعت عملية ختان واحدة على الأراضي الكندية تخالف ما نص عليه القانون.
في الولايات المتحدة، قدرت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها سنة أن عدد النساء والبنات اللواتي ختن أو هن عرضة للختان منذ سنة وحتى السنة المذكورة على الأراضي الأمريكية يصل إلى أنثى تقريبا، مقارنة بحوالي أنثى منذ سنة حتى سنة .
خلال شهر آذار مارس سنة تمكنت إحدى المهاجرات النيجيريات من تفادي ترحيلها خارج الولايات المتحدة عندما زعمت أن بناتها قد يتعرضن للختان إن أعيدت إلى بلادها، وفي سنة أصبحت امرأة تدعى فيروزة كسينجا أول توغولية تعطى حق اللجوء السياسي في الولايات المتحدة في سبيل تفادي ختانها.
وفي سنة ، صدر القانون الاتحادي لمنع تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية الذي نص على عدم جواز إجراء أية عملية ختان للإناث القاصرات لأسباب غير طبية، وفي سنة صدر قانون منع الانتقال لغرض تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية الذي منع انتقال أية فتاة قاصر خارج الحدود الأمريكية لغرض إجراء عملية ختان.
بالإضافة إلى ذلك، سنت ولاية أمريكية قوانين تحول دون إجراء أية عملية ختان لفتاة أو امرأة على أراضيها.
تعارض الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال جميع أشكال هذه الممارسة؛ على أنه في سنة كان قد صدر عنها بيان قالت فيه أن وخز أو ثقب البظر إنما هو عملية غير مضرة يمكن أن ترضي الأهالي ، لكنها عادت وتراجعت عن هذا التصريح بسبب كثرة الاعتراضات التي تلقتها من العامة.
أول حالة إدانة ب جرم ختان أنثى في الولايات المتحدة كانت في سنة عندما حكم على مهاجر إثيو ي يدعى خالد آدم بالسجن عشر سنوات بعد أن بتر بظر طفلته البالغة سنتين من العمر باستخدام مقص.
وفقا للبرلمان الأورو ي، فإن عدد النساء اللواتي ختن في أورو ا وصل إلى بداية من سنة .
تشتهر فرنسا بموقفها الحازم تجاه مسألة ختان الإناث، ويقدر عدد الإناث اللواتي ختن فيها بقرابة بداية من سنة .
تقول مستشارة تنظيم الأسرة كوليت الارد أن الرأي العام في البلاد لما علم بوجود ظاهرة ختان الإناث على الأراضي الفرنسية رأى أن الفرنسيين والغربيين عموما لا يجدر بهم التدخل في معتقدات وثقافات الناس الآخرين، ولما يتبدل الوضع إلا سنة عندما توفيت طفلتان، إحداهما في شهرها الثالث، نتيجة هذه الممارسة، فعندها تبدل الرأي العام الفرنسي وأصبح الناس يرون ضرورة الحيلولة دون هكذا ممارسات مضرة.
تنص ديباجة قانون العقوبات الفرنسي على حظر ختان الإناث حظرا تاما باعتباره شكل من أشكال العنف ضد الأطفال.
وجميع الأطفال المولودون في فرنسا والذين يقل سنهم عن السادسة يخضعون لفحوصات طبية شاملة بما فيها فحوصات الأعضاء التناسلية، ويجبر الأطباء على رفع تقرير رسمي إلى الدولة الفرنسية للتبليغ عن أي علامة أو إشارة تدل على ختن إحدى الفتيات اللواني تم فحصهن.
أولى القضايا القانونية التي رفعت أمام المحاكم الفرنسية بخصوص ختان فتاة كانت في سنة ، وأول ملاحقة قضائية جرت سنة .
وفي سنة حكم على امرأة بالسجن مدة ثمان سنوات بعد أجرت عمليات ختان لثمانية وأربعين فتاة.
وبحلول سنة ، بلغ عدد الأهالي المدانين أمام القضاء الفرنسي بتهمة تشويه الأعضاء التناسلية لبناتهم ما يزيد عن ، كما تم توقيف خاتنتين، ولوحق هؤلاء أمام القضاء بما يزيد عن تهمة جنائية.
أظهرت إحصائية أجريت في سنة أن حوالي امرأة وفتاة تعيش في إن لترا وويلز ولدن في دول يشاع فيها ممارسة ختان الإناث.
حرم القانون البريطاني سنة إجراء أية عملية ختان لامرأة أو فتاة تحريما مطلقا، وفي سنة صدر قانون تشوية الأعضاء التناسلية الأنثوية ليحل مكان قانون سنة ، وتبعه في سنة قانون مماثل حظر هذه الممارسة في اسكتلندا، واختلف القانونان سالفا الذكر عن القانون القديم من حيث النص على عدم جواز إجراء عملية الختان على أي مواطنة بريطانية أو حاصلة على الإقامة الدائمة في البلاد البريطانية، سواء داخل المملكة المتحدة أم خارجها.
وفي سنة ، طالبت الهيئة الممثلة للدول الموقعة على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، طالب الحكومة البريطانية ب الحرص على التطبيق الكامل لتشريعاتها القانونية الموجهة ضد ختان الإناث .
أولى الاتهامات الجنائية في ظل القوانين البريطانية الجديدة كانت في سنة عندما اعتقل طبيب وأحد الرجال الآخرين بعد أن تبين أن الطبيب أقدم على تقطيب مهبل امرأة مختونة بعد أن كان قد وسعه لها قبل فترة لمساعدتها على الإنجاب.
على أن كلا الرجلان تمت تبرئتهما من جميع التهم المنسوبة إليهما سنة .
تجري عمليات جراحية لإصلاح الأضرار الناتجة عن الختان الفرعوني بحيث يتم إعادة تأهيل النساء اللائي تعرضن للختان لممارسة حياة جنسية طبيعية والإنجاب، كما يتم معالجة مضاعفات أكثر خطورة من قبيل بتر العضو الخارجي للعضو التناسلي الأنثوي وتخييطه، حيث يتم ترميم البظر.
سنة ، كتب عالم الإنسانيات الدكتور أريك سيل رمان يقول أن ختان الإناث استحال إحدى المواضيع الأخلاقية المركزية في علم الإنسانيات.
وقد أشار العديد من علماء الإنسانيات إلى أن منتقدي ختان الإناث ما هم إلا مستعمرون للشعوب مثلهم مثل القوى العظمى سابقا، إلا أن استعمارهم هذا هو استعمار ثقافي، إذ يستبدلون مفاهيم الناس ومعتقداتهم بمفاهيمهم ومعتقداتهم الخاصة المبنية على نظرتهم للحياة البشرية.
بالمقابل، تعرض هؤلاء العلماء أنفسهم إلى الانتقاد من قبل بعض الناشطين والمفكرين، بسبب ما دعوه أخلاقياتهم النسبية ، إذ كيف يدافعون عن ظاهرة وفكرة بشرية وحيدة ولا يدافعون عن فكرة حقوق الإنسان العالمية.
يقول منتقدي معارضي ختان الإناث، أن الاختزال الأحيائي الذي يقوم به المعارضين وفشلهم في فهم وتقدير هذه الظاهرة في سياقها الثقافي، يساهم في جعل ممارسي هذه العادة من فئة الآخرين ، ويقوض هيكلهم الاجتماعي والثقافي والنفسي ونظرتهم إلى أنفسهم خصوصا عندما يرمز إليهم بأنهم مشوهو الأعضاء التناسلية الأنثوية ، وأن الأفارقة الذين يعترضون على اللهجة القاسية التي يستعملها معارضي ختان الإناث لمواجهة هذه الظاهرة يخشون الظهور علنا للدفاع عنها بسبب اعتقادهم أن النظرة إليهم ستكون سلبية فائقة.
تقول المفكرة والمنظرة الأنثوية أوبيوما ننيميكا وهي من معارضي ختان الإناث المشهورة بقولها: لو ختنت فتاة واحدة فكأنما ختنت الكثيرات أن تأثير إطلاق تسمية على هذه الظاهرة لا يمكن الاستهانة به:  في لعبة التسميات هذه، وعلى الرغم من أن النقاش في هذا الموضوع غالبا ما يدور حول النساء الأفريقيات، إلا أن قراءة ما بين السطور توضح أن القصد الضمني للغرب هو جميع الثقافات الأفريقية والإسلامية التي يعتبرها همجية ويرغب بتطهيرها من علامات البربرية هذه بما يلائمه، وبهذا يمكن القول أن سعي الغرب لتطهير وإزالة علامات الهمجية هذه ما هو إلا دور استعماري جديد في تاريخ البلاد، حيث تقوم القوى الاستعمارية والبعثات التبشيرية بتحديد ما هو حضاري وما معنى الحضارة ، ومتى يجب عليها أن تفرض حضارتها ومفاهيمها هذه على أناس لم يطالبوا بها يوما.
وتقول الطبيبة آمال أحمد البشير أن المنظمات الطبية والدراسات الاجتماعية لم تثبت وجود أي مخاطر للخفض وأن الختان الشرعي الخفض لم يكن ممنوعا من منظمة الصحة العالمية.
ووجد له تعريف صريح في بعض الكتب المنشورة للمنظمة سابقا.
ولكن في السنوات الأخيرة أدمج هذا الختان مع النمط الأول لتشويه الأعضاء التناسلية للأنثى بحجة أن ممارسة المسلمين له غير صحيحة، وذكرت الطبيبة سالفة الذكر في دراسة بعنوان ختان الأنثى في الطب والإسلام، بين الإفراط والتفريط وفق دراسات طبية واجتماعية أن الحرب على الختان ليس لها أساس طبي صحيح، وفي دراسة غربية أعلن أطباء واختصاصيين أنه لا توجد أدلة تشير إلى مخاطر الختان وأن بعض الدراسات تأتي بنتائج متضاربة ولا يمكن الجزم على أساسها وأن بعض الدراسات تشير إلى وجود فوائد في الختان.
أيضا، تقول أستاذة الحقوق الأوغندية سيل يا تماليه أن المعارضة الغربية المبكرة لظاهرة الختان في أفريقيا كان منبعها معتقد يهودي مسيحي مشترك بأن العادات الجنسية والعائلية والزوجية للأفارقة بما فيها الجنس الجاف، وتعدد الزوجات، والصداق وزواج الأرملة من شقيق زوجها ليست إلا عادات بدائية تستوجب التقويم.
تقول تماليه أن النساء الأفريقيات لا يتغاضين عن الجوانب السيئة لختان الإناث، لكنهن في الوقت نفسه لا يؤيدن الهجوم الإمبريالي العنصري الممتهن لكرامتهن الإنسانية .
أثار الجدال المتعلق بختان الإناث عاصفة من التوتر بين علماء الإنسانيات وبين المدافعين عن حقوق النساء والناشطين الأنثويين، بحيث ركز الجانب الأول على مفهوم التسامح مع وبين العادات والتقاليد المختلفة، بينما ركز الجانب الثاني على ضرورة حصول كل النساء حول العالم على حقوقهن بالتساوي.
تقول عالمة الإنسانيات كريستين والي أن التعبير المألوف بين جميع معارضي ختان الإناث هو إظهار جميع النساء الأفريقيات على أنهن ضحايا وعي اجتماعي زائف يجعلهن يساهمن في قمع أنفسهن دون أن يشعرن، وهذا المفهوم ساهم في ترويجه الكثير من الناشطين الأنثويين خلال عقد سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، بما فيهم فران هوسكن وماري دالي وهاني لايتفوت كلاين.
دفع هذا الأمر جمعية علماء الإنسانيات الفرنسية إلى إصدار بيان في سنة ، خلال ذروة المجادلات الأولى جاء فيه: إن بعض الناشطين النسويين اليوم يعملون على إحياء الغطرسة الأخلاقية لزمن الاستعمار الماضي .
من الأمثلة على قلة الاحترام والامتهان الذي تتعرض له الإناث المختونات هو ما وصف بأنه الاستيلاء على أجسادهن بغرض عرضها للعامة .
تقول المؤرخة شيما كوريه أن الصور المنشورة سنة والفائزة بجائزة وليتزر أعلاه لفتاة كينية تبلغ من العمر سنة، نشرت من قبل صحيفة أمريكية، مع العلم أن الفتاة التي صورت أعضائها التناسلية قبل وبعد الختان لم تأذن لا هي ولا أهلها بنشر تلك الصور، ولم يأذنوا حتى بتصويرها من الأساس.
تقول أوبيوما ننيميكا أن السؤال المفصلي، الأوسع والأشمل من أخلاقية وفائدة ختان الإناث، هو لم تتعرض أجساد النساء حول العالم وفي الغرب خصوصا إلى الكثير من الاضطهاد والامتهان .
يعتبر الكثير من المفكرين والباحثين أن ختان الإناث والعمليات الجراحية التجميلية هما كخطين يسيران بالتوازي جنبا إلى جنب، أي لا يجب التفرقة بينهما بهذا الشكل المبالغ.
سنة ، كتب الطبيب رونان كونروي من كلية الجراحين الملكية في إيرلندا يقول أن العمليات الجراحية التجميلية للأعضاء التناسلية كانت تدفع بعملية ختان الإناث إلى التطور والتقدم من خلال تشجيعها النساء على اعتبار الاختلافات الطبيعية في أجسادهن تشوهات يجب علاجها.
قارنت عالمة الإنسانيات المصرية فدوى الجندي بين ختان الإناث وعملية تكبير الثدي واعتبرتهما متشابهين من حيث تفضيل غاية للعضو على غاية أخرى، ففي حالة تكبير الثدي تصبح الغاية الأساسية هي إرضاء الرجل وتصبح الغاية الأمومية الإرضاع ثانوية، وفي حالة الختان الفرعوني تصبح إحدى الغايات الأساسية هي إرضاء الزوج جنسيا بينما تصبح سهولة الإنجاب ثانوية.
أشارت الصحافية والناشطة الأنثوية الفرنسية بنوا رولت إلى نقظة مشابهة في سنة عندما قالت أن ختان الإناث والجراحات التجميلية ظاهرتان ذكوريتان تدعمان التمييز الجنسي.
تشير كارلا أوبرماير إلى أن ختان الإناث قد يفضي إلى سلامة النساء على مختلف الأصعدة بالأخص الاجتماعية والنفسية في مجتمعاتهن التي تمارسه، تماما كما تفضي عملية تجميل الأنف وختان الذكور إلى سلامة من يقوم بها على عدة أصعدة.
في مصر، وعلى الرغم من الحظر الذي فرضه القانون على ختان الإناث سنة ، أخذت الأمهات اللواتي يرغبن بختن بناتهن يطالبن بإجراء لهن لإزالة ما اعتبرنه أنسجة زائدة في الجسم، كي يكون مظهر الفتاة أكثر قبولا وجاذبية.
يلاحظ أن منظمة الصحة العالمية لا تصنف عملية تجميل الشفرين ولا عملية تخفيض غطاء البظر على أنها من أشكال الخفاض أو ختان الإناث، على الرغم من أن تعريفها لهذه الممارسة الأخيرة جاء لتفادي أي ثغرات بحيث لا يمكن تفادي إدراج أية عملية شبيهة يقوم بها الأشخاص البالغين بملء إرادتهم ضمن الفئات التي حددت مسبقا.
بعض القوانين التي تحظر الختان، مثل القوانين الأمريكية والكندية، يقتصر نصها على القاصرات فقط دون أن يشمل البالغات طالما رغبن بذلك بملئ إرادتهن.
وفي العديد من الدول الأخرى، مثل السويد والمملكة المتحدة، فإن حظر القانون يمتد ليشمل جميع الفئات العمرية، وفي بعض تلك الدول فإن الحظر يطال حتى الجراحات التجميلية طالما كانت الغاية منها الوصول لذات نتيجة الختان.
ففي السويد على سبيل المثال ينص القانون على منع .
تشير الطبيبة النسائية بريجيتا إيسن وعالمة الإنسانيات سارة يوهانسدوتر أن القانون السويدي وما يماثله من القوانين التي نصت على أمر شبيه، يفرق ويميز بين الأعضاء التناسلية الأنثوية الغربية والأفريقية، بحيث يفهم من نصه أنه يعتبر النساء الأفريقيات كاللواتي يسعين طوعا إلى إعادة إغلاق مهبلهن بعد الإنجاب غير مؤهلات لاتخاذ قراراتهن بأنفسهن.
كتبت الفيلسوفة الأمريكية مرثا نوسباوم تناهض الفكرة القائلة بوجود شبه بين ختان الإناث وقرار الفتاة أن تتبع نظاما غذائيا أو أن تجري تغييرات في مظهرها الخارجي، معتبرة أن الفرق الجوهري هو أن ختان الإناث غالبا ما يتم إجراءه على فتيات صغيرات وبالقوة.
كما تقول أن التفرقة بين الضغوطات الاجتماعية والقوة الجسدية غالبا ما تكون صامتة على الصعيدين الأخلاقي والقانوني، وأن هذا أقرب ما يمكن مقارنته به هو الفرق بين الإغراء والاغتصاب.
وتضيف بأن نسبة التعليم لدى النساء في الدول التي يشاع فيها ختان الإناث غالبا ما تكون ضئيلة، الأمر الذي يحول دون إمكانيتهن من اتخاذ القرارات الأسلم لهن ولبناتهن.
يعتبر العديد من المفكرين أن حقوق الأطفال ثنائيي الجنس المخنثون الذين يولدون بتشوهات طبيعية في الأعضاء التناسلية تجعل من الصعب تحديد جنسهم تخرق ويعتدى عليها في كل مرة يقرر الأطباء تقويم تلك التشوهات.
يقول الباحثان الحقوقيان مارك بار ونانسي إهرنريك أن آلاف العمليات الجراحية من هذه الشاكلة تجرى سنويا في الولايات المتحدة وحدها، على الرغم من أن لا ضرورة طبية تفرض ذلك، كما أن نسبتها أكثف بكثير من نسبة عمليات ختان الإناث، وتوابعها ومضاعفاتها النفسية والجسدية أخطر بكثير من تلك الخاصة بالختان.
ينسب الباحثان سالفا الذكر صمت الفئة المناهضة لختان الإناث تجاه عمليات تقويم الجنس إلى فكرة تفوق العرق الأبيض على سائر الأعراق البشرية، ورفض البيض الاعتراف بحصول عمليات مشابهة لعملية ختان الإناث في المجتمعات البيضاء وتحت أنظارهم مباشرة.
أشار بعض الأطباء إلى أن ختان الأنثى له فوائد طبية محددة، وفي ذكر بعض هذه الفوائد يقول الدكتور حامد الغوابي: .
كما قال أن من فوائد ختان المرأة تقليل الحساسية المفرطة للبظر الذي قد يكون شديد النمو بحيث يبلغ طوله سنتيمترات عند انتصابه وهذا مزعج جدا للزوج، وبخاصة عند الجماع.
وأن ختان المرأة يحول دون ظهور ما يسمى بإنعاظ النساء وهو تضخم البظر بصورة مؤذية يكون معها آلام متكررة في نفس الموضع.
كما قال بأن الختان يمنع ما يسمى نوبة البظر ، وهو تهيج عند النساء المصابات بمرض الضنى، ويمنع الغلمة الشديدة التي تنتج عن تهيج البظر ويرافقها تخبط بالحركة.
أما بالنسبة للبرود الجنسي فقال أن الختان الفرعوني الذي يستأصل فيه البظر بكامله هو بالفعل يؤدي إلى هذه المشكلة، أما الخفاض الشرعي فلا يتسبب بها.
وتقول الطبيبة النسائية ست البنات خالد في مقالة لها بعنوان ختان البنات: رؤية صحية : أن من فوائد الختان الشرعي للإناث القضاء على الغلمة والشبق عند النساء، أي شدة الشهوة والانشغال بها والإفراط فيها، إلى جانب منع الروائح الكريهة التي تنتج عن تراكم اللخن النتن تحت القلفة، وانخفاض معدل التهابات المجاري البولية وانخفاض نسبة التهابات المجاري التناسلية.

 الكحولية، أو إدمان الكحول، أو اضطراب استخدام الكحول هو مصطلح واسع لأي شرب للكحول يسبب مشاكل نفسية أو صحية.
تم تقسيم الاضطراب سابقا لنوعين: معاقرة الكحول والاعتماد على الكحول.
في الإطار الطبي، يقال أن الكحولية موجودة حين تتواجد أو أكثر من الحالات التالية: شخص يشرب كميات كبيرة من الكحول لفترة طويلة من الزمن، ويعاني من صعوبة في التوقف عنه، والحصول على الكحول وشربه يستغرق وقتا كبيرا، والرغبة العارمة في شرب الكحول، ويؤدي الاستخدام لعدم الإيفاء بالمسؤولية، ولمشاكل اجتماعية، ومشاكل صحية، ومواقف خطيرة، وتظهر أعراض انسحاب عند التوقف، وحدث تحمل للكحول مع الاستخدام.
تشمل المواقف الخطرة القيادة تحت تأثير الكحول أو الجنس غير الآمن، وغيرها.
يمكن أن يؤثر استعمال الكحول على كل أجزاء الجسم، لكنه يؤثر بالأخص على المخ، والقلب، والكبد، والبنكرياس، وجهاز المناعة.
قد يؤدي هذا إلى اضطراب نفسي، ومتلازمة فرنيكيه كورساكوف، واضطراب النظم القلبي، وتشمع الكبد، وزيادة خطر الإصابة بالسرطان، وغيرهم من الأمراض.
خلال بداية الحمل قد يضر الكحول بالطفل ما يؤدي إلى متلازمة الجنين الكحولي.
النساء عموما أكثر حساسية من الرجال للتأثيرات الجسدية والنفسية الضارة للكحول.
تمثل العوامل البيئية والجينية مكونان يرتبطان بالكحولية، حيث يتم إرجاع نصف الخطر لكل واحد منهما.
الشخص الذي لديه والد أو شقيق مصاب بإدمان الكحول فمن المحتمل أن يصبح مدمن بنسبة ل مرات مقارنة بالشخص العادي.
تشمل العوامل البيئية التأثيرات الاجتماعية، والثقافية، والسلوكية.
المستويات المرتفعة من الضغط النفسي والقلق، بالإضافة للتكلفة المنخفضة للكحول وسهولة الحصول عليه، تزيد من الخطورة.
قد يستمر الناس في شرب الكحول جزئيا لمنع أو تحسين أعراض الانسحاب.
حين يتوقف الشخص عن شرب الكحول، قد يعاني من مستوى منخفض من الانسحاب يستمر لشهور.
طبيا، تعتبر الكحولية مرض عضوي ونفسي.
قد تكتشف الاستبيانات وبعض اختبارات الدم الأشخاص الذين يحتمل أن يكونوا مدمنين للكحول.
يتم بعدها تجميع المزيد من المعلومات لتأكيد التشخيص.
يمكن محاولة منع الكحولية عن طريق تنظيم والحد من بيع الكحول، وفرض الضرائب عليه لزيادة تكلفته، وتوفير علاج رخيص.
قد يأخذ العلاج خطوات عديدة.
بسبب المشاكل الطبية التي قد تحدث أثناء سحب الكحول، يجب التحكم بحرص في إيقاف تعاطي الكحول.
أحد الطرق الشائعة تتضمن استخدام بنزوديازيبينات، مثل ديازيبام.
يمكن إعطاء تلك الأدوية بينما المريض في مؤسسة صحية أو من حين لآخر بينما يظل الشخص في المجتمع مع إشراف قريب.
الاضطراب النفسي أو أي إدمان آخر قد يعقد من العلاج.
بعد إيقاف الكحول، يستخدم الدعم في صورة علاج جماعي، أو مجموعات دعم لمساعدة الشخص لمنعه عن العودة للشرب.
أحد أنواع الدعم الشائعة هي مجموعة مدمنو الكحول المجهولون.
يمكن كذلك استخدام الأدوية أكامبروسيت، أو ديسلفيرام، أو نالتريكسون للمساعدة على منع المزيد من الشرب.
تقدر منظمة الصحة العالمية أنه اعتبارا من كان هناك مليون شخصا مصابون بالكحولية عبر العالم .
من سكان العالم الأكبر من سنة .
في الولايات المتحدة، حوالي مليون من البالغين و .
مليون .
من المراهقين بين ل سنة مصابون بالمشكلة.
الكحولية أكثر شيوعا بين الذكور، والبالغين الصغار، وتصبح أقل شيوعا في السن المتوسط والكبير.
المعدل الأقل شيوعا للكحولية في أفريقيا، بنسبة .
بينما المعدل الأعلى في أوروبا الشرقية، بنسبة .
تسببت الكحولية بشكل مباشر في حالة وفاة في ، مقارنة ب في .
من المعتقد أن .
مليون حالة وفاة .
من كل الوفيات تنتج عن الكحول.
وعادة ما تقلل الكحولية من متوسط العمر المتوقع للشخص بحوالي سنوات.
في الولايات المتحدة، تسببت في تكاليف اقتصادية بلغت مليار دولار في .
العديد من المسميات، بعضها مهين والآخر غير رسمي، تم استخدامها للإشارة للأشخاص المصابين بالكحولية، وتشمل تلك المصطلحات مدمن، وسكير، ومهووس بالشراب.
في ، ثبطت منظمة الصحة العالمية استخدام مصطلح الكحولية بسبب معناه غير الدقيق، مفضلة متلازمة الاعتماد على الكحول .
يبدأ خطر الاعتماد على الكحول منذ المستويات المنخفضة من الشرب ويزيد بشكل مباشر مع زيادة حجم استهلاك الكحول ونموذج شرب كميات أكبر في مناسبة ما، حتى مستوى التسمم، فيما يطلق عليه أحيانا شرب الحفلات .
الشباب البالغ بالأخص يتورطون بشكل أكثر في شرب الحفلات  تتميز الكحولية بزيادة تحمل الكحول ما يعني أن الشخص يمكنه شرب كحول أكثر وكذلك بالاعتماد الجسدي على الكحول، الذي يجعل من الصعب على الشخص التحكم في استهلاكه.
يمكن أن يؤدي الاعتماد الجسدي الناتج عن الكحول إلى رغبة قوية جدا لدى الشخص لشرب الكحول.
تلعب تلك الخواص دورا يقلل من قدرة المدمن على التوقف عن الشرب.
يمكن أن تكون للكحولية تأثيرات عكسية على الصحة النفسية، مسببة اضطرابات نفسية وزيادة خطورة الانتحار.
الاكتئاب هو عرض شائع بين من يشربون الكحول بشراهة.
إشارات تحذير الكحولية تشمل استهلاك كميات متزايدة من الكحول، والتسمم المتكرر، والانشغال بالشرب لدرجة استبعاد الأنشطة الأخرى، وتقديم الوعود بالتوقف عن الشرب مع الفشل في الوفاء بتلك الوعود، وعدم القدرة على تذكر ما قيل أو فعل أثناء الشرب فيما يعرف بالعامية ب فقدان الوعي ، وتغيرات في الشخصية، وإنكار أو خلق الأعذار للشرب، ورفض الاعتراف بالشرب الكثير، واختلال في أداء الوظيفة في العمل أو المدرسة، وفقد الاهتمام بالمظهر الشخصي، والنظافة، ومشاكل زوجية واقتصادية، والشكوى من الحالة الصحية السيئة، مع فقدان الشهية، والعدوى التنفسية، أو زيادة القلق.
شرب ما يكفي من الكحول لجعل تركيز الكحول في الدم .
.
يسبب عادة تحس عام في المزاج وابتهاج، وزيادة الثقة في النفس والمؤانسة، ونقص القلق، واحمرار الوجه وضعف الحكم والتنسيق العضلي الناعم.
تركيز الكحول في الدم بين .
.
يسبب كسل، وتهدئة، ومشاكل في الاتزان، وعدم وضوح الرؤية.
تركيز كحول بين .
.
يسبب ارتباك عميق، واختلال الكلام، وترنح، ودوخة، وتقيؤ.
تركيز الكحول بين .
.
يسبب ذهول، وفقدان الوعي، وفقد الذاكرة التقدمي، وتقيؤ قد تحدث الوفاة بسبب استنشاق القئ شفط رئوي أثناء نقص التهوية في الشخص فاقد الوعي .
تركيز الكحول بين .
.
يسبب غيبوبة، ونقص تهوية يهدد الحياة، وتسمم كحولي قد يكون قاتل.
مع كل المشروبات الكحولية، شرب الكحول أثناء قيادة سيارة، أو طائرة أو آليات ثقيلة يزيد خطورة وقوع حادث، وتوقع العديد من الدول غرامات على السائقين المخمورين.
تناول أكثر من مشروب واحد في اليوم بالنسبة للنساء أو أكثر من مشروبين للرجال يزيد خطر أمراض القلب، وارتفاع ضغط الدم، والرجفان الأذيني، والسكتة.
يزيد الخطر في الأشخاص الأصغر سنا بسبب شرب الحفلات، الذي قد يؤدي لحوادث أو أعمال عنف.
من المتوقع أن حوالي .
مليون حالة وفاة سنويا .
من كل حالات الوفاة تحدث بسبب الكحول.
تقلل الكحولية من متوسط العمر المتوقع للشخص بحوالي سنوات واستهلاك الكحول هو ثالث أكثر سبب رئيسي للوفاة في الولايات المتحدة.
لا ينصح أي اتحاد طبي محترف الأشخاص الذين لا يشربون الكحول بالبدء في شرب النبيذ.
قد تؤدي معاقرة الكحول طويلة الأمد إلى عدد من الأعراض الجسدية، وتشمل تشمع الكبد، والتهاب البنكرياس، والصرع، واعتلال الأعصاب المتعدد، ومتلازمة فرنيكيه كورساكوف، وأمراض القلب، ونقص التغذية، وقرح هضمية، وعجز جنسي وفي النهاية قد يكون مميتا.
بعض التأثيرات الجسدية الأخرى تشمل زيادة خطورة حدوث أمراض قلبية وعائية، وسوء الامتصاص، ومرض الكبد الكحولي، والعديد من السرطانات.
قد يحدث تلف في الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي نتيجة استهلاك الكحول المستمر.
يمكن أن ينتج نطاق واسع من أمراض نقص المناعة ويكون هناك هشاشة هيكلية عامة، بالإضافة للميل لحدوث إصابات الحوادث، ما يسبب كسور العظام.
قد يحدث للنساء مضاعفات طويلة الأمد للاعتماد على الكحول بشكل أسرع من الرجال.
بالإضافة، للنساء معدل وفيات أعلى من الرجال بسبب إدمان الكحول.
تشمل الأمثلة على المضاعفات طويلة الأمد تلف الدماغ، والقلب، والكبد وزيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي.
بالإضافة لذلك، وجد أن الشرب الكثير له تأثير سلبي عبر الوقت على الوظيفة التناسلية في النساء.
يؤدي هذا إلى خلل تناسلي مثل انقطاع الإباضة، أو نقص كتلة المبيض، أو عدم انتظام الدورة الشهرية والوصول لسن اليأس مبكرا.
يمكن أن يحدث الحماض الكيتوني الكحولي في الأفراد الذين يشربون الكحول بكميات كبيرة بشكل مزمن مع تاريخ حديث من شرب الحفلات.
تختلف كمية الكحول التي يمكن معالجتها حيويا وتختلف تأثيراتها بحسب الجنس.
حيث تؤدي نفس كمية الكحول المستهلكة بواسطة الرجال والنساء إلى تركيز أعلى للكحول في الدم في النساء، نظرا لأن النساء لديهن نسبة أكبر من الدهون في الجسم وبالتالي حجم توزيع أقل للكحول عن الرجال، ولأن معدة الرجل تميل لأيض الكحول بشكل أسرع.
يؤدي سوء استعمال الكحول طويل الأمد إلى نطاق واسع من المشاكل النفسية.
مشاكل الإدراك الشديدة شائعة، حوالي من كل حالات الخرف متعلقة باستهلاك الكحول، ما يجعله السبب الثاني للخرف.
يسبب استهلاك الكحول الزائد تلف لوظائف الدماغ، ويمكن أن تتأثر الصحة النفسية بشكل متزايد عبر الوقت.
تضعف المهارات الاجتماعية بشكل كبير في الأشخاص الذين يعانون من الكحولية بسبب تأثير الكحول السام على المخ، بالأخص القشرة أمام الجبهية.
تشمل المهارات الاجتماعية التي تضعفها معاقرة الكحول ضعف في إدراك مشاعر الوجه، ومشاكل في إدراك اللغة، وخلل في نظرية العقل، كذلك تقل القدرة على فهم الدعابة.
تشيع الاضطرابات النفسية في مدمني الكحول، ويعاني حوالي منهم من مشاكل نفسية شديدة.
الأمراض النفسية السائدة هي اضطراب القلق والاضطراب الاكتئابي.
تسوء تلك الأعراض النفسية أوليا خلال انسحاب الكحول، ولكنها تتحسن أو تختفي تماما مع استمرار التقشف في الكحول.
يمكن أن يؤدي سوء استخدام الكحول إلى الذهان، والارتباك، ومتلازمة الدماغ العضوية، وهو ما قد يؤدي لتشخيص خاطئ كالفصام.
قد يحدث اضطراب الهلع أو يسوء كنتيجة مباشرة لسوء استخدام الكحول طويل الأمد.
من الموثق بشكل جيد حدوث اضطراب اكتئابي مع الكحولية بشكل متزامن.
من بين المراضات المشتركة، يتم التمييز عادة بين حلقات الاكتئاب التي تتوقف مع التقشف عن الكحول، وبين حلقات الاكتئاب الأولية والتي لا تتوقف مع التقشف.
قد يزيد استعمال أدوية أخرى من خطر الاكتئاب.
تختلف الاضطرابات النفسية بحسب النوع.
النساء اللاتي يعانون من اضطرابات مع استعمال الكحول عادة ما يملكون مرض نفسي متزامن مثل الاضطراب الاكتئابي، أو اضطراب القلق، أو اضطراب الهلع، أو النهام العصبي، أو اضطراب الكرب التالي للصدمة النفسية، أو اضطراب الشخصية الحدي.
فيما يميل الرجال لامتلاك مشاكل نفسية تشمل اضطراب الشخصية النرجسية، أو اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، أو الاضطراب ذو الاتجاهين، أو الفصام، أو اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط.
مدمنات الكحول أكثر عرضة للاعتداء الجنسي أو البدني، والتعسف، والعنف الأسري مقارنة بباقي النساء، ما قد يؤدي إلى حالات أعنف من الاضطرابات النفسية واعتماد أكبر على الكحول.
تنشأ مشاكل اجتماعية خطيرة بسبب الكحولية، تنتج تلك المعضلة بسبب التغيرات المرضية في المخ والتأثيرات السامة للكحول.
ترتبط معاقرة الكحول بزيادة خطر ارتكاب جرائم العنف، والتي تشمل الإساءة للأطفال، والعنف الأسري، والاغتصاب، والسطو، والاعتداء.
يرتبط إدمان الكحول بالفصل من العمل، ما قد يؤدي لمشاكل مالية.
الشرب في أوقات غير مناسبة والسلوك غير المناسب الناتجان عن نقص القدرة على الحكم قد يؤديان لعواقب قانونية، مثل الإدانة الإجرامية بالقيادة أثناء الثمالة أو اضطراب عام، أو عقوبات مدنية على السلوك الفاضح، وقد تؤدي إلى حكم جنائي.
قد يؤثر السلوك الكحولي والتلف العقلي بعمق على المحيطين بمدمن الكحول ما يؤدي لانعزاله عن العائلة والأصدقاء.
قد يؤدي هذا الانعزال إلى مشاكل زوجية والطلاق، أو يساهم في العنف الأسري.
يمكن أن تسبب الكحولية كذلك إهمال الأطفال، مع ضرر مستمر للتطور العاطفي للطفل.
لهذا السبب، قد يصاب أطفال الوالدين المدمنين بعدد من المشاكل العاطفية.
على سبيل المثال، يمكن أن يصبحوا خائفين من والديهم، بسبب سلوكياتهم غير المتزنة.
بالإضافة، يمكن أن يكون لديهم شعور كبير بالخزي بسبب عدم قدرتهم على تحرير والديهم من الكحولية.
نتيجة لهذا الفشل، يرسمون صورة بائسة لأنفسهم قد تؤدي للاكتئاب.
كما هو الحال مع المواد المهدئة المنومة، مثل باربتيورات وبنزوديازيبين، الانسحاب من الاعتماد على الكحول قد يكون مميتا إذا لم تتم إدراته بشكل مناسب.
التأثير الرئيسي للكحول هو زيادة تحفيز مستقبلات غابا أ، ما يثبط الجهاز العصبي المركزي.
مع الاستهلاك الكبير المتكرر للكحول، تقل حساسية تلك المستقبلات ويقلل عددها، ما يؤدي لتحمل الكحول والاعتماد الجسدي.
حين يتوف اسهلاك الكحول بشكل مفاجئ للغاية، يعاني الجهاز العصبي للشخص من إطلاق غير منضبط للتشابكات العصبية.
يؤدي هذا إلى أعراض تشمل القلق، واختلاجات مهددة للحياة، وهذيان ارتعاشي، وهلاوس، وهزات، وقصور محتمل بالقلب.
تشترك أنظمة ناقلات عصبية أخرى كذلك بالأخص الدوبامين، وحمض الجلوتاميك، و .
نادرا ما تحدث أعراض الانسحاب الحادة الشديدة كالهذيان الارتعاشي بعد أسبوع من التوقف عن الكحول.
مرحلة الانسحاب الحاد يمكن تعريفها على أنها تستمر بين أسبوع وثلاثة أسابيع.
في الفترة بين أسابيع بعد التوقف تشيع زيادة القلق، والاكتئاب، واضطراب النوم، الإرهاق والتوتر قد يستمران حتى أسابيع كجزء من متلازمة ما بعد الانسحاب الحاد، يعاني حوالي ربع مدمني الكحول من القلق والاكتئاب لمدة تصل لسنتين.
تلك الأعراض ما بعد الانسحاب الحاد تم وصفها كذلك في نماذج حيوانية على الاعتماد على الكحول والانسحاب.
يحدث تأثير الإضرام كذلك في مدمني الكحول حيث تكون كل متلازمة انسحاب أصعب من سابقتها ويرجع هذا للتكيف العصبي الذي يحدث نتيجة لفترات التقشف المتبوعة بإعادة شرب الكحول.
الأفراد الذين تعرضوا لعديد من حلقات الانسحاب أكثر عرضة لحدوث اختلاجات ويعانون من قلق أكثر شدة خلال الانسحاب من الكحول.
يؤدي تأثير الإضرام إلى تغيرات وظيفية مستمرة في الدوائر العصبية في المخ.
يؤدي الإضرام كذلك إلى زيادة شدة الأعراض النفسية للانسحاب الكحولي.
توجد أدوات واستبيانات لاتخاذ القرار لمساعدة الأطباء في تقييم الانسحاب الكحولي.
على سبيل المثال، أحد تلك النظم تضع أعراض الانسحاب الكحول بشكل موضوعي لإرشاد القرارات العلاجية التي تسمح بإجراء مقابلة فعالة مع الاحتفاظ في نفس الوقت بالفائدة السريرية وصحتها والموثوقية، ما يضمن الرعاية المناسبة لمرضى الانسحاب، الذين يمكن أن يكونوا في خطر الموت.
يؤثر مزيج معقد من العوامل الوراثية والبيئية على خطر الإصابة بالكحولية.
الجينات التي تؤثر على أيض الكحول تؤثر كذلك على خطر الكحولية، ويمكن أن يشار إليها من قبل تاريخ عائلي من إدمان الكحول.
وجد بحث أن استخدام الكحول في سن مبكرة قد يؤثر على التعبير الجيني الذي يزيد خطر الاعتماد على الكحول.
الأشخاص المعرضون وراثيا لإدمان الكحول هم كذلك أكثر احتمالا لبدء الشرب في سن مبكر مقارنة بالمتوسط.
كذلك، يرتبط بدء الشرب في سن أصغر بزيادة خطر إدمان الكحول، وحوالي من مدمني الكحول يشربون الكحول بكميات كبيرة في أواخر المراهقة.
ليس من الواضح بشكل كامل ما إذا كان ذلك الارتباط سببيا، ويختلف بعض الباحثون مع هذا الرأي.
الصدمة النفسية الشديدة في الطفولة ترتبط بزيادة عامة في خطورة الاعتماد على الأدوية.
يرتبط فقد الدعم من العائلة والزملاء بزيادة خطورة الإصابة بإدمان الكحول.
ترتبط الوراثة والمراهقة بزيادة الحساسية للتأثيرات العصبية السامة لاستهلاك الكحول المزمن.
يزيد انحلال القشرة المخية بسبب التأثيرات السامة للكحول من السلوك المندفع، ما قد يساهم في الإصابة باضطرابات استخدام الكحول، واستمرارها، وزيادة شدتها.
هناك أدلة على أنه مع التقشف، يحدث ارتداد على الأقل لبعض التلف في الجهاز العصبي المركزي الناجم عن الكحول.
ارتبط استخدام الحشيش مع مشاكل لاحقة في استخدام الكحول.
ارتبط استخدام الكحول مع زيادة احتمالية استخدام التبغ، والحشيش، وعقاقير غير قانونية أخرى لاحقا.
الكحول هو العقار الاستجمامي الأكثر توفرا، والأكثر استهلاكا، والأكثر إدمانا.
الجعة وحدها هي المشروب الكحولي الأكثر استهلاكا في العالم، وهي ثالث أكثر المشروبات شعبية بشكل عام، بعد الماء والشاي.
يعتقد البعض أنها أقدم مشروب مخمر.
بناء على بيانات مختلطة من استطلاعات قومية حول استعمال العقاقير، والصحة في ، اختلف معدل إدمان الكحول في السنة السابقة بين الأشخاص البالغ عمرهم سنة أو أكبر بحسب مستوى استعمال الكحول: .
ممن شربوا بشراهة في الشهر السابق، و .
من شاربي الحفلات، و .
من غير شاربي الحفلات في الشهر السابق، و .
لم يشربوا كحول خلال الشهر السابق انطبقت عليهم معايير إدمان الكحول في العام السابق.
كان للذكور معدلات أكبر من الإناث في كل مقاييس الشرب في الشهر السابق: أي استهلاك للكحول .
مقابل ، وشرب الحفلات .
مقابل .
، والاستهلاك الشره للكحول .
مقابل .
وكانت نسبة الذكور التي توافقت مع معايير الإدمان في العام الماضي ضعف نسبة الإناث .
مقابل .
.
الفوارق الوراثية التي توجد بين المجموعات العرقية المختلفة تؤثر على خطر الإصابة بالاعتماد على الكحول.
على سبيل المثال، توجد فوارق بين الجماعات الأفريقية، والشرق آسيوية، والهندية في كيفية أيضهم للكحول.
تفسر تلك العوامل الوراثية جزئيا المعدل المختلفة للاعتماد على الكحول بين المجموعات العرقية.
أليل نازعة هيدروجين الكحول يسبب أيض أسرع للكحول.
يوجد هذا الأليل فقط في ذوي الأصول الأفريقية وبعض القبائل من السكان الأصليين لأمريكا.
الأمريكيون الأفارقة، والأمريكيون الأصليون الذين يملكون هذا الأليل لديهم خطر أقل لإدمان الكحول.
مع ذلك، تمتلك الشعوب الأصلية في الأمريكتين معدل أعلى بكثير من إدمان الكحول مقارنة بالمعدل المتوسط، والسبب في ذلك غير واضح.
تم اقتراح عوامل خطر أخرى مثل التأثيرات البيئية الثقافية مثل الصدمة النفسية لتفسير معدلات إدمان الكحول الأعلى بين الأمريكيين الأصليين مقارنة بالقوقازيين.
اكتشفت دراسة على الجينوم بالكامل لأكثر من شخص أن التنوعات في جين ، الذي يرمز لبروتين عبر غشائي بيتا كلوثو، ترتبط بشدة باستهلاك الكحول.
البروتين بيتا كلوثو هو عنصر أساسي في مستقبلات سطح الخلية للهرمونات المشاركة في تعديل الشهية للسكريات الأحادية والكحول.
سوء الاستخدام، والمعاقرة، والاستخدام الكثير للكحول كلها تشير للاستخدام غير الكماسب للكحول، والذي قد يسبب أضرار جسدية، واجتماعية، وأخلاقية للشارب.
الإرشادات الغذائية للأمريكيين تعرف الاستخدام المتوسط على أنه ليس أكثر من مشروبين كحوليين في اليوم بالنسبة للرجال ومشروب واحد فقط بالنسبة للنساء.
قد يشرب بعض الأشخاص أكثر من مل من الكحول في اليوم خلال فترة من الشرب الثقيل.
المعهد القومي لمعاقرة وإدمان الكحول يعرف شرب الحفلات على أنه كمية الكحول التي تجعل تركيز الكحول في الدم .
، والذي يمكن الوصول إليه في أغلب البالغين عن طريق مشروبات كحولية للرجال، أو للنساء خلال ساعتين.
وفقا للمعهد، قد يكون الرجال عرضة لخطر المشاكل المتعلقة بالكحول إذا تجاوز استهلاكهم للكحول مشروبا قياسيا في الأسبوع أو مشروبات في اليوم، وقد تكون النساء عرضة لنفس الخطر إذا تجاوزن مشروبات أسبوعية، أو مشروبات في اليوم.
يعرف المعهد المشروب القياسي على أنه زجاجة جعة تزن أونصة، أو كأس من النبيذ يزن أونصات، أو .
أونصة من المشروبات الروحية المقطرة.
رغم هذه الخطورة، وجد تقرير في في البحث القومي حول معاقرة الأدوية والصحة أن حوالي فقط من شاربي الحفلات أو الشاربين بثقل توافقوا مع معايير الاعتماد على الكحول، فيما توافق فقط .
من غير شاربي الحفلات مع المعايير.
استنتاج مستمد من هذه الدراسة هو أن الإستراتيجيات القائمة على الأدلة وخدمات الوقاية السريرية قد تقلل بفعالية من شرب الحفلات دون الحاجة لعلاج الإدمان في أغلب الحالات.
يستخدم مصطلح الكولية أو إدمان الكحول عامة بين عامة الناس، لكن بدون تعريف واضح.
تسمي منظمة الصحة العالمية الكحولية مصلح ذو استخدام طويل الأمد ومعاني متنوعة ، وتم تكريه استخدام المصطلح بواسطة لجنة خبراء تابعة لنظمة الصحة العالمية في .
الكتاب الكبير الذي أصدرته منظمة مدمنو الكحول المجهولون يشير إلى أنه بمجرد أن يصبح الشخص كوزليا، فهو يصبح كحوليا دائما، ولكن الكتاب لا يحدد معنى كلمة كحولي في ذلك الإطار.
في ، قال بيل ويلسون الشريك المؤسس لمدمني الكحول المجهولين:  في اكتشف جونسون التطور العاطفي في استجابة المدمن للكحول.
وينظر إلى ذلك في مراحل.
تعتبر أول مرحلتين مراحل شرب طبيعية فيما تعتبر المرحلتين الأخيرتين شرب مدمن الكحول النموذجي .
تتكون مراحل جونسون الأربعة من:   ركزت نظريات أخرى مثل نظرية ميلام وكتشام على التدهور الجسدي الذي يسببه استهلاك الكحول.
يصفون تلك العملية في مراحل:   في علم النفس والطب النفسي، الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية هو المقياس العالمي الأكثر شيوعا، بينما في الطب، التصنيف الدولي للأمراض هو المقياس.
المصطلحات التي يوصون بها متشابهة لكنها ليست متطابقة.
يمثل الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية لتشخيص الاعتماد على الكحول طريقة مقاربة واحدة لتعريف الكحولية.
جزئيا، يساعد هذا علة تطوير بروتوكولات البحث التي يمكن فيها مقارنة النتائج ببعضها.
وفقا للدليل التشخيصي الرابع، تشخيص الاعتماد على الكحول هو: استخدام الكحول دون تكيف مع وجود إعاقة كبيرة سريريا كما يظهر بوجود ثلاثة على الأقل مما يلي خلال فترة عام واحد: تحمل الكحول، والانسحاب، وتناول الكحول بكميات أكبر أو لفترات أطول من المقصودة، أو الرغبة أو حتى المحاولات الفاشلة في قطع الاستعمال أو التحكم فيه، أو قضاء الكثير من الوقت في الحصول على الكحول، أو استعماله، أو التعافي من استعماله، أو التخلي عن أنشطة اجتماعية أو وظيفية أو ترفيهية أو تقليلها، أو استمرار الاستعمال رغم معرفة العواقب الجسدية والنفسية.
على الرغم من عدم الدقة المتأصلة في المصطلح، توحد محاولات لتعريف كيفية تفسير مصطلح كحولية عند مواجهته.
في ، عرفه المجلس القومي للكحولية والاعتماد على الأدوية والمجتمع الأمريكي لطب الإدمان على أنه مرض أولي، مزمن يتميز بضعف السيطرة على التفكير، والانشغال بالكحول واستهلاكه رغم عواقبه العكسية، والتشوهات في التفكير.
احتوى نظام فهرسة المواضيع الطبية على مدخل لل كحولية منذ .
تصف منظمة مدمني الكحول المجهولين الكحولية كعناء يشمل حساسية سدية أين تملك الحساسية معنى مختلف عن المستخدم في الطب الحديث وهوس عقلي.
الطبيب وأخصائي الإدمان ويليام د.سيلكورث يكتب بالنيابة عن مدمني الكحول المجهولين أن مدمني الكحول يعانون من حنين جسدي بعيدا عن السيطرة العقلية .
تعتبر دراسة في قام بها إيرفين مورتون جيلنيك هي أساس النظرية المرضية الحديثة للكحولية.
حد تعريف جيلنيك من استعمال كلمة كحولية.
تمت مراجعة التعريف الطبي الحديث للكحولية عديد المرات منذ ذلك الوقت.
تستخدم الجمعية الطبية الأمريكية كلمة كحولية للإشارة لمرض أولي مزمن معين.
يمكن أن تصنع المواقف والصور النمطية حواجز لاكتشاف وعلاج إدمان الكحول.
يعتبر هذا الحاجز أكبر بالنسبة للنساء مقارنة بالرجال.
الخوف من الوصم قد يؤدي لإنكار النساء لمعاناتهن من حالة مرضية، وإخفاء شربهن، والشرب وحدهن.
هذا النموذج بدوره يؤدي لأن تكون الأسرة، والأطباء، والآخرون أقل احتمالا للشك في أن امرأة يعرفونها هي مدمنة كحول.
على العكس، نقص الخوف من الوصم قد يؤدي لاعتراف الرجال بأنهم يعانون من حالة مرضية، وإظهار شربهم على الملأ، والشرب في مجموعات.
هذا النموذج بدوره يؤدي لأن تكون الأسرة، والأطباء، والآخرون أقل احتمالا للشك في أن رجلا يعرفونه هو مدمن كحول.
العديد من الأدوات يمكن استخدامها لاكتشاف فقد السيطرة على استخدام الكحول.
تلك الأدوات أغلبها بلاغات ذاتية في صورة استبيان.
شكل آخر شائع هو درجة أو رصيد يختصر شدة الاستخدام العام للكحول.
استبيان القفص ، يسمى وفقا لأسئلته ال ، هو نموذج يمكن استعماله للتحري عن المرضى سريعا في مكتب الطبيب.
تسخدم أحيانا اختبارات أخرى لاكتشاف الاعتماد على الكحول، مثل استطلاع بيانات الاعتماد على الكحول، الذي يعد اختبار تشخيصي أكثر حساسية من استبيان القفص.
حيث يساعد على التمييز بين تشخيص إدمان الكحول من أحد استخدامات الكحول الثقيلة.
اختبار ميشيغان لتحري الكحولية هو أداة تحري للكحولية تستخدم بشكل واسع بواسطة المحاكم لتحديد الحكم المناسب للأشخاص المدانين بجرائم متعلقة بالكحول، مع كون القيادة تحت تأثير الكحول هي الجريمة الأكثر شيوعا.
اختبار التعرف على اضطراب استخدام الكحول، هو استبيان للتحري أنشأته منظمة الصحة العالمية، وهو فريد في كونه معتمد في ست دول ويستخدم دوليا.
مثل استبيان القفص، يستخدم الاختبار مجموعة بسيطة من الأسئلة الأشخاص الذين يحققون نتائج عالية يخضعون لدراسة أعمق.
اختبار بادنغتون للكحولية تم تصميمه لتحري المشاكل المتعلقة بالكحول بين أولئك الذين يحضرون قسم الطوارئ.
يتوافق الاختبار بشكل جيد مع اختبار التعرف على اضطراب استخدام الكحول لكنه يحتاج خمس الوقت فقط قد تشير كذلك اختبارات دم معينة لاحتمالية إدمان الكحول.
يقترح علماء الوراثة النفسية جون نورنبيرجر، ولورا جين بيروت أن الكحولية ليس لها سبب واحد ليس حتى الوراثة فقط بل أن الجينات تلعب دورا هاما عن طريق التأثير على عمليات في الجسم والمخ تتفاعل مع بعضها البعض ومع التجارب الحياتية للفرد فتنتج حماية أو قابلية .
كما يقرران أنه تم التعرف على أقل من جينا مرتبطا بالكحولية، وأن المزيد ينتظر الاكتشاف.
يوجد على الأقل اختبار جيني واحد للأليل المرتبط بإدمان الكحول والأفيون.
تمتلك جينات مستقبلات الدوبامين البشرية أليل يمكن اكتشافه يسمى .
أولئك الذين يملكون الأليل لديهم نزعة صغيرة ولكن هامة نحو إدمان الأفيون والعقارات المفرزة للإندورفين مثل الكحول.
رغم أن هذا الأليل أكثر شيوعا بقليل بين مدمني الكحول والأفيون، إلا أنه وحده لا يكفي للتنبؤ بالكحولية.
توجد اختبارات موثوقة للاستخدام الفعلي للكحول، أحد الاختبارات الشائعة هو تركيز الكحول في الدم.
لا تميز تلك الاختبارات بين المدمنين وغير المدمنين، مع ذلك، فإن الشرب الثقيل طويل الأمل له تأثيرات قليلة يمكن التعرف عليها في الجسم وتشمل:  فيما يخص الكحولية، تركيز الكحول في الدم مفيد في الحكم على تحمل الكحول، وهو بدوره علامة على الكحولية.
على أي حال، أي من اختبارات الدم تلك للعلامات الحيوية مساوي في الحساسية لاستطلاعات التحري.
أنشأت منظمة الصحة العالمية، والاتحاد الأوروبي، ومؤسسات إقليمية أخرى، والحكومات والبرلمانات المحلية سياسات تتعلق بالكحول بغرض تقليل أضرار الكحول.
استهداف المراهقين والشباب البالغ يعتبر خطوة مهمة نحو تقليل ضرر معاقرة الكحول.
زيادة السن الذي يتاح فيه قانونيا شراء العقاقير التي يمكن إدمانها مثل الكحول، وحظر أو الحد من الدعاية للكحول تم التوصية بهما كطرق إضافية لتقليل ضرر الاعتماد على الكحول ومعاقرة الكحول.
تمت التوصية كذلك بالحملات التعليمية الموثوقة والمسندة بالأدلة في الإعلام حول عواقب إدمان الكحول.
كذلك تم اقتراح وضع قواعد إرشادية للوالدين لمنع سوء استخدام الكحول بين المراهقين، ومساعدة الشباب الذين يعانون من مشاكل نفسية وصحية.
تتنوع العلاجات نظرا لتعدد مناظير الكحولية.
أولئك الذين يتعاملون معها على أنها حالة طبية أو مرض ينصحون بعلاجات مختلفة عن، على سبيل المثال، أولئك الذين ينظرون لها على أنها اختيار اجتماعي.
تركز أغلب العلاجات على مساعدة الأشخاص على إيقاف تعاطيهم للكحول، متبوعا بتدريب حياتي و/أو دعم اجتماعي لمساعدتهم على مقاومة العودة لاستخدام الكحول.
نظرا لأن الكحولية تتضمن عوامل متعددة تشجع الشخص على الاستمرار بالشرب، يجب مواجهة تلك العوامل كلها لمنع الانتكاس.
مثال على هذا النوع من العلاج هو إزالة السمية متبوعة بمزيج من علاج الدعم النفسي، وحضور مجموعات مساعدة ذاتية، وتطوير مستمر لآليات التعامل.
يدعم مجتمع علاج الكحولية نموذجيا تحمل صفري قائم على التقشف، إلا أن البعض يفضل مقاربة لتقليل الضرر.
إزالة سمية الكحول ديتوكس لمدمني الكحول هو التوقف المفاجئ عن شرب الكحول بالتزامن مع استبداله بأدوية لها تأثيرات شبيهة لمنع متلازمة الانسحاب الكحولي ، مثل بنزوديازيبين.
الأشخاص المعرضون لأعراض انسحاب معتدلة لمتوسطة يمكن علاجهم كمرضى خارجيين.
الأشخاص المعرضون لأعراض انسحاب شديدة بالإضافة لأولئك الذين لديهم حالات مراضة مشتركة حادة أو كبيرة يتم علاجهم كمرضى داخليين في المستشفى.
لا تعالج إزالة السمية إدمان الكحول، ومن الضروري إتباعها ببرنامج علاجي مناسب لمعاقرة الكحول أو الاعتماد على الكحول لتقليل خطر الانتكاس.
بعض أعراض انسحاب الكحول مثل الاكتئاب والقلق تحتاج أسابيع أو شهور لتنحسر فيما تستمر بعض لأعراض الأخرى لفترات أطول بسبب التكيفات العصبية المستمرة.
للكحولية تأثيرات عكسية خطيرة على وظائف المخ، في المتوسط يحتاج الفرد لعام من التقشف للتعافي من العجز الإدراكي الذي نتج عن الاستخدام المزمن للكحول.
يمكن استخدام أشكال متنوعة من العلاج الجماعي أو العلاج النفسي للتعامل مع المشاكل النفسية الكامنة المرتبطة بإدمان الكحول، بالإضافة لتوفير مهارات منع الانتكاس.
أسلوب المساعدة المتبادلة والمشورة الجماعية هو أحد الطرق الشائعة لمساعدة مدمني الكحول على الحفاظ على الرصانة الابتعاد عن الكحول .
مدمنو الكحول المجهولون كانت واحدة من أولى المنظمات التي تأسست لتوفير المشورة المتبادلة غير المحترفة، ولا تزال الأكبر.
تكونت العديد من المنظمات الأخرى وتشمل المنظمات المدنية للرصانة، ونساء من أجل الرصانة.
برامج التقنين والاعتدال مثل إدارة الاعتدال و اشرب بحكمة لا تتطلب تقشفا كاملا.
بينما أغلب مدمني الكحول غير قادرون على الحد من شربهم بهذه الطريقة، يعود البعض للشرب المعتدل.
أظهرت دراسة أمريكية في بواسطة المعهد القومي لمعاقرة وإدمان الكحول أن .
من الأشخاص الذين تم تشخيصعم بأنهم معتمدين على الكحول منذ أكثر من عام قد عادوا للشرب منخفض الخطورة.
مع ذلك، هذه المجموعة كانت قد أظهرت أعراض أولية أقل للاعتماد.
دراسة متابعة، باستخدام نفس الأشخاص الذين تم الحكم بأنهم في مرحلة سكون في ، قامت بفحص معدلات العودة لمشاكل الشرب في .
وجدت الدراسة أن التقشف عن الكحول كان الشكل الأكثر استقرارا للسكون للمدمنين المتعافين.
متابعة طويلة الأمد سنة لمجموعتين من الرجال مدمني الكحول توصلت لأن نادرا ما استمرت العودة للشرب المنضبط لأكثر من عقد دون انتكاس أو التطور لحد التقشف.
لا تضمن برامج ترشيد والاعتدال في الشرب مثل منظمة تنظيم الاعتدال ومنظمة درينك وايز الامتناع التام عن الشرب، فبينما لا يتمكن معظم مدمني الكحول من الحد من شربهم بهذه الطريقة، يلجأ البعض للشرب المعتدل، فأظهرت دراسة أمريكية في عام قام بها المعهد الوطني لادمان الكحول والكحولية أن بالمئة من الأشخاص المصابين بادمان الكحول قبل أكثر من عام يعودون للشرب الذي لا يشكل خطورة كبيرة، ولكن أظهرت تلك المجموعة أعراض أولية أقل للادمان.
في الولايات المتحدة توجد أدوية مصدق عليها في الكحولية: ديسلفيرام، ونوعين من نالتريكسون، وأكامبروسيت.
هناك العديد من الأدوية الأخرى تستخدم أبضا والعديد تحت الدراسة.
طريقة سينكلير هي طريقة تسخدم نالتريكسون أو مناهض آخر لأشباه الأفيونيات لمعالجة الكحولية عن طريق تناول المريض الدواء قبل حوالي ساعة من شرب الكحول.
يمنع الدواء تأثيرات التعزيز الإيجابي للكحول ويسمح للشخص بالتوقف عن الشرب أو الشرب بكميات أقل.
لا تدعم الأدلة استخدام مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية، أو مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، أو مضادات الذهان، أو غابابنتين.
قد يحتاج مدمنو الكحول أيضا لعلاج إدمان أو الاعتماد على عقاقير نفسية أخرى.
متلازمة الاعتماد المزدوجة الأكثر شيوعا مع الاعتماد على الكحول هي إدمان البنزوديازيبين، حيث تظهر الدراسات أن من المعتمدين على الكحول كانت لديهم مشاكل اعتماد أو سوء استخدام للبنزوديازيبينات مثل ديازيبام أو كلونازيبام.
تلك الأدوية تعد عقاقير مسببة للاكتئاب مثل الكحول.
يمكن أن تستخدم بنزوديازيبينات بشكل قانوني إذا تم وصفهم بواسطة طبيب لعلاج القلق أو اضطرابات المزاج الأخرى، أو يمكن شراؤها بشكل غير قانوني عن طريق قنوات غير مشروعة.
يزيد استخدام بنزوديازيبينات من الرغبة في الكحول وحجم الكحول المستهلك.
إدمان البنزوديازيبين يتطلب تقليل حريص في الجرعة لتجنب متلازمة انسحاب البنزوديازيبين والعواقب الصحية الأخرى.
الاعتماد على المهدئات المنومة الأخرى مثل زولبيديم، وزوبيكلون بالإضافة إلى الأفيوني والعاقير غير القانونية هو أمر شائع بين مدمني الكحول.
الكحول نفسه هو مهدئ منوم ويسبب تحمل تقاطعي مع المهدئات المنومة الأخرى مثل باربتيورات، وبنزوديازيبينات، واللابنزوديازيبينات.
يمكن أن يكون الاعتماد على والانسحاب من المهدئات المنومة شديدا من الناحية الطبية، وكما هو الحال مع سحب الكحول، هناك خطر الذهان أو الاختلاجات إذا لم يتم إدارتها بشكل صحيح.
تقدر منظمة الصحة العالمية أنه اعتبارا من يوجد مليون شخص مصابون بالكحولية حول العالم .
من السكان فوق سن سنة .
تعد اضطرابات استخدام الأدوية مشكلة صحة عمومية كبرى تواجه العديد من الدول.
المادة الأكثر شيوعا للمعاقرة أو الاعتماد بين المرضة الذين يحضرون للعلاج هي الكحول.
في المملكة المتحدة، بلغ عدد الشاربين المعتمدين على الكحول ما يزيد عن .
مليون في .
حوالي من البالغين الأمريكيين حظوا بمشكلة اعتماد على الكحول في وقت ما من حياتهم.
في الولايات المتحدة وأوروبا الغربية، من الرجال، و من النساء يتوافقون مع معايير الكحولية في نقطة ما في حياتهم.
امتلكت إستونيا أعلى مع معدل وفاة بسبب الكحول في أوروبا في حيث بلغ .
لكل مواطن.
في أوساط المجتمعات الطبية والعلمية، هناك إجماع فيما يخص الكحولية على أنها حالة مرضية.
على سبيل المثال، تعتبر الجمعية الطبية الأمريكية الكحول عقار وتشير أن إدمان العقار هو مرض مزمن، ومنكس للدماغ يتميز بسعي واستخدام مندفع للعقار رغم العواقب المدمرة غالبا.
ينتج عن تفاعل معقد من القابلية الحيوية، والتعرض البيئي، والعوامل التطورية مثل مرحلة نضج المخ .
تمتلك الكحولية نسبة انتشار أعلى بين الرجال، رغن أنه في العقود الحديثة، زادت نسبة الإناث المدمنات للكحول.
تشير الأدلة الحالية أنه في الرجال والنساء، فإن الكحولية تكون محددة وراثيا بنسبة ، ما يترك للتأثيرات البيئية.
يصاب أغلب المدمنين بالكحولية خلال المراهقة أو بداية البلوغ.
تظهر علامات معاقرة الكحول في من طلبة الكليات، فيما تبلغ نسبة الاعتماد على الكحول حوالي .
وفقا للتعريف الجديد لمدمني الكحول في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية، فإن حوالي من طلبة الكليات يتوافقون مع المعايير.
تقلل الكحولية عادة من متوسط العمر المتوقع للشخص بحوالي سنوات.
السبب الأكثر شيوعا للوفاة بين مدمني الكحول هو المضاعفات القلبية الوعائية.
هناك معدل انتحار عالي بين مدمني الكحول المزمنين، ويزيد المعدل بزيادة مدة شرب الشخص.
يرتكب حوالي من مدمني الكحول الانتحار، ووجدت الأبحاث أن أكثر من من إجمالي حوادث الانتحار ترتبط بالاعتماد على الكحول أو مادة أخرى.
ويعتقد أن هذا يرجع للتشوه الفسيولوجي الذي يسببه الكحول لكيمياء المخ، بالإضافة للعزلة الاجتماعية.
يشيع الانتحار للغاية كذلك بين معاقري الكحول المراهقين، حيث ترتبط من حوادث الانتحار في سن المراهقة بمعاقرة الكحول.
من بين أولئك المصابون بالاعتماد على الكحول بعد عام واحد، يلتقي بعضهم بمعايير الشرب متدني الخطورة، رغم أن حوالي .
فقط من تلك المجموعة تتلقى العلاج، ويكون الانفصال عن الكحول كما يلي: لا يزالون معتمدين على الكحول، و .
في سكون جزئي بعض الأعراض مستمرة ، و .
يشربون دون وجود أعراض يزيد الاستهلاك من خطر الانتكاس ، و .
تعافوا بالكامل عبارة عن .
وصلوا للشرب متدني الخطورة و .
متقشفين تماما .
على العكس، أشارت نتائج متابعة طويلة الأمد سنة لمجموعتين من الرجال مدمني الكحول أن نادرا ما استمرت العودة للشرب المنضبط لأكثر من عقد دون انتكاس أو التطور لحد التقشف.
تاريخيا، تمت صياغة مصطلح هوس الشراب بواسطة الطبيب الألماني كريستوف هوفلاند في قبل أن يحل محله مصطلح الكحولية .
بحظى المصطلح الآن بمعنى أكثر تخصصا.
استخدم مصطلح الكحولية لأول مرة في بواسطة الطبيب السويدي ماجنس هاس لوصف التأثيرات العكسية النظامية للكحول.
للكحول تاريخ طويل من الاستخدام وسوء الاستخدام عبر التاريخ المسجل.
تسجل المصادر المصرية، والبابلية، والإنجيلية تاريخ المعاقرة والاعتماد على الكحول.
في بعض الحضارات القديمة، تم تقديس الكحول، وفي حضارات أخرى، تمت إدانة معاقرته.
سوء استخدام الكحول المفرط والسكر تم التعرف عليهما باعتبارهما يسببان مشاكل اجتماعية منذ آلاف السنين.
مع ذلك، فإن تعريف السكر المألوف كما كان يعرف آنذاك وعواقبه السلبية لم يكن راسخا طبيا حتى القرن الثامن عشر.
في ، كان راهب يوناني يدعى أغابيوس أول من وثق أن سوء استخدام الكحول المزمن يرتبط بتسمم الجهاز العصبي والجسم ويؤدي لنطاق من المشاكل الطبية كالاختلاجات، والشلل، والنزف الداخلي.
في ، أدت تأثيرات معاقرة الكحول والسكر المزمن إلى حظر الكحوليات في الولايات المتحدة ولكنه فشل، وكان عبارة عن حظر دستوري في الأمة بأكملها على إنتاج، واستيراد، ونقل، وبيع المشروبات الكحولية واستمر حتى .
في قدر أن الكحولية تكلف اقتصاد الولايات المتحدة حوالي مليار دولار سنويا، أكثر من السرطان والسمنة.
المشاكل الصحية المتنوعة المرتبطة باستهلاك الكحول طويل الأمد يتم إدراكها من العامة على أنها ضارة للمجتمع، على سبيل المثال، الأموال بسبب ساعات العمل المفقودة، والتكلفة الطبية بسبب الإصابات الناتجة عن السكر وتلف الأعضاء من الاستعمال المزمن، وتكاليف العلاج الثانوية، مثل تكاليف مراكز إعادة التأهيل ومراكز إزالة السمية.
يعتبر استعمال الكحول عامل مساهم كبير في إصابات الرأس، وحوادث المرور، والعنف الأسري، والاعتداءات.
إلى جانب التكاليف المالية الناجمة عن استعمال الكحول، توجد كذلك تكاليف اجتماعية كبيرة للشخص المدمن والعائلة والأصدقاء.
على سبيل المثال، قد يؤدي استهلاك الكحول بواسطة امرأة حامل إلى متلازمة الجنين الكحولي، وهي حالة مدمرة غير قابلة للعلاج.
تتراوح التكاليف الاقتصادية لمعاقرة الكحول وفقا لمنظمة الصحة العالمية بين إلى من الناتج المحلي الإجمالي للدولة.
ثبت تقدير أسترالي التكاليف الاجتماعية للكحول عند من إجمالي تكاليف إدمان المواد، دراسة كندية مشابهة قالت أن مساهمة الكحول كانت .
قالت دراسة أن تكاليف سوء استخدام الكحول في المملكة المتحدة في بلغت .
مليار جنيه استرليني.
كان إجمالي التكاليف الاقتصادية في الولايات المتحدة في يقدر ب .
مليار دولار.
الصور النمطية لمدمني الكحول توجد عادة في الخيال والثقافة الشعبية.
سكير المدينة هو شخصية شائعة في الثقافة الشعبية الغربية.
قد تكون الصورة النمطية للسكر قائمة على العنصرية أو رهاب الأجانب، كما في التصوير الخيالي للإيرلنديين على أنهم سكارى.
تحاول دراسات بواسطة عالما النفس الاجتماعي ستيفرز وغريلي أن توثق إدراك انتشار استهلاك الكحول بغزارة بين الإيرلنديين في أمريكا.
يتشابه استهلاك الكحول نسبيا بين العديد من الثقافات الأوروبية، والولايات المتحدة، وأستراليا.
في الدول الأسيوية التي تمتلك ناتج محلي إجمالي مرتفع، تزيد نسبة الشرب مقارنة بالدول الأسيوية الأخرى، ولكنها تظل أقل بكثير من الدول الأخرى مثل الولايات المتحدة.
كذلك يمكن رؤية العكس، مع البلدان التي لديها الناتج المحلي الإجمالي منخفض جدا يظهر ارتفاع استهلاك الكحول.
في درسة على المهاجرين الكوريين في كندا، أبلغ المهاجرون أن الكحول جزء رئيسي من وجبتهم.
كما يؤمنون أن الكحول ضروري في أي حدث اجتماعي حيث يساعد على بدء المحادثات.
يمتلك القوقازيون معدل تقشف من الكحول أقل بكثير .
وتحمل أكبر بكثير للأعراض .
.
مشاريب من الصينيين .
و .
.
مشاريب على الترتيب .
كذلك، كلما زاد الاستيعاب بين الثقافات، زاد تأثر الثقافة بعادات الشرب القوقازية.
صبار وليمز، مادة نفسية نشطة، أظهر تأثيرات وعدة في علاج الكحولية.
في الواقع فقد حل الكحول محل صبار وليمز لدى الأمريكيين الأصليين في الطقوس بعدما تم تجريم صبار وليمز.
توبيرامات، مشتق من السكر الأحادي الطبيعي فركتوز، وجد أنه فعال في مساعدة مدمني الكحول في إيقاف أو تقليل كمية الكحول التي يشربونها.
تقترح الأدلة أن توبيرامات يناهض مستقبلات حمض الجلوتاميك الاستثارية، ويمنع إفراز الدوبامين، ويعزز من وظيفة غابا.
استنتجت مراجعة في عن فعالية توبيرامات أن نتائج المحاولات المنشورة واعدة، مع ذلك، فإن البيانات غير كافية لدعم استعماله بالتزامن مع تقديم استشارات أسبوعية قصيرة للامتثال كخط أول لعلاج الاعتماد على الكحول.
وجدت مراجعة في أن توبيرامات قد يكون متفوقا على الخيارات الدوائية المتاحة.
يقلل توبيرامات الرغبة في الكحول وشدة الانسحاب الكحولي بفعالية ويحسن جودة الحياة.
باكلوفين، مناهض لمتسقبل غابا ب، لا يزال تحت البحث كعلاج للكحولية.
توصلت مراجعة منهجية في أنه لا توجد أدلة كافية للوصول لأي استنتاجات بشأن سلامة وفعالية باكلوفين.
أوندانسيترون، مناهض لمستقبلات ، ويبدو واعدا كعلاج للكحولية.
وفقا لتحليل رجعي لست دراسات من ستينات إلى سبيعنيات القرن الماضي فإن العلاج النفسي القائم على استخدام حبوب الهلوسة قد يكون علاجا للكحولية، كما يرى بيل دبليو.، مؤسس منظمة مدمني الكحول المجهولين، أن حبوب الهلوسة من الممكن أن تساعد مدمني الكحول على الوصول إلى الصحوة.
يسبب الكحول الإيتيلي المادة المسببة للسكر تناقص هرمون الذكورة تستيستيرون وتزايد هرمون الأنوثة، وكلا الهرمونين يتواجدان عند الذكر والأنثى لكن نسبة هرمون الذكورة أعلى عند الذكر، ولذلك من الطبيعي للمدمن بعد سنوات أن تقل الأشعار التي تدل على مظاهر الذكورة كشعر الذقن وشعر الصدر وتكثر الدهون بتوزع مشابه للأنثى.
تأثيره على الخصية : تصغر الخصيتان وتقل النطاف وصغر حجم الخصية مرتبط بقلة النطاف لأن حجمها مؤلف من من النطاف.والتأثير على الخصية مضاعف فالكحول يثبط الخلايا المسؤولة عن صنع وتحرر التستيستيرون، ويثبطها عن طريق اضطراب الهرمونات الذي يحدثه.
تأثيره على الانتصاب : يضعف الانتصاب بسبب نقص نسبة التستيستيرون، وبسببتدخل الكحول في النبضات العصبية، يقول ديفيد شوارتز من جمعية العنانة العالمية :يؤثر الكحول مباشرة على الجهاز العصبي ويخفض الناقلية العصبية اللازمة للانتصاب وهذه حالة عكوسة تدوم مع بقاء مستوى الكحول مرتفعا في الدم، ولكن إدمان الكحول لفترة طويلة يؤثر على الأعصاب المحيطية والمركزية ليسبب مشاكل انتصاب وعجز جنسي دائم بالمحصلة.
وسبب متابعة الشرب أو ابتداءه لغايات مقوية هو في الحقيقة إزالة الرادع العقلي عن الممارسة وليس تقويتها.
التأثير على الأنوثة: يصبح الجلد لدى المدمنات أكثر شيخوخة، والصوت أكثر خشونة، تفقد الشكل الأنثوي بفقد نسبة الخصر إلى الأرداف وقد تزداد الشعرانية ويزداد السلوك العدواني، وتتخرب الدورة الطمثية وقد يحدث العقم  وقد كان اليونان قديما يحرمون الخمر ليلة الزفاف، وقال شكسبير في روايته مكبث عن الخمر إنها تلهب الحماس وتحطم الأداء  في مراجعة لدراسات تأثير الكحول والمخدرات على العنف أجراها الباحث في وجد أن مثبطات الجهاز العصبي المركزي تزيد العدوانية، ولم تزدد العدوانية بمجرد وجود الكحول أو اعتقاد وجود الكحول، ولكن عند وجود الكحول حقيقة وإدراك وجوده، والسبب الدقيق لهذه الآلية الغريبة غير معروف، واقترح بعض الباحثين أن الكحول يعطل عمليات إدراك محورية ضرورية للردع الطبيعي عن التصرفات الخطرة والمتطرفة.
وأكد أكثر من باحث هذه الآلية المفترضة.ويؤثر الكحول بآلية اجتماعية أخرى وهي أنه غالبا ما يستهلك في بيئة مشجعة على العدوانية، فالناس في دور العبادة مثالا يقل توجهها للعنف لعدد من الأسباب من الشهود والعادات الاجتماعية والقواعد التي ترفض العنف، أما في البارات أيام العطل فهنالك جملة من مسهلات العنف والعدوانية ومنها الكحول وسلسلة العنف، والأشخاص المؤهبين للعدوانية، والذكور ال متنافسين على الإناث، ومعظم الموجودين يتميزون بالهوية المجهولة نسبيا.
تشكل الكحولية أخطر مشكلة يعاني منها المجتمع الأمريكي فسوء استهلاك الكحول وكل المشاكل المرتبطة به تسبب كلفا باهظة على المستوى الفردي والاجتماعي والصحي والمالي، وتشير الدراسات إلى أن ممن يشربون سوف يتحولون إلى الإدمان الكحولي وأن نسبتهم في المجتمع الأمريكي وتقول دراسات جرت في الثمانينات أن الرقم المؤكد للإدمان الكحولي الحقيقي هو من سكان الولايات المتحدة باعتبار أن هنالك تصنيفين واحد للكحولية وآخر لحالة أخف هي سوء استهلاك الكحول ولا توجد حدود دقيقة بينهما ولا زال تحديد من هو الكحولي أمرا خلافيا وبناء على هذا الرقم المخفض يكون عدد المدمنين على الكحول أكثر من عشرة ملايين أمريكي.
علاقة التدين والكحول: أظهرت الدراسات الي قام بها أن الاعتقاد والالتزام الديني القوي بغض النظر عن نوع الانتماء الديني يمنع الشرب والإسراف في الشرب عند المراهقين وطلاب الجامعات.

 أمن الشبكات اللاسلكية أو الأمن اللاسلكي هي عملية منع الوصول الغير المصرح به أو تلف أجهزة الحاسب الآلي أو البيانات بإستخدام الشبكات اللاسلكية ، والتي تشمل شبكات .
النوع الأكثر شيوعا من استخدام هذه الشبكات هو نوع أمان ، والذي يتضمن الخصوصية المكافئة للشبكات السلكية والوصول الآمن اللاسلكي .
يعد معيار أمان سيء السمعة حيث أن نسبة الحماية و الأمان فيه ضعيفه في الغالب يمكن إختراق كلمات المرور التي تستخدمها في بضع دقائق بإستخدام حاسب آلي محمول مع بعض الأدوات البرمجية المتاحة على نطاق واسع.
يعد معيار أمني قديم منذ عام ، والذي تم استبداله في عام بمعيار أمني أكثر كفاءة وهو أو .
كان بديلا سريعا لتحسين الأمان على .
المعيار الحالي والأكثر أمنا وحماية هو ؛ حيث أنه لا يمكن لبعض الأجهزة أن تدعم دون ترقية البرامج الثابتة أو استبدالها.
يستخدم جهاز تشفير أقوى مما يساعد بتشفير الشبكة باستخدام مفتاح بطول بت.
بشكل عام يعمل طول المفتاح الأطول على تحسين الأمان عبر .
غالبا ما تقوم المؤسسات بفرض الأمان باستخدام نظام قائم على الشهادة لمصادقة جهاز الاتصال باتباع معيار .
.
تحتوي العديد من أجهزة الحاسب الآلي المحمولة لاب توب على بطاقات لاسلكية مثبتة مسبقا بحيث تسمح لهذه الأجهزة بالدخول على الشبكات اللاسلكية.
ومع ذلك ، تعتبر الشبكات اللاسلكية عرضة لبعض مشاكل الأمنية.
لقد إكتشف مخترقين الحاسب بأن الشبكات اللاسلكية سهلة الاختراق نسبيا، وحتى بإستخدام التقنيات اللاسلكية لاختراق الشبكات السلكية.
ونتيجة لذلك ، من المهم جدا أن تحدد المؤسسات سياسات أمان لاسلكية فعالة حتى توفر الحماية من الوصول الغير المصرح به إلى الموارد والأصول الهامة.
هناك بعض الإجرائات الشائعة المستخدمة في تقوية وحماية السياسات الأمنية تجاه الشبكات اللاسلكية مثل أنظمة منع التسلل اللاسلكي أو أنظمة كشف التسلل اللاسلكي .
زادت المخاطر التي يتعرض لها مستخدمين التقنيات اللاسلكية وذلك نظرا لأن الخدمات الإلكترونية أصبحت أكثر شيوعا.
كانت هناك مخاطر قليلة نسبيا عند استخدام التقنيات اللاسلكية لأول مرة حيث أنه لم يكن لدى المخترقين الوقت الكافي للوصول إلى التقنيات الجديدة ، ولم تكن الشبكات اللاسلكية موجودة في مكان العمل.
ومع ذلك ، هناك العديد من مخاطر الأمان المرتبطة بالبروتوكولات اللاسلكية الحالية وأساليب التشفير.
ومما يزيد من هذه المخاطر هو في الحقيقة الإهمال والجهل على صعيد الأفراد المستخدمين وعلى صعيد التقصير الحاصل من مسؤولي تقنية المعلومات في الشركات.
أصبحت أساليب القرصنة الإلكترونية أكثر تطورا وابتكارا من خلال الوصول اللاسلكي بحيث أصبحت القرصنة أسهل كثيرا مما كانت في السابق بدليل أنه يمكن استخدام هاذه القرصنة من خلال أدوات سهلة الاستخدام أو الأدوات المستندة إلى أنظمة التي يتم توفيرها على الإنترنت ومن دون أي تكلفة.
لا تشعر بعض المؤسسات التي ليس لديها نقاط وصول لاسلكية مثبتة بأنها بحاجة إلى مواجهة المخاوف الأمنية اللاسلكية.
تم التقدير من قبل و أن من جميع أجهزة الحاسب المحمولة في الشركات التي تم التخطيط لشرائها في عام كانت مزودة ببطاقات لاسلكية.
من الممكن حدوث مشاكل أمنية في المؤسسة التي يفترض أنها لاتستخدم تقنيات الشبكات اللاسلكية وذلك عند عملية الإتصال التي تتم من حاسب محمول لاسلكي بشبكة الشركة نفسها.
للتوضيح يمكن للمخترق بأن يمكث في خارج مبنى الشركة مثلا مواقف السيارات وجمع المعلومات من الشركة من خلال ذلك الحاسب المحمول اللاسلكي المتصل بشبكة الشركة أو الأجهزة الأخرى معه ، أو حتى اختراق أجهزة حاسب محمولة و مزودة ببطاقات لاسلكية.
حينئذ يكون ذلك المخترق قادر أيضا على الوصول إلى الشبكة السلكية للشركة.
يمكن لأي شخص إستشمام حركة المرور داخل نطاق الشبكة الجغرافية لأي شبكة لاسلكية طالما أن هذه الشبكة مفتوحة وغير مشفرة.
أيضا يمكن تسجيل حركة المرور والحصول على وصول غير مصرح به إلى موارد الشبكة الداخلية، ثم بعد ذلك استخدام المعلومات والموارد للقيام بأعمال تخريبية أو أعمال غير قانونية.
أصبحت مثل هذه الانتهاكات الأمنية قضايا مهمة لشبكات المؤسسات والشبكات المنزلية.
إذا لم يتم تفعيل مميزات الأمان لجهاز التوجيه أو إذا قام المالك بإلغاء تنشيط هذه الخواص من أجل الراحة ، فسيؤدي ذلك إلى إنشاء نقطة اتصال مفتوحه.
نظرا لأن معظم أجهزة الحاسب المحمولة في القرن الحادي والعشرين بها شبكات لاسلكية مدمجة انظر تقنية ، فإنها لا تحتاج إلى محول تابع لجهة خارجية مثل بطاقة أو .
قد يتم تفعيل تشغيل الشبكات اللاسلكية المدمجة بشكل افتراضي ومن دون أن يدرك المالك ذلك ، مما يسمح ذلك بإمكانية الوصول إلى هذا الحاسب المحمول من قبل أي أجهزة حاسب قريبه منه.
توفر أنظمة التشغيل الحديثة مثل أو أو إعدادات سهلة لجعل جهاز الحاسب محطة أساسية لشبكات شبكة محلية اللاسلكية بإستخدام مشاركة الإتصال بالإنترنت ، مما يتيح لجميع أجهزة الحاسب في المنزل الوصول إلى الإنترنت من خلال محطة الأساس .
ومع ذلك ، فإن قلة المعرفة بين المستخدمين حول مشاكل الأمان الملازمة لإعداد مثل هذه الأنظمة قد تسمح للآخرين بالوصول إلى مشاركة الإتصال في كثير من الأحيان.
عادة ما يتم تحقيق هذا النوع من الإتصال من دون معرفة مستخدم أو مشغل الشبكة اللاسلكية ؛ و قد يكون ذلك بدون علم المستخدم المخترق نفسه بمعنى أنه ربما يكون جهاز الحاسب الخاص بالمخترق قد قام تلقائيا بعملية إختيار شبكة لاسلكية غير آمنة لإستخدامها كنقطة وصول قريبه منه.
الأمن اللاسلكي هو مجرد جانب من جوانب أمن الكمبيوتر.
ومع ذلك ، قد تكون المنظمات عرضة بشكل خاص للانتهاكات الأمنية الناجمة عن نقاط الوصول المارقة .
إذا قام موظف كيان موثوق بإحضار جهاز توجيه لاسلكي وتوصيله بمنفذ تبديل غير آمن ، يمكن أن تتعرض الشبكة بالكامل لأي شخص داخل نطاق الإشارات.
وبالمثل ، إذا قام موظف بإضافة واجهة لاسلكية إلى جهاز كمبيوتر متصل بشبكة باستخدام منفذ مفتوح ، فقد يؤدي ذلك إلى حدوث خرق في أمان الشبكة يسمح بالوصول إلى مواد سرية.
ومع ذلك ، هناك إجراءات مضادة فعالة مثل تعطيل مفاتيح التبديل المفتوحة أثناء تكوين المحول وتكوين شبكة محلية ظاهرية للحد من الوصول إلى الشبكة المتاحة لحماية كل من الشبكة والمعلومات التي تحتوي عليها ، ولكن يجب تطبيق هذه التدابير المضادة بشكل موحد على جميع أجهزة الشبكة.
نظرا لتوفر تقنيات الإتصال اللاسلكي وتكلفتها المنخفضة والبسيطة في متاع كل مستخدم تقريبا ، يزداد استخدام تقنيات الاتصالات اللاسلكية في المجالات التي تتجاوز مناطق الاستخدام المقصودة في الأصل ، مثل اتصالات في التطبيقات الصناعية.
غالبا ما يكون لهذه التطبيقات الصناعية متطلبات أمنية محددة ومعنية.
وبالتالي ، من المهم أن نفهم خصائص هذه التطبيقات وتقييم نقاط الضعف والثغرات الأمنية المحتملة والتي تتحمل أعلى المخاطر في هذا السياق.
يتوفر تقييم لنقاط الضعف هذه وكتالوجات الضعف الناتجة في سياق صناعي وتحليلي عند النظر في شبكات و و .
الشبكات اللاسلكية شائعة جدا ، سواء بالنسبة للمؤسسات أو الأفراد.
تحتوي العديد من أجهزة الكمبيوتر المحمولة على بطاقات لاسلكية مثبتة مسبقا.
وتوفر هذه الشبكات اللاسلكية القدرة على الدخول إلى شبكة حاسوبية سواء كانت قريبة أم بعيدة ، بينما الجهاز المحمول له فوائد كبيرة.
ومع ذلك ، تعتبر الشبكات اللاسلكية عرضة لبعض مشكلات الأمان.
وجد المتسللون أن الشبكات اللاسلكية سهلة الاختراق نسبيا ، وحتى استخدام التكنولوجيا اللاسلكية لاختراق الشبكات السلكية.
ونتيجة لذلك ، من المهم جدا أن تحدد المؤسسات سياسات أمان لاسلكية فعالة تحمي من الوصول غير المصرح به إلى الموارد الهامة.
يمكن تطبيق أنظمة منع التسلل اللاسلكي أو أنظمة كشف التسلل اللاسلكي بشكل شائع لفرض سياسات الأمان اللاسلكية.
كانت هناك مخاطر قليلة نسبيا عند تقديم التكنولوجيا اللاسلكية لأول مرة ، حيث كانت الجهود المبذولة للحفاظ على الاتصال عالية وكانت الجهود المبذولة للتسلل أعلى دائما.
ازدادت مجموعة المخاطر التي يتعرض لها مستخدمو التكنولوجيا اللاسلكية نظرا لأن الخدمة أصبحت أكثر شيوعا ، وكانت التكنولوجيا أكثر شيوعا.
يوجد اليوم عدد كبير من مخاطر الأمان المرتبطة بالبروتوكولات اللاسلكية الحالية وأساليب التشفير ، حيث يوجد الإهمال والجهل على مستوى المستخدم وتكنولوجيا المعلومات في الشركة.
أصبحت أساليب القرصنة أكثر تطورا وإبداعا مع المعيار اللاسلكي.
تكون أنماط أو حالات الوصول الغير المصرح به إلى الارتباطات والوظائف والبيانات متغيرة مثلما تستخدم الكيانات المعنية رموز البرامج.
بطبيعة الحال، لا يوجد نموذج كامل النطاق لهذا التهديد، و إلى حد ما ، تعتمد الوقاية على الأساليب المعروفة للهجوم وطرق الهجوم ذات الصلة لقمع الأساليب المطبقة.
ومع ذلك ، فإن كل طريقة جديدة للعمل ستخلق خيارات جديدة للتهديد وربما تكون غير مخطط لها.
وبالتالي الوقاية تتطلب حملة ثابتة للتحسين وخطة عمل واضحة وصريحة.
تعد أوضاع الهجوم الموضحة مجرد لقطة من الأساليب والسيناريوهات النموذجية التي يمكن تطبيقها.
يمكن أن يأتي انتهاك محيط الأمان لشبكة الشركة من عدد من الطرق والمقاصد المختلفة.
يشار إلى إحدى هذه الطرق باسم الارتباط العرضي .
عندما يقوم أحد المستخدمين بتشغيل جهاز كمبيوتر ويتمسك بنقطة وصول لاسلكية من شبكة متداخلة تابعة لشركة مجاورة ، فقد لا يعرف المستخدم حتى حدوث ذلك.
ومع ذلك ، يعد خرقا أمنيا في كشف معلومات الشركة المملوكة ، وقد يوجد الآن رابط من شركة إلى أخرى.
هذا صحيح بشكل خاص إذا تم توصيل الكمبيوتر المحمول أيضا بشبكة سلكية.
يعد الارتباط العرضي حالة ضعف لاسلكية تسمى سوء الارتباط .
يمكن أن يكون سوء الارتباط عرضيا ومتعمدا على سبيل المثال ، يتم القيام به لتجاوز جدار حماية الشركة أو يمكن أن ينتج عن محاولات متعمدة على عملاء لاسلكيين لجذبهم إلى الاتصال بنقاط الوصول للمهاجمين.
تتمثل الارتباطات الضارة في إمكانية قيام المهاجمين بإنشاء أجهزة لاسلكية للاتصال بشبكة شركة عبر أجهزة الكمبيوتر المحمولة بدلا من نقطة وصول الشركة .
تعرف هذه الأنواع من أجهزة الكمبيوتر المحمولة باسم الناعمة ويتم إنشاؤها عندما يقوم مجرم إنترنت بتشغيل بعض البرامج التي تجعل بطاقة الشبكة اللاسلكية الخاصة به تبدو وكأنها نقطة وصول شرعية.
بمجرد أن يتمكن اللص من الوصول ، يمكنه سرقة كلمات المرور أو شن هجمات على الشبكة السلكية أو زرع أحصنة طروادة .
نظرا لأن الشبكات اللاسلكية تعمل على مستوى الطبقة الثانية ، لا توفر حماية الطبقة الثالثة مثل مصادقة الشبكة والشبكات الخاصة الافتراضية أي عائق .
تساعد المصادقة اللاسلكية .
في بعض الحماية ولكنها لا تزال عرضة للتسلل.
قد لا تكون الفكرة وراء هذا النوع من الهجوم هي اقتحام شبكة أو تدابير أمنية أخرى.
على الأرجح أن المجرم يحاول فقط تولي وإستحواذ العميل على مستوى الطبقة الثانية.
يمكن أن تشكل الشبكات المخصصة تهديدا أمنيا.
يتم تعريف الشبكات المخصصة على أنها شبكات نظير إلى نظير بين أجهزة الكمبيوتر اللاسلكية التي ليس لها نقطة وصول بينها.
على الرغم من أن هذه الأنواع من الشبكات عادة ما تتمتع بحماية قليلة ، إلا أنه يمكن استخدام طرق التشفير لتوفير الأمان.
لا تمثل فجوة الأمان التي توفرها شبكة شبكة نفسها ، وإنما هي الجسر الذي توفره في شبكات أخرى ، عادة في بيئة الشركة ، والإعدادات الافتراضية المؤسفة في معظم إصدارات لتشغيل هذه الميزة ما لم يتم تعطيلها بشكل صريح .
وبالتالي ، قد لا يعرف المستخدم حتى أن لديه شبكة مخصصة غير مؤمنة تعمل على أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم.
إذا كانوا يستخدمون أيضا شبكة بنية تحتية سلكية أو لاسلكية في نفس الوقت ، فإنهم يوفرون جسرا إلى الشبكة التنظيمية المؤمنة من خلال الاتصال المخصص غير الآمن.
السد يكون في شكلين، وهو بجسر مباشر ، يتطلب من المستخدم تكوين جسر فعليا بين الوصلتين ، وبالتالي من غير المحتمل أن يبدأ إلا إذا كان مطلوبا بشكل صريح وجسر غير مباشر يمثل الموارد المشتركة على كمبيوتر المستخدم.
قد يعرض الجسر غير المباشر البيانات الخاصة التي تتم مشاركتها من كمبيوتر المستخدم إلى اتصالات ، مثل المجلدات المشتركة أو شبكة التخزين المتصلة بالشبكة الخاصة ، دون التمييز بين الاتصالات المصادق عليها أو الخاصة والشبكات المخصصة غير المصادقة.
لا يمثل هذا أي تهديدات غير مألوفة بالفعل لنقاط وصول / عامة أو غير آمنة ، ولكن قد يتم التحايل على قواعد جدار الحماية في حالة أنظمة التشغيل أو الإعدادات المحلية التي تم تكوينها بشكل سيئ.
الشبكات غير التقليدية مثل الشبكة الشخصية أجهزة ليست آمنة من القرصنة ويجب اعتبارها مخاطرة أمنية.
يجب تأمين أجهزة قراءة الباركود وأجهزة المساعد الرقمي الشخصي المحمولة والطابعات والناسخات اللاسلكية.
يمكن التغاضي بسهولة عن هذه الشبكات غير التقليدية من قبل موظفي تكنولوجيا المعلومات الذين ركزوا بشكل ضيق على أجهزة الكمبيوتر المحمولة ونقاط الوصول.
تحدث سرقة الهوية أو انتحال عندما يتمكن أحد المتطفلين من الاستماع إلى حركة مرور الشبكة وتحديد عنوان لجهاز الكمبيوتر الذي يتمتع بامتيازات الشبكة.
تسمح معظم الأنظمة اللاسلكية بنوع من تصفية للسماح لأجهزة الكمبيوتر المصرح لها فقط والتي لها معرفات محددة بالوصول إلى الشبكة واستخدامها.
ومع ذلك ، توجد برامج لديها قدرات استنشاق الشبكة.
تكون هناك عمليات دمج لهذه البرامج مع البرامج الأخرى التي تسمح لجهاز الكمبيوتر بالتظاهر بأنه لديه أي عنوان يرغب فيه القراصنة ، ويمكن للمتطفل أن يتغلب بسهولة على تلك العقبة.
تكون تصفية فعالة فقط للشبكات السكنية الصغيرة ، نظرا لأنها توفر الحماية فقط عندما يكون الجهاز اللاسلكي في وضع إيقاف التشغيل .
أي جهاز .
على الهواء ينقل بحرية عنوان غير المشفر في رؤوس .
، ولا يحتاج إلى أي جهاز أو برنامج خاص لاكتشافه.
يمكن لأي شخص لديه جهاز استقبال .
كمبيوتر محمول ومحول لاسلكي ومحلل حزم لاسلكية مجاني الحصول على عنوان لأي جهاز إرسال .
ضمن النطاق.
في بيئة تنظيمية ، حيث تكون معظم الأجهزة اللاسلكية على الهواء طوال نوبة العمل النشطة ، لا توفر تصفية سوى إحساسا خاطئا بالأمان لأنه يمنع فقط الاتصالات العرضية أو غير المقصودة بالبنية التحتية التنظيمية ولا يفعل شيئا لمنع الهجوم الموجه.
يقوم مهاجم الرجل في المنتصف بإغراء أجهزة الكمبيوتر بتسجيل الدخول إلى جهاز كمبيوتر تم إعداده باعتباره نقطة وصول ناعمة نقطة وصول .
بمجرد الانتهاء من ذلك ، يتصل المتسلل بنقطة وصول حقيقية عبر بطاقة لاسلكية أخرى تقدم تدفقا ثابتا لحركة المرور عبر جهاز الكمبيوتر الذي يقوم بالقرصنة الشفافة إلى الشبكة الحقيقية.
يمكن للقراصنة بعد ذلك استنشاق حركة المرور.
يعتمد نوع واحد من هجوم الرجل في الوسط على أخطاء الأمان في بروتوكولات التحدي والمصافحة في التنفيذ هجوم إلغاء المصادقة .
يفرض هذا الهجوم على أجهزة الكمبيوتر المتصلة ب إسقاط اتصالاتها وإعادة الاتصال ب الناعم للقرصنة يقوم بفصل المستخدم عن المودم بحيث يتعين عليهم الاتصال مرة أخرى باستخدام كلمة المرور الخاصة بهم والتي يمكن للشخص استخراجها من تسجيل الحدث .
وتتعزز هجمات الرجل في المنتصف من قبل البرامج مثل و الذي تتم عملية تشغيله آليا بالعديد من الخطوات العملية، وهذا يعني بأن المطلوب هو تنفيذ العملية مرة واحدة ، ويمكن الآن إجراء بعض المهارات التي يمكن لبعض المخترقين المبتدئين عملها كيديس النصي .
النقاط الساخنة معرضة بشكل خاص لأي هجوم نظرا لعدم وجود أمان يذكر على هذه الشبكات.
يحدث هجوم رفض الخدمة عندما يقصف المهاجم باستمرار نقطة وصول مستهدفة نقطة وصول أو شبكة بها طلبات وهمية ، ورسائل اتصال ناجحة سابقة لأوانها ، و / أو رسائل فشل ، و / أو أوامر أخرى.
هذه الأسباب تجعل المستخدمين الشرعيين غير قادرين على الوصول إلى الشبكة وقد يتسببون في تعطل الشبكة.
تعتمد هذه الهجمات على إساءة استخدام البروتوكولات مثل بروتوكول المصادقة القابلة للامتداد .
لا يؤدي هجوم بحد ذاته إلى كشف البيانات التنظيمية لمهاجم ضار ، حيث أن انقطاع الشبكة يمنع تدفق البيانات ويحمي البيانات بشكل غير مباشر عن طريق منع إرسالها.
السبب المعتاد لتنفيذ هجوم هو مراقبة استرداد الشبكة اللاسلكية ، والتي يتم خلالها إعادة جميع رموز المصافحة الأولية من قبل جميع الأجهزة ، مما يتيح الفرصة للمهاجم الضار لتسجيل هذه الرموز واستخدام أدوات تكسير مختلفة لتحليل نقاط الضعف الأمنية واستغلالها للوصول غير المصرح به إلى النظام.
يعمل هذا بشكل أفضل على الأنظمة المشفرة بشكل ضعيف مثل ، حيث يتوفر عدد من الأدوات التي يمكن أن تشن هجوما على نمط القاموس من مفاتيح الأمان المقبولة على أساس مفتاح الأمان النموذجي الذي تم التقاطه أثناء استرداد الشبكة.
في هجوم حقن الشبكة ، يمكن للمتسلل الاستفادة من نقاط الوصول التي تتعرض لحركة مرور الشبكة غير المفلترة ، وتحديدا بث حركة مرور الشبكة مثل .
و و و .
يقوم المتسلل بحقن أوامر إعادة تكوين الشبكة الزائفة التي تؤثر على أجهزة التوجيه والمحولات والمحاور الذكية.
يمكن إيقاف شبكة كاملة بهذه الطريقة وتتطلب إعادة التشغيل أو حتى إعادة برمجة جميع أجهزة الشبكات الذكية.
يعتبر هجوم طريقة أخرى لهزيمة .
ليس من الضروري أن يكون المهاجم في منطقة الشبكة باستخدام هذا الاستغلال.
باستخدام عملية تستهدف مكدس اللاسلكي ، من الممكن الحصول على مفتاح من عميل بعيد.
خلال إرسال مجموعة من طلبات المشفرة ، يستغل المهاجم مصادقة المفتاح المشترك وعيوب تعديل الرسائل في .
.
يستخدم المهاجم ردود للحصول على مفتاح في أقل من دقائق.
هناك ثلاث طرق رئيسية لتأمين شبكة لاسلكية:   لا يوجد نظام مصمم جاهز للحيلولة دون الاستخدام الاحتيالي للاتصالات اللاسلكية أو لحماية البيانات والوظائف باستخدام أجهزة الكمبيوتر المتصلة لاسلكيا والكيانات الأخرى.
ومع ذلك ، هناك نظام لتأهيل التدابير المتخذة ككل وفقا لفهم مشترك لما يجب اعتباره على أحدث طراز.
نظام التأهيل هو إجماع دولي على النحو المحدد في / .
يعد نظام منع التسلل اللاسلكي مفهوما لأقوى الطرق لمواجهة مخاطر الأمان اللاسلكي.
ومع ذلك ، لا يوجد مثل كحل مصمم جاهز للتنفيذ كحزمة برامج.
عادة ما يتم تطبيق كتراكب على بنية شبكة لاسلكية حالية ، على الرغم من أنه قد يتم نشرها بشكل مستقل لفرض سياسات غير لاسلكية داخل المنظمة.
يعتبر مهما جدا للأمان اللاسلكي لدرجة أنه في شهر يوليو من عام ، نشر مجلس معايير أمان صناعة بطاقة الدفع إرشادات لاسلكية ل يوصي باستخدام للعمليات الآلية الخاصة بالمسح اللاسلكي والحماية للمؤسسات الكبيرة.
هناك مجموعة من التدابير الأمنية اللاسلكية ، متفاوتة الفعالية والتطبيق العملي:  تتمثل طريقة بسيطة ولكنها غير فعالة لمحاولة تأمين شبكة لاسلكية في إخفاء معرف مجموعة الخدمة .
يوفر هذا القليل جدا من الحماية ضد أي شيء سوى جهود التطفل غير الرسمية.
واحدة من أبسط التقنيات هي السماح بالوصول فقط من عناوين المعروفة والموافقة عليها مسبقا.
تحتوي معظم نقاط الوصول اللاسلكية على نوع من تصفية معرف .
ومع ذلك ، يمكن للمهاجم ببساطة استنشاق عنوان الخاص بالعميل المعتمد وتزوير هذا العنوان.
توفر نقاط الوصول اللاسلكية النموذجية عناوين للعملاء عبر .
إن مطالبة العملاء بتعيين عناوينهم الخاصة يجعل الأمر أكثر صعوبة بالنسبة للمتطفل العادي أو غير المتطور لتسجيل الدخول إلى الشبكة ، ولكنه يوفر حماية قليلة ضد أي مهاجم متطور.
.
هي آليات المصادقة القياسية ل للأجهزة التي ترغب في توصيل شبكة لاسلكية.
كان معيار تشفير هو معيار التشفير الأصلي للشبكات اللاسلكية ، لكن منذ عام مع التصديق على ، أعلن أنه مهمل ، وفي حين أنه غالبا ما يكون مدعوما ، إلا أنه نادرا ما يكون افتراضيا أو غير افتراضي أبدا في الرجعية.
أثيرت مخاوف بشأن أمنها في وقت مبكر من عام ، أثبتت بشكل كبير في عام من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي ، ولكن في عام اعترف تي جيه ماكس ماكس بانتهاك أمني هائل يرجع جزئيا إلى الاعتماد على وبطاقة الدفع استغرق الصناعة حتى عام لحظر استخدامه وحتى ذلك الحين سمح للاستخدام الحالي بالاستمرار حتى في شهر يونيو من عام .
تم إنشاء بروتوكولي أمان الوصول المحمي بالدقة اللاسلكية و لاحقا لمعالجة مشكلات .
إذا تم استخدام كلمة مرور ضعيفة ، مثل كلمة في قاموس أو سلسلة أحرف قصيرة ، فيمكن كسر و .
باستخدام كلمة مرور عشوائية طويلة بما يكفي على سبيل المثال حرفا عشوائيا أو عبارة مرور على سبيل المثال كلمات تم اختيارها عشوائيا يجعل مفتاح المشترك مسبقا غير قابل للتجزئة فعليا.
يعتمد الجيل الثاني من بروتوكول أمان على التعديل النهائي .
لمعيار .
وهو مؤهل للتوافق مع .
مع كل أنظمة التشفير هذه ، يمكن لأي عميل في الشبكة يعرف المفاتيح أن يقرأ كل حركة المرور تلك.
يعد الوصول المحمي بالدقة اللاسلكية بمثابة تحسين للبرامج / البرامج الثابتة عبر .
جميع معدات العادية التي عملت مع يمكن ترقيتها ببساطة ولا يلزم شراء أي معدات جديدة.
هو إصدار تم خفضه من معيار الأمان .
والذي تم تطويره بواسطة .
لاستبدال .
تم تطوير خوارزمية تشفير ل لتوفير تحسينات على والتي يمكن إرسالها كترقية للبرامج الثابتة إلى أجهزة .
الحالية.
يوفر ملف تعريف أيضا دعما اختياريا لخوارزمية التي تعد الخوارزمية المفضلة في .
و .
يوفر مصادقة تستند إلى باستخدام .
.
يستخدم مفتاحا مشتركا متناسقا مسبقا لإنشاء الأمان باستخدام عبارة مرور تتكون من إلى حرفا.
يمكن أيضا إدخال كسلسلة سداسية عشرية مكونة من حرفا.
يمكن كسر عبارات مرور الضعيفة باستخدام هجمات القاموس دون اتصال عن طريق التقاط الرسائل في التبادل الرباعي عندما يعيد العميل الاتصال بعد المصادقة.
يمكن للأجنحة اللاسلكية مثل كسر عبارة مرور ضعيفة في أقل من دقيقة.
أخرى / المفرقعات هي و .
ومع ذلك ، يكون آمنا عند استخدامه مع عبارات مرور جيدة أو مفتاح سداسي عشري كامل مكون من حرفا.
ومع ذلك ، كانت هناك معلومات تفيد بأن الرجل الذي أنشأ هجوم التجزئة على كان سيكشف عن طريقة لكسر تنفيذ في مؤتمر الأمن بطوكيو في شهر نوفمبر بعام ، مما أدى إلى تمرير التشفير على حزمة ما بين دقيقة.
ومع ذلك ، فإن الإعلان عن هذه الكراك كان مبالغا فيه إلى حد ما من قبل وسائل الإعلام ، لأنه اعتبارا من شهر أغسطس في عام ، كان أفضل هجوم على هجوم ناجحا جزئيا فقط لأنه يعمل فقط على البيانات القصيرة الحزم ، فإنه لا يمكن فك تشفير مفتاح ، ويتطلب تطبيقات محددة للغاية من أجل العمل.
بالإضافة إلى ، يمكن إضافة و و إلى الجانب.
أيضا ، قد يتم إعداد شبكات اتصالات شبكة آمنة غير مستمرة وفقا لمعيار .
.
تتضمن تطبيقات و و و .
ومع ذلك ، يمكن أيضا تكسير طبقة الأمان الإضافية هذه بأدوات مثل و و ل ؛ و و و و لاتصالات .
يرمز هذا إلى بروتوكول ويظهر الاختصار باسم .
هذا جزء من معيار .
.
تطبق خلط المفاتيح لكل حزمة مع نظام إعادة القفل وتوفر أيضا فحصا لتكامل الرسائل.
هذه من شأنها بأن تجنب مشاكل .
إن تحسين على معيار .
قد حسن بالفعل المصادقة والترخيص للوصول إلى الشبكات المحلية اللاسلكية والشبكات السلكية.
بالإضافة إلى ذلك ، بدأت تدابير إضافية مثل بروتوكول المصادقة القابل للامتداد بقدر أكبر من الأمان.
هذا ، لأن يستخدم خادم مصادقة مركزي.
لسوء الحظ ، خلال عام اكتشف أستاذ ماريلاند بعض أوجه القصور.
على مدار السنوات القليلة المقبلة ، تمت معالجة أوجه القصور هذه باستخدام والتحسينات الأخرى.
هذه النسخة الجديدة من تسمى الآن وهي متوفرة في عدة إصدارات ؛ وهي تشمل: و و و و و و و و و .
تتضمن إصدارات و و الأخرى.
هذا يمثل بروتوكول المصادقة القابل للامتداد خفيف الوزن.
يعتمد هذا البروتوكول على .
ويساعد في تقليل الثغرات الأمنية الأصلية باستخدام ونظام إدارة مفاتيح متطور.
يعد إصدار هذا أكثر أمانا من .
يستخدم هذا أيضا مصادقة عنوان .
غير آمن ؛ يمكن استخدام لكسر نسخة من واستخدامها ضد أجهزة الكمبيوتر المتصلة بنقطة وصول في شكل هجوم القاموس .
و في النهاية هي المفرقعات الأخرى القادرة على كسر .
هذا يمثل بروتوكول المصادقة القابل للامتداد المحمي.
يسمح هذا البروتوكول بنقل آمن للبيانات وكلمات المرور ومفاتيح التشفير دون الحاجة إلى خادم شهادات.
تم تطوير هذا البروتوكول بواسطة و و .
الأخرى: هناك أنواع أخرى من تطبيقات بروتوكول المصادقة القابل للامتداد التي تستند إلى إطار .
يدعم الإطار الذي تم إنشاؤه أنواع الحالية وكذلك أساليب المصادقة المستقبلية.
يوفر حماية جيدة للغاية بسبب المصادقة المتبادلة.
تتم مصادقة كل من العميل والشبكة باستخدام الشهادات ومفاتيح لكل جلسة.
أيضا حماية جيدة.
هو بديل آخر من إنتاج و .
إنه أكثر ملاءمة حيث لا يحتاج المرء إلى توزيع الشهادات على المستخدمين ، ولكنه يوفر حماية أقل قليلا من .
تتضمن الحلول نظاما أحدث للمصادقة ، .
، يعد بتعزيز الأمان على كل من الشبكات السلكية واللاسلكية.
غالبا ما تحتوي نقاط الوصول اللاسلكية التي تتضمن تقنيات مثل هذه على أجهزة توجيه مدمجة ، وبذلك تصبح بوابات لاسلكية .
يمكن للمرء أن يجادل بأن كلا من أساليب تشفير الطبقة و ليست جيدة بما يكفي لحماية البيانات القيمة مثل كلمات المرور ورسائل البريد الإلكتروني الشخصية.
تضيف هذه التقنيات التشفير فقط إلى أجزاء من مسار الاتصال ، مع السماح للأشخاص بالتجسس على حركة المرور إذا تمكنوا من الوصول إلى الشبكة السلكية بطريقة أو بأخرى.
قد يكون الحل هو التشفير والترخيص في طبقة التطبيق ، وذلك باستخدام تقنيات مثل و و و وما شابه.
أما العيب في الطريقة من البداية إلى النهاية ، فقد يفشل في تغطية كل حركة المرور.
باستخدام التشفير على مستوى جهاز التوجيه أو ، يقوم مفتاح واحد بتشفير كل حركة المرور ، حتى عمليات البحث عن و .
من خلال التشفير من طرف إلى طرف من ناحية أخرى ، يجب أن يكون لكل خدمة يتم تأمينها تشفيرها قيد التشغيل ، وغالبا ما يجب أيضا تشغيل كل اتصال على حدة.
لإرسال رسائل البريد الإلكتروني ، يجب أن يدعم كل مستلم طريقة التشفير ، ويجب أن تتم عملية تبادل المفاتيح بشكل صحيح.
بالنسبة إلى الويب ، لا تقدم جميع مواقع الويب ، وحتى إذا حدث ذلك ، يرسل المستعرض عناوين بنص واضح غير مشفر.
المورد الأكثر قيمة هو الوصول إلى الإنترنت في كثير من الأحيان.
سيواجه مالك شبكة المكتب الذي يسعى إلى تقييد هذا الوصول مهمة فرض غير بديهية تتمثل في قيام كل مستخدم بمصادقة نفسه لجهاز التوجيه.
الأمان الأحدث والأكثر صرامة الذي يتم تنفيذه في شبكات اليوم هو معيار .
.
ومع ذلك ، يتطلب معيار .
الكامل والذي يستخدم أحدث الأجهزة على عكس ، وبالتالي قد يتطلب شراء معدات جديدة.
قد تكون هذه الأجهزة الجديدة المطلوبة إما إصدار سابق من .
أو أحدث وأجدد وأفضل ، مثل المعدات: .
ينبغي للمرء أن يتأكد من أن الشخص يحتاج إلى أو ، لأن معايير الأجهزة غير متوافقة.
هي نسخة تحمل علامة لمعيار .
النهائي.
التحسين الأساسي على هو تضمين خوارزمية كميزة إلزامية.
يدعم كل من و أساليب مصادقة باستخدام خوادم والمفتاح الذي تمت مشاركته مسبقا .
يتزايد عدد شبكات و ، بينما يتناقص عدد شبكات ، بسبب ثغرات أمنية واضحة ومكشوفة وسهلة الإستغلال في .
تم العثور في بروتوكول على الأقل مشكلة واحدة وهي عدم وجود حصانة أمان واحدة ، والمشكلة ملقبة ب .
تستخدم مشكلة عدم الحصانة ، وهو مفتاح مشترك بين جميع مستخدمي نفس ، لشن هجمات على مستخدمين آخرين لنفس .
تم تسميته بعد الصفحة من مواصفات .
، حيث تمت مناقشة مشكلة عدم الحصانة.
لكي يتم تنفيذ هذا الاستغلال ، يجب أن يعرف المهاجم قيمة .
على عكس .
، يحتوي .
بالفعل على معظم خدمات الأمان الإضافية مثل .
كما هو الحال مع ، قد تعمل بالتعاون مع و .
هذا يمثل مصادقة شبكة والبنية التحتية للخصوصية.
هذا معيار أمان لاسلكي تحدده الحكومة الصينية .
هذا هو الشكل القوي جدا من الأمن.
عند دمجها مع بعض برامج الخادم ، فإن الجهاز أو بطاقة البرنامج أو الرمز المميز سيستخدم رمز الهوية الداخلية الخاص به مع رمز الذي أدخله المستخدم لإنشاء خوارزمية قوية ستؤدي في كثير من الأحيان إلى إنشاء رمز تشفير جديد.
سيتم مزامنة الوقت للبطاقة أو الرمز المميز للخادم.
هذه طريقة آمنة جدا لإجراء عمليات الإرسال اللاسلكية.
تصنع الشركات في هذا المجال رموز ورموز البرامج والبطاقات الذكية .
حتى أنها تجعل إصدارات الأجهزة التي تتضاعف بمثابة شارة صورة الموظف.
حاليا التدابير الأمنية الأكثر أمانا هي البطاقات الذكية / الرموز المميزة ل .
ومع ذلك ، هذه تعتبر غالية الثمن.
الطرق الأكثر أمانا التالية هي أو مع خادم .
أي واحد من الثلاثة سيوفر قاعدة جيدة للأمن.
العنصر الثالث في القائمة هو تثقيف كل من الموظفين والمقاولين بشأن المخاطر الأمنية والتدابير الوقائية الشخصية.
من مهام تكنولوجيا المعلومات أيضا الحفاظ على قاعدة معارف عمال الشركة محدثة بشأن أي مخاطر جديدة ينبغي توخي الحذر بشأنها.
إذا كان الموظفون متعلمين ، ستكون هناك فرصة أقل بكثير من أن يتسبب أي شخص بطريق الخطأ في خرق للأمن من خلال عدم إغلاق الكمبيوتر المحمول أو إحضار نقطة وصول مفتوحة على مصراعيها إلى المنزل لتوسيع نطاق هواتفهم المحمولة.
يجب أن يكون الموظفون على دراية بأن أمان الكمبيوتر المحمول للشركة يمتد إلى خارج جدران موقعهم أيضا.
ويشمل ذلك أماكن مثل المقاهي التي يمكن أن يكون العمال فيها أكثر عرضة للخطر.
يتعامل العنصر الأخير في القائمة مع إجراءات دفاع نشطة على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع لضمان أن شبكة الشركة آمنة ومتوافقة.
يمكن أن يأخذ هذا شكل البحث بانتظام في سجلات نقطة الوصول والخادم وجدار الحماية لمحاولة اكتشاف أي نشاط غير عادي.
على سبيل المثال ، إذا مرت أي ملفات كبيرة بنقطة وصول في الساعات الأولى من الصباح ، فسيكون من الضروري إجراء تحقيق جدي في الحادث.
هناك عدد من البرامج والأجهزة التي يمكن استخدامها لتكملة السجلات المعتادة وإجراءات السلامة المعتادة الأخرى.
من السياسات العملية والمجدية حقا في بعض الحالات بأن يتم تطبيق عمليات مهنية بحتة لاعلاقة لها بالتقنية مثل: طلاء الجدران وأفلام النوافذ على غرفة أو مبنى للتخفيف من قوة ترددات الإشارات اللاسلكية بشكل كبير ، مما يحول دون انتشار الإشارات خارج المنشأة.
يمكن أن يؤدي ذلك إلى تحسين الأمان اللاسلكي بشكل كبير لأنه من الصعب على المتسللين تلقي الإشارات خارج المنطقة الخاضعة لسيطرة المؤسسة ، مثل مواقف السيارات.
من السهل اكتشاف معظم هجمات حجب الخدمة.
ومع ذلك ، يصعب إيقاف الكثير منها حتى بعد الاكتشاف.
فيما يلي ثلاثة من أكثر الطرق شيوعا لإيقاف هجوم :  يعد الاختراق الأسود أحد الطرق الممكنة لإيقاف هجوم .
هذا هو الموقف حيث نقوم بإسقاط جميع حزم من المهاجمين.
هذه ليست استراتيجية طويلة الأجل ولاتعتبر جيدة للغاية ، لأن المهاجمين يمكنهم تغيير عنوان مصدرهم بسرعة كبيرة.
قد يكون لهذا آثار سلبية إذا تم القيام به تلقائيا.
يمكن للمهاجم أن يتعمد إرسال حزم الهجوم باستخدام عنوان الخاص بشريك الشركة.
الدفاعات التلقائية يمكن أن تمنع حركة المرور المشروعة من هذا الشريك وتسبب مشاكل إضافية.
يتضمن التحقق من المصافحة إنشاء فتحات خاطئة ، وعدم تخصيص الموارد جانبا حتى يقر المرسل.
تعالج بعض جدران الحماية فيضان عن طريق التحقق المسبق من مصافحة .
يتم ذلك عن طريق إنشاء فتحات خاطئة.
عند وصول شريحة ، يرسل جدار الحماية شريحة / ، دون تمرير مقطع إلى الخادم الهدف.
فقط عندما يسترجع جدار الحماية ، والذي سيحدث فقط في اتصال شرعي ، سيرسل جدار الحماية قطعة الأصلية إلى الخادم الذي كان الغرض منه أصلا.
لا يقوم جدار الحماية بتخصيص الموارد للاتصال عند وصول شريحة ، لذا فإن التعامل مع عدد كبير من مقاطع الخاطئة لا يمثل سوى عبء صغير.
يمكن استخدام طريقة الحد من المعدل لتقليل نوع معين من الحركة إلى معدل يمكن التعامل معه بشكل معقول.
لا يزال بالإمكان استخدام البث إلى الشبكة الداخلية ، ولكن بمعدل محدود على سبيل المثال.
هذا يتعلق بالمزيد من الهجمات هجمات دوس الخفية.
هذا أمر جيد إذا كان الهجوم يستهدف خادم واحد لأنه يحافظ على خطوط النقل مفتوحة جزئيا على الأقل للاتصالات الأخرى.
الحد من معدل إحباط كل من المهاجم والمستخدمين الشرعيين.
هذا يساعد ولكن لا يحل المشكلة بالكامل.
بمجرد أن تسد حركة مرور خط الوصول المتجه إلى الإنترنت ، لا يوجد شيء يمكن لجدار الحماية الحدودي القيام به للمساعدة في الموقف.
معظم هجمات حجب الخدمة هي مشاكل في المجتمع لا يمكن إيقافها إلا بمساعدة مزودي خدمة الإنترنت والمؤسسات الذين يتم الاستيلاء على أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم كبوتات وتستخدم لمهاجمة الشركات الأخرى.
مع زيادة عدد الأجهزة المحمولة مع واجهات .
، يصبح أمان هذه الأجهزة المحمولة مصدر قلق.
في حين أن المعايير المفتوحة مثل موجهة نحو تأمين أجهزة الكمبيوتر المحمولة ، ينبغي أن تمتد حلول نقاط الوصول لتشمل تغطية الأجهزة المحمولة أيضا.
حلول تعتمد على المضيف للهواتف المحمولة وأجهزة المساعد الرقمي الشخصي مع واجهة .
.
يندرج الأمن داخل الأجهزة المحمولة ضمن ثلاث فئات:  توفر حلول اللاسلكية الآن أمانا لاسلكيا للأجهزة المحمولة.
أصبحت أجهزة مراقبة المرضى المتنقلة جزءا لا يتجزأ من صناعة الرعاية الصحية وستصبح هذه الأجهزة في نهاية المطاف الطريقة المفضلة للوصول إلى فحوصات طبية للمرضى الموجودين في المناطق النائية وتنفيذها.
بالنسبة إلى هذه الأنواع من أنظمة مراقبة المريض ، يعد الأمان والموثوقية أمرا بالغ الأهمية ، لأنه يمكن أن يؤثر على حالة المرضى ، ويمكن أن يترك المهنيين الطبيين في الظلام حول حالة المريض في حالة تعرضه للخطر.
من أجل تنفيذ .
، يجب أولا التأكد من أن كلا من جهاز التوجيه نقطة الوصول نقطة الوصول ، وكذلك جميع الأجهزة العميلة مجهزة بالفعل لدعم تشفير الشبكة.
إذا تم ذلك ، فيجب دمج خادم مثل أو أو أو .
يمكن أن يكون هذا الخادم جهاز كمبيوتر على الشبكة المحلية أو نقطة وصول / جهاز توجيه مع خادم مصادقة متكامل أو خادم بعيد.
غالبا ما تكون أدوات / أجهزة التوجيه المزودة بخوادم مصادقة متكاملة باهظة الثمن ، وهي على وجه التحديد خيار للاستخدام التجاري مثل النقاط الساخنة .
تتطلب خوادم .
المستضافة عبر الإنترنت رسوما شهرية ؛ تشغيل خادم خاص مجاني ولكن لديه عيبا يجب على المرء إعداده وأن الخادم يجب أن يكون قيد التشغيل بشكل مستمر.
لإعداد خادم ، يجب تثبيت برنامج الخادم والعميل.
برنامج الخادم المطلوب هو خادم مصادقة مؤسسة مثل أو أو أو .
يمكن انتقاء البرنامج المطلوب من موردين مختلفين مثل و و و ومن بعض المشاريع مفتوحة المصدر.
البرنامج يشمل:   يأتي برنامج العميل مدمجا مع نظام التشغيل وقد يتم دمجه في أنظمة التشغيل الأخرى باستخدام أي من البرامج التالية:   خدمة طلب المصادقة عن بعد في خدمة المستخدم عبارة عن بروتوكول المصادقة والترخيص والمحاسبة يستخدم للوصول إلى الشبكة عن بعد.
كان مملوكا في الأصل ولكن تم نشره لاحقا بموجب مستندات و .
تتمثل الفكرة في جعل خادم داخلي يعمل كحارس بوابة من خلال التحقق من الهويات من خلال اسم مستخدم وكلمة مرور تم تحديدهما مسبقا من قبل المستخدم.
يمكن أيضا تكوين خادم لفرض سياسات المستخدم وقيوده وكذلك تسجيل المعلومات المحاسبية مثل وقت الاتصال لأغراض مثل الفوترة.
اليوم وفي هذا الوقت من الزمن، هناك تغطيات فعالة وكبيرة ومنتشرة للشبكات اللاسلكية ، وتعتبر تقريبا مفعلة ومتكاملة بشكل تقني وفني في العديد من المناطق الحضرية والبنية التحتية لشبكات المجتمع اللاسلكي والتي يعتقدها البعض هي المستقبل في عالم الإنترنت وهو أمر قد يكون بالفعل صحيحا.
يمكن للمرء أن يتجول ويكون متصلا بالإنترنت دائما إذا كانت العقد مفتوحة للجمهور ، ولكن بسبب المخاوف الأمنية ، يتم تشفير معظم العقد ولا يعرف المستخدمون كيفية تعطيل التشفير.
كثير من الناس اعتبر أنه من قواعد السلوك المناسبة ترك نقاط الوصول مفتوحة للجمهور ، مما يتيح الوصول المجاني إلى الإنترنت.
الآخرين أعتقد أن التشفير الافتراضي يوفر حماية كبيرة عند حدوث إزعاج صغير ، ضد مخاطر الوصول المفتوح التي يخشون أن تكون كبيرة حتى على جهاز توجيه بالمنزل.
يمكن أن تكون كثافة وإزدحام عدد نقاط الوصول مشكلة فهناك عدد محدود من القنوات اللاسلكية المتاحة للجمهور، وتتداخل جزئيا هذه القنوات في عمليات الإرسال والإستقبال اللاسلكي.
علاوة على ذلك، يمكن لكل قناة التعامل مع شبكات متعددة من المستخدمين، ولكن مع وجود العديد من الشبكات اللاسلكية الخاصة الأخرة على سبيل المثال ، المجمعات السكنية المزدحمة ، قد يتسبب العدد المحدود من قنوات راديو في حدوث مشاكل بطيئة وغيرها.
وفقا للأناس والمستخدمين الذين يناصرون فكرة ال ، يجب ألا تقتصر هذه الفكرة ولا تحتوي على أي مخاطر كبيرة على المستخدمين ويجب مراعاة عدة معايير مهمة من المفترض بأن تكون بالحسبان قبل فتح أي محطة وصول لشبكة لاسلكية:   من ناحية أخرى ، في بعض الدول والمناطق مثلما هو موجود في دولة ألمانيا ، قد يكون الأشخاص أو المستخدمين الذين يوفرون نقطة وصول مفتوحة ومجانية ، مسؤولين ربما جزئيا عن أي نشاط غير قانوني يتم إجراؤه عبر نقطة الوصول هذه.
أيضا ، تحدد العديد من العقود مع مزودي خدمة الإنترنت أنه قد لا تتم مشاركة الاتصال مع أشخاص آخرين.

 الخرطوش هو ما يغلف الرصاصة والمادة الدافعة غالبا إما بارود لا دخاني أو بارود عادي والفتيل في وحدة واحدة ضمن حاوية معدنية تصنع بدقة لتكون بحجم غرفة الإطلاق في السلاح الناري.
والفتيل عبارة عن شحنة صغيرة من مزيج كيماوي حساس للصدمة قد توجد في منتصف رأس الحاوية ذخيرة سلاح بفتيل ثابت أو داخل ذخيرة إطار ذخيرة خرطوشة محيطية الفتيل .
وتصنع أيضا شركة ريمنجتون خراطيش تطلق النيران كهربيا وكثير من الخراطيش العسكرية كبيرة الحجم تطلق النيران كهربيا.
وقد صنع المنتجون العسكريون التجاريون ذخيرة بلا ظرف.
ويطلق على الخرطوشة التي لا تحتوي على رصاص اسم خرطوشة خاملة؛ وتسمى تلك الخراطيش الخاملة تماما لا تحتوي على فتيل أو مادة دافعة اسم ذخيرةوهمية.
وأحيانا ما يشيع استخدام المصطلح رصاصة بطريق الخطأ للإشارة إلى الخراطيش الكاملة.
تعمل حاوية الخرطوشة على إحكام غلق غرفة الإطلاق في كل الاتجاهات باستثناء الأنبوب.
يضرب القادح الفتيل ويشعله، فتشتعل مجموعة الفتيل وسرعان ما تحترق، ولكن دون انفجار.
يعمل تيار الغاز المشتعل من الفتيل على إشعال البارود الدافع.
بعد ذلك تعمل الغازات الناتجة عن البارود المحترق على ضغط الحاوية وتمديدها لإحكام غلقها مقابل جدار الغرفة.
تندفع هذه الغازات الدافعة تجاه قاعدة الرصاص.
وكرد فعل لهذا الضغط تتحرك الرصاصة في مسار المقاومة الأضعف.
يقع مسار المقاومة الأضعف هذا أسفل جوف ماسورة البندقية.
بعد خروج الرصاصة من الماسورة، ينخفض الضغط داخل الغرفة ليصل إلى مستوى الضغط الجوي.
حينئذ تنكمش الحاوية التي كانت قد تمددت بفعل الضغط الموجود داخل الغرفة قليلا.
ويسهل ذلك من إزالة الحاوية من الغرفة.
أحيانا ما تتعرض الحاوية للتلف أثناء خروجها وذلك في الأسلحة النارية الأوتوماتيكية أو نصف الأوتوماتيكية التي تستخرج الحاوية وتدفعها للخارج بطريقة أوتوماتيكية كجزء من دورة التشغيل العادية بها.
ويعد النحاس مادة يشيع استخدامها في الحاويات.
تعتبر هذه المادة مقاومة للتأكل، يمكن سحب رأس الحاوية وجعلها أكثر صلابة لتوفير حاويات مفيدة للخراطيش المعدنية الحديثة تعمل تحت ضغط عال نسبيا ويمكن تطويع الجزء الخاص بعنق الحاوية وهيكلها بسهولة لجعلها مطيلة بما يكفي للسماح بإعادة تشكيلها بحيث يمكن إعادة تحميلها عدة مرات.
وتصنع الذخيرة المفرقعة وأيضا بعض الذخيرة العسكرية بالأساس من الاتحاد السوفيتي السابق والصين من حاويات مصنوعة من الصلب نظرا لقلة تكلفة الصلب مقارنة بالنحاس.
وليس مجديا إعادة استخدام الحاويات الصلبة والتي تتدهور بسرعة في البيئة بسبب الصدأ.
وعادة ما تهتم قوات الجيش بأن تكون حاويات خراطيش الأسلحة الصغيرة عبارة عن خراطيش قابلة للاستخدام مرة واحدة ثم يتم التخلص منها وتعد هذه القيود غير هامة بالنسبة لاستعمالاتها.
مع ذلك، يؤثر وزن كتلة الحاوية على كمية الذخيرة التي يستطيع الجندي حملها وعلى هذا تتمتع الحاويات الصلبة الأخف وزنا بميزة عسكرية عن غيرها ولكن على العكس من ذلك فإن الصلب أكثر عرضة للتلوث والتلف لذلك تطلى كل تلك الحاويات أو تغلق مقابل المكونات ولكن هذا القفل ضعيف نسبيا ويجب معالجة هذه الذخيرة بمزيد من الحرص بدءا من وقت التصنيع وحتى الاستخدام.
وهناك عيب تتسبب فيه قوة الصلب المتزايدة في عنق تلك الحاويات مقارنة بعنق الحاوية النحاسية المطوعة ويتمثل هذا العيب في احتمالية ارتداد الغاز الدافع في العنق واتجاهه داخل الغرفة.
تتكثف مكونات هذه الغازات على جدار الغرفة البارد نسبيا .
يمكن أن تجعل المادة الدافعة المتبقية من استخراج الحاويات التي تم إطلاق الرصاص الموجود بها أمرا صعبا.
وهذه كانت إحدى مشاكل مدافع حلف وارسو السابق، والتي صممت بسعات تحمل غرفا أكبر من مدافع حلف الناتو.
وكما هو ملاحظ، دائما ما تكون حاويات الذخيرة الصلبة مطلية باللك أو مغطاة بطبقة رقيقة من البوليمر البلاستيك أو النحاس عن طريق العزل بالتحليل الكهربائي لحماية الصلب من التآكل قبل إطلاق النار.
وبعد إطلاق النار يبدأ الصدأ من الداخل وحتى أي تحطم في القشرة الخارجية.
قدمت شركة سي سي آي حاويات ذخيرة من الألومنيوم انظر الصورة .
وتعد هذه السبيكة مناسبة تماما للذخيرة.
ولكن يؤدي تغيير أحجام تلك الحاويات بسرعة إلى تآكل القوالب المعدنية المعتادة وتؤدي هذه الحاويات إلى حدوث مشكلات تواجه القائمين بإعادة تعمير السلاح.
لذلك لجأت شركة سي سي آي متعمدة لاستخدام أحجام فتائل غير قياسية لإثناء القائمين بإعادة تعمير السلاح عن محاولة إعادة استخدام هذه الحاويات.
وتشتمل مواصفات الخراطيش الحساسة على عيار حجم العنق ووزن الرصاصة والعجلة المتوقعة وأقصى ضغط وفراغ الرأس والطول الكلي ونوع الفتيل وشمعة وقطر هيكل الحاوية وتصميم الكتف ونوع الإطار إلخ.
وعامة يمكن التحكم في صفات كل نوع من الخراطيش المحددة بدقة، وهناك أنواع قليلة قابلة للتبادل بطريقة ما، رغم وجود استثناءات ولكن عامة لا توجد هذه الأنواع إلا عند استخدام خرطوشة ذات أسطوانة وإطار قصيرين في غرفة أطول منهما، على سبيل المثال، شورت في غرفة لونج رايفل ولكن نوع فتيل ذخيرة الإطلاق ذات الفتيل الثابت يكون قابلا للتبادل بوكسر أو بيردان ، قد تؤدي أية اختلافات معاكسة لتلك المواصفات إلى إتلاف السلاح الناري وفي أخطر الحالات قد تؤدي إلى الإصابة أو الوفاة.
وبالمثل، قد يؤدي استخدام نوع الخرطوش الخطأ في أي مدفع إلى إتلاف أو تدمير المدفع أو مطلق الرصاص والمحيطين.
يقاس قطر الرصاصة إما بجزء من البوصة عادة / أو / ، أو بالملليمتر.
يمكن أيضا تحديد طول حاوية الخرطوشة بالبوصة أو بالملليمتر.
ولا يعكس بالضرورة اسم الخرطوشة أي بعد للخرطوشة أو المدفع.
فالاسم ليس إلا اسما مستعارا قياسيا ومقبولا.
ويحدد معهد مصنعي الأسلحة الرياضية وذخائرها والنظير الأوروبي وأعضاء تلك المنظمات أسماء الخراطيش الصحيحة.
فحينما تقدم أسماء الخراطيش بطريقة سليمة لا تحتوي مطلقا على علامة عشرية مجردة عند البدء.
وتؤدي الممارسة الخطأ إلى الإلتباس.
وهناك تسمية خطأ تستخدم للإشارة إلى الخرطوشة باعتبارها عيارا خاصا مثل، عيار .
الاسم الصحيح الكامل للخرطوشة هو .
سبرنجفيلد.
وفي الأسلحة الرياضية يكون التعريف المتسق الوحيد للعيار هو دست من حجم الجوف ب / بوصة زيادات من أنواع خراطيش العيار الموجودة.
وهناك اختلاف هائل في تسمية الخراطيش.
أحيانا تعكس المسميات سمات مختلفة للخرطوشة، على سبيل المثال، تستخدم وينشستر رصاصة قطرها / بوصة تم توحيد قياسها من قبل وينشستر.
وعلى العكس، غالبا لا تعكس تسميات الخراطيش أي شيء لا يمت بصلة للخرطوشة بطريقة واضحة، على سبيل المثال، تستخدم الخرطوشة بي رصاصة قطرها / بوصة، وتطلق عبر عمق ، إلخ، ولا تعكس أجزاء وبي في تسمية الخرطوشة غير رغبة هؤلاء الذين وحدوا قياسها.
وهناك عديد من الأمثلة المشابهة، على سبيل المثال: زيبر و فايربول و ريمنجتون و.
وينشستر و.
ريمنجتون و.
وينشستر و.
وينشستر، إلخ.
في حالة استخدام رقمين، قد يعكس الرقم الثاني أشياء مختلفة.
وكثيرا ما يعكس الرقم الأول قطر جوف بالبوصة أو الملليمترات المدفع الذي يمثل غرفة الخرطوشة.
بينما يعكس الرقم الثاني طول الحاوية بالبوصة أو الملليمترات .
على سبيل المثال، .
ملم ناتويشير هذه الاسم إلى قطر فراغ يبلغ طوله .
ملم وطول حاوية يبلغ كليا ملم.
تعرض وينشستر نسخة تجارية تسمى .
وينشستر .
في خراطيش البارود الأسود الأقدم، يشير عادة الرقم الثاني إلى طلقات البارود ب الحبيبة.
على سبيل المثال، تحتوي .
شاربس على جوف عمقه بوصة وتستخدم طلقات قليلة تساوي حبيبة من البارود الأسود.
وقد تم تصنيف كثير من مثل تلك الخراطيش من خلال نظام ثلاثي الأرقام مثل، شاربس: مقاس جوف العيار، حبيبات البارود الأسود، بوصة لطول الحاوية.
وفي أوقات أخرى أشارت أنظمة مشابهة ثلاثية الأرقام إلى الجوف العيار والطلقات الحبيبات ووزن الرصاص الحبيبات .
وتمثل الخرطوشة حكومة مثالا على ذلك النظام.
وكثيرا ما يعكس الاسم الشركة أو الشخص الذي وحد قياس الخرطوشة مثل .
نيوتن أو صفة مهمة بالنسبة لهذا الشخص.
تشتمل .
سبشيال في الواقع على قطر رصاصة ضئيل يبلغ مغلفة أو رصاصة غير مغطاة بينما تحتوي الحاوية على قطر ضئيل يبلغ ، حيث يشير الاسم.
ويعد ذلك أمرا منطقيا من الناحية التاريخية.
بلغ الثقب الموجود داخل غرف مسدسات القادحة والكرة عيار عند التحويل للعمل مع الخراطيش وسميت الخراطيش التي صنعت للعمل مع المسدسات منطقيا بالاسم .
كولت .
ويعكس الفرق بين قطر الرصاصة في .
سبشيال وقطر الحاوية سمك فم الحاوية تقريبا / بوصة على كل جانب .
وتمثل .
ماغنوم شكلا متطورا من .
سبشيال.
وسميت هكذا لتعكس قطر الرصاصة بآلاف البوصات ، وليس قطر الحاوية.
واستخدمت ماغنوم للإشارة إلى حاويتها الأطول وأيضا ضغط التشغيل الأعلى.
طلقة .
سبرنجفيلد بحجم ضئيل تبلغ وهي طلقة عسكرية صممت في ترسانة سبرنجفيلد عام ، ومن هنا جاءت تسميتها.
صممت.
بريتيش لجوف يبلغ حجمه المتضائل / بوصة وهذه الحشوة وحد قياسها من قبل الجيش البريطاني.
ولم يتبق من تلك التصميمات الفريدة التي لا حصر لها والأشكال المتطورة منها بالأساس سوى تصميمين للخرطوشة.
كل الأسلحة النارية الرياضية الحالية إما محيطية الفتيل أو ذات فتيل ثابت بإطار أو بلا إطار .
وقد حاول موردو الأسلحة العسكرية الرياضية الأمريكية إتمام إطلاق النار الكهربي والذي يستبدل قادح النار التقليدي والفتيل بنظام إشعال كهربي حيث يشتعل الفتيل بفعل شحنة كهربية.
واستمرت حكومات وشركات كثيرة نحو الوصول إلى الذخيرة بلا ظرف حيث تستهلك مجموعة الحاوية بأكملها عند إطلاق الطلقات أو ما ظل غير ذلك يخرج مع الرصاص ، وإلى الآن لم ينجح أي من هؤلاء بما يكفي للوصول إلى السوق المدني ولم يلق أيضا مكسبا تجاريا.
وحتى في السوق العسكري فإن استخدامه محدود.
قرابة عام ، قدمت شركة شاربس نظام بندقية وخرطوشة ورقية يحتوي على كل العناصر عدا الفتيل .
وحديثا وجدت تسريبات غاز كبيرة بهذه المدافع في نهاية الغرفة ومع تقدم الاستخدام تزداد هذه التسريبات سوءا.
تمثل نفس المشكلة عيبا في أنظمة المدفع والخرطوشة دون حاوية حتى هذا اليوم.
وتحتوي الخرطوشة ذات الفتيل الثابت على فتيل متمركز في المنتصف خلال فجوة في مقدمة الحاوية.
وتستخدم معظم الحاويات النحاسية ذات الفتيل الثابت التي تستخدم عالميا للذخيرة الرياضية فتائل من نوع بوكسر.
فهي سهلة في التخلص منها واستبدالها باستخدام أدوات إعادة التحميل القياسية، ولذلك كان من السهل إعادة استخدام تلك الحاويات.
قد صنع بعض الأوروبيين والآسيويين ذخيرة عسكرية ورياضية تستخدم فتيلا فنجانيا يعرف باسم فتيل بيردان.
ويتطلب انتزاع إزالة الفتيل المستعمل من تلك الحاويات استخدام أداة خاصة لأن سندان الفتيل الذي يتحطم عليه مكون الفتيل عبارة عن جزء تكاملي للحاوية ولذلك لا تحتوي الحاوية على ثقب مركزي يمكن أن تدفع أداة انتزاع الفتيل للخارج من داخله؛ كما يحدث مع فتائل النوع بوكسر.
في حاويات بيردان توجد الثقوب السريعة على جوانب السندان.
ومع توافر الأدوات والمكونات الصحيحة تصبح إعادة تحميل الحاويات ذات فتائل بيردان أمرا عمليا تماما.
ولكن فتائل بيردان غير متوافرة إلا في بعض الأحيان في المناطق التي يستخدمها فيها القائمون بإعادة تعمير السلاح.
شاع حل إشعال الفتيل المحيطي قبل إتمام الفتيل الثابت.
في الحاوية محيطية الفتيل، تدفع القوة الطاردة مركب إشعال سائل في الفجوة الداخلية للإطار المطوي كما يدير المصنع الحاوية على درجة عالية ويسخن الحاوية الدائرة لتجفيف مزيج مركب الإشعال في مكانه ضمن التجويف الفارغ في طية الإطار بمحيط الحاوية الداخلية.
من منتصف القرن التاسع عشر إلى أواخره، وجدت مئات من تصميمات الخراطيش محيطية الإطار.
أما اليوم فلم يبقى من تلك التصميمات إلا القليل والتي غالبا ما تستخدم في مدافع العيار الصغير قيد الاستخدام العام واسع الانتشار.
وتشتمل على .
ماتش و.
هورنداي ماغنوم ريمفاير وأيضا ملم ريمنجتون ماغنوم و.
بي بي وسي بي وشورت ولونج ولونج رايفل وطلقة لونج رايفل ومختلف تصميمات الخراطيش عالية الأداء التي تعمل مع الأسلحة ذات الغرف ل .
إل آر إضافة إلى .
وينشستر ماغنوم ريمفاير.
وفي بعض البلدان لا تزال بعض الخراطيش التي تصل إلى العيار .
على الأقل تعرض حتى الخرطوشة .
هنري خرطوشة ترجع تقريبا إلى لا تزال تعرض من حين لآخر.
وتعد الخرطوشة .
إتش إم آر وهي خرطوشة من العيار تعتمد على حاوية .
دبليو إم آر تصميما حديثا شاع بدرجة هائلة بين رماة الأهداف وأيضا صائدي الكائنات الضارة والطرائد الصغيرة.
فهي توفر سرعة عالية ومسار قذف مفلطحا نسبيا.
تحتوي الخرطوشة .
ماتش وهي خرطوشة من العيار تعتمد على حاوية .
لونج رايفل على ميزة مدى الرؤية المفيدة التي تميزها عن البندقية الطويلة .
لصيد الكائنات الضارة.
ومؤخرا أعادت شركة آجيولا طرح تصميم الخرطوشة الطويل غير المتصل ملم ريم ماغ الذي يستخدم حاوية أكبر كثيرا من حيث القطر من حاوية دبليو إم آر وصنعت مدافع جديدة لهذه الخرطوشة.
تستخدم كل أنواع شحن الأسلحة للخرطوشة .
دبليو إم آر و ملم ريم ماغ و.
ماتش و.
إتش إم آر طلقات مغطاة بسبائك الرصاص المغطى بالمعدن نحاس، زنك المذهب.
ومقارنة بالحاويات ذات الفتيل الثابت الحديثة المستخدمة في الأنواع الأقوى من المدافع الحديثة، تستخدم تصميمات الخراطيش محيطية الإطار الموجودة شحنات تولد ضغطا أقل نسبيا بسبب قيود تصميم المدفع العملي فالمدفع يدعم الإطار قليلا من الجانب أو لا يدعمه مطلقا.
قد يتطلب مثل هذا الدعم سعات تحمل دقيقة جدا في تصميم الغرفة والمزلاج والقادح.
ونظرا لأن ذلك ليس في المتناول، كان من الضروري الاحتفاظ بانخفاض ضغط حمل الحاوية محيطية الإطار بدرجة كافية بحيث لا يؤدي الجهد المولد عن ضغط الغرفة الذي قد يدفع إطار الحاوية للخارج إلى تمديد الإطار بدرجة كبيرة.
أيضا يجب أن يكون جدار الإطار المطوي قليل السمك بما يكفي لتسهيل تغيير شكله حيث يلزم ذلك للسماح للانفجار من القادح بسحق مركب الفتيل ومن ثم إشعاله، ويجب أن يحدث ذلك دون تصدع إذا ما كان الجدار سميكا للغاية سيقاوم تغيير الشكل بشدة، وإذا كان صلبا للغاية، سيتصدع بدلا من أن يتغير شكله.
هذان القيدان الدعم الذاتي للإطار من الجانب ونحافة الإطار ومرونته بما يكفي لسحقه بسهولة كرد فعل على صدمة القادح يحددا ضغوط القادح الممكنة.
غالبا ما تحمل الخراطيش ذات الفتيل الثابت بحوالي كحد أقصى لضغط الغرفة؛ وعلى العكس من ذلك لم يحمل أي قادح مخصص لأغراض تجارية بما يزيد عن حوالي كحد أقصى لضغط الغرفة.
ولكن على الرغم من دقة تصميم وإنتاج البندقية، لا يوجد سبب جوهري يمنع استخدام الضغوط العالية.
ورغم عيب الضغط النسبي، إلا أن الخراطيش محيطية الإطار زائدة الشحنة بالعيار و ملم والعيار تولد طاقة بالفوهة مقارنة بالخراطيش ذات الفتيل الثابت الأصغر حجما.
وفي الوقت الراهن، تعلل لونج رايفل .
إل آر الانتشار الواسع لذخيرة الخراطيش محيطية الإطار المستخدمة كافة.
تستخدم طلقات .
إل آر القياسية أعيرة من الرصاص النقي بطريقة أساسية.
ويتوفر هذا الرصاص في أنواع تفوق سرعة الصوت وأنواع تقل عن سرعة الصوت وأيضا أنواع الهدف والفرقعة والقنص.
ولأغراض تسويقية غالبا ما يطلى هذا الرصاص بطبقة رقيقة من النحاس أو سبيكة النحاس ويطلق عليها غمر وعادة ما يغطى بالشمع الصلب للتحكم في النفايات تستخدم الأغطية الناعمة الشحمية في بعض ذخائر التصويب .
لم تقترب أي من الخراطيش على مر العصور من حد الكمال مثلما فعلت الخرطوشة محيطية الإطار والخراطيش لونج رايفل المهيمنة هذه الآونة، رغم ارتفاع مبيعات لونج رايفل قبل عام مما دفعنا إلى الظن بأنها سوف تحتفظ بالرقم القياسي للأبد لإجمالي المبيعات من أي نوع من الخراطيش المعدنية، انظر الخراطيش بالعالم.
وتتميز الخرطوشة .
إل آر وأيضا .
محيطية الإطار المرتبطة بها بالانفراد لأنهما الخرطوشتان الأساسيتان المستخدمتان لرصاص بقطرين حيث يكون القطر الخارجي للحاوية مساو لقطر الجزء الأمامي للرصاصة وحيث يجب بالضرورة أن يكون الجزء الخلفي من الرصاصة الممتد إلى الحاوية أصغر من الهيكل الأساسي للرصاصة.
ويعرف ذلك التصميم باسم القاعدة العقبية.
تقريبا تعد كل خرطوشة مسدس نصف أوتوماتيكي بلا إطار أو بطريقة أكثر دقة محاطة بإطار له نفس قطر هيكل الحاوية؛ يتعشق مستخرج في هذا الإطار بإدخال أداة شق قطع الإطار بالقرب من قاعدة الحاوية.
تحتوي تصاميم قليلة على أطر أقطارها أكبر قليلا من أقطار هياكل الحاويات ولكنها تعمل كتصميم بلا إطار.
كل تلك الخراطيش بها فراغ بالرأس عند فم الحاوية، مما يمنع الطلقة من الدخول في عمق الغرفة.
تحتوي بعض حاويات المسدسات والبنادق على أطر أقطارها أكبر كثيرا من أقطار هياكل الحاويات وتعرف بتصاميم منتقصة الإطار .
وقد صنعت المسدسات للعمل مع الخراطيش التي صممت للاستخدام في المسدسات نصف الأوتوماتيكية.
وتشتمل على مدافع خراطيش .
إيه سي بي و ملم بارابيلوم التي لا تحتوي على أطر.
وعادة يحمل القناصة الخراطيش في مقاطع على شكل نصف دائرة أو أجهزة مشابهة يمكنها تعبئة طلقتين أو أو طلقات للمسدس ذي الست طلقات .
تسمح هذه الأجهزة لمستخرج المسدس بإخراج الطلقات غير المضروبة والحاويات المضروبة وأيضا يمكن إخراجهم بالإجمال.
وتماما مثل المسدس الفرد يمنع فم الحاوية الطلقة من الدخول في عمق الغرفة ويعد ذلك أمرا عمليا بالنسبة لإطلاق هذه القذائف في المسدسات ذات الغرف لاستخدامها مع تلك الخراطيش دون استخدام مقطع ولكن هناك إشكالية في استخراج الحاوية.
وعلاوة على ذلك، تصمم بعض المسدسات مع حافتي مستخرج محمل بنابض تدخلان في قطع إطار الخراطيش بلا إطار وتستخرج هذه الحاويات بطريقة عادية .
وتحتوي معظم خراطيش المسدسات على إطار عند قاعدة الحاوية أكبر من هيكل الحاوية يثبت في مواجهة الحاجز الأسطواني أو داخله لتوفير التحكم في فراغ الرأس لحماية الخرطوشة من التقدم للأمام كثيرا داخل الغرفة الأسطوانية وأيضا لتوفير استخدام المستخرج المخلبي لتسهيل الاستخراج من المدافع معظم التصاميم مزدوجة الإجراء .
وللمقارنة بالنظر بين خراطيش المسدسات متشابهة الأقطار وتصاميم الأطر المختلفة، انظر إيه سي بي نصف الأوتوماتيكية مقابل .
سبشيال مسدس .
انظر أيضا جدول خراطيش المسدسات والبنادق حسب السنة  يوجد اختلاف كبير بين أطوال الحاويات والأقطار بالنسبة للخراطيش المستخدمة في شتى أنواع المدافع الرياضية والعسكرية.
أما أفضل خرطوشة لأي هدف كان فذلك أمر يطول فيه الجدل.
ارجع إلى الخراطيش على مستوى العالم للاطلاع على توصيات مصنعي مختلف الخراطيش التجارية والمناقشات المطروحة بهذا الدليل.
من المهم ملاحظة أن العيار والطاقة غير متساويين.
على سبيل المثال، بشحنات المصنع القياسية، تبلغ قوة ملم ريمنجتون عيار ما يعادل سبرنجفيلد عيار .
حتى حجم الخرطوشة الكلي يمكن أيضا أن يكون مضللا.
على سبيل المثال، بالشحنات القياسية، تبلغ قوة وينشستر ماغنوم عيار ، أسطوانية، طول كلي .
بوصة تقريبا ضعفي شاربس عيار ، أسطوانية، طول كلي .
.
وبصورة عامة، تعتمد قدرة الإيقاف على التطبيق وهي قضية خلافية معقدة بالكامل وبدرجة بالغة يصعب تغطيتها بأي طريقة هادفة.
وهناك كثير من العوامل المؤثرة.
يتمثل أهم هذه العوامل في الطاقة الصادرة وفي النواحي التصميمية للرصاصة كافة مثل العيار، الوزن، البناء، الشكل، المادة المستخدمة، إلخ .
ويؤثر ذلك كله على كيفية تفاعل الرصاصة مع الهدف المعروف بالتسمية الخطأ علم المقذوفات النهائية هل تخترق النقطة المحددة؟ أو هل تستدير لأحد الجانبين جزئيا أو كليا في بعض الأحيان يشار لذلك بطريق الخطأ بالدوار ؟ أو هل تستمر في قطعة واحدة؟ أو هل يعاد تشكيلها على شكل الفطر ؟ وإلى أي مدى يمكن إعادة تشكيلها، إلخ.
وللحصول على النتائج المثالية، يتطلب كل نوع هدف أداء رصاصة نهائيا وفريدا ومن ثم مخطط تصميم رصاصة فريد.
فيما يلي قائمة بعينات بسيطة لخراطيش واسعة الشهرة، للاطلاع على قائمة أكثر شمولا، انظر جدول خراطيش المسدسات والبنادق حسب السنة.
هذه القائمة مرتبة على نحو تقريبي حسب طول الخرطوشة.
ارجع إلى الخراطيش بالعالم.
خردق : كريات رصاص  خردق : كريات رصاص ، و كرية لرصاص ماغنوم  خردق : كرية رصاص  خردق : كرية رصاص ، كرية لشحنة ماغنوم  خردق : كرية رصاص   حظرت اتفاقية لاهاي لعام استخدام المقذوفات الممتدة في مواجهة القوات العسكرية للأمم الأخرى.
قبلت بعض الدول بذلك كحظرا واضحا لاستخدام المقذوفات الممتدة ضد أي شخص، بينما يستخدم البعض الأعيرة ذات السترات الخفيفة وجوفاء الرأس في مواجهة القوات غير العسكرية مثل الإرهابيين والمجرمين.
مدرج أدناه أنواع الذخيرة في ترتيب رقمي.
في عام ، استخدمت خراطيش البارود العادي بواسطة دولة المماليك كي يستخدمونها في الرماح النارية والمسدسات اليدوية في مواجهة إمبراطورية المغول في موقعة عين جالوت.
وترجع الخرطوشة الأصلية للأسلحة الصغيرة لدى العسكرية لتاريخ .
وتتكون من شحنة من البارود العادي ورصاصة في أنبوب ورقي.
ولا تزال تعرف الورقة ب ورقة الخرطوشة بسبب استخدامها في تلك الخراطيش.
استخدمت هذه الخرطوشة في سلاح العسكرية الذي يحمل من الفوهة، حيث يقوم الجندي بضرب قاعدة الخرطوشة أو نزعها، ويندفع البارود في الماسورة ومن ثم تنطلق الرصاصة على الهدف.
ومن أجل إشعال الشحنة كانت هناك خطوة إضافية يجب إجراؤها حيث يندفع البارود كثير الحبيبات الذي يطلق عليه بارود السربنتين في وعاء المدفع ليشتعل باستخدام حجر النار أو كبريت مشتعل.
تطلبت طبيعة الحرب المتصاعدة سلاحا ناريا يمكنه التحميل والإطلاق بمزيد من السرعة، مما أدى لظهور بنادق قصيرة بها زر أمان ولاحقا ظهرت بندقية بيكر ، والتي يغطى الوعاء فيها بالصلب المجعد.
يضرب هذا الصلب بحجر النار ثم يطلق المدفع نيرانه.
ويمكن أثناء التحميل وضع قبضة من البارود من الخرطوشة في الوعاء للإشعال قبل إطلاق باقي الخرطوشة أسفل الماسورة، لتوفير الشحن والحشو.
سلمت الأشكال المتطورة بعد ذلك بعدم ضرورة هذه الطريقة للإشعال، حيث إنه أثناء التحميل كان يمر جزء من شحنة البارود من الماسورة ويعبر الفتحة ليدخل الوعاء، فكان يحتجز الجزء بواسطة الغطاء وأيضا زند البندقية.
كان توفر النحاس الأحمر هو الخطوة المهمة التالية في طريقة الإشعال كبسولة القدح.
ولم يتم تطبيق الفكرة عموما سوى في البندقية القصيرة التي استخدمها الجيش البريطاني؛ براون بيس في عام ، بعد حوالي ربع قرن من اختراع البارود القادح وبعد اختبار حكومي دقيق في ولويتش عام .
وقد حصل على براءة هذا الاختراع، الذي جعل كبسولة القدح ممكنة القس إيه جيه فورسيث .
.
.
عام ، وكانت تتكون من فتيل إشعال مع بارود شديد الانفجار مصنوع من كلورات البوتاسيوم والكبريت والفحم النباتي وتشتعل تلك المواد بالارتجاج.
وقد تطور هذا الاختراع تدريجيا واستخدم أولا في كبسولة من الصلب ثم في كبسولة من النحاس الأحمر بواسطة مجموعة مختلفة من صناع البنادق والأفراد على مستوى خاص قبل أن يدخل في الإطار العام لاستخدام العسكرية بعد ذلك بحوالي ثلاثين عاما تقريبا.
كان تبديل العسكرية من حجر النار إلى المسكيت القادحة أمرا سهل تنفيذه بإحلال حلمة مثقوبة محل وعاء البارود وإحلال زند صغير محل محبس الزند الذي يحجز حجر النار يحتوي هذا الزند الصغير على غور كي يدخل في الحلمة عندما يطلق الزناد.
يضع مطلق النار كبسولة قدح تصنع حاليا من ثلاثة أجزاء كلورات البوتاسيوم واثنين من فلمنات الزئبق ومسحوق الزجاج على الحلمة.
أدى اختراع كبسولة التفجير والاعتماد عليها إلى اختراع حاوية الخرطوشة الحديثة، وجعلت من الممكن الاعتماد عامة على مبدأ التحميل الخلفي بالنسبة لأصناف البنادق وبنادق الخرطوشة والمسدسات كافة.
سهل ذلك إلى حد كبير إجراء التحميل إضافة إلى أنه مهد طريق الأسلحة النارية نصف الأوتوماتيكية والأوتوماتيكية.
ولكن هذه القفزة النوعية لم تكن دون ثمن.
فقد قدمت مكونا إضافيا في كل طلقة حاوية الخرطوشة يجب إزالته حتى يمكن إعادة تحميل المدفع.
بنادق زر الأمان على سبيل المثال، جاهزة لإعادة التحميل فور إطلاقها النار، وأدى الاعتماد على حاويات الخراطيش المصنوعة من النحاس الأصفر إلى ظهور مشكلات الاستخراج والطرد.
ولم تقتصر آلية المدفع الحديث على ضرورة تحميل قطعة السلاح وإطلاق النار وإنما شملت أيضا ضرورة التخلص من الحاوية المستهلكة، والتي قد تتطلب كثيرا من الأجزاء المتحركة المضافة.
تشتمل كثير من الأعطال على هذه العملية سواء عن طريق فشل استخراج الحاوية بطريقة سليمة من الغرفة أو بالسماح للحاوية المستخرجة بتعطيل الإجراء.
تردد المخترعون في القرن التاسع عشر في قبول هذا العائق المضاف وجربوه مع مجموعة مختلفة من الخراطيش بلا ظرف أو الخراطيش ذاتية الاستهلاك قبل القبول بتفوق مميزات حاويات النحاس الأصفر على ذلك العائق بكثير..  تطورت أول خرطوشة ورقية متكاملة في باريس عام بواسطة صانع الأسلحة السويسري جين سامويل باولي بالاشتراك مع صانع الأسلحة الفرنسي فرانسوا بريلا .
اخترع باولي أول خراطيش كاملة ذاتية الحشو: اشتملت هذه الخراطيش على قاعدة من النحاس الأحمر مع بارود إشعال فلمنات الزئبق المتكامل اخترع باولي الرئيسي ، غلاف ورقي وطلقة رصاص.
كانت تحمل الخرطوشة من خلال مغلاق السلاح وتطلق بواسطة إبرة.
وقد أصبح المدفع المحمل من الخلف ذو الإشعال المركزي بالإبرة المنشطة سمة أساسية للأسلحة النارية فيما بعد.
وقد أنتج باولي إصدارا محسنا فيما بعد محميا ببراءة اختراع في سبتمبر عام .
من المحتمل ألا يكون قد عالج أي اختراع يتصل بالأسلحة النارية هذه التغييرات في مبدأ صناعة المدفع مثل تلك الأسلحة التي تأثرت ب حاوية الخرطوشة المتمددة .
فقد أحدث هذا الاختراع مجددا ثورة هائلة في فن صناعة الأسلحة بالكامل وأيضا طبق بنجاح أوصاف الأسلحة النارية كافة، علاوة على أنه أنتج صناعة جديدة ومهمة: ألا وهي تصنيع الخراطيش.
تمثلت السمة الجوهرية بها في منع الغاز من التسرب من الخلف عند إطلاق النار بواسطة حاوية خرطوشة باهظة الثمن محتوية على وسيلة الإشعال الخاصة بها.
وقبيل هذا الاختراع كانت تحمل بنادق الخرطوشة والبنادق الرياضية عن طريق قوارير بارود وقوارير طلقات ورصاص وحشوات وكبسولات من النحاس الأحمر تحمل كل على حدة.
كانت حاوية خرطوشة إبرة الرمي واحدة من أوائل حاويات الخراطيش البارزة الحديثة، طورها صانع الأسلحة الفرنسي كازيميه ليفوتشيه عام .
وكانت تتكون من هيكل رقيق وضعيف مصنوع من النحاس الأصفر والورق يتمدد من قوة الانفجار.
وكانت تدخل تماما في الماسورة مشكلة بذلك فحصا فعالا للغاز.
وضعت كبسولة قدح في منتصف قاعدة الخرطوشة وكانت تشعل بواسطة إبرة نحاسية تبرز من الداخل ويضربها الزند.
أتاحت أيضا هذه الإبرة وسائل استخراج حاوية الخراطيش.
طرحت هذه الخرطوشة في إنجلترا بواسطة لانج في شارع كوكسبور بلندن تقريبا عام .
ولاحقا في ، إم هولير .
؛ وهو صانع أسلحة فرنسي آخر، وطورت الخرطوشة من حيث النظام بطرح خرطوشة معدنية بالكامل في عام .
في الحرب الأهلية الأمريكية طرحت البندقية المحملة من الخلف، شاربس، وأنتجت بأعداد هائلة.
وكان من الممكن تحميلها ب خرطوشة ورقية أو كروية.
وتحول الكثيرون بعد هذه الحرب إلى استخدام الخراطيش المعدنية.
وقد ساعد التطور الذي جاء به سيمث وويسون من بين آخرين كثر بالنسبة للمسدسات ذات الست طلقات التي استخدمت الخرطيش المعدنية على ترسيخ الأسلحة النارية المستخدمة الخراطيش كسلاح قياسي في الولايات المحدة الأمريكية في سبعينيات القرن التاسع عشر على الرغم من استمرار الكثيرين في استخدام مسدسات القدح بعد ذلك.
كانت الخراطيش محيطية الفتيل هي أول خراطيش مصنوعة بالكامل من المعدن تنجح تجاريا.
كانت .
بي بي كاب التي طرحت تقريبا في هي أول تلك الخراطيش.
وتبعتها الخرطوشة شورت في .
وسرعان ما طرح بعد ذلك الخراطيش محيطية الإطار ذات العيار الأكبر.
استخدم بعض منها في الحرب الأهلية الأمريكية بما يشتمل على .
هنري و سبينسر .
ولكن سرعان ما استبدلت الخراطيش محيطية الإطار الكبيرة بالخراطيش ذات الفتيل الثابت التي تتعامل بطريقة آمنة مع الضغوط العالية.
انظر الخراطيش بالعالم مجموعة متنوعة من الإصدارات والمقالات.
في اعتمد مكتب الحرب البريطاني حاوية الخرطوشة ذات الإشعال المركزي إيلي بوكسر المعدنية في بنادق إنفيلد والتي تحولت إلى شواحن خلفية سنيدر إنفيلد على مبدأ سنيدر.
وتتكون من كتلة مفتوحة على مفصل بطريقة تشكل وضعية خطأ تستقر مقابلها الخرطوشة.
كانت كبسولة الاشتعال في قاعدة الخرطوشة وتفرغ بواسطة القادح مرورا بالكتلة الخلفية واعمدت قوات أوروبية أخرى على بنادق العسكرية التي تحمل من الخلف منذ حتى ، باستخدام حاويات الخراطيش الورقية بدلا من المعدنية.
صنعت حاويات خراطيش إيلي بوكسر الأصلية من النحاس الأصفر الرقيق المطوي في بعض الحالات قد تنفصل تلك الخراطيش وتسد الخلفية بالبقايا المنحلة للغلاف فور الإطلاق.
حلت بعد ذلك حاوية الخراطيش ذات الإشعال المركزي المطلية بطبقة صلدة والمصنوعة من قطعة واحدة صلدة بأكملها من المعدن الصلد المتين؛ سبيكة من النحاس الأحمر، مع رأس صلدة من معدن أكثر سمكا.
وتستخدم على الأغلب الخراطيش ذات الإشعال المركزي بالحاويات المعدنية المطلية بمادة صلدة والمحتوية على وسائل الاشتعال الخاصة بها عالميا في مختلف المسدسات والبنادق العسكرية والرياضية الحديثة.
وتقريبا عام تطورت سعات التحمل الآلية لدرجة أصبحت عندها حاوية الخرطوشة غير ضرورية لغلق غرفة الإطلاق.
يمكن أيضا أن تغلق المزاليج الدقيقة إضافة إلى إمكانية تصنيعها بطريقة اقتصادية.
ولكن أثبت الإهلاك عدم جدوى هذا النظام.
بعض المولعين بالتصويب يعيدون تحميل الحاويات النحاسية المضروبة وهياكل بنادق الخراطيش البلاستيكية أو الورقية أو النحاسية.
باستخدام الضغط وبعض القوالب يمكن للفرد إعادة تشكيل وتثبيط وتحفيز وإعادة شحن الحاوية بالبارود ووضع رصاصة أو شحنة إطلاق جديدة وثنيها في مكانها.
ويمكن ذلك تقريبا بنصف التكلفة المتكبدة عند شراء ذخيرة المصنع جزئيا حيث توفر الحاوية جزءا كبيرا من إجمالي تكلفة الرصاصة.
وتسمح إعادة التحميل أيضا باستخدام طلقات بأوزان وأشكال شتى علاوة على اختلاف نوع البارود والشحن مما ينعكس على الدقة والقدرة.
عادة ما يستخدم المولعون بالتصويب حاويات بفتيل بوكسر في إعادة التحميل حيث إن عملية إعادة التحميل تجري أوتوماتيكيا بطريقة أيسر منها إذا ما استخدمت حاويات بقتيل بيردان.
في عام ، بدأت هيكلر آند كوخ وهي شركة ألمانيا مصنعة للأسلحة النارية، إصدار نشرات صحفية حول بندقية الهجوم جي التي تطلق طلقة .
مربعة بلا ظرف.
كانت الرصاصة تطلق آليا بفتيل ذاتي.
في عام شرعت شركة فويري في النمسا في بيع مدفع وذخيرة بلا ظرف.
استخدم نظامهم فتيلا يطلق كهربيا بمقدار .
فولت.
يمنع الحدان الأعلى والأدنى الإطلاق من التيارات الضالة أو الكهرباء الساكنة.
يعمل الإطلاق الكهربي المباشر على التخلص من التأخيرات الميكانيكية المرتبطة بالقادح ويقلل وقت رد الفعل وقت التثبيت ، ويتيح إمكانية أيسر لضبط زناد البندقية.
وفي كلتا الحالتين تشكل الحاوية مباشرة من مركب نيتروسيليلوز الصلب وهو بدوره قوي وجامد نسبيا.
تلصق الرصاصة والفتيل في الكتلة الدافعة.
الطلقات المثلثة أو تراوند كانت نوعا فريدا من الخراطيش المصممة في عام بواسطة دايفيد دارديك لاستخدامها على وجه الخصوص في أسلحة دارديك ودارديك ذات الغرف المفتوحة.
ومثلما تشير أسماؤها، كانت الطلقات المثلثة بثلاث زوايا في قطاع متعارض، وكانت تصنع من البلاستيك أو الألومنيوم مع خرطوشة محتوية على البارود والمقذوفة.
ظهر تصميم الرصاصة المثلثة كموائم للخرطوشة، للسماح لخراطيش .
سبشيال و لونج رايفل التقليدية باستخدامها مع أسلحة دارديك.
الخرطوشة الفارغة هي خرطوشة مشحونة لا تحتوي على مقذوفة.
لكي تحتوي على دافع تغلق الفتحة التي تدخل منها المقذوفة عادة مع تجعيدها وتغلق بمادة ما سرعان ما تتبدد فور مغادرة الماسورة.
مادة الغلق هذه لا يزال يحتمل أن تتسبب في إلحاق الضرر في مجال قريب للغاية.
توفي الممثل جون إيريك هيكسوم عندما أطلق الرصاص على رأسه بخرطوشة فارغة، وأيضا قتل الممثل براندون لي في حادث مشهور أثناء تسجيل فيلم ذي كرو حينما أطلقت خرطوشة فارغة من خلف رصاصة كانت عالقة في الجوف دفعت هذه الرصاصة في بطنه وصولا لعموده الفقري.
لم يبطل مفعول المدفع بطريقة صحيحة والحاوية ذات الفتيل مع الرصاصة بدلا من الطلقات الوهمية استخدمت من قبل.
سحب شخص ما الزناد ودفع الفتيل الرصاصة في صمت داخل الجوف.
تستخدم الذخائر الفارغة في التدريب ولكنها لا تتسبب دوما في عمل المدفع مثلما تفعل الذخيرة الحية، فالارتداد عادة ما يكون أضعف وبعض المدافع الأوتوماتيكية لا تدور بطريقة صحيحة إلا إذا تلاءم المدفع مع موائم إطلاق فارغ لحبس ضغط الغاز في الماسورة لتشغيل نظام الغاز.
يمكن استخدام الذخائر الفارغة لإطلاق رمانة البندقية على الرغم من استخدام الأنظمة اللاحقة تصميم مصيدة رصاص الذي يقبض على الرصاصة من الدفع التقليدي والانتشار السريع.
يتعارض ذلك أيضا مع خطورة إطلاق الرصاص الحي عن طريق الخطأ داخل رمانة البندقية مما يؤدي إلى الانفجار في الحال بدلا من دفع الرصاص للأمام.
تستخدم الذخائر الفارغة أيضا كقاذفات مخصصة لدفع كباش أو حبل أو وهج أو طعم تدريب لتدريب كلاب الصيد.
وتكون حمولات القوة المستخدمة في مختلف مسدسات دق المسامير غالبا ذخائرا محيطية الإطار فارغة.
الطلقات العسكرية عبارة عن إصدارات خاملة تستخدم للتعليم والممارسة أثناء التدريب العسكري.
بخلاف عدم وجود الدافع والفتيل، فحجمها نفس حجم الخراطيش العادية وتتلاءم مع آلية المدفع بنفس الطريقة مثلما تتلاءم الخرطوشة الحية.
وبسبب الإطلاق الجاف تحرير إبرة الإطلاق بغرفة فارغة صممت كبسولات طقطقة لحماية مدافع الفتيل الثابت من التلف المحتمل أثناء ممارسات التحكم في زناد الإطلاق الجاف .
ولتمييز طلقات التدريب عن كبسولات الطقطقة فهناك اختلاف يميز بينهما.
تستخدم أشكال عديدة من العلامات المميزة مثل، حزوز في الحاوية أو ثقوب في الحاوية أو تلوين الرصاصة أو الخرطوشة أو خليط من كل ذلك.
في حالة رصاص التدريب بالفتيل الثابت غالبا لن يكون الفتيل موجودا فثقبه المتزايد في القاعدة يترك مفتوحا.
ولأن هذه الطلقات مطابقة آليا للطلقات الحية، والتي من المفترض تحميلها مرة واحدة، تطلق ثم يتخلص منها، فهناك احتمال لاستهلاك طلقات التدريب وتلفها بدرجة كبيرة بتكرار المرور عبر الخزن وآليات الإطلاق ويجب أن تفحص على فترات لضمان عدم فسادها فتكون غير قابلة للاستخدام على سبيل المثال يمكن أن تكون الأغلفة متهالكة أو مشوهة وناتئة على الأجزاء المتحركة أو يمكن أن تصبح الرصاصة منفصلة وتظل في الخلفية عند إخراج الحاوية.

البو سراب.
عبيد العلي الثبات.
يسكنون مع الشيخ حبيب يرجعون الى البو برصم ولقربهم من الدجيل وسكناهم فيه.
وخفف الى البو جيلي واصلها دجيلي.
البو عجيل.
رئيسهم حسين بن مزعل من البو بكر.
الغديرات.
المجاحيل.
البو حذيفة.
رئيسهم نعمة الخلف.
الجلاغمة.
رئيسهم محمود بن مخلف.
الجيايلة.
رئيسهم محمود بن نايل.
منهم في جانب الكرخ بغداد في شارع الشيخ معروف.
وهم نحو مائتي بيت.
البجاريون.
رئيسهم سعيد بن سارة في قرية زهرة.
ومنهم من يعدهم تبع العزة.
البو فياض.
رئيسهم حسن بن علي والآن ابنه محمد.
في أراضي ابي عامود في اليوسفية.
والآن في صدر المحمودية.
الفريجات.
رئيسهم صالح الفريجي.
في شمال الكاظمية.
ويقال انهم تبع.
ومنهم في شمال الاعظمية وكسرة الفريجات معروفة.
وهناك كان بستان داود باشا وقصره.
الحريث.
فرع مستقل.
قرب مندلي.
الملاطشة.
يسكنون مع ربيعة في لواء الكوت.
رئيسهم لفتة ابن عبد علي الداموك وهم نحو ثلثمائة بيت.
ويقال ان سبب تسميتهم أنهم لطشوا في الارض التي حلوا بها.
فكانت تسميتهم بالملاطشة.
وهم من البو بكر.
ومنهم بيت داموك الرؤساء، وبيت كنوش، وبيت حمزة، وبيت كناص ويرجعون الى البو دلي من عشيرة البو بكر ويساكنهم بيت جاسم من البو عواد.
نزحوا الى لواء الكوت أيام الشيخ حسين العبجل.
الشويلات.
البو عجيل.
في أنحاء تكريت.
هذا.
ونرى عشيرة البو بكر أكثر أنتشارا وتوزعا.
ومنهم من يعد بكر بن سعيد بن أسود بن طراد بن خلف بن عزيز.
وهنا اختلاف في المسموع في التقديم والتأخير مما يدل على اضطراب الحافظة.
ولا شك ان الآفخاذ صاروا يعدون أجدادا، وتركوا ما بينهم كما يتبين لأول وهلة.
البو طراز: من عشائر العزة المهمة.
رئيسهم طعمة الخلف.
توفي والآن رئيسهم شنيف ابن الحاج محمد.
ونخوتهم آل عمرو .
وفرقهم: البو عبيثة.
رئيسهم شنيف.
البو درويش.
الرؤساء.
البو زامل.
البو عوين.
البو لهيمد.
منهم الرئيس.
البو بكر الحسين.
البو عذب.
منهم مهدي الصالح العلي.
وهو من مشاهير تجار الحبوب في بغداد.
البو حسن.
يرأسهم الملا محمد ابن الملا حمد.
ومرعي الخلف الحمد.
البو جمعة.
يتفرعون من طعان بن حسين بن جميل.
البو عيادة.
رئيسهم مرعي ونجم العبد الله الحمد.
من عيادة ابن حسن بن طراز ومشهور عنهم معرفة الاثر... الطرازات.
وؤساؤهم زهو الخلف اللاحم.
وعباس الابراهيم وخماس السالم.
من علي بن سالم.
مجرن.
رئيسهم حسين الصالح.
كانت الرئاسة فيهم وهم من مجرن بن حسن بن جميل.
البو فتيان.
رئيسهم ملا احمد الحميد بن فتيان بن حسين.
البو ظاهر.
رئيسهم كريم الحاج روضان من ظاهر بن جميل.
فمن هؤلاء الملا احمد عد نسبه بأنه ابن حميد بن درويش بن خليفة ابن فتيان بن حسين بن جميل بن حسن بن علي بن محمد بن حسن ابن طراز بن علي بن سالم بن صهيب بن عمر بن خلف بن عزيز بن محمد ابن علي بن سالم بن صهيب هذا ما تمكن من عده.
وقال البو أجود أولاد حسين الخلف العزيز.
ومن ثم ذكر الاتصال.
كما انه قال البو بكر أولاد حسين السعيد بن عزيز.
والبو عواد من عواد بن حسين العزيز وقال العكيدات يتصلون بعلي السالم.
من أجداد العزة.
البو طلاع.
بضعة بيوت.
وهم من طلاع بن حسين.
البو شعنون.
ويقال لهم المرشد .
رئيسهم محمد بن طلال.
البو نجدي.
عدهم الاستاذ ورنر كاسكل عشيرة من عشائر العزة مستقلة.
والحال أنها فرع من عشائر البو طراز.
ويتفرعون الى: البو معلى.
رئيسهم محمود الهذال.
البو كنعان.
رئيسهم نجرس البكي.
البو يحيى.
رئيسهم هادي المعلى الطعيس.
البو حديد.
رئيسهم خماس الصالح.
ويمتاز البو طراز على سائر عشائر العزة في معرفة الأثر.
ومن المعرفين.
شهاب بن احمد الحسن واخوه ولكن شهاب معروف اكثر في حوادث يحكونها عنه ومشاهدته منه.
وهما من البو شعنون.
البو فراج: ورد ذكر هؤلاء في الفرمان المؤرخ أواسط جمادى الاولى سنة وهم من عشائر العزة.
وهي عشيرة قائمة بنفسها.
أنفصلت من أمد بعيد.
فلم تتمكن من الصلة بالأجداد وان كان يقطع بأنهم من العزة.
رئيسهم علوان المحمد المصطفى يسكنون أراضي الطريشة والضلوعية، وفي جانب ناحية بلد.
وقسم كبير منهم في الدليم، حكى لي سرحان الذياب من رؤساء الدليم ان الذين يسكنون عندهم من البو فراج هم من العزة.
ولعل تباعد بعضهم عن العزة يقصد منه أن لا يتكلفوا بما يقرره رؤساء العزة من الكلف.
ومع هذا فالدليم والعزة كلهم من زبيد ولا يضر اعتبارهم من أي فريق كان منهما.
واختلط بهم البو عواد والبو بكر فلا يكادون يميزون.
وقال لي بتأكيد الشيخ صالح الجاسم أنهم والبو محمد من البو بكر يتصلون بجد واحد.
وأيد ذلك الشيخ محجوب ابن الحاج مصلح في الطارمية.
وفرقهم الأصلية: البو ظاهر.
رئيسهم صالح بن جاسم بن جواد بن محمد ابن ظاهر.
ومنه علمت الشيء الكثير عنهم.
البو علي.
رئيسهم أحمد الحسين الكاظم.
وتوفي والآن ابنه محمد.
يدعون ان جدهم محمد الشهاب.
يرجعون الى البو شهاب.
وهم في عزيز بلد.
وفروعهم: البو شروين.
البو سلطان.
البو علي.
البو حسن.
رئيسهم علوان المحمد المصطفى ومنهم في عزيز سامراء، وفي جويزرات.
واصلهم من البو شهاب.
البو حميد.
رئيسهم مزعل المطر.
البو عبد.
الرؤساء.
نفس البو حسن.
البو رباح.
ومنهم البو اسيود رئيسهم محمود الحاج رضيمة.
والبو كاطع.
رئيسهم حردان العليان.
البو مغامس.
ومغامس اخو حسن.
البو بتار.
من البو شهاب رئيسهم جاسم المحمد الدرويش.
من الطارمية.
البو برغش.
رئيسهم احمد النجم من البو حسن.
من البو عواد: البو حمود.
ومنهم البو حنوش.
رئيسهم احمد الحسين وهذا هو.
احمد بن حسين بن ضاحي بن هندي بن زيدان بن درويش ابن حمود بن رحال بن نزال بن حمد بن جميل بم محمد بن باز ابن عواد.
وفروعهم: البو هندي.
يرأسهم احمد الحسين وخلف الحسن الضاحي.
البو يوسف.
رئيسهم شموس النغيمش.
البو نمش.
رئيسهم صالح الاسود.
البو حنوش.
رئيسهم عبد الحمود.
البو هوش.
رئيسهم اسود بن حديد.
البو ضعن الدروش.
البو هرموش.
رئيسهم حمدوش العلي.
وجدهم رحال.
وهم من البو باز من البو عواد.
البو جابر.
وهؤلاء من البوباز من البو عواد.
رئيسهم علوان ابن حمد الحبيتر.
ومنهم في العظيم.
البو دالي.
رئيسهم ابراهيم الحبيب من البو باز من البو عواد.
ويرجعون الى البو هرموش.
وان ابراهيم هو أبن حبيب بن دالي ابن هرموش المغيل بن رحال بن نزال بن احيمد بن محمد بن باز بن عواد.
وبهذا يرجع الى هرموش المغيل الرحال وبه يتصل بآل حمود.
التنيجات.
رئيسهم عواد الحمد الحمود من البو عواد.
ومن البو بكر: البو شطب.
من فخذ البو دلو.
ومن البو فراج في الطارمية شمالي المشاهدة فوق الحياليين.
ويشتركون في الفروع مع البو فراج في الطريشة.
البو فراج في الدليم: يسكنون في أراضي شوكة في صوب الجزيرة تجاه الرمادي.
رئيسهم محمد الجديع ونخوتهم وردة .
كانوا يزرعون على الكرود.
ومنهم متفرقون في الطارمية وفي الراشدية.
وهذه فرقهم: البو شهاب.
من اقارب علوان المحمد المصطفى.
ومن رؤسائهم فريج الجواد في الطارمية.
البو مارد.
رئيسهم تليل الابراهيم العايش والآن عبد الرحمن العايش في الطارمية ومحجوب الحاج مصلح في الراشدية.
البو خليفة الذياب.
رؤساء الكل.
البو عتبى.
رئيسهم سلمان الحمد.
البو غانم.
رئيسهم ابراهيم الخلف.
ومنهم البو ذيب في انحاء السليمانية والآن لا يفرقون عن الكرد.
البو شبلي.
وهؤلاء من البو شهاب في غربي عانة.
يسكنون مع العقيدات في مهرة فوق عانة.
ومع اهل الطارمية.
ويجاورهم البو ذياب من الغرب، والبو عيثة من الشرق.
ومع هذا منهم من يعدهم والبو فهد في جد واحد.
والبو فراج في الدجيل يشتركون مع اهل الطارمية.
محفوظات يقولون ان عوادا هو ابن حسن المحمد، وان اخاه حسين أعقب عجيلا ومنه تكون بنو عجيل العشيرة المعروفة ومنها من يقيم في الخرجة.
وقد سمعت من المرحوم الشيخ عمران الزنبور أنهم أقاربنا، وكذا قال لي المرحوم محمد العجيلي انهم من العزة، وفي رحلة رج كانوا مع العزة.
فوافق المنقول عن نفس البو عواد.
وأعقب حسين المذكور بكرا .
ومنه عشيرة البو بكر .
وقالوا البو عواد في الشطرة منهم.
الشمطة: وهؤلاء نحو مائتي بيت، يسكنون في قرية عباس الرجب التابعة لناحية قراقوش من نواحي الموصل.
نخوتهم العمرو ، والنخوة الخاصة اخوة سالم .
رئيسهم صالح الخضير.
وفروعهم: البو محمد.
البو كضيب.
البو ذيبان.
البو مجمل.
هذا.
ولا مجال للاستقصاء ومنهم من يساكن الشبل ويقال لهم الحوير .
رئيسهم دمن .
وهم في الشنافية.
العشائر الملحقة بالعزة وهؤلاء منهم: القراغول: يعدون من العزة.
السريوات: من البو سرية رئيسهم عباس الصالح.
يسكن قسم في ابي صيدا وقسم في دويليب.
وفروعهم: البو يعكوب.
رئيسهم خلف الجواد.
البو بندر.
رئيسهم عباس الصالح.
ومنهم من يقول اصلهم زبيد .
ولكن لا يعرفون الا العزة.
ولهم الوقائع المعروفة.
الغريشات: من طيء من الراشد.
وعشائر اخرى تساكن العزة يأتي الكلام عليها عند ذكرها.
العزة خارج العراق العزة في نجد: وهؤلاء ذكرهم السيد ابراهيم فصيح الحيدري في عنوان المجد، والمرحوم الاستاذ السيد محمود شكري الآلوسي في كتابه نجد .
ومعالي الاستاذ فؤاد حمزة في قلب الجزيرة ، والاستاذ حافظ وهبة في الجزيرة ... ويقولون العزة بكسر العين مخفف أعزة .
وهو الصواب من النطق، لكن شاعت عندنا في العراق بفتح العين.
وكانوا في جبال السراة.
ثم انتشروا في الاطراف.
ويعدون في نجد من عشائر سبيع.
ولعلها عشائر متجمعة ومتضامنة فسميت بهذا الاسم.
والعزة منها تتفرع الى بدايد أي فرق عديدة.
ورئيسها اليوم ابن جفران رئيس جميع العزة هناك.
وكلهم بنو عمرو وعد الجبور منهم.
العزة في فلسطين: في آب سنة م ذهبت الى مؤتمر المحامين في الشام فسنحت لي فرصة للسؤال من أحد المحامين في القدس الاستاذ عمر الصالح عن عشيرة العزة.
وكنت أسمع أن هناك عشيرة منهم فردت أن أتحقق عنها.
ومجمل ما علمته منه أنهم في قضاء الخليل.
وموطن كثرتهم في جبرين و عجور و تل الصافي .
ومنهم في يافا.
تغلبوا على الدعجيين ويسمون الدعاجنة فأخذوا نخوتهم اخوات صيحة يريد اخوان صيحة .
جمعوا اخوة على اخوات.
ليس لهم وسم.
وهم أغنياء جدا.
يتعاطون الزراعة.
وعندهم قليل من الزيتون والأراضي الواسعة الصيفية والشتوية، وبساتين البرتقال على البيارات أي الآبار.
وهم جميلو الصورة تغلب عليهم الشقرة.
ويعرفون بطول قاماتهم.
وزعماؤهم عبد الرحمن في بيت جبرين، والمختار طلب في الخليل، وعبد المعطي في تل الصافي، والشيخ ابو نعمان في عجور.
ويجاورهم الربيعيون.
واليوم يجاورهم العمور في قرية دورة، وعشيرة العملة وهي قيسية في قرية بيت اولى ، وعشيرة اللحام في بيت عطاب .

 التنبؤ بالزلازل هو فرع من علم الزلازل الذي يعنى بتحديد وقت موقع وحجم الزلازل المستقبلية ضمن حدود واضحة ومرسومة، وخصوصا تحديد المعلمات لحدوث الزلزال الشديد التالي في الأقليم .
يميز التنبؤ بالزلزال أحيانا عن التكهن بالزلزال، الذي يعرف بأنه التخمين الاحتمالي لمخاطر العامة للزلازل، تتضمن تردد وحجم الزلازل المدمرة خلال سنوات أو عقود في منطقة محددة.
علاوة على ذلك، يتميز التنبؤ عن أنظمة التحذير من الزلزال، التي تزود عند كشفها للزلزال تحذيرا في الوقت الحقيقي من الثواني للمناطق المجاورة التي يمكن أن تتأثر.
كانوا العلماء في سبعينيات القرن الماضي متفائلين بأنه سوف يتم إيجاد طريقة عملية للتنبؤ بالزلازل قريبا، ولكن عند التسعينيات من القرن الماضي قاد الإخفاق المتواصل إلى التساؤل من قبل العديد في ما إذا كان ذلك ممكنا حتى.
لم تظهر تنبؤات ناجحة بشكل واضح لزلازل كبيرة والإدعاءات القليلة بالنجاح كانت جدلية.
على سبيل المثال: الادعاء الأكثر شهرة للتنبؤ الناجح لزلزال هايتشنغ المزعوم عام .
ذكرت دراسة لاحقة بأنه لا يوجد هناك تنبؤ صحيح على المدى القصير.
أبلغت البحوث واسعة النطاق عن العديد من سوابق الزلازل الممكنة.
ولكن، حتى الآن، لم يتم تحديد هذه السوابق بثقة عبر الموازين المكانية والزمانية الهامة.
في حين عقد المجتمع العلمي ذلك، مع أخذ السوابق غير الزلزالية بالاعتبار وإعطاء المصادر الكافية لدراستها على نحو واسع، قد يكون التنبؤ ممكنا، معظم العلماء متشائمون والبعض الآخر يرون أن التنبؤ بالزلازل أمر مستحيل بطبيعته.
يعتقد بأن التنبؤات هامة إذا كان بالإمكان أن تظهر ناجحة من غير الصدفة العشوائية.
بناء على ذلك، يتم تجريب طرق الفرضيات الإحصائية لتحديد إحتمالية إن الزلزال قد حدث مثلما تم التنبؤ به بأية حال الفرضية الصفرية .
قيمت التنبؤات بعد ذلك بواسطة اختبارها فيما لو إنها ترتبط مع الزلازل الحقيقة أفضل من الفرضية الصفرية.
ومع ذلك، في الكثير من الحالات، لا تتجانس الطبيعة الاحصائية لحدوث الزلازل ببساطة.
يحدث التجمع في الزمان والمكان كلاهما.
في جنوبي كاليفورنيا حوالي من الزلازل .
يتبعها زلزال بحجم أكبر خلال خمسة أيام وعشرة كم .
في مركز إيطاليا .
من الزلازل .
يتبعها حدث أكبر خلال ساعة و كم.
بينما كانت هذه الاحصائيات غير مرضية لأهداف التنبؤ إعطاء عشرة إلى عشرين تنبيه خاطئ لكل تنبؤ ناجح ستحرف النتائج لأي تحليل فرض حدوث الزلازل عشوائيا في الوقت المحدد، على سبيل المثال: كما يدرك في عملية براوسون.
قد تبين أن هناك طريقة ساذجة تعتمد فقط على التجمع الذي يمكنه التنبؤ بنجاح حوالي من الزلازل أفضل كثيرا من فرصة .
هدف التنبؤ قصير المدى هو لتمكين تدابير الطوارئ للتقليل من الموت والدمار، فشل إعطاء تحذير من زلزال كبير، هذا يحدث، أو على الأقل تقييم كاف للخطر، يمكن أن تؤدي إلى مسؤولية قانونية أو حتى التصفية السياسية.
على سبيل المثال، أثبلغ عن أعضاء الأكاديمية الصينية للعلوم وتصفيتهم لإهمالهم التنبؤات العلمية لزلزال تانغشتان الكارثي في صيف واد .بعد زلزال لاكويلا في عام أدين بالقتل الخطأ سبعة علماء وفنيين في إيطاليا، لكن ليس بسبب الإخفاق في التنبؤ بزلزال لاكويلا عام توفي حوالي شخص مثل إعطاء تأكيد غير ضروري للشعب أسماها أحد الضحايا التخدير لن يكون هناك زلزال خطير، ومن ثم لا يوجد احتياج لأخذ الاحتياطات.
لكن التنبيه من الزلزال الذي لا يحدث يحمل تكلفة أيضا: ليس فقط تكلفة تدابير الطوارئ بأنفسهم، ولكن من الإخلال المدني والاقتصادي.
الإنذارات الخاطئة، تتضمن الإنذارات التي ألغيت، تقويض مصداقية التنبيهات المستقبلية أيضا وفعاليتها بهذه الطريقة.
أبلغ في عام ، عن سايكسا بأن الصين أدخلت قوانين صارمة معدة للقضاء على التنبيهات الخاطئة لأجل منع الهلع والإخلاء الجماعي للمدن التي أثارتها توقعات الهزات الكبيرة كان هذا بعد الحث بواسطة أكثر من ثلاثين تنبيه غير رسمي للزلازل...في الثلاث سنين الماضية، لا شيء منها كان دقيق .
تعتمد المقايضة المقبولة بين الزلازل الفائتة والإنذارات الخاطئة على التقدير المجتمعي لهذه النتائج.
يجب النظر في معدل حدوث كلاهما عندما يتم تقييم أي طريقة تنبؤ.
أجريت في عام دراسة لنسبة فائدة الكلفة من بحوث تنبؤ الزلازل في اليونان، اقترح ستاثيس ستيروس إن طريقة التنبؤ الافتراضية الممتازة سوف تكون منفعتها الاجتماعية ذات موضع شك كذلك، بسبب الإخلاء المنظم للمراكز المدنية بعيد الاحتمال عن كونه أنجز بنجاح ، بينما يمكن توقع الهلع والآثار الجانبية الأخرى غير المرغوب بها أيضا .
وجد أن الزلازل تقتل أقل من عشر أشخاص لكل سنة في اليونان كمعدل ، وإن حدوث تلك الوفيات يكون معظمه في المباني الكبيرة ذات المشاكل الهيكلية المعروفة.
من ثم أعلن ستيروس بأنها سوف تكون فعالة من حيث التكلفة بصورة أكثر من ذلك بكثير لتركيز الجهود على تمييز وتحديث المباني غير آمنة.
منذ أن وصل عدد الموتى لأكثر من على الطرق السريعة لليونان كمعدل لكل سنة، جادل بأنه سوف يتم الحفاظ على المزيد من الأرواح أيضا إذا تم استخدام ميزانية اليونان كلها لسلامة الشوارع والطرق السريعة بدلا من التنبؤ بالزلزال.
تنبؤ الزلزال هو علم غير ناضج لم يقد إلى تنبؤ ناجح لزلزال من المبادئ الفيزيائية الأولى حتى الآن.
بناء على ذلك، ركز البحث في طرق التنبؤ على التحليل التجريبي، مع اثنين من النهج العام: أما تحديد سوابق الزلازل المميزة، أو تحديد نوع من النزعة الجيوفيزيائية أو نموذج زلزالي الذي يمكن أن يسبق الزلزال الكبير.
تعقب طرق السوابق إلى حد كبير من أجل منفعتها الممكنة لتنبؤ الزلزال أو الإنذار به على المدى القصير، بينما فكر أن طرق النزعة تكون مفيدة عموما للإنذار، تنبؤ طويل المدى جدول زمني من عشرة إلى مئة سنة أو تنبؤ متوسط المدى جدول زمني سنة إلى عشر سنوات .
قد تعطي ظاهرة سوابق الزلازل الشاذة تنبيها فعالا لزلزال قريب، هذه التقارير رغم أنها معروفة عموما فقط على هذا النحو بعد الحدث العدد بالآلاف، بعضها يعود إلى العصور القديمة.
كان في الأدب العلمي حوالي تقرير عن السوابق الممكنة، تقريبا من عشرين نوعا مختلفا.
إدارة سلسلة كاملة من علم الجو إلى علم الحيوان.
لم يعثر على شيء يكون موثوق لأغراض التنبؤ بالزلزال.
إلتمست آي إيه أس بي إي آي ترشيحات في بداية عام ، للحصول على قائمة تمهيدية للسوابق الهامة.
قدم أربعين ترشيحا، تم تحديد خمسة منها كسوابق هامة محتملة، يرتكز اثنين منهم على مراقبة مفردة لكل منهما.
بعد مراجعة الأدب العلمي الحاسمة، ختمت اللجنة الدولية للإنذار بالزلازل والحماية المدنية آي إي أف سي في عام كان هناك مجال كبير للتحسينات المنهجية في هذا النوع من البحث .
خصوصا، تناقض العديد من حالات السوابق التي تم الإبلاغ عنها، نقص في قياس المدى، أو غير ملائمين بشكل عام لتقييم إحصائي دقيق.
انحازت النتائج المنشورة نحو النتائج الإيجابية، لذلك نسبة السلبيات الكاذبة غير واضحة زلزال ولكن بدون إشارة تمهيدية .
كان هناك لعدة قرون روايات قصصية عن شذوذ السلوك الحيواني السابق والمرتبط مع الزلازل.
في الحالات التي تعرض فيها الحيوانات سلوكا غير اعتيادي في بضع عشرات من الثواني قبل الزلزال، أقترح إنهم يستجيبون للموجة بي .
تنتقل هذه من خلال الأرض حوالي مرتين أسرع من موجات أس التي تسبب اهتزاز حاد.
هم لا يتنبؤون نفس الزلزال الذي حدث فعلا لكن فقط الوصول القريب لموجات أس الأكثر تدميرا.
قد اقترح أيضا أن ساعات السلوك غير الاعتيادي أو حتى الأيام السالفة يمكن أن تثار بواسطة فعالية الهزة والتي تكون بأحجام لا ينتبه لها معظم الناس.
يوجد عامل مربك آخر في حسابات الظاهرة غير الاعتيادية وهو الميلان وهذا يعود إلى الذاكرة الومضية : بطريقة أخرى تفاصيل غير ملحوظة تكون أكثر بروزا وأهمية عندما ترتبط مع حدث قوي مؤثر مثل الزلزال.
حاولت دراسة أن تسيطر على هذه الأنواع من العوامل الموجودة التي تزيد السلوك الحيواني غير الإعتيادي ربما تثار بواسطة الصدمات في حالة واحدة، لكن ليس في الحالات الأربعة الأخرى التي على ما يبدو تشابه الزلازل.
اعتبرت فرضية اتساع انتشار في سبعينيات القرن العشرين على إنها تقدم أساسا فيزيائيا للظواهر المتنوعة التي ينظر إليها على إنها سوابق زلزالية محتملة.
ارتكزت على أدلة رصينة ومتكررة اختبرت الصخور البلورية شديدة التوتر من التجارب المختبرية تغيير في الحجم أو توسع، الذي يسبب تغييرات في المميزات الأخرى، مثل السرعة الزلزالية والمقاومة الكهربائية وحتى إرتفاع سمات سطح الأرض على نطاق واسع.
كان يعتقد حدوث هذا في مرحلة إعدادية قبل الزلزال فقط، ويمكن أن المراقبة الملائمة من ثم التحذير من زلزال قريب.
كان إكتشاف التغيرات في السرعات النسبية للموجات الزلزالية الابتدائية والثانوية معبرا عنه بالصيغة / عندما تمر هذه الموجات من خلال منطقة معينة هو الأساس لتنبؤ بحيرة بلو ماونتن أن واي عام وزلزال ريفرسايد سي إيه عام .
كانت هذه التنبؤات رغم أنها غير رسمية وحتى مبتذلة، كان نجاحها الظاهري يعتبر كتأكيد لكلا من التوسع ووجود عملية إعدادية، أدى بعد ذلك إلى ما يسمى تعبيرات مفرطة التفاؤل نجاح ذلك التنبؤ بالزلزال يبدو إنه سيكون ضمن حدود الواقع العملي.
ومع ذلك، إستفهمت الكثير من الدراسات عن هذه النتائج، وقد وهنت الفرضية أخيرا.
أعلنت دراسة تالية بأنها فشلت لأسباب عديدة، ترتبط بصورة عامة مع شرعية الافتراضات التي اعتمدت عليها ، تتضمن افتراض أن نتائج المختبر يمكن رفع مستواها إلى العالم الحقيقي.
انحياز عامل آخر للتطلع إلى الوراء في انتقاء المعايير.
أوضحت دراسات أخرى أن الإيساع يكون ضئيل للغاية وهذا ما استنتجه ماين وآخرون في عام : يشير مفهوم منطقة الإعداد واسعة النطاق إلى الحجم المرجح للحدث المستقبلي، يبقى غير مادي مثله مثل الأثير الذي لم يكتشف في تجربة مايكلسون مورلي.
في بي هو رمز للسرعة الموجية الزلزالية بي الابتدائية أو الضغط تجتاز الصخور، في حين هو رمز للسرعة الموجية أس الثانوية أو الجز .
أوضحت التجارب المختبرية على نطاق صغير أن النسبة بين هاتين السرعتين المتمثلة ب في بي/ في أس تتغير عندما تكون الصخرة قريبة من نقطة التكسير.
في سبعينيات القرن العشرين، أعتبر إنجازا مرجحا عندما ذكر علماء الزلازل الروس مراقبة مثل هذه التغييرات حسمت لاحقا في منطقة الزلزال التالي.
يعزى هذا التأثير بالإضافة إلى السوابق الممكنة الأخرى إلى الإتساع، عندما تتمدد تتوسع الصخور قليلا من نقطة التكسير.
قادت دراسة هذه الظاهرة بالقرب من بحيرة بلو ماونتن في ولاية نيويورك إلى نجاح التنبؤ ولو كان غير رسمي في عام ، وكان الفضل للتنبؤ بزلزال ريفرسايد سي إيه عام .
ومع ذلك، لم تعقبها نجاحات إضافية، وقد اقترح إن هذه التنبؤات كانت ضربات حظ.
كان في بي/في أس الشاذ أساس تنبؤ زلزال عام من أم إلى قرب لوس انجلوس، الذي فشل حدوثه.
تعول الدراسات الأخرى على إنفجارات المحاجر محددة أكثر وقابلة للتكرار لا توجد هذه الاختلافات، في حين وجدت تحاليل لزلزالين في كاليفورنيا أن الاختلافات التي أبلغ عنها كانت من المحتمل إنها بسبب عوامل أخرى، تتضمن اختيار التطلع إلى الوراء من المعطيات.
أبلغ جيلر الشهير أن تقارير التغييرات الهامة للسرعة قد توقفت منذ عام .
تتضمن أغلب الصخور كمية قليلة من الغازات التي يمكن تمييزها نظريا عن غازات الغلاف الجوي الطبيعية.
هناك تقارير لتصاعد تراكيز هذه الغازات قبل حدوث زلزال كبير قد يعزى هذا إلى الإطلاق بسبب التوتر قبل الزلزالي أو تكسير الصخور.
أحد هذه الغازات هو غاز الرادون، الذي نتج بواسطة الإنحلال الإشعاعي النشاط لكميات ضئيلة من اليورانيوم في أغلب الصخور.
ينفع الرادون كمتنبئ بالزلزال بسبب أنه إشعاعي النشاط و يكشف بسهولة هكذا، ويجعل نصف عمره القصير أيام مستويات الرادون على المدى القصير تكون حساسة للتقلبات.
في عام ، وجدت مراجعة تقريرا عن التغييرات في انبعاثات الرادون قبل زلزالا منذ عام .
لكن وجدت آي سي إي أف في المراجعة، إن الزلازل التي ربما ترتبط معها هذه التغييرات قد كانت على بعد ألف كيلومتر، بعد أشهر لاحقة، وعلى جميع الأحجام.
في بعض الحالات، تم مراقبة الشذوذ في موقع بعيد، لكن ليس في مواقع أقرب.
وجدت آي سي إي أف إرتباط غيرهام.
إستنتجت مراجعة أخرى إنه في بعض الحالات تكون التغييرات في مستويات الرادون تسبق الزلزال لكن الترابط لم يكن مؤكد بصورة راسخة حتى الآن.
ترجع مراقبة الاضطرابات الكهرومغناطيسية ونسبها إلى فشل عملية الزلزال إلى ما بعد زلزال لشبونة العظيم عام ، لكن بصورة عملية فإن جميع المراقبات قبل منتصف ستينيات القرن العشرين باطلة لأن الأدوات المستعملة كانت حساسة للحركة المادية.
منذ ذلك الحين تنسب الظواهر الكهربائية الشاذة، المقاومة الكهربائية والظواهر المغناطيسية المختلفة إلى الإجهاد المسبق والتغييرات في الإجهاد الذي سبق الزلازل، مما أدى إلى زيادة الآمال لإيجاد سابق زلزال موثوق.
في حين إكتسب عدد قليل من الباحثين إهتماما كبيرا إما بنظريات عن كيفية توليد مثل هذه الظواهر أو إدعائهم برصد مثل هذه الظواهر في وقت سابق من وقوع الزلزال، لم تبرهن مثل هذه الظواهر لأن تكون سوابق حقيقية.
في مراجعة لعام وجد أن السوابق الكهرومغناطيسية الأكثر إقناعا هي الشذوذ المغناطيسي يو إل أف ، مثل حدث كوراليتوس المناقش أدناه الذي دون قبل زلزال لوما بريتا عام .
ومع ذلك، يعتقد الآن أن المراقبة كانت تعطل النظام.
رصد زلزال باركفيلد عام عن كثب ولم تجد دراسة عنه أي دليل لإشارات كهرومغناطيسية تمهيدية لأي نوع: علاوة على ذلك، عرضت دراسة أن مقادير الزلازل الأقل من خمسة لا تنتج إشارات عابرة هامة.
فكرت اللجنة الدولية للإنذار بالزلازل والحماية المدنية آي سي إي أف في البحث عن أسلاف مفيدة لم تنجح.
المطالبة الأكثر وصفا والأكثر انتقادا من السوابق الكهرومغناطيسية هي طريقة في إيه أن لأساتذة الفيزياء بايانوتس فاروتسوس، كيسار اليكسوبولوس و كونستانتين نوميكوس في إيه أن من جامعة أثينا.
ادعوا في بحث عام إنه بواسطة قياس الفولتية الأرضية الكهربائية التي تسمى الإشارات الزلزالية الكهربائية أس إي أس يمكنهم توقع زلازل بمقدار أكبر من داخل كل اليونان يصل إلى سبع ساعات مسبقة.
ادعوا في عام أن هناك مراسلات فردية بين أس إي أس والزلازل هذا هو، أن يسبق كل إي كيو كبير المقدار أس إي أس وعكسيا كل أس إي أس يعقبه دائما إي كيو وبواسطة مقدار ومركز إي كيو يمكن التنبؤ بنحو موثوق تبدأ بالظهور أس إي أس بين و ساعة قبل الزلزال.
كإثبات لطريقتهم التي زعموا فيها سلسلة من التنبؤات الناجحة.
رغم أن تقريرهم رحب به من قبل البعض على إنه تقدم كبير في المعرفة أحد الداعمين المتحمسين أويدا ذكر في قوله في إيه أن هو أكبر اختراع منذ زمن أرخميدس من بين علماء الزلازل تم إستقباله بواسطة موجة شكوك معممة.
أعطي بحث قدمه في إيه أس عام إلى مجلة رسائل البحوث الجيوفيزيائية إستعراضا نظيرا شعبيا لا مثيل له من قبل مجموعة كبيرة من النظراء ، مع إصدار البحث والمراجعات في عدد خاص: وجد أكثرية المراجعين إن طرق في إيه كانت معيبة.
بسبب النقد الإضافي الذي أثير في نفس السنة في مناقشة عامة بين بعض النظراء.
كان النقد الأولي هو أن غير محتملة من الناحية الجيوفيزيائية وغير صحيحة من الناحية العلمية.
تضمنت المعارضات الإضافية زيف يمكن إثباته من العلاقة الفردية بين الزلازل وأس إي أس، أرجحية العملية الإعدادية لتوليد إشارات أقوى من أي مراقبة من الزلازل الحقيقية، وأرجحية قوية جدا أن الإشارات من صنع الإنسان.
تتبع المزيد من العمل في اليونان إشارات كهربائية شاذة عابرة مثل أس إي أس تعود إلى مصادر بشرية معينة، وجد أن هذه الإشارات لم تستبعد بواسطة المقاييس المستخدمة من قبل لتعيين أس إي أس.
شرعية طريقة في إيه أن، ومن ثم المغزى التنبؤي ل أس إي أس ارتكز في المقام الأول على الادعاء التجريبي لشرج النجاح التنبؤي.
كشف عن ضعف كثير في منهجية قبل في إيه أن، وفي عام ، لا يمكن تأييد ادعاء قدرة التنبؤ بواسطة في إيه أن.
اعتبر معظم علماء الزلازل كانت في إيه أن فضيحة مدوية.
شذوذ كوراليتوس عام يكون على الأرجح هو الحدث الزلزالي الكهرومغناطيسي الأكثر شهرة على الإطلاق، وواحد من معظم الأمثلة تكرارا التي أستشهد بها بشأن سوابق الزلازل الممكنة.
في الشهر السابق لقياسات لزلزال لوما بريتا عام بدأت قياسات الزلزال للمجال المغناطيسي الأرضي عند الترددات المنخفضة جدا بواسطة مقياس المغناطيسية في كوراليتوس/ كاليفورنيا وعلى بعد كم فقط من مركز الزلزال القريب بإظهار إرتفاعات شاذة في السعة.
ارتفعت القياسات قبل ثلاث ساعات فقط قبل الزلزال إلى حوالي ثلاثين مرة أكبر من الطبيعي، مع نقص تدريجي في السعة بعد الزلزال.
لم ترى هذه السعات منذ عامين من العملية، ولا في جهاز مشابه يقع على بعد كم.
إقترح الكثير من الناس إن هذا الموقع الظاهر في الزمان والمكان مترابط مع الزلزال.
نشرت مقاييس إضافية عبر شمالي وجنوبي كاليفورنيا، لكن بعد عشر سنوات، والعديد من الزلازل كبيرة، لم تلاحظ إشارات مشابهة.
أثارت الدراسات الجديدة المزيد الشكوك حول الصلة، تعزى إشارات كوراليتوس إلى اضطرابات مغناطيسية أخرى غير مرتبطة أو ببساطة أكثر إلى عطل نظام الاستشعار.
عثر فريدمان فرويند في بحوثه بشأن الفيزياء البلورية إن جزيئات الماء الراسخة في الصخرة يمكن أن تفكك إلى أيونات إذا كانت الصخرة تحت ضغط حاد.
ناقلات الشحنة الناتجة يمكنها توليد تيارات البطارية تحت شروط معينة.
أشار فرويند أنه لعل هذه التيارات يمكن أن تكون مسؤولة عن أسلاف الزلازل مثل الإشعاع الكهرومغناطيسي، أضواء الزلزال واضطرابات البلازما في الأينوسفير.
عرفت دراسة هذه التيارات والتفاعلات باسم فيزياء فرويند.
رفض أغلب علماء الزلازل اقتراح فرويند إن الإشارات المتولدة عن الضغط يمكن أن تكتشف وتستخدم كأسلاف، لعدة أسباب.
أولا، يعتقد أن الضغط لا يتجمع بسرعة قبل الزلزال الكبير، وهكذا لا يوجد سبب لتوقع توليد تيارات كبيرة بسرعة.
ثانيا، بحث علماء الزلازل على نحو واسع عن السوابق الكهربائية الموثوقة إحصائيا، باستخدام وسائل متطورة ولم يتم تحديد أي من هذه السوابق.
وثالثا، الماء في قشرة الأرض يمكن أن يسبب امتصاص لأي تيارات ناتجة قبل بلوغها السطح.
عوضا عن مراقبة الظواهر الغريبة التي يمكن أن تكون علامات منذرة بزلزال على وشك الحدوث، تبحث المناهج الاخرى للتنبؤ بالزلازل عن نزعات أو نماذج والتي تقود إلى حدوث زلزال.
ولأن هذه النزعات قد تكون معقدة ومتضمنة للعديد من المتغيرات، لذلك غالبا ما تكون التقنيات الاحصائية المتقدمة مطلوبة لفهمها، لذلك تسمى هذه المناهج في بعض الاحيان بالمناهج الاحصائية.
تتجه هذه المناهج كذلك لأن تكون أكثر إحتمالية، وأن تمتلك فترات زمنية أكبر، وبذلك فهي تدمج في تكهن الزلزال.
حتى أصلب الصخور ليست صلبة على نحو تام.
بإعطاء قوة كبيرة كان تكون بي صفيحتين تكتونيتين ضخمتين تتحركان باتجاه بعضهما البعض سوف تلتوي قشرة الارض أو تتشوه.
طبقا لنظرية الإرتداد المرن لريد ، أخيرا سيصبح التشوه التوتر كبيرا بما يكفي لكسر شيء ما، عادة عند وجود صدع.
يمنح الإنزلاق على إمتداد الكسر زلزال الصخرة على كلا الجانبين الإرتداد إلى أقل حالة من التشوه.
بهذه الطريقة ستنطلق الطاقة بأشكال مختلفة، متضمنة الموجات الزلزالية.
تكون دورة القوة التكتونية متراكمة بتشوه مرن وتتحرر بإرتداد مفاجيء ثم تتكرر بعدها.
بما أن الازاحة الناتجة من زلزال واحد تتراوح من أقل من متر إلى حوالي أمتار لزلزال بقوة أم ، إن إثبات وجود إزاحات إنزلاق كبيرة لمئات الأميال تعرض وجود دورة زلزال طويلة المدى.
إتضح إن أكثر صدوع الزلازل التي تمت دراستها مثل صدع نانكاي ميغاثروست، صدع وازاتش وسان أندرياس صدع تمتلك أقسام بارزة.
يسلم نموذج الزلزال البارز بإن الزلازل تكون عموما مقيدة ضمن هذه الأقسام.
ولأن أطوال هذه الاقسام وخصائص أخرى تكون ثابتة، لذا فإن الزلازل التي تفتق الصدع بأكمله يجب أن يمتلك صفات مميزة متشابهة.
وهي تتضمن الحجم الأقصى والذي يتحدد بطول الفتق ، وكمية الأجهاد المتراكم المطلوب لفتق قسم الصدع.
ولأن حركات الصفيحة المستمرة تؤدي بالاجهاد إلى التراكم بشكل مطرد، لذا فإن الفعالية الزلزالية على قسم معين يجب أن يسيطر عليها من قبل الزلازل التي تمتلك صفات مميزة متشابهة والتي تتكرر بفترات زمنية منتظمة بعض الشيء.
ولقسم صدع معين، فإن تمييز هذه الزلازل الخاصة وتوقيت معدل تكرار حدوثها أو بالعكس فترة الرجوع بناءا على ذلك يجب أن يعلمنا بالفتق التالي؛ وهذا النهج عموما يستخدم في التكهن بالمخاطر الزلزالية.
يعتبر يو سي إي آرأف مثالا جديرا بالذكر لمثل هذه التكهنات، المعدة لولاية كاليفورنيا.
تستخدم فترات الرجوع كذلك للتكهن بأحداث نادرة أخرى، مثل الأعاصير والفيضانات، ويفترض إن التواتر المستقبلي سوف يكون مماثلا للتواتر الملحوظ حتى هذا التاريخ.
كان المبدأ الأساسي لتنبؤ باركفيلد هو فكرة الزلازل الخاصة: أشارت الزلازل المتماثلة تماما في الأعوام ، ، ، ، و إلى نمط من التقطعات كل .
عاما، مع إنحراف قياسي بمقدار .
عاما.
أرشد الأستقراء من حدث إلى التنبؤ بحدوث زلزال حوالي عام ، أو على أبعد تقدير قبل عام عند فاصل الثقة .
إن إغراء هذه الطريقة يكون في إن التنبؤ يشتق بالكامل من النزعة، والتي ربما تعلل فيزياء الزلازل غير المعروفة وربما التي لاسبيل لمعرفتها ومعلمات الصدع.
مع ذلك، في حالة زلزال باركفيلد فإن الزلزال المتنبئ به لم يحدث حتى عام ، متأخرا بعقد.
هذا يخفض جديا الإدعاء بأن الزلازل عند باركفيلد تكون شبه دورية، ويقترح بإن الأحداث المنفردة تختلف بشكل كاف في جوانب أخرى للإجابة عن سؤال كونها تمتلك صفات مميزة مختلفة مشتركة.
أثار إخفاق تنبؤ باركفيلد الشك بصحة نموذج الزلزال الخاص نفسه.
شككت بعض الدراسات بالافتراضات المختلفة، بضمنها الافتراض الرئيسي الذي ينص على أن الزلازل تكون مقيدة ضمن القسم، واقترحت إن الزلازل الخاصة يمكن أن تكون نتاج صنعي من انحياز الانتقاء وقصر الارشيف الزلزالي نسبة إلى دورات الزلزال .
تدارست دراسات أخرى فيما لو ان هناك عوامل اخرى تحتاج ان تؤخذ بالاعتبار، مثل عمر الصدع.
وسواء أكان فتق الزلزال أكثر تقييدا بشكل عام ضمن القسم كما يشاهد غالبا ، أو قد قطع حدود القسم شوهد أيضا ، فهو يمتلك إحتمال مباشر على درجة خطورة الزلزال: والزلازل تكون أكبر عندما تنكسر أقسام متعددة، ولكن عند تسكين الضغط أكثر فان هذه الزلازل سوف تحدث بصورة أقل غالبا.
عند التلامس بين صفيحتين تكتونيتين تنزلقان فوق بعضهما البعض فإن كل قسم يجب عليه أن ينزلق في النهاية، على المدى الطويل لا تترك شيء ورائها.
لكنها لا تنزلق جميعها في نفس الوقت؛ سيحدث إنزلاق أقسام مختلفة في أطوار مختلفة من دورة تراكم التوتر التشوه والارتداد المفاجئ.
في نموذج الثغرة الزلزالية فإن الزلزال الكبير التالي يجب ألا نتوقع حدوثه في الأقسام التي خففت فيها الفعالية الزلزالية الحديثة من التوتر، لكن تحدث في الثغرات المتخللة التي يكون فيها التوتر غير المخفف هو الأكبر.
هذا النموذج يمتلك إغراء بديهي؛ ويستخدم في التكهنات طويلة الأمد، وكان الأساس لمجموعة من التكهنات المتعلقة بالمحيط الهاديء حافة المحيط الهاديء في الأعوام و .
مع ذلك، فإن بعض من الإفتراضات الضمنية حول الثغرات الزلزالية تعرف الآن بكونها خاطئة.
يقترح الفحص القريب بإنه ربما ايس هناك معلومات في الثغرات الزلزالية حول وقت الحدوث او مقدار حجم الحدث التالي في تلك المنطقة ؛ تظهر الفحوصات الإحصائية للتكهنات المتعلقة بالمحيط الهاديء أن نموذج الثغرة الزلزالية لا يتنبأ بالزلازل الكبيرة بصورة جيدة .
إستنتجت دراسة أخرى بأن فترة الهدوء الطويلة لم تزد إحتمالية حدوث الزلزال.
طورت الحلول الحسابية المختلفة المستمدة تجريبيا إلى تنبؤ الزلازل.
على الأرجح المعروفة على نطاق واسع هي عائلة الحلول الحسابية أم تتضمن طريقة آر تي بي تحت قيادة فلادمير كيليس بوروك .
قضايا تنبيه أم وقت زيادة الاحتمالية تي آي بي لحدوث زلزال كبير بحجم محدد عند مراقبة نماذج محددة من الزلازل الصغيرة.
تغطي تي آي بي أس بشكل عام مساحات كبيرة تصل إلى ألف كيلومتر لمدة خمس سنوات.
جعلت هذه المعاملات الكبيرة أم جدلية، من الصعب تحديد إذا كانت الضربات قد حدثت بتنبؤ متقن أو حصيلة صدفة فقط.
حصلت أم على اهتمام ضخم عندما حدثت زلازل سان سيميون وهوكايدو في عام ضمن آي تي بي.
نشرت في عام مجموعة من كيليس بوروك مدعية أنها حققت نتائج إحصائية ناجحة على المدى المتوسط باستخدام نماذج أم و أم أس سي بقدر ما تعتبر الزلازل الكبيرة في جميع أنحاء العالم.
ومع ذلك، جيلر وآخرون مرتابين من ادعاءات التنبؤ خلال أي مدة أقصر من ثلاثين سنة.
لم ينجز نشر تي آي بي على نطاق واسع لزلزال أم في جنوبي كاليفورنيا عام ، ولا اثنين آخرين من آي تي بي أس أقل معرفة.
وجدت دراسة عميقة لطريقة آر تي بي في عام إنه من بين عشرين تحذير فإن اثنين فقط يمكن اعتبارهما يضربان وواحد من هؤلاء امتلك فرصة بمقدار للحدوث على أية حال .
واختتمت بأن آر تي بي لا تختلف بشكل كبير عن الطريقة البسيطة للتخمين التي تعتمد النسبة التاريخية للزلازل.
تسارع إطلاق العزم إيه أم آر، العزم يكون هو قياس الطاقة الزلزالية ، والتي تعرف بتحاليل وقت الفشل أيضا، أو تسريع إطلاق العزم الزلزالي إيه أس أم آر ، ترتكز المراقبات على أن فعالية الهزة قبل الزلزال الكبير لم ترتفع فقط، لكن ارتفعت بنسبة أسية.
بعبارة أخرى فإن رسم العدد التراكمي للهزات سيأخذ بالإنحدار الشديد قبل الهزة الرئيسية تماما.
التشكيل الآتي بواسطة بومان وآخرون لفرضيات قابلة للاختبار وعدد من التقارير الإيجابية، رغم المشاكل العديدة يبدو إيه أم آر مبشرا.
لم تكشف القضايا المعروفة المدرجة لكل المواقع والأحداث، وصعوبة إبراز وقت الحدوث الصحيح عندما تكون نهاية المنعطف شديدة الانحدار.
لكن عرضت الاختبارات الدقيقة أن اتجاهات إيه أم آر من المحتمل نتجت من كيفية إنجاز المعطيات الملائمة، والاخفاق في إعتبار التجميع الزماني والمكاني للزلازل.
ومن ثم اتجاهات إيه أم آر تافهة إحصائيا.
إنخفضت فائدة إيه أم آر كما حكم عليها بعدد من البحوث المستعرضة من قبل النظراء منذ .
وهي تنبؤات أو توكيدات للتنبؤات التي تكون جديرة بالذكر إما علميا أو بسبب السمعة العمومية، وتوكيد قواعد علمية أو شبه علمية.
بما إن الكثير من التنبؤات تكون محفوظة سرا وتصبح بارزة فقط عندما تطلب، ربما يكون هنالك إنحياز في الاختيارين أن يضرب حاصلا على إهتمام أكثر من أن يخطئ.
نوقشت التنبؤات المسجلة هنا في كتاب هوف وبحث غيلر.
يعتبر زلزال م .
هايتشينغ .
هوأكثر نجاح بتنبؤ الزلازل تم الإستشهاد به على نحو واسع.
قادت الدراسة حول الفعالية الزلزالية في إقليم السلطات الصينية إلى نشر تنبؤات متوسطة المدة في حزيران عام .
بناءا على ذلك طلبت السلطات السياسية أخذ شتى التدابير، متضمنة إخلاء المنازل بالقوة، بناء مباني بسيطة في الخارج وعرض أفلام في الهواء الطلق.
الزلزال الذي ضرب عند الساعة : كان قويا كفاية لهدم أو إتلاف على نحو خطير لحوالي نصف المنازل.
لكن مع إن زلزال كبير قد حدث، كان هناك بعض الشكوكية حول قصة التدابير المأخوذة إعتمادا على الوقت الملائم.
حدثت هذه الحالة أثناء الثورة الحضارية، حينما جعل الإعتقاد بتنبؤ الزلازل مبدأ للعقيدة الأيديولوجية التي فرقت بين الحزبيين الحقيقيين المستقيمين عن الجناح اليميني المتطرف.
حفظ السجلات كان فوضويا، جاعلا إثبات التفاصيل صعبا، متضمنا إن كان هنالك أي أمر بالأخلاء.
لم يخصص الأسلوب المستعمل لكلا التنبؤات متوسطة المدة أو قصيرة المدة بطريقة أخرى الخط الثوري للرئيس ماو .
قد يكون إخلاء المنازل عفويا بعد الهزة القوية م .
التي تحدث قبل يوم.
أجري بحث في عام ممتلكا منفذا لنطاق شامل من التسجيلات فوجد أن التنبؤات كانت ناقصة.
خاصة إنه لم يكن هناك توقع قصير المدة رسمي، مع إن هكذا تنبؤ قد قدم من قبل علماء أفذاذ .
كذلك: الهزات لوحدها هي من قادت لإتخاذ القرارات النهائية بالتنبيه وإخلاء المنازل .
لقد قدروا بأن حياة شخصا قد فقدت.
يعزى سبب إن عددا أكبر من الأشخاص لم يموتوا إلى عدد من الظروف غير المتوقعة، متضمنتة تعليم الزلازل بالأشهر الماضية محثوثا بالفعالية الزلزالية العالية ، المبادرة المحلية، توقيت الحدوث الحدوث عندما لا يكون الناس في العمل ولا نائمين ونمط البنية المحلية.
يستنتج الباحثون إن مع كونه غير مرضي كتنبؤ، إلأ أنه كان محاولة للتنبؤ بزلزال أكبر والذي للمرة الأولى لم يختتم بالفشل الفعلي .
إستنتج برايان برادي، فيزيائي في مكتب المناجم الأمريكي، في عام عند دراسته لكيفية تكسر الصخور مجموعة من أربعة أبحاث عن نظرية الزلازل مع استنباط إن بناء التوتر في منطقة الإندثار قبالة شواطئ بيرو ربما ينشأ عنه زلزال كبير الحجم ضمن مدة بحدود من سبعة إلى أربعة عشر عاما منذ منتصف شهر تشرين الثاني لعام .
قام بتحديد الإطار الزمني إلى تشرين الأول إلى تشرين الثاني، لعام في مذكرة داخلية كتبت في حزيران عام ، مصحوبة بهزة رئيسية بحدود .
.
.
أبلغ في مذكرة عام عن إنه حدد منتصف أيلول عام .
نوقش هذا الإبلاغ في المؤتمر العلمي المقام في سان خوان، الأرجنتين، في تشرين الأول عام ، عندما قدم دبليو.
سبينس، زميل برادي، بحثا.
إلتقى برادي وسبينس بعد ذلك موظفون حكوميون تابعون للولايات المتحدة وبيرو في يوم من تشرين الأول و تكهنوا بحدوث مجموعة من الزلازل الكبيرة الحجم في النصف الثاني من عام .
أصبح هذا التنبؤ مشهورا إلى حد بعيد في بيرو، بعد ما نعتته السفارة الأمريكية العناوين الرئيسية المثيرة للصفحات الاولى والتي نشرت في أغلب الصحف اليومية في كانون الثاني، عام .
أعلن المجلس القومي الأمريكي لتقييم تنبؤ الزلازل أن إي بي إي سي في كانون الثاني عام بعد أن قام بمراجعة تنبؤ برادي سبينس بأنه كان غير مقتنع بالصلاحية العلمية للتنبؤ، و لم يعرض أي شيء في معطيات الزلازل المراقبة، أو في النظرية كما قدمت، وهذا زود فحوا لأوقات التنبؤ ومواقع وحجم الزلازل.
وذهبت للقول بأنه مع وجود احتمالية لزلازل أكبر في أوقات التنبؤ، إلا أن تلك الاحتمالية كانت منخفضة، ونصحت ب عدم إعطاء التنبؤ أي إعتبار جدي .
نقح برادي تكهناته بعد ذلك، غير منزعج، مصرحا بأنه سيكون هنالك على الأقل ثلاثة زلازل في أو تقريبا في تموز، آب وفي أيلول عام ، مما قاد أحد موظفي هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية يو أس جي أس إلى التذمر: إذا سمح له بالاستمرار بلعب هذه اللعبة ... فإنه أخيرا سيحصل على النجاح وسوف تعتبر نظرياته سارية المفعول من قبل العديدين .
أعلن في حزيران وهوالتاريخ المأخوذ على مدى واسع كتاريخ أول زلزال متنبئ به ، بأن سكان ليما مرت بيوم أحد هادئ .
العنوان الرئيسي لإحدى الصحف البيروية كان: لا شيء حدث .
قام برادي في شهر تموز بسحب تنبؤاته بصورة رسمية على أساس أن الفعالية الزلزالية المسبقة لم تحدث.
تقدر الخسائر الاقتصادية الناشئة عن السياحة أثناء هذه الواقعة بحوالي مائة مليون دولار.
كان إختبار التنبؤ بحدوث زلزال باركفيلد من أقصى تنبؤات الزلازل المبشرة أبدا.
كان التنبؤ معتمدا على ملاحظة إن قسم باركفيلد من صدع سان أندرياس يتكسر بصورة منتظمة بواسطة زلزال متوسط بحوالي متر كل عدة قرون: ، ، ، ، وعام .
وعلى وجه الخصوص، وضح كل من باكون وليند بانه عند استبعاد زلزال عام ، فان هذه الزلازل سوف تحدث مرة كل عاما، .
عام.
وعند حسابهم من عام ، فإنهم تنبؤوا وبنسبة بفرصة حدوث الزلزال القادم في عام أو في عام كحد أقصى.
قيم المجلس القومي الأمريكي لتقييم تنبؤ الزلازل أن إي بي إي سي هذا التنبؤ ووافق عليه.
بناءا على ذلك أسست كل من هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية وولاية كاليفورنيا أحد أكثر شبكات أجهزة المراقبة تطورا وكثافة في العالم ، جانب منها لتمييز أي سوابق عند قدوم الزلزال.
إرتفاع الثقة كان عاليا والذي كان كافيلا لعمل خطط مسهبة لتحذير سلطات الطوارئ فيما لو كانت هنالك إشارات لزلزال على وشك الحدوث.
بكلمات الإيكونومست: لم يضع كمين بحذر أكثر لحدث مثل هذا أبدا .
أتى عام ومر بدون تحقق التنبؤ.
أخيرا حدث زلزال متر في قسم باركفيلد من الصدع، بتاريخ أيلول من عام ، ولكن بدون تنبيه مسبق أو سوابق جلية.
على الرغم من أن تجربة الإمساك بزلزال تعتبر من قبل العديد العلماء تجربة ناجحة، كان هذا التنبؤ فاشلا لأن الحدث النهائي تأخر لمدة عقد.
في عام ، ذكرت مجموعة في إيه أن والتي ترأس من قبل بانايوتيس فاروتسوس، بأنها إكتشفت علاقة بين الزلازل وبين الإشارات الزلزالية الكهربائية أس إي أس .
وقدموا في عام جدولا يتكون من زلزالا ضمن الفترة من كانون الثاني لعام إلى أيلول لعام ، ومنه زعموا بأنهم تنبؤوا بحدوث زلزال بنجاح.
تبعت هذا الجدول جداول أخرى، منها إدعائهم في عام بتنيؤ ستة من أصل سبعة زلازل بقوة .
خلال الفترة من نيسان عام وحتى آب ، أو خمسة من أصل سبعة زلازل بقوة .
في الفترة المتداخلة لها بين آيار وحتى آب ، نشروا في عام موجزا يشمل كل تنبؤاتهم المنشورة من الأول من كانون الثاني لعام ولغاية حزيران لعام ، مساوية إلى تنبؤ.
وبمطابقته مع قائمة كل الزلازل بقيمة أم أس إيه تي أتش وضمن الحدود الجغرافية التي تشمل معظم اليونان، تم أيجاد جدول يضم زلزالا كان من الواجب عليهم تنبؤ حدوثها.
وبذلك فهم يدعون بعشر تنبؤات ناجحة وبمعدل نجاح يصل إلى ، ولكن مع معدل إنذار خاطئ يصل إلى أيضا.
إنتقدت تنبؤات في إيه أن لأسباب متنوعة، منها كونها مستحيلة من الناحية الجيوفيزيائية، مبهمة وغامضة ، تلك التنبؤات لم تقم بتعيين النوافذ ولم توضح أبدا تاريخ إنتهاء الزلزال بشكل جلي ولذلك لم تقم في إيه أن بعمل توقعات للزلزال في الأصل، الضعف في إرضاء معايير التنبؤ والتعديل المبق للمعلمات.
إعترض عليه أيضا لأنه لا يمكن لأحد أن يعلن بكل ثقة، بإستثناء المصطلحات الأكثر عمومية، ما إفترضته في إيه أن، لأن واضعيها لم يقدموا بتقديم تشكيل كامل لها في أي مكان.
عرضت مراجعة إنتقادية لحالات يبلغ عددها إدعت في أي أن نجاحات منها إن حالة واحدة فقط حدث فيها زلزال ضمن معلمات التنبؤ.
وفقا لموليجيا وجاسبريني، فإن تنبؤات في إيه أن لم تفشل في القيام بعمل أفضل من الصدفة فقط، وإنما تعرض ترابطا أفضل بكثير مع الأحداث التي جرت قبلها .
وجدت مراجعات مبكرة أخرى إنه عند تقييم نتائج في إيه أن مع معلمات محددة، فإنها ستكون ذات مغزى إحصائي.
لخص كلا الرأيين الأيجابي والسلبي لتنبؤات في إيه أن من هذه الفترة في كتاب صدر عام باسم مراجعات إنتقادية ل في إيه أن الذي حررمن قبل السير جيمس ليثيل وفي مسألة مناظرة قدمت من قبل مجلة أدب البحث الجيوفيزيائي والتي تناولت التركيز على المغزى الإحصائي لطريقة في إيه أن.
أتيحت الفرصة لشبكة في إيه أن للإجابة على منتقديها في منشورات تلك المراجعات.
راجعت آي سي إي أف في عام مناظرة عام واستنتجت أن القابلية التفاؤلية لتنبؤات أس إي أس التي تم إدعاؤها من قبل في إيه ألا يمكن تأييدها.
إن المعلمات الكبيرة وغير المحددة للتنبؤ هي المسألة الحاسمة، إلى درجة أن بعض المنتقدين يزعمون بإنها ليست تنبؤات، ولا يجب تمييزها على إنها كذلك.
ظهر الكثير من الخلاف مع في إيه أن من هذا الفشل في تحديد معلمات التنبؤ بشكل مناسب.
تشمل بعض من برقياتهم تنبؤات بحدثين مختلفين للزلزال، مثل عادة تنبؤ لأحد الزلازل عند كم شمال غرب أثينا، وآخر عند كم غرب أثينا بقوة .
و .
، وبدون حد زمني.
خالفت في إيه أن الإستنتاجات المتشائمة لمنتقديها، لكنهم لم يرجعوا في قرارهم.
كان قد اقترح بإن في إيه أن قد فشلت في حساب تجمع الزلازل، أو أنهم فسروا بياناتهم بصورة مختلفة خلال الفترات الزمنية للفعالية الزلزالية الأكبر.
إنتقدت في إيه أن في عدة مناسبات لتسببها بهلع شعبي وإضطراب واسع الإنتشار.
وقد تفاقم الأمر بسبب توسع تنبؤاتهم، والتي غطت مساحات كبيرة من اليونان تصل إلى كم، وفي كثير من الأحيان تكون لأزواج من المساحات ، تأثرت بالواقع مساحات أكبر بكثير بالزلزال من الحجوم المتنبؤ بها عادة عبر عشرات من الكيلومترات .
حجوم الزلازل واسعة بصورة متشابهة: يمثل الحجم المتنبئ بمقدار .
مدى من بداية الحجم .
إلى الحجم .
المدمر على مدى واسع.
بالإرتباط مع النوافذ الزمنية المتوسطة لشهر أو أكثر، فان مثل هذه التنبؤات لا يمكن إستخدامها بصورة عملية لتقدير المستوى الملائم من الإستعداد، سواء لإختصار الدور الاجتماعي المعتاد، أو حتى لنشر تنبيهات عامة.
وكنموذج على ورطة موظفون عموميون بارزون: أروي انه في عام قام البروفيسور فارتوسوس بتقديم شكوى إلى المدعي العام ضد المسؤلون الحكوميون متهما إياهم بإلاهمال لعدم الاستجابة لتنبؤه المقترح لحدوث الزلزال.
روي عن مسؤل حكومي قوله بان تنبؤ في إيه أن لم تكن له أي منفعة ذلك إنها غطت ثلثي مساحة اليونان.

.
وبعد وضوح القضية على هذا النحو ، واستجابة العصبة المؤمنة لله هذه الاستجابة ، يبدو جدل المجادلين في الله مستنكرا لا يستحق الالتفات ، وتبدو حجتهم باطلة فاشلة ليس لها وزن ولا حساب .
فتنتهي هذه الفقرة بالفصل في أمرهم ، وتركهم لوعيد الله الشديد : والذين يحاجون في الله .
من بعد ما استجيب له .
حجتهم داحضة عند ربهم ، وعليهم غضب ، ولهم عذاب شديد .
.
ومن تكون حجته باطلة مغلوبة عند ربه فلا حجة له ولا سلطان .
ووراء الهزيمة والبطلان في الأرض ، الغضب والعذاب الشديد في الآخرة .
وهو الجزاء المناسب على اللجاج بالباطل بعد استجابة القلوب الخالصة؛ والجدل المغرض بعد وضوح الحق الصريح .
ثم يبدأ جولة جديدة مع الحقيقة الأولى : الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان .
وما يدريك لعل الساعة قريب .
يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها ، والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق ، ألا إن الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد .
الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز .
من كان يريد حرث الآخرة نزد له من حرثه ، ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها ، وما له في الآخرة من نصيب .
.
فالله أنزل الكتاب بالحق وأنزل العدل؛ وجعله حكما فيما يختلف فيه أصحاب العقائد السالفة ، وفيما تختلف فيه آراء الناس وأهواؤهم؛ وأقام شرائعه على العدل في الحكم .
العدل الدقيق كأنه الميزان توزن به القيم ، وتوزن به الحقوق ، وتوزن به الأعمال والتصرفات .
وينتقل من هذه الحقيقة .
حقيقة الكتاب المنزل بالحق والعدل .
إلى ذكر الساعة .
والمناسبة بين هذا وهذه حاضرة ، فالساعة هي موعد الحكم العدل والقول الفصل .
والساعة غيب .
فمن ذا يدري إن كانت على وشك : وما يدريك لعل الساعة قريب؟ .
.
والناس عنها غافلون ، وهي منهم قريب ، وعندها يكون الحساب القائم على الحق والعدل ، الذي لا يهمل فيه شىء ولا يضيع .
.
ويصور موقف المؤمنين من الساعة وموقف غير المؤمنين : يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها ، والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق .
.
والذين لا يؤمنون بها لا تحس قلوبهم هولها ، ولا تقدر ما ينتظرهم فيها؛ فلا عجب يستعجلون بها مستهترين .
لأنهم محجوبون لا يدركون .
وأما الذين آمنوا فهم مستيقنون منها ، ومن ثم هم يشفقون ويخافون ، وينتظرونها بوجل وخشية ، وهم يعرفون ما هي حين تكون .
وإنها لحق .
وإنهم ليعلمون أنها الحق .
وبينهم وبين الحق صلة فهم يعرفون .
ألا إن الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد .
.
فقد أوغلوا في الضلال وأبعدوا ، فعسير أن يعودوا بعد الضلال البعيد .
.
وينتقل من الحديث عن الآخرة والإشفاق منها أو الاستهتار بها ، إلى الحديث عن الرزق الذي يتفضل الله به على عباده : الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز .
.
وتبدو المناسبة بعيدة في ظاهر الأمر بين هذه الحقيقة وتلك .
ولكن الصلة تبدو وثيقة عند قراءة الآية التالية : من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ، ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وماله في الآخرة من نصيب .
.
فالله لطيف بعباده يرزق من يشاء .
يرزق الصالح والطالح ، والمؤمن والكافر .
فهؤلاء البشر أعجز من أن يرزقوا أنفسهم شيئا؛ وقد وهبهم الله الحياة ، وكفل لهم أسبابها الأولية؛ ولو منع رزقه عن الكافر والفاسق والطالح ما استطاعوا أن يرزقوا أنفسهم ولماتوا جوعا وعريا وعطشا ، وعجزا عن أسباب الحياة الأولى ، ولما تحققت حكمة الله من إحيائهم وإعطائهم الفرصة ليعملوا في الحياة الدنيا ما يحسب لهم في الآخرة أو عليهم .
ومن ثم أخرج الرزق من دائرة الصلاح والطلاح ، والإيمان والكفر ، وعلقه بأسبابه الموصولة بأوضاع الحياة العامة واستعدادات الأفراد الخاصة .
وجعله فتنة وابتلاء .
يجزي عليهما الناس يوم الجزاء .
ثم جعل الآخرة حرثا والدنيا حرثا يختار المرء منهما ما يشاء .
فمن كان يريد حرث الآخرة عمل فيه ، وزاد له الله في حرثه ، وأعانه عليه بنيته ، وبارك له فيه بعمله .
وكان له مع حرث الآخرة رزقه المكتوب له في هذه الأرض لا يحرم منه شيئا .
بل إن هذا الرزق الذي يعطاه في الأرض قد يكون هو بذاته حرث الآخرة بالقياس إليه ، حين يرجو وجه الله في تثميره وتصريفه والاستمتاع به والإنفاق منه .
.
ومن كان يريد حرث الدنيا أعطاه الله من عرض الدنيا رزقه المكتوب له لا يحرم منه شيئا .
ولكن لم يكن له في الآخرة نصيب .
فهو لم يعمل في حرث الآخرة شيئا ينتظر عليه ذلك النصيب ونظرة إلى طلاب حرث الدنيا وطلاب حرث الآخرة ، تكشف عن الحماقة في إرادة حرث الدنيا فرزق الدنيا يتلطف الله فيمنحه هؤلاء وهؤلاء .
فلكل منهما نصيبه من حرث الدنيا وفق المقدور له في علم الله .
ثم يبقى حرث الآخرة خالصا لمن أراده وعمل فيه .
ومن طلاب حرث الدنيا نجد الأغنياء والفقراء؛ بحسب أسباب الرزق المتعلقة بالأوضاع العامة والاستعدادات الخاصة .
وكذلك نجد الحال عند طلاب حرث الآخرة سواء بسواء .
ففي هذه الأرض لا اختلاف بين الفريقين في قضية الرزق .
إنما يظهر الاختلاف والامتياز هناك فمن هو الأحمق الذي يترك حرث الآخرة .
وتركه لا يغير من أمره شيئا في هذه الحياة؟ والأمر في النهاية مرتبط بالحق والميزان الذي نزل به الكتاب من عند الله .
فالحق والعدل ظاهران في تقدير الرزق لجميع الأحياء .
وفي زيادة حرث الآخرة لمن يشاء .
وفي حرمان الذين يريدون حرث الدنيا من حرث الآخرة يوم الجزاء .
.
ومن ثم يبدأ جولة أخرى حول الحقيقة الأولى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله؟ ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم ، وإن الظالمين لهم عذاب أليم .
ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم ، والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات ، لهم ما يشاءون عند ربهم ، ذلك هو الفضل الكبير .
ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، قل : لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى؛ ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ، إن الله غفور شكور .
.
في فقرة سابقة قرر أن ما شرعه الله للأمة المسلمة هو ما وصى به نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى ، وهو ما أوحى به إلى محمد صلى الله عليه وسلم وفي هذه الفقرة يتساءل في استنكار عما هم فيه وما هم عليه ، من ذا شرعه لهم ما دام الله لم يشرعه؟ وهو مخالف لما شرعه منذ أن كان هناك رسالات وتشريعات؟ أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله؟ .
.
وليس لأحد من خلق الله أن يشرع غير ما شرعه الله وأذن به كائنا من كان؛ فالله وحده هو الذي يشرع لعباده .
بما أنه سبحانه هو مبدع هذا الكون كله ، ومدبره بالنواميس الكلية الكبرى التي اختارها له .
والحياة البشرية إن هي إلا ترس صغير في عجلة هذا الكون الكبير ، فينبغي أن يحكمها تشريع يتمشى مع تلك النواميس؛ ولا يتحقق هذا إلا حين يشرع لها المحيط بتلك النواميس .
وكل من عدا الله قاصر عن تلك الإحاطة بلا جدال .
فلا يؤتمن على التشريع لحياة البشر مع ذلك القصور .
ومع وضوح هذه الحقيقة إلى حد البداهة؛ فإن الكثيرين يجادلون فيها ، أو لا يقتنعون بها ، وهم يجرؤون على استمداد التشريع من غير ما شرع الله ، زاعمين أنهم يختارون الخير لشعوبهم ، ويوائمون بين ظروفهم والتشريع الذي ينشئونه من عند أنفسهم .
كأنما هم أعلم من الله وأحكم من الله أو كأنما لهم شركاء من دون الله يشرعون لهم ما لم يأذن به الله وليس أخيب من ذلك ولا أجرأ على الله لقد شرع الله للبشرية ما يعلم سبحانه ، أنه يتناسق مع طبيعتها وفطرتها وطبيعة الكون الذي تعيش فيه وفطرته .
ومن ثم يحقق لهذه البشرية أقصى درجات التعاون فيما بينها ، والتعاون كذلك مع القوى الكونية الكبرى .
شرع في هذا كله أصولا ، وترك للبشر فقط استنباط التشريعات الجزئية المتجددة مع حاجات الحياة المتجددة ، في حدود المنهج الكلي والتشريعات العامة .
فإذا ما اختلف البشر في شىء من هذا ردوه إلى الله؛ ورجعوا به إلى تلك الأصول الكلية التي شرعها للناس ، لتبقى ميزانا يزن به البشر كل تشريع جزئي وكل تطبيق .
بذلك يتوحد مصدر التشريع ، ويكون الحكم لله وحده .
وهو خير الحاكمين .
وما عدا هذا النهج فهو خروج على شريعة الله ، وعلى دين الله ، وعلى ما وصى به نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمدا عليهم الصلاة والسلام .
ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم .
.
فقد قال الله كلمة الفصل بإمهالهم إلى يوم القول الفصل .
ولولاها لقضى الله بينهم ، فأخذ المخالفين لما شرعه الله ، المتبعين لشرع من عداه .
لأخذهم بالجزاء العاجل .
ولكنه أمهلهم ليوم الجزاء .
وإن الظالمين لهم عذاب أليم .
.
فهذا هو الذي ينتظرهم جزاء الظلم .
وهل أظلم من المخالفة عن شرع الله إلى شرع من عداه؟ ومن ثم يعرض هؤلاء الظالمين في مشهد من مشاهد القيامة .
يعرضهم خائفين من العذاب وكانوا من قبل لا يشفقون ، بل يستعجلون ويستهترون : ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم .
.
والتعبير العجيب يجعل إشفاقهم مما كسبوا فكأنما هو غول مفزع؛ وهو هو الذي كسبوه وعملوه بأيديهم وكانوا به فرحين ولكنهم اليوم يشفقون منه ويفزعون وهو واقع بهم .
.
وكأنه هو بذاته انقلب عذابا لا مخلص منه ، وهو واقع بهم وفي الصفحة الأخرى نجد المؤمنين الذين كانوا يشفقون من هذا اليوم ويخافون .
نجدهم في أمن وعافية ورخاء : والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات ، لهم ما يشاءون عند ربهم .
ذلك هو الفضل الكبير .
ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
.
والتعبير كله رخاء يرسم ظلال الرخاء : في روضات الجنات .
.
لهم ما يشاءون عند ربهم بلا حدود ولا قيود .
ذلك هو الفضل الكبير .
.
ذلك الذي يبشر الله عباده فهو بشرى حاضرة ، مصداقا للبشرى السالفة .
وظل البشرى هنا هو أنسب الظلال .
وعلى مشهد هذا النعيم الرخاء الجميل الظليل يلقن الرسول صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم : إنه لا يطلب منهم أجرا على الهدى الذي ينتهي بهم إلى هذا النعيم ، وينأى بهم عن ذلك العذاب الأليم .
إنما هي مودته لهم لقرابتهم منه ، وحسبه ذلك أجرا : قل : لا أسألكم عليه أجرا .
إلا المودة في القربى .
ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا .
إن الله غفور شكور .
.
والمعنى الذي أشرت إليه ، وهو أنه لا يطلب منهم أجرا ، إنما تدفعه المودة للقربى وقد كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة بكل بطن من بطون قريش ليحاول هدايتهم بما معه من الهدى ، ويحقق الخير لهم إرضاء لتلك المودة التي يحملها لهم ، وهذا أجره وكفى هذا المعنى هو الذي انقدح في نفسي وأنا أقرأ هذا التعبير القرآني في مواضعه التي جاء فيها .
وهناك تفسير مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أثبته هنا لوروده في صحيح البخاري : قال البخاري حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة ، قال : سمعت طاووسا يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سأل عن قوله تعالى : إلا المودة في القربى فقال سعيد بن جبير : قربى آل محمد .
وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء إنه بعباده خبير بصير وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة وهو على جمعهم إذا يشاء قدير وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير وما أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور ومن يضلل الله فما له من ولي من بعده وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي وقال الذين آمنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين في عذاب مقيم وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل استجيبوا لربكم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجأ يومئذ وما لكم من نكير فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ وإنا إذا أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور هذا القسم الثاني من السورة يمضي في الحديث عن دلائل الإيمان في الأنفس والآفاق وعن آثار القدرة فيما يحيط بالناس ، وفيما يتعلق مباشرة بحياتهم ومعاشهم ، وفي صفة المؤمنين التي تميز جماعتهم .
.
وذلك بعد الحديث في القسم الأول عن الوحي والرسالة من جوانبها المتعددة .
.
ثم يعود في نهاية السورة إلى الحديث عن طبيعة الوحي وطريقته .
وبين القسمين اتصال ظاهر ، فهما طريقان إلى القلب البشري ، يصلانه بالوحي والإيمان .
وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ، ويعفو عن السيئات ، ويعلم ما تفعلون .
ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله ، والكافرون لهم عذاب شديد .
ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض .
ولكن ينزل بقدر ما يشاء ، إنه بعباده خبير بصير .
.
تجيء هذه اللمسة بعد ما سبق من مشهد الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم ، ومشهد الذين آمنوا في روضات الجنات .
ونفي كل شبهة عن صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغهم به عن الله .
وتقرير علم الله بذوات الصدور .
تجيء لترغيب من يريد التوبة والرجوع عما هو فيه من ضلالة ، قبل أن يقضى في الأمر القضاء الأخير .
ويفتح لهم الباب على مصراعيه : فالله يقبل عنهم التوبة ، ويعفو عن السيئات؛ فلا داعي للقنوط واللجاج في المعصية ، والخوف مما أسلفوا من ذنوب .
والله يعلم ما يفعلون .
فهو يعلم التوبة الصادقة ويقبلها .
كما يعلم ما أسلفوا من السيئات ويغفرها .
وفي ثنايا هذه اللمسة يعود إلى جزاء المؤمنين وجزاء الكافرين .
فالذين آمنوا وعملوا الصالحات يستجيبون لدعوة ربهم ، وهو يزيدهم من فضله .
والكافرون لهم عذاب شديد .
.
وباب التوبة مفتوح للنجاة من العذاب الشديد ، وتلقي فضل الله لمن يستجيب .
وفضل الله في الآخرة بلا حساب ، وبلا حدود ولا قيود .
فأما رزقه لعباده في الأرض فهو مقيد محدود؛ لما يعلمه سبحانه من أن هؤلاء البشر لا يطيقون في الأرض أن يتفتح عليهم فيض الله غير المحدود : ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ، ولكن ينزل بقدر ما يشاء .
إنه بعباده خبير بصير .
.
وهذا يصور نزارة ما في هذه الحياة الدنيا من أرزاق مهما كثرت بالقياس إلى ما في الآخرة من فيض غزير .
فالله يعلم أن عباده ، هؤلاء البشر ، لا يطيقون الغنى إلا بقدر ، وأنه لو بسط لهم في الرزق من نوع ما يبسط في الآخرة لبغوا وطغوا .
إنهم صغار لا يملكون التوازن .
ضعاف لا يحتملون إلا إلى حد .
والله بعباده خبير بصير .
ومن ثم جعل رزقهم في هذه الأرض مقدرا محدودا ، بقدر ما يطيقون .
واستبقى فيضه المبسوط لمن ينجحون في بلاء الأرض ، ويجتازون امتحانها ، ويصلون إلى الدار الباقية بسلام .
ليتلقوا فيض الله المذخور لهم بلا حدود ولا قيود .
وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا ، وينشر رحمته ، وهو الولي الحميد .
.
وهذه لمسة أخرى كذلك تذكرهم بجانب من فضل الله على عباده في الأرض .
وقد غاب عنهم الغيث ، وانقطع عنهم المطر ، ووقفوا عاجزين عن سبب الحياة الأول .
.
الماء .
.
وأدركهم اليأس والقنوط .
ثم ينزل الله الغيث ، ويسعفهم بالمطر ، وينشر رحمته ، فتحيا الأرض ، ويخضر اليابس ، وينبت البذر ، ويترعرع النبات ، ويلطف الجو ، وتنطلق الحياة ، ويدب النشاط ، وتنفرج الأسارير ، وتتفتح القلوب ، وينبض الأمل ، ويفيض الرجاء .
.
وما بين القنوط والرحمة إلا لحظات .
تتفتح فيها أبواب الرحمة .
فتتفتح أبواب السماء بالماء .
.
وهو الولي الحميد .
.
وهو النصير والكافل المحمود الذات والصفات .
.
واللفظ القرآني المختار للمطر في هذه المناسبة .
.
الغيث .
.
يلقي ظل الغوث والنجدة ، وتلبية المضطر في الضيق والكربة .
كما أن تعبيره عن آثار الغيث .
.
وينشر رحمته .
.
يلقي ظلال النداوة والخضرة والرجاء والفرح ، التي تنشأ فعلا عن تفتح النبات في الأرض وارتقاب الثمار .
وما من مشهد يريح الحس والأعصاب ، ويندي القلب والمشاعر ، كمشهد الغيث بعد الجفاف .
وما من مشهد ينفض هموم القلب وتعب النفس كمشهد الأرض تتفتح بالنبت بعد الغيث ، وتنتشي بالخضرة بعد الموات .
ومن آياته خلق السماوات والأرض ، وما بث فيهما من دابة .
وهو على جمعهم إذا يشاء قدير .
وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ، ويعفو عن كثير .
وما أنتم بمعجزين في الأرض ، وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .
.
وهذه الآية الكونية معروضة على الأنظار ، قائمة تشهد بذاتها على ما جاء الوحي ليشهد به ، فارتابوا فيه واختلفوا في تأويله .
وآية السماوات والأرض لا تحتمل جدلا ولا ريبة .
فهي قاطعة في دلالتها ، تخاطب الفطرة بلغتها ، وما يجادل فيها مجادل وهو جاد .
إنها تشهد بأن الذي أنشأها ودبرها ليس هو الإنسان ، ولا غيره من خلق الله .
ولا مفر من الاعتراف بمنشئ مدبر .
فإن ضخامتها الهائلة ، وتناسقها الدقيق ، ونظامها الدائب ، ووحدة نواميسها الثابتة .
.
كل أولئك لا يمكن تفسيره عقلا إلا على أساس أن هناك إلها أنشأها ويدبرها .
أما الفطرة فهي تتلقى منطق الكون تلقيا مباشرا ، وتدركه وتطمئن إليه ، قبل أن تسمع عنه كلمة واحدة من خارجها وتنطوي آية السماوات والأرض على آية أخرى في ثناياها : وما بث فيهما من دابة .
.
والحياة في هذه الأرض وحدها ودع عنك ما في السماوات من حيوات أخرى لا ندركها آية أخرى .
وهي سر لم ينفذ إلى طبيعته أحد ، فضلا على التطلع إلى إنشائه .
سر غامض لا يدري أحد من أين جاء ، ولا كيف جاء ، ولا كيف يتلبس بالأحياء وكل المحاولات التي بذلت للبحث عن مصدره أو طبيعته أغلقت دونها الستر والأبواب؛ وانحصرت البحوث كلها في تطور الأحياء بعد وجود الحياة وتنوعها ووظائفها؛ وفي هذا الحيز الضيق المنظور اختلفت الآراء والنظريات .
فأما ما وراء الستر فبقي سرا خافيا لا تمتد إليه عين ، ولا يصل إليه إدراك .
.
إنه من أمر الله .
الذي لا يدركه سواه .
هذه الأحياء المبثوثة في كل مكان .
فوق سطح الأرض وفي ثناياها .
وفي أعماق البحر وفي أجواز الفضاء ودع عنك تصور الأحياء الأخرى في السماء هذه الأحياء المبثوثة التي لا يعلم الإنسان منها إلا النزر اليسير ، ولا يدرك منها بوسائله المحدودة إلا القليل المشهور .
هذه الأحياء التي تدب في السماوات والأرض يجمعها الله حين يشاء ، لا يضل منها فرد واحد ولا يغيب وبنو الإنسان يعجزهم أن يجمعوا سربا من الطير الأليف ينفلت من أقفاصهم ، أو سربا من النحل يطير من خلية لهم وأسراب من الطير لا يعلم عددها إلا الله .
وأسراب من النحل والنمل وأخواتها لا يحصيها إلا الله .
وأسراب من الحشرات والهوام والجراثيم لا يعلم مواطنها إلا الله .
وأسراب من الأسماك وحيوان البحر لا يطلع عليها إلا الله .
وقطعان من الأنعام والوحش سائمة وشاردة في كل مكان ، وقطعان من البشر مبثوثة في الأرض في كل مكان .
.
ومعها خلائق أربى عددا وأخفى مكانا في السماوات من خلق الله .
.
كلها .
.
كلها .
.
يجمعها الله حين يشاء .
.
وليس بين بثها في السماوات والأرض وجمعها إلا كلمة تصدر .
والتعبير يقابل بين مشهد البث ومشهد الجمع في لمحة على طريقة القرآن؛ فيشهد القلب هذين المشهدين الهائلين قبل أن ينتهي اللسان من آية واحدة قصيرة من القرآن وفي ظل هذين المشهدين يحدثهم عما يصيبهم في هذه الحياة بما كسبت أيديهم .
لا كله .
فإن الله لا يؤاخذهم بكل ما يكسبون .
ولكن يعفو منه عن كثير .
ويصور لهم عجزهم ويذكرهم به ، وهم قطاع صغير في عالم الأحياء الكبير : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير .
وما أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .
وفي الآية الأولى يتجلى عدل الله ، وتتجلى رحمته بهذا الإنسان الضعيف .
فكل مصيبة تصيبه لها سبب مما كسبت يداه؛ ولكن الله لا يؤاخذه بكل ما يقترف؛ وهو يعلم ضعفه وما ركب في فطرته من دوافع تغلبه في أكثر الأحيان ، فيعفو عن كثير ، رحمة منه وسماحة .
وفي الآية الثانية يتجلى ضعف هذا الإنسان ، فما هو بمعجز في الأرض ، وما له من دون الله من ولي ولا نصير .
فأين يذهب إلا أن يلتجئ إلى الولي والنصير؟ ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام .
إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره .
إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور .
أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير .

 جورج فريدريك هاندل و.
فبراير ، هاله ت.
أبريل ، لندن مؤلف موسيقي كلاسيكي إنكليزي من أصل ألماني عاش الفترة الباروكية الأخيرة، تميز بأعماله في فن الأوراتوريو.
كانت لغته الموسيقية تمثل خلاصة الأساليب الموسيقية في أوروبا الإيطالية، الفرنسية، الألمانية والإنكليزية ، فلاقت أعماله نجاحا في كامل القارة.
بعد أن نشأ في ظل أمير هانوفر أثناء فترة حياته الأولى، انتقل إلى لندن بدعوة من الملكة ليقدم إحدى العروض الأوبرالية رينالدو ، نالت أعماله نجاحا منقطع النظير، فقرر الاستقرار نهائيا في لندن.
أصبح الإنجليز يعدونه واحدا من أكبر مؤلفيهم الموسيقيون، فمنح الجنسية البريطانية عام م.
جورج فريدريك هاندل، الذي يحدد فنه العظيم في الموسيقى، كان في الشخصية بدين وكسول ونهم مقوس الساقين، دائما يشاهد في الشارع يتلكأ ويكلم نفسه بالألمانية.
كان الناس يعتبرونه مجنون لحد ما، والمراقبون في العصر الحديث يعتبرون أن لديه اكتئاب هوسي، كان أحد أعراضه حمى الإبداع الغريب لديه.
مع ذلك في نهاية مشوار من الصعود والهبوط كان يمثل عصره مثلما يمثل لنا أحد العبقريات في البشر.
ثم مثل الآن هذه السمعة قامت أساسا على عمل واحد له شعبية غير مسبوقة، المسيح .
كان العمل مهيبا وهو الأوراتوريو هدد طويلا أن يحجب باقي أعماله من السماع.
هذا العمل الرائع هو عمل مستلهم من فنان اعتمد على الإلهام.
معاصر باخ كان أعظم مهندس معماري للصوت، وكان هاندل أعظم مبتكر.
ولد باسم جورج فريدريك هاندل في هاله بألمانيا في فبراير ، ابن حلاق جراح لم يحب الموسيقى.
رغم ظهور علامات مبكرة لموهبة ابنه في الطفولة، قرر الوالد أن يدرس جورج المحاماة.
لجأ الابن لممارسة على آلة سبينيت في السقيفة.
أخيرا في زيارة لأحد الأقرباء في بلاط الدوق ساكس فينفول، سمع الدوق عزف جورج على الأرغن وضغط على والده ليسمح له بتلقي الدروس.
بما أن الدوق ملأ جيب جورج بالذهب لهذا الغرض، وافق الوالد رغما عنه وبدأ جورج يدرس في كنيسة هاله اللوثرية مع زاكو وهو عازف أرغن رائد ومؤلف.
في سن ، تقدم هاندل بشكل ملحوظ في دراسات الأوبوا والكمان وخاصة الكلافيير مصطلح عام لآلة المفاتيح .
ذلك العام صار عازف أرغن مساعد لزاكو في الكنيسة.
اعترف المدرس أنه ليس لديه المزيد ليريه لطالبه، كان هاندل بالفعل يؤلف موسيقى كنائسية، حيث أصبح معروفا كطفل موهوب، جاذبا الرعاة الأرستقراطيين.
عام توفى والد هاندل، مع ذلك حاول جورج احترام رغبات والده بالالتحاق في مدرسة الحقوق بجامعة هاله.
دام نحو عام قبل أن يتركها ليصبح عازف أرغن في الكنيسة في مودتزبيرج.
بعد عام آخر، ترك هاندل تلك الوظيفة واحتل مكان في قسم الكمان الثاني لدار أوبرا هامبرج.
بدت هذه خطوة للخلف لكن متوقع أنه كون بالفعل طموح للكتابة للمسرح، وتوجه للمصدر الأساسي للأوبرا الألمانية.
مدير دار أوبرا هامبورغ كان رينهارد كيسر، أول مؤلف أوبرالي هام في البلد.
كالمعتاد سرعان ما جعل هاندل وجوده واضحا حيث دخل ليتقدم بالحصول على منصب عازف هاربسكورد الذي كان في هذا العصر كان أيضا يقود العرض .
هاندل أيضا تعرف على المؤلف والمطرب وعازف الآلة ذات لوحة المفاتيح يوهان ماتيسون، عبقري آخر مقيم في المسرح، وأصبحوا أصدقاء مدى الحياة إلا فترة واحدة قصيرة لكن مصيرية حين رفض هاندل التخلي عن مكانه على الهاربسكورد لماتيسون أثناء عرض أوبرا لماتيسون، تطور الصراع بينهما لشجار باليد، وتدحرج الرجلان حول المسرح مع هتاف كل من الجمهور والمطربين وخارجا في الشارع، حيث جذب ماتيسون سيفه وحاول طعن هاندل، زر معدن على معطف هاندل كسر شفرة السيف منهيا المنازلة والشجار، وقبل مرور وقت طويل عاد الاثنان أصدقاء ثانية.
ولاحقا كتب ماتيسون السيرة الألمانية الأولى لهاندل.
نتج النزال بنفس القدر من الغيرة مثل أي شيء آخر، ولم يكن ماتيسون الغيور الوحيد.
ففي عام ، قدم المدير كايسر بسخاء ليبريتو ألميرا لهاندل البالغ سنة ليحاول كتابة أوبرا.
كانت النتيجة نجاحا مدويا، جعلت كايسر عصبي جدا.
من هذا الوقت فصاعدا، لم يرتاح المدير إلى أن طرد خصمه من البلدة.
قبل سنة فقد هاندل صبره، فأخذ أرباحه وتوجه لإيطاليا ليرى ما يمكنه كسبه نحو فنه وماله.
ثبت أنه حقق الكثير خلال الاثنين.
في فلورنسا قدم أوبراه رودريجو دون نجاح، لكن عام الأوراتوريو الإيطالي البعث الذي قاده في روما أركانجلو كوريلي، حقق له الشهرة في الحال.
الإيطاليون المعجبون سموه الساكسوني .
استوعب الأسلوب الإيطالي من أعظم سادته، الذين أصبحوا أصدقاء ورعاة له من بينهم كوريللي، مؤلف الأوبرا والأوراتوريو أليساندرو سكارلاتي وابنه دومينيكو، الأخير على حافة مشواره الفني الهام.
سمة من حياة الحفلات في هذه الأيام كانت المنافسات العامة بين العازفين الماهرين.
المعجبون الرومان لهاندل ودومينيكو سكارلاتي رتبوا لمنافسة على الأرغن والهاربسكورد في أوائل ، في حفل أقيم بمنزل مستخدم كوريللي، الكاردينال أتوبوني.
لابد أنها كانت أمسية غير عادية، مع اثنين من أعظم عازفي الآلة ذات لوحة المفاتيح لكل عصر حيث كشفا عن أكمل قواهم في نوبات صاعدة من الارتجال.
في النهاية بدا وسام الهاربسكورد على سكارلاتي وتاج الأرغن على هاندل، وأصبح الرجلان معجبين ببعضهما البعض.
وقيل أنه حين تلقى سكارلاتي الإشادة على عزفه بعد تلك الليلة سيضع علامة صليب على نفسه وتحدث عن هاندل.
كان هاندل الخصم الوحيد كعازف أرغن لباخ ولم يلتقيا قط ولا نعرف إن كان هاندل سمع عن باخ على الإطلاق .
انتصاراته في إيطاليا جعلت هاندل واحدا من أشهر المؤلفين الشباب في أوروبا.
عام عاد لألمانيا لتولي منصب قائد الفرقة لناخب هانوفر جورج، حيث تقاضى راتب عشرين ضعف ما كان يجنيه باخ في فايمار.
لكن هاندل كان قلقا، فنال إذنا لزيارة لندن وهناك أنتج أوبراه رينالندو ؛ رغم هذا كان تجميع أساسا للمادة السابقة التي جمعها هاندل في أسبوعين، أحدثت إثارة مع جمهور لندن.
الإنتاج تعطل بسبب ماشكل المسرح فالمركبة التي تجرها الخيول لم تظهر، لكن كان هناك تنينان ينفثان النار وألعاب نارية حقيقية وتينور يرتدي ملابس ملكية يبحرون في العواصف وأسراب الطيور تنطلق على المسرح.
أديسون وستيل الكتاب الساخرون بلا كلل للإفراط الاوبرالي، علقوا على الطيور بأنها بدلا من الجلوس على الأشجار وأداء أدوارها، هؤلاء الممثلون الشباب إما دخلوا الساحة أو أطفأوا الشمع .
عاد هاندل لوظيفته في هانوفر لوهلة ثم عام حصل على إذن من الناخب ليعود للندن لمدة معقولة وإنتاج المزيد من الأوبرات.
هذه لاقت نجاحا أقل من رينالدو لكن الأعمال التي كتبها للتاج حققت نجاحا أفضل.
منحت الملكة هاندل معاشا سنويا على أمل أن تبقيه مؤلفا في البلاط.
رغم وظيفته في هانوفر تأخر في لندن.
وحين ماتت الملكة آن عام أخيرا صارت الأمور محرجة نوعا ما بسبب العلاقات الملكية الدولية وكان الملك الجديد جورج الأول في إنجلترا هو نفسه الناخب السابق من هانوفر مستخدم باخ.
على الأرجح قل وجود هاندل في البلاط لوهلة.
لكن لا يوجد دليل على الحكاية القديمة أنه حصل على غفران المالك عندما كتب موسيقى المياه .
فالصلح تم بينه وبين الملك قبل كتابة هذا العمل بوقت طويل.
وكما تقول الحكاية قد تكون الموسيقى التي عزفت عام حين طاف المالك والبلاط أسفل نهير التايمز في بارجات بمصاحبة الموسيقيين الذين عزفوا عمل هاندل.
ذلك العام أصبح مدير موسيقي لدوق شاندوس الذي كتب له نشيد شاندوس وأعمال أخرى تشمل إيثر وهو أول أوراتوريو إنجليزي له.
أثبت نفسه للأبد في إنجلترا وحصل على الجنسية البريطانية سنة .
أعمال أخرى مثل موسيقى المياه كانت على الهامش مع أعماله الأخرى.
جاء هاندل لإنجلترا ليجني ثروة من كتابة الأوبرا لجماهير لندن الراقية، التي سعت في تلك السنوات للأسلوب واللغة الإيطالية.
عام شكل مجموعة من الرجال النبلاء الأكاديمية الملكية للموسيقى واختاروا هاندل أحد مدرائها.
النية الأساسية للمنظمة كانت إنتاج أوبرا إيطالية.
قام هاندل برحلات لألمانيا وهولندا لجمع أفضل مطربين.
في العشر سنوات بعد كتب أوبرا جديدة للأكاديمية الملكية، العديد منها كانت أعمال كبرى.
كتابة الأوبرا في هذه الأيام كانت عملية تجارية حسب احتياجات الجمهور ولابد أن تتفق مع أذواق العصر.
كان هاندل يؤلف معظم الموسيقى لأوبرا معينة خلال أسبوعين أو ثلاثة من البروفات، كل عمله يخضع لمزاج المنتجين ومطربات الأوبرا في الأدوار الرئيسية.
كل الأمر اعتمد أيضا على جمهور لندن الذي لم يحب الحبكة المفضلة وكان يحب التكنيك الصوتي والمناظر قدر الإمكان.
وعلى أية حال، كانت الأوبرا الجادة بالإيطالية التي بالكاد يفهمها أحد.
بين الآريا، تقدمت الحبكة بسرعة بالرسيتاتيف الجاف، وهو صورة للإلقاء اللحني الذي كان هام في السابق.
الأدوار الأساسية كان دائما يغنيها الخصيان الذين يحدد أسماءهم للعمل ويؤدون أدوار السوبرانو أو الألتو.
رغم المهارات الصوتية الرائعة لأفضل المطربين الخصيان، كان هذا الأسلوب الغريب مستهجن حتى في عصر هاندل.
في العروض الحديثة لأوبرات هاندل، عادة يغني أدوار الخصيان التينور أو الباص، حيث يعفينا من أداء يوليوس قيصر بصوت ميزو سوبرانو.
عكس التفوق في رسم الشخصيات الذي كان متوقع لاحقا من موتسارت والسادة اللاحقين، آريا من أوبرا هاندل تكون ثابتة عاطفيا ورسميا، كل آريا تكشف فقط عن أثر واحد للشخصية الرقة والغضب والكئابة إلخ، عادة تكتب بشكل داكابو من البداية أ ب أ وهو تقريبا النمط المستخدم في آريات العصر.
المشكلة ما لم يكن جزء أ له جاذبية غير عادية، عودته بعد قسم ب يمكن أن يكون ممل جدا.
هذه المشكلة تسبب المزيد من آريات داكابو بما في ذلك الكثير من الآريات التي كتبها هاندل وباخ.
حسب المعايير، بقول آخر تعد الأوبرا الجادة لهاندل سخيفة دراميا.
وكان وما زال هناك فوائد من سماعها إضافة إلى جواهرها الموسيقية حيث جماهير لندن قد يتوقفون عن الكلام ولعب الكوتشينة ويسمعون بالفعل، يوجد أيضا نزال فوق وأسفل خشبة المسرح لجعل الأمور مثيرة.
كانت الأوبرا نوع من الرياضة بالنسبة للمعجبين الأثرياء.
كان السوبرانو الأساسي لهاندل كاتوزوني وفاوستينا، في سنة كان العرض به شجار بجذب الشعر على المسرح والشجار بين السيدتين مع تدمير المناظر على المسرح.
أثناء الخلاف في أول بورفة، أمسك هاندل بكاتزوني التي كانت سيئة المزاج ودميمة فأدلى بنصفها من النافذة.
حين أخيرا فهمت المنطق من جداله، جذبها هاندل ثانية للداخل وحذرها قائلا: أعرف أنك ساحرة، لكن لا تنسي أني الشيطان نفسه .
لبعض الوقت كانت هناك خصومة أخرى بين هاندل والمخرج المساعد للأكاديمية الملكية جيوفاني بونونشيني، الذي اكتشف أنه يسرق أعمال الآخرين فغادر المدينة في خزي.
في عصر حقوق الطبع كان هاندل سارق بلا خجل، نجح في تدارك الأمر في الواقع ذات مرة أمسك به يسرق لحن فشرح: هذا اللحن أفضل من أن يستحقه بنونوتشيني اكتشف علماء الموسيقى أنه سرق أعمال مؤلف آخر على الأقل.
ما يظل مألوفا في أوبرات هاندل اليوم، إضافة إلى إحياء يوليوس قيصر أحيانا والقليل من الأعمال الأخرى، هو عدد من المقطوعات الفردية العظيمة، أشهرها عمل معروف باسم لارجو لهاندل .
ربما أعماله المسرحية ستجد اهتماما أكبر يوم ما، هي تضم رغم كل شيء بعض أروع موسيقاه.
مع ذلك، إلى الآن الواقعية النسبية لموتسارت ومن تبعه تبدو قللت من قدرتنا على التمتع بالمباهج الاصطناعية لأوبرات هاندل.
الجوانب المصطنعة أخيرا اتضحت لجمهور لندن لكن لسوء الحظ مر وقت طويل قبل أن يعرف هاندل ذلك.
حدثت الصدمة الشديدة عام بظهور أوبرا الشحاذين لجون جاي، وهو عمل اتخذ قدر الإمكان الاتجاه المعاكس لأسلوب الأوبرا الادة لهاندل.
في حين أحب الرعاة الأرستقراطيون الأوبرا الإيطالية الجادة بموسيقاها المصقولة والماهرة والمؤثرات المسرحية الرائعة والحبكة المأخوذة عن التاريخ القديم والخرافات، كانت أوبرا الشحاذين تستهدف الطبقة الوسطى بالألحان الشعبية التي تغنى بالإنجليزية، عرضت ببساطة نسبية وكانت تعني بالطبقات الدنيا في لندن التي انجذبت حول ماكهيث الشرير.
في الوقت نفسه جاء من يسخر من تقاليد وادعاءات الأوبرا الإيطالية.
خلال ستة أشهر، الجمع بين منافسة جاي وسوء الإدارة الداخلية أغرقت الأوبرا الملكية لهاندل.
كان هاندل متعهد حفلات فكان يضع ماله في إنتاج العرض.
حين أفلست الفرقة، كذلك أفلس هو.
لكنه رفض الاستلام عام عاد بفرقة جديدة وسلسلة جديدة من الأوبرات.
هذه المغامرة عانت في وجه ازدياد عدم مبالاة الجمهور وفي عام ، حين كان الإفلاس والسجن في انتظاره، كتب هاندل أربع أوبرات بلا جدوى.
ذلك العام تداعت فرقته وماله وصحته معا.
وبعد أن عانى من سكتة وانهيار عصبي، جر نفسه إلى حمامات أيكس لاشابيل كان عمره سنة.
لكن عام ظهر هاندل في لندن ليكون غرفة أخرى كتب لها أوبرا واحدة في السنة من حتى .
أخيرا فهم أن الأوبرا الإيطالية التي جازف فيها بمشواره الفني انتهت في إنجلترا.
عام كانت ديداميا الأخيرة من أوبرا كتبها.
ماذا يمكنه أن يفعل لدفع الفواتير الآن؟ طوال الوقت كان هناك تيار منتظم من أعمال أصغر كونشرتات، موسيقى الحجرة، مقطوعات كورالية مثل نشيد التتويج سنة ، وأعمال أوركسترالية تشمل موسيقى المياة .
لكنه أراد مساحة أكبر من العمل العادي أيا كانت النتائج.
كان المفتاح لنجاته جاء في أوائل حين أحيا الأوراتوريو الإنجليزي إيثر ، لاقى استقبالا مشجعا وتبعه بعملين آخرين هما ديبورا و أتاليا .
الأوراتوريو الإنجيلي يمكن أن يعطيه المجال الملحمي ودراما لأسلوب الأوبرا لكن تطلبت تكاليف أقل في الإنتاج من الأعمال المسرحية.
وثبت كذلك أنها راقت بشدة لمرتادي الحفلات الموسيقية من الطبقة الوسطى.
م حتى ، بينما ما زال يعمل في آخر فرقة أوبرا له، كتب هاندل أربعة أعمال أوراتوريو رائعة هي شاؤول ، إسرائيل في مصر ، مرثاة لسانت سيسليا و مأخوذة عن قصيدة لميلتون.
مع هذه وأعمال لاحقة ابتكر هاندل نوعا جديدا من الأوراتوريو يختلف كثيرا عن النموذج الإيطالي التقليدي.
من جانب كانت النصوص بالإنجليزية، التي لحنها هاندل بكفاءة رغم عدم إجادته للغة.
معظم القصص مألوفة من الإنجيل.
الموسيقى عكست التأثير البريطاني، خاصة الأناشيد الكنسية لبورسيل.
رغم أن الموضوعات عادة دينية، فإن أعمال الأوراتوريو لهاندل ليست مليئة بالدين، فهي أعمال لقاعات الحفلات، مع كل التلوين الموسيقي والأثر الدرامي للأوبرا.
لكن في تغيير من الأوبرا، جعل الكورس بدلا من الآريات محل التركيز الرئيسي لأعمال الأوراتوريو.
الأسلوب الكورالي العظيم لهاندل قد يصبح نموذجا لمؤلفي الأجيال التالية، رغم أن لا أحد ولا حتى بيتهوفن وصل لمستوى أفضل من كوارلاته.
عام وصل تحول هام في حظ هاندل وفي تاريخ الموسيقى الكورالية.
دعاه نائب ملك أيرلندا إلى دابلن لإنتاج حفل خيري.
لذلك الهدف أحضر هاندل معه أوراتوريو جديد ببساطة يعرف بالمسيح.
عكس أعماله المألوفة للأوراتيوريو التي تضم شخصيات وحبكة، كانت هذه سلسلة مترابطة بشكل فضفاض من التنبؤات الإنجيلية والتأملات بشأن مجئ المسيح.
كتب هاندل كل العمل الهائل في يوم بدءا من أغسطس .
رغم أن أوقات لاحقة تعتبر هذه السرعة علامة على الإلهام الإلهي، لاحظنا أن هاندل دائما كتب بسرعة حسب الإلهام المرتجل وبناء على اقتباسات حرة من موسيقاه ومن أعمال الآخرين.
جزء كبير من المسيح هو مادة تعاد صياغتها.
اخذ الكورس من إلينا ولد طفل مثلا، من أحد الدويتوات الإيطالية لاحقا قد تؤدي نفس الموسيقى خدمة أخرى في كونشرتو الأوبوا .
مقطوعة هالوليا المالوفة أعيدت صياغتها من كورس في واحدة من أوبراته، حيث خضع لحكم ليس الرب لكن لباخوس أي أغنية الخمر.
مع ذلك كان هناك شيء خاص بشأن المسيح ، لهاندل مثلما لعصور تالية.
أحد الخدم ذكر أنه عمل في هذا كشخص ممسوس، بالكاد ينام أو يأكل، في بعض الأوقات كان محموما حتى أنه بدا أنه سيجن، فكتب حتى لم يعد يقدر على الإمساك بالقلم.
حين أنهى كورس هالوليا بكى اعتقدت أني رأيت كل السماء أمامي والرب العظيم بنفسه .
في أبريل عرض المسيح أول مرة في دابلن وسط الإثارة الشديدة.
كانت القاعة تحتشد بالناس النساء طلب منهم ارتداء التنورات الضيقة والرجال التخلي عن السيوف لإفساح المكان واستمع المئات في النوافذ والأكثر والأبواب.
يبدو أنها أحد الأوقات النادرة في التاريخ حين نظرنا للعمل العظيم في الحال في قيمتها الكاملة.
صحيفة دابلن كانت محتارة تقريبا الكلمات تحتاج للتعبير عن البهجة المقدمة للجمهور المحتشد المعجب.
الرقي والعظمة والرقة طوعت للكلمات الأعلى والأعظم والأكثر تأثيرا تآمروا لنقل وسحر القلب والأذن .
مقارنة بالعرض الأول أو عرض في لندن العام التالي فشل، رغم تأثر الملك جورج الثاني أثناء هالوليا حتى أنه وقف وتبعه باقي الجمهور والجماهير منذ ذلك الحين.
فقط بعد عدة سنوات نجح المسيح في لندن، بعد أن بدأ هاندل سلسلة من الحفلات الخيرية تقدم العمل وعروضه الرائعة للأرغن خلال الفواصل.
هذه الحفلات لم تقلل فقط سمعة المسيح في إنجلترا لكن نصره الشخصي أيضا، قبل عام اشتهر هاندل في الموسيقى البريطانية دون منافسة.
الجمهور الإنجليزي وباقي العالم نظروا إليه برهبة.
لأجيال لاحقة إلى حين وقت بيتهوفن، كان هاندل يمثل الموسيقى في أفضل صورها وأرقاها، قال عنه بيتهوفن: أغني له.
فهاندل هو أعظم وأقرد مؤلف موسيقي في الدنيا .
كما يظهر عمل المسيح كان هاندل يملك قدرا أصغر من الخدع من باخ، لكنه استخدم تلك الخدع بعبقرية وفاعلية لا تنتهي.
أساس موقفه تجاه التعبير الموسيقى جاء من مبدأ العواطف في الباروك، النظرية شبه علمية التي اقترحت الصلات الفعلية بين الإيماءات الموسيقية حتى المقامات المحددة والحالات المادية والعاطفية الخاصة.
في التطبيق المحدد، هذا يعني أن المؤلفين حاولوا رسم الكلمات والأفكار في موسيقاهم مع نتائج شديدة التنوع.
حيث يذكر النص في المسيح أن كلنا تهنا مثل الخراف .
تحلن الكلمة الأخيرة الخط الصوتي المختلف، حولنا الخط المتغير في النغمات السريعة كل واحدد في مساره الخاص .
في حين أن النص الذي يعكس الأعمال يعمل جيدا في تلك الحالة، يمكن لهاندل في الأوقات الأخرى أن تتحول للكوميديا بالأخص في عمل إسرائيل في مصر ، حيث أن الموسيقى التي تمثل طاعون القمل، والذباب والضفادع، وهكذا مضحك دون عمد.
كما نرى سعى باخ لاتجاه العواطف برقى أعلى.
إلينا ولد طفل من المسيح يظهر بعض أكثر التأثيرات المألوفة لهاندل.
تبدأ مع نغمة على الكلمات ذات العنوان، سمعناها لأول مرة في السوبرانو وحدة، ثم في التينور في حين تغني مطربات السوبرانو ببهجة.
التينور والباص فعل بالمثل.
السطر الحكومة على كاهله يلحن بخط صاعد يبني صوت بصوت في محاكاة، لأربعة أصوات تصل في سطر ينادي اسمه ثم ربات المطارق الكارثية رائع مستشار الرب القوي بينما تتسابق آلات الكمان بنشوة عاليا.
هذا التجمع للخيوط المحاكية إلى استدعاء كورس كامل هائل هو أحد الأدوات المفضلة لهاندل، تتكرر عدة مرات، مع ذلك يجعلها تنجح ثانية مثلا ثلاث مرات أخرى في كلمة لنا وحدها، كل واحد ينتج عن الإثارة.
النظر على بعد لخدع هاندل، نشهد السخرية من أساليبه المراوغة.
حين نسمعها يمكن ألا يتأثر القليل من الناس.
عرف هاندل كيف يحرك العاطفة مثل أي شخص آخر.
رغم أن المسيح جلب له الثروة والشهرة التي لا تضاهى، فإن إنتاجية هاندل لم تتباطأ.
السنوات التالية شهدت تيارا لا يتوقف من المقطوعات وأعمال كبرى للأوراتوريو بعضها يتساوى تقريبا مع المسيح منها أوراتوريو يفتاح الرائع عام .
أثناء كتابة العمل الأخير بدأ هاندل يعاني من مشاكل في عينه.
لوهلة تسبب هذا في توقفه عن العمل.، ملحوظة كتبها في نوتة يفتاح تقول: وصلت لهذا اليوم الأربعاء في فبراير ، بسبب ضعف في الين اليسرى .
بعد المزيد من التدهور خضع لثلاث عمليات على عينه اجرها الجراح الذي ت سبب في عمى باخ.
وكانت النتائج مماثلة مع هاندل حيث أصابه العمى الكامل.
ما زال خلال الثمانية أعوام التالية من حياته واصل هاندل تقديم حفلات رسيتال للأرغن، وقاد عروض أعماله للأوراتيويو وراجع مقطوعات أقدام معاونة مساعد.
في ربيع في عمر سنة كان مسنا وأعمى، قاد وعزف الأرغن في عشرة عروض للأوراتوريو على مدى شهر.
في إنتاج المسيح في أبريل، فقد وعيه في النهاية وتلقى العون لعودة لمنزله ليستلقي في الفراش.
شعر أنه لن يقوم أبدا، وعلق لكم أتمنى الموت يوم أبريل في الجمعة الحزينة .
بعد عدة ساعات مات في أوائل أبريل يوم سبت.
دفن في وستمنتسر آبي وذكرت إحدى الصحف: هناك يرقد أعظم شخص في كل مناسبة كانت مناسبة تحتفل بهاندل.
كما لاحظنا كان هاندل مؤلفا موسيقيا تجارية من البادية للناية، أي اعتمد ماله على موافقة الجمهور العريض.
وجد هذه الموافقة أولا في الأوبرا، حين ضعفت أعادها بالأوراتوريو.
هذا النوع من المهنة له تداعياته في الأسلوب الموسيقي.
بالمقارنة مع باخ المؤلف اكنسي، تميل ألحان هاندل للبساطة والقصر وهي أكثر شعبية، الهارموني أكثر تقليدية وعادة يقلل أهمية الكونترانبط لصالح نسيج هوموفوني.
ضمن الموسيقيين اشتهر هاندل بكتابة فوجات زائفة وهي مقطوعات تبدأ كالفوجة لكن سرعان ما تنحسر إلى لحن أبسط ومصاحبة.
كما استخدم مادة أكثر تقليدية، خاصة أشكال الكادنزا الموحدة.
لكن أيا كان وصوله السريع ونيله لرضا الجمهور جعل الأمور تنجح فكانت نغماته لا تقاوم والمؤثرات محسوبة ببراعة وإيقاعاته معدية.
حين ينزل في المستوى يكون متوقع وفي أفضل حالاته ما زال متوقع لكنه مثيرا في كل الأحوال.
بسبب جاذبيته الشعبية، وصل هاندل أكثر من أي مؤلف سابق للجمهور الجديد من الطبقة الوسطى الذي يرتاد الحفلات الذي كان يتكون أثناء الباروك وهو تغير من النخبة الأرستقراطية التي كانت ترعى الأوبرا والأوراتوريو سابقا.
على مدى السنوات أدت الأوراتوريو دورا رئيسيا في تطوير جمهور الطبقة الوسطى إلى أساس الموسيقى الكلاسيكية التي ظلت ليومنا هذا.
المسيح قد يكون أكثر عمل محبوب للأبد في كل البرنامج القياسي الكامل الذي يعتمد في الغالب على أذواق الطبقة الوسطى.
بشكل أكثر مباشرة جعل هاندل الأوراتوريو أهم قالب في الموسيقى الإنجليزية والتجسيد الأساسي للطموحات الإمبرالية للدولة.
الإسرائيليات المنتصرة في عمل يهوذا المكابي وأعمال أخرى عكست الرأي البريطاني لأنفسهم كالشعب المختار.
بشكل ما قهرت الإمبراطورية البريطانية تحت قيود أوراتوريو هاندل كل من مقلديه حتى إلجار في القرن العشرين.
منذ الوصول في العقود الحديثة لثورة الموسيقى الأولى مع الإصرار على الآلات الأصلية وممارسة الأداء الصادق، تغيرت معايير عزف هاندل جذريا.
هذه الأيام نادرا ما نصادف أداء المسيح بكورس مكون من أربعمائة شخص أو أكثر، وإعادة توزيع موسيقى المياه بدا مزدحما أكثر من اللازم.
تمادى الأمر أكثر في الواقع حتى أن الأوركسترات كانت تتوانى بتزايد عن الاقتراب من موسيقى الباروك على الإطلاق تاركة الفترة لمتخصصي الموسيقى الأولى.
بالتأكيد هذا مبالغة في رد الفعل.
باستثناء المبالغة في جعل الباروك رومانسيا، الأعمال الموسيقية في كل النسخ.
العروض المذهلة لموسيقى الهاربسكورد التي قدمها عازفو البيانو أمثل جلين جولد وفلاديمير هوروفتز اثببت تلك النقطة.
الميزة الفعلية للمستمع الحديث هي الجوانب الكثيرة بشأن هاندل والآخرين متاحة لنا، من العروض على الآلات الحديثة للنسخ البسيطة للموسيقى المبكرة مع الكورس الصغير.
للتوصيات للسماع أبدا بالعمل المعروف موسيقى المياه ، وهي متتالية فضفاضة للألحان الآلية والرقصات ومقطوعات النفير، وغيرها التي قد تعزف في الحفل الملكي على نهر التايمز سنة .
أكثر نسخة مألوفة هي النسخة القصيرة، من عمل أصلي موزعة مباشرة للأوركسترا الحديث لسير هاميلتون هارتي.
هذه الأيام، يمكن أيضا إيجاد ننسخ من المتتالية الكاملة التي تعرض على الآلات الأصلية.
في كل الرموز، هذا هاندل في أفضل أعماله حيوية دون جدية كبرى، لكن المذات الغغنائية والإيقاعية في كل منحنى.
يمكن قول الشيء نفسه عن موسيقى الألعاب النارية الملكية التي بدأت الحياة سنة مع ضجة هائلة: وسط الاحتفال المزدحم في الهواء الطلق للسلام الفرنسي البريطاني لأكس لا شابيل، الألعاب النارية التي كانت مصاحبة لموسيقى هاندل خرجت عن السيطرة وأشعلت منصة خشبية مما أدى لانتشار الجمهور بمن فيهم الملك جورج في رعب.
النوتة الأصلية كانت لجوقات كاملة من الأوبوا والباصون والآلات النحاسية إضافة إلى التمباني والهورن المنحني الغريب.
التوزيع الحديث لهارتي يستخدم الوتريات وآلات النفخ الأوركسترالية المعتادة.
العمل الأقل شعبية في الأسلوب هو الكونشرتو جروسو مصنف رقم ، كل ال عمل كتبها أثناء ثلاثة أسابيع لسنة .
أعمال هاندل في هذا المحيط إيطالي المولد أقرب لكوريلي العاقل من فيفالدي المتلون، فهاندل لا ينغمس في في الأعمال الصولو الرائعة بنفس قدر فيفالدي.
ما زالت هذه المقطوعة الباهرة مع بعض الحركات الشعبية.
جرب سماع الكونشترو جروسو الثالث في مقام مي الصغير، مع البولينيز الساحر الذي يبدو مثل موسيقى المقاهي، ورقم في مقام سي بيمول الكبير، الذي ينتهي بارتفاع الهورن.
من الكونشرتات الصولو، أحدذ الأعمال القديمة المفضلة هي كونشرتو الأرغن في مقام فا الكبير المعروفة باسم طائر الوقواق والبلبل لأن تلك الطيور تحاكى في الحركة الثانية.
مثلما ينطبق على هاندل تستخدم المادة المعاد صنعها في هذه الحالة من واحد من الكونشرتو جروسو وعملين سوناتا ثلاثية.
بعد ميل المقطوعات المحددة للحصول على أقصى انتباه، أشهر متتالية للهاربسكورد لهاندل رقم في مقام مي الكبير لأن الحركة الرابعة لها سلسلة معدية من التنويعات التي سماها أحد الناشرين الحداد المنغم كما يتضح لأن حداد محلي كان معجب بالخروج عن النغمة وهو يستخدم المطرقة.
رغم التقاليد القديمة لأوبراته، هي تضم أيضا الكثير من الموسيقى الجيدة التي نتجاهلها كليا.
ربما ينبغي على المرء استيعاب أوبرا لهاندل مثلما فعلت الجماهير، كما قد نستوعب عرض جاز معاصر في أحد النوادي المرء يثرثر ويضحك ويصغي بنصف انتباهه إلى أن يأتي جزء جيد في العمل، ثم يلتفت ويصغي.
في عرض يوليوس قيصر الذي يعاد إحياءه في بعض الأحيان، توجد مقطوعات كثيرة جيدة تستحق السماع لمدة أربع ساعات حين يحالفنا الحظ يختصر العمل بعض الأجزاء.
أخيرا نصل للأعمال الكورالية.
ربما علينا البدء بالمقطوعات الأصغر مثل أناشيد التتويج التي كتبت بمناسبة اعتلاء جورج الثاني العرش سنة .
يشمل الجزء زادوك القس الشهير، يوجد مقطوعات جيدة للطبقة الحاكمة.
أسيس وجلاتيا سنة وهي مسرحية تنكرية وهو شكل من المسرح البريطاني الذي كان جزئيا باليه وجزئيا أوبرا.
درايدن وألكسندر بوب أسهما في نص هاندل.
هذا العمل إلى جانب أوراتوريو سنة يضم بعض الموسيقى الجميلة.
يمكن قول الشيء نفسه في أعمال الأوراتوريو مثل إسرائيل في مصر و شاؤول و يفتاح ، كان العمل الأخير آخر عمل كبير له.
هذا يصل بنا إلى أوراتوريو المسيح وهو أفضل أعمال هاندل، والنموذج الأساسي لكل أعمال الأوراتوريو اللاحقة وربما أشهر عمل كلاسيكي في كل العصور.
قد يجادل الجميع على أنه لا يجب سماع أي مقطوعة موسيقية بتكرار مثل هذه.
فتوجد مجازفة أن يصبح الأثر احتفالي بدلا من أن يكون تحفة خالدة وحية.
لكن على الأقل أصبح المسيح عملا له شعبية.
هل كان أي عمل آخر في التاريخ لأي مؤلف حصل على هذا الإلهام وبهذا القدر من الانسجام؟ من الرستياتيف المؤثر للآريات العاطفية للكورس المسيطر، لا يقارن في مجالها الموسيقى وتنوعها حيث يتحرك في تقريبا كل دقيقة من الساعتين والنصف.
حين نفكر أنه رغم الخارقة لم يكتب بيتهوفن سيمفونية كاملة تحتل قمة من القالب وحين تفكر في الحركات الأقل أهمية في أعمال باخ الكورالية الكبرى ونفكر في اللحظات العظيمة والحظات القصيرة الممل لفاجنر كما يصفه أوسكار وايلد، ونصاب بالرهبة لما حققه هاندل من شعلة إبداعية خارقة في يوم.
ألف هاندل العديد من القطع الموسيقية مثل الكونشيرتو، والمتتالية.
وتعد متتابعتي الموسيقى المائية موسيقى الماء وموسيقى الألعاب النارية الملكية من أشهر الأمثلة على مقطوعات المتتالية التي ألفها، كما ألف قطعا أوبرالية رينالدو ، وأخرى للأوراتوريو المسيح، يهوذا المكابي واهتم فيها بدور الفرقة الكورالية.

 الآثار الصحية للتدخين هي الظروف والآليات والعوامل الناتجة عن استهلاك التبغ على صحة الإنسان.
تركزت البحوث الوبائية خاصة على تدخين التبغ والذي درس على نطاق واسع أكثر من أي شكل آخر من أشكال الاستهلاك .
في القرن العشرين مات مليون شخص جراء ممارسة التدخين، وبذلك يعد التدخين أكبر وباء مسبب للموت عالميا .
استهلاك التبغ يؤدي عادة إلى أمراض القلب، وأمراض اللثة، وأمراض الرئتين وهو عامل خطر كبير للنوبات القلبية، والجلطات، وداء الانسداد الرئوي المزمن إ،ر،م ، والسرطان خاصة الرئة، والحنجرة، والبنكرياس .
وكذلك يؤدي إلى أمراض في الأوعية الدموية الطرفية والضغط العالي.
ويعتمد التأثير على مدى الأعوام التي قضاها المدخن في التدخين وكمية التبغ.
كذلك فإن التدخين البيئي قد وجد أنه يسبب الأضرار الصحية للمستنشقين من جميع الأعمار.. السجائر المباعة في الدول النامية تميل إلى امتلاك كمية عالية من القطران وتكون أقل ترشيحا؛ مما يزيد الحساسية للأمراض المتعلقة بالتبغ في هذه المناطق.
تقدر منظمة الصحة العالمية أن حوالي .
مليون وفاة في عام منظمة الصحة العالمية .
و مليون وفاة في القرن كما تصف مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها التبغ بأنه واحد أهم المخاطر على صحة الإنسان التي يمكن الوقاية منها في البلدان المتقدمة وأحد أهم أسباب الوفاة المبكرة في جميع أنحاء العالم.
وقد اتخذت العديد من الدول تدابير للسيطرة على استهلاك التبغ مع قيود الاستخدام والمبيعات وكذلك رسائل التحذير المطبوعة على التعبئة والتغليف.
يعد استخدام التبغ هو أكبر سبب للموت الذي يمكن الوقاية منه على مستوى العالم.
ما يقرب من نصف الأشخاص الذين يستخدمون التبغ يموتون من مضاعفات تعاطي التبغ.
تقدر منظمة الصحة العالمية أن التبغ يسبب كل عام حوالي ملايين حالة وفاة حوالي من جميع الوفيات مع ، من هذه تحدث في غير المدخنين؛ بسبب التدخين السلبي.
في القرن العشرين، تشير التقديرات إلى أن التبغ تسبب في وفاة مليون شخص.
وبالمثل، تصف مراكز الولايات المتحدة للسيطرة على الأمراض والوقاية منها استخدام التبغ بأنه الخطر الوحيد الأكثر أهمية على صحة الإنسان في الدول المتقدمة وأحد الأسباب المهمة للوفاة المبكرة في جميع أنحاء العالم .
وفقا لمراجعة عام في نيو إنجلاند مجلة الطب، التبغ، إذا استمرت أنماط التدخين الحالية، تقتل حوالي مليار شخص في القرن الواحد والعشرين، نصفهم قبل سن السبعين.
يؤدي تعاطي التبغ في الغالب إلى أمراض تؤثر على القلب، والكبد، والرئتين.
التدخين هو أحد عوامل الخطر الرئيسية للنوبات القلبية، والسكتات الدماغية، ومرض الانسداد الرئوي المزمن بما في ذلك انتفاخ الرئة والتهاب الشعب الهوائية المزمن ، والعديد من أنواع السرطان وخاصة سرطان الرئة، وسرطان الحنجرة والفم، وسرطان المثانة، وسرطان البنكرياس .
كما يسبب مرض الشرايين المحيطية وارتفاع ضغط الدم.
تعتمد التأثيرات على عدد السنوات التي يدخنها الشخص وعلى مقدار ما يدخنه الشخص.
بدء التدخين في وقت مبكر من الحياة وتدخين السجائر يكون أعلى عند استخدام مانعات التسرب ويزيد من خطر هذه الأمراض.
أيضا، أظهر دخان التبغ البيئي، أو التدخين السلبي، آثارا صحية ضارة على الناس من جميع الأعمار.
يعد تعاطي التبغ عاملا مهما في حالات الإجهاض بين المدخنات الحوامل، ويساهم في عدد من المشاكل الصحية الأخرى للجنين مثل الولادة المبكرة، وانخفاض وزن المولود، ويزداد بنسبة .
إلى أضعاف فرصة متلازمة الموت المفاجئ للرضع .
نسبة حدوث مشاكل في الانتصاب هي أعلى بنسبة لدى المدخنين الذكور مقارنة مع غير المدخنين.
وقد اتخذت عدة بلدان تدابير للسيطرة على استهلاك التبغ مع قيود الاستخدام والمبيعات وكذلك رسائل التحذير المطبوعة على التعبئة والتغليف.
بالإضافة إلى ذلك، تقلل قوانين منع التدخين التي تحظر التدخين في الأماكن العامة مثل أماكن العمل والمسارح والحانات والمطاعم من التعرض للتدخين غير المباشر وتساعد بعض الأشخاص الذين يدخنون على الإقلاع عن التدخين، دون التأثيرات الاقتصادية السلبية على المطاعم أو الحانات.
تعتبر ضرائب التبغ التي تزيد من السعر فعالة أيضا، خاصة في البلدان النامية.
دخان التبغ يحتوي على العديد من المنتجات بالتحلل الحراري المسببة للسرطان التي تربط بالحمض النووي ويسبب العديد من الطفرات الوراثية.
هناك أكثر من مواد مسرطنة كيميائية معروفة أو مشتبهة في دخان السجائر.
كما أن التبغ يحتوي النيكوتين وهو عقار نفساني التأثير مسبب شديد للإدمان.
عندما يدخن التبغ يسبب النيكوتين التواكل البدني والنفسي.
تعاطي التبغ هو عامل مهم في حالات الإجهاض بين الحوامل المدخنات، وأنه يساهم في عدد من غيرها من التهديدات على صحة الجنين مثل الولادة المبكرة وانخفاض الوزن عند الولادة وزيادة بنسبة .
إلى مرات فرصة حدوث متلازمة موت الرضيع الفجائي، أجريت دراسة على فئران حديثي الولادة ووجد أن التعرض لدخان السجائر في الرحم قد يقلل من قدرة دماغ الجنين وفقدان قدرة التعرف على نقص الأوكسجين، وبالتالي زيادة فرصة من الاختناق العرضي.
الإصابة بالعجز هو أعلى ما يقرب من في الذكور المدخنين مقارنة بغير المدخنين، ويعتبر عاملا أساسيا مما تسبب ضعف الانتصاب .
كان السعال وتهيج الحنجرة وضيق التنفس الناتج عن التدخين واضحا دائما.
فكرة أن تعاطي التبغ تسبب في بعض الأمراض، بما في ذلك سرطان الفم، كان في البداية في أواخر و ، وهو مقبول على نطاق واسع من قبل المجتمع الطبي.
في ثمانينيات القرن التاسع عشر، خفضت الأتمتة تكلفة السجائر، واستخدمت في التوسع.
منذ تسعينيات القرن التاسع عشر وما بعده، تم الإبلاغ بانتظام عن جمعيات تعاطي التبغ مع السرطانات وأمراض الأوعية الدموية ؛ في عام ، نشر التحليل التحليلي نقلا عن عملا آخر، وخلص إلى أن تعاطي التبغ يسبب السرطان.
نشرت أدلة رصد متينة بشكل متزايد طوال الثلاثينات من القرن الماضي، وفي عام ، نشرت ساينس بحثا يبين أن مستخدمي التبغ يعيشون حياة أقصر بشكل كبير.
تم نشر دراسات السيطرة على الحالات في ألمانيا في و ، وواحدة في هولندا في عام ، لكن الانتباه على نطاق واسع تم استخلاصه لأول مرة من قبل خمس دراسات حول الحالات التي نشرت في عام من قبل باحثين من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة.
وقد انتقدت هذه الدراسات على نطاق واسع لأنها تظهر العلاقة المتبادلة، وليس السببية.
متابعة دراسات الأتراب المحتملين في أوائل الخمسينات من القرن الماضي بوضوح أن المدخنين قد ماتوا بشكل أسرع، وكانوا أكثر عرضة للوفاة بسرطان الرئة، وأمراض القلب، والأوعية الدموية، وقائمة بأمراض أخرى تطولت مع استمرار الدراسات ذكرت دراسة الأطباء البريطانيين الأخيرة في ، في ذلك الوقت كان هناك ما يقرب من من الأمراض المرتبطة بها.
تم قبول هذه النتائج لأول مرة على نطاق واسع في المجتمع الطبي، ونشرت بين عامة الناس، في منتصف الستينيات.
التدخين الأكثر شيوعا يؤدي إلى أمراض تؤثر على القلب والرئتين، وسوف تؤثر على المناطق الأكثر شيوعا مثل اليدين أو القدمين مع ظهور أول علامات على وجود مشاكل صحية متعلقة بالتدخين تظهر كخدر، مع اعتبار التدخين عامل خطر رئيسي للنوبات القلبية، ومرض الانسداد الرئوي المزمن ، وانتفاخ الرئة، والسرطان، وخاصة سرطان الرئة، وسرطان الحنجرة والفم، وسرطان البنكرياس.
كما ينخفض معدل العمر المتوقع للمدخنين على المدى الطويل، مع تقديرات تتراوح بين إلى .
سنة أقل من غير المدخنين.
سيموت حوالي نصف المدخنين الذكور على المدى الطويل بسبب المرض بسبب التدخين.
إن علاقة التدخين بسرطان الرئة هي الأقوى، سواء في الإدراك العام أو في علم الأمراض.
بين المدخنين الذكور، فإن خطر الإصابة بسرطان الرئة مدى الحياة هو .
.
بين المدخنين الإناث، فإن الخطر هو .
.
هذا الخطر أقل بكثير في غير المدخنين: .
عند الرجال و .
في النساء.
تاريخيا، كان سرطان الرئة يعتبر مرضا نادرا قبل الحرب العالمية الأولى وكان ينظر إليه على أنه شيء لم يراه معظم الأطباء خلال حياتهم المهنية.
مع ارتفاع ما بعد الحرب في شعبية تدخين السجائر جاء وباء ظاهري من سرطان الرئة.
يتزايد احتمال الإصابة بمرض الإصابة لدى الشخص بشكل مباشر مع طول الفترة الزمنية التي يستمر فيها الشخص في التدخين بالإضافة إلى كمية المدخن.
ومع ذلك، إذا توقف أحدهم عن التدخين، فإن هذه الفرص تتناقص تدريجيا مع إصلاح الضرر الذي يلحق بجسمه.
بعد عام من الإقلاع عن التدخين، فإن خطر الإصابة بأمراض القلب هو نصف خطر استمرار التدخين.
المخاطر الصحية للتدخين ليست موحدة عبر جميع المدخنين.
تختلف المخاطر حسب كمية التبغ المدخن، مع أولئك الذين يدخنون أكثر في خطر أكبر.
التدخين لا يسمى السجائر الخفيفة لا يقلل من المخاطر.
التدخين هو سبب وفاة حوالي ملايين في السنة.
وهذا يجعله السبب الأكثر شيوعا للوفاة المبكرة التي يمكن الوقاية منها.
وجدت إحدى الدراسات أن المدخنين من الذكور والإناث يخسرون في المتوسط .
و .
سنة من العمر، على التوالي.
وجدت أخرى خسارة في الأرواح بلغت .
سنة.
يقدر أن كل سيجارة تدخن تقصر الحياة بمعدل دقيقة.
يموت ما لا يقل عن نصف جميع المدخنين مدى الحياة في وقت مبكر كنتيجة للتدخين.
من المرجح أن يموت المدخنون بثلاثة أضعاف قبل بلوغهم سن أو سنة على أنهم غير مدخنين.
في الولايات المتحدة، يبلغ تدخين السجائر والتعرض لدخان التبغ حوالي واحد من كل خمسة، أو ما لا يقل عن ، حالة وفاة مبكرة سنويا.
لوضع هذا في السياق، ذكر بيتر جينينغز من أنه في الولايات المتحدة وحدها، يقتل التبغ ما يعادل ثلاثة طائرات جامبو مليئة بالأشخاص الذين يتحطمون كل يوم، دون أي ناجين.
على المستوى العالمي ، وهذا يعادل طائرة جامبو واحدة كل ساعة.
وجدت دراسة أجريت في عام أن حوالي من الوفيات الناجمة عن تدخين السجائر في الولايات المتحدة يرجع إلى أمراض أخرى غير تلك التي يعتقد عادة أنها ذات صلة.
تشمل المخاطر الرئيسية لاستخدام التبغ العديد من أشكال السرطان، خاصة سرطان الرئة، سرطان الكلى، سرطان الحنجرة والرأس والعنق، سرطان المثانة، سرطان المريء سرطان البنكرياس وسرطان المعدة.
أثبتت الدراسات وجود علاقة بين دخان التبغ، بما في ذلك التدخين السلبي، وسرطان عنق الرحم عند النساء.
هناك بعض الأدلة تشير إلى زيادة صغيرة في خطر الإصابة بسرطان الدم النخاعي، وسرطان الخلايا الحرشفية، وسرطان الكبد، وسرطان القولون والمستقيم، وسرطان المرارة والغدة الكظرية، والأمعاء الدقيقة، وسرطانات الطفولة المختلفة.
العلاقة المحتملة بين سرطان الثدي والتبغ لا تزال غير مؤكدة.
يتأثر خطر الإصابة بسرطان الرئة بشدة بالتدخين مع ما يصل إلى من الحالات التي يسببها تدخين التبغ.
يزيد خطر الإصابة بسرطان الرئة مع عدد سنوات التدخين وعدد السجائر المدخنة في اليوم الواحد.
يمكن ربط التدخين بجميع أنواع سرطان الرئة.
سرطان الرئة ذو الخلايا الصغيرة هو الأقرب ارتباطا بما يقرب من من الحالات التي تحدث عند المدخنين.
وقد تم تحديد هذا النوع من السرطان مع حلقات النمو المفرط، تنشيط الجين الورمي، وتثبيط الجينات الكابتة للورم.
قد تنشأ من الخلايا العصبية الصماء الموجودة في القصبات الهوائية المسماة خلايا فايتر.
خطر الوفاة بسرطان الرئة قبل عمر سنة هو .
للمدخن الذكور و .
للمدخنة الإناث، في غياب أسباب منافسة للوفاة.
التقديرات المقابلة للغير المدخنين هي احتمال .
الموت من سرطان الرئة قبل سن لرجل من أصل أوروبي، واحتمال .
لامرأة.
في التدخين، يعتقد أن التعرض الطويل الأمد للمركبات الموجودة في الدخان على سبيل المثال، أول أكسيد الكربون والسيانيد مسؤول عن الضرر الرئوي وعن فقدان المرونة في الحويصلات الهوائية، مما يؤدي إلى انتفاخ الرئة ومرض الانسداد الرئوي المزمن.
مرض الانسداد الرئوي المزمن الناجم عن التدخين هو اختلال دائم، غير قابل للشفاء في كثير من الأحيان من القدرة الرئوية التي تتميز بضيق في التنفس، والصفير، والسعال المستمر مع البلغم، وتلف في الرئتين، بما في ذلك انتفاخ الرئة والتهاب الشعب الهوائية المزمن.
تساهم مادة الأكرولين المسرطنة ومشتقاتها أيضا في الالتهاب المزمن الموجود في مرض الانسداد الرئوي المزمن.
يسبب استنشاق دخان التبغ عدة استجابات فورية داخل القلب والأوعية الدموية.
في غضون دقيقة واحدة يبدأ معدل ضربات القلب في الارتفاع، بزيادة بنسبة تصل إلى في المئة خلال الدقائق العشر الأولى من التدخين.
أول أكسيد الكربون في دخان التبغ يمارس تأثيرات سلبية عن طريق تقليل قدرة الدم على حمل الأكسجين.
التدخين يزيد أيضا من فرصة الإصابة بأمراض القلب، والسكتة الدماغية، وتصلب الشرايين، وأمراض الأوعية الدموية الطرفية.
تؤدي العديد من مكونات التبغ إلى تضييق الأوعية الدموية، مما يزيد من احتمال حدوث انسداد، وبالتالي نوبة قلبية أو سكتة دماغية.
وفقا لدراسة أجراها فريق دولي من الباحثين، فإن الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن سنة أكثر عرضة للإصابة بنوبة قلبية خمس مرات إذا كانوا يدخنون.
من المعروف أن التعرض لدخان التبغ يزيد من الإجهاد التأكسدي في الجسم من خلال آليات مختلفة، بما في ذلك استنفاد مضادات الأكسدة في البلازما مثل فيتامين سي.
أظهر بحث حديث أجراه علماء الأحياء الأمريكية أن دخان السجائر يؤثر أيضا على عملية انقسام الخلايا في عضلة القلب ويغير شكل القلب.
كما تم ربط استخدام التبغ بمرض بورغر التهاب الغدد الخثارية الطفيلية الالتهاب الحاد والتجلط تخثر الشرايين والأوردة في اليدين والقدمين.
على الرغم من أن تدخين السجائر يسبب زيادة أكبر في خطر الإصابة بالسرطان من تدخين السجائر، إلا أن مدخني السجائر ما زالوا يواجهون مخاطر متزايدة لكثير من المشاكل الصحية، بما في ذلك السرطان، بالمقارنة مع غير المدخنين.
بالنسبة إلى التدخين السلبي، تشير دراسة المعاهد القومية للصحة إلى كمية الدخان الكبيرة التي يولدها سيجار واحد، قائلا يمكن أن يساهم السيجار بكميات كبيرة من دخان التبغ في البيئة الداخلية ؛ وعندما يتجمع عدد كبير من مدخني السيجار في تدخين السجائر، فإن كمية أي دخان غير مباشر أنتجت كفاية لتكون مصدر قلق صحي للأشخاص الذين يطلب منهم العمل بانتظام في تلك البيئات.
التدخين يميل إلى زيادة مستويات الكوليسترول في الدم.
وعلاوة على ذلك، فإن نسبة البروتين الدهني عالي الكثافة ، المعروف أيضا باسم الكوليسترول الجيد إلى البروتين الدهني منخفض الكثافة ، المعروف أيضا باسم الكوليسترول السيئ تميل إلى أن تكون أقل لدى المدخنين مقارنة مع غير المدخنين.
كما يرفع التدخين مستويات الفيبرينوجين ويزيد من إنتاج الصفيحات سواء المتورطة في تخثر الدم مما يجعل الدم أكثر سمكا وأكثر عرضة للتجلط.
يرتبط أول أكسيد الكربون بالهيموغلوبين المكون الذي يحمل الأوكسجين في خلايا الدم الحمراء ، مما يؤدي إلى تعقيد أكثر بكثير من الهيموغلوبين المرتبط بالأكسجين أو ثاني أكسيد الكربون، وتكون النتيجة هي فقدان وظائف خلايا الدم بشكل دائم.
تتم إعادة تدوير خلايا الدم بشكل طبيعي بعد فترة زمنية معينة، مما يسمح بإنشاء خلايا دم حمراء جديدة وعملية.
ومع ذلك، إذا وصل التعرض لأول أكسيد الكربون إلى نقطة معينة قبل إعادة تدويره، فإن نقص الأكسجين والموت فيما بعد يحدث.
كل هذه العوامل تجعل المدخنين أكثر عرضة لتطوير أشكال مختلفة من تصلب الشرايين تصلب الشرايين .
مع تقدم تصلب الشرايين، يتدفق الدم بسهولة أقل من خلال الأوعية الدموية الصلبة والضيقة، مما يجعل الدم أكثر عرضة لتشكيل تجلط تجلط .
قد يؤدي الانسداد المفاجئ في الأوعية الدموية إلى احتشاء سكتة دماغية أو نوبة قلبية .
ومع ذلك، تجدر الإشارة أيضا إلى أن تأثيرات التدخين على القلب قد تكون أكثر دقة.
قد تتطور هذه الظروف تدريجيا نظرا لدورة التئام الجروح جسم الإنسان يشفي نفسه بين فترات التدخين ، وبالتالي قد يصاب المدخن باضطرابات أقل أهمية مثل تدهور أو صيانة الأمراض الجلدية غير السارة، على سبيل المثال الأكزيما، بسبب انخفاض إمدادات الدم.
التدخين أيضا يزيد من ضغط الدم ويضعف الأوعية الدموية.
بالإضافة إلى زيادة خطر الإصابة بسرطان الكلى، يمكن أن يساهم التدخين أيضا في حدوث أضرار كلوية إضافية.
يعاني المدخنون من خطر كبير للإصابة بأمراض الكلى المزمنة أكثر من غير المدخنين.
تاريخ التدخين يشجع تطور اعتلال الكلية السكري.
كشفت دراسة عن تفشي إنفلونزا في وحدة عسكرية إسرائيلية تضم شابا صغيرا لتحديد علاقة تدخين السجائر إلى حدوث الإنفلونزا الواضحة سريريا، أنه من بين مدخنا، .
في المائة كانوا مصابين بالإنفلونزا، مع .
في المائة من غير المدخنين.
كانت الأنفلونزا أكثر شدة لدى المدخنين.
خسر .
في المائة من المدخنين أيام العمل أو استراحوا في الفراش، أو كليهما، بالمقارنة مع .
في المائة من غير المدخنين.
وفقا لدراسة أجريت على طالب من الذكور بعد وباء إنفلونزا هونج كونج عام ، في أكاديمية كارولينا الجنوبية العسكرية، مقارنة مع غير المدخنين، كان لدى المدخنين بشدة أكثر من سيجارة في اليوم من الأمراض الإضافية و مزيد من الراحة في السرير، كان لدى المدخنين أقل من سيجارة في اليوم من الأمراض الإضافية و من الراحة في السرير.
تمت دراسة تأثير تدخين السجائر على الأنفلونزا الوبائية بأثر رجعي بين ، من طلاب الجامعات.
وكان معدل الإصابة بالأنفلونزا السريرية بين أولئك الذين يدخنون يوميا سيجارة أو أكثر أعلى من غير المدخنين.
كان معدل الإصابة بالأنفلونزا بين المدخنين من إلى سيجارة يوميا وسيطا بين غير المدخنين ومدخني السجائر الثقيلة.
كشف الكشف عن تفشي إنفلونزا عام في قاعدة عسكرية للنساء في إسرائيل أن أعراض الأنفلونزا قد تطورت في من المدخنين الحاليين مقابل .
من غير المدخنين.
يبدو أن التدخين يتسبب في ارتفاع خطر الإنفلونزا النسبي لدى السكان الأكبر سنا منه في السكان الأصغر سنا.
في دراسة استطلاعية للمقيمين في المجتمع من إلى سنة من العمر خلال عام ، من الأشخاص غير المنتمين إلى مرضى من المدخنين لديهم إنفلونزا سريرية مقارنة ب من غير المدخنين.
قد يساهم التدخين بشكل كبير في نمو أوبئة الأنفلونزا التي تؤثر على جميع السكان.
ومع ذلك لم يتم حتى الآن حساب نسبة حالات الأنفلونزا في عموم السكان غير المدخنين المنسوبة للمدخنين.
ولعل أخطر حالة يمكن أن تنشأ عن طريق الفم هي سرطان الفم.
ومع ذلك، يزيد التدخين أيضا من خطر الإصابة بأمراض فموية أخرى مختلفة، بعضها يقصر كليا على مستخدمي التبغ.
حددت المعاهد الوطنية للصحة، من خلال المعهد الوطني للسرطان، في عام أن تدخين السيجار يسبب مجموعة متنوعة من السرطانات بما في ذلك سرطانات تجويف الفم الشفة واللسان والفم والحلق ، والمريء، والحنجرة، والرئة.
التدخين يشمل مخاطر صحية كبيرة، وخاصة سرطان الفم.
ويعزى ما يقرب من نصف التهاب دواعم السن أو التهاب حول حالات الأسنان إلى التدخين الحالي أو السابق.
يسبب التبغ الذي لا يدخن حالة من الركود اللثوي والآفات المخاطية البيضاء.
ما يصل إلى من مرضى اللثة الذين لا تساعدهم طرق العلاج الشائعة هم من المدخنين.
لدى المدخنين قدر كبير من فقدان العظام بشكل أكبر من غير المدخنين، ويمكن أن يمتد هذا الاتجاه إلى مدخني الأنابيب للحصول على المزيد من فقدان العظام أكثر من غير المدخنين.
أثبت التدخين أنه عامل مهم في تلطيخ الأسنان.
رائحة الفم الكريهة أو الرائحة الكريهة أمر شائع بين مدخني التبغ.
وقد تبين أن فقدان الأسنان من إلى مرات أعلى عند المدخنين مقارنة مع غير المدخنين.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن تشمل المضاعفات أيضا الطلاوة البيضاء، أو لويحات بيضاء ملتصقة أو بقع على الأغشية المخاطية للتجويف الفموي، بما في ذلك اللسان.
يرتبط التدخين أيضا بالقدرة على الإصابة بالأمراض المعدية، خاصة في الرئتين ذات الرئة .
يزيد تدخين أكثر من سيجارة في اليوم من خطر الإصابة بنسبة تتراوح بين مرتين وأربع مرات، وقد تم ربط المدخن الحالي بزيادة قدرها أربعة أضعاف في خطر الإصابة بالأمراض الغازية التي تسببها البكتيريا المسببة للأمراض المكورات العقدية الرئوية.
ويعتقد أن التدخين يزيد من مخاطر هذه التهابات الرئة والجهاز التنفسي الأخرى سواء من خلال الأضرار الهيكلية ومن خلال التأثيرات على جهاز المناعة.
تشمل التأثيرات على الجهاز المناعي زيادة في إنتاج خلايا المتعلقة بالنيكوتين، والتي تم ربطها مؤقتا بزيادة التعرض للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.
التدخين يزيد من خطر ساركوما كابوزي في الأشخاص الذين لا يعانون من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.
وجدت إحدى الدراسات ذلك فقط مع السكان الذكور ولم تتمكن من استخلاص أي استنتاجات للمشاركين الإناث في الدراسة.
معدل الإصابة بالعجز الجنسي صعوبة في الحفاظ على انتصاب القضيب والمحافظة عليه هو أعلى بنسبة تقريبا لدى المدخنين الذكور مقارنة مع غير المدخنين.
التدخين هو السبب الرئيسي في ضعف الانتصاب الضعف الجنسي .
يسبب العجز الجنسي لأنه يعزز تضيق الشرايين ويدمر الخلايا التي تبطن داخل الشرايين مما يؤدي إلى تقليل تدفق الدم في القضيب.
التدخين ضار للمبايض، ويحتمل أن يسبب العقم عند النساء، ودرجة الضرر تعتمد على مقدار ومدة الوقت الذي تدخنه المرأة.
يتداخل النيكوتين وغيره من المواد الكيميائية الضارة في السجائر مع قدرة الجسم على تكوين هرمون الاستروجين، وهو هرمون ينظم التكون الجريبي والتبويض.
أيضا، تدخين السجائر يتدخل في تكوين الجريبات، ونقل الجنين، وقبول بطانة الرحم، وتصلب الأوعية في بطانة الرحم، وتدفق الدم في الرحم، و عضل الرحم.
بعض الضرر لا رجعة فيه، ولكن إيقاف التدخين يمكن أن يمنع المزيد من الضرر.
من المرجح أن يكون المدخنون أكثر عرضة بنسبة من غير المدخنين.
يقلل التدخين من فرص الإخصاب في المختبر الذي ينتج ولادة حية بنسبة ويزيد من خطر حدوث الإجهاض بنسبة .
قال عالم نفس أمريكي جريدة غالبا ما يذكر المدخنون أن السجائر تساعد في تخفيف مشاعر التوتر.
ومع ذلك ، فإن مستويات الإجهاد لدى المدخنين البالغين أعلى بقليل من تلك التي لدى غير المدخنين، فإن المدخنين المراهقين يبلغون عن مستويات متزايدة من الإجهاد لدى تطوير أنماط التدخين العادية، والإقلاع عن التدخين.
يؤدي الاعتماد على النقص في ضغط الدم إلى أن يؤدي الاعتماد على النيكوتين إلى تفاقم الإجهاد، وهذا ما يؤكده الأنماط المزاجية اليومية التي يصفها المدخنون، مع المزاج الطبيعي أثناء التدخين وتفاقم الحالة المزاجية بين السجائر.
تأثير التدخين يعكس فقط انعكاس التوتر والتهيج الذي يحدث أثناء نضوب النيكوتين، فالمدخنون المعتمدون بحاجة إلى أن يظل النيكوتين طبيعيا.
يبلغ المستخدمون عن شعورهم بالاسترخاء والحدة والهدوء واليقظة.
قد يعاني هؤلاء الجدد من التدخين من الغثيان والدوار وارتفاع ضغط الدم وتضييق الشرايين وسرعة ضربات القلب.
عموما، سوف تختفي الأعراض غير السارة في نهاية المطاف مع مرور الوقت، مع الاستخدام المتكرر، حيث يبني الجسم التسامح مع المواد الكيميائية في السجائر، مثل النيكوتين.
يبلغ المدخنون عن مستويات أعلى من الإجهاد اليومي.
رصدت العديد من الدراسات مشاعر الإجهاد بمرور الوقت ووجدت انخفاضا في الضغط بعد الإقلاع.
تفسر التأثيرات المزاجية للامتناع عن التدخين سبب عانى المدخنين من ضغوط يومية أكثر من غير المدخنين ويصبحون أقل إجهادا عندما يتوقفون عن التدخين.
كما يفسر انعكاس الحرمان الكثير من بيانات الإثارة، حيث يكون المدخنون المحرومون أقل يقظة من المدخنين غير المحرومين أو غير المدخنين.
أظهرت الدراسات الحديثة وجود علاقة إيجابية بين مستويات الضغط النفسي ومستويات الكوتينين اللعابية لدى المدخنين وغير المدخنين، مما يشير إلى أن التعرض المباشر والدخان السلبي قد يؤدي إلى مستويات أعلى من الإجهاد الذهني.
وجد باحثون طبيون أن التدخين هو مؤشر للطلاق.
المدخنين لديهم فرصة أكبر بنسبة من الطلاق من غير المدخنين.
يمكن استخدام التبغ أيضا خلق الخلل المعرفي.
يبدو أن هناك زيادة في خطر الإصابة بمرض الزهايمر، على الرغم من أن دراسات الحالات والشواهد تنتج نتائج متضاربة بشأن اتجاه الارتباط بين التدخين و .
تم أكتشاف أن التدخين يساهم في الخرف والتدهور المعرفي، وانخفاض الذاكرة والقدرات المعرفية لدى المراهقين، وانكماش المخ ضمور الدماغ .
على وجه الخصوص، وجدت بعض الدراسات أن المرضى الذين يعانون من مرض الزهايمر هم أكثر عرضة لعدم التدخين من عامة السكان، والتي تم تفسيرها على أنها توحي بأن التدخين يوفر بعض الحماية ضد مرض الزهايمر.
ومع ذلك، فإن الأبحاث في هذا المجال محدودة والنتائج متضاربة.
تظهر بعض الدراسات أن التدخين يزيد من خطر الإصابة بمرض الزهايمر.
وخلص استعراض حديث للأدبيات العلمية المتاحة إلى أن الانخفاض الظاهر في خطر مرض الزهايمر قد يكون ببساطة لأن المدخنين يميلون إلى الموت قبل بلوغ العمر الذي يحدث فيه الزهايمر عادة.
من المرجح أن تكون الوفيات التفاضلية مشكلة عندما تكون هناك حاجة للتحقيق في آثار التدخين في الفوضى مع معدلات حدوث منخفضة للغاية قبل سن عاما، وهي حالة مرض الزهايمر ، كما ذكرت، مشيرا إلى أن المدخنين هم نصف المحتمل فقط مثل غير المدخنين البقاء على قيد الحياة حتى سن .
وقد ادعت بعض التحليلات القديمة أن غير المدخنين يصلون إلى ضعف احتمال إصابة المدخنين بمرض الزهايمر.
ومع ذلك، وجد تحليل أكثر حداثة أن معظم الدراسات، التي أظهرت تأثيرا منعا، كانت مرتبطة ارتباطا وثيقا بصناعة التبغ.
وقد خلص الباحثون الذين لا يتمتعون بتأثيرات لوبي التبغ إلى عكس ذلك تماما: فالمدخنون هم تقريبا ضعف احتمال إصابة غير المدخنين بمرض الزهايمر.
لدى المدخنين السابقين والحاليين نسبة أقل من مرض باركنسون مقارنة بالأشخاص الذين لم يدخنوا أبدا، على الرغم من أن المؤلفين ذكروا أنه من المرجح أن اضطرابات الحركة التي هي جزء من مرض باركنسون منعت الناس من القدرة على الدخان من أن التدخين نفسه كان وقائيا.
واعتبرت دراسة أخرى دورا محتملا للنيكوتين في الحد من خطر الإصابة بالباركنسون: فالنيكوتين يحفز نظام الدوبامين في الدماغ، الذي يتضرر في مرض باركنسون، في حين أن المركبات الأخرى في دخان التبغ تمنع ، وهو إنزيم ينتج الجذور المؤكسدة عن طريق تفتيت الدوبامين.
في كثير من النواحي، يعمل النيكوتين على الجهاز العصبي بطريقة مشابهة للكافيين.
ذكرت بعض الكتابات أن التدخين يمكن أن يزيد أيضا من التركيز العقلي.
توثق إحدى الدراسات أداء أفضل بشكل كبير على اختبار المتقدم لمصفوفات ريفن المتتابعة بعد التدخين.
معظم المدخنين، عندما يحرمون من الوصول إلى النيكوتين، تظهر عليهم أعراض الانسحاب مثل التهيج، والعصبية، وجفاف الفم، ووسرعة ضربات القلب.
بداية هذه الأعراض سريعة جدا، نصف عمر النيكوتين هو ساعتان فقط.
قد يستمر الاعتماد النفسي لأشهر أو حتى سنوات عديدة.
على عكس بعض العقاقير الترويحية، لا يغير النيكوتين بشكل ملموس من المهارات الحركية للمدخن، أو الحكم، أو القدرات اللغوية بينما يكون تحت تأثير الدواء.
أظهر سحب التبغ أنه يسبب ضائقة كبيرة سريريا.
نسبة كبيرة جدا من مرضى الفصام تدخن التبغ كشكل من أشكال العلاج الذاتي.
يعتبر ارتفاع معدل تعاطي التبغ من قبل المرضى العقليين عاملا رئيسيا في انخفاض متوسط العمر المتوقع، وهو ما يقل سنة عن عموم السكان.
بعد ملاحظة أن التدخين يحسن حالة الأشخاص المصابين بالفصام، ولا سيما العجز في الذاكرة العاملة، فقد تم اقتراح بقع النيكوتين كوسيلة لعلاج انفصام الشخصية.
تشير بعض الدراسات إلى وجود صلة بين التدخين والأمراض العقلية، مشيرة إلى ارتفاع معدل التدخين بين أولئك الذين يعانون من الفصام وإمكانية أن يخفف التدخين بعض أعراض المرض العقلي، ولكن هذه لم تكن موجودة في عام ، وجد التحليل التلوي أن المدخنين كانوا أكثر عرضة للإصابة بمرض ذهاني.
وقد ربطت الدراسات الحديثة التدخين باضطرابات القلق، مما يوحي بأن الارتباط وربما الآلية قد يكون مرتبطا بالفئة العريضة من اضطرابات القلق، ولا يقتصر على الاكتئاب فقط.
محاولة البحث الجارية والجارية لاستكشاف العلاقة بين الإدمان والقلق.
تشير بيانات من دراسات متعددة إلى أن اضطرابات القلق والاكتئاب تلعب دورا في تدخين السجائر.
لوحظ وجود تاريخ للتدخين المنتظم بين الأفراد الذين عانوا من اضطراب اكتئابي رئيسي في وقت ما في حياتهم أكثر من الأفراد الذين لم يعانوا من اكتئاب حاد أو بين الأفراد الذين لا يعانون من تشخيص نفسي.
كما أن الأشخاص الذين يعانون من الاكتئاب الشديد هم أقل عرضة للإقلاع بسبب زيادة خطر التعرض لحالات اكتئاب خفيفة إلى شديدة، بما في ذلك نوبة اكتئابية كبيرة.
يبدو أن المدخنين الذين يعانون من الاكتئاب يعانون من أعراض انسحاب أكثر عند الإقلاع، ومن المرجح أن يكونوا ناجحين في الإقلاع عن التدخين، وأنهم أكثر عرضة للانتكاس.

الإسلام .
وقيل : هم الثلاثة أي : كونوا مثل هؤلاء في صدقهم وثباتهم .
وقال الزمخشري : هم الذين صدقوا في إيمانهم ومعاهدتهم الله ورسوله من قوله : رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه وهم الذين صدقوا في دين الله نية وقولا وعملا انتهى .
وقيل : الخطاب بالذين آمنوا لمن تخلف من الطلقاء عن غزوة تبوك .
وعن ابن عباس : الخطاب لمن آمن من أهل الكتاب أي : كونوا مع المهاجرين والأنصار ، ومع تقتضي الصحبة في الحال والمشاركة في الوصف المقتضي للمدح .
وقرأ ابن مسعود وابن عباس : من الصادقين ، ورويت عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وكان ابن مسعود يتأوله في صدق الحديث وقال : الكذب لا يصلح منه جد ولا هزل ، ولا إن يعد منكم أحد صببه ثم لا ينجزه ، اقرؤوا إن شئتم : وكونوا مع الصادقين .
وقال صاحب اللوامح : ومن أعم من مع ، لأن كل ن كان من قوم فهو معهم في المعنى المأمور به ، ولا ينعكس ذلك .
وقرأ زيد بن علي ، وابن السميقع ، وأبو المتوكل ، ومعاذ القاري : مع الصادقين بفتح القاف وكسر النون على التثنية ، ويظهر أنهما الله ورسوله لقوله تعالى : ولما رأى المؤمنون الاحزاب قالوا هاذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله ولما تقدم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ، أمروا بأن يكونوا مع الله ورسوله بامتثال الأمر واجتناب المنهى عنه كما يقال : كن مع الله يكن معك .
ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذالك : نزلت فيمن تخلف من أهل المدينة عن غزوة تبوك ، وفيمن تخلف ممن حولهم من الأعراب من مزينة وجهينة وأشجع وأسلم وغفار .
ومناسبتها لما قبلها : أنه لما أمر المؤمنين بتقوى الله ، وأمر بكينونتهم مع الصادقين ، وأفضل الصادقين رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم المهاجرون والأنصار ، اقتضى ذلك موافقة الرسول وصحبته أنى توجه من الغزوات والمشاهد ، فعوتب العتاب الشديد من تخلف عن الرسول في غزوة ، واقتضى ذلك الأمر لصحبته وبذل النفوس دونه .
قال الزمخشري : بأن يصحبوه على البأساء والضراء ، وأمروا أن يكابدوا معه الأهوال برغبة ونشاط واغتباط ، وأن يلقوا أنفسهم في الشدائد ما يلقاه نفسه صلى الله عليه وسلم ، علما بأنها أعز نفس عند الله تعالى وأكرمها عليه ، فإذا تعرضت مع كرامتها وعزتها للخوض في شدة وهون وجب على سائر الأنفس أن تتهافت فيما تعرضت له ، ولا يكترث لها أصحابها ، ولا يقيموا لها وزنا ، وتكون أخف شيء عليهم وأهونه ، فضلا أن يربؤوا بأنفسهم عن متابعتها ومصاحبتها ، ويضنوا بها على ما سمح بنفسه عليه ، وهذا نهي بليغ مع تقبيح لأمرهم وتوبيخ لهم عليه ، وتهييج لمتابعته بأنفة وحمية .
قال الكرماني : هذا نفي معناه النهي ، وخص هؤلاء بالذكر وكل الناس في ذلك سواء لقربهم منه ، وأنه لا يخفى عليهم خروجه .
قال قتادة : كان هذا الإلزام خاصا مع النبي صلى الله عليه وسلم وجواب النفر إلى الغزو إذا خرج هو بنفسه ، ولم يبق هذا الحكم مع غيره من الخلفاء .
وقال زيد بن أسلم : كان هذا الأمر والإلزام في قلة الإسلام ، واحتياج إلى اتصال الأيدي ، ثم نسخ عند قوة الإسلام بقوله : وما كان المؤمنون لينفروا كافة قال : وهذا كله في الانبعاث إلى غزو العدو على الدخول في الإسلام ، وأما إذا ألم العدو بجهة فيتعين على كل أحد القيام بذنبه ومكافحته ، والإشارة بذلك إلى ما تضمنه انتفاء التخلف من وجوب الخروج معه وبذل الفس دونه ، كأنه قيل : ذلك الوجوب للخروج وبذل النفس هو بسبب ما أعد الله لهم من الثواب الجسيم على المشاق التي تنالهم ، وما يتسنى على أيديهم من إيذاء أعداء الإسلام .
والظمأ العطش .
وقرأ عبيد بتن عمير ظماء بالمد مثل : سفه سفاها ، ولما كان العطش أشق الأشياء المؤدية للمسافر بكثرة الحركة وإزعاج النفس وخصوصا في شدة الحر كغزوة تبوك بدىء به أولا ، وثنى بالنصب وهو التعب لأنه الكلال الذي يلحق المسافر والإعياء الناشىء عن العطش والسير ، وأتى ثالثا بالجوع لأنه حاله يمكن الصبر عليها الأوقات العديدة ، بخلاف العطش والنصب المفضيين إلى الخلود والانقطاع عن السفر .
فكان الإخبار بما يعرض للمسافر أولا فثانيا فثالثا .
وموطئا مفعل من وطىء ، فاحتمل أن يكون مكانا ، واحتمل مصدرا .
والفاعل في يغيظ عائد على المصدر ، إما على موطىء إن كان مصدرا ، وإما على ما يفهم من موطىء إن كان مكانا ، أي يغيظ وطؤهم إياه الكفار .
وأطلق موطئا إذا كان مكانا ليعم كل موطىء يغيظ وطؤه الكفار ، سواء كان من أمكنة الكفار ، أم من أمكنة المسلمين إذا كان في سلوكه غيظهم .
والوطء يدخل فيه بالحوافر والإخفاف والأرجل .
وقرأ زيد بن علي : يغيظ بضم الياء .
والنيل مصدر ، فاحتمل أن يبقى على موضوعه ، واحتمل أن يراد به المنيل .
وأطلق نيلا ليعم القليل والكثير مما يسوءهم قتلا وأسرا وغنيمة وهزيمة ، وليست الياء في نيل بدلا من واو خلافا لزاعم ذلك ، بل نال مادتان : إحداهما من ذوات الواو نلته أنولة نولا ونوالا من العطية ، ومنه التناول .
والأخرى : هذه من ذوات الياء ، نلته ناله نيلا إذا أصابه وأدركه .
وبدىء في هاتين الجملتين بالأسبق أيضا وهو الوطء ، ثم ثنى بالنيل من العدو .
جاء العموم في الكفار بالألف واللام ، وفي من عدو لكونه في سياق النفي ، وبدىء أولا بما يحض المسافر في الجهاد في نفسه ، ثم ثانيا بما يترتب على تحمل تلك المشاق من غيظ الكفار والنيل من العدو .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يراد بالوطء الإيقاع والإبادة ، لا الوطء بالأقدام والحوافر كقوله عليه السلام : ءاخر .
والكتب هنا يحتمل أن يكون حقيقة أي : كتب في الصحائف ، أو في اللوح المحفوظ ، ليجازي عليه يوم القيامة .
ويحتمل أن يكون استعارة ، عبر عن الثبوت بالكتابة لأن من أراد أن يثبت شيئا كتبه .
والجملة من كتب في موضع الحال ، وبه أفرد الضمير إجراء له مجرى اسم الإشارة كأنه قيل : إلا كتب لهم بذلك عمل صالح أي : بإصابة الظمأ والنصب والمخمصة والوطء والنيل .
وفي الحديث : من أغرث قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار وقال ابن عباس : بكل روعة تنالهم في سبيل الله سبعون ألف حسنة .
والنفقة الصغيرة قال ابن عباس : كالثمرة ونحوها ، والكبيرة ما فوقها .
وقال الزمخشري : صغيرة ولو تمرة ، ولو علاقة سوط ، .
ولا كبيرة مثل ما أنفق عثمان في جيش العسرة انتهى .
وقدم صغيرة على سبيل الاهتمام كقوله : ياويلتنا ما لهاذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة ولا أصغر من ذالك ولا أكبر وإذا كتب أجر الصغيرة فأحرى أجر الكبيرة .
ومفعول كتب مضمر يعود على المصدر المفهوم من ينفقون ويقطعون ، كأنه قيل : كتب لهم هو أي الإنفاق والقطع ، ويجوز أن يعود على قوله : عمل صالح المتقدم الذكر .
وتأخرت هاتان الجملتان وقدمت تلك الجمل السابقة لأنها أشق على النفس وأنكى في العدو ، وهاتان أهون لأنهما في الأموال وقطع الأرض إلى العدو ، سواء حصل غيظ الكفار والنيل من العدو أم لم يحصلا ، فهذا أعم وتلك أخص .
وكان تعليل تلك آكد ، إذ جاء بالجملة الإسمية المؤكدة بأن ، وذكر فيه الأجر .
ولفظ المحسنين تنبيها على أنهم حازوا رتب الإحسان التي هي أعلى رتب المؤمنين .
وفي هاتين الجملتين أتى بلام العلة وهي متعلقة بكتب والتقدير : أحسن جزاء الذي كانوا يعملون ، لأن عملهم له جزاء حسن ، وله جزاء أحسن ، وهنا الجزاء أحسن جزاء .
وقال أبو عبد الله الرازي : أحسن ما كانوا يعملون فيه وجهان : الأول : أن أحسن من صفة فعلهم ، وفيها الواجب والمندوب دون المباح اننتهى .
هذا الوجه فاحتمل أن يكون أحسن بدلا من ضمير ليجزيهم بدل اشتمال ، كأنه قيل : ليجزي الله أحسن أفعالهم بالأحسن من الجزاء ، أو بما شاء من الجزاء .
ويحتمل أن يكون ذلك على حذف مضاف فيكون التقدير : ليجزيهم جزاءا أحسن أفعالهم .
والثاني : أن الأحسن صفة للجزاء أي : يجزيهم جزاء هو أحسن من أعمالهم وأجل وأفضل ، وهو الثواب انتهى ، هذا الوجه ، وإذا كان الأحسن من صفة الجزاء فكيف أضيف إلى الأعمال وليس بعضها منها ؟ وكيف يقع التفضيل إذ ذاك بين الجزاء وبين الأعمال ، ولم يصرح فيه بمن ؟ .
وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا فى الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون ياأيها الذين ءامنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين وإذا مآ أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هاذه إيمانا فأما الذين ءامنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين فى قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون أولا يرون أنهم يفتنون فى كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون وإذا مآ أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون لقد جآءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم فإن تولوا فقل حسبى الله لاإلاه إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا فى الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا : لما سمعوا ما كان لأهل المدينة الآية أهمهم ذلك ، فنفروا إلى المدينة إلى الرسول فنزلت .
وقيل : قال المنافقون حين نزلت : ما كان لأهل المدينة الآية هكذا أهل البوادي فنزلت .
وقيل : لما دعا الرسول على مضر بالسنن أصابتهم مجاعة ، فنفروا إلى المدينة للمعاش وكادوا يفسدونها ، وكان أكثرهم غير صحيح الإيمان ، وإنما أقدمه الجوع فنزلت الآية فقال : وما كان من ضعفة الإيمان لينفروا مثل هذا النفير أي : ليس هؤلاء بمؤمنين .
وعلى هذه الأقوال لا يكون النفير إلى الغزو ، والضمير الذي في ليتفقهوا عائد على الطائفة النافرة ، وهذا هو الظاهر .
وقال ابن عباس : الآية في البعوث والسرايا .
والآية المتقدمة ثابتة الحكم مع خروج الرسول في الغزو ، وهذه ثابتة الحكم إذا لم يخرج أي : يجب إذا لم يخرج أن لا ينفر الناس كافة ، فيبقى هو مفردا .
وإنما ينبغي أن ينفر طائفة وتبقى طائفة لتتفقه هذه الطائفة في الدين ، وتنذر النافرين إذا رجعوا إليهم .
وقالت فرقة : هذه الآية ناسخة لكل ما ورد من إلزام الناس كافة النفير والقتال ، فعلى هذا وعلى قول ابن عباس يكون الضمير في ليتفقهوا عائدا على الطائفة المقيمة مع النبي صلى الله عليه وسلم ، ويكون معنى ولينذروا قومهم أي : الطائفة النافرة إلى الغزو يعلمونهم بما تجدد من أحكام الشريعة وتكاليفها ، وكان ثم جملة محذوفة دل عليها تقسيمها أي : فهلا نفر من كل فرقة منهم طائفة مقعدت أخرى ليتفقهوا .
وقيل : على أن يكون النفير إلى الغزو يصح أن يكون الضمير في ليتفقهوا عائدا على النافرين ، ويكون تفقههم في الغزو بما يرون من نصرة الله لدينه ، وإظهاره الفئة القليلة من المؤمنين على الكثيرة من الكافرين ، وذلك دليل على صحة الإسلام ، وإخبار الرسول بظهور هذا الدين .
والذي يظهر أن هذه الآية إنما جاءت للحض على طلب العلم والتفقه في دين الله ، وأنه لا يمكن أن يرحل المؤمنون كلهم في ذلك فتعرى بلادهم منهم ويستولي عليها وعلى ذراريهم أعداؤهم ، فهلا رحل طائفة منهم للتفقه في الدين ولإنذار قومهم ، فذكر العلة للنفير وهي التفقه أولا ، ثم الإعلام لقومهم بما علموه من أمر الشريعة أي : فهلا نفر من كل جماعة كثيرة جماعة قليلة منهم فكفوهم النفير ، وقام كل بمصلحة هذه بحفظ بلادهم ، وقتال أعدائهم ، وهذه لتعلم العلم وإفادتها المقيمين إذا رجعوا إليهم .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها أن كلا النفيرين هو في سبيل الله وإحياء دينه هذا بالعلم ، وهذا بالقتال .
قال الزمخشري : ليتفقهوا في الدين ، ليتكلفوا الفقاهة فيه ، ويتجشموا المشاق في أخذها وتحصيلها ، ولينذروا قومهم ، وليجعلوا غرضهم ومرمى همتهم في التفقه إنذار قومهم وإرشادهم والنصيحة لهم ، لعلهم يحذرون إرادة أن يحذروا الله تعالى ، فيعملوا عملا صالحا .
ووجه آخر : وهو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث بعثا بعد غزوة تبوك وبعد ما نزل في المتخلفين من الآيات الشدائد استبق المؤمنون عن آخرهم إلى النفير ، وانقطعوا جميعا عن الوحي والتفقه في الدين ، فأمروا بأن ينفر من كل فرقة منهم طائفة إلى الجهاد ، وتبقى أعقابهم يتفقهون حتى لا ينقطعوا عن التفقه الذي هو الجهاد الأكبر ، لأن الجهاد بالحجة أعظم أمرا من الجهاد بالسيف .
وقوله تعالى : ليتفقهوا ، الضمير فيه للفرق الباقية بعد الطوائف النافرة ، ولينذروا قومهم ، ولينذر الفرق الباقية قومهم النافرين إذا رجعوا إليهم ما حصلوا في أيام غيبتهم من العلوم ، وعلى الأول الضمير للطائفة النافرة إلى المدينة للتفقه .
قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين : لما خص تعالى على التفقه في الدين ، وحرض على رحلة طائفة من المؤمنين فيه ، أمر تعالى المؤمنين كافة بقتال من يليهم من الكفار ، فجمع من الجهاد جهاد الحجة وجهاد السيف .
وقال بعض الشعراء في ذلك : من لا يعدله القرآن كان له من الصغار وبيض الهند تعديل قيل : نزلت قبل الأمر بقتل الكفار كافة ، فهي من التدريج الذي كان في أول الإسلام .
وضعف هذا القول بأن هذه الآية ما نزل .
وقالت فرقة : إنما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما تجاوز قوما من الكفار غازيا لقوم آخرين أبعد منهم ، فأمر الله بغزو الأدنى فالأدنى إلى المدينة .
وقالت فرقة : الآية مبينة صورة القتال كافة ، فهي مترتبة مع الأمر بقتال الكفار كافة ، ومعناها أن الله تعالى أمر فيها المؤمنين أن يقاتل كل فريق منهم الجيش الذي يضايقه من الكفرة ، وهذا هو القتال لكملة الله ورد البأس إلى الإسلام .
وأما إذا مال العدو إلى صقع من أصقاع المسلمين ففرض على من اتصل به من المؤمنين كفاية عدو ذلك الصقع وإن بعدت الدار ونأت البلاد .
وقال : قاتلوا هذه المقالة نزلت الآية مشيرة إلى قتال الروم بالشام ، لأنهم كانوا يومئذ العدو الذي يلي ويقرب ، إذ كانت العرب قد عمها الإسلام ، وكانت العراق بعيدة ، ثم لما اتسع نطاق الإسلام توجه الفرض في قتال الفرس والديلم وغيرهما من الأمم ، وسأل ابن عمر رجل عن قتال الديلم فقال : عليك بالروم .
وقال علي بن الحسين والحسن : هم الروم والديلم ، يعني في زمنه .
وقال ابن زيد : المراد بهذه الآية وقت نزولها العرب ، فلما فرغ منهم نزلت في الروم وغيرهم : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر إلى آخرها .
وقيل : هم قريظة والنضير وفدك وخيبر .
وقال قوم : تحرجوا أن يقاتلوا أقرباءهم وجيرانهم ، فأمروا بقتالهم .
ويلونكم : ظاهره القرب في المكان .
وقيل : هو عام في القرب في المكان ، والنسب والبداءة بقتال من يلي لأنه متعذر قتال كلهم دفعة واحدة ، وقد أمرنا بقتال كلهم ، فوجب الترجيح بالقرب كما في سائر المهمات كالدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ولأن النفقات فيه ، والحاجة إلى الدواب والأدوات أقل ، ولأن قتال الأبعد تعريض لتدارك المسلمين إلى الفتنة ، ولأن الدين يكون إن كانوا ضعفاء كان الاستيلاء عليهم أسهل ، وحصول غير الإسلام أيسر .
وإن كانوا أقوياء كان تعرضهم لدار الإسلام أشد ، ولأن المعرفة بمن يلي آكد منها بمن بعد للوقوف على كيفية أحوالهم وعددهم وعددهم ، فترجحت البداءة بقتال من يلي على قتال من بعد .
وأمر تعالى المؤمنين بالغلظة على الكفار والشدة عليهم كما قال تعالى : جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وذلك ليكون ذلك أهيب وأوقع للفزع في قلوبهم .
وقال تعالى : أعزة على الكافرين وفي الحديث : ألقوا الكفار وقال تعالى وموعظة للمتقين ولا تهنوا ولا تحزنوا وقال : فما وهنوا لما أصابهم فى سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والغلظة : تجمع الجرأة والصبر على القتال وشدة العداوة ، والغلظة حقيقة في الأجسام ، واستعيرت هنا للشدة في الحرب .
وقرأ الجمهور : غلظة بكسر الغين وهي لغة أسد ، والأعمش وابان بن ثعلب والمفضل كلاهما عن عاصم بفتحها وهي لغة الحجاز ، وأبو حيوة والسلمي وابن أبي عبلة والمفضل وابن أيضا بضمها وهي لغة تميم ، وعن أبي عمر وثلاثة اللغات ثم قال : واعلموا أن الله مع المتقين لينبه على أن يكون الحامل على القتال ووجود الغلظة إنما هو تقوى الله تعالى ، ومن اتقى الله كان الله معه بالنصر والتأييد ، ولا يقصد بقتاله الغنيمة ، ولا الفخر ، ولا إظهار البسالة .
وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هاذه إيمانا فأما الذين ءامنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما : قال ابن عباس : نزلت هذه والثانية في المنافقين ، كانوا إذا نزلت سورة فيها عيب المنافقين خطبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرض بهم في خطبته ، فينظر بعضهم إلى بعض يريدون الهرب ويقولون : هل يراكم من أحد إن قمتم ؟ فإن لم يرهم أحد خرجوا من المسجد .
ولما استطرد من سفر الغزو وتأنيب المتخلفين عن الرسول إلى سفر التفقه في الدين ، ثم أمر بقتال من يلي من الكفار والغلظة عليهم ، عاد إلى ذكر مخازي المنافقين إذ هم الذين نزل معظم السورة فيهم .
وكان في الآية قبلها إشارة إلى الغلظة على الكفار وهم منهم ، وقولهم : أيكم زادته هذه إيمانا ، يحتمل أن يكون خطاب بعض المنافقين لبعض على سبيل الإنكار والاستهزاء بالمؤمنين ، ويحتمل أن يقولوا : ذلك لقراباتهم المؤمنين يستقيمون إليهم ويطمعون في ردهم إلى النفاق .
ومعنى قولهم ذلك : هو على سبيل التحقير للسورة والاستخفاف بها ، كما تقول : أي غريب في هذا وأي دليل في هذا ، وفي الفتيان قيل : هو قول المؤمنين للبحث والتنبيه .
وقرأ الجمهور : أيكم بالرفع .
وقرأ زيد بن علي ، وعبيد بن عمير : أيكم بالنصب على الاشتغال ، والنصب فيه عند الأخفش أفصح كهو بعد أداة الاستفهام نحو : أريد اضربته .
والتقسيم يقتضي أن الخطاب من أولئك المنافقين المستهزئين عام للمنافقين والمؤمنين ، وزيادة الإيمان عبارة عن حدوث تصديق خاص لم يكن قبل نزول السورة من قصص وتجديد حكم من الله تعالى ، أو عبارة عن تنبيه على دليل تضمنته السورة ويكون قد حصلت له معرفة الله بأدلة ، فنبهته هذه السورة على دليل راد في أدلته ، أو عبارة عن إزالة شك يسير ، أو شبهة عارضة غير مستحكمة ، فيزول ذلك الشك وترتفع الشبهة بتلك السورة .
وأما على قول من يسمى الطاعة إيمانا ، وذلك مجاز عند أهل السنة ، فتترتب الزيادة بالسورة إذ يتضمن أحكاما .
وقال الربيع : فزادتهم إيمانا أي خشية أطلق اسم الشيء على بعض ثمراته .
وقال الزمخشري : فزادتهم إيمانا لأنها أزيد للمتقين على الثبات ، وأثلج للصدور .
أو فزادتهم عملا ، فإن زيادة العمل زيادة في الإيمان ، لأن الإيمان يقع على الإعتقاد والعمل انتهى .
وهي نزعة اعتزالية ، وهم يستبشرون بما تضمنته من رحمة الله ورضوانه .
وأما الذين في قلوبهم مرض هم المنافقون ، والصحة والمرض في الأجسام ، فنقل إلى الإعتقاد مجازا والرجس القذر ، والرجس العذاب ، وزيادته عبارة عن تعمقهم في الكفر وخبطهم في الضلال .
وإذا كفروا بسورة .
فقد زاد كفرهم واستحكم وتزايد عقابهم .
قال قطرب والزجاج : أراد كفرا إلى كفرهم .
وقال مقاتل : إثما إلى إثمهم .
وقال السدي والكلبي : شكا إلى شكهم .
وقال ابن عباس : أراد ما أعد لهم من الخزي والعذاب المتجدد عليهم في كل وقت في الدنيا والآخرة ، وأنتج نزول السورة للمؤمنين شيئين : زيادة الإيمان ، والاستبشار بما لهم عند الله .
وللذين في قلوبهم مرض زيادة رجس ، والموافاة على الكفر أذاهم كفرهم الأصلي ، والزيادة إلى أن ماتوا على الكفر .
أو لا يرون أنهم يفتنون فى كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون : لما ذكر أنهم بموتهم على الكفر رائحون إلى عذاب الآخرة ، ذكر أنهم أيضا في الدنيا لا يخلصون من عذابها .
والضمير في يرون عائد على الذين في قلوبهم مرض ، وذلك على قراءة الجمهور بالياء .
وقرأ حمزة : بالتاء خطابا للمؤمنين .
والرؤية يحتمل أن تكون من رؤية القلب ، ومن رؤية البصر .
وقرأ أبي وابن مسعود ، والأعمش : أو لا ترى أي أنت يا محمد ؟ وعن الأعمش أيضا : أو لم تروا ؟ وقال أبو حاتم عنه : أو لم يروا ؟ قال مجاهد : يفتنون ، يختبرون بالسنة والجوع .
وقال النقاش عنه : مرضه أو مرضتين .
وقال الحسن وقتادة : يحتبرون بالأمر بالجهاد .
قال ابن عطية : والذي يظهر مما قبل الآية ومما بعدها أن الفتنة والاختبار إنما هي بكشف الله أسرارهم وإفشائه عقائدهم ، فهذا هو الاختبار الذي تقوم عليه الحجة برؤيته وترك التوبة .
وأما الجهاد أو الجوع فلا يترتب معهما ما ذكرناه ، فمعنى الآية على هذا : أفلا يزدرج هؤلاء الذين تفضح سرائرهم كل سنة مرة أو مرتين بحسب واحد واحد ، ويعلمون أن ذلك من عند الله فيتوبون ، ويذكرون وعد الله ووعيده انتهى .
وقاله مختصرا مقاتل قال : يفضحون بإظهار نفاقهم ، وأما الاختبار بالمرض فهو في المؤمنين ، وقد كان الحسن ينشد : أفي كل عام مرضة ثم نقهة فحتى متى حتى متى وإلى متى وقالت فرقة : معنى يفتنون بما يشبعه المشركون على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأكاذيب والأراجيف ، وأن ملوك الروم قاصدون بجيوشهم وجموعهم إليهم ، وإليه الإشارة بقوله : لئن لم ينته المنافقون والذين فى قلوبهم مرض فكان الذين في قلوبهم مرض يفتنون في ذلك .
وحكى الطبري هذا القول عن حذيفة ، وهو غريب من المعنى .
وقال الزمخشري : يفتنون يبتلون بالمرض والقحط وغيرهما من بلاء الله تعالى ، ثم لا ينتهون ولا يتوبون من نفاقهم ، ولا يذكرون ولا يعتبرون ولا ينظرون في أمرهم ، أو يبتلون بالجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعاينون أمره وما ينزل الله تعالى عليه من النصر وتأييده ، أو يفتنهم الشيطان فيكذبون وينقضون العهود مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقتلهم وينكل بهم ، ثم لا ينزجرون .
وقرأ ابن مسعود : ولا هم يتذكرون وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم .
ذكر أولا ما يحدث عنهم من القول على سبيل الاستهزاء ، ثم ذكر ثانيا ما يصدر منهم من الفعل على سبيل الاستهزاء وهو الإيماء والتغامز بالعيون إنكارا للوحي ، وسخرية قائلين : هل يراكم من أحد من المسلمين لننصرف ، فإنا لا نقدر على استماعه ويغلبنا الضحك ، فنخاف الافتضاح بينهم ، أو ترامقوا يتشاورون في تدبير الخروج والانسلال لو إذا يقولون : هل يراكم من أحد ؟ والظاهر إطلاق السورة أية سورة كانت .
وقيل : ثم صفة محذوفة أي : سورة تفضحهم ويذكر فيها مخازيهم ، نظر بعضهم إلى بعض على جهة التقرير ، يفهم من تلك النظرة التقرير : هل يراكم من ينقل عنكم ؟ هل يراكم من أحد حين تدبرون أموركم ؟ ثم انصرفوا أي : عن طريق الاهتداء ، وذلك أنهم حين ما بين لهم كشف أسرارهم والإعلام بمغيبات أمورهم يقع لهم لا محالة تعجب وتوقف ونظر ، فلو اهتدوا لكان ذلك الوقت مظنة النظر الصحيح والاهتداء .
قال الضحاك : هل اطلع أحد منهم على سرائركم مخافة القتل ثم انصرفوا إن كان حقيقة فالمعنى : قاموا من المكان الذي تتلى فيه السورة أو مجازا ، فالمعنى : انصرفوا عن الإيمان ، وذلك وقت رجوعهم إليه وإقبالهم عليه ، قاله الكلبي ، أو رجعوا إلى الاستهزاء أو إلى الطعن في القرآن والتكذيب له ولمن جاء به ، أو عن العمل بما كانوا يسمعونه ، أو عن طريق الاهتداء بعد أن بين لهم ومهد وأقيم دليله ، وهذا القول راجع لقول الكلبي .
صرف الله قلوبهم صيغته خبر ، وهو دعاء عليهم بصرف قلوبهم عما في قلوب أهل الإيمان ، قاله الفراء .
والظاهر أنه خير لما كان الكلام في معرض ذكر التكذيب ، بدأ بالفعل المنسوب إليهم وهو قوله : ثم انصرفوا ، ثم ذكر فعله تعالى بهم على سبيل المجازاة لهم على فعلهم كقوله : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم .
قال الزجاج : أضلهم .
وقيل : عن فهم القرآن والإيمان به .
وقال ابن عباس : عن كل رشد وخير وهدى .
وقال الحسن : طبع عليها بكفرهم .
قال الزمخشري : صرف الله قلوبهم دعاء عليهم بالخذلان ، ويصرف قلوبهم عما في قلوب أهل الإيمان من الانشراخ بأنهم قوم لا يفقهون يحتمل أن يكون متعلقا بانصرفوا ، أو بصرف ، فيكون من باب الإعمال أي : بسبب انصرافهم ، أو صرف الله قلوبهم هو بسبب أنهم لا يتدبرون القرآن فيفقهون ما احتوى عليه مما يوجب إيمانهم والوقوف عنده .
لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم : لما بدرأ السورة ببراءة الله ورسوله من المشركين ، وقص فيها أحوال المنافقين شيئا فشيئا ، خاطب العرب على سبيل تعداد النعم عليهم والمن عليهم بكونه جاءهم رسول من جنسهم ، أو من نسبهم عربيا قرشيا يبلغهم عن الله متصف بالأوصاف الجميلة من كونه يعز عليه مشقتهم في سوء العاقبة من الوقوع في العذاب ، ويحرص على هداهم ، ويرأف بهم ، ويرحمهم .
قال ابن عباس : ما من قبيلة من العرب إلا ولدت النبي صلى الله عليه وسلم ، فكأنه قال : يا معشر العرب لقد جاءكم رسول من بني إسماعيل ، ويحتمل أن يكون الخطاب لمن بحضرته من أهل الملل والنحل ، ويحتمل أن يكون حطابا لبني آدم ، والمعنى : أنه لم يكن من غير جنس بني آدم ، لما في ذلك من التنافر بين الأجناس كقوله : ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ولما كان المخاطبون عاما ، إما عامة العرب ، وإما عامة بني آدم ، جاء الخطاب عاما بقوله : عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم أي : على هدايتكم حتى لا يخرج أحد عن اتباعه فيهلك .
ولما كانت الرأفة والرحمة خاصة جاء متعلقها خاصا وهو قوله : بالمؤمنين رؤوف رحيم .
ألا ترى إلى قوله : جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وقال : أعزة على الكافرين وقال في زناة المؤمنين : ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر .
قال ابن عطية : وقوله من أنفسكم ، يقتضي مدحا لنسب النبي صلى الله عليه وسلم وأنه من صميم العرب وأشرفها ، وينظر إلى هذا المعنى قوله عليه السلام : إن الله اصطفى كناية من ولد إسماعيل ، واصطفى قريشا من كنانة ، واصطفى بني هاشم من قريش ، واصطفاني من بني هاشم ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : إني من نكاح ولست من سفاح معناه أن نسبه صلى الله عليه وسلم إلى آدم عليه السلام لم يكن النسل فيه إلا من نكاح ولم يكن فيه زنا انتهى .
وصف الله نبيه عليه السلام بستة : أوصاف الرسالة وهي صفة كمال الإنسان لما احتوت عليه من كمال ذات الرسول وطهارة نفسه الزكية ، وكونه من الخيار بحيث أهل أن يكون واسطة بين الله وبين خلقه ، ولما كانت هذه الصفة أشرف بدىء بذكرها .
وكونه من أنفسهم وهي صفة مؤثرة في التبليغ والفهم عنه والتآنس به ، فإن كان خطابا للعرب ففي هذه الصفة التنبيه على شرفهم والتحريض على اتباعه ، وإن كان الخطاب لبني آدم ففيه التنويه بهم واللطف في إيصال الخبر إليهم ، وأنه معروف بينهم بالصدق والأمانة والعفاف والصيانة .
وكونه يعز عليه ما يشق عليكم ، فهذا الوصف من نتائج الرسالة .
ومن كونه من أنفسهم ، لأن من كان منك وادلك الخير وصعب عليه إيصال ما يؤذي إليك وكونه حريصا على هدايتهم ، وهو أيضا من نتائج الرسالة ، لأنه بعث ليعبد الله ويفرد بالألوهية .
وكونه رؤوفا رحيما بالمؤمنين ، وهما وصفان من نتائج التبعية له ، والدخول في دين الله .
إنما المؤمنون إخوة المؤمن .
وقرأ ابن عباس ، وأبو العالية ، والضحاك ، وابن محيصن ، ومحبوب ، عن أبي عمرو وعبد الله بن قسيط المكي ، ويعقوب من بعض طرقه : من أنفسكم بفتح الفاء .
ورويت هذه القراءة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعن فاطمة ، وعائشة رضي الله عنهما ، والمعنى : من أشرفكم وأعزكم ، وذلك من النفاسة ، وهو راجع لمعنى النفس ، فإنها أعز الأشياء .
والظاهر أن ما مصدرية في موضع الفاعل بعزيز أي : يعز عليه مشقتكم كما قال : يسر المرء ما ذهب الليالي وكان ذهابهن له ذهابا أي يسر المرء ذهاب الليالي .
ويجوز أن يكون ما عنتم مبتدأ أي : عنتكم عزيز عليه ، وقدم خبره ، والأول أعرب .
وأجاز الحوفي أن يكون عزيز مبتدأ ، وما عنتم الخبر ، وأن تكون ما بمعنى لذي ، وأن تكون مصدرية ، وهو إعراب دوب الإعرابين السابقين .
وقال ابن القشيري : عزيز صفة للنبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما وصف بالعزة لتوسطه في قومه وعراقة نسبه وطيب جرثومته ، ثم استأنف فقال : عليه ما عنتم أي : يهمه أمركم انتهى .
والعنت : تقدم شرحه في البقرة في قوله خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم .
وقال ابن عباس : هنا مشقتكم .
وقال الضحاك : إثمكم .
وقال سعيد بن أبي عروبة : ضلالكم .
وقال العتبي : ما ضركم .
وقال ابن الأنباري : ما أهلككم .
وقيل : ما عمكم .
والأولى أن يضمر في عليكم أي : على هداكم وإيمانكم كقوله : ك إن تحرص على هداهم وقوله : وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين .
وقيل : حريص على إيصال الخيرات لكم في الدنيا والآخرة .
وقال الفراء : الحريص هو الشحيح ، والمعنى : أنه شحيح عليكم أن تدخلوا النار .
وقيل : حريص على دخولكم الجنة .
وإنما احتيج إلى الإضمار ، لأن الحرص لا يتعلق بالذوات .
ويحتمل بالمؤمنين أن يتعلق برؤوف ، ويحتمل أن يتعلق برحيم ، فيكون من باب التنازع .
وفي جواز تقدم معمول المتنازعين نظر ، فالأكثرون لا يذكرون فيه تقدمة عليهما ، وأجاز بعض النحويين التقديم فتقول : زيدا ضربت وشتمت على التنازع ، والظاهر تعلق الصفتين بجميع المؤمنين .
وقال قوم : بالتوزيع ، رؤوف بالمطيعين ، رحيم بالمذنبين .
وقيل : رؤوف بمن رآه ، رحيم بمن لم يره .
وقيل : رؤوف بأقربائه ، رحيم بغيرهم .
وقال الحسن بن الفضل : لم يجمع الله لنبي بين اسمين من أسمائه إلا لنبينا صلى الله عليه وسلم ، فإنه قال : بالمؤمنين رؤوف رحيم ، وقال تعالى : إن الله بالناس لرؤوف رحيم .
فإن تولوا فقل حسبى الله لا إلاه إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم : أي فإن أعرضوا عن الإيمان بعد هذه الحالة التي من الله عليهم بها من إرسالك إليهم واتصافك بهذه الأوصاف الجميلة فقل : حسبي الله أي : كافي من كل شيء ، عليه توكلت أي : فوضت أمري إليه لا إلى غيره ، وقد كفاه الله شرهم ونصره عليهم ، إذ لا إله غيره .
وهي آية مباركة لأنها من آخر ما نزل ، وخص العرش بالذكر لأنه أعظم المخلوقات .
وقال ابن عباس : العرش لا يقدر أحد قدره انتهى .
وذكر في معرض شرح قدرة الله وعظمته ، وكان الكفار يسمعون حديث وجود العرش وعظمته من اليهود والنصارى ، ولا يبعد أنهم كانوا سمعوا ذلك من أسلافهم .
وقرأ ابن محيصن : العظيم برفع الميم صفة للرب ، ورويت عن ابن كثير .
قال أبو بكر الأصم : وهذه القراءة أعجب إلي ، لأن جعل العظيم صفة لله تعالى أولى من جعله صفة للعرش ، وعظم العرش يكبر جثته واتساع جوانبه على ما ذكر في الأخبار ، وعظم الرب بتقديسه عن الحجمية والأجزاء والإبعاض ، وبكمال العلم والقدرة ، وتنزيهه عن أن يتمثل في الأوهام ، أو تصل إليه الأفهام .
وعن ابن عباس : آخر ما نزل لقد جاءكم إلى آخرها .
وعن أبي أقرب القرآن عهدا بالله لقد جاءكم الآيتان ، وهاتان الآيتان لم توجدا حين جمع المصحف إلا في حفظ خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين ، فلما جاء بها تذكرها كثير من الصحابة ، وقد كان زيد يعرفها ، ولذلك قال : فقدت آيتين من آخر سورة التوبة ، ولو لم يعرفها لم ندر هل فقد شيئا أولا ، فإنما ثبتت الآية بالإجماع لا بخزيمة وحده .
وقال عمر بن الخطاب : ما فرغ من تنزل براءة حتى ظننا أن لن يبقى منا أحد إلا سينزل فيه شيء .
وفي كتاب أبي داود عن أبي الدرداء قال : من قال : إذا أصبح وإذا أمسى حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله تعالى ما أهمه .
سورة يونس مكية بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك ءايات الكتاب الحكيم أكان للناس عجبا أن أوحينآ إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين ءامنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هاذا لساحر مبين إن ربكم الله الذي خلق السماوات والا رض فى ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الا مر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذالكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ليجزى الذين ءامنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون هو الذى جعل الشمس ضيآء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذالك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون إن فى اختلاف اليل والنهار وما خلق الله فى السماوات والا رض لآيات لقوم يتقون إن الذين لا يرجون لقآءنا ورضوا بالحيواة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن ءاياتنا غافلون أولائك مأواهم النار بما كانوا يكسبون إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجرى من تحتهم الا نهار في جنات النعيم دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وءاخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضى إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقآءنا فى طغيانهم يعمهون وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قآئما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنآ إلى ضر مسه كذالك زين للمسرفين ما كانوا يعملون ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجآءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذالك نجزي القوم المجرمين ثم جعلناكم خلائف فى الا رض من بعدهم لننظر كيف تعملون وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقآءنا ائت بقرءان غير هاذآ أو بدله قل ما يكون لىأن أبدله من تلقآء نفسىإن أتبع إلا ما يوحىإلى إنىأخاف إن عصيت ربى عذاب يوم عظيم قل لو شآء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هاؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم فى السماوات ولا فى الا رض سبحانه وتعالى عما يشركون وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون ويقولون لولا أنزل عليه ءاية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إنى معكم من المنتظرين وإذآ أذقنا الناس رحمة من بعد ضرآء مستهم إذا لهم مكر فىءاياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون هو الذى يسيركم فى البر والبحر حتى إذا كنتم فى الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جآءتها ريح عاصف وجآءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هاذه لنكونن من الشاكرين فلمآ أنجاهم إذا هم يبغون فى الا رض بغير الحق ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحيواة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون يونس : الر تلك آيات .
.
.
.
.
القدم : قال الليث وأبو الهيثم : القدم السابقة .
قال ذو الرمة : وأنت امرؤ من أهل بيت دؤابة لهم قدم معروفة ومفاخر وقال أبو عبيدة والكسائي : كل سابق في خير أو شر فهو قدم .
وقال الأخفش : سابقة إخلاص كما في قول حسان : لنا القدم العليا إليك وخلفنا لا ولنا في طاعة الله تابع وقال أحمد بن يحيى : كل ما قدمت من خير .
وقال ابن الأنباري : العمل الذي يتقدم فيه ولا يقع فيه تأخير ولا إبطاء .
المرور : مجاوزة الشيء والعبور عليه ، تقول : مررت بزيد جاوزته .
والمرة : القوة ، ومنه ذو مرة .
ومرر الحبل قواه ، ومنه : لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي العاصف الشديد يقال : عصفت الريح .
قال الشاعر : حتى إذا عصفت ريح مزعزعة فيها قطار ورعد صوته زجل وأعصف الريح .
قال الشاعر : ولهت عليه كل معصفة هو جاء ليس للبهارير وقال أبو تمام : إن الرياح إذا ما أعصفت قصفت عيدان نجد ولا يعبأن بالرتم الموح : ما ارتفع من المساء عند هبوب الهواء ، سمى موجا لاضطرابه .
الر تلك ءايات الكتاب الحكيم أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين ءامنوا أن لهم قدم صدق عند : هذه السورة مكية إلا ثلاث آيات ، فإنها نزلت بالمدينة ، وهي فإن كنت في شك إلى آخرهن ، قاله ابن عباس .
وقال الكلبي : إلا قوله ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به فإنها نزلت في اليهود بالمدينة .
وقال قوم : نزل من أولها نحو من أربعية آية بمكة ، ونزل باقيها بالمدينة .
وقال الحسن وعطاء وجابر : هي مكية وسبب نزولها : أن أهل مكة قالوا : لم يجد الله رسولا إلا يتيم أبي طالب فنزلت .
وقال ابن جريج : عجبت قريش أن يبعث رجل منهم فنزلت .
وقيل : لما حدثهم عن البعث والمعاد والنشور تعجبوا .
ومناسبتها لما قبلها أنه تعالى لما أنزل وإذا ما أنزلت سورة وذكر تكذيب المنافقين ثم قال : لقد جاءكم رسول وهو محمد صلى الله عليه وسلم أتبع ذلك بذكر الكتاب الذي أنزل ، والنبي الذي أرسل ، وأن ديدن الضالين وأحد متابعيهم ومشركيهم في التكذيب بالكتب الإلهية وبمن جاء بها ، ولما كان ذكر القرآن مقدما على ذكر الرسول في آخر السورة ، جاء في أول هذه السورة كذلك فتقدم ذكر الكتاب على ذكر الرسول ، وتقدم ما قاله المفسرون في أوائل هذه السورة المفتتحة بحروف المعجم ، وذكروا هنا أقوالا عن المفسرين منها : أنا الله أرى ، ومنها أنا الله الرحمن ، ومنها أنه يتركب منها ومن رحم ومن نون الرحمن .
فالراء بعض حروف الرحمن مفرقة ، ومنها أنا الرب وغير ذلك .
والظاهر أن تلك باقية على موضوعها من استعمالها البعد المشار إليه .
فقال مجاهد وقتادة : أشار بتلك إلى الكتب المتقدمة من التوراة والإنجيل والزبور ، فيكون الآيات القصص التي وصفت في تلك الكتب .
وقال الزجاج : إشارة إلى آيات القرآن التي جرى ذكرها .
وقيل : إشارة إلى الكتاب المحكم الذي هو محزون مكتوب عند الله ، ومنه نسخ كل كتاب كما قال : بل هو قرءان مجيد فى لوح محفوظ وقال : وإنه فى أم الكتاب وقيل : إشارة إلى الرائ وأخواتها من حروف المعجم ، أي تلك الحروف المفتتح بها السور وإن قربت ألفاظها فمعانيها بعيدة المنال .
وهي آيات الكتاب أي الكتاب بها يتلى ، وألفاظه إليها ترجع ذكره ابن الأنباري .
وقيل : استعمل تلك بمعنى هذه ، والمشار إليه حاضر قريب قاله ابن عباس ، واختاره أبو عبيدة .
فقيل : آيات القرآن .
وقيل : آيات السور التي تقدم ذكرها في قوله : وإذا ما أنزلت سورة وقيل : المشار إليه هو الراء ، فإنها كنوز القرآن ، وبها العلوم التي استأثر الله بها .
وقيل : إشارة إلى ما تضمنته السورة من الآيات والكتاب السورة .
والحكيم : الحاكم ، أو ذو الحكمة لاشتماله عليها .
وتعلقه بها ، أو المحكم ، أو المحكوم به ، أو المحكم أقوال .
والهمزة في أكان للاستفهام على سبيل الإنكار لوقوع العجب من الإيحاء إلى بشر منهم بالإنذار والتبشير ، أي : لا عجب في ذلك فهي عادة الله في الأمم السالفة ، أوحي إلى رسلهم الكتب بالتبشير والإنذار على أيدي من اصطفاه منهم .
واسم كان إن أوحينا ، وعجبا الخبر ، وللناس فقيل : هو في موضع الحال من عجبا لأنه لو تأخر إذا كان بمعنى المفعول جاز تقدم معموله عليه كاسم المفعول .
وقيل : هو تبيين أي أعنى للناس .
وقيل : يتعلق بكان وإن كانت ناقصة ، وهذا لا يتم إلا إذا قدرت دالة على الحدث فإنها إن تمحضت للدلالة على الزمان لم يصح تعلق بها .
وقرأ عبد الله : عجب ، فقيل : عجب اسم كان ، وأن أوحينا هو الخبر ، فيكون نظير : يكون مزاجها عسل وماء ، وهذا محمول على الشذوذ ، وهذا تخريج الزمخشري وابن عطية .
وقيل : كان تامة ، وعجب فاعل بها ، والمعنى : أحدث للناس عجب لأن أوحينا ، وهذا التوجيه حسن .
ومعنى للناس عجبا : أنهم جعلوه لهم أعجوبة يتعجبون منها ، ونصبوه علما لم يوجهون نحوه استهزاءهم وإنكارهم .
وقرأ رؤبة : إلى رجل بسكون الجيم وهي لغة تميمية يسكنون فعلا نحو سبع وعضد في سبع وعضد .
ولما كان الإنذار عاما كان متعلقه وهو الناس عاما ، والبشارة خاصة ، فكان متعلقها خاصا وهو الذين آمنوا .
وأن أنذر : أن تفسيرية أو مصدرية مخففة من الثقيلة ، وأصله أنه أنذر الناس على معنى أن الشأن قولنا أنذر الناس ، قالهما الزمخشري : ويجوز أن تكون أن المصدرية الثنائية الوضع ، لا المخففة من الثقيلة لأنها توصل بالماضي والمضارع والأمر ، فوصلت هنا بالأمر ، وينسبك منها معه مصدر تقديره : بإنذار

 سبايس جيرلز ، التي يمكن ترجمتها للعربية بفتيات التوابل، والتسمية للدلالة على الشخصية المميزة لكل عضو من الفرقة، هي فرقة بوب بريطانية اشتهرت في التسعينات من القرن العشرين.
من أشهر أغاني الفرقة، المتمني ، تبل حياتك ، وقف .
تفرقت الفرقة عام ، ولكنها عادت واجتمع شمل أعضائها في عام في جولة تضمنت مدينة حول العالم، ووفقا لشبكة البي بي سي، فالفرقة هي أفضل فرقة فتيات من حيث عدد مبيعات الاسطوانات على مر العصور.
أما أعضاء الفرقة فهن: فيكتوريا بيكهام بوش سبايس ، أو التوابل الأنيقة.
ميلاني براون سكيري سبايس ، أو التوابل المخيفة؛ وأطلق عليها هذا اللقب بسبب أسلوبها الهجومي والاقتحامي ونبرة صوتها الحادة والمرتفعة أثناء الغناء.
إيما بونتون بيبي سبايس ؛ هي التوابل الطفلة، بسبب شخصيتها التي تمثل البراءة في الحركات والنظرات والملابس البسيطة كملابس الأطفال ذات الألوان البيضاء والوردية.
ميلاني شيزولم سبورتي سبايس ، أو التوابل الرياضية.
جيري هالويل جنجر سبايس ، والملقبة أيضا بالتوابل المثيرة.
بدأت الفرقة أعمالها عام عندما وقعت عقدا مع شركة فيرجن، وأصدرت بعد ذلك أول أغانيها المتمني التي احتلت المركز الأول لسبعة أسابيع متتالية في قائمة الأغاني البريطانية ، وحصلت على المرتبة الأولى في دولة، وساعدت على إظهار الفرقة بأنها ظاهرة عالمية .
باعت فرقة سبايس جيرلز أكثر من مليون ألبوم حول العالم، وأصدرت ثلاث ألبومات أول ألبومين مع جيري هالويل ، لتصبح مبيعات الفرقة هي الأسرع من بين جميع فرق الفتيات.
كانت نسبة الطلب على أول ألبومين قد فاقت كل التوقعات، مما جعل الفرقة أنجح فرقة بريطانية بعد البيتلز.
بيعت أكثر من مليون نسخة حول العالم لأول ألبوم للفرقة، والذي حمل اسم التوابل، ليحتل بذلك المركز في قائمة أنجح الألبومات في تاريخ الموسيقى، وأصبح فيما بعد أفضل ألبوم مبيعات لفرقة نسائية على مر العصور، وقد بيعت منه أكثر من ستين مليون نسخة حول العالم.
يقاس نجاح هذه الفرقة عن طريق المبيعات القياسية التي تحققت عند عودتهم في جولتهم الغنائية لعامي ، بالإضافة إلى تسويق السلع، أغنية المتمني الناجحة التي ينظر إليها على أنها أفضل تسجيل غنائي لفرقة نسائية، وأيضا بعض الأشياء الرمزية الناجحة مثل فستان العلم البريطاني ، ولقب الفرقة المشهور قوة الفتاة أو كما هو معروف جيرل باور  بفضل توجيه مدير الفرقة سيمون فولر، زادت نسبة المبيعات وأصبحت الفرقة مادة دسمة للصحافة البريطانية، فأصبح لكل عضو فيها اسم مستعار أطلقته عليهن مجلة توب أوف بوبز عام ، واعتمدته الصحافة في نهاية المطاف، ووفقا للكاتب ديفيد سينكلير، فإن ألقاب المرعبة، الطفلة، الزنجبيلة، الأنيقة، والرياضية كانت المجموعة المعترف بها على نطاق واسع من الأفراد منذ أيام فرقة البيتلز التي حمل أعضائها ألقابا مماثلة.
وفي عام أزاح الفريق الستار عن فيلمه السينمائي عالم التوابل: الفيلم.
في مايو تركت جيري هالويل الفرقة مخلفة العديد من الشائعات وراءها، أما الأربعة الباقيات فأصدرن ألبومهن الثالث، لكنهن انفصلن بعد ذلك عام لتركز كل واحد منهن على مشوارها الفني وحدها، وفي يونيو تم إعادة شمل الفريق بأعضائه الخمسة ليبدئن جولتهن الغنائية التي أسمينها جولة إعادة الشمل، إلى جانب إصدار ألبوم للفرقة باسم أفضل الأعمال .
في ديسمبر أزاحت الفرقة الستار عن فيلمها الوثائقي والذي بثته شبكات التلفزيون حول العالم، وأظهر الفيلم أعضاء الفرقة وهن يتحدثن عن صعودهن إلى الشهرة ولم شملهن من جديد، وفي فبراير أعلنت الفرقة أن جولتها انتهت في تورنتو بتاريخ فبراير .
في منتصف عام قرر فريق الإدارة المكون من الأب كريس هربرت والابن بوب هربرت، إنشاء فرقة موسيقية من الإناث يكون لها نفس القدر من الشعبية التي تحصل عليها فرق الرجال الذين تسيدوا ساحة موسيقى البوب في منتصف التسعينات.
يقول هربرت: كل فرق الشباب كان أعضاؤها رجال مثل إن سينك و باكستريت بويز كل هذا كان يسبب لي التثاؤب، حتى جاءتني فكرة إنشاء فرقة من الإناث تنافس فرقة الرجال .
وفي فبراير ، ومن قلب الإدارة التي ضمت هربرت الأب والابن بالإضافة إلى الممول تشك ميرفي، تم وضع إعلان في مجلة ذا ستاج التجارية، ينص على طلب فتيات أنيقات، منفتحات، طموحات، وقادرات على الغناء والرقص.
حضر المئات من الفتيات ومقدمي الطلبات بعد قرائة هذا الإعلان، وتم اختيار خمس فتيات هن فيكتوريا آدمز، ميلاني براون، جيري هالويل، ميشيل ستيفنسون، وليان مورجان، وكان اسم الفرقة في البداية هو توتش بمعنى اللمسة، وانتقلت الفتيات مع بعضهن إلى منزل مملوك لميرفي يقع في مايدنهايد، بركشاير.
طردت ليان مورجان لاحقا من الفرقة بسبب عمرها، وكانت بديلتها هي ميلاني شيزولم، والتي كانت تبلغ نفس عمر باقي الفتيات، وخلال الشهرين الأولين عملت المجموعة على عروض تجريبية ورقص روتيني في استوديوهات ترينيتي في نافيل، ووفقا لستيفنسون فإن الأغاني التي أعطيت للمجموعة كانت بوب شبابي جدا للغاية ، وشملت أغاني مثل سوف نجعل الأمر يتحقق ، وهي أغنية لم تر النور.
سرعان ما أصبح واضحا أن ميشيل ستيفينسون لن تستطيع إكمال المشوار مع المجموعة، لذلك تم إقرار فصلها من الفرقة، يقول بوب هربرت إنها لم تكن مستعدة...ولن تفيد المجموعة لذلك قررت أن أطلب منه ترك الفريق ، وكانت ميشيل ستيفينسون قد قررت أساسا المغادرة من تلقاء نفسها بسبب مرض والدتها التي كانت مصابة بسرطان الثدي.
رفضت فيكتوريا آدمز مطالبة ستيفينسون بترك الفرقة حيث قالت لا يمكن أن تتركنا حتى لا يشوش انسجام المجموعة .
بدأ هربرت بعد ذلك في البحث عن بديلة لستيفينسون، وكانت أول بديلة هي أبيجايل كيس والتي لم تحز على إعجابه، وبعدها قابل ابنة الثمانية عشر عاما إيما بونتون، بناء على اقتراح مدرب الأصوات بيب ليمر، التي لديه تركت انطباعا جيدا بحيث دعاها لمقابلة الفرقة في يوليو ، ورحب بها وفتح لها ذراعيه، وتقول هاليويل علمت على الفور أنها هذه هي من ستنضم إلينا .
رأت أعضوات الفريق أنهن غير مؤمنات إزاء عدم وجود أي عقد يرتبطون به، وشعرن بخيبة أمل بسبب اتجاه الإدارة التوجيهي لهم.
في أكتوبر ، تسلحت أعضاء الفرقة بسلسلة من العروض التجريبية والرقص الروتيني، وأخذن يجلن على الوكالات الإدارية، وقمن بإقناع بوب هربرت بإقامة عرض لأداء الفريق أمام منتجين وفنانين وخبراء فنيون.
في ديسمبر ، تلقت الفتيات ردا فعليا إيجابيا كبيرا من استوديوهات نوميز الواقعة في شيفاردز بوش، وبسبب الاهتمام الكبير للمجموعة، أخذ آل هربرت يسرعون لإنشاء عقد ملزم للمجموعة، بناء على التشجيع الكبير الذي تلقوه من استوديوهات نوميز.
لكن الفتيات الخمس أجلن توقيع العقد بناء على مشورة قانونية تلقوها من عدد من الأشخاص بما فيهم والد فيكتوريا طوني آدمز .
تركت الفتيات الإدارة التي انتمين إليها لفترة، في مارس ، بسبب يأسهن من عدم رغبة المدراء بالاستماع إلى أفكارهن ورؤياهن، ووفقا للكاتب ديفيد سينكلير، قيل لا نستبعد وجود مصالح ذاتية وخفية .
أخذت الفرقة جميع التسجيلات الأساسية لأسطوانتها من إدارة المكاتب وذلك لضمان إبقاء السيطرة على عملهم، وذهبن في نفس اليوم لمدينة شيفيلد، حيث يقطن المنتج الأساسي إليوت كينيدي، والذي كان حاضرا في العرض التجريبي للمجموعة، وذلك لإقناعه بالعمل معهم.
كانت المجموعة تسجل أسطواناتها عند شركة أبسولت ، الأمر الذي سلط اهتمام سيمون فولر من شركة إدارة عليهن.
توصلت الفتيات في النهاية إلى توقيع عقد مع فولر في مارس ، وخلال صيف ذلك العام قامت المجموعة بجولة في شركات التسجيل في لندن ولوس أنجلوس مع فولر وأخيرا وقعن اتفاقية مع شركة تسجيلات فيرجن في سبتمبر من نفس العام.
استمرت الفتيات، بدأ من هذه النقطة وحتى صيف عام ، بكتابة وتسجيل الأغاني استعدادا لظهور ألبومهن الأول، حيث قمن بجولة في الساحل الغربي للولايات المتحدة، ووقعن عقدا مع شركة ويندسويبت باسيفيك للدعاية ونشر ألبوماتهن.
في يوليو ، أصدرت فرقة سبايس جيرلز أولى أغانيها المسماة بالمتمني في المملكة المتحدة.
وكان فيديو كليب الأغنية، الذي صور قبل أسابيع من إصدارها، في شارع بانكراس كامبيرس في لندن، وأخرجه يوهان كاميتز، كان قد بث على قناة الصندوق الموسيقية، وقيل أنه إبداعي ، وعرض مرة في الأسبوع.
أجرت الفرقة أول مقابلة صحفية لها في صحيفة ميوزك ويكس ، في يوليو ، وكانت مع المساهم في صناعة الموسيقى والكاتب في نفس الصحيفة بول جورمان ، وذلك في مقر شركة تسجيلات فيرجن في لندن.
كانت فرقة السبايس جيرلز آنذاك على موعد مع تغيير خارطة البوب البريطاني والتحول إلى نوع أجنبي من البوب، فكتب جورمان يقول: عندما يهدد الأولاد وقيثاراتهم حياة البوب، تقف فرقة البوب الجديدة في وجههم بما يكفي لانفجار شكل البوب الجديد .
حلت أغنية المتمني في المركز الثالث في بادئ الأمر ثم أصبحت في المركز الأول في الأسبوع التالي لتبقى في هذا المركز لمدة سبعة أسابيع.
أثبتت الأغنية أنها إنجاز كبير للفرقة، إذ أنها أصبحت الأغنية رقم في دولة، ولم تحقق فقط أعلى نسبة مبيعات لأول أغنية لفرقة فتيات بل حققت أكبر نسبة مبيعات لفرقة فتيات على مر العصور.
بعد أن ركبت الفرقة موجة الدعاية والشهرة، حتى أصدرت أغنيتها التالية في بريطانيا وأوروبا، ففي أكتوبر من عام ، أطلقت أغنية قلت لك سأكون هناك لتصبح الرقم في أول أسبوعين، وفي ديسمبر، أطلقت الفرقة أغنية يصبح ، لتصبح أغنية عيد الميلاد رقم ، وبيعت نسخة منها في الأسبوع الأول، لتصبح أسرع أغنية تباع في السنة.
تابعت الأغنيتان تصدر لائحة المبيعات من خلال قائمة الأغاني في أكثر من دولة، ودعمت سمعة وشهرة الفريق كواحد من أكبر فرق البوب في العالم.
في نوفمبر ، أصدرت فرقة السبايس جيرلز أول ألبوماتها المسمى التوابل في أوروبا.
كان نجاح الألبوم منقطع النظير، حيث قام البعض بمقارنة الفرقة مع فرقة البيتلز، وذلك بسبب مستوى الاهتمام الكبير الذي حصلت عليه.
بيع من ألبوم سبايس .
ملايين نسخة في بريطانيا وحدها خلال سبعة أسابيع فقط، مما جعل الفرقة تحقق أسرع نسبة مبيعات لفنانين بريطانيين منذ أيام البيتلز، وفي المجموع بيعت ملايين نسخة في بريطانيا من ذاك الألبوم، مما شكل أعلى نسبة مبيعات لألبوم على مر العصور لفرقة فتيات.
احتل الألبوم المركز الأول لخمسة عشر أسبوعا غير متتالية، وأصبح أكثر الألبومات مبيعا في أوروبا خلال عام ، حيث بيعت قرابة ملايين نسخة حسب منظمة التسجيلات العالمية.
وفي الشهر نفسه، اجتذبت الفرقة حشدا من متفرج عندما أنارت الفتيات أضواء الميلاد في شارع أكسفورد بلندن، وفي الوقت نفسه بدأ سيمون فولر بإنشاء عقد رعاية للفريق بلغت قيمته مليون جنيه إسترليني، مع عدد من الشركات مثل بيبسي، واكرز، إمبولز، كادبوري، وبولارويد.
فازت الفرقة بثلاثة ألقاب في ديسمبر ، خلال حفل جوائز النجاحات الساحقة في ساحة لندن، بالإضافة إلى جائزة أفضل فيديو كليب لأغنية قلت لك سأكون هناك .
في يناير ، أصدرت الفرقة أغنية المتمني في الولايات المتحدة.
أثبتت هذه الأغنية المنفردة أنها كانت محفزة الفرقة لاقتحام السوق الأمريكية الصعبة جدا، حيث أنها ظهرت لأول مرة على ترتيب أكثر مئة أغنية مثيرة في المركز الحادي عشر، وفي ذلك الوقت، كان هذا أعلى مركز في السوق الأمريكية حصل عليه فنان بريطاني، أو غير أمريكي، للمرة الأولى منذ زمن، إذ أن الأغنية الوحيدة السابقة غير الأمريكية التي وصلت لهذا المستوى كانت لفرقة البيتلز والتي حملت عنوان أرغب بأن أمسك بيدك ، وكذلك أغنية المغنية الكندية ألانيس موريسيت مثير للسخرية في وقت لاحق.
احتلت أغنية المتمني المركز الأول في الولايات المتحدة على مدى أربعة أسابيع، وفي فبراير ، صدر ألبوم سبايس في الولايات المتحدة، وشكل أكبر نسبة مبيعات لألبوم في عام ، وتربع على المركز الأول حيث تجاوزت مبيعاته .
مليون نسخة، وفي المجموع بيعت مليون نسخة في جميع أنحاء العالم، وأصبح الألبوم أكثر الألبومات مبيعا في التاريخ من قبل فرقة نسائية، واحتل المرتبة في قائمة أفضل ألبوم على مر العصور.
في وقت لاحق من ذلك الشهر، حصلت فرقة سبايس جيرلز على جائزتين من الجوائز البريطانية لأفضل فيديو، قلت لك سأكون هناك ، وأفضل أغنية لأغنية المتمني .
أدت الفتيات أغنية من تعتقد نفسك في افتتاح حفل توزيع الجوائز المذكورة، حيث كانت جيري هاليويل ترتدي فستانا قصيرا للعلم البريطاني، الذي أصبح بسبب هذا واحدا من أكثر أزياء البوب شهرة في التاريخ.
في مارس ، احتلت أغنيتي ماما و من تعتقد نفسك التي صدرت في أوروبا بألبوم سبايس ، المرتبة الأولى مرة أخرى، مما جعل فرقة سبايس جيرلز أول فرقة في التاريخ تحتل أربعة من أغانيها من ألبوم واحد صدارة ترتيب الأغاني.
أصدرت الفرقة أول كتاب لها تحت عنوان قوة الفتاة في وقت لاحق من ذلك الشهر عن طريق فيرجن ميجاستور ، وبيعت منه نسخة في يوم واحد، وترجم بعد ذلك إلى أكثر من لغة.
في أبريل من نفس العام، أصدرت الفرقة الفيديو الرسمي الأول لها والذي حمل عنوان سبايس: الفيديو الرسمي الجزء الأول ، وهو يحكي مشوار الفريق، وبيعت منه نسخة.
في مايو، أعلنت الفرقة عن فيلمها السينمائي عالم التوابل: الفيلم في مهرجان كان السينمائي.
أدت الفرقة أيضا أول حفل بريطاني خاص بملوك بريطانيا العظمى، وفي الحفل اخترقت البروتوكولات الملكية عندما بدأت ميل بي وجيري هاليويل بزرع القبلات على وجنتي الأمير تشارلز ثم قامتا بقرص قفاه، مما سبب جدلا بعد ذلك.
فازت الفرقة بجائزة أفضل إنجاز عالمي للسنة وجائزة أفضل مبيعات لأغنية بريطانية لأغنية المتمني في حفل جوائز إيفور نوفيلا، وفي يونيو ، بدأ تصوير فيلم سبايس وورلد ، وحجب في أغسطس.
أدت الفرقة في سبتمبر أغنية قلت لك سأكون هناك في حفل الجوائز للموسيقى التصويرية لعام ، وفزن بجائزة أفضل فيديو راقص لأغنية المتمني .
فازت الفتيات بجائزتين في حفل جوائز البيلبورد للموسيقى لعام ، وهي جائزة الفنان الجديد، وجائزة ألبوم السنة لألبوم سبايس .
في أكتوبر ، أصدرت فرقة السبايس جيرلز أول أغنية من ألبومها عالم التوابل ، وهي أغنية ومعناها تبل حياتك .
دخلت هذه الأغنية في ترتيب الأغاني البريطانية وحصلت على المركز الأول لتجعل رصيد الفرقة من أغانيها التي حصلت على هذا المركز خمسة أغان.
في نفس الشهر، اصطحب مدير الفريق سيمون فولر الفتيات إلى شرق أوروبا، حيث قمن بأداء أول حفلاتهن الموسيقية الرئيسية في إسطنبول بتركيا، أمام حضور قرابة شخص، وفي وقت لاحق، سافرت الفتيات إلى جنوب أفريقيا لمقابلة نيلسون مانديلا الذي قال لحظة مقابلة الفرقة هؤلاء هم أبطالي، هذه أعظم لحظة في حياتي .
في نوفمبر ، أصدرت فرقة سبايس جيرلز ألبومها الثاني بعنوان عالم التوابل .
أثبت الألبوم في ذاك الوقت أنه أفضل ألبوم مبيعات في العالم، حيث سجل رقما قياسيا كأسرع ألبوم مبيعات يتم شراؤه من قبل الناس، وذلك عندما شحنت سبعة ملايين نسخة منه خلال أسبوعين.
ظهر تفضيل الأغلبية الساحقة من المعجبين لهذا الألبوم، عندما تم بيع أكثر من ملايين نسخة في أوروبا وكندا والولايات المتحدة.
إلا أنه انتقد في الأخيرة لعدم نزوله هناك إلا بعد تسعة أشهر من إصداره.
كانت الفرقة في ذلك الوقت قد أخذت تعاني من الانتقاد الواسع في وسائل الإعلام البريطانية بعد أن وقعت عقودا مع أكثر من عشرين صفقة رعاية الأمر الذي جعل شهرتها تتناقص على المستوى العالمي، ومع ذلك، فإنها ظلت أكثر فرقة بوب تحقق نسبة مبيعات عالية في عامي و .
وفي نوفمبر ، أدت الفتيات أغنية تبل حياتك في حفل جوائز الموسيقى الأوروبية وفزن بجائزة أفضل فرقة، وبعد هذا الأداء، اتخذت أعضاوات الفرقة قرارا بأن يديرن الفرقة من تلقاء أنفسهن، وإقالة مدير الفريق سيمون فولر.
نشر هذا القرار في الصفحات الأولى للصحف حول العالم، وتكهن العديد من المعلقين أن سيمون فولر كان هو العقل المدبر للفريق، وأن هذه اللحظة كانت هي اللحظة التي فقدت بها الفرقة الحافز والتوجيه، ووفقا للذاتيات المختلفة لكل الفتيات، فإن جيري وميلاني بي كن أساس إقالة سيمون فولر، حيث ادعيتا أنه قد أصبح يسيطر على حريتهن الشخصية والفنية.
وجدت الفتيان أنفسهن مسؤولات عن عبئ إدارة الفرقة في وقت قصير، ولذلك أسندت المسؤولية إلى كل عضوة في الفرقة، فأصبحت ميلاني بي مسؤولة عن إدارة الجولات، وجيري مسؤولة عن الصفقات التجارية، وإيما بونتون عن الأمور الشخصية والمواعيد والأعمال الخيرية، وفيكتوريا بيكهام عن التسويق والميزانية، وميلاني سي عن الأمور المختصة بشركات التسجيل والأغاني والتنسيق، وقررت الفرقة في وقت لاحق تعيين نانسي فيليبس للتعامل مع شؤونهن فيما بينهن.
عادت كل من إيما بونتون وفيكتوريا بيكهام إلى سيمون فولر في وقت لاحق بعد أن أصبح واضحا أن خلفيات إقالته من الفرقة بدأت تختفي.
في ديسمبر ، أصدرت الفرقة الأغنية الثانية من ألبوم عالم التوابل، وهي أغنية كثير جدا، فأصبحت ثاني أغنية للفرقة تحصل على المركز الأول في موسم عيد الميلاد، وسادس أغنية للفرقة تحتل المركز الأول في بريطانيا.
في فبراير ، فازت الفرقة بجائزة خاصة بسبب نجاحاتها الكبيرة خلال عام وكان ذلك في حفل الجوائز البريطانية، وذلك بسبب بيعهن ألبوم حول العالم، وفي تلك الليلة، أدت الفرقة أغنيتها التالية قف ، وكانت هي الأغنية الوحيدة التي لم تحصل على المركز الأول في بريطانيا، إذ أنها دخلت الترتيب ولكنها حصلت على المركز الثاني.
كان من الأغنيات الأخرى التي أصدرنها من ألبومهن: أغنيه سنعيش للأبد ، والتي كان من المقرر أن تصدر معها أغنية لن نتخلى أبدا عن الأوقات الجيدة ، لكن تم إلغاء هذه الخطة بسبب قرار جيري هالويل بالرحيل من الفرقة في مايو .
أصبحت هذه الأغنية سابع أغنية تحصل على المركز الأول، واحتوى الفيديو كليب على مشاهد لشخصيات كرتونية للفرقة كانت من ضمنها جيري هاليويل.
وفي بداية عام بدأت فرقة السبايس جيرلز جولتها العالمية، والتي كان قد أعدها لها سيمون فولر، وغطت أوروبا وأمريكا الشمالية.
بدأت رحلة الفرقة، المسماة جولة عالم التوابل، في دبلن بإيرلندا وذلك بتاريخ فبراير ، ثم أخذت الفرقة تتنقل عبر أنحاء أوروبا قبل أن تعود مرة أخرى لبريطانيا لأداء حفلتين، الأولى في ساحة ويمبلي بحضور قدر بحوالي مشجع في كل ليلة، والثانية في برمنجهام بساحة إن أي سي، حيث تم تسجيل بضعة أغاني لأدائها كألبوم مباشر أمام الجمهور لاحقا، الأمر الذي أكدته الفرقة: أظهرنا للجميع أننا نستطيع مباشرة عملنا التجاري على المسرح، والآن نريد أن ننتج ألبوم مباشر للمشجعين .
ألغيت هذه الفكرة في النهاية على الرغم من إتقان التسجيلات التي صنعت.
وفي وقت لاحق من ذلك العام، وجهت دعوة للفريق لأداء أغنية رسمية لمنتخب إنجلترا لمشاركته في كأس العالم لكرة القدم لعام وكانت بعنوان كيف تشعر لتكون على قمة العالم ، وكانت هذه آخر الأغاني التي تم أداؤها بمشاركة جيري هالويل.
في مايو ، أعلنت جيري هاليويل رحيلها من فرقة السبايس جيرلز، وأصدرت بيانا عن طريق محاميها ذكرت فيه الآتي: من المحزن أن أؤكد أني تركت السبايس جيرلز، وذلك بسبب اختلافات بيننا، وأنا متأكدة أن المجموعة ستستمر لتكون ناجحة، وأتمنى لهم كل الخير .
ادعت هاليويل أنها مرهقة وتريد وقتا للراحة، وكان رحيلها عن المجموعة قد صدم المعجبين، فأصبحت تلك المسألة من أهم قصص الأخبار الفنية في ذلك العام، وتصدرت عددا من العناوين الرئيسية في الأخبار حول العالم.
كانت الفتيات الأربع الباقيات يصررن على المواصلة بحماس، وأن جولة أمريكا الشمالية القريبة سوف تستمر كما هو مخطط لها؛ إلا أن رحيل هاليويل سبب حالة من الفوضى، وكان سببا في إلغاء ألبوم المشجعين، فتسجيل الأغاني كان قد تم في النصف الأول من عام في دبلن باستوديوهات ويندميل لان مع المتعاونين ريتشارد ستانارد ومات روي، إلا أنه تم إلغائها جميعا في النصف الثاني من ذلك العام، وكان هناك شائعات أيضا بعمل مشروع رسوم متحركة من إنتاج شركة ديزني لكن ذلك لم يتحقق.
كانت أغنية سنعيش للأبد ، آخر أغنية في ألبوم عالم التوابل، وتم تصوير فيديو الأغنية قبل رحيل جيري وهو يظهر الفتيات بهيئة كرتونية، وكان قرار تصويره بهذا الشكل قد اتخذ بسبب عدم وجود وقت كاف لإنتاج فيديو كليب، وبسبب وجود مواعيد كثيرة في جولة الفريق العالمية، كما كان مقررا أيضا إنتاج فيديو كليب لأغنية لن نتخلى أبدا عن الأوقات الجيدة ، لكن الفكرة ألغيت لعدة أسباب، ويرجع ذلك أساسا إلى القيود المفروضة على الوقت، بما أنه لم يوجد وقت لإعادة التسجيل وتحرير صوت جيري أو إنتاج فيديو للأغنية.
واصلت الفرقة تسجيل الأغاني الجديدة أثناء جولة أمريكا، وأصدرت أغنية وداعا في موسم الميلاد لعام .
ينظر العديد إلى الأغنية على أنها كانت تقديرا وثناء لجيري، وتصدرت جميع الأغاني البريطانية وأصبحت ثالث أغنية على التوالي للفرقة تحصل على المركز الأول في موسم الميلاد، وبذلك عادلت الفرقة الرقم القياسي الذي حققته فرقة البيتلز منذ زمن.
أصبحت هذه الأغنية واحدة من أنجح الأغاني في التسعينات في كندا، حيث بقيت في المركز الأول لستة عشر أسبوعا، وفي وقت لاحق، ظهرت إيما بونتون وميلاني سي في حفل جوائز الموسيقى الأوروبية حيث فازت الفرقة بجائزتين: جائزة أفضل أغنية بوب وأفضل فرقة للمرة الثانية.
عادت فرقة سبايس جيرلز إلى الاستوديوهات في أغسطس ، بعد أشهر من الراحة، لتبدء العمل على ألبومها الثالث.
حصل الألبوم على صيت واسع عندما وصل إلى منتجين أمريكيون مثل رودني جيركنز، جيمي جام وتيري لويس، الذين حضروا للتعاون مع المجموعة.
في ديسمبر أدت الفرقة جولة الميلاد، التي أطلقن عليها اسم الميلاد في عالم التوابل ، في لندن ومانشستر ببريطانيا فقط، كما استعرضن أغانيهن الجديدة من ألبومهن الثالث.
عادت الفرقة في عام لتؤدي عرضا في حفل الجوائز البريطانية ، وأعلن أنهن تلقين جائزة الإنجاز المتميز في الموسيقى.
لم تنضم جيري هاليويل إلى أعضاء الفرقة لأداء العرض على المسرح، على الرغم من كونها كانت موجودة في هذا الحدث.
في ديسمبر أصدرت الفرقة ألبومها إلى الأبد ، الذي اعتبر رياضيا ذو إيقاع حزين.
تلقى الألبوم استجابة فاترة من الجماهير وحقق جزء بسيطا من النجاح الذي حققه الألبومين السابقين الأكثر رواجا، وبيعت منه ملايين نسخة، وفي محاولة لترويج الألبوم حول العالم، توزعت الفتيات في مختلف البلدان كل على حدة، فاتجهت فيكتوريا آدمز وإيما بونتون إلى أمريكا الشمالية، بينما ركزت ميلاني سي وميلاني بي نشاطهن في أوروبا.
حقق الألبوم في الولايات المتحدة المركز في البيلبورد لترتيب الألبومات.
أصدر الألبوم في بريطانيا في نفس الأسبوع الذي أصدرت فيه فرقة ويستلايف ألبومها من ساحل لساحل ، واحتدمت المعركة بينهما في المنافسة على صدارة ترتيب الألبومات ليفوز في النهاية ألبوم فرقة ويستلايف ويحصل ألبوم فرقة السبايس جيرلز على المركز الثاني.
شملت الأغاني الرئيسية في ألبوم إلى الأبد أغاني: دع الحب يأخذ طريقه ، و صراخ .
حققت الأغنيتان نفس نسبة النجاح وأصبحتا الأغنية المزدوجة الفردية التاسعة للفرقة، التي تحصل على المركز الأول في بريطانيا.
أخفقت الأغنية في الولايات المتحدة بأن تحقق النجاح وتصل إلى قمة البيلبورد الساخن لأفضل أغنية ، إذ أن أغنية إلى الأبد حققت المركز السابع فقط في ترتيب الأغاني، أما أغنية صراخ فقد حققت المركز في قائمة ترتيب أغاني موسيقى الرقص/نادي اللعب في عام .
أتى الأداء الرئيسي الوحيد لتلك الأغنية الرئيسية في حفل توزيع جوائز الموسيقى الأوروبية في نوفمبر ، وعدا عن عدد قليل من العروض التليفزيونية، فإن الفرقة لم تكن قد قامت بأي ترويج ذو أهمية تذكر لتلك الأغاني: فكان آخر أداء لهن في ديسمبر .
أصدرت الفرقة بضعة أغان فردية أخرى من هذا الألبوم، وكان يخطط لها النجاح، لكن ذلك لم يتحقق.
دخلت أغاني أخبرني لماذا ، حب نهاية الأسبوع ، و إذا كنت ترغب ببعض المرح الترويجية؛ دخلت حيز التوزيع، لكن مشروع ألبوم إلى الأبد تم التخلي عنه بعد ذلك، وأخذت الفتيات تهتم كل منهن بمشوارها الفني الخاص، مما أثار خيبة أمل الجماهير.
في عام أعلنت الفرقة أنها ستتوقف إلى أجل غير مسمى، وأن كل واحدة من الفتيات ستركز على مشوارها الفني الخاص، في ما يخص مستقبلهم القريب، على الرغم من أنهن أعلن أن الفرقة لم تنقسم.
في يونيو ، عقدت المجموعة مؤتمرا صحافيا في قاعة في لندن، أعلنت فيه رسميا عن لم شمل الفرقة.
كانت وسائل الإعلام قد تكهنت كثيرا بعودة الفرقة، لكن هذا الأمر لم يؤكد حتى أعلنت الفتيات عزمهن على البدء في جولة موسيقية عالمية، تنطلق في فانكوفر في ديسمبر .
قام مخرج الأفلام الوثائقية بوب سميتون بإخراج الفيلم الوثائقي الرسمي لإعادة لم شمل المجموعة، وكان بعنوان ، وبث لأول مرة في أستراليا في قناة فوكس بتاريخ ديسمبر ، وتابعت بثه قناة بي بي سي وان في المملكة المتحدة في ديسمبر.
بيعت التذاكر لموعد لندن الأول من جولة عودة السبايس جيرلز خلال ثانية بعد إصدارها، وذكرت التقارير أن أكثر من مليون شخص وقعوا لشراء التذاكر في بريطانيا وحدها، وخمسة ملايين أخرىن حول العالم، وذلك في موقع الفرقة الرسمي.
تم إضافة موعدا آخر في لندن وبيعت كل تذاكرها، وكذلك حصل في الولايات المتحدة، في كل من لاس فيجاس، لوس أنجلوس، وسان خوسيه، حيث تم بيع جميع تذاكر الحفلات، مما دفع الفرقة لإضافة مواعيد جديدة.
أعلنت الفرقة أنها ستقيم حفلات أخرى أيضا في شيكاغو وديترويت أوبورن هيلز وبوسطن، وتم إضافة مواعيد إضافية في نيويورك وذلك لمواكبة طلبات الحضور الكثيرة.
وفي أول حفلة في كندا، أدت الفرقة أغانيها أمام شخص، وغنت الفتيات أغنية وبدلن في ملابسهن ثماني مرات.
منحت الفرقة، إلى جانب قيامها بجولة المبيعات، رخصة استخدام اسمها وصورتها لشركة تيسكو ، وهي سلسلة تعاونيات في بريطانيا، ويقال أن الفرقة حصلت على خمس ملايين جنيه إسترليني للظهور في إعلانات تلك الشركة.
عادت الفرقة للغناء، وذلك بأغنية عناوين الصداقة لن تنتهي أبدا ، والتي أعلنت رسميا في برنامج الأطفال المحتاجين كأغنية خيرية لعام ، وتم إصدارها في نوفمبر.
كان أول ظهور علني لفرقة السبايس جيرلز على منصات الحفل قد وقع في مسرح كوداك في هوليوود، حيث تؤدى عروض الأزياء لأسرار فيكتوريا، وقد غنت الفتيات أغنيتين: أغنية عام قف ، والأغنية التي تصدرت أغاني ألبومهن الأخير الذي شكل أفضل أعمالهن عناوين الصداقة لن تنتهي أبدا .
تم تصوير العرض من قبل هيئة الإذاعة الكولومبية في نوفمبر ليبث في ديسمبر .
كذلك أدت الفتيات أغنية مباشرة على الهواء لشبكة بي بي سي لبرنامج الأطفال المحتاجين الخيري في نوفمبر ، من مدينة لوس أنجلوس.
احتلت الأغنية المركز الحادي عشر في قائمة الأغاني البريطانية، مما جعلها أقل الأغاني المنفردة للفرقة نجاحا حتى الآن، إلا أن الألبوم كان وضعه أفضل من هذا، فقد احتل المركز الثاني في قائمة الألبومات البريطانية خلف ألبوم ليونا لويس، والمركز الأول في أستراليا، لتكون بذلك الدولة الوحيدة التي وصل بها الألبوم لهذه الدرجة، وليكون هو أول ألبوم لسبايس جيرلز يحصل على المركز الأول في أستراليا.
يعد ألبوم أفضل الأعمال الألبوم البلاتيني في أستراليا وبريطانيا، والألبوم الذهبي في الولايات المتحدة وكندا والبرازيل ونيوزيلندا.
في ديسمبر ، أعادت الفرقة تسجيل أغنيتها يصبح للحفل الختامي لبرنامج تعال وأرقص بثبات ، وفي فبراير ، أعلنت الفرقة أن جولتها ستنتهي في تورنتو بتاريخ فبراير ، وذلك بسبب التزامات الفتيات الشخصية والأسرية، مما عنى أن المواعيد التي حددت في بكين وهونغ كونغ وشانغهاي وسيدني وكيب تاون وبيونس آيرس قد ألغيت تماما.
كان الطلب على التذاكر المخصصة لحفلات عودة الفتيات لم يسبق له مثيل، فقد أدت الفرقة عرضا في المجموع، بينما كان مقررا في الأصل إقامة عرضا، غير أن هذا لم يعتبر عادلا بالنسبة للمشجعين في جميع أنحاء العالم، فأدلت الفتيات ببيان جاء فيه ما يلي: آسفون حقا إذا لم نستطع أن نراكم هذه المرة، علينا جميعا التزامات في حياتنا الآن، لكن من يعلم ماذا سيحدث في المستقبل .
تم الإعلان عن إصدار اسطوانة دي في دي لعودة السبايس جيرلز وذلك في ديسمبر ، أي بعد بعد سنة كاملة من نهاية جولتهم العالمية، وبينما قالت الفرقة وداعا لجمهورها في موقعها الرسمي، فإن الفتيات تركن خاتمة رسمية لهم وهي: من يعلم ماذا سيحدث في المستقبل .
طلبت فرقة السبايس جيرلز للغناء في عيد ميلاد الأمير تشارلز الستين، ولكن هذا الطلب قوبل بالرفض.
سجلت جولة لم الشمل للسبايس جيرلز عائدات تقدر بحوالي .
ملايين جنيه إسترليني مليون دولار أمريكي وذلك في لندن وحدها، فشكلت بذلك أعلى نسبة عائدات لجولة موسيقية في عام ، أما مجموع العائدات من جولتهن في بقية مدن العالم فقد قدرت بسبعين مليون دولار من مجموع بيع التذاكر.
حصلت فرقة السبايس جيرلز على المرتبة الخمسين لأكثر المشاهير نفوذا حول العالم في عام ، وذلك وفقا لمجلة فوربس الاقتصادية.
في مارس ، حصلت الفرقة على جائزة الأيقونة المرغوبة.
وفي حفل جوائز .
الكبير ، وقد حضرت كل من إيما بيبي وميل سي سبورتي واستلمن الجائزة.
في يونيو ، حصلت الفتيات على جائزة أفضل فرقة في جوائز جلامورز، حيث حضرت كل من إيما بيبي وميل بي سكاري وجيري جنجر لاستلام الجائزة.
عادت الفرقة لتفوز أيضا بجائزة أفضل عودة لعام وذلك في حفل جوائز فودافون الموسيقي، بتاريخ سبتمبر ، حيث تغلبن على عودة فرق موسيقية أخرى مثل لد زبلين وسيكس بيستولز، وحضرت إيما بونتون بيبي سبايس واستلمت الجائزة نيابة عن الفتيات الباقيات.
سرت شائعة في شهر نوفمبر من عام مفادها أن هناك إعادة لم شمل أخرى للفتيات، بعد أن شوهدت كل من ميلاني براون وميلاني شيزولم وجيري هالويل وإيما بونتون يتناولن العشاء سويا في لندن، أما فيكتوريا بيكهام فلم تظهر بسبب انشغالها.
أعلنت براون من خلال صفحتها على موقع تويتر أن هناك احتمال بأن تقوم الفتيات بجولة أخرى، كذلك لمحت هالويل في إحدى المقابلات التلفازية أن هناك مشروع جولة جديدة فعلا، لكنه ما زال قيد الدرس ولن يعلن عنه إلا في الوقت المناسب، وبناء على ذلك أفادت براون على صفحتها الشخصية أن الفتيات ما زلن يتناقشن في هذه المسألة، وأن لا شيء جدي حتى الآن.
بعد ذلك بفترة، قالت بونتون في مقابلة صحفية مع مجلة الآن البريطانية، أنها وزميلاتها يبحثن في بعض الأمور المتعلقة بالعمل، وأنها متأكدة من أن الخمسة سيجتمعون مجددا عما قريب، لكنها أكدت أن ذلك لن يكون في حفل افتتاح مباريات كأس العالم لكرة القدم لعام .
وفي أواسط أكتوبر، نفت ميلاني شيزولم في حوار على قناة جميع الشائعات التي تتحدث عن إعادة لم شمل الفرقة، قائلة أن ذلك صعب حاليا.
أفادت بعض التقارير، في نفس الشهر، أن السبايس جيرلز سيظهرن في برنامج تلفازي واقعي، ليخترن فيه ممثلات يلعبن أدوارهن، لكن ميلاني براون نفت هذا الادعاء قائلة أن جميع أعضاء الفرقة يخططن لأمر مثير ، لكنه لا يتعلق بهذا الموضوع.
أعلن سيمون فولر في نوفمبر ، أن السبايس جيرلز قد يظهرن في حفل افتتاح دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام ، ويطلقن جولة إعادة لم شملهن الثانية.
على أن أي من الفتيات لم تصدق على هذه المزاعم.
أعلن بتاريخ يناير ، أن الفرقة رشحت للفوز بجائزة بريت ضمن فئة أفضل أداء طيلة سنة حديثة الابتكار، وذلك بسبب أدائهن المميز في أغنيتا المتمني و من تعتقد نفسك .
بعد ترشيح الفرقة، قامت إدارتهن بتعديل شكل الموقع الرسمي الخاص، طالبين من المعجبين التصويت لصالح الفرقة.
وفي فبراير من نفس العام، فازت الفتيات بتلك الجائزة سالفة الذكر، واستلمتها كل من جيري هالويل وميلاني براون.
تعاونت المنتجة الإنجليزية جودي كرايمر مع سيمون فولر والسبايس جيرلز لانتاج برنامج موسيقي يحمل عنوان عش للأبد ، وعلى الرغم من أن الفتيات لن يظهرن في البرنامج، إلا أنه سيكون مبنيا على قصة رحلتهم في عالم الموسيقى دون أن يتطرق إلى حياتهن الشخصية.
وفي أغسطس من نفس العام، أعلن أن الكاتبة جنيفر ساندرز هي من سيكتب النص الخاص بالبرنامج، وكانت الأخيرة قد عملت في السابق مرتين مع الفرقة.
أصدرت ميلاني براون في شهر أبريل من عام قميصا ساهمت جميع الفتيات في تصميمه بالتعاون مع سلسلة مقاهي هارد روك، لجمع بعض المال لمساعدة شركة تشكنشيد المسرحية.
اقترحت هالويل على باقي أعضاء الفرقية، في شهر أغسطس من نفس العام، اقترحت إعادة لم شمل الفرقة ليقمن بتمثيل المملكة المتحدة في مسابقة يوروفيجين للأغاني لسنة ، المقامة في مدينة باكو عاصمة أذربيجان، قائلة أن فوز بلادها في المسابقة سيكون مضمونا حينها.
أعلنت ميلاني شيزولم أن أي لم شمل للفرقة حاليا سيكون صعبا للغاية بسبب أطفال التوابل ، الذين يبقينهن مشغولات.
على الرغم من ذلك، التم شمل الفرقة مجددا في يونيو من عام في مؤتمر صحفي بلندن للترويج لأغنية ليعش إلى الأبد: الأغنية المصورة .
وقد عقد المؤتمر الصحفي في فندق القديس بانكراس النهضوي، وهو ذات الموقع حيث صورت الفتيات أغنيتهن ساحقة النجاح الأولى قبل ستة عشر سنة.
في أغسطس ، أدت الفتيات مزيج من أغنيتي و تبل حياتك في حفل ختام دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام .
وقد حاز أدائهن على إعجاب الكثير من الناس، وحصد ردود فعل كثيرة على موقع تويتر، حيث ظهرت تغريدة حوله في الدقيقة.
في ديسمبر عادت الفرقة مجددا لتؤدي أغنية ليعش إلى الأبد في مسرح البيكادلي الموسيقي، كما ظهرن في برنامج وثائقي حمل عنوان قصة فتيات التوابل: ليعش إلى الأبد وقد عرض بتاريخ ديسمبر .
بعد أن بدأت ثورة البوب البريطاني في أوائل التسعينات بمجوعات مثل فرق أويسس ، بلب ، و بلور والتي احتلت المراكز الأولى، فإن موسيقى البوب العادية انطفأت بعض الشيء، قبل أن تعود لتنبعث مرة جديدة على يد السبايس جيرلز.
وجهت صورة السبايس جيرلز إلى البنات الشابات بتعمد، فهؤلاء يشكلن جمهورا كبيرا ذو طاقة عالية، الأمر الذي من شأنه أن يعزز جاذبية أعضوات الفرقة بين أفراد يتعلقن بأعضائها كشخصيات متميزة تختلف كل واحدة منهن عن الأخرى، مما يجعل الأفراد المختلفة من الجمهور تشعر وكأنها تلك العضو أو الآخر.
ساعد هذا التسويق على إعطاء شهرة، بطريقة مبسطة، للفرقة وذلك بتخصيص لقب لكل عضو فيها، وبعد فترة قليلة من إصدار أغنية المتمني ظهرت المجموعة في مجلة قمة البوب ، حيث تم إعطاء لقب لكل عضو فيها: فأصبحت فيكتوريا التبولة الأنيقة ، إيما التبولة الطفلة ، ميلاني بي التبولة المرعبة ، جيري التبولة الزنجبيلة ، وميلاني سي التبولة الرياضية .
قوة الفتاة هو اسم لظاهرة اجتماعية، وقد استقبل هذا الشعار بردود أفعال مختلفة.
كانت العبارة خاصة لوجه من الوجوه النسائية تمكنت الفرقة من تبنيها: أن الحسية، والمظهر الأنثوي والمساواة بين الجنسين لا ينبغي أن يستبعد بعضها بعضا.
لم يكن هذا المفهوم ذو صلة بعالم البوب من الأساس؛ فكل من مادونا وفرقة باناناراما عملوا شعارات مماثلة في أوقات سابقة، وأول من صاغ هكذا عبارة كانت على الأرجح الفرقة الويلزية هيلين لوف عام وكان عنوان ألبومهم شامبو ، ومع ذلك فإن نسخة فريق سبايس جيرلز كانت مميزة.
كانت رسالة العبارة موجهة إلى جميع الفتيات الشابات والمراهقات والنساء البالغات، وهي تؤكد على أهمية الصداقة القوية والمخلصة بين الإناث.
شكلت عبارة قوة الفتاة محور شعار الفرقة إجمالا، وقد رفض بعض النقاد هذا الشيء وادعوا أنه مجرد وسيلة تسويقية للفرقة، بينما قال البعض الآخر بأن الفتيات يردن الظهور بشكل طبيعي.
أصبحت تلك العبارة ظاهرة ثقافية، وتبنتها ملايين الفتيات ككلمة سحرية، وأضيفت إلى قاموس أكسفورد الإنجليزي.
يقول المؤلف ريان داوسون: غيرت السبايس جيرلز الثقافة البريطانية بما يكفي لتصبح عبارة قوة الفتاة عادية جدا الآن .
مصطلح روعة بريطانيا ، والذي برز في وسائل الإعلام الجديدة، كان يمثل المناخ السياسي والاجتماعي الذي أظهر تقدم حزب العمال وتوني بلير على منافسيهم في ذلك الوقت.
كان توني بلير وحزبه ينظر إليهم على أنهم شباب رائعين وجذابين جدا، وإنهم يشكلون القوة الدافعة الرئيسية لجعل بريطانيا تتخذ مظهرا عصريا مرة أخرى.
وعلى الرغم من عدم مسؤولية السبايس جيرلز عن إطلاق هذا المصطلح، فإن وصولهن زاد من روعة بريطانيا ، خصوصا بعد أن أصبحن علامة تجارية في البلاد، حيث زدن من شعبية البوب البريطاني بدلا من الأمريكي، وجرى تأكيد ذلك في حفل الجوائز البريطانية في عام ، حيث فازت الفرقة بجائزتين، وعلى الرغم من هذا فإن فستان اتحاد العلم لجيري هاليويل الذي تمت تغطيته في جميع وسائل الإعلام العالمية، أصبح في نهاية المطاف رمزا ل روعة بريطانيا .
اكتسب فستان اتحاد العلم لجيري هاليويل شيئا من الرمزية، وبيع في المزاد الخيري لمكافحة السرطان ب جنيه إسترليني.
كان الفستان واحدا من العديد من التذكارات التي تم بيعها في مزادات خيرية، حيث بلغت قيمة إجمالي المبيعات التي تم التوصل إليها جنيه إسترليني.
كانت هذه الإيقونة الإبداعية للسبايس جيرلز في التسعينات تهدف إلى تسويق الفرقة وإعدادها لتكون جزءا من وسائل الإعلام العالمية.
ظهرت الفرقة في كثير من العلامات التجارية وحتى أنهن أعلن عن أنفسهن في الفيديو كليب لأغنية تبل حياتك ، حيث كانت الفرقة تطير في السماء بسفينة فضائية محاطة بالعديد من اللوحات الإعلانية التي كانت تستعرض أعضاوات الفرقة وتبرزهن، ونظرا لانتظامهن ومشاهدتهن باستمرار في الإعلانات والصحافة وعلى التلفاز، ثبتت الفرقة نفسها لتصبح ظاهرة وأيقونة في عقد التسعينات وبالنسبة للموسيقى البريطانية.
في يونيو ، بدأت الفرقة تصوير فيلمها الأول، الذي حمل عنوان عالم التوابل: الفيلم، بالتعاون مع أبسولتلي فابولوس وفاولتي تاورز والمخرج بوب سبيرس.
كان مقررا للفيلم أن يصدر بالتلازم مع ألبومم عالم التوابل ، وقد لوحظ أن الأسلوب الكوميدي ومحتوى الفيلم أتى مطابقا لما كانت عليه أفلام فرقة البيتلز في الستينات مثل ليلة اليوم الصعب ، و ضوء القلب الكوميدي .
شارك عدد كبير من النجوم في الفيلم، ومن ضمنهم: روجر مور، هيو لوري، إلتون جون، جينيفر ساوندرز، ريتشارد جرانت، إلفيس كوستيلو، وميت لوف.
تم إصدار الفيلم في ديسمبر ، حيث حقق نجاحا باهرا كاسرا الرقم القياسي لأعلى دخل أسبوعي في شباك التذاكر يناير بالولايات المتحدة حيث وصلت نسبة المبيعات إلى دولار.
ظل هذا الرقم القياسي صامدا حتى كسر عن طريق فيلم تأثير الفراشة في عام .
جمع الفيلم مليون دولار من مجموع دخله في شباك التذاكر حول العالم، و مليون دولار من مبيعات تذاكر السينما والدي في دي، بالإضافة إلى مليون دولار في الولايات المتحدة و مليون جنيه إسترليني في بريطانيا.
أول فيلم تلفزيوني خاص لسبايس جيرلز كان عبارة عن يوميات الفرقة وتجاربهن التي وقعت بين عامي و ، وسمي الفيلم بساعة واحدة من قوة الفتاة ، وفي وقت لاحق أصدرت الفتيات فيلم تلفزيوني آخر بعنوان الفتيات تتكلم ، وهو برنامج تلفزيوني خاص تتحدث الفتيات خلاله عن أنفسهن والمجموعة.
في أبريل ، ظهرت الفرقة في البرنامج الأمريكي الشعبي المشهور مباشر لليلة السبت حيث قمن بغناء أغنية المتمني وقلت لك سأكون هناك، وفي نوفمبر من نفس العام، ظهرت الفرقة في برنامج لقاء مع وذلك في قناة التلفزيون المستقل البريطانية، وقد جذب هذا البرنامج مليون مشاهد في المملكة المتحدة.
وفي ديسمبر ، تم إصدار أول فيلم تلفزيوني وثائقي بعنوان الكثير لا يكفي ، ويركز هذا الفيلم على رد فعل الفتيات بشأن ارتفاع شعبيتهن المفاجئة حول العالم.
في يناير ، ظهرت فرقة السبايس جيرلز في برنامج عرض أوبرا وينفري وغنوا أغنيتين وأجروا المقابلة بعد ذلك.
في عام تم بث الحلقة التلفزيونية الخاصة، السبايس جيرلز في أمريكا: حكاية الرحلة ، وذلك بعد الشهرة والمغامرات التي حصدتها الفرقة في أمريكا، حيث تم التركيز على رحلتهن في الولايات المتحدة، والفترة عندما تركت جيري هاليويل الفرقة أيضا.
في بثت سلسلة خلف الموسيقى التلفزيونية على قناة فصولا لقصة السبايس جيرلز، كما تم بث سلسلة وثائقية للفرقة عبر برنامج إي قصة هوليوود الحقيقية على قناة .
كان أول ظهور علني للفتيات على التلفاز، بعد إعادة لم شملهن، في مسرح كوداك في هوليوود، عندما أدت الفرقة عرضها خلال عرض أزياء أسرار فيكتوريا ، حيث غنت الفتيات أغنيتين، الأولى هي قف ، والثانية هي عناوين الصداقة لن تنتهي أبدا ، وتم تصوير العرض من قبل قناة هيئة الإذاعة الكولومبية بتاريخ نوفمبر ، وتم بثه في ديسمبر من نفس العام، قد استقطب ما معدله .
مليون مشاهد.
في ديسمبر ، تم بث الفيلم الوثائقي الرسمي، ، عالميا، بدأ بأستراليا على قناة فوكس ، وبعد ذلك كندا بتاريخ ديسمبر على قناة ، ومن ثم على قناة بي بي سي في المملكة المتحدة بتاريخ ديسمبر .
يعرض الفيلم قصصا خاصة حول الفرقة عن الفتيات الخمس أنفسهن، وأتى عنوانه من كلمات أغنيتهن المشهورة قلت لك سأكون هناك ، وجذبت الحلقة .
مليون مشاهد في المملكة المتحدة.
أصبحت فرقة السبايس جيرلز أيقونة بريطانية ومادة دسمة للصحافة الوطنية، في ذروة شهرتهن العالمية بعام ، حيث كان مصوروا المشاهير يلاحقونهن في كل مكان للحصول على القصص والشائعات حول الفرقة، ومنها ما ذكر عن وجود علاقة بين البيبي سبايس إيما بونتون ومدير الفرقة سيمون فولر، أو عن شائعات حول انقسام المجموعة، والتي أصبحت كغذاء بالنسبة للصحف، ومن الشائعات أيضا الحرب بين أفراد المجموعة وبخاصة بين جيري هاليويل وميل بي اللتان تتصارعان من أجل أن تكون واحدة منهما رئيسة للفرقة، وقد اعترفت ميل بي لاحقا بأن اسمها استغل للإساءة إلى جيري.
بلغت الشائعات ذروتها عندما أقيل مدير الفريق سيمون فولر من منصبه، ويقال إن فولر تلقى مبلغ مليون جنيه إسترليني لقطع الصمت والتحدث عن تفاصيل إقالته.
في فبراير وفي حفل الجوائز البريطاني ارتدت جيري فستان العلم البريطاني أثناء أداء الأغاني مع الفرقة وجذبت اهتمام الإعلام العالمي وظهرت على الصفحات الأولى في اليوم التالي.
وهناك قصص للقاءات مع شخصيات مشهورة أصبحت حديث الصحافة، منها على سبيل المثال اللقاء الذي حدث في مايو ، مع الأمير تشارلز، حيث خرقت ميلاني براون وجيري هالويل البروتوكول الملكي وزرعوا قبلات على وجنتي الأمير تشارلز وتركوا آثار أحمر الشفاه عليه، وقالت له جيري أنت مثير جدا .
وفي نوفمبر من نفس العام التقت الفرقة برئيس جنوب إفريقيا السابق نيلسون مانديلا حيث قال أثناء اللقاء: هؤلاء هم أبطالي، هذه أعظم لحظة في حياتي .
وفي عام أيضا، بدأت عضوة الفرقة فيكتوريا آدمز بمواعدة لاعب كرة القدم الإنجليزي ديفيد بيكهام بعد أن اجتمعوا في مباراة خيرية وطلب لقائها فيما بعد.
أعلن الزوجان خطوبتهما في عام ، وكان يطلق عليهما بوش وبيكس من قبل وسائل الإعلام.
في عام كسبت فرقة السبايس جيرلز الملايين من عقود التسويق والرعاية والكثير من المنتجات التي سميت بأسمائهن.
من هذه العقود التي تم توقيها: عقد شركة المشروبات الغازية بيبسي والذي كسبت من خلاله الفرقة ملايين جنيه إسترليني مليون دولار أمريكي .
أصبح اسم السبايس جيرلز علامة تجارية كسبت الفرقة من خلالها مليون جنيه إسترليني من بيع منتجاتها حول العالم في عام .
قدر إجمالي أرباح الفرقة ما بين و مليون دولار وذلك ما بين عامي إلى .
في ذروة التسعينات أنتجت حمى السبايس السبايس مانيا أحد ألقاب الفرقة العديد من المنتجات الرسمية والغير رسمية من قبل منتجين كثر.
تضمنت تلك المنتجات: الملابس، الملصقات، البطاقات البريدية، أقلام، حقائب، أحذية، ساعات، قبعات، مستحضرات تجميل، ألعاب، منتجات غذائية، ولاعات، حقائب ظهر، مجلات، كتب، فيديوهات، وغيرها.
انتقدت الفرقة في الصحافة بسبب بيع منتجاتها حول العالم في صيف عام ، وكان اتهام الصحافة بتوقيعها العديد من عقود الرعاية بأموال كثيرة، وكان رد السبايس جيرلز من خلال الفيديو كليب الذي صوروه لأغنية تبل حياتك حيث سخرن من عدد صفقات عقود الرعاية التي وقعنها، وذلك كرد فعل تجاه الصحافة التي انتقدتهن.
أما المنتجات وعقود التسويق التي وقعتها الفرقة مع الشركات فتشمل:

قوله تعالى: انظر كيف ضربوا لك الأمثال أي ضربوا لك هذه الأمثال ليتوصلوا إلى تكذيبك.
فضلوا عن سبيل الحق وعن بلوغ ما أرادوا.
فلا يستطيعون سبيلا إلى تصحيح ما قالوه فيك.
قوله تعالى: تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات شرط ومجازاة، ولم يدغم ويجعل لك لأن الكلمتين منفصلتان، ويجوز الإدغام لاجتماع المثلين.
ويجعل لك في موضوع جزم عطفا على موضع جعل .
ويجوز أن يكون في موضع رفع مقطوعا من الأول.
وكذلك قرأ أهل الشام.
ويروى عن عاصم أيضا: ويجعل لك بالرفع؛ أي وسيجعل لك في الآخرة قصورا.
قال مجاهد: كانت قريش ترى البيت من حجارة قصرا كائنا ما كان.
والقصر في اللغة الحبس، وسمي القصر قصرا لأن من فيه مقصور عن أن يوصل إليه.
وقيل: العرب تسمى بيوت الطين القصر.
وما يتخذ من الصوف والشعر البيت.
حكاه القشيري.
وروى سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن خيثمة قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: إن شئت أن نعطيك خزائن الدنيا ومفاتيحها ولم يعط ذلك من قبلك ولا يعطاه أحد بعدك، وليس ذلك بناقصك في الآخرة شيئا؛ وإن شئت جمعنا لك ذلك في الآخرة؛ فقال: يجمع ذلك لي في الآخرة فأنزل الله عز وجل: تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا / من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا .
ويروى أن هذه الآية أنزلها رضوان خازن الجنان إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ وفي الخبر: إن رضوان لما نزل سلم على النبي صلى الله عليه وسلم؛ ثم قال: يا محمد رب العزة يقرئك السلام، وهذا سفط فإذا سفط من نور يتلألأ يقول لك ربك: هذه مفاتيح خزائن الدنيا، مع أنه لا ينقص مالك في الآخرة مثل جناح بعوضة؛ فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل كالمستشير له؛ فضرب جبريل بيده الأرض يشير أن تواضع؛ فقال: يا رضوان لا حاجة لي فيها الفقر أحب إلي وأن أكون عبدا صابرا شكورا .
فقال رضوان: أصبت الله لك.
وذكر الحديث.
الآية: بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا سعيرا الآية: إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا .
الآية: وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا .
الآية: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا .
قوله تعالى: بل كذبوا بالساعة يريد يوم القيامة.
وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا يريد جهنم تتلظى عليهم.
إذا رأتهم من مكان بعيد أي من مسيرة خمسمائة عام.
سمعوا لها تغيظا وزفيرا قيل: المعنى إذا رأتهم جهنم سمعوا لها صوت التغيظ عليهم.
وقيل: المعنى إذا رأتهم خزانها سمعوا لهم تغيظا وزفيرا حرصا على عذابهم.
والأول أصح؛ لما روي مرفوعا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ بين عيني جهنم مقعدا قيل: يا رسول الله ولها عينان؟ قال: أما سمعتم الله عز وجل يقول : إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا يخرج عنق من النار له عينان تبصران ولسان ينطق فيقول وكلت بكل من جعل مع الله إلها آخر فلهو أبصر بهم من الطير بحب السمسم فيلتقطه في رواية: فيخرج عنق من النار فيلتقط الكفار لقط الطائر حب / السمسم ذكره رزين في كتابه، وصححه ابن العربي في قبسه، وقال: أي تفصلهم عن الخلق في المعرفة كما يفصل الطائر حب السمسم من التربة.
وخرجه الترمذي من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج عنق من النار يوم القيامة له عينان تبصران وأذنان تسمعان ولسان ينطق بقول إني وكلت بثلاث بكل جبار عنيد وبكل من دعا مع الله إلها آخر وبالمصورين .
وفي الباب عن أبي سعيد قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب صحيح.
وقال الكلبي: سمعوا لها تغيظا كتغيظ بني آدم وصوتا كصوت الحمار.
وقيل: فيه تقديم وتأخير، سمعوا لها زفيرا وعلموا لها تغيظا.
وقال قطرب: التغيظ لا يسمع، ولكن يرى، والمعنى: رأوا لها تغيظا وسمعوا لها زفيرا؛ كقول الشاعر: ورأيت زوجك في الوغى ... متقلدا سيفا ورمحا أي وحاملا رمحا.
وقيل: سمعوا لها أي فيها؛ أي سمعوا فيها تغيظا وزفيرا للمعذبين.
كما قال تعالى: لهم فيها زفير وشهيق هود: و في واللام يتقاربان؛ تقول: أفعل هذا في الله ولله.
وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين قال قتادة: ذكر لنا أن عبدالله كان يقول: إن جهنم لتضيق على الكافر كتضييق الزج على الرمح؛ ذكره ابن المبارك في رقائقه.
وكذا قال ابن عباس، ذكره الثعلبي والقشيري عنه، وحكاه الماوردي عن عبدالله بن عمرو.
ومعنى مقرنين مكتفين؛ قاله أبو صالح.
وقيل: مصفدين قد قرنت أيديهم إلى أعناقهم في الأغلال.
وقيل: قرنوا مع الشياطين؛ أي قرن كل واحد منهم إلى شيطانه؛ قاله يحيى بن سلام.
وقد مضى هذا في إبراهيم وقال عمرو بن كلثوم: فأبوا بالنهاب وبالسبايا ... وأبنا بالملوك مقرنينا دعوا هنالك ثبورا أي هلاكا؛ قاله الضحاك.
ابن عباس: ويلا.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أول من يقول إبليس وذلك أنه أول من يكسى حلة من النار / فتوضع على حاجبيه ويسحبها من خلفه وذريته من خلفه وهو يقول واثبوراه .
وانتصب على المصدر، أي ثبرنا ثبورا؛ قاله الزجاج.
وقال غيره: هو مفعول به.
قوله تعالى: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا فإن هلاككم أكثر من أن تدعوا مرة واحدة.
وقال: ثبورا لأنه مصدر يقع للقليل والكثير فلذلك لم يجمع؛ وهو كقولك: ضربته ضربا كثيرا، وقعد قعودا طويلا.
ونزلت الآيات في ابن خطل وأصحابه.
الآية: قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا الآية: لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ربك وعدا مسؤولا .
قوله تعالى: قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون إن قيل: كيف قال قل أذلك خير ولا خير في النار؛ فالجواب أن سيبويه حكى عن العرب: الشقاء أحب إليك أم السعادة، وقد علم أن السعادة أحب إليه.
وقيل: ليس هو من باب أفعل منك، وإنما هو كقولك: عنده خير.
قال النحاس: وهذا قول حسن؛ كما قال: فشركما لخير ... كما الفداء قيل: إنما قال ذلك لأن الجنة والنار قد دخلتا في باب المنازل؛ فقال ذلك لتفاوت ما بين المنزلتين.
وقيل: هو مردود على قوله: تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك الآية.
وقيل: هو مردود على قوله: و يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها الفرقان: .
وقيل: إنما قال ذلك على معنى علمكم واعتقادكم أيها الكفار؛ وذلك أنهم لما كانوا يعملون عمل أهل النار صاروا كأنهم يقولون إن في النار خيرا.
قوله تعالى: لهم فيها ما يشاءون أي من النعيم.
خالدين كان على ربك وعدا مسؤولا قال الكلبي: وعد الله المؤمنين الجنة جزاء على أعمالهم، فسألوه ذلك الوعد فقالوا: ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك آل عمران: .
وهو معنى قول ابن عباس.
وقيل: إن الملائكة تسأل لهم / الجنة؛ دليله قوله تعالى: بنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم غافر: الآية.
وهذا قول محمد بن كعب القرظي.
وقيل: معنى وعدا مسؤولا أي واجبا وإن لم يكن يسأل كالدين؛ حكي عن العرب: لأعطينك ألفا.
وقيل: وعدا مسؤولا يعني أنه واجب لك فتسأله.
وقال زيد بن أسلم: سألوا الله الجنة في الدنيا ورغبوا إليه بالدعاء، فأجابهم في الآخرة إلى ما سألوا وأعطاهم ما طلبوا.
وهذا يرجع إلى القول الأول.
الآية: ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل الآية: قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا الآية: فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا .
قوله تعالى: ويوم يحشرهم قرأ ابن محيصن وحميد وابن كثير وحفص ويعقوب وأبو عمرو في رواية الدوري: يحشرهم بالياء.
واختاره أبو عبيد وأبو حاتم؛ لقوله في أول الكلام: كان على ربك وفي آخره أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم .
الباقون بالنون على التعظيم.
ما يعبدون من دون الله من الملائكة والإنس والجن والمسيح وعزير؛ قاله مجاهد وابن جريج.
الضحاك وعكرمة: الأصنام.
فيقول قراءة العامة بالياء وهو اختيار أبي عبيد وأبي حاتم.
وقرأ ابن عامر وأبو حيوة بالنون على التعظيم.
أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل وهذا استفهام توبيخ للكفار.
قالوا سبحانك أي قال المعبودون من دون الله سبحانك؛ أي تنزيها لك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء فإن قيل: فإن كانت الأصنام التي تعبد تحشر فكيف تنطق وهي جماد؟ قيل له: ينطقها الله تعالى يوم القيامة كما ينطق الأيدي والأرجل.
وقرأ الحسن وأبو جعفر: أن نتخذ بضم النون وفتح الخاء على الفعل المجهول.
وقد تكلم في هذه القراءة النحويون؛ فقال أبو عمرو بن العلاء وعيسى بن عمر: / لا يجوز نتخذ .
وقال أبو عمرو: لو كانت نتخذ لحذفت من الثانية فقلت: أن نتخذ من دونك أولياء.
كذلك قال أبو عبيدة، لا يجوز نتخذ لأن الله تعالى ذكر من مرتين، ولو كان كما قرأ لقال: أن نتخذ من دونك أولياء.
وقيل: إن من الثانية صلة قال النحاس: ومثل أبي عمرو على جلالته ومحله يستحسن ما قال؛ لأنه جاء ببينة.
وشرج ما قال أنه يقال: ما اتخذت رجلا وليا؛ فيجوز أن يقع هذا للواحد بعينه؛ ثم يقال: ما اتخذت من رجل وليا فيكون نفيا عاما، وقولك وليا تابع لما قبله فلا يجوز أن تدخل فيه من لأنه لا فائدة في ذلك.
أولياء ولكن متعتهم وآباءهم أي في الدنيا بالصحة والغنى وطول العمر بعد موت الرسل صلوات الله عليهم.
حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا أي تركوا ذكرك فأشركوا بك بطرا وجهلا فعبدونا من غير أن أمرناهم بذلك.
وفي الذكر قولان: أحدهما: القرآن المنزل على الرسل؛ تركوا العمل به؛ قاله ابن زيد.
الثاني: الشكر على الإحسان إليهم والإنعام عليهم.
إنهم كانوا قوما بورا أي هلكى؛ قال ابن عباس.
مأخوذ من البوار وهو الهلاك.
وقال أبو الدرداء رضي الله عنه وقد أشرف على أهل حمص: يا أهل حمص هلم إلى أخ لكم ناصح، فلما اجتمعوا حوله قال: ما لكم لا تستحون تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تأكلون، وتأملون ما لا تدركون، إن من كان قبلكم بنوا مشيدا وجمعوا عبيدا، وأملوا بعيدا، فأصبح جمعهم بورا، وآمالهم غرورا، ومساكنهم قبورا.
فقوله: بورا أي هلكى.
وفي خبر آخر: فأصبحت منازلهم بورا؛ أي خالية لا شيء فيها.
وقال الحسن: بورا لا خير فيهم.
مأخوذ من بوار الأرض، وهو تعطيلها من الزرع فلا يكون فيها خير.
وقال شهر بن حوشب: البوار.
الفساد والكساد؛ مأخوذ من قولهم: بارت السلعة إذا كسدت كساد الفاسد؛ ومنه الحديث: نعوذ بالله من بوار الأم .
وهو اسم مصدر كالزور يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث.
قال ابن الزبعرى: يا رسول المليك إن لساني ... راتق ما فتقت إذ أنابور إذ أباري الشيطان في سنن الغ ... ي ومن مال ميله مثبور / وقال بعضهم: الواحد بائر والجمع بور.
كما يقال: عائذ وعوذ، وهائد وهود.
وقيل: بورا عميا عن الحق.
قوله تعالى: فقد كذبوكم بما تقولون أي يقول الله تعالى عند تبري المعبودين: فقد كذبوكم بما تقولون أي في قولكم إنهم آلهة.
فما تستطيعون يعني الآلهة صرف العذاب عنكم ولأنصركم.
وقيل: فما يستطيع هؤلاء الكفار لما كذبهم المعبودون صرفا للعذاب ولا نصرا من الله.
قال ابن زيد: المعنى فقد كذبكم أيها المؤمنون هؤلاء الكفار بما جاء به محمد؛ وعلى هذا فمعنى بما تقولون بما تقولون من الحق.
وقال أبو عبيد: المعنى؛ فما تقولون فيما يستطيعون لكم صرفا عن الحق الذي هداكم الله إليه، ولا نصرا لأنفسهم مما ينزل بهم من العذاب بتكذيبهم إياكم.
وقراءة العامة بما تقولون بالتاء على الخطاب.
وقد بينا معناه.
وحكى الفراء أنه يقرأ فقد كذبوكم مخففا، بما يقولون .
وكذا قرأ مجاهد والبزي بالياء، ويكون معنى يقولون بقولهم.
وقرأ أبو حيوة: بما يقولون بياء فما تستطيعون بتاء على الخطاب لمتخذي الشركاء.
ومن قرأ بالياء فالمعنى: فما يستطيع الشركاء.
ومن يظلم منكم قال ابن عباس: من يشرك منكم ثم مات عليه.
نذقه أي في الآخرة.
عذابا كبيرا أي شديدا؛ كقوله تعالى: ولتعلن علوا كبيرا الإسراء: أي شديدا.
الآية: وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا فيه مسائل: الأولى: قوله تعالى: وما أرسلنا قبلك من المرسلين نزلت جوابا للمشركين حيث قالوا: مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق الفرقان: .
وقال ابن عباس: لما عير المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفاقة وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام / الآية حزن النبي صلى الله عليه وسلم لذلك فنزلت تعزية له؛ فقال جبريل عليه السلام: السلام عليك يا رسول الله الله ربك يقرئك السلام ويقول لك وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق أي يبتغون المعايش في الدنيا.
قوله تعالى: إلا إنهم ليأكلون الطعام إذا دخلت اللام لم يكن في إن إلا الكسر، ولو لم تكن اللام ما جاز أيضا إلا الكسر؛ لأنها مستأنفة.
هذا قول جميع النحويين.
قال النحاس: إلا أن علي بن سليمان حكى لنا عن محمد بن يزيد قال: يجوز في إن هذه الفتح وإن كان بعدها اللام؛ وأحسبه وهما منه.
قال أبو إسحاق الزجاج: وفي الكلام حذف؛ والمعنى وما أرسلنا قبلك رسلا إلا إنهم ليأكلون الطعام، ثم حذف رسلا، لأن في قوله: من المرسلين ما يدل عليه.
فالموصوف محذوف عند الزجاج.
ولا يجوز عنده حذف الموصول وتبقية الصلة كما قال الفراء.
قال الفراء: والمحذوف من والمعنى إلا من إنهم ليأكلون الطعام.
وشبهه بقوله: وما منا إلا له مقام معلوم الصافات: ، وقوله وإن منكم إلا واردها مريم: أي ما منكم إلا من هو واردها.
وهذا قول الكسائي أيضا.
وتقول العرب: ما بعثت إليك من الناس إلا من إنه ليطيعك.
فقولك: إنه ليطيعك صلة من.
قال الزجاج: هذا خطأ؛ لأن من موصولة فلا يجوز حذفها.
وقال أهل المعاني: المعنى؛ وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا قيل إنهم ليأكلون؛ دليله قوله تعالى: ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك فصلت: .
وقال ابن الأنباري: كسرت إنهم بعد إلا للاستئناف بإضمار واو.
أي إلا وإنهم.
وذهبت فرقة إلى أن قوله: ليأكلون الطعام كناية عن الحدث.
قلت: وهذا بليغ في معناه، ومثله ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام المائدة: .
ويمشون في الأسواق قرأ الجمهور يمشون بفتح الياء وسكون الميم وتخفيف الشين.
وقرأ علي وابن عوف وابن مسعود بضم الياء وفتح الميم وشد الشين المفتوحة، بمعنى يدعون إلى المشي ويحملون عليه.
وقرأ أبو عبدالرحمن السلمي بضم الياء وفتح الميم وضم الشين المشددة، وهي بمعنى يمشون؛ قال الشاعر: / ومشى بأعطان المباءة وابتغى ... قلائص منها صعبة وركوب وقال كعب بن زهير: منه تظل سباع الجو ضامزة ... ولا تمشي بواديه الأراجيل بمعنى تمشي.
هذه الآية أصل في تناول الأسباب وطلب المعاش بالتجارة والصناعة وغير ذلك.
وقد مضى هذا المعنى في غير موضع، لكنا نذكر هنا من ذلك ما يكفي فنقول: قال لي بعض مشايخ هذا الزمان في كلام جرى: إن الأنبياء عليهم السلام إنما بعثوا ليسنوا الأسباب للضعفاء؛ فقلت مجيبا له: هذا قول لا يصدر إلا من الجهال والأغبياء، والرعاع السفهاء، أو من طاعن في الكتاب والسنة العلياء؛ وقد أخبر الله تعالى في كتابه عن أصفيائه ورسله وأنبيائه بالأسباب والاحتراف فقال وقوله الحق: وعلمناه صنعة لبوس لكم الأنبياء: .
وقال: وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق قال العلماء: أي يتجرون ويحترفون.
وقال عليه الصلاة والسلام: جعل رزقي تحت ظل رمحي وقال تعالى: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا الأنفال: وكان الصحابة رضي الله عنهم يتجرون ويحترفون وفي أموالهم يعملون، ومن خالفهم من الكفار يقاتلون؛ أتراهم ضعفاء بل هم كانوا والله الأقوياء، وبهم الخلف الصالح اقتدى، وطريقهم فيه الهدى والاهتداء.
قال: إنما تناولوها لأنهم أئمة الاقتداء، فتناولوها مباشرة في حق الضعفاء، فأما في حق أنفسهم فلا؛ وبيان ذلك أصحاب الصفة.
قلت: لوكان ذلك لوجب عليهم وعلى الرسول معهم البيان؛ كما ثبت في القرآن وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: وقال: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى البقرة: الآية.
وهذا من البيان والهدى.
وأما أصحاب الصفة فإنهم كانوا ضيف الإسلام / عند ضيق الحال، فكان عليه السلام إذا أتته صدقة خصهم بها، وإذا أتته هدية أكلها معهم، وكانوا مع هذا يحتطبون ويسوقون الماء إلى أبيات رسول صلى الله عليه وسلم.
كذا وصفهم البخاري وغيره.
ثم لما افتتح الله عليهم البلاد ومهد لهم المهاد تأمروا.
وبالأسباب أمروا.
ثم إن هذا القول يدل على ضعف النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه؛ لأنهم أيدوا بالملائكة وثبتوا بهم، فلو كانوا أقوياء ما احتاجوا إلى تأييد الملائكة وتأييدهم إذ ذلك سبب من أسباب النصر؛ نعوذ بالله من قول وإطلاق يؤول إلى هذا، بل القول بالأسباب والوسائط سنة الله وسنة رسوله، وهو الحق المبين، والطريق المستقيم الذي انعقد عليه إجماع المسلمين؛ وإلا كان يكون قوله الحق: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل الأنفال: الآية مقصورا على الضعفاء، وجميع الخطابات كذلك.
وفي التنزيل حيث خاطب موسى الكليم اضرب بعصاك البحر الشعراء: وقد كان قادرا على فلق البحر دون ضرب عصا.
وكذلك مريم عليها السلام هزي إليك بجذع النخلة مريم: وقد كان قادرا على سقوط الرطب دون هز ولا تعب؛ ومع هذا كله فلا ننكر أن يكون رجل يلطف به ويعان، أو تجاب دعوته، أو يكرم بكرامة في خاصة نفسه أو لأجل غيره، ولا تهد لذلك القواعد الكلية والأمور الجميلة.
هيهات هيهات لا يقال فقد قال الله تعالى: وفي السماء رزقكم وما توعدون الذاريات: فإنا نقول: صدق الله العظيم، وصدق رسوله الكريم، وأن الرزق هنا المطر بإجماع أهل التأويل؛ بدليل؛ قوله: وينزل لكم من السماء رزقا غافر: وقال: ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد ق: ولم يشاهد ينزل من السماء على الخلق أطباق الخبز ولا جفان اللحم، بل الأسباب أصل في وجود ذلك؛ ومعنى قوله عليه السلام: اطلبوا الرزق في خبايا الأرض أي بالحرث والحفر والغرس.
وقد يسمى الشيء بما يؤول إليه، وسمي المطر رزقا لأنه عنه يكون الرزق، وذلك مشهور في كلام العرب.
وقال عليه السلام: لأن يأخذ أحدكم حبله فيحتطب على ظهره خير له من أن يسأل أحدا أعطاه أو منعه وهذا فيما خرج من غير تعب من الحشيش والحطب.
ولو قدر رجل بالجبال منقطعا عن الناس لما كان له بد من الخروج إلى ما تخرجه الآكام وظهور الأعلام حتى يتناول من ذلك ما يعيش به؛ / وهو معنى قوله عليه السلام: لو أنكم كنتم توكلون على الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطير تغدو خماصا وتروج بطانا فغدوها ورواحها سبب؛ فالعجب العجب ممن يدعي التجريد والتوكل على التحقيق، ويقعد على ثنيات الطريق، ويدع الطريق المستقيم، والمنهج الواضح القويم.
ثبت في البخاري عن ابن عباس قال: كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون نحن المتوكلون، فإذا قدموا سألوا الناس؛ فأنزل الله تعالى وتزودوا البقرة: .
ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم أنهم خرجوا إلى أسفارهم بغير زاد، وكانوا المتوكلين حقا.
والتوكل اعتماد القلب على الرب في أن يلم شعثه ويجمع عليه أربه؛ ثم يتناول الأسباب بمجرد الأمر.
وهذا هو الحق.
سأل رجل الإمام أحمد بن حنبل فقال: إنى أريد الحج على قدم التوكل.
فقال: اخرج وحدك؛ فقال: لا، إلا مع الناس.
فقال له: أنت إذن متكل على أجربتهم.
وقد أتينا على هذا في كتاب قمع الحرص بالزهد والقناعة ورد ذل السؤال بالكسب والصناعة .
الرابعة خرج مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحب البلاد إلى الله مساجدها وأبغض البلاد إلى الله أسواقها .
وخرج البزار عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكونن إن استطعت أول من يدخل السوق ولا آخر من يخرج منها فإنها معركة الشيطان وبها ينصب رايته .
أخرجه أبو بكر البرقاني مسندا عن أبى محمد عبدالغني بن سعيد الحافظ من رواية عاصم عن أبي عثمان النهدي عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكن أول من يدخل السوق ولا آخر من يخرج منها فبها باض الشيطان وفرخ .
ففي هذه الأحاديث ما يدل على كراهة دخول الأسواق، لا سيما في هذه الأزمان التي يخالط فيها الرجال النسوان.
وهكذا قال علماؤنا لما كثر الباطل في الأسواق وظهرت فيها المناكر: كره دخولها لأرباب الفضل والمقتدى بهم في الدين تنزيها لهم عن البقاع التي يعصى الله فيها.
فحق على من ابتلاه الله بالسوق أن يخطر بباله أنه قد دخل محل الشيطان ومحل جنوده، وإنه إن أقام هناك هلك، ومن كانت هذه حاله اقتصر منه على قدر ضرورته، وتحرز من سوء عاقبته وبليته.
/ الخامسة تشبيه النبي صلى الله عليه وسلم السوق بالمعركة تشبيه حسن؛ وذلك أن المعركة موضع القتال، سمي بذلك لتعارك الأبطال فيه، ومصارعة بعضهم بعضا.
فشبه السوق وفعل الشيطان بها ونيله منهم مما يحملهم من المكر والخديعة، والتساهل في البيوع الفاسدة والكذب والأيمان الكاذبة، واختلاط الأصوات وغير ذلك بمعركة الحرب ومن يصرع فيها.
قال ابن العربي: أما أكل الطعام فضرورة الخلق لا عار ولا درك فيه، وأما الأسواق فسمعت مشيخة أهل العلم يقولون: لا يدخل إلا سوق الكتب والسلاح، وعندي أنه يدخل كل سوق للحاجة إليه ولا يأكل فيها؛ لأن ذلك إسقاط للمروءة وهدم للحشمة؛ ومن الأحاديث الموضوعة: الأكل في السوق دناءة .
قلت: ما ذكرته مشيخة أهل العلم فنعما هو؛ فإن ذلك خال عن النظر إلى النسوان ومخالطتهن؛ إذ ليس بذلك من حاجتهن.
وأما غيرهما من الأسواق، فمشحونة منهن، وقلة الحياء قد غلبت عليهن، حتى ترى المرأة في القيساريات وغيرهن قاعدة متبرجة بزينتها، وهذا من المنكر الفاشي في زماننا هذا.
نعوذ بالله من سخطه.
السابعة خرج أبو داود الطيالسي في مسنده حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير عن سالم عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال: من دخل سوقا من هذه الأسواق فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير كتب الله له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة وبنى له قصرا في الجنة خرجه الترمذي أيضا وزاد بعد: ومحا عنه ألف ألف سيئة : ورفع له ألف ألف درجة وبنى ل بيتا في الجنة .
وقال: هذا حديث غريب.
قال: ابن العربي: وهذا إذا لم يقصد في تلك البقعة سواه ليعمرها بالطاعة إذ عمرت بالمعصية، وليحليها بالذكر إذ عطلت بالغفلة، وليعلم الجهلة ويذكر الناسين.
/ قوله تعالى: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون أي إن الدنيا دار بلاء وامتحان، فأراد سبحانه أن يجعل بعض العبيد فتنة لبعض على العموم في جميع الناس مؤمن وكافر، فالصحيح فتنة للمريض، والغني فتنة للفقير، والفقير الصابر فتنة للغني.
ومعنى هذا أن كل واحد مختبر بصاحبه؛ فالغني ممتحن بالفقير، عليه أن يواسيه ولا يسخر منه.
والفقير ممتحن بالغني، عليه ألا يحسده ولا يأخذ منه إلا ما أعطاه، وأن يصبر كل واحد منهما على الحق؛ كما قال الضحاك في معنى أتصبرون : أي على الحق.
وأصحاب البلايا يقولون: لم لم نعاف؟ والأعمى يقول: لم لم أجعل كالبصير؟ وهكذا صاحب كل آفة.
والرسول المخصوص بكرامة النبوة فتنة لأشراف الناس من الكفار في عصره.
وكذلك العلماء وحكام العدل.
ألا ترى إلى قولهم لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف: .
فالفتنة أن يحسد المبتلى المعافى، ويحقر المعافى المبتلى.
والصبر: أن يحبس كلاهما نفسه، هذا عن البطر، وذاك عن الضجر.
أتصبرون محذوف الجواب، يعني أم لا تصبرون.
فيقتضي جوابا كما قال المزني، وقد أخرجته الفاقة فرأى خصيا في مراكب ومناكب، فخطر بباله شيء فسمع من يقرأ الآية: أتصبرون فقال: بلى ربنا نصبر ونحتسب.
وقد تلا ابن القاسم صاحب مالك هذه الآية حين رأى أشهب بن عبدالعزيز في مملكته عابرا عليه، ثم أجاب نفسه بقوله: سنصبر.
وعن أبي الدرداء أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ويل للعالم من الجاهل وويل للجاهل من العالم وويل للمالك من المملوك وويل للمملوك من المالك وويل للشديد من الضعيف وويل للضعيف من الشديد وويل للسلطان من الرعية وويل للرعية من السلطان وبعضهم لبعض فتنة وهو قوله: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون أسنده الثعلبي تغمده الله برحمته.
وقال مقاتل: نزلت في أبي جهل بن هشام والوليد بن المغيرة والعاص بن وائل، وعقبة بن أبي معيط وعتبة بن ربيعة والنضر بن الحرث حين رأوا أبا ذر وعبدالله بن مسعود، وعمارا وبلالا وصهيبا وعامر بن فهيرة، وسالما مولى أبي حذيفة ومهجعا مولى عمر بن الخطاب وجبرا مولى الحضرمي، وذويهم؛ فقالوا على سبيل الاستهزاء: أنسلم فنكون مثل هؤلاء؟ فأنزل الله تعالى يخاطب هؤلاء / المؤمنين: أتصبرون على ما ترون من هذه الحال الشديدة والفقر؛ فالتوقيف ب أتصبرون خاص للمؤمنين المحقين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
كأنه جعل إمهال الكفار والتوسعة عليهم فتنة للمؤمنين، أي اختبارا لهم.
ولما صبر المسلمون أنزل الله فيهم : إني جزيتهم اليوم بما صبروا المؤمنون: .
قوله تعالى: وكان ربك بصيرا أي بكل امرئ وبمن يصبر أو يجزع، ومن يؤمن ومن لا يؤمن، وبمن أدى ما عليه من الحق ومن لا يؤدي.
وقيل: أتصبرون أي اصبروا.
مثل فهل أنتم منتهون المائدة: أي انتهوا؛ فهو أمر للنبي صلى الله عليه وسلم بالصبر.
الآية: وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا .
الآية: يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا قوله تعالى: وقال الذين لا يرجون لقاءنا يريد لا يخافون البعث ولقاء الله، أي لا يؤمنون بذلك.
قال: إذا لسعته النحل لم يرج لسعتها ... وخالفها في بيت نوب عوامل وقيل: لا يرجون لا يبالون.
قال:

وهو مطمع : يقال : مض مكسورة مثلثة الآخر مبنية ومض منونة وفي الصحاح : مض بكسر الميم والضاد : كلمة تستعمل بمعنى لا وبقية الأوجه ذكرها الصاغاني وصاحب اللسان قال الجوهري : وهي مع ذلك مطمعة في الإجابة .
وفي المثل : إن في مض لمطمعا هكذا في نسخ الصحاح ووجد بخط أبي سهل لمقنعا .
وفي اللسان : وأصل ذلك أن يسأل الرجل الرجل الحاجة فيعوج شفتيه فكأنه يطمعه فيها .
وقال الفراء : مض كقول القائل يقولها بأضراسه فيقال : ما علمك أهلك من الكلام إلا مض ومض .
وبعضهم يقول : إلا مضا بوقوع الفعل عليها .
ويقال أيضا : ميضا كما سيأتي كما يقال بضا وبيضا وقد تقدما .
وقال ابن دريد : تقول العرب إذا أقر الرجل بحق عليه مض أي قد أقررت كلمة تقال عند الإقرار .
وقال أبو زيد : إذا سأل الرجل الرجل حاجة فقال المسئول : مض فكأنه قد ضمن قضاءها .
فيقول : إن في مض لمطمعا .
وقال ابن عباد : المض بالفتح : حجر في البئر العادية يتبع ذلك حتى يدرك فيه الماء قال : وربما كان لها مضان .
كما في العباب .
والمضة من الألبان : الحامضة كالبضة وهي من ألبان الإبل نقله ابن عباد .
ورجل مض الضرب : موجعه نقله ابن عباد .
والمضاض بالضم : الخالص والصاد لغة فيه .
يقال : فلان من مضاض القوم ومصاصهم أي خالصهم .
ومضاض بن عمرو الجرهمي معروف .
وفهيرة عامر بن الحارث بن مضاض هذا هي أم عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزبقياء بن عامر وهو ماء السماء .
والمضاض أيضا : شجر عن ابن الأعرابي .
والمضاض أيضا : الماء الذي لا يطاق ملوحة عن ابن الأعرابي قال : وضده في المياه القطيع وهو الصافي الزلال قال : وبه سمي الرجل .
قال : ومضض الرجل تمضيضا : شربه .
نقله الصاغاني .
والمضاض بالكسر : الحرقة .
قال رؤبة : من يتسخط فالإله راضي عنك ومن لم يرض في مضماض والمضماض : الخفيف السريع من الرجال .
قال أبو النجم : يتركن كل هوجل نغاض فردا وكل معض مضماض والمضماض : تحريك الماء في الفم كالمضمضة ويفتح في الكل .
وسئل الأصمعي عن قول رؤبة السابق : هل هو بالكسر أم بالفتح ؟ فقال : هذا مصدر الفتح والكسر جائز .
وقال بعض بني كلاب فيما روي : تماظ القوم وتماضوا إذا تلاحوا وعض بعضهم بعضا بألسنتهم وتلاحوا من الملاحاة هكذا في النسخ ومثله في العباب والتكملة وفي بعض الأصول .
تلاجوا بالجيم مشددة من اللج .
وكلاهما صحيحان .
والمضمضة : تحريك الماء في الفم وقد مضمض الماء في فيه : حركه وتمضمض به .
والمضمضة : غسل الإناء وغيره .
قال الأصمعي : مضمض إناءه إذا حركه .
وقال اللحياني : مضمضه إذا غسله وكذلك مضمض ثوبه إذا غسله والصاد لغة فيه وقد تقدم .
وتمضمض للوضوء : مضمض نقله الجوهري كذا وجد بخط أبي سهل على الصواب .
وفي بعض النسخ : مضمض للوضوء .
وتمضمض الكلب في أثره : هر .
ومما يستدرك عليه : قال أبو زيد : كثرت المضائض بين الناس وأنشد : وقد كثرت بين الأعم المضائض ومضمض النعاس في عينيه : دب وتمضمضت به العين .
وتمضمض النعاس في عينيه قال الركاض الدبيري : وصاحب نبهته لينهضا إذا الكرى في عينه تمضمضا ويقال : ما مضمضت عيني بنوم أي ما نمت قاله الجوهري وهو مجاز .
والمضماض : النوم .
ومضمض : نام نوما طويلا .
وفي الحديث : لهم كلب يتمضمض عراقيب الناس أي يمض .
والمضاض كسحاب : الاحتراق .
قال رؤبة : قد ذاق أكحالا من المضاض وككتان : المحرق .
قال العجاج : وبعد طول السفر المضاض والمضاض كغراب : وجع يصيب الإنسان في العين وغيرها مما يمض كذا نقله الصاغاني في العباب عن ابن الأعرابي وفي التكملة : هو المضماض .
والمضامض كعلابط : الأسد الذي يفتح فاه قال : مضامض ماض مصك مطحر وكوى بالصاد أيضا .
وأمضني هذا القول : بلغ مني المشقة .
ومضامض القوم ومصامصهم : خالصهم كذا في التكملة .
وماضه مضاضا إذا لاحاه ولاجه وكذلك : عاظه وماظه م ع ض معض من هذا الأمر كفرح يمعض معضا ومعضا : غضب وشق عليه وأوجعه .
نقله الجوهري والصاغاني .
وفي التهذيب : معض من شيء سمعه .
وأنشد الجوهري للراجز قلت : هو رؤبة .
قال الصاغاني وقد جمع بين اللغتين : وهي ترى ذا حاجة مؤتضا ذا معض لولا يرد المعضا وفي حديث ابن سيرين : تستأمر اليتيمة فإن معضت لم تنكح أي شق عليها وهو ماعض ومعض إشارة إلى ورود اللغتين .
وشاهد الأخير قول أبي النجم : يتركن كل هوجل نغاض فردا وكل معض مضماض وأمعضه إمعاضا ومعضه تمعيضا : أغضبه نقله الليث .
وقال ابن دريد : أمعضني هذا الأمر وهو لي ممعض إذا أمضك وشق عليك وقال رؤبة : وإن رأيت الخصم ذا اعتراض يشنق من لواذع الإمعاض فأنت يا ابن القاضيين قاضي معتزم على الطريق الماضي فامتعض منه .
وقال ثعلب : معض معضا : غضب .
وكلام العرب : امتعض .
أراد كلام العرب المشهور .
وقال عبد الله بن سبيع : لما قتل رستم بالقادسية بعث سعد رضي الله عنه إلى الناس خالد بن عرفطة وهو ابن أخته فامتعض الناس امتعاضا شديدا .
أي شق عليهم وعظم والإمعاض : الإحراق وقد أمعضه : أوجعه وأحرقه أو أنزل به المعض .
وقال أبو عمرو : المعاضة من النوق ونص أبي عمرو من الإبل : التي ترفع ذنبها عند نتاجها نقله الصاغاني وصاحب اللسان .
ومما يستدرك عليه : تمعضت الفرس .
هكذا جاء في حديث سراقة .
قال أبو موسى : هكذا روي في المعجم ولعله من معض من الأمر إذا شق عليه .
وقال ابن الأثير : ولو كان بالصاد المهملة وهو التواء الرجل لكان وجها .
قال ابن دريد : وبنو ماعض : قوم درجوا في الدهر الأول .
هكذا نقله الصاغاني .
قلت : وقد تقدم له في م ع ص مثل ذلك م ي ض ميض : أهمله الجوهري والمصنف وصاحب اللسان وقال الفراء : يقال : ما علمك أهلك من الكلام إلا مضا ميضا وبضا وبيضا أي التمطق .
وقال ابن عباد : إن في ميض لمطمعا وقد مر تفسيره .
هكذا أورده الصاغاني قي كتابيه فصل النون مع الضاد ن ب ض نبض الماء نبوضا : غار مثل نضب نضوبا كما في العباب .
أو نبض : سال مثل نضب كما في اللسان .
ونبض العرق ينبض نبضا ونبضانا محركة أي تحرك وضرب وقد يسمى العرق نفسه نبضا فيقولون : جس الطبيب نبضه والأفصح منبضه .
ونبض في قوسه : أصاتها والذي نص عليه أبو حنيفة : نبض في قوسه تنبيضا وأنبض إذا أصاتها وأنشد : لئن نصبت لي الروقين معترضا ... لأرمينك رميا غير تنبيض أي لا يكون نزعي تنبيضا وتنفيرا يعني : لا يكون توعدا بل إيقاعا .
والمصنف صحف قول أبي حنيفة فانظره وتأمل .
وكذلك قوله : أو حرك وترها لترن كأنبض فإن الذي نقله الجوهري وابن سيده والصاغاني والأزهري الاقتصار على أنبض قالوا : أنبضت القوس وأنبضت بالوتر إذا جذبته ثم أرسلته لترن .
وفي المثل : إنباض بغير توتير هذا نص الجوهري وفي المحكم والتهذيب : أنبض القوس مثل أنضبها : جذب وترها لتصوت وأنبض بالوتر إذا جذبه ثم أرسله ليرن وأنبض الوتر أيضا : إذا جذبه بغير سهم ثم أرسله عن يعقوب .
قال اللحياني : الإنباض : أن تمد الوتر ثم ترسله فتسمع صوتا .
وفي كتاب العين : الإنباض : أجود في ذكر الوتر والقوس كقول مهلهل : أنبضوا معجس القسي وأبرق ... نا كما توعد الفحول الفحولا وقال الشماخ يصف فرسا : إذا أنبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلى أوجعتها الجنائز وفي الجمهرة : أنبض الرجل بالوتر إذا أخذه بأطراف إصبعيه ثم أطلقه حتى يقع على عجس القوس فتسمع له صوتا وكذلك في العباب والأساس وكلام الكل مقارب لبعضه وليس فيه ذكر نبض بالقوس ولا نبض بالوتر ثلاثيا إنما هو أنبض وأنضب غير أن الليث جود الإنباض .
فتأمل ما في كلام المصنف من الخلاف الشديد لنصوص الأئمة .
وأما شيخنا رحمه الله تعالى فإنه أسقط هذا الفصل برمته ولم يذكر شيئا .
ونبض البرق : لمع لمعانا خفيا كنبض العرق .
وقولهم : ما به حبض ولا نبض بالتحريك فيهما أي : حراك نقله الجوهري هكذا ورواه الصاغاني أيضا بالفتح فيهما ونقل عن الأصمعي قال : النبض : التحرك ولا أعرف الحبض .
قلت : وقد تقدم في ح ب ض الحبض محركة : التحرك وقيل الصوت .
وقال ابن دريد : ما به حبض ولا نبض أي قوة وفي اللسان : ولم يستعمل متحرك الثاني إلا في الجحد .
وفي كلامه نوع قصور يظهر بالتأمل .
ومن المجاز : له فؤاد نبض ويحرك وككتف الثلاثة ذكرهن الصاغاني وزاد الزمخشري : له فؤاد نبيض كأمير أي شهم رواح .
قال الصاغاني : وينشد بالأوجه الثلاثة قول المسيب بن علس يصف ناقة : وإذا أطفت بها أطفت بكلكل ... نبض الفرائص مجفر الأضلاع ووضع يده على منبض القلب هو حيث تراه ينبض وحيث تجد همس نبضانه كما في الأساس والعباب .
والمنبض : كمنبر : المندفة وفي الصحاح : المندف مثل المحبض قال : وقال الخليل : قد جاء في بعض الشعر : المنابض : المنادف .
قلت : والمراد به قول الشاعر : لغام على الخيشوم بعد هبابه ... كمحلوج عطب طيرته المنابض وقال الليث : النابض : اسم الغضب صفة غالبة وهو مجاز يقال : نبض نابضه أي هاج غضبه .
ومما يستدرك عليه : نبضت الأمعاء تنبض : اضطربت وأنشد ابن الأعرابي : ثم بدت تنبض أحرادها ... إن متغناة وإن حاديه ووجع منبض .
والنثض : نتف الشعر عن كراع .
وأنبضته الحمى .
وتقول : رأيت ومضة برق كنبضة عرق .
وجس الطبيب منبضه ومنابضهم .
وأنبض النداف منبضته .
وفلان ما نبض له عرق عصبية إذا لم يتعصب وهو مجاز .
ويقال : ما دام لي عريق نابض لم أخذلك أي ما دمت حيا وهو مجاز .
وذكر الجوهري المثل إنباض من غير توتير ولم يذكر فيم يضرب قال الزمخشري : يضرب لمن ينتحل ما ليس عنده أداته .
ويقال أيضا : ما يعرف له منبض عسلة كقولهم : مضرب عسلة إذا لم يكن له أصل ولا قوم .
والمنابض : موضع في شعر المسيب بن علس وقيل للمتلمس : ألك السدير وبارق ... ومنابض ولك الخورنق والقصر من سنداد ذو الش ... رفات والنخل المنبق ن ت ض نتض الجلد نتوضا أهمله الجوهري وقال الليث : أي خرج به داء فأثار القوباء ثم تقشر طرائق بعضها فوق بعض ومثله في التهذيب .
وفي اللسان : خرج عليه داء كآثار القوباء وأخصر من ذلك عبارة ابن القطاع : نتض الجلد نتوضا : تقشر من داء كالقوباء .
وقال أبو زيد : من معاياة العرب قولهم : ظبي بذي تناتضة يقطع ردغة الماء بعنق وإرخاء قال : يسكنون الردغة في هذه الكلمة وحدها هكذا نقله صاحب اللسان والصاغاني إلا أنهم قالوا : ضأن بدل ظبي وهو نص أبي زيد هكذا ولم يضبطوا تناتضة ولم يعرفوا ما هو وهو كعلابطة كأنه اسم موضع وأما ردغة الماء فسيأتي ذكره في موضعه .
وقال الليث : أنتض العرجون وهو ضرب من الكمأة يتقشر من أعاليه ونص العين : وهو شيء طويل من الكمأة تنقشر أعاليه قال : وهو ينتض عن نفسه كما تنتض الكمأة الكمأة والسن السن إذا خرجت فرفعتها عن نفسها لم يجيء إلا هذا .
هكذا نص العين .
قال الجوهري : هذا صحيح ومسموع من العرب .
قال : ولم أجده لغير الليث .
وقال ابن القطاع : أنتض العرجون : تفتح .
ولو قال المصنف هكذا لكان اختصارا حسنا ؛ فإنه حاصل ما قاله الليث في عبارة طويلة ن ح ض النحض : اللحم نفسه قاله الليث أو النحض والنحضة : المكتنز منه كلحم الفخذ قاله الجوهري .
وأنشد الصاغاني للنابغة : مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد وفي الأساس : أطعمهم النحض وسقاهم المحض وهو اللحم المكتنز .
ويقال : اشو لنا هذه النحضة بهاء : القطعة الكبيرة منه قاله الليث وكل بضعة لحم لا عظم فيها : لفئة نحو النحضة والهبرة والوذرة ج نحوض ونحاض .
وأنشد الجوهري لعبيد بن الأبرص : ثم أبري نحاضها فتراها ... ضامرا بعد بدنها كالهلال وقد نحض ككرم نحاضة : كثر لحم بدنه .
وفي الصحاح : اكتنز لحمه فهو نحيض وهي نحيضة .
والمنحوض والنحيض : الذاهبا اللحم أو الكثيراه .
ضد وقال ابن السكيت : النحيض من الأضداد يكون الكثير اللحم ويكون القليل اللحم كأنه نحض كعني نحضا أي قل لحمه وقد نحضا نحاضة : كثر لحمهما .
وقال الأزهري : ونحاضتهما : كثرة لحمهما وهي منحوضة ونحيض .
ونحض كعني فهو منحوض : ذهب لحمه كانتحض بالضم .
ونحض كمنع ينحض نحوضا : نقص لحمه كانتحض بالضم .
وقال ابن دريد : رجل نحض : كثير اللحم ونحيض : قليل اللحم وانتحض الرجل على ما لم يسم فاعله أي ذهب لحمه .
ونحض اللحم كمنع وضرب ينحضه وينحضه نحضا : قشره فهو منحوض .
ومن المجاز : نحض فلانا إذا ألح عليه في سؤاله حتى يكون ذلك السؤال كنحض اللحم عن العظم .
وفي الأساس : نحضه إذا نهكه بالسؤال .
ومن المجاز : نحض السنان وكذا النصل إذا رققه وأرهفه وأحده على المسن فهو نحيض ومنحوض كأنك لما رققته أخذت نحضه قال أبو سهم أسامة بن الحارث الهذلي يصف حمارا : وشقوا بمنحوض القطاع فؤاده ... لهم قترات قد بنين محاتد وفي الصحاح : قال امرؤ القيس يصف الجنب قال ابن بري : صوابه يصف الخد وصدره : يباري شباة الرمح خد مذلق ... كصفح السنان الصلبي النحيض ونحض العظم نحوضا : أخذ لحمه كانتحضه وفي الصحاح : نحضت ما على العظم من اللحم وانتحضته أي اعترقته .
ومما يستدرك عليه : المناحضة : المماحكة واللوم كما في التكملة .
وفي الأساس : ناحضته : ماحكته ولاحيته وهو مجاز .
ونقل ابن بري عن أبي زيد : نحض الرجل : سأله ولامه وأنشد لسلامة بن عبادة الجعدي : أعطى بلا من ولا تقارض ولا سؤال مع نحض الناحض ونحض الشيء نحوضا : قلمه عن ابن القطاع .
ونحضه الدهر : أضر به وهو مجاز ن ض ض نض الماء من العين ينض نضا ونضيضا : نبع أو سال كبض أو سال قليلا قليلا كما في الصحاح أو خرج رشحا كما يخرج من حجر .
وبئر نضوض إذا كان ماؤها يخرج كذلك .
ونض العود ينض نضيضا : غلى أقصاه بعد أن أوقد أدناه عن ابن عباد .
ونضت القربة من شدة الملء تنض نضيضا : انشقت وخرج منها الماء ومنه الحديث : فالمزادة تكاد تنض من الملء .
والنضيض : الماء القليل ج : نضائض هكذا في النسخ وهو غلط والصواب : نضاض بالكسر كما في الصحاح والعباب واللسان .
والنضيضة بها : المطر القليل رواه الجوهري عن أبي عمرو وقيل : هو المطر الضعيف وقيل : هي السحابة الضعيفة وقيل : هي التي تنض بالماء : تسيل ج : أنضة ونضائض وأنشد الفراء : وأخوت نجوم الأخذ إلا أنضة ... أنضة محل ليس قاطرها يثري أي ليس يبل الثرى .
وقال الأسدي كما في الصحاح وقيل : هو لأبي محمد الفقعسي : يا جمل أسقاك البريق الوامض والديم الغادية النضائض في كل عام قطره نضائض ويروى : في كل يوم رواه أبو زياد الكلابي في نوادره لأبي شبل الكلابي وهو لأبي محمد كما في العباب .
والنضيضة من الرياح : الريح التي تنض بالماء فيسيل أو هي الضعيفة نقله أبو عبيد .
وقال ابن عباد : جاءوا بأقصى نضيضهم ونضيضتهم أي جماعتهم كما في العباب .
وإبل وفي الصحاح : يقال : لقد تركت الإبل الماء وهي ذات نضيضة وذات نضائض أي ذات عطش لو ترو .
ورجل نضيض اللحم قليله وكذلك نضه ونضاضه ونضاضة الماء وغيره بالضم : بقيته وآخره جمعه : نضائض ونضاض وهو مجاز .
والنضاضة من ولد الرجل : آخرهم وهو مجاز .
وقال أبو زيد : هو نضاضة ولد أبويه للمذكر والمؤنث والتثنية والجمع مثل العجزة والكبرة .
ونضاضهم بالضم أيضا : خالصهم وكذلك مضاضهم ومصاصهم .
وأمر ناض : ممكن وقد نض ينض نضيضا إذا أمكن وتيسر .
ومن المجاز : هو يستنض معروفا أي يستقطره وقيل يستخرجه وقيل : يستنجزه .
وقال رؤبة يخاطب امرأته : إن كان خير منك مستنضا فاقني فشر القول ما أمضا والاسم : النضاض بالكسر قال : تمتاح دلوي مطرب النضاض ولا الجدى من متعب حباض وقول الراجز : تسمع للرضف بها نضائضا النضائض : صوت الشواء على الرضف .
قال ابن سيده : وأراه للواحد كالخشارم ويجوز أن يكون الواحدة نضيضة ويعنى بصوت الشواء أصوات الشواء وإليه مال الجوهري .
وحية نضناضة ونضناض : لا تستقر في مكان لشرتها ونشاطها .
أو هي التي إذا نهشت قتلت من ساعتها أو هي التي أخرجت لسانها تنضنضه أي تحركه والصاد في المعنى الأخير لغة قال رؤبة : كم جاوزت من حية نضناض وأسد في غيله قضقاض وقال الراعي يصف صائدا في ناموسه : تبيت الحية النضناض منه مكان الحب يستمع السرارا قال ابن جني : أخبرني أبو علي يرفعه إلى الأصمعي قال : حدثنا وفي الصحاح : قال وفي العباب : زعم عيسى بن عمر سألت ذا الرمة عن النضناض فلم يزدني أن حرك لسانه في فيه كما في الصحاح وفي العباب : قال لذي الرمة : ما الحية النضناض ؟ فأخرج لسانه يحركه في فيه وأومأ إليه به .
ونص ابن جني : فأخرج لسانه فحركه .
وفي اللسان : نضنض لسانه : حركه الضاد فيه أصل وليست بدلا من صاد نصنصه كما زعم قوم لأنهما ليستا أختين فتبدل إحداهما من صاحبتها .
وفي الحديث عن أبي بكر أنه دخل عليه وهو ينضنض لسانه أي يحركه ويروى بالصاد وقد تقدم .
وقال ابن الأعرابي : النض : الإظهار .
والنض : مكروه الأمر يقال : أصابني نض من أمر فلان .
ومن المجاز : أعطاه من نض ماله أي صامته وهو الدرهم والدينار كالناض فيهما .
قال الأصمعي : وهي لغة أهل الحجاز قال : أو إنما يسمى ناضا إذا تحول عينا بعد أن كان متاعا لأنه يقال : ما نض بيدي منه شيء وفي حديث عمر رضي الله عنه : كان يأخذ الزكاة من ناض المال وهو ما كان ذهبا أو فضة عينا أو ورقا .
ووصف رجل بكثرة المال فقيل : أكثر الناس ناضا .
والنض : تحريك الطائر جناحيه ليطير .
وأنض الحاجة إنضاضا أنجزهاوأنض الراعي السخال : سقاها نضيضا من اللبن أي قليلا منه .
واستنض حقه من فلان : استنجزه وأخذ منه الشيء بعد الشيء أو استخرجه شيئا بعد شيء .
ونضنض الرجل : كثر ناضه وهو ما ظهر وحصل من ماله .
ونضنض فلانا : حركه وأقلقه عن ابن الأعرابي قال : ومنه الحية النضناض وهو القلق الذي لا يثبت في مكانه لشره ونشاطه .
وتنضضت منه حقي : استنظفته أي استوفيته شيئا بعد شيء .
وتنضضت الحاجة : تنجزتها .
وتنضضت فلانا : استحثثته .
نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : النضض محركة : الحسى وهو ماء على رمل دونه إلى أسفل أرض صلبة فكلما نض منه شيء أي رشح واجتمع أخذ .
واستنض الثماد من الماء : تتبعها وتبرضها .
ونض إليه من معروفه شيء ينض نضا ونضيضا : سال .
وأكثر ما يستعمل في الجحد .
وهي النضاضة ويقال : نض من معروفك نضاضة وهو القليل منه .
وقال أبو سعيد : عليهم نضائض من أموالهم وبضائض واحدها نضيضة وبضيضة .
وقال الأصمعي : نض له بشيء وبض له بشيء وهو المعروف القليل .
ونضاضة الشيء بالضم : ما نض منه في يدك والنض : الحاصل يقال : خذ ما نض لك من غريمك أي تيسر وحصل .
واستنض منه شيئا : حركه وأقلقه عن ابن الأعرابي .
ونضنض البعير ثفناته : حركها وباشر بها الأرض قال حميد بن ثور الهلالي : ونضنض في صم الحصى نغناته ورام بسلمى أمره ثم صمما ويقال بالصاد وقد تقدم والنضنضة : صوت الحية عن ابن عباد ومنه الحية النضناض أي المصوتة .
ورجل نضناض اللحم ونضه : قليله ن ع ض النعض بالضم : شجر بالحجاز كما في الصحاح وقال الأزهري : هو من العضاه شائك .
قال الجوهري والدينوري : يستاك به وقال الأخير : لم يبلغني له حلية الواحدة نعضة .
وقال أبو زيد والأصمعي : هو معروف .
وفي الصحاح : قال الراجز : من اللواتي يقتضبن النعضا قلت : الرجز لرؤبة يذكر شبابه والرواية : خدن اللواتي وصدره : في سلوة عشنا بذاك أبضا أي يقتطعنه ليستكن به .
ويدبغ بلحائه مأخوذ من قول ابن عباد : هو شجرة خضراء ليس لها ورق وإنما هي قضبان يدبغ بلحائها ولا تنبت إلا بالحجاز .
وفي التهذيب : قال ابن دريد : يقال : ما نعضت منه شيئا كمنعت أي ما أصبت .
قال الأزهري : ولا أحقه ولا أدري ما صحته .
قال الصاغاني : لم أجد في الجمهرة ما ذكر عنه الأزهري .
ولعله وجده في كتاب آخر له ن غ ض نغض الشيء كالرأس والثنية وغيرهما كنصر وضرب الأخير عن الكسائي : نغضا ونغوضا ونغضانا ونغضا محركتين أي تحرك واضطرب في ارتجاف كأنغض وتنغض .
ونغض رأسه أيضا إذا حرك يتعدى ولا يتعدى حكاه الأخفش .
وكل حركة في ارتجاف : نغض قال : سألت هل وصل فقالت مض وحركت لي رأسها بالنغض كأنغض يقال : أنغضه إذا حركه كالمتعجب من الشيء ومنه قوله تعالى فسينغضون إليك رؤوسهم أي يحركونها على سبيل الهزء .
وقال أبو الهيثم : يقال للرجل إذا حدث بشيء فحرك رأسه إنكارا له : قد أنغض رأسه .
وفي الحديث : فأخذ ينغض رأسه وكأنه يستفهم ما يقال أي يحركه ويميل إليه .
ونغض الشيء : كثر وكثف ومنه : غيم ناغض ونغاض ككتان أي كثيف متحرك بعضه في أثر بعض متحير لا يسير .
قال ذلك الليث وحكاه عنه الأزهري والجوهري وهو مجاز وأنشد لرؤبة : أرق عينيك عن الغماض برق سرى في عارض نغاض قال الصاغاني : والرواية : نهاض لا غير وأما الشاهد ففي مشطور آخر له من هذه الأرجوزة يصف الفتنة : تبرق برق العارض النغاض وقال ابن فارس : نغض الغيم إذا سار .
وفي الحديث وصف علي رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كان النبي صلى الله عليه وسلم نغاض البطن فقال له عمر رضي الله عنه : ما نغاض البطن ؟ فقال : أي معكنه .
وكان عكنه أحسن من سبائك الذهب والفضة .
ولما كان في العكن نهوض ونتوء عن مستوى البطن قيل للمعكن : نغاض البطن ويحتمل أن يبني فعالا من الغضون وهي المكاسر في البطن المعكن على القلب .
ونغض بالفتح ويكسر : اسم للظليم معرفة لأنه اسم للنوع كأسامة قال العجاج يصفه :

وفيه ركب الأمير تنم نائب الشام في موكب جليل بدمشق، وركب معه الأميران جلبان وأقبغا اللكالش.
وفيه كتب الأمير تنم إلى النواب يدعوهم إلى موافقته، فلم يجبه نائب حلب، ولا نائب حماة.
وفي ثالثه: استقر شهاب الدين أحمد الطرخاني والي مصر، وصرف علم الدين سليمان الشهرزوري.
وفي سادسه: استقر بهاء الدين أرسلان والي العرب المعزول من ولاية القاهرة في نيابة الوجه البحري.
وعزل علاء الدين علي بن مسافر.
وقبص على الوزير بدر الدين محمد بن الطوخي، وعلى ابنه سليمان، وسلما إلى الشريف شاد الدواوين فضربهما، وعصر الوزير على مائة ألف درهم، تأخرت للأمير الكبير أيتمش في أيام مباشرته، من ثمن اللحم المرتب له على الدولة، فأوردا ثلاثة وثمانين ألفا، وضمنهما شرف الدين محمد بن الدماميني، والمهتار عبد الرحمن في مبلغ سبعة عشر ألفا، وأفرج عنهما، فهربا، وغرما ذلك من مالهما.
وفيه استقر علاء الدين طيبغا الزيني في ولاية الفيوم على عادته، وعزل أقبغا المزوق.
وفيه قبض الأمير تنم نائب الشام على الأمير شهاب الدين أحمد بن خاص ترك شاد الدواوين، وأخذ جميع ما جمعه من الأغنام والأموال، وفوض أمر أستادارية الشام إلى الأمير علاء الدين الطبلاوي.
وفي خامس عشره: أعيد شمس الدين محمد الشاذلي إلى حسبة مصر، وصرف نور الدين على البكري.
وفي خامس عشرينه: أحضرت جثة الأمير كمشبغا الحموي من الإسكندرية إلى تربته خارج باب المحروق.
وفي هذا الشهر: تحركت الأسعار بالقاهرة.
وذلك أن الظاهر لما مات كان أعلى سعر: القمح كل إردب بخمسة وعشرين مما دونها، والشعير كل أردب من خمسة عشر درهما إلى ما دون ذلك، فأصبح في يوم السبت التالي لدفن الملك الظاهر كل إردب من القمح بأربعين درهما من غير سبب.
ودام ذلك حتى بلغت زيادة النيل في نصف المحرم من هذا العام وهو سابع عشر توت ثمانية أصابع من تسعة عشر ذراعا، وهبط عقيب ذلك أصابع.
فلما انقضي شهر توت انحط الماء، وتزايد السعر من أربعين درهما الإردب القمح حتى بلغ ستين درهما.
وبلغ الأردب من الشعير والفول إلى خمسة وثلاثين، بعد خمسة وعشرين، والحملة من الدقيق وهي زنة ثلاثمائة رطل بالمصري مائة درهم، والخبز أربعة أرطال بدرهم.
وارتفع سعر غالب المأكولات.
وفي آخره أبيع الرغيف بثمن درهم، زنته سبع أواقي.
وفيه أيضا: تزايد الاختلاف بين الأمراء والخاصكية، وكثر نفور الخاصكية من الأمير أيتمش، وظنوا به وبالأمراء أنهم قد مالوا إلى نائب الشام.
واتفقوا معه على إفناء المماليك بالقتل والنفي، فتخيل الأمراء منهم، واشتدت الوحشة بين الطائفتين.
وتعين من الخاصكية سودون طاز، وسودون بن زاده، وجركس المصارع، ووافقوا الأمير يشبك، فصاروا في عصبة قوية وشوكة شديدة وشرع كل من الأمراء والخاصكية في التدبير، والعمل على الآخر.
وأما أمر الأمير تنم نائب الشام فإنه لما عاد إليه مملوك سونج بغا من مصر، في ثالث عشر المحرم، ومعه مرسوم شريف بتفويض أمور البلاد الشامية إليه، وأن يطلق من شاء من الأمراء المحبوسين.
أطلق الأمير جلبان من قلعة دمشق في ليلة الجمعة رابع عشرينه، وأطلق الأمير أزدمر أخا أينال، ومحمد بن أينال من طرابلس، واحضرهما إلى دمشق.
وبعث إلى نواب البلاد يدعوهم إلى القيام معه، فأجابه يونس الرماح نائب طرابلس وألطبغا العثماني نائب صفد، وأقبغا الأطروش نائب حلب.
وامتنع من إجابته الأمير دمرداش المحمدي نائب حماة.
وبعث تنم إلى نائب طرابلس أن يجهز شينيا إلى ثغر دمياط ليحمل فيه الأمير نوروز الحافظي وغيره من الأمراء المسجونين.
فبادر ناصر الدين محمد بن بهادر المؤمني، فتسلم برج الأمير الكبير أيتمش بطرابلس، وركب البحر إلى دمياط، وقدم إلى قلعة الجبل، وأخبر بذلك.
فكتب على يده عدة كتب ملطفات إلى الأمير قرمش حاجب طرابلس، وغيره من القضاة والأعيان، بأن قرمش الحاجب يثب على يونس الرماح، نائب طرابلس ويقتله، ويلي مكانه، فسار بذلك.
واتفق أن يونس الرماح قبض على قرمش الحاجب وقتله، قبل وصول ابن بهادر.
واستدعي نائب الشام بالأمير علاء الدين على بن الطبلاوي، وأقامه متحدثا في أمور الدولة، كما كان بديار مصر، وسلم إليه شهاب الدين أحمد بن خاص ترك شاد الدواوين في ثامن صفر هذا، فأخذ منه ما جمعه من الأموال السلطانية.
ثم إنه حلف الأمراء في ثاني عشره على أن يكونوا معه، وتأهب للمسير إلى حلب، وأخذ ابن الطبلاوي في طلب أرباب الأموال بدمشق، وطرح عليهم السكر الحاصل من الأغوار، فضر الناس كلهم، بحيث أنه طرح ذلك على الفقهاء ونقباء القضاة وأهل الغوطة.
فتنكرت القلوب على النائب بهذا السبب، وكثر الدعاء عليه.
وأظهر الأمير جنتمر نائب حمص الخلاف على تنم.
وقدم البريد من حلب إلى قلعه الجبل في حادي عشرينه أن نائب حلب ونائب حماة، ونائب حمص، باقون على الطاعة، وان تنم نائب دمشق خرج عن الطاعة، وأطلق من السجن الأمير جلبان، والأمير أقبغا اللكاش، والأمير أحمد بن يلبغا والأمير أزدمر أخا إينال، والجبغا الجمالي، وخضر الكريمي، فتحقق أهل الدولة حينئذ صحة ما كان يشاع من عصيان تنم، وصرح الخاصكية بأن الأمير أيتمش قد وافقه على ذلك في الباطن، وتحرزوا منه.
وفي يوم الأربعاء ثامن عشرينه: كسفت الشمس، قبل العصر.
شهر ربيع الأول، أوله السبت: فيه وجه الأمير تنم نائب الشام عسكرا إلى غزة مع الأمير آقبغا اللكاش.
وفي ثالثه: أخرج عسكرا إلى حلب مع الأمير جلبان.
وفيه قبض على بتخاص، وسجن بقلعة دمشق.
وفي يوم الخميس سادسه: استدعي الملك الناصر فرج بالأمير الكبير أيتمش إلى القصر، وقال له: يا عم، أنا قد أدركت، وأريد أن أترشد.
وكان هذا قد بيته معه الأمير يشبك، والأمير سودون طاز، فيمن معهما من الخاصكية، ليستبد السلطان، ويحصل لهم الغرض في أيتمش والأمراء، ويمتنع أيتمش من تصرف السلطان، فينفتح لهم باب إلى القتال، ومحاربة أيتمش والأمراء.
فأجاب أيتمش السلطان بالسمع والطاعة، واتفق مع الأمراء والخاصكية على ترشيد السلطان، وأن يمتثل سائر ما يرسم به.
واستدعي في الحال الخليفة، وشيخ الإسلام سراج الدين البلقيني، وقضاة القضاة وقضاة العساكر، ومفتو دار العدل، وكاتب السر، وناظر الجيش، وغيره ممن عادته حضور المجالس السلطانية.
وادعي القاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب ناظر الجيش والخاص على الأمير أيتمش بأن السلطان قد بلغ راشدا.
وأشهد عدة من الأمراء الخاصكية بذلك، فحكم القضاة برشد السلطان، وخلع على الخليفة وشيخ الإسلام، وقضاة القضاة، ومن حضر من بقية القضاة والفقهاء، وعلى الأمير أيتمش.
ونزل أيتمش إلى داره التي كان يسكنها في الأيام الظاهرية ونقل سائر ما كان له بالإصطبل السلطاني وللحال دقت البشائر، ونودي في القاهرة ومصر بالزينة والدعاء للسلطان، فزينتا.
وفي هذا اليوم: عمل السلطان المولد النبوي على عادة أبيه، وحضر معه الأمراء والقضاة ومن عادته الحضور.
وفيه خرج الأمير تنم نائب دمشق منها إلى نحو حلب.
وعمل نائب الغيبة الأمير أزدمر أخا أينال.
وافترق من يومئذ العسكر فريقان، فرقة مع أيتمش وفرقة مع يشبك.
وانقطع يشبك بداره، وأظهر أنه مريض، فتخيل أيتمش ومن معه من الأمراء وظنوا أنها من يشبك حيلة، حتى إذا دخلوا لعيادته قبض عليهم، فلزم كل منهم داره، واستعد.
وأخلد أيتمش إلى العجز، وأعرض عن إعمال الرأي والتدبير.
وكان قد تبين منذ مات الظاهر عجزه وعدم أهليته للقيام بالأمر.
فلما كان ليلة الاثنين عاشره: أشيع من العصر ركوب العساكر للقتال، وماج الناس، وكثرت حركاتهم، فلم يدخل الليل حتى لبس أيتمش.
ممن معه آلة الحرب.
وملك أيتمش الصوة تجاه باب القلعة، وأصعد عدة من المقاتلة إلى عمارة الأشرف تجاه الطبلخاناه، ليرموا على من فيها ومن يقف على باب القلعة.
و لم يخرج يشبك من بيته.
وأخذ الأمير فارس حاجب الحجاب رأس الشارع الملاصق لباب مدرسة السلطان حسن، ليقاتل من يخرج من باب السلسلة.
وأخذ الأمير تغري بردي أمير سلاح، والأمير أرغون أمير مجلس رأس سويقة منعم تجاه القصر.
وركب الأمير يشبك الخازندار، والأمير بيبرس الدوادار إلى القلعة.
ودقت بها الكوسات الحربية.
ولبست المماليك السلطانية.
ولحق بهم من الأمراء سودون طاز وسودون المارديني، ويلبغا الناصري، وبكتمر الركني، وأينال باي بن قجماس، ودقماق المجدي نائب ملطية.
ووقعت الحروب بين الفريقين من وقت العشاء الآخرة إلى السحر.
وقد نزل السلطان من القصر إلى الإصطبل، فاشتد قتال المماليك السلطانية، وثبت لهم الأمير فارس، وكاد يهزمهم لولا ما كادوه من أخذ مدرسة السلطان حسن، ورميه من أعلاها إلى أن هزموه، وأحاطوا بداره، وهزموا تعري بردى وأرغون شاه، بعدما أبلى تغري بردى بلاءا كثيرا، وأحاطوا بدورهما، فصار الجميع إلى أيتمش.
وقد امتدت الأيدي إلى دورهم فنهبوا ما فيها، فنادي أيتمش بالقاهرة وظواهرها: من قبض مملوكا جركسيا من المماليك السلطانية، وأحضره إلى الأمير الكبير أيتمش يأخذ عرية فحنقوا من ذلك، وفارقه من كان معه من الجراكسة، وصاروا إلى جهة السلطان، ومالوا بأجمعهم على أيتمش، فإنهزم.
ممن بقي معه وقت الظهر من يوم الاثنين يريدون جهة الشام، وانهزم معه من الأمراء الألوف أرغون شاه أمير مجلس، وتغري بردي أمير سلاح، وفارس حاجب الحجاب ويعقوب شاه الحاجب.
ومن الطلخاناه ألطنبغا شادي، وشادي خجا العثماني، وتغري بردى الجلباني وبكتمر.
جلق الناصري، وتنكر بغا الحططي، وأقبغا المحمودي الأشقر، وعيسي فلان وإلى القاهرة.
ومن أمراء العشرينات أسندمر الأسعردي، ومنكلي بغا العثماني، ويلبغا الظريف من خجا علي.
ومن أمراء العشرات خضر بن عمر ابن بكتمر الساقي، وخليل بن قرطاي شاد العمائر، وعلى بن بلاط الفخري، وبيرم العلاي، وأسنبغا المحمودي، ومحمد بن يونس النوروزي، وألجي بغا السلطاني، وتمان تمر الأشقتمري، وتغري بردى البيدمري، وأرغون السيفي، ويلبغا البلشون المحمودي، وباي خجا الحسني، وأحمد بن أرغون شاه الأشرفي، ومقبل أمير حاجب، وناصر الدين محمد ابن علاء الدين على بن كلفت نقيب الجيش، وخايربك بن حسن شاه، وجوبان العثماني، وكزل العلاي، ويدي شاه العثماني، وكمشبغا الجمالي، وألطنبغا الخليلي، وألطنبغا الحسني، في تتمة نحو الألف.
فمروا بالخيول السلطانية في ناحية سرياقوس، فأخذوا من جيادها نحو المائة، وساروا إلى دمشق.
وتجمع من المفسدين خلائق، ونهبوا مدرسة أيتمش، وحفروا قبر ولده الذي بها، وأحرقوا الربع المجاور لها من خارج باب الوزير، فلم يعمر بعد ذلك.
ونهبوا جامع أقسنقر، واستهانوا بحرمة المصاحف.
ونهبوا مدرسة السلطان حسن، وأتلفوا عدة من مساكن المنهزمين، وكسروا حبس الديلم وحبس الرحبة، وأخرجوا المسجونين.
وقتل في هذه الواقعة من الأمراء قجماس المحمدي شاد السلاح خاناه من أمراء العشرات، وقرابغا الأسنبغاوي، وينتمر المحمدي من الأمراء الألوف.
واختفي ممن كان معه مقبل الرومي الطويل أمير جاندار، وكمشبغا الخضري فندب السلطان في طلب المنهزمين بكتمر الركني ويلبغا الناصري، وأقبغا الطرنطاي من أمراء الألوف، وأسنبغا الدوادار من الطبلخاناه، وباشا باي بن باكي، وصوماي الحسني من العشرات، في خمسمائة من المماليك السلطانية، فلم يدركوهم، وعادوا.
وفي حادي عشره: استقر قرابغا مغرق في ولاية القاهرة، عوضا عن عيسي فلان، فنودي بين يديه أن من أحضر أميرا من أصحاب أيتمش أخذ ألف دينار.
وفي ثاني عشره: استقر في ولاية القاهرة بلبان من المماليك السلطانية، عوضا عن مغرق، فإنه مات من جراحة كانت به، ونزل بالخلعة إلى القاهرة، فمر من باب زويلة يريد باب الفتوح، وعبر راكبا من باب الجامع الحاكمي، وهو ينادي قدامه، فإذا بالأمير شهاب الدين أحمد بن عمر بن الزين قد جاء إلى نحو باب النصر وهو ينادي بين يديه أيضا.
فلما التقيا وافي الطواشي شاهين الحسني، ومعه خلعة ألبسها لابن الزين، فبطل أمر بلبان، وتصرف ابن الزين في أمور الولاية، ونودي بالكف عن النهب، وهدد من ظفر به من النهابة، فسكن الحال.
وفي ثالث عشره: خلع على أسندمر العمري بنقابة الجيش، وعلى ناصر الدين محمد ابن ليلي بولاية مصر، وعزل الشهاب أحمد الطرخاني.
وفي رابع عشره: قبض على الأمير مقبل الرومي أمير جاندار من منزله، ونهب ما وجد له.
وأما تنم فإنه وجه الأمير آقبغا اللكاش في عدة من الأمراء والعساكر إلى غزة فساروا من دمشق في أوله، وتبعتهم أطلاب أمراء دمشق.
وخرجوا منها في ثالثه، وعليهم الأمير جلبان، ومعه الأمير شهاب الدين أحمد بن الشيخ علي، وطيفور حاجب الحجاب بدمشق، ويلبغا الأشقتمري، وصرق الظاهري مساروا إلى حلب.
وقبص الأمير تنم على الأمير بتخاص، وموسي التركاني، وحبسهما بقلعة دمشق، من أجل أنه اتهمهما بالميل مع أهل مصر.
ثم خرج تنم من دمشق فيمن بقي معه في سادسه، يريد حلب، وجعل الأمير أزدمر أخا إينال نائب الغيبة، فوصل إلى حمص واستولي عليها، وأقام فيها من يثق به.
وتوجه إلى حماة.
ووافاه يونس الرماح نائب طرابلس، ومعه عسكر طرابلس، فامتنع دمرداش المحمدي نائب حماة وقاتل تنم قتالا شديدا، وقتل من أصحابه نحو الأربعة، و لم يقدر عليه تنم فأتاه الخبر على حماة بقيام أهل طرابلس.
وذلك أنه لما قرب محمد بن بهادر المؤمني من طرابلس بعث.
كلا معه من الملطفات لأربابها، فوصلت إليهم قبل قدومه.
ثم وصل.
ممن معه في البحر، فظنه نائب الغيبة من الفرنج، فخرج إليه في نحو ثلاثمائة فارس من أجناد طرابلس فتبين له أنه من المسلمين، فقاتلهم على ساحل البحر حتى هزمهم إلى برج أيتمش، فأصبح الذين أتتهم الملطفات، نادوا في العامة بجهاد نائب الغيبة، نصرة لابن بهادر.
وأفتاهم فقهاء البلد بذلك.
ونهبت دار نائب الغيبة، وخطب خطيب البلد بذلك فتسرعت العامة إلى النهب، فانهزم نائب الغيبة إلى حماة، وأعلم الأمير تنم بذلك فبعث بالأمير صرق على عسكر إلى طرابلس، فقاتله أهلها قتالا شديدا مدة تسعة أيام، ودفعوه عنها.
وفي أثناء ذلك ورد على الأمير تنم خبر واقعة الأمير أيتمش، وأنه وصل إلى غزة ونزل بدار النيابة، فأذن بدخوله ومن معه إلى دمشق، ورجع من حماة بالعساكر، وقد عجز عنها، فدخل دمشق، في خامس عشرينه، وأرسل يونس الرماح نائب طرابلس في عسكره ومن انضم إليه من أمراء دمشق، وهم: ألجي بغا الحاجب، وخضر الكريمي، في طائفة إلى طرابلس فدخلوا، وانهزم ابن بهادر إلى البحر، فركبه، ومعه القاضي شرف الدين مسعود الشافعي قاضي طرابلس يريدون القاهرة.
ونهب يونس الرماح أموال الناس كافة، وفعل ما لا تفعله الكفار.
وقتل نحو العشرين رجلا من المعروفين، منهم الشيخ المفتي جمال الدين بن النابلسي الشافعي، والخطيب شرف الدين محمود، والمحدث القاضي شهاب الدين أحمد بن الأذرعي المالكي، والقاضي شهاب الدين الحنفي، وموفق الدين الحنبلي.
وقتل من العامة ما يقارب الألف وصادر الناس مصادرة كبيرة، وأخذ أموالهم.
وكانت هذه الكائنة في الخامس عشر منه.
وفي سادس عشره: عرض السلطان الملك الناصر المماليك، ففقد منهم مائة وثلاثين، انهزموا مع أيتمش.
وفيه قبض على الأمير بكتمر جلق، وتنكر بغا الحططي رأس نوبة، وقرمان المنجكي، وكمشبغا الخضري، وخضر بن عمر بن بكتمر الساقي، وعلى بن بلاط الفخري، وأسنبغا المحمدي، ومحمد بن يونس النوروزي، وألجبغا السلطاني، وأرغون السيفي، وأحمد بن أرغون شاه الأشرفي، وناصر الدين محمد بن على بن كلفت نقيب الجيش، وألطنبغا الخليلي، وسجنوا.
ثم أفرج عن قرمان، وخضر، وابن يونس، وابن كلفت وألطنبغا وحمل إلى الإسكندرية منهم مقبل الرومي، وبكتمر جلق، والحططي، وابن بلاط، وأسنبغا وألجبغا، وأرغون، وأحمد بن أرغون شاه.
وتأخر بالقلعة كمشبغا الخضري، وإياس الخاصكي.
وفيه استدعي السلطان الأمير سودون أمير أخور، والأمير تمراز من الإسكندرية، والأمير نوروز من دمياط فسارت القصاد لإحضارهم.
وفي سابع عشره: استقر موفق الدين أحمد بن قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله الحنبلي في قضاء القضاة الحنابلة بالقاهرة ومصر، بعد وفاة أخيه قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم.
واستقر علاء الدين أقبغا المزوق في ولاية الفيوم وكشفها، وكشف البهنساوية، والأطفيحية، وعزل طيبغا الزيني، وطلب، فهرب.
واستقر أيضا يلبغا الزيني وإلى البهنسا، وعزل الضاني.
وفي عشرينه: وصل الأمير نوروز من دمياط، والأمير سودون، والأمير تمراز من الإسكندرية إلى القلعة.
وقبلوا الأرض للسلطان، ونزلوا إلى دورهم.
وكتب إلى الأمير تنم نائب الشام بدخوله في الطاعة.
وفي آخره: قدم الأمير بيسق من مكة.
وفي هذا الشهر: ارتفعت أسعار المأكولات والمشروبات والملبوسات.
وبلغ سعر الرطل من لحم الضاد درهمين، ومن البقر درهم وثمن، والأردب القمح إلى سبعين درهما، ثم نزل إلى خمسين.
شهر ربيع الآخر، أوله الأحد: في ثانيه: استقر الأمير أقباي الطرنطاي بن حسين شاه حاجب الحجاب.
والأمير دقماق المحمدي حاجب رأس الميسرة.
وفي ثالثه: استقر كل من الأمير اسنبغا العلاي الدوادار، والأمير قماري الأسمبغاوي وإلى باب القلة ومنكلي بغا الصلاحي الدوادار وسودون المأموري حاجبا.
واستقر تمربغا المحمدي نائب القلعة.
وفي خامسه: قدم الأمير أيتمش.
ممن معه إلى دمشق، فخرج الأمير تنم إلى لقائه، وبالغ في إكرامه وإكرام من معه، وقدم إليهم تقادم جليلة.
وخير في الإقامة، فاختار النزول بالميدان، وسكني القصر الأبلق، فأقام.
وعظم شأن تنم بقدوم أيتمش عليه، وأطاعه من خالف عليه.
وفي ثامنه: قدم عليه كتاب الملك الناصر بمسك أيتمش ومن معه وقدومه إلى مصر، فأحضر الكتاب وحامله إلى عند أيتمش، وأعلمه بذلك.
ثم جهز أيتمش وتغري بردى قصادهما إلى نائب حماة، ونائب حلب، بدعواهما إلى ما هم عليه، فأجابا بالسمع والطاعة.
وكان الأمراء بمصر قد اتفقوا أن يكون الأمير بيبرس الدوادار أتابك العساكر، فأقاموه صورة بلا معنى.
وأنعم على نوروز بإقطاع تغري بردى، وعلى تمراز بإقطاع أرغون شاه، وعلى سودون أمير أخور بإقطاع فارس.
وعلى دقماق بإقطاع يعقوب شاه، وعلى الأمير الكبير بيبرس بإقطاع أيتمش، إلا النحريرية، ومنية بدران، وطوخ الجبل، فامتنع من قبوله وغضب، وأنعم بإقطاع بيبرس على بكتمر الركني، وبإقطاع بكتمر على دقماق، وبإقطاع دقماق الذي كان باسم يعقوب شاه على جركس المصارع القاسمي، واستقر أمير طبلخاناه.
وأنعم على كل من كزل بغا الناصري، وقماري الأسنبغاوي، وشاهين من شيخ إسلام، وشيخ السليماني، وباشا باي من باكي، وتمربغا، وحبك من عوض، وصوماي الحسني، وتمر، وأينال حطب، وقاني باي العلاي بإمرة طبلخاناه.
وعلى كل من بردي بك العلاي، وسودن المأموري، وألطبغا الخليلي، واجترك القاسمي، وكزل المحمدي، وبيغان الأينالى بإمرة عشرين، وعلى كل من أزبك الرمضاني، والطبرس العلاي، وأسندمر العمري، وقرقماس السيفي، ومنكلي بغا الصلاحي، وأقبغا الجوهري، وطيبغا الطولوتمري، وقاني باي بن باشا، ودمرداش الأحمدي، وأقباي السلطاني، وأرغون شاه الصالحي، ويونس العلاي، وجمق، ونكباي الأزدمري، وأقبغا المحمدي، وقاني بك الحسامي، وبايزيد من بابا، وسودون البجاسي، وسودون الشمسي، وتمراز من باكي، وشكدان، وقطلوبغا الحسني، وأسنبغا المسافري، وسودون النوروزي، وقطلو أقتمر المحمدي، وقانق، وسودون الحمصي، وأرزمك، وأسن باي، وسودون القاسمي بإمرة عشرة.
وفي ثامنه: تحالف الأمراء على السفر بالسلطان إلى الشام، فامتنع المماليك وهددوا الأمراء.
فخالف الأمير سودون طاز، وتأخر عن الخدمة، واجتمع المماليك بالأمير يشبك وهو ضعيف، وحدثوه في أمر السفر، فاعتذر.
مما هو فيه من الشغل بالمرض.
وفيه اختلف الأميران سودون أمير أخور كان وسودن طاز وتسابا بسبب سكنى الحراقة من الإصطبل، وكادا يقتتلان، لولا فرق بينهما الأمير نوروز.
ووقع أيضا بين جركس المصارع وسودون طاز تنافس بسبب الإقطاع وتقابضا، و لم يبق إلا أن تثور الفتنة، حتى فرق بينهما.
وفي عاشره: استقر أمير على ناسب الوجه البحري، وعزل بهاء الدين أرسلان.
واستقر بلبان والي قليوب، وعزل عمر بن الكوراني.
ورتب الأمراء أمورا منها، إقامة نائب بمصر، وعبوا عدة تشاريف لإقامة أرباب وظائف من الأمراء.
فلما كان يوم الخميس ثاني عشره خلع على سودون طاز، وعمل أمير أخور، عوضا عن سودون الطيار، لتأخره بدمشق.
وفي رابع عشره: أعيد بدر الدين محمود العين تابي إلى حسبة القاهرة وصرف الجمال الطنبدي.
واستقر محمد بن الطويل في ولاية منوف، وعزل الشهاب أحمد بن أسد الكردي.
واستقر الأمير مبارك شاه حاجبا ثالثا بتقدمة ألف ولم يقع مثل ذلك فيما تقدم.
وفيه قدم قاضي القضاة شرف الدين مسعود من طرابلس، ومعه الشريف بدر الدين محمد بن كمال الدين محمد البلدي نقيب الأشراف، ووكيل بيت المال بها، وأخبر بواقعة طرابلس، وقتل قرمش حاجبها، وأن المقتولين في الواقعة ألف وسبعمائة واثنان وثلاثون رجلا، وأن النائب أراد إحراقها، فاشتراها منه بثلاثمائة وخمسين ألف درهم.
وفي ثامن عشره: قدم نائب حماة إلى دمشق، فخرج الأمير تنم والأمير أيتمش بالعساكر إلى لقائه، وخلع عليه، وأنعم عليه تنم بمال جزيل وأقام خمسة أيام، وعاد إلى حماة ليتجهز.
وخلع الملك الناصر على أحد الأمراء، واستقر حاجبا ثامنا، و لم يعهد بمصر مثل ذلك فيما سلف.
وفي تاسع عشره: قبض السلطان على الوزير فخر الدين ماجد بن غراب، وأخيه سعد الدين إبراهيم ناظر الجيش والخاص، والشهاب أحمد بن عمر بن قطنية المتحدث في المكارم، والشريف علاء الدين على شاد الدواوين.
وتسلمهم أزبك رأس نوبة، ووقعت الحوطة على موجودهم.
وفي العشرين منه: قبض على الأمير قطلو بك الأستادار، وسجن عند صهره زوج ابنته سعد الدين إبراهيم بن غراب.
وفي حادي عشرينه: استدعي الوزير بدر الدين محمد بن الطوخي، وخلع عليه خلعة الوزارة، وخلع على شرف الدين محمد بن الدماميني وكيل بيت المال لنظر الجيش ونظر الخاص.
وفي ثالث عشرينه: أفرج عن قرمان المنجكي وقطلو بك العلاي، ونقل ابنا غرابا من عند أزبك إلى بيت الأمير قطلوبغا الكركي شاد الشرابخاناه فنزلا في داره ومعهما ابن قطينة والشريف علاء الدين علي، فأتاهما الناس بكل ضيافة فاخرة، وتوقف لذلك حال الوزير ابن الطوخي، وابن الدماميني ناظر الخاص.
وفي رابع عشرينه: أفرج عن ابن قطينة على مائة ألف درهم، وعن الشريف علاء الدين علي على خمسين ألف درهم.
وفي سادس عشرينه: توجه المهتار عبد الرحمن على البريد، ومعه مائة ألف درهم وخمسون ألف درهم فضة، وعدة خلع لأهل الكرك، وعلى يده ملطفات لتخذيل العساكر عن تنم نائب الشام.
وفي يوم السبت ثامن عشرينه: أفرج عن ابني غراب، وخلع عليهما، كما كانا.
وسلم إليهما ابن الطوخي، وابن الدماميني ونقل أبناء التركماني من مشيخة خانقاة قوصون إلى مشيخة خانقاه سرياقوس، عوضا عن شيخ الشيوخ بهاء الدين إسلام ابن شيخ الشيوخ نظام الدين إسحاق الأصبهاني بعد موته.
واستقر في مشيخة القوصونية الشيخ شرف الدين أبو يوسف يعقوب بن الشيخ جلال الدين التباني الحنفي.
شهر جمادى الأولى، أوله الثلاثاء: في ثالثه: قبض سعد الدين بن غراب على شرف الدين محمد بن الدماميني، ونقله إلى داره، ثم أفرج عنه في ثامنه، وخلع عليه بقضاء القضاة بالإسكندرية، وخطابة الجامع المغربي بها.
واستقر أخوه تاج الدين أبو بكر في حسبة الإسكندرية، ونزل ابنا غراب معه إلى داره مجملين له.
وفي ليلة الخميس عاشره: كان بمكة شرفها الله سيل عظيم بعد مطر غزير، امتلأ منه المسجد الحرام حتى دخل الكعبة، وعلا على بابها نحو ذراع، وهدم عمودين من عمد المسجد، وسقطت عدة دور، ومات تحت الهدم وفي السيل نحو الستين إنسانا.
وفيه قدم الأمير ألطنبغا العثماني نائب صفد إلى دمشق، فأكرمه الأمير تنم وأنزله، ثم أعاده إلى صفد في تاسع عشره.
وفي يوم الخميس: هذا استقر بهاء الدين محمد بن البرجي في وكالة بيت المال، عوضا عن شرف الدين محمد بن الدماميني.
وفي رابع عشره: خلع على الأمير الكبير بيبرس ابن أخت الملك الظاهر لأتابكية العساكر، وعلى الأمير نوروز، واستقر رأس نوبة كبير.
وعلى الأمير تمراز، واستقر أمير مجلس.
وعلى الأمير سودون واستقر دوادار السلطان، وخلع على شرف الدين مسعود، واستقر قاضي دمشق عوضا عن الأخناي.
وفي خامس عشره: ورد الخبر بخروج تنم نائب الشام، وأيتمش.
ممن معهما من دمشق إلى جهة غزة، فرسم بالتجهيز للسفر، وكثر عمل الناس في القاهرة للدروب والخوخ خوفا من النهب، وتتبع ابن الزين وإلى القاهرة المماليك البطالة، وقبض عليهم، وسجنهم بخزانة شمايل.
وفي سابع عشره: اجتمع الأمراء والمماليك بمجلس السلطان، فحثهم على السفر في أول جمادى الآخرة، وأن يخرج ثمانية أمراء من الألوف بألف وخمسمائة من المماليك المشتراوات وخمسمائة من المستخدمين، فاختلف الرأي فمنهم من أجاب، ومنهم من قال لابد من سفر السلطان، وانفضوا على غير شيء، ونفوسهم متغيرة من بعضهم علي بعض.
وفي ثامن عشره: أعدت إلى حسبة القاهرة، وصرف العين تابي.
ووقع الشروع في النفقة للسفر، فحمل إلى كل من الأمراء الأكابر مائة ألف درهم، ولمن يليهم دون ذلك، وأنفق على ثلاثة آلاف وستمائة مملوك، لكل مملوك مائة دينار، فبلغت النفقة نحو خمسمائة ألف دينار.
وفي ثامن عشره: علق الجاليش، وخرج خام السلطان، فنصب تجاه مسجد تبر.
وفي تاسع عشره: استقر محمد بن غرلو في ولاية الغربية وكشف جسورها وذلك بعد موت الجمال يوسف بن قطلو بك صهر ابن المزوق.
واستقر علاء الدين على بن الحريري في ولاية قوص، وصرف أسنبغا.
وفي رابع عشرينه: استقر الأمير شهاب الدين أحمد بن الزين وإلى القاهرة نائب الوجه القبلي عوضا عن ألطبغا وإلى العرب.
واستقر شهاب الدين أحمد بن أسد الكردي في ولاية القاهرة مسئولا بها.
واستقر الحاج سعد المنجكي مهتار الطشتخاناه، عوضا عن مفتاح عبد نعمان، بعد وفاته.
وفيه فر قطلوبغا الخليلي التركماني وإلى الشرقية، وقد اجتمع عنده نحو الخمسين من مماليك الأمراء المنهزمين إلى الشام، ولحقوا بنائب الشام، فقدموا دمشق أول جمادى الآخرة.
وفي خامس عشرينه: استقر المهتار غرس الدين خليل بن الشيخي مهتار الركاب خاناه على عادته، وصرف المهتار عمر.
واستقر تغري برمش السيفي صراي وإلى الشرقية.
شهر جمادى الآخرة أوله الأربعاء: في ثانيه: استقر نور الدين على بن خليل بن علي بن أحمد بن عبد الله بن محمد الحكري في قضاء القضاة الحنابلة بالقاهرة ومصر، على خمسين ألف درهم، وصرف موفق الدين أحمد بن نصر الله، واستقر الأمير بكتمر الركني أمير سلاح، عوضا عن تغري بردى من يشبغا، وفي سابعه: عرضت الجمال السلطانية، فعين، الأمير سودون طاز منها برسم سفر السلطان وأثقال مماليكه سبعة آلاف وخمسمائة وخمسة وستين جملا، سوي ما فرق على المماليك السلطانية، وسوي الهجن.
وفيه ورد الخبر بالفتنة في الكرك، وذلك أن المهتار عبد الرحمن لما قدمها، أظهر كتبا إلى الأمير سودون الظريف نائب الكرك باستعداده لحرب الأمير أيتمش، فاختلف أهل الكرك وافترقوا فرقتين: قيسية ويمانية، فرأس قيس قاضي الكرك شرف الدين موسى بن قاضي القضاة عماد الدين أحمد الكركي.
ورأس يمن الحاجب شعبان بن أبي العباس.
ووقعت فتنة، نهب فيها رحل المهتار عبد الرحمن والخلعة التي أحصرها إلى النائب، وامتدت إلى الغور فنهب، ورحل أهله وفر عبد الرحمن إلى جهة مصر.
وكانت بين الطائفتين مقتلة قتل فيها ستة، وجرح نحو المائة.
وانتصر ابن أبي العباس.
ممن معه من يمن، لميل النائب معهم على قيس، وقبض على القاضي شرف الدين موسى وأخيه جمال الدين عبد الله، وذبحا في ثامنه، ومعهما ثمانية من أصحابهما، وألقوا في بئر من غير غسل ولا كفن، وأخذت أموالهم كلها.

النزعة التجارية الأقلية المحمية روما القديمة الإقليم منطقة الوصاية الدولية المملكة المتحدة، تاريخ الولايات المتحدة، تاريخ العالم، تاريخ تاريخ الاستعمار الاستعمار القديم بدايات الاستعمار الأوروبي الاستعمار الحديث الاستعمار المعاصر السياسات الاستعمارية السياسات الاقتصادية الإدارة السياسية آثار الاستعمار الاستعمار إخضاع جماعة من الناس لحكم أجنبي،ويسمى سكان البلاد المستعمرين، وتسمى الأراضي الواقعة تحت الاحتلال البلاد المستعمرة.
ومعظم المستعمرات مفصولة عن الدولة المستعمرة بكسر الميم الثانية ببحار ومحيطات.
وغالبا ما ترسل الدولة الأجنبية سكانا للعيش في المستعمرات وحكمها واستغلالها مصادر للثروة.
وهذا ما يجعل حكام المستعمرات منفصلين عرقيا عن المحكومين.
وللاستعمار تاريخ طويل يعود إلى العصور القديمة.
فالرومان، مثلا، حكموا عددا من المستعمرات في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا.
وبدءا من القرن الخامس عشر الميلادي، بدأت الدول الأوروبية في بناء إمبراطوريات استعمارية ضخمة في كل من إفريقيا وآسيا وأمريكا الشمالية، وكذلك في أمريكا الجنوبية.
ومن أهم القوى الاستعمارية الأوروبية، فرنسا، بريطانيا، هولندا، البرتغال، أسبانيا.
وبحلول سبعينيات القرن العشرين، تفككت معظم هذه الإمبراطوريات.
وتعزى أهمية المستعمرات للعوائد الاقتصادية التي تدرها.
فالدول تحصل على سلع نادرة مثل الماس والتوابل من هذه المستعمرات.
كما تسعى الدول إلى توسيع صناعاتها وتجارتها مع المستعمرات لأن هذه المستعمرات قد تكون: مصدرا للمواد الخام سوقا للسلع مصدرا لسلع قابلة للتصدير لبلدان أخرى مناطق استثمارية.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الدول تستخدم المستعمرات أيضا لزيادة مكانتها وسمعتها بين الأمم، كما تستفيد من مواقعها الحيوية لأغراض عسكرية، أو تستفيد منها لنشر دينها ومذهبها.
ويعتقد بعض الناس أن الاستعمار لم يمت، فهم يعرفون الاستعمار بأنه أي شكل من أشكال الظلم الاقتصادي والسياسي والاجتماعي من قبل جماعة من الناس لجماعة أخرى، وذلك على أساس عرقي.
ويستخدم آخرون مصطلح الاستعمار الجديد لتعريف السيطرة غير المباشرة للدول الغنية على الدول النامية.
وبحسب تفسير هذه المدرسة، فإن الدول النامية تعتمد على الدول الغنية في مجال استثمار رأس المال، مع أن هذا الاعتماد يدفع الدول الغنية إلى الاستفادة من الدول النامية.
تاريخ الاستعمار الاستعمار القديم.
تعد الإمبراطورية الرومانية أكبر دولة استعمارية في التاريخ القديم، فقد بدأت روما توسعها فيما وراء البحار نحو عام ق.م.
وفي أوج مجدها، كانت الإمبراطورية الرومانية تمتد من شمالي بريطانيا إلى البحر الأحمر والخليج العربي.
وفي عام م، سقطت تلك الإمبراطورية.
بدايات الاستعمار الأوروبي.
بدأت البرتغال وأسبانيا في القرن الخامس عشر الميلادي بإرسال مستكشفين للبحث عن طرق بحرية جديدة إلى الهند والشرق الأقصى، حيث كان المسلمون يهيمنون على الطرق البرية ويسيطرون على التجارة بين آسيا وأوروبا.
وكان الأوروبيون يطمحون إلى السيطرة على تلك التجارة، فقد نجحت البرتغال في السيطرة على البرازيل، وأنشأت مراكز تجارية في كل من غربي إفريقيا والهند وجنوب شرقي آسيا.كما نجحت أسبانيا في السيطرة على أجزاء مما يعرف اليوم بالولايات المتحدة، واحتلت معظم أجزاء أمريكا اللاتينية.
وفي القرن السابع عشر الميلادي، انتزع الهولنديون والبريطانيون التجارة الآسيوية من البرتغاليين، وذلك بعد أن نجحوا في احتلال جزر الهند الشرقية الهولندية إندونيسيا وأصبح للإنجليز نفوذ قوي في الهند.
وتمكن الهولنديون والبريطانيون والفرنسيون من احتلال بعض المناطق في أمريكا اللاتينية.
وبالإضافة إلى ذلك، احتل عدد من المهاجرين البريطانيين والفرنسيين بعض المناطق في كندا.
كما أن الهولنديين والبريطانيين والفرنسيين ادعوا ملكية بعض أجزاء من الولايات المتحدة.
وفي نهاية المطاف، تمكن الإنجليز من إنشاء ثلاث عشرة مستعمرة في تلك البلاد.
ودخل البريطانيون والفرنسيون في صراع على أمريكا الشمالية سمي حروب الهنود والفرنسيين الأربع، واستمر ذلك الصراع من عام م حتى م.
وفي آخر تلك الحروب، انتصرت بريطانيا ونجحت في احتلال معظم الممتلكات الفرنسية في أمريكا الشمالية.
الاستعمار الحديث.
نجحت المستعمرات الثلاث عشرة في الحصول على استقلالها من بريطانيا في الثورة الأمريكية م .
وحصلت معظم المستعمرات في أمريكا اللاتينية على استقلالها في القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر.
ولم يتطور الاستعمار الأوروبي في بداية القرن التاسع عشر مع أن بريطانيا ضمت عددا من المستعمرات في أستراليا، وقد كانت نيوساوث ويلز أول مستعمرة أسترالية تم تأسيسها في القرن الثامن عشر.
وكان معظم المستوطنين الأوائل من السجناء الذين أبعدوا إلى أستراليا عقابا لهم.
وقد أوقف إرسال السجناء إلى تلك المناطق في منتصف القرن التاسع عشر.
وبحلول ذلك التاريخ، أنشئت مستعمرات جديدة في كوينزلاند وفان ديمنزلاند تسمانيا حاليا ، وغربي أستراليا وجنوبيها، وفكتوريا.
أما نيوزيلندا، فإنها لم تصبح مستعمرة بريطانية إلا عام م.
وبحلول عام م، كان هناك الكثيرون ممن يعتقدون أن المستعمرات لا تساوي تكاليف إنشائها وإدارتها.
وساعدت الثورة الصناعية وظهور القومية الأوروبية، على تطور الاستعمار في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين في كل من إفريقيا وآسيا.
ففي هاتين القارتين، سعت الدول الصناعية إلى الحصول على المواد الخام لمصانعها، والأسواق لمنتجاتها الصناعية، كما سعت إلى هاتين القارتين بوصفهما مناطق استثمار جديدة، وللبحث عن أقطار جديدة تقويها في منافستها للأقطار الأوروبية الأخرى.
واقتسم إفريقيا كل من بلجيكا وفرنسا وألمانيا وبريطانيا وإيطاليا والبرتغال وأسبانيا.
ولم يبق من المناطق الإفريقية مستقلة إلا إثيوبيا وليبيريا.
أما بريطانيا، فقد سيطرت بدورها على الهند وبورما وما يعرف الآن بماليزيا.
كما احتلت فرنسا الهند الصينية.
وكانت الهند الصينية الفرنسية تضم كلا من كمبوتشيا كمبوديا ولاوس وفيتنام.
وتوسع الهولنديون في الهند الصينية الشرقية.
أما الولايات المتحدة، فقد احتلت الفلبين.
وكان هناك تنافس كبير بين فرنسا وألمانيا وبريطانيا وأسبانيا والولايات المتحدة للسيطرة على جزر المحيط الهادئ.
وفي نهاية القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، أنشأت اليابان إمبراطورية ضمت كوريا وتايوان.
وخلال الحرب العالمية الثانية م ، وسعت اليابان إمبراطوريتها على حساب بعض المستعمرات الصغيرة التي كانت تسيطر عليها دول غربية.
إلا أن هذه الإمبراطورية سقطت بعد أن هزمت اليابان عام م.
وتحولت هذه المناطق مرة أخرى إلى مستعمرات غربية.
والواقع أن هناك ثلاثة عوامل أسهمت في إنهاء عصر الاستعمار في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين؛ أولها أن القوى الأوروبية قد أضعفت في الحرب وبدأ عدد كبير من الناس يعارضون الاستعمار لأسباب أخلاقية،كما أن الحركات القومية والمطالبة بحق تقرير المصير قد زادت ازديادا كبيرا في مستعمرات إفريقيا وآسيا.
وقد حصلت بعض هذه المستعمرات على استقلالها بشكل سلمي، لكن مستعمرات أخرى لم تحصل على استقلالها إلا عن طريق الحرب.
وكانت البرتغال من أواخر الدول التي منحت مستعمراتها الاستقلال في منتصف السبعينيات.
الاستعمار المعاصر.
لا تزال كل من فرنسا وبريطانيا والبرتغال وأسبانيا تحتفظ ببعض مستعمراتها إلى اليوم، ولكنها لا تسميها مستعمرات.
وعلى سبيل المثال، فإن بريطانيا تسمي هذه المناطق البلاد التابعة.
كما أن الولايات المتحدة تحكم بعض المناطق البعيدة، مثل: ساموا الأمريكية وغوام وعددا من الجزر في المحيط الهادئ، وكذلك بورتوريكو وفيرجين آيلاندز الأمريكية.
كما لا تزال إسرائيل تلك الدول التي أقامتها الصهيونية مدعوية من القوى العالمية تحتل و تستعمر أرض فلسطين العربية منذ عام م.
السياسات الاستعمارية قام عدد من المستعمرين بفرض أسلوب حياتهم على المستعمرات.، فقد كانوا يؤمنون بتدني مستوى ثقافة المناطق المستعمرة قياسا إلى ثقافتهم.
وحاول بعض هؤلاء الحكام أن يغيروا من ديانة المناطق التي يستعمرونها، كما عمدوا إلى جعل لغتهم الأجنبية اللغة الرسمية في تلك المستعمرات.
وفي عدد من الحالات، حاول الحكام المستعمرون أن يحلوا ثقافتهم الخاصة محل الثقافة المحلية.
وساعد الحكام المستعمرون في تطوير وتحديث المستعمرات عن طريق إنشاء خطوط السكك الحديدية والطرق البرية والمصانع، وكذلك عن طريق إنشاء المدارس والمستشفيات.
لكن القوى الاستعمارية كانت تحرص على تبني سياسات اقتصادية وسياسية مفيدة للاستعماريين أنفسهم.
السياسات الاقتصادية.
عمدت الدول الاستعمارية إلى الاستفادة من العوائد الاقتصادية للمستعمرات.
وفي العصور القديمة، كانت هذه القوى تزيد من ثروتها عن طريق السخرة العمل بدون أجر ،كما فرضت الإتاوات على الشعوب المستعمرة بدعوى حماية هذه الشعوب من الدول الأخرى.
وفيما بين القرنين الخامس عشر والثامن عشر الميلاديين، ظهر نظام اقتصادي في أوروبا يدعى المركنتالية أي النزعة التجارية .
وفي ظل هذا النظام، قامت القوى الأوروبية بتشكيل اقتصاد المناطق المستعمرة حسب حاجاتها التجارية.
فعلى سبيل المثال، سنت بريطانيا عددا من القوانين في القرن السابع عشر لتقوية سيطرتها على اقتصاد مستعمراتها الثلاث عشرة في أمريكا الشمالية.
وقد كان بعض هذه القوانين يحصر التجارة بين المستعمرات البريطانية مع التجار البريطانيين فقط،كما كانت تشترط استخدام سفن بريطانية فقط.
أما القوانين الأخرى، فقد قلصت من الصناعة في المستعمرات لأن البريطانيين كانوا يريدون أن تعتمد المستعمرات على السلع المصنعة في بريطانيا.
ولتشجيع الأمريكيين على تصدير السلع التي تحتاج إليها بريطانيا، عمد البريطانيون إلى إعطاء امتيازات تجارية لهذه الصادرات للتجار الأمريكيين.
وقد أدارت القوى الأوروبية الأخرى تجارتها بالطريقة نفسها.
وكان الرق عنصرا مهما في السياسات الاقتصادية خلال عصر النزعة التجارية.
في البداية، عمد الأوروبيون في أمريكا الجنوبية إلى تسخير الهنود الحمر للعمل في المزارع الضخمة المنتجة للقطن وغيره.
وفي فترة لاحقة، استوردوا الرقيق من إفريقيا.
وفي معظم دول أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية، ألغي الرق في القرن التاسع عشر.
كما أن البريطانيين وجدوا منذ منتصف القرن التاسع عشر أن سياسات النزعة التجارية قد أضرت ببعض صناعاتهم.
ولذلك، بدأت بريطانيا بتطبيق نظام التجارة الحرة بشكل تدريجي نجح في النهاية في إنهاء السيطرة على تجارة المستعمرات.
وبحلول عام م، كانت معظم القوى الاستعمارية قد حذت حذو بريطانيا في إلغاء القوانين التي تحد من حرية التجارة.
لكن حرية التجارة لم توقف تطور وازدهار الاستعمار في إفريقيا وآسيا.
واستمرت المستعمرات في تقديم المواد الخام والأسواق للسلع الأوروبية.
كما أن مديري المصارف الأوروبيين وصناعهم حققوا أرباحا من استثماراتهم في المصانع والمناجم والمزارع والطرق الحديدية التي أنشأوها فيما أطلقوا عليه اسم المناطق المتخلفة للمحافظة على تلك الاستثمارات.
وبحلول القرن العشرين، كانت معظم القوى الأوروبية قد عادت مرة أخرى إلى السيطرة على النظم الاقتصادية.
إلا أن أدوات السيطرة لم تكن كاملة كما كانت إبان مرحلة النزعة التجارية.
واليوم، ما زالت المستعمرات القديمة تحتفظ بصلات اقتصادية قوية مع الدول التي كانت تحكمها.
الإدارة السياسية.
اختلفت طرق الحكم في المستعمرات بشكل كبير، فبعض الدول الحاكمة عمدت إلى جعل المستعمرات مستقلة بشكل كامل على حين أنها أعطت دولا أخرى شيئا من الحكم الذاتي.
وإذا نظرنا في سياسات بلجيكا وفرنسا وبريطانيا والبرتغال في كل من إفريقيا وآسيا، فإننا نجد تباينا في نظم الحكم.
والواقع أن أكبر مستعمرة بلجيكية في إفريقيا كانت في الكونغو البلجيكي الكونغو الديمقراطية الآن .
وقد حكمت بلجيكا الكونغو منذ عام م، وكانت تديرها بشكل مركزي من بروكسل العاصمة البلجيكية .
ولم يشرك البلجيك شعب الكونغو في الحكم، ولذلك فقد حدثت عدة انتفاضات في الكونغو عام م، مما اضطر بلجيكا إلى إعطائها الاستقلال عام م.
وكانت سياسة الحكم الفرنسي للمستعمرات شبيهة بهذا، فقد كان يتم حكمها بشكل مركزي من باريس، وكان المتوقع من علية القوم في المستعمرات أن يصبحوا كالفرنسيين ثقافيا واقتصاديا.
لكن الفرنسيين لم يكونوا يفكرون في إنهاء استعمارهم.
وفى عام م، قامت ثورة في الهند الصينية لم تنته إلا عام م، حينما أجبر الفرنسيون على الانسحاب بعد تعرضهم لخسائر جسيمة.
وفي عام م، قامت ثورة مماثلة في الجزائر، إحدى المستعمرات الفرنسية في إفريقيا، واستمر الجهاد والنضال هناك حتى عام م حين انتزعت الجزائر استقلالها.
وبعد ذلك، منحت فرنسا الاستقلال بشكل سلمي لمعظم مستعمراتها.
أما بريطانيا، فقد حكمت معظم مستعمراتها عن طريق الوكلاء البريطانيين والوكيل حاكم عام يكون مقره عاصمة المستعمرة .
وخلال استعمارها، أعطت بريطانيا لمستعمراتها صلاحيات أوسع في المحاكم المحلية والمجالس التشريعية والخدمات العامة.
فعلى سبيل المثال، أدى الهنود دورا أكبر في إدارة شؤون بلادهم منذ عام م وحتى عام م فترة ما بين الحربين العالميتين ، وحصلت الهند على استقلالها عام م.
وكان النجاح الذي حققته الهند، في التحول من مستعمرة إلى دولة مستقلة، مثالا طبقته بريطانيا على مستعمرات أخرى.
أما البرتغال، فقد ادعت أن مستعمراتها تتمتع بالحكم الذاتي، لكنهاكانت في الواقع، تسن التشريعات وتسير الشؤون الإدارية لمعظم أقاليمها فيما وراء البحار بنفسها.
آثار الاستعمار كانت للاستعمار آثار سلبية وأخرى إيجابية على كل من المستعمرات والدول المستعمرة على حد سواء.
فقد حقق المستعمرون شيئا من التنمية الاقتصادية للمستعمرات، فأدخلوا إليها طرق الزراعة والصناعة والعلوم الطبية الغربية.
وفي الوقت نفسه، قامت القوى الاستعمارية باستغلال مستعمراتها واستفادت منها اقتصاديا.
وفي عدد من المستعمرات، قامت القوى الحاكمة بتعطيل الهياكل الاقتصادية التقليدية وتغييرها.
فقد ألزموا المستعمرات بإنتاج المواد الخام وشراء معظم السلع المصنعة من الدول الحاكمة.
وبهذه الطريقة، حطم المستعمرون الأنشطة التجارية والصناعية في المستعمرات.
ومع أن هناك نواحي إيجابية لربط المستعمرات بالنظام الاقتصادي الدولي، فإن شعوب تلك المستعمرات فقدت القدرة على التحكم في مقدراتها الاقتصادية.
وبالإضافة إلى ذلك، قاد ارتفاع مستويات المعيشة والاستقرار السياسي إلى زيادة كبيرة في عدد السكان، الأمر الذي أدى إلى توقف التحسن في مستوى المعيشة وربما ساعد على تقهقره.
وقام النظام الاستعماري بزيادة رقعة السيطرة السياسية للدول الأوروبية، ولكنه أدى في الوقت نفسه إلى تقليص عدد من الحروب المحلية ووحد تلك المناطق تحت مظلة دولة واحدة.
وأقامت القوى الحاكمة عددا من المدارس الحديثة، وأدخلت النظام الديمقراطي في الحكم.
ولكن، في العديد من الحالات، لم يمنح المستعمرون الشعوب التي استعمروها إلا قدرا ضئيلا من التدريب والإعداد من أجل الاستقلال، كما حاول عدد من الحكام فرض ثقافتهم على الشعوب المستعمرة.
ويعتقد بعض المؤرخين أن الثقافة الغربية قد أفادت الشعوب المستعمرة بطرق شتى، لكن عددا من الدول التي كانت مستعمرة حاولت، بعد الاستقلال، إعادة إحياء ثقافتها وهويتها.
ولقد أثرى النظام الاستعماري الدول الحاكمة، ولكنه ساعد أيضا في ظهور الحركات القومية وظهور الشعور الوطني بين الشعوب المستعمرة.
وبذلك، كتب الاستعمار نهايته بنفسه.
وكان من النتائج غير المتوقعة لنهاية الاستعمار أن ظهرت حركات الهجرة لعدد كبير من سكان المستعمرات إلى البلدان التي كانت تستعمرها.
كما أن أعدادا كبيرة من الهنود والباكستانيين ومواطني جزر الهند الغربية وجدوا طريقهم إلى بريطانيا.
وهاجرت أعدادكبيرة من إندونيسيا وسورينام إلى هولندا.
وهناك أعداد من المهاجرين من شمالي إفريقيا تعيش في فرنسا.
ومن ناحية أخرى، أسهمت هذه الهجرات في خلق تباين عرقي وثقافي في البلدان الأوروبية التي كانت يوما ما ذات طابع عرقي واحد.
انظر: النبذة التاريخية في المقالات التي تخص البلدان المذكورة في هذه المقالة.
الاستعمار الاستفتاء الاستعمار الجديد انظر: الاستعمار الاستعمار الحديث .
الاستعمار الجديد الاستفتاء الشعبي الاستفتاء الاستفتاء إدلاء الناس بأصواتهم في مسألة.
ويعطى كل الناخبين في البلد أو الإقليم فرصة للاقتراع على سياسة الحكومة أو على قانون جديد مقترح.
وفي الاستفتاء، يوضح المقترعون عما إذا كانوا يوافقون أو لا يوافقون على الاقتراح.
وتستخدم الاستفتاءات في بلاد كثيرة، ويمكن أن تكون لها أنماط كثيرة من تغيرات في الدستور إلى تحديد الحدود الوطنية.
والواقع أن القواعد التي يتم الاستفتاء وفقا لها تتنوع كثيرا من بلد إلى آخر.
ويمكن أن يكون الاستفتاء اختياريا أو يكون إجباريا في بعض البلدان.
يمكن أن يتم الاستفتاء الاختياري للحصول على الموافقة على تشريع سبقت إجازته لكن بشرط أن يطلبه عدد محدد من الناخبين في هذا البلد.
والاستفتاء الإجباري هو ذلك الاستفتاء الذي يجب على المقترعين أن يوافقوا بمقتضاه على القانون المزمع العمل به قبل أن يصبح ساريا.
وتوجد المبادرة على نطاق كبير في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي أسلوب تستطيع به مجموعة من المواطنين أن تقدم اقتراحا بتشريع قانون أمام الناخبين مباشرة يقرر بشأنه الاستفتاء ويبادر به الناخبون أنفسهم.
وقد يقدم الفرد أو الجماعة التماسا أو اقتراحا.
وإذا أيدت مجموعة من الناخبين الالتماس يقام الاستفتاء.
وتستخدم المبادرات أساسا في الولايات المتحدة الأمريكية لتحديد شؤون الحكم المحلي، وتستخدم بعض الولايات الأخرى نظام الاستدعاء الذي يستدعي به الناخبون ممثليهم لمناقشتهم.
وقد تعقد الاستفتاءات لاختبار الرأي العام بشأن إصلاحات دستورية مقترحة.
وهي إجبارية في أستراليا وفي بلدان أوروبية مثل أيرلندا وفرنسا وسويسرا.
تضع الحكومة الخطوط العريضة للتغييرات المقترحة في كل بطاقة استفتاء وعلى المقترح أن يصوت ب نعم أو لا .
وفي سويسرا، حيث أقيم أول استفتاء في القرن السادس عشر، استخدم مثل هذا النوع من الاستفتاء مرارا.
وفي عام م، على سبيل المثال، صوت نحو مليوني سويسري على اقتراح بإلغاء الجيش الوطني ولكن أكثر من عارضوا الإلغاء.
وفي أيرلندا، كان استفتاء عام م مثيرا للجدل حيث وافق الناخبون على إجراء تعديل دستوري لحظر الإجهاض.
وفي عام م أيضا، قدم اقتراح حكومي لإنهاء حظر دستوري للطلاق المعمول به منذ ستين عاما وأبطله الاستفتاء القومي.
وفي استفتاء عام م، أكد الشعب الأيرلندي ولاءه للجماعة الأوروبية، حيث جاءت النتيجة أن من الأصوات أيدت القانون الأوروبي الموحد عام م.
كما يعقد الاستفتاء أيضا للموافقة على الحدود القومية والتغييرات فيها أو في الحدود الإقليمية.
وفي ثلاثينيات القرن العشرين، نظمت عصبة الأمم سلسلة من الاقتراعات من أجل السماح للشعب الألماني بإقرار أسلوب تقسيم بلده إلى ولايات.
وفي عام م، سئل الشعب الفلبيني أن يوافق على إنشاء إقليم حكم ذاتي جديد في جنوب جزر الأرخبيل.
وكانت النتيجة السلبية رفض شخصية الرئيسة كورازون أكينو.
لكن بعض البلاد تستخدم الاستفتاءات نادرا.
ففي بريطانيا، على سبيل المثال، تجد الحكومة أن الانتخاب العام هو أمر شرعي كاف لمعظم السياسات.
وعقدت الاستفتاءات في بريطانيا في حالتين فقط: الأولى على عضوية المجموعة الأوروبية وهو الاستفتاء الذي عقد عام م.
وعقدت استفتاءات في أسكتلندا وويلز عام م على مشكلة تقوية سلطات الحكم المحلي.
انظر: تفويض السلطات.
الاستفتاء الاستقراء الاستفتاء الشعبي الاستفتاء الشعبي تصويت الشعب في أي مسألة.
ولكن هذا المصطلح أصبح يعني اقتراع سكان أحد الأقاليم لاختيار حكوماتهم.
ولقد استخدم الاستفتاء الشعبي لأول مرة خلال عام م عندما اقترع سكان نيس وسافوي للانضمام إلى فرنسا.
والاستفتاء الشعبي في العصر الحديث يتم دائما تحت إشراف دولي، وفي عام م مثلا أرسلت الأمم المتحدة مراقبين لمتابعة الاستفتاء الشعبي الذي جرى في جزر ماريانا في المحيط الهادئ، وكانت كل الجزر ماعدا غوام تحكمها الولايات المتحدة الأمريكية تحت وصاية الأمم المتحدة.
وفي الاستفتاء الشعبي اقترع الناس بأن يكونوا أعضاء في كومنولث الولايات المتحدة الأمريكية،كما أن الاستفتاء الشعبي هو الذي حدد مصير إقليم السار في أوروبا وتوجولاند البريطانية في إفريقيا.
ويقصد بالاستفتاء الشعبي إعطاء الأقاليم حرية الاختيار لكن الدول ذات المصالح تحاول بعض الأحيان التأثير على التصويت بممارسة ضغط عسكري، وعلى أي حال فإن الاستفتاء الشعبي قد خطا خطوة كبيرة للأمام بإعطاء سكان بعض الأقاليم بعض الحرية في اختيار شكل حكوماتهم.
الاستفتاء الشعبي الاستقلال، حرب الاستقراء الاستقراء عملية الاستنتاج التي يبدأ بها الشخص من تجارب معينة، ويتقدم نحو التعميمات.
وقد يبدأ الشخص بتجارب أكل التفاح الذي يكون كله حلو المذاق.
وقد يصل الشخص من هذه التجارب إلى نتيجة فحواها أن كل التفاح حلو المذاق.
ولكن التفاحة التالية التي سيأكلها قد لا تكون حلوة المذاق.
والاستقراء يقود إلى الاحتمالات، وليس إلى اليقين.
وهو الأساس الذي يعتمد عليه الناس للحكم على تصرفاتهم بصورة صائبة.
ويستخدم الاستقراء مع الطريقة الاستنتاجية أيضا للتوصل إلى الاكتشافات العلمية.
ويصل الناس بالاستنتاج إلى نتائج معينة مبتدئين من فرضيات عامة.
ويتوصل العلماء إلى نظريات عامة باللجوء إلى أسلوب الاستنتاج لكي ينجحوا في التوصل إلى اكتشافات.
ويمكنهم الاستدلال على التنبؤات الجديدة من هذه النظريات العامة.
وتختبر هذه التنبؤات بالملاحظات والتجارب.
وقد تستخدم نتائج التجربة للتقدم نحو خطوة استقرائية جديدة للحصول على نظرية عامة أفضل.
ولا يستطيع الناس التوصل إلى نظريات جديدة باستخدام الاستقراء وحده.
واستطاع العلم إحراز تقدمه بالجمع بين هذين الأسلوبين.
انظر أيضا: الفلسفة.
الاستقراء الاستكشاف، لعبة الاستقلال، حرب

 القاذفة أو المقلاع هي سلاح مقذوفات يستخدم عادة لرمي قذيفة صلبة مثل حجر أو كرة مقذوفة من الرصاص.
تعرف أيضا باسم قاذفة الراعي.
عرفت بتسمية المخذفة في قواميس اللغة العربية القديمة والحديثة مثل لسان العرب و قاموس المعجم الوسيط ومعجم الرائد.
للقاذفة مهد صغير أو جراب بين حبلين.
ويوضع حجر القاذفة في الجراب.
توضع السبابة خلال الحلقة، وللحبل الآخر لسان يوضع بين الإبهام والسبابة.
وتتم أرجحة القاذفة وبحركة سريعة للمعصم، يحرر اللسان في اللحظة المناسبة.
ويعمل هذا على تحرير المقذوف ليطير نحو الهدف.
وتتحقق فاعلية القاذفة بتمديد طول ذراع الشخص بشكل كبير، مما يسمح برمي الأحجار إلى مسافات أبعد بكثير مما يكون عليه الحال في حالة رميها باليد.
تكون القاذفة غير مكلفة للغاية وسهلة الصنع.
وقد استخدمت تاريخيا في لعبة الصيد صيد وفي القتال وقد استخدمه نبي الله داود عليه السلام عندما تقدم في أول الجيش لمحاربة جالوت وقتله من أول ضربة بالمقلاع .
توجد مواد فيلمية لمقاتلي الحرب الأهلية الإسبانية أثناء استخدامهم القاذفات لرمي القنابل اليدوية من فوق المباني إلى مواقع العدو في الشارع المقابل.
أما الآن فالقاذفة تجذب اهتمام الرياضيين كأداة للنجاة ولكونها سلاحا مرتجلا.
القاذفة سلاح قديم.
من المؤكد أن القاذفات كانت معروفة لشعوب العصر الحجري الحديث حول منطقة المتوسط، ولكن يبدو أن الرافعة أقدم من ذلك بكثير.
من المحتمل أن يكون قد تم اختراع الرافعة أثناء العصر الحجري القديم في الوقت الذي كانت فيه التقنيات الجديدة مثل الرمح والقوس والسهم ناشئة.
باستثناء أستراليا، حيث غلبت تكنولوجيا رمي الرمح مثل وميرا، أصبحت القاذفة شائعة في كل أنحاء العالم، على الرغم أنه من غير الواضح ما إذا كان ذلك قد حدث بسبب الانتشار الثقافي أو اختراع مستقل.
بينما الكرات المقذوفة مكتشفات شائعة في التاريخ الأثري، فالقاذفات نفسها نادرة.
هذا لأن مواد القاذفة قابلة للتحلل ولأن القاذفات أسلحة منخفضة المستوى، يحتفظ بها بشكل نادر في قبور الأثرياء.
عثر على أقدم القاذفات المعروفة في مقبرة توت عنخ آمون، الذي توفي قرابة عام قبل الميلاد.
عثر على زوج من القاذفات جيدة الربط مع الأسلحة الأخرى.
يرجح أن القاذفة كانت تصنع من أجل الفرعون المتوفى لاستخدامها في الصيد الغذاء .
تم العثور على قاذفة مصرية أخرى في اللاهون في الفيوم في مصر سنة بواسطة ويليام ماثيو فليندرز بيتري.
وهي الآن موجودة في متحف بيتري للآثار المصرية.
تم العثور عليها بجانب رأس رمح مصري.
أرجع بيتري تاريخها إلى ما يقرب من سنة قبل الميلاد.
البقايا مقسمة إلى ثلاثة أقسام.
على الرغم من قابليته للكسر، فإن البناء واضح: فهو مصنوع من نسيج الليف بشكل شبه مؤكد من الكتان المجدول؛ والحبال تكون مضفرة في تشكيل بيضاوي له حزم ويبدو أن المهد منسوج من تشابكات من الطول نفسه تستخدم لتكوين الأحبال.
تمثيلات القاذفين موجودة على التحف من جميع أنحاء العالم القديم، ويتضمن ذلك النقوش الأشورية ونقوش تاريخ مصر وأعمدة تراجان وماركوس أوريليوس، على العملات المعدنية وعلى نسيج البايو.
ذكر هومر القاذفة وكذلك العديد من الكتاب الإغريق الآخرين.
مؤرخ التراجع الشهير ل عشرة آلاف، قبل الميلاد، يورد أن الإغريق عانوا بشدة بسبب القاذفين في جيش أردشير الثاني الأخميني حاكم بلاد فارس، في حين أنهم أنفسهم لم يكن لديهم سلاح فرسان ولا قاذفون، ولم يتمكنوا من الوصول للعدو بأسهمهم ورماحهم.
تم تعويض ذلك النقص فيما بعد عندما تم تكوين مجموعة من رودي يفهمون استخدام كرات الرصاص المقذوفة.
تمكنوا، حسب قول زينوفون، من توجيه قذائفهم مرتين إلى قاذفي الإمبراطورية الفارسية، الذين استخدموا أحجارا كبيرة.
يبدو أن المؤلفين كانوا على اعتقاد خاطئ بأن الكرات المقذوفة بإمكانها اختراق الدروع، وأن قذائف الرصاص، بسخونتها الناجمة عن مرورها خلال الهواء، ستذوب أثناء رحلتها.
في المثال الأول، يبدو أن المؤلفين كانوا يشيرون إلى أن القذائف قد تسبب الإصابة عبر الدرع بتأثير صادم بدلا من الاختراق.
وفي الحالة الثانية يمكننا أن نتخيل أنهم كانوا متأثرين بدرجة التشوه التي تحدث للكرة المقذوفة بعد الاصطدام بسطح صلب.
تميز العديد من الشعوب القديمة بشهرتهم في مهارة استخدام القاذفة.
يذكر ثيوسيديدز شعوب أكارنينيا ويشير ليفي إلى سكان المدن الإغريقية الثلاث على الساحل الشمالي من البيلوبونيز كونهم قاذفين خبراء.
يذكر ليفي كذلك أشهر القاذفين المهرة القدامى:شعب جزر البليار.
من بين هؤلاء الأشخاص يكتب ستاربو: وكان التدريب على استخدام القاذفات لديهم، منذ الطفولة وفيما يليها، يقتضي ألا يعطوا الخبز لأطفالهم إلا إذا أصابوه بالقاذفة.
كاتب الروماني الراحل فيجيتيوس كتب، في كتابه :  القاذفة مذكورة في الإنجيل، الذي يورد ما يعتقد أنه أقدم مرجع نصي للقاذفة في سفر القضاة، : .
يعتقد أن هذا النص كتب قرابة عام قبل الميلاد، ولكنه يشير إلى أحداث منذ قرون متعددة في الماضي.
يورد الإنجيل أيضا واحدة من قصص القاذفين الأكثر شهرة، وهي المعركة بين داوود وجالوت من سفر صموئيل الأول : ، الذي كتب على الأرجح في القرن السابع أو السادس قبل الميلاد، واصفا أحداث يزعم أنها حدثت قرابة القرن العاشر قبل الميلاد.
وقد كانت القاذفة، باحتياجها لموارد قليلة وسهولة إنتاجها، السلاح المفضل للرعاة في الحقل بسبب فائدتها في إبعاد الحيوانات.
بسبب هذه الحقيقة كان استخدام القاذفة شائعا عند قوات بني إسرائيل.
كان جالوت محاربا طويلا مجهزا جيدا وذا خبرة.
في هذه القصة، يقنع الراعي داوود سول بالسماح له بقتال جالوت نيابة عن بني إسرائيل.
بدون درع ومجهزا بقاذفة فقط، هزم داوود المحارب جالوت بضربة مسددة بدقة إلى الرأس.
تؤكد القصة أنه على الرغم من أن القاذفة سلاح منخفض المستوى، فإنه لا يجب أن يستهان به عندما يكون في يد خبيرة.
استخدام القاذفة مذكور أيضا في سفر الملوك الثاني : ، الإصحاح الأول : ، والإصحاح الثاني : لمزيد من التوضيح لاستخدام بني إسرائيل.
من الواضح أن العديد من الشعوب القديمة استخدموا القاذفة في القتال وأن الجيوش المنظمة تضمنت قاذفين متخصصين وكذلك تجهيز جنود نظاميين بالقاذفات كسلاح احتياطي.
كسلاح، كان للقاذفة العديد من المزايا الواضحة.
بشكل عام، كرة القذيفة الملقاة في مسار عال بإمكانها تحقيق نطاقات تقترب من ضعف الرقم القياسي العالمي لموسوعة جينيس الحالي للمسافة التي يقطعها مقذوف بقاذفة يقف عند .
مترا، والذي حققه ديفيد إنجفول سنة باستخدام سهم معدني.
حمل لاري براي الرقم القياسي العالمي السابق ، حيث تم رمي حجر يزن جم إلى مسافة .
متر.
وتختلف السلطات المحلية بشكل كبير في تقديراتها للنطاق الفعال للأسلحة القديمة وبالطبع كان من الممكن استخدام الأقواس والأسهم كذلك في إنتاج مسار منحن طويل المدى، ولكن أكد الكتاب القدامى بشكل متكرر على ميزة النطاق للقاذفة.
كانت القاذفة خفيفة الوزن لحملها ورخيصة لشرائها؛ وكانت الذخيرة في شكل الأحجار متاحة وكثيرة الوجود بالقرب من موقع المعركة.
النطاقات التي أمكن للقاذفة تحقيقها برأس مصبوبة من الرصاص لا يفوقها إلا القوس المركب القوي أو، بعد ذلك الوقت بقرون، القوس الإنجليزي الطويلالثقيل، اللذان يتميزان بتكلفتهما الأعلى بكثير.
كثيرا ما يعثر على مخابئ ذخيرة القاذفات في مواقع العصر الحديدي في حصون التلال في أوروبا.
تم العثور على حجر قاذفة في قلعة مايدن دورست.
يفترض أن حصون التلال في العصر الحديدي في أوروبا كانت مصممة لزيادة فعالية القاذفين الدفاعيين.
كان من الممكن أن يمنح موقع الحصون الخشبية في أعلى التلال القاذفين الدفاعيين أفضلية النطاق أمام المهاجمين والمتاريس المتركزة المتعددة، حيث إن كلا منها أعلى من الآخر، وهو ما من شأنه السماح لعدد كبير من الرجال أن يصنعوا وابلا من الحجارة.
بالتوافق مع هذا، تمت ملاحظة أنه، بشكل عام، حيثما كان المنحدر الطبيعي شديد الانحدار، تكون الدفاعات ضيقة وحيثما كان المنحدر أقل انحدارا، تكون الدفاعات أكثر اتساعا.
القاذفة القياسية مضفرة من مادة غير مطاطية.
المواد القياسية هي الكتان أو القنب أو الصوف؛ المواد الخاصة بسكان جزر البليار قيل أنها مصنوعة من أحد أنواع جانكاسي راش أسلية .
الكتان والقنب يقاومان التعفن، ولكن الصوف أنعم وأكثر راحة.
تستخدم الحبال المظفرة مفضلة عن الحبل الملفوف لأن الضفيرة تقاوم الالتفاف عند الامتداد.
وهذا يحسن الدقة.
قد يختلف الطول الكلي للقاذفة بشكل كبير وقد يمتلك القاذف قاذفات بأطوال مختلفة.
وتستخدم القاذفة الأطول عندما يكون النطاق الأكبر مطلوبا.
الطول الذي يصل إلى يعتبر قياسيا.
في مركز القاذفة، يتم بناء مهد أو جراب.
يمكن تكوين ذلك بصناعة ضفيرة واسعة من نفس مادة الحبال أو بإدخال قطعة من مادة مختلفة مثل الجلد.
يأخذ المهد في المعتاد شكل الماسة، وأثناء استخدامه، ينطوي حول القذيفة.
لبعض المهود فتحة أو منفذ يسمح بالتفاف المادة حول القذيفة بلطف وبالتالي الإمساك بها بشكل أكثر أمانا؛ وتأخذ بعض المهود شكلا شبكيا.
على طرف أحد الحبال، تتكون حلقة إصبع.
يسمى هذا الحبل بحبل الارتجاع.
على طرف الحبل الآخر جرت العادة أن يتم تكوين عقدة.
يسمى هذا الحبل بحبل التحرير.
يتم الإمساك بحبل التحرير بين أحد الأصابع والإبهام لتحريره في اللحظة المناسبة.
قد يحتوي حبل التحرير على الضفيرة المركبة لإضافة الحجم إلى الطرف.
وهذا يجعل الإمساك بالعقدة أسهل ويسمح الوزن الإضافي بتفريغ الطرف الحر من القاذفة المفرغة بضربة خفيفة بالمعصم.
البوليستر مادة ممتازة للقاذفات الحديثة، لأنها لا تتعفن أو تتمدد وهي ناعمة وخالية من الشظايا.
تبدأ القاذفات الحديثة بربط الحبل لحلقة الإصبع في مركز مجموعة الجبال مزدوجة الطول.
تنطوي بعد ذلك الحبال لتكوين حلقة الإصبع.
تربط الحبال كحبل واحد بالجيب.
يتم بعد ذلك ربط الجيب، بشكل أبسط كزوج آخر من الحبال، أو بضفائر مسطحة أو شبكة مغزولة.
يربط باقي القاذفة كحبل واحد، ثم ينتهي بعقدة.
البناء المضفر يقاوم التمدد، وبذلك ينتج قاذفة دقيقة.
تمثل أبسط المقذوفات في الأحجار، ويفضل ذو الاستدارة الجيدة.
الذخيرة المناسبة كثيرا ما تكون من نهر.
قد يختلف حجم القذيفة بشكل كبير، من الحصى الذي لا يزن أكثر من جراما أوقية إلى الأحجار في حجم القبضة التي تزن جرام رطل أو أكثر.
أمكن أيضا أن تتم صناعة المقذوفات من الطين لغرض ما؛ وسمح ذلك بتوافق كبير في الحجم والشكل لمساندة النطاق والدقة.
تم العثور على العديد من الأمثلة في السجل الأثري.
كانت أفضل الذخائر هي الصب من الرصاص.
كانت قذائف الرصاص شائعة الاستخدام في العالم الإغريقي والروماني.
بالنسبة لكتلة معينة، الرصاص، كونه شديد الكثافة، يمنح الحجم الأدنى وبالتالي يقاوم الهواء.
بالإضافة إلى ذلك، القذائف الرصاصية صغيرة وتصعب رؤيتها في الهواء.
في بعض الحالات، يمكن صب الرصاص في قالب بسيط مفتوح يصنع بدفع إصبع أو إبهام في الرمال وصب المعدن المذاب في الحفرة.
على الرغم من ذلك، جرت العادة أن تصب الكرات المقذوفة في قوالب من جزأين.
مثل هذه الكرات المقذوفة تأتي في عدد من الأشكال يشمل الشكل الإهليلجي الذي يشبه البلوطة كثيرا وقد يكون هذا هو أصل الكلمة اللاتينية التي تعبر عن كرة مقذوفة من الرصاص: التي تعني حرفيا البلوطة الرصاصية أو ببساطة التي تعني البلوط، ومفردها .
الأشكال الأخرى تشمل الكروي، والأكثر شيوعا على الإطلاق، المخروطي المزدوج، الذي يشبه شكل قشرة اللوز أو البندق أو كرة القدم الأمريكية المسطحة.
يبدو أن القدماء لم يستغلوا عملية التصنيع لإنتاج نتائج متوافقة؛ فالكرات المقذوفة الرصاصية تختلف بدرجة كبيرة.
سبب تفضيل الشكل اللوزي غير واضح: من الممكن أن تكون هناك ميزة هوائية حركية، ولكن يبدو بنفس درجة الاحتمال أن هناك سببا ضعيفا كأن يكون هذا الشكل سهل الاستخراج من القالب أو أنه يستقر في مهد القاذفة مع ضعف خطورة تدحرجه إلى الخارج.
كان طول الكرات المقذوفة الرصاصية ذات الشكل اللوزي ملم .
/ بوصة وكان عرضها يقترب من ملم / بوصة تقريبيا .
كثيرا جدا ما كانت تتم قولبة الرموز أو الكتابات في الكرات الرصاصية المقذوفة.
تم العثور على العديد من الأمثلة تتضمن مجموعة من حوالي كرة مقذوفة من حصار بيروجيا في إتروريا من سنة قبل الميلاد، وهي الآن موجودة في متحف بيروجيا الحديثة.
أمثلة الرموز تشمل مصابيح إنارة ذات شكل جمالي وأفعى وعقرب للتذكير بأن القاذفات قد تضرب بدون سابق إنذار.
الكتابة قد تشمل اسم الوحدة العسكرية المالكة أو القائد أو قد تكون تخيلية بدرجة أكبر : خذ هذا، و آه وحتى لظهر بومبيوس الكبير بومبي لزيادة الطين بلة، بينما خذ هذا أو أمسك هي عبارات للتهكم فقط.
كتب يوليوس قيصر عن تسخين طلقة الطين قبل قذفها، حتى تستقر بسهولة على القش.
بحلول العصور الوسطى كانت قاذفة الراعي قد انقرضت عسكريا بشكل كبير خارج شبه جزيرة أيبيريا، حيث فضلها المشاة الإسبان والبرتغاليون في حربهم ضد القوات المغربية التي تتميز بالخفة والرشاقة؛ ذلك أنه على الرغم من أن قذيفة القاذفة تكون خطيرة حتى في مواجهة خصم مدرع، فإنها تكون أيضا مميتة في مواجهة العدو الخفيف وغير المدرع.
قاذفة الفريق انظر أدناه استمر استخدامها في حالات الحصار واستخدمت القاذفة كجزء من محركات الحصار الكبيرة لالمقلاع.
استمر استخدام القاذفة في اصطياد الطرائد.
عرفت القاذفة عبر الأمريكتين.
في حضارات الأنديز القديمة مثل إمبراطورية الإنكا حيث كانت القاذفات تصنع من صوف اللاما.
عادة ما يكون لهذه القاذفات مهود طويلة ورفيعة وبها شق طويل نسبيا.
كانت قاذفات الأنديز تصنع من ألوان متضادة من الصوف؛ وضفائر مركبة وتنتج الحرفية الكبيرة أنماطا جميلة.
كانت القاذفات الاحتفالية تصنع كذلك، وكانت كبيرة، وغير عملية وكانت عديمة الشق.
إلى يومنا هذا، تستخدم القاذفات الاحتفالية في أجزاء من الأنديز كإكسسوارات في الرقصات والمعارك الوهمية.
تستخدم أيضا بواسطة رعاة اللاما؛ فالحيوانات تتحرك بعيدا عن ضربات الأحجار.
لا تقذف الأحجار لإصابة الحيوانات، ولكن لإقناعها بالتحرك في الاتجاه المرغوب فيه.
استخدمت القاذفة في الصيد والمحاربة.
من الاستخدامات الجديرة بالذكر في مقاومة الإنكا ضد الغزاة.
يبدو أن هذه القاذفات كانت قوية جدا؛ في : الاكتشافات الجديدة للأمريكتين قبل كولومبوس، المؤرخ تشارلز س مان اقتبس مقولة أحد الغزاة، الذي قال إن قاذفة الإنكا بمقدورها كسر سيف إلى جزأين و قتل حصان.
بعض القاذفات تقذف بأحجار كبيرة وقد يمتد نطاقها إلى ما قد يصل وقد تزن .
أوقية جرامات القاذفة الجماعية، المعروفة أيضا باسم قاذفة الهراوة، باللاتينية ، الفرنسية ، يتكون من طاقم قطعة من الخشب مع قاذفة قصيرة عند أحد الطرفين.
أحد حبلي القاذفة متصل بقوة بالهراوة والآخر به حلقة يمكنها الانزلاق وإطلاق القذيفة.
القاذفات الجماعية قوية جدا لأنه يمكن صناعة الهراوة إلى طول قد يصل إلى مترين، مكونة رافعة قوية.
يظهر الفن القديم القاذفين وهم يحملون القاذفات الجماعية من أحد طرفيها، مع وجود جيب خلفها، وهم يستخدمون اليدين في رمي الهراوات إلى الأمام من فوق رؤوسهم.
للرافعة الجماعية مدى مماثل لقاذفة الراعي، ويمكن أن تكون بدقة الأيدي الماهرة.
وهي مناسبة بشكل عام للقذائف الأثقل ومواقف الحصار حيث يمكن للقاذفات الجماعية تحقيق مسارات منحدرة جدا للقذف من فوق العقبات مثل جدران القلاع.
يمكن للعصا نفسها أن تصبح سلاحا للقتال القريب في المعركة.
يمكن لقاذفة العصا رمي قذائف ثقيلة جدا إلى مسافة أكبر بكثير وعلى قوس أعلى من القاذفة اليدوية.
قاذفات العصا كانت تستخدم جيدا في عصر البارود، كقاذفات قنابل وكانت تستخدم في القتال بين السفن لرمي المواد الحارقة أيضا.
الكيستروز المعروفة أيضا بالأسماء أو أو هو سلاح قذف مثير للاهتمام ذكره ليفي و بوليبيوس .
يبدو أنه كان رمح مقذوفا من قاذفة جلدية.
تم اختراعه سنة قبل الميلاد بواسطة بعض القوات المقدونية للملك برسيوس في الحرب المقدونية الثالثة.
كان المقلاع محرك حصار يستخدم قوة الإنسان لجذب الحبال أو الطاقة المخزنة في وزن مرفوع لإدارة ما كان في الأصل قاذفة عصا.
صمم بحيث، عند أرجحة ذراع المقلاع إلى الأمام بالقدر الكافي، ينفصل أحد طرفي المقلاع تلقائيا ويحرر القذيفة.
كانت بعض المقاليع صغيرة ويتم تشغيلها بواسطة طاقم صغير جدا؛ على الرغم من ذلك، على خلاف المنجنيق، كان من الممكن بناء المقلاع على نطاق واسع: فمثل هذه الأسلحة العملاقة بإمكانها قذف الأحجار الكبيرة على نطاقات عملاقة.
المقاليع هي، في الأصل، قاذفات ميكانيكية.
القاذفات التقليدية الكلاسيكية المصنوعة من الصوف ما زالت تستخدم في الشرق الأوسط من جانب البدو العرب لإبعاد أبناء آوى والضباع.
واستخدمت كذلك أثناء الانتفاضات الفلسطينية المتعددة ضد أفراد جيش الكيان الصهيوني .
تستخدم القاذفة اليوم كسلاح بشكل أساسي بواسطة المحتجين في أنحاء العالم، الذين يقذفون إما الأحجار أو المواد الحارقة مثل قنابل المولوتوف.
استخدمت الكتائب العالمية القاذفات لرمي الأحجار أثناء الحرب الأهلية الإسبانية.
بشكل مشابه، استخدم فنلندا قنابل المولوتوف المقذوفة في حرب الشتاء ضد دبابات السوفييت.
استخدمت القاذفات في اضطرابات في كينيا.
تجذب القاذفة الرياضيين المهتمين، على سبيل المثال، بتحطيم الأرقام القياسية للمسافة.
لا تزال ممارسة القذف التقليدي تتم كما كان الحال في جزر البليار.
والمنافسات والفرق مشتركة.
في باقي أنحاء العالم تعتبر القاذفة سلاحا للهواية يصنعه عدد متزايد من الأشخاص ويمارسونه.
في السنوات الأخيرة احتفالات القاذفات انعقدت في وايومنغ، الولايات المتحدة الأمريكية، في سبتمبر وفي ستافوردشاير، إنجلترا، في يونيو .
طبقا لكتاب جينيس للأرقام القياسية، الرقم القياسي الحالي لأكبر مسافة محققة في رمي شيء من قاذفة هو: ، باستخدام قاذفة طويلة و رمح.
تم تحقيق هذا الرقم بواسطة ديفيد إنجفول في ، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، في سبتمبر .
أما من يتميزون بانحناء تقليدي بدرجة أكبر فهم يفضلون رقم جينيس القياسي لرمي حجر: ، باستخدام قاذفة طويلة و حجر بيضاوي، الذي حققه لاري براي في لوا، يوتاه، الولايات المتحدة الأمريكية في أغسطس .
قد يتم استخدام القواعد المتعلقة باستخدام القاذفة على نطاق أكبر في المستقبل؛ وهناك عروض لدفع الحبال لسفينة الفضاء، التي تعتبر قاذفة كبيرة الحجم لدفع سفينة الفضاء.
تتطلب الرمية الماهرة دورانا سريعا واحدا.
يقوم بعض القاذفين بإدراة القاذفة ببطء مرة أو مرتين لوضع القذيفة في المهد.
يقوم أحدهم بالرمي باليد، باستخدام القاذفة لمد ذراعه.
هذه الحركة مشابهة لدحرجة كرة الكريكيت.
يعتبر ذلك دقيقا إلى حد ما، وغريزيا ويتميز بالقوة.
يواجه كل منها الاتجاه المعاكس للهدف بزاوية درجة، مع اليد الأكثر ضعفا للشخص بالقرب من الهدف.
الحركة المنسقة تتضمن تحريك كل أجزاء الجسم، الأرجل والخصر والأكتاف والأذرع والمرافق والمعصم في اتجاه الهدف لإضافة أكبر سرعة ممكنة للحجر.
ويقوم أحدهم بتحرير القذيفة بالقرب من قمة الأرجوحة، حيث تستمر القذيفة بشكل شبه مواز لسطح الأرض.
من الطرق الأخرى للتحرير التي يقال إن القاذفين يفضلونها للإطلاق نحو أهداف متجمعة أو متكتلة برمية خادعة.
هذه الحركة مشابهة لرمي الكرة اللينة.
يكون قوس المسار عاليا نسبيا.
يقف الرامي على زاوية درجة من الهدف، ويأخذ خطوة واحدة للأمام بعيدا عن قدم السحب، مما يسمح للقاذفة بالتحرك إلى الأمام.
يقال أن هذه الطريقة تؤدي إلى زيادة الطول، مع التخلي عن الدقة.
خمن العديد من المؤرخين أن هذه الطريقة كانت الأكثر استخداما في المحاربة في القدم بسبب عملية استخدامها.
هناك أيضا التحرير الجانبي، الذي تدور الرمية فيه.
هذه الرميات تسبب سهولة فقدان الهدف بتحرير القذيفة في وقت مختلف إلى حد ما.
يمكن رؤية طرق القذف الأخرى، ولكن العديد من السلطات استنكرتها.

 المقاومة ، هي أول لعبة فيديو للخيال العلمي التي بها أول شخصية تطلق النار، فقد طورت اللعبة بواسطة شركة إنسومنياك وتم نشرها بواسطة سوني للأعاب بواسطى البلاي ستيشن .
واللعبة صدرت في أمريكا الشمالية يوم نوفمبر ، وفي اليابان يوم نوفمبر وفي أوروبا في نوفمبر .
ولعبة المقاومة بجزءها الثاني هي تكملة لأفضل مبيعات بلاي ستيشن حيث تجاوزت لعبة في عدد المبيعات.
المقاومة هي حرب للاعب واحد، مع الاعب المتحكم البطل ناثان هيل.
تشتمل اللعبة على العديد من الأسلحة من المقاومة : سقوط رجل ، فضلا عن أسلحة جديدة، مثل الرامي وبندقية صغيرة تسمى الشبح عالية السرعة الخارقة للدروع .
الأسلحة هي مزيج من تكنولوجيا الإنسان لسنة وأكثر تقدما التكنولوجيا الغريبة.
على عكس اللعبة الأولى، حيث كان اللاعب قادرا على حمل أسلحة كثيرة علي قدر ما يستطيع حمله المقاومة تحدد للاعب اثنين من الأسلحة التي تلقت ردود فعل متباينة من المشجعين ، فضلا عن عدد محدود من القنابل اليدوية.
المقاومة أيضا لا يستخدم شريط الصحة في حملة لاعب واحد كما فعل في الأولى، ولكن بدلا من ذلك فإنه يستخدم نظام الرعاية الصحية تلقائي التجدد، حيث يجب الحفاظ على لاعبين من خط النار بغية استعادة الصحة.
المقاومة لها ميزات متعددة في نوعين.
علي حد سواء الوسائط المتعددة تتقفي اثر أداء اللاعب، واكتساب الخبرة والتي تؤدي إلى المزايا والمكافآت، فضلا عن اسناد اللاعب مرتبة المهارة.
على عكس سابقتها، المقاومة لا تقدم التعاون لحملة لاعب واحد.
تعاونية وضع ملامح حملة منفصلة الوضع الذي يمتد موازيا لحملة لاعب واحد.
حملة التعاونية تؤيد أي شيء من اثنين إلى ثمانية لاعبين، يأخذن دور مجموعة للقوات الخاصة تسمى فريق سبكتر .
واللاعبون مكلفين بأهداف عديدة في جميع أنحاء الخريطة، لهزيمة جحافل الكمير كائن خرافي في هذه العملية.
قوة من قوات العدو هو تغيير على أساس عدد اللاعبين، ومستويات مهاراتهم.
هناك ثلاث فئات للاختيار من بينها : العمليات الخاصة تجار الضرر لمسافات طويلة والذي يوفر أيضا الذخيرة ؛ الجنود الدبابات الذين يتحملون أشد الضرر، والمسعفون الذين يستنزفون الحياة من الأعداء ونقلها إلى زملائهم.
ملامح الوضع التنافسي يدعم لمدة تصل إلى لاعبا في أي وقت محدد، والتي سجلت رقما قياسيا لأكبر قدر من اللاعبين في لعبة بلاي ستيشن على الإنترنت عندما عرضت للبيع، وهو رقم قياسي الذي تعرض للهزيمة من قبل لعبة الاكشن الضخمة زيبر .
خمس وسائط مباريات متوفرة : دثمتش، فريق دثمتش، التقاط العلم جوهر التحكم ، المناوشة، والانهيار الذي صدر مؤخرا عن طريق التحديث، أضيف الانهيار نظرا لارتفاع الطلب بين مشجعين المقاومة : سقوط رجل، الذين أصيبوا بخيبة أمل مع التغيير العام في هذه اللعبة من قبل المؤرق.
المناوشة لديها لاعبون يحصلون على تقسيم إلى خمسة فرق، وتشترك في الهدف القائم علي وكيل المعارك.
يمكن للاعبين ان يلعبوا كبشر أو وحوش و لكن نظرا للتحديثات، يمكن للاعب الآن ان يكون ثنائي، حارس أنثى، أو مدمر ويقوموا باختيار أسلحتهم قبل وأثناء اللعبة مع إعادة تبادل إطلاق النار.
أسلحة كثيرة تجعل العودة من الأصلي، وأبرزها كاربين، نقطة الهدف، فاري، مثقاب، روزمور ولارك على الرغم من أن هذا يمكن الوصول إليه فقط باعتباره هائج .
ومع ذلك، فإن الكثير من ازعاج المعجبين، لم يعد شاحن القوس والتنين، وبدلا من ذلك تم استبدال شبح البيلوك، جهاز الربط ونبض المدفع.
إضافة الهائجين هي ميزة جديدة، ويمكن الوصول إليها فقط إذا وصل اللاعب إلى إكس بي المطلوب عن طريق القتل خلال المباراة.
ومنح الهائجون اللاعبين ميزة إضافية، مثل أسلحة جديدة أو إضافة الصحة، ولكن فقط لفترة قصيرة من الزمن.
هناك مجموعة متنوعة من حملة خرائط المؤسسة تبرز الخرائط ذات الأحجام المختلفة ، ، ، مع اختيار اللاعب للأولويات.
ألعاب مخصصة أيضا قدمت العودة، على الرغم من أن خلافا للمقاومة : سقوط رجل ، لا يمكن ان يتلقى اللاعبين إكس بي في الألعاب الإلكترونية.
نظام الترتيب أيضا مطابق للمقاومة : سقوط رجل ، مع إحراز تقدم من خلال لاعب من صفوف خاصة تصل إلى القائد الأعلى.
وبعض الرتب المكتسبة من إطلاق العنان الغير قابل للاعبين مثل الهائجين المختلفة والجلود.
بعد تدمير برج كيميرا المركزي في لندن عام ، استخرج ناثان هيل من قبل جنود الأسود في طائرة ، ومخدرا.
عندما يصلون الي إدارة المشاريع الخاصة للبحوث كوخ الإسكيمو قاعدة في أيسلندا، ولقد هوجم في تول من جالوت كيمرا، فقط بقي هيل والجنرال ريتشارد بليك من إدارة المشاريع الخاصة للبحوث على قيد الحياة.
بينما يقوم الاثنين في شق طريقهم إلى بر الأمان، فهم يواجهون ويعرفون مسبقا بديدالوس المطلق العنان، انه وحش قوي رهيب يتحكم بالوحوش، ولكنه يهرب قبل أن يتمكنوا من إيقافه.
عثر هيل وبليك على العالم الروسي فيدور ماليكوف الذي كان يعمل مع إدارة المشاريع الخاصة للبحوث في تحقيقها لفيروس كميرا، وقادرون على ادخاله بأمان لأميركا تماما كما يستخدم هيل قاذفة صواريخ لتدمير جالوت.
عرض هيل للحراس، والبعض الآخر مثل هال الذين تعرضوا للفيروس كميرا، مما يعطيهم قوة فوق طاقة البشر وقدراتهم على التجدد، ولكن أخذ حقن منتظمة من مثبط يمنعهم من الاستسلام التام لآثاره.
على مدى العامين المقبلين، تم ترقية هيل إلى ملازم، وأصبح جزءا من قوة الحارس المسؤول عن فرقة صدى يتكون من الرقيب وورنر، أخصائي هوثورن، والعريف كابللي ، وضعت نفس النظام من المثبطات لمنع الفيروس من مزيد من التغيير.
في مايو ، شن كيميرا غزوا واسع النطاق في الولايات المتحدة، بالهجوم على هذا البلد من الشرق والغرب.
هرب هيل، ماليكوف، ومعظم جنود إدارة المشاريع الخاصة للبحوث من تدمير قاعدتها في إدارة المشارع الخاصة للبحوث في سان فرانسيسكو بعد أن قتل هيل كميرا وحش البحر، مشارا إلى كراكن.
قرب اوريك، كاليفورنيا، تمكنوا من ركوب بارجة الكميرا، وتدميرها من الداخل.
ولكن أثناء هروبهم، اسقطوا وتحطمو بالقرب من توين فولز، أيداهو التي تقع على محيط وزير الدفاع عن الحرية.
بنجاح نشط هيل وغيره من الحراس اثنين من الأبراج الدفاعية لصد أسطول الكميرا، والتي كانت على وشك خرق المحيط، واصطدم هيل بقفاز عملاق مثل الكميرا، المعروف باسم الغزال الأم قبالة واحد من الأبراج، وإرساله ليلقي مصيره المحتوم.
رفض هيل العودة إلى قاعدة معاملته المانعة، متجاهلا حقيقة انه تأخر منذ وقت طويل، وبدلا من ذلك يأخذ فرقة المراجع السوداء ل محطة سفر التكوين في برايس كانيون بولاية يوتا من أجل انتزاع ماليكوف من القاعدة.
وبنجاح استطاع هيل في استرداد ماليكوف من القاعدة ولكن ليس قبل مواجهة ديدالوس مرة أخرى.
فسر ماليكوف لهيل ان ديدالوس اعتداد ان يكون الإنسان المعروفة باسم الأردن آدم شيبارد الخاص، ولكن، جنبا إلى جنب مع هيل، كان جزءا من مشروع ابراهام ، وجود برنامج عسكري يهدف إلى محاولة لخلق الإنسان الخرافي المهجن مثل المشقوق.
كان شيبارد جزءا من اختبارات ماليكوف، واحدا من الاثنين الآخر هايل نفسه الذي حقن بحمض الكميرا النووي.
علي عكس هيل، الذي كان قد انتقل اليه الحمض النووي لحملهم على الخضوع، حقن شيبارد حول جثته في شكل يكاد يكون الإنسان ديدالوس، وأعطاه معرفة أصول وأهداف الكميرا، وقدرتها على التحكم في الجيوش.
بعد تعافية ماليكوف، أمر فريق هيل وايكو للذهاب إلى شيكاغو من أجل تنشيط واحدة من أبراج الكميرا المتعددة التي يتم تفعيلها ببطء ببناء الطاقة.
بعد قتل هيل ل قدم من وحش الكميرا المعروف باسم التنين، ماليكوف قادر على تعطيل ذلك، فقط ليجد البرج الذي اعيد تنشيطه بعد فترة وجيزة من آيسلندا، والسبيل الوحيد لإغلاقها هو السفر إلى هناك.
شن حراس وجنود إدارة المشاريع الخاصة للبحوث هجوما ضد برج أيسلندا برج هولار في الخريطة متعددة ، ولكن وجد أن يكون فخا، مع الكثير من القوى التي فقدت.
ومع ذلك، استطاع فريق هيل وايكو دخول البرج، فقط ليجدو ديدالوس في انتظارهم.
خلال فترة وجودهم في البرج، قتل داليدوس وارنر وهوثورن، وطعن داليدوس هيل في بطنه.
استيقظ هيل ووجد أنه بعد ستة اسابيع، وقد تجاوزت الكميرا الدفاعات الأمريكية، مما أسفر عن مقتل أكثر من مليون شخص، وأجبر ما تبقى من الناجين من ملايين علي الانتقال لأميركا في آخر معقل كوكودري، ولاية لويزيانا.
اكتشف هيل أيضا أن جسمه استسلم للفيروس لانه مضي وقتا طويلا دون أن يأخذ المضاد، وأنه لديه على الأكثر ساعات فقط، قبل أن يقضي عليه تماما ؛ كابللي، الحارس الوحيد المتبقي بعد هيل، سأل هيل ماذا سيفعل في ساعاته الأخيرة القليلة.
قرر هيل استخدام هذا الوقت للمشاركة في الهجوم على غالبية أسطول الكاميرا التي تحلق حاليا فوق خليج المكسيك حول فوهة تشيككسولوب على شبه جزيرة يوكاتان.
هيل وكابللي قادرون على استرداد رأس حربي نووي، وتقديمه الي سفينة ديدالوس، ولكن الميجر جنرال ريتشارد بلاك وفريقه، الذين يأخذون الرؤوس الحربية إلى سفينة المفاعل المركزية، تعرضو للقتل، وأنها أخذت من قبل قوات الكميرا وتقديمهم لديدالوس.
هيل سيقتل داليدوس بطريقته الخاصة ؛ بالرغم من لمس جثته، هيل فجأة تطغى عليها قدرات قوية.
هرب هيل مع كابللي بعد إعادة تفعيل القنبلة، الانفجار الذي اسفر عن تدمير أسطول الكاميرا ونبضة مماثلة لقوات خطة الإدارة البيئية التي حطمت سفينة هيل.
بعد أن استعاد كابللي وعيه، لاحظ أن هيل في عداد المفقودين.
خارجا في المقدمة رأى أن السماء قد تحول لونها إلى الأحمر مع عدد من الكوكب المدمر، مثل مجالات واضحة للعيان في الفضاء مع بحث هيل برهبة عليهم.
تذكر هيل كلمات ديدالوس : هل تسمعهم؟ انهم ينادونا انه جميل وانهي ب هذه هي البداية فقط.
يرى كابللي ان هيل قد أصبح الآن غارقة تماما بالفيروس ورسميا، على عكس موقفه السابق البغيض لهيل، أجاب، سامحنى، سيدي، من دواعي الشرف ، ثم أطلق النار على هال من مسافة قريبة في الرأس، من المفترض أنه قتله.
تم كشف النقاب عن اللعبة رسميا في شباط / فبراير مسألة جيم انفورمر، الذي فصل لاعب حملة تعاونية لاعب متعدد على الإنترنت، وانطلق خريف عام .
أول دعابة فيلم قصير بين ظهرت لاول مرة خلال أبريل عام طبعة جيم تريلرز تي في، في حين أن أول فيلم قصير للعب وصلت في يونيو ، مرة أخرى علي انسومياك جيم تريلرز تيد سعر اللعبة سوف تستخدم لخمسون جيجا بايت من قرص بلو راي و الي في المائة من الخلية.
مقارنة ب في المائة من خلية واحدة في فريست.
تم عرض المقاومة في مؤتمر شركة سوني اي ثري الصحفي، مع عرض حي لمظاهرة لعبة تنين رئيسة المعركة.
والوضع المتعدد كان متاحا للعب على أرض المعرض، في حين أن اللاعب الواحد مبين في صالة لجنة الخبراء.
اللعبة التي عرضت مسبقا نموذج السلاح الذي يسمى تابر، والذي من شأنه أن يطلق النار أنابيب وينشئ نافورة الدم، ولكن هذا السلاح هو في نهاية المطاف من خفض للمنتج النهائي.
في تشرين الأول أكتوبر أطلق فيلم قصير جديد بعنوان الساعات الأخيرة ، والذي يتضمن لقطات من الأفلام القصيرة السابقة مع لقطات جديدة من اللعبة.
كما أظهرت التغيرات في مظهر هيل.
انسومنياك أعلنت أنها تدير بيتا العامة في أكتوبر .
واحدة من الطرق لإعطاء المستهلكين الدخول إلى البيتا تنطوي على مرحلة ما قبل النظام من خلال برنامج جيم ستوب.
اللاعبين الذين احتفظوا بنسختهم من جيم ستوب تلقو البطاقة التي تحتوي على رمز تسجيل البيتا.
بمجرد التسجيل عن طريق الموقع الرسمي، ترسل قسيمة البيتا بالبريد الإلكتروني إلى العنوان المذكور.
وبعد ذلك يمكن للمستخدمين بتحميل وتثبيت البيتا الخاصة بهم من مخزن البلاي ستيشن.
بيتا العامة كانت متاحة من حتى أكتوبر.
وتضمن ثلاث خرائط متعددة سان فرانسيسكو، اوريك كاليفورنيا شيكاغو ويمكن أن يلعبه لاعبين مشاركين في الحملة و لاعب متعدد على الإنترنت.
الشخصية الرئيسية في كلا لعبتي المقاومة هو ناثان هيل، وهو في الاصل جندي من ولاية ساوث داكوتا.
قبل وقوع أحداث من الألعاب، تورط هيل في حادثة أثناء مناورة بالأسلحة الحية مما ادي الي وفاة أغلب اعضاء فريقه واصابة بالغة لنفسه.
ويرجع سبب الحادث الي نقص في الذخائر.
وبعد أن تم تأهيل هيل جسديا وذهنيا، عاد هيل لتنفيذ المهمة.
قادته من الظباط كثيرا ما يسندوا اليه المهمات عالية الخطورة وذلك لبراعته كجندى، ولكن كان هناك مخاوف مستمره حول صحته النفسية.
تطوع هيل جنبا الي جنب مع جوردان شيبرد و الذي سيصبح ديدالوس فيما بعد في مشروع عسكري، والمعروف باسم مشروع أبراهام.
ظاهريا كان المشروع مزعوما انه تجارب لايجاد علاج لوباء الانفلونزا الأوروبية، ولكنه في الحقيقة كان اختبارا للقاح ضد فيرس الكيميرا.
كان هيل هو الناجي الوحيد من فيرس الكيميرا لذلك اكتسب مناعه بسيطة ضد الفيرس.
خلال أحداث المباراة الأولى للمقاومة، اصيب هيل بفيرس الكيميرا، ولكنه لم يتأثر به بشكل كامل.
وقد اكتسب بعض السمات المعينة من كائن الكيميرا مثل، اصفرار العين، زيادة في القوة، ولكنه مكث متحكما في حالته العقلية.
وفي بداية المباراة الثانية من المقاومة قام هيل بتشكيل فريق من المقاومين للفيرس والذين كلفوا بمهمة المساعدة في قيادة الصراع من اجل حماية الولايات المتحدة من كائن الكيميرا.
وفي أثناء المقاومة تتزايد اعراض الكيميرا علي هيل حتي نهاية اللعبة حيث يتحول بشكل كامل.
ثم يتم إطلاق النار عليه من قبل منظمة الكابيلي الخاصة.
بسبب تعدد سلالات كائنات الكيميرا فان مظهرهم يتنوع بشكل كبير وفقا للمستقبل الاصلي للفيرس.
وعموما هذه الكائنات تمتلك ما بين اثنين الي ستة عيون صفراء مضيئة وجلد اخضر شاحب.
ولديهم كميات هائلة من السعة والقوة.
بالإضافة الي القدرة علي اعادة الانبعاث وذلك بسبب السرعة الفائقة لعملية التحويل الغذائي، والتي تبلغ سرعتها أكثر مرة من الإنسان.
ولكن ذلك له سلبيات حيث ان كائنات الكيميرا ترتفع درجة حرارتها بسهولة، ولذلك فان الموطن المثالي لهم هي البيئات شديدة البرودة، ولمقاومة ذلك فان الكيميرا مزودة بنظام تبريد موجود في ظهورهم وهى تعمل بمجرد ان تولد في مراكز تحويل الكيميرا.
تبدا معظم كائنات الكيميرا حياتها كبشر ادميين، ولكنهم يتحولوا في المرحلة الرابعة من عملية التحويل، أولا يصاب البشر بفيرس الكيميرا عن طريق حشرات الكيميرا وهذه الحشرات عليها ان تخرج من ابراج الكيميرا، ويمكن للكيميرا ان تصيب مدن باكملها في دقائق بالهجمات المتعددة، ثانيا، يقع الأشخاص المصابون بالكيميرا في غيبوبة، ثم يتم نقلهم الي مراكز التحويل عن طريق الكيميرا الناقلة، ثم يلف الشخص في شرنقة حيث يقوم فيرس الكيميرا بتغيير تركيبهم الداخلي والخارجي، والكيميرا الناتج تعود صفاته وقوتة الي الفيرس الذي اصيب به، واضعف شكل من الكيميرا هم المهجنين، وهم قريبي الشبه من البشر، حيث ان مدة حملهم تكون أقصر مدة، وعلي جانب اخر، فان الكيميرا الأكبر من ذلك تستغرق شهورا كي تصنع، ويتم صنعهم من اجساد بشرية متعددة، وأخيرا غرفة الولادة، حيث تخرج الكيميرا من شرانقها، ثم تزود اجسادهم بنظام التبريد.
قادة الكيميرا والمعروفين بالملائكة، لديهم قدرات لتبادل الإشارات لارسال الاوامر لكل جنود الكيميرا.
واذا تدمر هذا التواصل لاي سبب فان جنود الكيميرا لا يمكنها البقاء.
ولمنع حدوث ذلك فان جميع الملائكة متصلين ببعضهم البعض.
تكنولوجيا الكيميرا متفوقة بشكل كبير علي تكنولوجيا البشر، بالأسلحة التي يمكنها اختراق موطن الأعداء بل تصل الي حد يمكنها تحطيم الجدران.
والكيميرا أيضا بارعه في صنع وتجهيز الروبوتات الصناعية الذكية لكي تساعدهم في هجومهم علي البشر مثل الربوتات العمالقة والملاحقون.
الاصول الحقيقية للكيميرا ما زالت غير معروفة، والكيميرا لا تبنى معظم بناياتها، ولكن يمكنهم استخراجها ببساطه من المدينة، مثل ما في سوميرست حيث وجد هيل وكارتريت برج للكيميرا يتم استخراجه.
و هناك عناصر جديدة من الكيميرا تم ادخالها في المقاومة قامت بدور المغازل والتي يفترض انها تصيب البشر مثلما تفعل زواحف الكيميرا، ولكنها أيضا تقوم بلف المصاب في شرنقة ضيقة، والتي يقضي دخلها فترة الحمل.
وتلك الكيميرا التي تتكون من هذا التحول معروفة ب العبوسين وتشبه البشر في تكوينهم، ولكنها تملك الملامح المميزة المهجنه من الإنسان والكيميرا الأنياب، العيون الصفراء، الأطراف الممدودة و تهاجم العبوسين اللاعبين بطريقة الغيبوبة حيث تغمر اللاعبين بعدد كبير من الشرانق عندما يقتربوا بقدر كافي منها.
و هناك العديد من سلالات الكيميرا الموجودة في المقاومة الغاضبين، الكراكن، المدمرون، المتضخمين، الشوكيون، مشقوقى الرأس، القافزين والعبوسين.
و لكن هناك القليل منهم من الملائكة، صانعي الارامل، الزواحف، الرافعات السنجابية، والعوائين.
المركبات المستخدمة من قبل الكيميرا لا تزال تشمل دبابات ستوكر وجالوت، ولكنها تشمل أيضا أنواع عديدة من المركبات الجوية الغير محدده.
هناك تغيير اخر مهم في أسلوب قيادة الكيميرا حيث انه بدلا من الملائكة فان الكيميرا حاليا تقع تحت قيادة ديدالوس و هو جندى يسمى جوردان شيفارد وهو أيضا مشارك في مشروع ابراهام ولكنه استسلم تماما لتأثراتها .
في الوضعية التعاونية المتعددة اللاعبين، يظهر نظام اخر، يتكون من قادة كتيبة الكيميرا والذين يعرفون ب الرؤساء و المشرفين .
و هناك شيء اخر وهو الطائرات بدون طيار و هي نظام جديد من الوحدات والتي لا تدار بالكيميرا ولكنها تفحص وتدمر أليا الروبوتات التي صممتها وانشأتها الكيميرا.
ومن المثير للاهتمام انها تتعرف علي الأشياء التي تستهدفها أو التي لا تستهدفها من تركيباتها الجينية وفي أحد اجزاء نهاية اللعبة حينما يستسلم هيل تماما لفيرس الكيميرا تقترب مجموعة من هذة الطائرات من هيل والفريق المرافق له حيث تقرأهم علي انهم محايدين وليسوا هدف ولا تهاجمهم.
الحملة التسويقية للعبة المقاومة تركزت حول لعبة حقيقة بديلة جديدة اسمها مشروع ابراهام ، وهو مشروع عسكري عالي السرية تديرة وزارة الحربية الأمريكية.
كانت هناك تفاصيل محددة عن طبيعة والغرض من المشروع معلنة وأخرى كانت غامضة وغير معلنة بالرغم من المحتوى الاضافي الذي تم وضعه علي الموقع الإلكتروني تزامنا مع اخر تطورات المشروع والذي يكشف عن الغرض من المشروع.
وقد تم الكشف عن انه بحث صمم كخطوة أولى لإبادة فيرس الكيميرا والذي يصيب حاليا الملايين من الوروبيين.
وقد استغرق فريق وهم خبراء بيوكيميائيين أكثر من شهرين لصياغة بدائل متعددة من الامصال لاستخدامها علي المتطوعين من البشر في محاولة لاكتشاف لقاح مضاد لهذا الوباء.
ولكن في نهاية المطاف كانت النتائج غير مرضيه.
وكانت هناك أغراض اخري وهي لفهم أفضل وللتعرف أكثر علي الفيرس.
والمرحلة التالية من المشروع هي جمع كل الجنود المحصنيين معا كنخبة ممتازة كرمز لقوة جنود المهام الصعبة و المسماة الحراس ، والمكرسة لمقاومة الاجتياح الوشيك للكيميرا في حين ان معظم سكان الولايات المتحدة مأمنين جيدا.
الشخصيات الرئيسية هم العقيد جرانت طومسون ودكتور كاسندرا اكلين كاسي كاتي ساكوف، هو بطل اخر للرواية مع كل المحتوى المكتوب والمدون اما الموجه أو الذي وضعه اكلين حتي الآن ، ولكن هناك شخصيات اخري مدنية، أو عسكرية، أو غيرها قد تم ذكرها.
والشخصيات الرئيسية الاخري هم الجنود السبعة والذين تطوعوا لهذا المشروع من وحدات عسكرية مختلفه، وقد تم احضارهم جميعا في مجمع مشروع ابراهام في ألاسكا الموقع الخاص بالمشروع سري .
المجموعة المختبره المسند اليهم هذا المشروع تتضمن الكابتن فرانك انطونى جينارو، الملازم أول جلين البرت كالن، الملازم كينيث دانبي، الرقيب تشانينج براون، الرقيب كيث تود اوستر، الرقيب ناثان هيل، الجندي جوزيف كابيلي، بنيامين ورنر، كريستوفر هاوثورن.
و بغض النظر عن المشروع نفسه، فان الملفات وافلام الفيديو توضح الحالة الشخصية لطاقم العاملين بالمشروع الجنود، الاستعداد للصمود امام احتمالية الموت، وسرد للتاريخ، مهن عسكرية، ملامح شخصية و التي جمعها اكلين والتي غالبا تنعكس علي افعالهم تجاه الاخرين.
وهناك أيضا معلومات اخري عن تاريخ هيل وعائلته وعمله العسكري مسروده أيضا مع الإشارة الي وجود علاقه غراميه بين هيل وكاسي.
هناك موقع ثان يدعى أمريكا اولا وأمريكا فقط هو الموقع الإلكتروني لمنظمة تدعى التحالف من أجل الاستقلال الأمريكي .
التحالف هو مجموعة من المتطرفين العازمين على فضح حكومة الولايات المتحدة وأسرارها للجمهور.
يعرض الموقع منطقة صغيره داكنه تحتوي علي أخبار الصحف، ومقر اخر يحتوي علي لوحة الأخبار، قصاصات أخبارية، النشرة الأخبارية أو صحف التحالفات، خزائن الملفات، و مربع الملحوظات .
وتنشر نشرات وصحف التحالفات كل يوم جمعه.
وعند نشر مقالة جديده فان المقالات القديمة تخزن في خزائن الملفات لإمكانية الرجوع إليها ومشاهدتها في اي وقت.
وتحصل الصحف ونشرات الأخبار علي أغلب معلوماتها من الوكلاء وهم الذين يقومون برفع مدونات سربانت من خلال مربع الملحوظات.
والتحديث الدورى للموقع يقوم بالتفتيش علي المنطقة ويظهر الأخبار التي يبدو أنها كتبت في عجلة.
والتحديثات الأخيرة تظهر الاله الكاتبة مع المدن الأمريكية المختلفة المدرجه عليها.
عندما ميتة إسقاط قد ذكرت في المدينة، قد المشجعين الذهاب إلى مكان معين لاسترداد حقيبة قماش تحتوي على عنصر الشخصية لأحد المشاركين في المشروع وإبراهيم، وبوصلة، تي شيرت، وبطاقة قائمة رقم تسلسلي.
وعند ذكر خبر عن وقوع قتلي في المدينة، قد يذهب المشجعون الي الموقع المذكور.
هذا رقم تسلسلي يتم استخدامه لفتح فريقي الهزلي في إضافة جديدة إلى الموقع الثاني ، الانبثاث.
و هناك موقع ثالث يدعى الحصول على وظيفة الحرب لقد تم اكتشاف ويمكن الحصول عليه مباشرة من المشروع ابراهام.
على موقع آلة كاتبة تظهر جنبا إلى جنب مع المؤيدة والمناهضة للحرب الملصقات والبطاقات والكتيبات، والوثيقة التي اللاعب يمكن ملء ويحتمل ان تسبب الأحداث أن يحدث في المستقبل مثل مكالمة هاتفية أو مزيد من المعلومات عن الموقع / مواقع.
قد بطاقات الأعمال إلى اليسار يمكن أن يسمى، المجاني، للاستماع إلى الرسالة الملهمة للتجنيد العسكري.
آخر تحديث للموقع يبدو أنه احترق كل شيء تقريبا في عرض واستمارة التسجيل لم تعد متوفرة.
و هناك موقع رابع يدعى تم اكتشافه أيضا.
انها واجهة قديمة للكمبيوتر المستخدم في المشروع ابراهام الموظفين وحكومة الولايات المتحدة.
حتى الآن الخفية منها والعلنية المسلسل المدونات، وجدت في أماكن مختلفة على المشروع إبراهيم، وأدت إلى وثائق خفية والصور المتعلقة حلما صعب المنال، وما هو معروف عنها.
لهواة جمع طبعة مجلدة الفن يتضمن الكتاب، وخاصة تغطية الفن، وهو في لعبة سلاح الجلد أ الشبح يسمى الغاشمة، والمدمرون استخدام نفس النوع ، والرقم عمل اللعبة الغريبة الإنسان سباق الهجين، واضغاث أحلام.
ويتضمن أيضا مكافأة بلو راي مع وراء الكواليس فتثرت، شريط فيديو يتضمن تفاصيل المباراة بديل الزمني التاريخي، نسخة رقمية من القضية الكتاب الهزلي للمقاومة، ومعاينة من رواية القادمة المقاومة و تجمع العاصفة .
لهواة جمع طبعة كانت تباع فقط في أمريكا الشمالية، وليس في أوروبا بسبب الإزعاج من ترجمة كل جانب من جوانب جامعي الطبعة إلى مختلف اللغات الرئيسية في القارة، مثل الإنكليزية والفرنسية والإسبانية الخ كما قال في المؤتمر الصحفي قبل إصدار اللعبة.
وجامعي الطبعة يحتوي أيضا على مخبأة بيضة عيد الفصح التي يمكن الوصول إليها من خلال مشاهدة المميزة المقياس ، بضغط من الزمن على مفاتيح الأسهم عند عودتهم إلى القائمة، ثم الضغط على حق.
في مارس، ، المؤرق الألعاب أصدرت المقاومة الدعوى لالآلهة الذكور.
الدعوى هو سلعة تباع وتشترى في البداية في مجمع للتسوق.
في مايو، ، المؤرق الألعاب أصدرت مساحة مخصصة للمقاومة في بلاي ستيشن في المجتمع القائم على خدمة الإنترنت، إصدارات بلاي ستيشن الرئيسية في آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.
الفضاء يسمى ب محطة المقاومة وعلى غرار مستوى شيكاغو في المقاومة ويضم شاشة فيديو يظهر مقطورات للمقاومة الآسيوية الرئيسية أمريكا الشمالية الرئيسية ، وكذلك لعبة مصغرة بعنوان أربعة براميل من الغضب الذي يأخذ المستخدمين في السيطرة على البرج الذي يظهر على شكل إصدار برج من المباراة الشبح.
ويجب على اللاعب إسقاط السفن القادمة متفاوتة في الحجم.
اللعبة مقسمة إلى موجات.
ويجب على اللاعب أن إسقاط السفن للحصول على نقاط.
من حين لآخر يجب أن يدافع اللاعب عن واردة واحدة تحمل وسائل النقل الصحية وغيرها من تعديل تحمل ذخيرة.
إذا هي دافع اللاعب برج يتم إصلاح الأضرار ومعالجتها من قبل برج طلقات ستتعزز طالما الذخيرة يدوم.
هناك ثلاث جوائز مختلفة للوصول إلى موجة معينة أو عدد من النقاط في لعبة صغيرة.
المكافأة الأولى هي قميص رجل وسيدة من المقاومة لضرب الموج .
إذا فاز المستخدمون على موجات من إلى برصيد على كل موجة، فإنهم يحصلون على القبعة التي هي على غرار الرائدة في الموجة وإذا حصل المستخدمون على درجة ، ، ، فإنهم يحصلون على هدويى المقاومة من الذكور والإناث.
لفترة محدودة في البداية الأوروبي، في المكان من حيث شاشة الفيديو في الإصدارات في آسيا وأمريكا الشمالية، كان هناك ملصق مع شفرة ترويجية على ذلك.
المستخدمين ، الأولى التي افتدى رمز تحظى من الذكور والإناث المقاومة : تى شيرت الجزاء .
مقطورة للمقاومة : الجزاء الذي حل محل لأصحابها.
تم إصدار هذا الفضاء في النسخة اليابانية في سبتمبر .
بالإضافة إلى الفضاء، يمكن للمستخدمون تماما في لعبة إطلاق المقاومة .
إطلاق اللعبة يتيح للمستخدمين إنشاء تنافسية أو المشاركة في اللعبة المرجع في البداية، يكون الناس الانضمام اللعبة، ثم إطلاق مباشرة من الصفحة الرئيسية في اللعبة.
يمكن للمستخدمين اقامة مباراة تنافسية تصل إلى لاعبا، وتصل إلى لاعبين للتعاونية.
المقاومة قد لقي استقبالا جيدا من قبل النقاد، مع النتيجة الإجمالية الحالية ميتاكريتيك من من أصل ، على أساس الاستعراضات، ولعبة التصنيف الكلي من ، على أساس الاستعراضات.
انه حصل على علامة / من مجلة بلاي ستيشن الرسمية في المملكة المتحدة ، الذي قال انه، لأنها كانت تود، أجمل و ، و .
/ من ، انتخب هناك للحصول على جائزة اختيار المحرر.
كما أنها حصلت على علامة / من مجلة بلاي ستيشن الرسمية أستراليا.
الجغرافية عام أثنى على وجه الخصوص لعبة لحملتها لاعب واحد ومتعددة على شبكة الإنترنت، فضلا عن حجم وتفاصيل ومستوى التصميم، مشيرا إلى أن أرباب العمل من شأنه جعل لكم قطرة الفك .
أعطى المقاومة إلى / ، قائلا ان المباراة كانت مذهلة ورسومات لاعب واحد هو تحسين ، كما أنها لانتخاب كل من جائزة اختيار المحرر وأكثر من المتوقع لعبة جائزة.
باعت المقاومة ما يقرب من ، نسخة في جميع أنحاء العالم لاول مرة في الأسبوع.
استعراضات أخرى تشمل ، الذي حصل على لعبة / ، ، والذي يصنف اللعبة مع .
/ ، ، الذين صنفوا في المباراة / ، معلنا انه من أكبر وأكثر وأفضل من الأول و تحسين بناء على الصيغة التي وضعتها سابقتها في كل شيء تقريبا ، والعاشر اللعب، والذي يصنف المقاومة / في الثناء.

 أعلن عن نشأة الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات يوم كانون الثاني بمدينة القيروان على هامش الندوة العلمية الثالثة التي نظمها المعهد الأعلى للتوثيق بتونس في الفترة بين و من نفس الشهر، تحت إدارة أ.
د.
عبد الجليل التميمي، وبمشاركة عدد من أعلام المكتبات والمعلومات في من الدولة العربية التالية، هي على التوالي : الأردن، تونس، الجزائر، السعودية، سوريا، العراق، الكويت، ليبيا، مصر، اليمن.
لقد كان ظهور الاتحاد تتويجا لعدة دعوات جاءت من بعض العواصم العربية مشرقا ومغربا، بيروت ، بغداد ، عمان ، تونس .
وقد سمي في البداية الإتحاد العربي للمكتبيين وأخصائي المعلومات ، إلا أن الجمعية العامة الأولى للإتحاد التي انتظمت بالحمامات تونس في كانون الأول غيرت اسمه ليصبح الإتحاد العربي للمكتبات والمعلومات .
وخلال نفس هذه الجمعية العامة تم انتخاب أول مكتب للاتحاد يتكون من الأساتذة : د.
وحيد قدورة: رئيسا للإتحاد؛  أ.
يوسف قنديل: نائبا للرئيس ؛ د.
جاسم محمد جرجيس أمينا عاما؛  أ.
رشيد عبد الحق: أمين المال؛  د.
أبو بكر الهوش: عضوا ؛ د.
شعبان عبد العزيز خليفة:عضوا؛  د.محمد بن حسن الزبير: عضوا.
وتتمثل مهمة المكتب التنفيذي في إعداد جدول أعمال الجمعية العامة، ومشروع الميزانية، وبرامج الأنشطة الأخرى للاتحاد، وكذا متابعة برامج العمل التي أقرتها الجمعية العامة، كما يشكل اللجان الدائمة، واللجان المؤقتة المطلوبة لتنفيذ المهام التي يعهد بها إليه، كما ينظر في طلبات العضوية بالاتحاد.
طرح الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات منذ إنشائه تحقيق عدد من الأهداف من بينها:  تعزيز علاقات التعاون بين الجمعيات والمؤسسات المكتبة في الوطن العربي.
العناية بالتراث العربي المكتوب، والسمعي البصري، الموزع في كل مكان، والتعريف به.
المساعدة على الارتقاء بالمهنة، والرفع من منزلتها.
إعداد وتشجيع البحوث العلمية، والدراسات، في مجال المكتبات والمعلومات، وعقد الندوات، والمؤتمرات، والحلقات الدراسية المتخصصة.
السعي إلى تحسين مستوى التعليم بمؤسسات إعداد وتأهيل المكتبيين وأخصائي المعلومات.
العمل على توحيد المصطلحات في مجال المكتبات والمعلومات.
السعي لاستصدار الأنظمة واللوائح المتعلقة بالمكتبات، ومؤسسات المعلومات.
المساهمة في إصدار الأدلة المتخصصة، وإعداد أدوات، وركائز العمل الأساسية.
تشجيع قيام الجمعيات الوطنية للمكتبيين وأخصائي المعلومات في الأقطار العربية التي لم تؤسس فيها بعد.
إصدار دورية مهنية متخصصة تكون لسان حال الاتحاد.
التعاون مع المنظمات العربية والدولية، التي لها علاقة بأهداف الاتحاد.
نظم الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات منذ سنة ، عددا من الأنشطة العلمية من ندوات ومؤتمرا جمعت عددا معتبرا من المكتبيين والمتخصصين في علوم المكتبات، ليتعارفوا، ويتعاونوا وينسقوا مجهوداتهم في سبيل الرفع من شأن المهنة المكتبية، والتعريف بها داخل حدود الوطن العربي، وخارجها.
الندوة العربية الأولى حول : التكشيف والتصنيف بمراكز المعلومات العربية ، زغوان تونس، شباط .
الندوة العربية الثانية حول: تقنيات المعلومات والاتصالات في الوطن العربي: تحديات المستقبل ، مدينة تونس بالجمهورية التونسية، كانون الثاني .
الندوة العربية الثالثة حول: المعلومات في خدمة التنمية بالبلاد العربية، زغوان تونس، تشرين الأول .
الندوة العربية الرابعة حول : المكتبات الجامعية دعامة للبحث العلمي والعمل التربوي في الوطن العربي ، زغوان تونس، كانون الأول .
الندوة العربية الخامسة حول : وضعية دراسات المكتبات والمعلومات في الوطن العربي: التوجهات المستقبلية ، زغوان تونس، في شهر تشرين الأول .
الندوة العربية السادسة حول : المكتبات الوطنية والعامة ودورها في إرساء النظم العربية للمعلومات ، زغوان تونس، تشرين الأول .
الندوة العربية السابعة حول : النشر والضبط البيبليوغرافي للإنتاج الفكري العربي ، مدينة عمان بالمملكة الأردنية الهاشمية في شهر تشرين الثاني .
المؤتمر الثامن حول : تكنولوجيا المعلومات في المكتبات ومراكز المعلومات العربية بين الواقع وتحديات المستقبل ، مدينة القاهرة بجمهورية مصر العربية في شهر تشرين الثاني .
المؤتمر التاسع حول : الإستراتيجية الموحدة للمعلومات في عصر الإنترنت ودراسات أخرى ، مدينة دمشق بالجمهورية العربية السورية في شهر تشرين الأول .
المؤتمر العاشر حول : المكتبة الالكترونية والنشر الالكتروني وخدمات المعلومات في الوطن العربي ، مدينة نابل تونس في شهر تشرين الأول سنة .
المؤتمر الحادي عشرحول: نحو إستراتيجية لدخول الإنتاج الفكري المكتوب باللغة العربية في الفضاء الالكتروني ، مدينة القاهرة بجمهورية مصر العربية في شهر آب .
المؤتمر الثاني عشر حول : المكتبات العربية في مطلع الألفية الثالثة: بنى، تقنيات وكفاءات متطورة ، مدينة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة في شهر تشرين الثاني .
المؤتمر الثالث حول : إدارة المكتبات في البيئة الرقمية: المعارف والكفاءات والجودة ، مدينة بيروت لبنان في شهر تشرين الثاني .
المؤتمر الرابع عشرحول : هندسة المعرفة في الوطن العربي ، مدينة طرابلس ليبيا في شهر كانون الأول .
المؤتمر الخامس عشر حول : المكتبة العربية والتنمية الثقافية في عالم متغير ، مدينة الإسكندرية بجمهورية مصر العربية في شهر كانون الأول .
المؤتمر السادس عشر حول : المكتبات ومراكز المعلومات ودورها في إرساء مجتمع المعلومات ، مدينة الحمامات تونس، آذار .
المؤتمر السابع عشر حول : لنعمل على إتاحة المعلومات للجميع: الشراكة بين المكتبيين والأرشيفيين ، مدينة الجزائر في شهر آذار .
المؤتمر الثامن عشر حول: مهنة المكتبات وتحديات الواقع والمستقبل ودور ها في الوصول الحر للمعلومات العلمية ، جدة المملكة العربية السعودية في نوفمبر .
المؤتمر التاسع عشر حول: التعاون بين مؤسسات ومرافق المعلومات العربية في عصر الرقمنة، القاهرة جمهورية مصر العربية في نوفمبر .
المؤتمر العشرون حول: نحو جيل جديد من نظم المعلومات والمتخصصين: رؤية مستقبلية، الدار البيضاء المملكة المغربية في ديسمبر .
المؤتمر الحادي و العشرون حول: المكتبة العربية الرقمية عربي نا:الضرورة،الفرص والتحديات، بيروت لبنان نوفمبر سنة .
المؤتمر الثاني و العشرون حول: نظم وخدمات المعلومات المتخصصة في مؤسسات المعلومات العربية : الواقع والتحديات والطموحات، الخرطوم السودان ديسمبر سنة .
المؤتمر الثالث والعشرون حول: الحكومة والمجتمع والتكامل في بناء المجتمعات المعرفية العربية بالتعاون مع وزارة الثقافة والفنون والتراث القطرية الدوحة قطر نوفمبر  المؤتمر الرابع والعشرون حول:مهنة ودراسات المكتبات والمعلومات: الواقع والتوجهات المستقبلي، بالتعاون مع جامعة طيبة المدينة المنورة السعودية نوفمبر .
التكشيف والتصنيف بمراكز المعلومات العربية يليه مداولات ومناقشة مشروع الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات: وقائع المؤتمر / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، الحمامات، فيفري ؛ إشراف وحيد قدورة ؛ مراجعة وتقديم عبد الجليل التميمي.
تونس: منشورات مركز الدراسات والبحوث العثمانية والموريسكية والتوثيق والمعلومات ؛ الرياض: مكتبة فهد الوطنية، .
ص.
؛ سم.
تقنيات المعلومات والاتصالات في الوطن العربي: تحديات المستقبل: وقائع المؤتمر / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، تونس، جانفي ؛ جمع وتقديم عبد المجيد بوعزة، وحيد قدورة.
تونس: منشورات الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات؛ المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم .
ص.
؛ سم.
المعلومات في خدمة التنمية بالبلاد العربية: وقائع المؤتمر / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، تونس أكتوبر ،.
زغوان: منشورات مركز الدراسات والبحوث العثمانية والمورسكية والتوثيق والمعلومات، تونس: مركز التوثيق القومي، .
ص.
؛ سم.
المكتبات الجامعية دعامة للبحث العلمي والعمل التربوي في الوطن العربي: وقائع المؤتمر / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، مركز سيرمدي، مركز التوثيق القومي، زغوان، ديسمبر .
زغوان:منشورات مركز الدراسات والبحوث العثمانية والموريسكية والتوثيق والمعلومات ؛ تونس: مركز التوثيق القومي، .
ص.؛ سم.
ردمك وضعية دراسات المكتبات والمعلومات في الوطن العربي: التوجهات المستقبلية: وقائع المؤتمر / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، مؤسسة متبعم، مركز التوثيق القومي، زغوان، أكتوبر .
زغوان: منشورات مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات ؛ تونس: مركز التوثيق القومي، .
ص.
؛ سم.
ردمك / ردمك .
المكتبات الوطنية والعامة ودورها في إرساء النظم العربية للمعلومات: وقائع المؤتمر / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، أفترسي، مركز التوثيق القومي، زغوان، أكتوبر .
زغوان: منشورات مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات ؛ تونس: مركز التوثيق القومي، .
ص.
؛ سم.
ردمك /ردمك .
النشر والضبط الببليوغرافي للنتاج الفكري العربي: وقائع المؤتمر / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، وزارة الثقافة الأردنية، عمان، نوفمبر .
عمان: أمانة عمان الكبرى، .
ص.
؛ سم.
تكنولوجيا المعلومات في المكتبات ومراكز المعلومات العربية بين الواقع وتحديات المستقبل: وقائع المؤتمر / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، القاهرة، نوفمبر .
ص.
؛ سم.
ردمك .
الإستراتيجية العربية الموحدة للمعلومات في عصر الاتصالات: وقائع المؤتمر / المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، دمشق، أكتوبر .
تونس: المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم؛ الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، .
ص.
؛ سم.
المكتبة الإلكترونية والنشر الإلكتروني وخدمات المعلومات في الوطن العربي: الآفاق والتحديات: وقائع المؤتمر / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، نابل، أكتوبر ؛ جمع وتقديم وحيد قدورة.
تونس: المعهد الأعلى للتوثيق ؛ الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، .
ص.
؛ سم.
ردمك .
نحو بناء استراتيجية لدخول الإنتاج الفكري المكتوب باللغة العربية في الفضاء الإلكتروني: وقائع المؤتمر / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، القاهرة، أوت ؛ إشراف وحيد قدورة.
تونس: الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات ؛ الرياض: مكتبة الملك عبد العزيز العامة، .
ص.
؛ سم.
المكتبات العربية في مطلع الألفية الثالثة: بنى وتقنيات وكفاءات متطورة: وقائع المؤتمر / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، جامعة الشارقة، الشارقة، نوفمبر .
تونس: الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات ؛ الشارقة: جامعة الشارقة، .
سم.
الحركة المكتبية والمعلوماتية العربية في نشرية صدى الاتحاد جوان/حزيران جانفي/كانون الثاني / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات ومؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات، زغوان فيفري / شباط .
الحركة المكتبية والمعلوماتية العربية في نشرية صدى الاتحاد المجلد الثاني فيفري/شباط جويلية/تموز الأعداد من إلى / الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات ومؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات، زغوان جويلية / تموز .
إدارة المعرفة في البيئة الرقمية:المعارف والكفاءات والجودة، وقائع المؤتمر الثالث عشر للاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، بيروت، أكتوبر نوفمبر /اشراف وحيد قدورة تونس:الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، .
ص.
ردمك  أعطى الاتحاد أهمية خاصة، للتكوين والرسكلة، نظرا لدورهما الهام في مواكبة آخر التطورات والمستجدات التكنولوجية، وفيما يلي نذكر بعضا من هذه الدورات:   عمل الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات على توطيد أواصر التعاون، وتمتين علاقاته مع مختلف الأطراف العاملة في قطاع المكتبات والمعلومات، من جمعيات ومؤسسات متخصصة في الوطن العربي، وذلك من أجل تنسيق الجهود بين الشركاء والأطراف، للعمل على الارتقاء بالمهنة المكتبية، والرفع من منزلتها، وكذا تشجيع البحوث العلمية والدراسات، في مجال المكتبات والمعلومات.
من أهم الاتفاقيات التي أبرمها الاتحاد، نذكر ما يلي:   سوريا : غسان اللحام  الجزائر : عبد اللطيف صوفي، محمد بشير يعقوبي.
تونس : عبد الجليل التميمي، عبد الباقي الدالي، علي منصور، وحيد قدورة، المنصف الفخفاخ، عبد الحميد العجمي، زينب قحيس، محسن عقير، ربيع البنوري، رضا بوقرة ؛  السعودية : محمد بن حسن الزير، ناصر سويدان؛  الأردن : يوسف قنديل عبد الرزاق يونس؛  العراق : عبد الكريم الأمين، جاسم محمد جرجيس ؛  فرنسا : شعبان بن عاشور؛  الكويت : حسين يسرى عليوه ؛  ليبيا : أبو بكر الهوش ؛  مصر : شعبان عبد العزيز خليفة، جمال الخولي، محمد فتحي عبد الهادي ؛  اليمن : محمد أحمد السنباني  : د.
وحيد قدورة: رئيسا للإتحاد تونس السيد يوسف قنديل: نائبا للرئيس.
الأردن د.
جاسم محمد جرجيس أمينا عاما.
العراق  السيد رشيد عبد الحق: أمين المال.
تونس  د.
أبو بكر الهوش: عضوا ليبيا  د.
شعبان عبد العزيز خليفة:عضوا مصر  د.محمد بن حسن الزبير: عضوا.
السعودية  :  د.
عبد المجيد بوعزة: رئيسا للإتحاد تونس ثم حسين الهبايلي  السيد يوسف قنديل: نائبا للرئيس.
الأردن د.
جاسم محمد جرجيس أمينا عاما.
العراق  السيد رشيد عبد الحق: أمين المال.
تونس  د.
أبو بكر الهوش: عضوا ليبيا  د.
شعبان عبد العزيز خليفة:عضوا مصر  د.
سليمان العقلا: عضوا.
:  أ.د.
عبد الجليل التميمي: رئيسا للإتحاد تونس  أ.د.
مبروكة عمر الفرجاني: نائبا للرئيس.
ليبيا أ.د.عبد اللطيف صوفي.عضوا.
الجزائر  أ.د.
شعبان عبد العزيز خليفة :عضوا مصر  د.
سالم محمد سالم: عضوا السعودية  د.
ربحي مصطفى عليان: عضوا.
الأردن  السيد أحمد محمد قطان : عضوا.
قطر  :  أ.د.
عبد الجليل التميمي، رئيسا تونس  د.
مصطفى حسام الدين، نائب الرئيس مصر  د.
محمد ضيف الله، الكتابة الإدارية والمالية تونس  أ.د.
أبو بكر الهوش، عضو ليبيا  أ.د.
عبد اللطيف صوفي، عضوا الجزائر  السيد سعد الزهري، عضوا السعودية  السيدة أمل زاش، عضو الأردن  :  أ.
د.
وحيد قدورة، رئيسا تونس  د.
زين عبد الهادي، نائب الرئيس مصر  د.
سعد الزهري، أمينا عاما السعودية  د.
أحمد الكسيبي، أمين المال تونس  السيد فيصل حجي، عضوا الإمارات  د.
نزهة بن الخياط، عضوا المغرب  د.
هاني العمد، عضوا الأردن  :  أ.د.
مبروكة عمر الفرجاني مبروكة عمر محيريق الفرجاني ، رئيسا ليبيا  أ.د.
حسناء محجوب، نائب الرئيس مصر  د.
خالد الحبشي، أمينا عاما تونس  السيد رشيد عبد الحق، أمين المال تونس  السيد عبد الله الجنيد، عضوا اليمن  السيد نجيب الخطيب، عضوا السعودية  د.
هاني العمد، عضوا الأردن  :  د.
سعد الزهري، رئيسا.
السعودية  د.
ناجية قموح، نائب الرئيس الجزائر  د.
يسرى الصغير، أمينة عامة تونس  السيد عبد العزيز السبيعي، أمين المال تونس  د.
أماني جمال، عضوا مصر  السيدة كلاريس شبلي، عضوا لبنان  السيدة أمل زاش، عضوا الأردن  :  د.
حسن السريحي، رئيسا.
السعودية  د.
هشام عزمي، نائب الرئيس مصر  السيد صلاح الدين بن عيسى أمينا عاما تونس  السيد نبيل بن عمار أمين المال تونس  د.
ربحي عليان، عضوا الأردن  السيدة سعاد العتيقي، عضوا الكويت  د.
محمد عبد الله عيسوي، عضوا السودان  النظام الأساسي للاتحاد العربي للمكتبيين وأخصائي المعلومات ، المجلة المغربية للتوثيق والمعلومات، تونس: الجامعة التونسية، منشورات مركز البحوث في علم المكتبات والمعلومات، ع ، مارس .
خليفة، شعبان عبد العزيز، دائرة المعارف العربية في علوم الكتب والمكتبات والمعلومات.
مج.
.
القاهرة: الدار المصرية اللبنانية، .
د.
نجية قموح، الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات في عشرين سنة، السعودية .
صوفي، نور.
الاتحاد العربي للمكتبات وللمعلومات بين الواقع والمستقبل: دراسة تقييمية ميدانية.
مذكرة لنيل شهادة الليسانس في علم المكتبات والمعلومات.
علم المكتبات، جامعة منتوري قسنطينة، .اشراف : د.
ناجية قموح.
الاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات

قراءات قرأ أهل الكوفة : وفتحت السماء : بالتخفيف ، وقرأ الباقون : وفتحت بتشديد التاء .
وقرأ حمزة وروح : لبثين بكسر الباء من غير الف بعد اللام ، وقرأ الباقون : لابثين بالف بعد اللام .
وقرأ حفص وحمزة والكسائي : غساقا بالتشديد ، والباقون غساقا بفتح الغين والسين من غير تشديد .
إن للمتقين مفازا حدائق وأعنابا وكواعب أترابا وكأسا دهاقا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا جزاء من ربك عطاء حسابا رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا مفازا : فوزا عظيما بالجنة .
كواعب : جواري صغيرات السن ، واحدها كاعب .
أترابا : متقاربات في السن واحدها ترب .
دهاقا : ممتلئة ، مترعة .
لغوا : اللغو هو الباطل وكل ما لا فائدة فيه .
كذابا : تكذيبا .
عطاء : تفضلا منه واحسانا .
حسابا : كافيا وافيا .
خطابا : مخاطبة .
الروح : جبريل .
مآبا : مرجعا .
ما قدمت يداه : ما عمل من خير أو شر .
بعد أن بين حال المكذبين الجاحدين وما يلاقونه من عذاب أليم ، ذكر هنا ما يفوز به التقاة من الجنات ، ووصفها ووصف ما فيها .
ثم ذكر أن ذلك عطاء لهم من مالك السموات والأرض ، عظيم الرحمة والإنعام ، الذي لا يملك أحد من أهل السموات والأرض ان يخاطبه في شأن الثواب والعقاب ، بل هو المتصرف فيه وحده يوم يقوم الروح والخلق المقدس من عالم الغيب والملائكة صفا ، ولا يمكن لأحد ان يتكلم الا من أذن له الرحمن ونطق بالصواب ، فقال : إن للمتقين مفازا حدآئق وأعنابا ان للمؤمنين الذين اتقوا وعملوا الصالحات فوزا كبيرا ونجاة من العذاب ، وظفرا بالجنة ، التي تشتمل على الحدائق والأعناب وجميع ما لذ وطاب من الثمرات ، وكواعب أترابا من جواري الجنة ، عذارى متقاربات في السن .
وهناك يشربون بكؤوس مملوءة من الذ شراب الجنة ، ولا يسمعون شيئا من الباطل واللغو ، ولا كذبا من القول .
وكل هذا الفضل والاحسان والنعيم : جزآء من ربك عطآء حسابا ينالونه تفضلا منه وإحسانا جزاء اعمالهم الخيرة .
فالله الذي رضي عنهم هو رب السموات والأرض الذي وسعت رحمته كل شيء ولا يملك أحد مخاطبته تعالى بالشفاعة إلا بإذنه ، يوم يقوم جبريل والملائكة مصطفين خاشعين لا يتكلم أحد منهم الا من أذن له الرحمن بالكلام ، ونطق بالصواب .
ثم بين الله تعالى أن ذلك اليوم حق لا ريب فيه ، ذلك اليوم الحق ، حيث الناس فريقان : فريق بعيد من الله ومآله الى النار ، وفريق مآبه القرب من الله .
فمن شآء اتخذ إلى ربه مآبا .
بن يعمل عملا صالحا يقربه منه ويحله دار النعيم .
ثم عاد الى تهديد المعاندين وتحذيرهم من عاقبة عنادهم .
.
بأنهم سيعلمون غدا ما قدمت أيديهم ويندمون حيث لا ينفع الندم .
فقال في خاتمة هذه السورة الكريمة : إنآ أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتني كنت ترابا .
قراءات قرأ الجمهور : كذابا بتشديد الذال ، وقرأ الكسائي : كذابا بتخفيفها .
وقرأ ابو عمرو : رب السموات والأرض الرحمن ، برفع رب والرحمن ، والباقون بالكسر .
وقرأ عاصم وابن عامر ويعقوب : الرحمن بالجر .
وقرأ حمزة والكسائي بجر رب السموات ، ورفع الرحمن .
نسأل الله تعالى ان يثبتنا بالقول الثابت ، ويجعلنا من الذين ينطقون بالصواب ، ويهدينا إلى العمل بكتابه وسنة نبيه ، وان يجمع كلمتنا ويوحد صفوفنا لنحمي أنفسنا ونصون أوطاننا مما يهددنا من الأعداء .
.
.
والنازعات غرقا والناشطات نشطا والسابحات سبحا فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة يقولون أئنا لمردودون في الحافرة أئذا كنا عظاما نخرة قالوا تلك إذا كرة خاسرة فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة النازعات : الملائكة ، أو الكواكب .
غرقا : بشدة .
الناشطات : التي تنشط في اجابة أمر ربها .
السابحات : الطائرات في هذا الكون الفسيح كأنها تسبح سبحا .
السابقات : المسرعات في أداء ما وكل اليها .
المدبرات : التي تدبر الأمور بإذن الله .
ترجف : تضطرب .
الراجفة : الارض .
الرادفة : السماء .
واجفة : خائفة .
خاشعة : ذليلة .
الحافرة : الحياة الاولى ، يقال رجع الى حافرته : رجع الى طريقته الأولى .
النخرة : البالية .
كرة خاسرة : رجعة يخسر أصحابها .
زجرة واحدة : صيحة واحدة .
الساهرة : أرض المحشر .
لقد جاء في القرآن الكريم ضروب من القسم بالأزمنة والأمكنة وبعض الاشياء ، ولو استعرضنا جميع ما أقسم الله به لوجدناه إما شيئا أنكره بعض الناس ، أو احتقره لغفلته عن فائدته ، أو ذهل من موضع العبرة فيه ، ولم ينتبه الى حكمة الله في خلقه أو اعتقد فيه غير الحق .
فالله سبحانه يقسم به إما لتقرير وجوده في عقل من ينكره ، أو تعظيم شأنه في نفس من يحتقره .
فالقسم بالنجوم ، جاء لأن قوما يحقرونها لأنها من جملة عالم المادة ويغفلون عن حكمة الله فيها وما ناط بها من المصالح ، وآخرين يعتقدونها آلهة تتصرف في هذه الأكوان ، فأقسم الله بها على أنها من المهلوقات التي تعرفها القدرة الإلهية ، وليس فيها شيء من صفات الألوهية .
ولقد بدأ الله سبحانه هذه السورة بالحلف بأصناف من مخلوقاته ، إظهارا لإتقان صنعها وغزارة فوائدها بأن البعث حق ، وأن من قدر على صنع هذا الكون وما فيه لهو قادر على إحياء الموتى .
فأقسم بالنازعات ، وهي الملائكة التي تنزع أرواح الكافرين بشدة؛ والناشطات ، وهي الملائكة التي تأخذ أرواح المؤمنين بسهولة ويسر؛ وبالسابحات التي تسبح في أجواء هذا الكون الفسيح ، والسابقات وهي التي تسبق في أداء ما وكل إليها وتؤديه على أحسن وجه ، والمدبرات أي التي تدبر الأمور بإذن الله وتصرفها بما أودع فيها من خصائص .
ويقول بعض المفسرين إن النازعات والناشطات والسابحات والسابقات والمدبرات هي الكواكب .
ونحن لا نستطيع أن نجزم بشيء من هذه الأقوال لأنها لا تستند الى دليل .
يوم ترجف الراجفة .
.
.
.
يوم تقوم القيامة تضطرب الأرض بمن فيها وترجف الأرض والجبال .
.
وتتبعها الرادفة ، وهي النفخة الثانية ، فتنشق السماء وتنتثر الكواكب ويقوم الناس لرب العالمين .
كما قال تعالى : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شآء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر : .
ويكون الناس في ذلك اليوم في ذهول عظيم ، وخوف وهلع ، كما صورهم الله بقوله : يوم ترونها تذهل كل مرضعة عمآ أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد الحج : .
يومئذ يرى المرء قلوبا مضطربة قلقة خائفة أبصارها خاشعة ذليلة من الهلع والخوف .
ثم يتساءل المجرمون وهم يظنون أنهم ردوا الى حياتهم الأولى : يقولون أإنا لمردودون في الحافرة أإذا كنا عظاما نخرة؟ أنحن مردودون الى الحياة ، عائدون في طريقنا الأولى؟ وهذا من شدة ذهولهم ودهشتهم كيف يرجعون بعد ان كانوا عظاما بالية ثم يعودون إلى رشدهم فيقولون بعد أن يعلموا أنها حياة اخرى ويشعروا بالخسارة قالوا تلك إذا كرة خاسرة لم يحسبوا حسابها ، ولم يقدموا لها .
ثم يأتي الرد الشديد من الله تعالى : فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة لا تستبعدوا ذلك وتظنوه عسيرا علينا ، فإنما هي صيحة واحدة ، وهي النفخة الثانية التي يبعث الله بها الموتى ، فإذا الناس كلهم حضور بأرض المحشر .
قراءات : قرأ الجمهور : عظاما نخرة بفتح النون وكسر الخاء ، وقرأ حمزة والكسائي وابو بكر : ناخرة بألف بعد النون .
هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى فأراه الآية الكبرى فكذب وعصى ثم أدبر يسعى فحشر فنادى فقال أنا ربكم الأعلى فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والأرض بعد ذلك دحاها أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم الواد المقدس : الوادي المبارك ، طوى : اسم ذلك الوادي ، وهو بين العقبة ومصر .
طغى : تجاوز الحد فتكبر وكفر .
تزكى : اصلها تتزكى بتاءين : تتطهر من الشرك .
أهديك : أدلك .
الآية الكبرى : العلامة الدالة على صدق موسى ، وهي انقلاب العصا حية .
أدبر يسعى : ذهب يدبر المكايد لموسى .
فحشر : فجمع السحرة .
النكال : العذاب .
رفع سمكها فسواها : خلقها بأحسن نظام .
أغطش ليلها : جعله مظلما .
أخرج ضحاها : اظهر نورها وضياء شمسها .
دحاها : مهدها وجعلها قابلة للسكنى .
مرعاها : نباتها .
ارساها : أثبتها .
متاعا : متعة ومنفعة لكم ولأنعامكم .
يذكر الله تعالى قصة موسى وفرعون تسلية للرسول الكريم على ما يلاقيه من قومه ، بحكم تكذيبهم له وإنكارهم للبعث ، وتماديهم في العتو والطغيان .
وذلك أن فرعون مع أنه كان أقوى من كفار قريش وأشد منهم شوكة وأعظم سلطانا فإن الله أخذه حين تمرد على ربه ولم يؤمن بموسى ، فاحذروا أن يصيبكم ما أصابه .
وقصة موسى وفرعون من أكثر القصص التي ترد في القرآن في اساليب متنوعة .
وهنا جاءت مختصرة سريعة في اسلوب استفهام رشيق مشوق لتناسب طبيعة السورة .
هل أتاك حديث موسى .
.
.
.
الآيات هل أتاك يا محمد حديث موسى مع فرعون ، حين ناداه ربه في وادي طوى المقدس في سيناء ، حيث أمره أن يذهب الى فرعون وقومه ليهديهم الى الطريق المستقيم ، بعد أن طغى واستكبر واستعبد الناس ثم طلب الله تعالى الى موسى ان يلين له القول فذلك أنجح للرسالة .
فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى هذا كلام جميل في غاية الرقة واللطف .
قل له يا موسى : هل ترغب أن تطهر نفسك من الآثام التي انغمست فيها ، وتعمل بما أدلك عليه من طرق الخير ، فترجع الى ربك وتؤمن به ، وتخشى عاقبة مخالفته .
ثم أراه الدليل الحسي على صدق نبوته فأراه الآية الكبرى وتلك هي قلب العصا التي معه حية تسعى .
فلم يقنع فرعون بما رأى وقال إن هذا سحر ثم أدبر يسعى في تدبير سحر مثله ، فحشر فنادى فقال أنا ربكم الأعلى حيث جمع السحرة وخطب فيهم قائلا إنه هو الرب الأعلى ، لا سلطان يعلو سلطانه .
فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى .
فعذبه الله تعالى بالغرق في الدنيا ، وبعذاب جهنم في الاخرة .
.
وفي هذا عبرة وموعظة لمن يخاف الله وله عقل يتدبر وينظر في عواقب الأمور .
إن الله سينصرك يا محمد على قومك كما نصر موسى على فرعون ، وكان أشد بأسا وأكثر جندا من قومك هؤلاء .
فاتبع يا محمد نهج موسى ، ولن لهم في الحديث ، واصبر فإن الفوز لك .
وبعد أن أورد قصص موسى وفرعون هذه عاد الى مخاطبة الجاحدين المنكرين من قريش بأن من خلق هذا الكون العجيب الكبير وما فيه لا يعجزه بعثهم من جديد بعد موتهم .
فإن كانوا قد غفلوا عن أنه خالقهم ، فلينظروا الى السماء والى الأرض ليعلموا من خلقهما وانسأهما .
أأنتم أشد خلقا أم السمآء بناها رفع سمكها فسواها .
أيهما أعظم : اعادة الناس كما بدأهم أول مرة أم إنشاء السماء في هذا النظام البديع الذي لا يختلف ولا يختل بل يسير فيه كل جرم في مداره لقد رفع صانعها أجرامها فوق رؤوسنا ووضع كل جرم في وضعه .
وأغطش ليلها وأخرج ضحاها .
لقد جعل ليلها مظلما عندما تغيب الشمس ، وأضاءها بشروق الشمس وارتفاعها وقت الضحى ، وهو أشرف اوقاتها وأطيبها .
والأرض بعد ذلك دحاها .
ثم بسط الأرض ومهدها للسكنى وسير الناس والأنعام عليها .
فلفظة دحاها تعني التكوير والبسط في ذات الوقت ، فتكون أدل الالفاظ على الأرض المبسوطة في الظاهر المكورة في الحقيقة .
.
وهذا منتهى الإحكام في اختيار اللفظ المناسب .
ثم بين ما لا بد منه في تأتي سكناها من أمر المآكل والمشارب وإمكان القرار عليها فقال : أخرج منها مآءها ومرعاها فجر منها العيون والينابيع والانهار لأن الماء أساس الحياة ، وجعلنا من المآء كل شيء حي الأنبياء : .
وأنبت فيها النبات الذي يأكله الناس والحيوان .
ثم بعد ذلك ثبت الجبال في أماكنها وجعلها كالأوتاد ، حتى تحفظ توازن الأرض .
وهذا كله جعله الله متاعا لكم ولأنعامكم أي لخير الإنسان يتمتع به .
فهل الذي أوجده وأنشأه أول مرة يعجز عن إعادته وإنشائه مرة أخرى؟ وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه الروم : .
قراءات : قرأ الجمهور : تزكى بفتح الزاي من غير تشديد ، وقرأ نافع وابن كثير : تزكى بتشديد الزاي ، وقرأ أهل الحجاز والبصرة : طوى بغير تنوين .
والباقون بالتنوين .
فإذا جاءت الطامة الكبرى يوم يتذكر الإنسان ما سعى وبرزت الجحيم لمن يرى فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها إنما أنت منذر من يخشاها كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها الطامة الكبرى : يوم القيامة لشدة اهوالها ولأنها تطم على كل أمر هائل .
وبرزت الجحيم : ظهرت للعيان .
آثر : فضل .
المأوى : المستقر .
مقام ربه : جلاله وعظمته .
نهى النفس عن الهوى : استقام وكفها عن هواها .
الساعة : يوم القيامة .
أيان مرساها : متى تقوم وتحصل .
إلى ربك منتهاها : علم حصولها عند الله .
لم يلبثوا الا عشية أو ضحاها : عندما يرون يوم القيامة يظنون انهم لم يقيموا إلا عشية من النهار أو وقت ضحاه .
بعد ان ذكر الله تعالى خلق السموات والأرض وما في هذا الكون من إبداع عجائب الخلق والتكوين ، وبين انه قادر على نشر الأموات كما قدر على خلق هذا الكون العجيب بين هنا صدق ما أوحى به الى نبيه الكريم من أن ذلك اليوم آت لا ريب فيه .
فاذا جاءت الطامة الكبرى في هولها العظيم ، تعرض الأعمال على الناس ، فيتذكر كل امرئ ما عمل .
ويظهر الله الجحيم للعيان فيراها كل إنسان .
ومن ثم يوزع الجزاء على العاملين فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا وفضل متاعها ولذائذها على ثواب الآخرة ، فإن الجحيم هي المأوى حيث يجد مستقره ومأواه ، وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى ، فآمن واستقام ونهى نفسه عن هواها فإن الجنة هي المأوى ، حيث يجد النعيم الدائم .
يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها .
يسألك قومك يا محمد متى وقت الساعة ، ومتى وقوعها؟ إن هذا ليس من اختصاصك ، لا احد يعلم عنها شيئا الا الله ، فلا تشغل نفسك بهذا الأمر ولا تكلفها عناء البحث عنه .
إنمآ أنت منذر من يخشاها إنما أنت رسول مبعوث للانذار والتعليم فدع علم ما لم تكلف به ، واعمل ما أمرت به .
إن الله عنده علم الساعة لقمان : ، إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتهآ إلا هو الأعراف : .
كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها ان يوم القيامة آت لا ريب فيه ، ويوم يراه هؤلاء المكذبون يحسبون أنهم لم يلبثوا في الدنيا الا مقدار عشية يوم أو ضحاه ، فما أقصر هذه الحياة التي يتقاتل عليها الناس ويلهثون وراءها عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة عبس : قطب وجهه من ضيق الصدر .
تولى : أعرض : أن جاءه الأعمى : لأن الأعمى جاء عنده ، يزكى : يتطهر بما يتعلم من الدين .
تصدى : أصله تتصدى بتاءين ومعناه تقبل عليه ، وتتعرض له .
تلهى : تتغافل عنه .
تذكرة : موعظة .
فمن شاء ذكره : فمن شاء اتعظ به .
في صحف مكرمة : كتب شريفة في موضع التكريم والتعظيم .
مرفوعة : عالية القدر والشأن .
مطهرة : منزهة عن العبث والنقص .
سفرة : الملائكة لأنهم السفراء بين الله تعالى ورسله الكرام .
بررة : جمع بار وهم الأطهار .
نزلت هذه السورة الكريمة في عبد الله بن أم مكتوم ابن خال خديجة بنت خويلد رضي الله عنها ، وكان رجلا أعمى ، ومن أول الناس إسلاما .
وكان من المهاجرين الأولين والمؤذن الثاني لرسول الله ، وقد استخلفه الرسول الكريم على المدينة ، وكان يصلي بالناس مرارا .
وقد جاء هذا الرجل الى النبي صلى الله عليه وسلم ، وعنده جماعة من زعماء قريش منهم : عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، وأبو جهل عمرو بن هشام ، والعباس بن عبد المطلب ، وأمية بن خلف ، والوليد بن المغيرة .
وكان النبي الكريم محتفيا بهم يدعوهم الى الإسلام ويرغبهم فيه رجاء أن يسلموا ، لأنه يعلم أنهم إذا أسلموا تبعهم خلق كثير .
فجاء ابن أم مكتوم وقال : يا رسول الله ، أرشدني ، وعلمني مما علمك الله .
.
وكرر ذلك وهو لا يعلم من عنده .
فكره الرسول قطعه لكلامه ، وظهر ذلك على وجهه ، إذ عبس وأعرض عنه .
وقد عاتب الله نبيه الكريم بأن ضعف ذلك الأعمى وفقره لا ينبغي ان يكون باعثا على كراهة كلامه والإعراض عنه ، فإنه حي القلب ذكي الفؤاد ، اذا سمع الحكمة وعاها ، فيتطهر بها من أوضار الشرك .
وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى .

ورد قياس في القرآن الكريم أحد طرفيه يوم والآخر ألف سنة في سياق الإنذار باقتراب نهاية الكون ودمار الأرض وهلاك أهلها بعذاب قادم بسرعة قصوى لا تحتاج مزيد استعجال؛ يقول تعالى: ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون الحج ، والأصل حمل العدد على ظاهر دلالته الإحصائية لا على مجرد التكثير أو التقليل إلا بقرينة صارفة وكما يمكن حمل الإنذار على تقارب أطراف الكون تحمل الألف سنة على مسافة السير في اليوم بيانا لحد سرعة القوى المعبر عنها بسرعة الضوء وأما التعبير عند ربك وما يماثله في القرآن فلا يعني التحيز وإنما يجعله القياس هنا بمعنى وفق تقديره تعالى في الكون .
وفي نفس سياق الإنذار بدمار الأرض وهلاك أهلها مع تقارب أطراف الكون وإن بدا حده بعيدا وردت نفس القيم في قياس أكبر يمكن حمله على أقصى بعد؛ يقول تعالى: سأل سآئل بعذاب واقع.
للكافرين ليس له دافع.
من الله ذي المعارج.
تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة.
فاصبر صبرا جميلا.
إنهم يرونه بعيدا.
ونراه قريبا.
يوم تكون السمآء كالمهل.
وتكون الجبال كالعهن.
ولا يسأل حميم حميما المعارج ، و المعارج جمع لاسم المكان معرج كأدق وصف للآفاق الممتدة حيث تسري القوى بانحناء كمشية الأعرج والاكتشاف بأن مسارات القوى منحنية دفع الفيزيائيين لإطلاق تعبير الكون المنحني وفي اللغة: تعارج حاكى مشية الأعرج وعرجه ميله وتعرج مال والتعاريج المنحنيات والعرجون العذق المعوج والملائكة والروح رسل هداية لا تنقطع عن الإبلاغ إلى أن يعود كل شيء إلى الله لا سواه بيانا لوحدانيته تعالى وتفرده وهم حضور في قياس مسافة لا يقطعها جسم مادي محدود السرعة في كون متغير الأبعاد مما يعني أنه عامر بالساجدين قال جوهري: أخذ يستأنف مبينا ارتفاع تلك الدرجات.. فليس المراد المدة بل بعد المدى.. وقدم الملائكة لأنهم في عالم الأرواح.. العالم المبرأ عن المادة لأنه .. لا يرتقى إلى تلك المعارج إلا بالكشف العلمي أو الخروج عن عالم المادة وقال البيضاوي: استئناف لبيان ارتفاع تلك المعارج وبعد مداها وقال البغوي: المسافة من الأرض إلى منتهى السماء .. يعني إلى منتهى أمر الله تعالى وقال الألوسي: الكلام بيان لغاية ارتفاع تلك المعارج وبعد مداها.. والمراد أنها في غاية البعد والارتفاع .. و العروج في الدنيا.. روي هذا عن ابن إسحاق ومنذر بن سعيد ومجاهد وجماعة وهو رواية عن ابن عباس أيضا .
وتقاس الأبعاد فلكيا بوحدة الزمن المناسبة وأقصى سرعة فنقول يبعد القمر حوالي ثانية ضوئية وتبعد الشمس ثمان دقائق ويبعد أقرب نجم .
سنة فإذا كانت القيمة ألف سنة في يوم تعبيرا عن أقصى سرعة تكون القيمة خمسين في السياق تعدادا لأقصى وحدة زمن وأكبر وحدة زمن فلكيا هي سنة الشمس وهي مدة دورتها حول مركز المجرة وقيمتها حوالي مليون سنة ولكي يقطع شعاع من الضوء المسافة إلى طرف الكون الممكن الرصد يحتاج إلى عمر الكون وقيمته حوالي .
بليون سنة والعجيب أنها تساوي القيمة خمسين تماما بسنوات الشمس مما يؤكد أن القيمة ألف سنة في يوم تعبير عن أقصى سرعة في الكون.
/ وفي سياق بيان أن كل شيء مأمور أي قائم وفق تدبير لا تصنعه مصادفة ونظام واحد يشهد بوحدانية الخالق ورد نفس القياس بتفصيل أكثر يكشف وجود تقدير واحد ثابت يتعلق بالحد الأعلى للحركة في الكون المنظور كله يقول تعالى: يدبر الأمر من السمآء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون السجدة ، و الأمر المدبر يستقيم أن يعنى المأمور فيوحد كل شيء في أصل واحد ويجعل الكل منظما مقدرا والانتقال إلى هيئة مواد الأرض ثم العودة إلى الانتقال الحر في انحناء كالأعرج يوحد القوى والمواد في البنية ويوجز قصة الكون فيزيائيا منذ بدايته ويصور إليه نهايته بعودة الكل إلى الله لا إلى غيره بيانا لوحدانيته تعالى وتفرده وتسبق الآية الكريمة مباشرة جملة آيات تحمل الدلالة على صدق القرآن الكريم وأن النبي محمد صلى الله عليه وسلم قد جاء إلى أمته بالمثل نذيرا: يقول تعالى: تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين.
أم يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما مآ أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون.
الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون السجدة .
وباشتراك ثلاث آيات تتأكد الدلالة على وجود حد أعلى للسرعة أو ثابت كوني للحركة تقابله في الفيزياء سرعة الضوء في الفراغ والعجيب أنها تسمى كذلك الثابت الكوني للحركة والتشبيه وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون يمكن حمله على أن ما تقطعه القوى في يوم لا يتجاوز مسافة ألف سنة بمقياس ما تبنى على حركته السنة وفق ما يعدون لأن الأصل أن يكون المشبه به الأقوى في وجه الشبه وبالمثل يدل التعبير في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون على أن حد ما يقطع في يوم لا يتجاوز مسافة ألف سنة فيتأكد أن حد سرعة القوى المعبر عنها بسرعة الضوء لا يتجاوز في اليوم تلك المسافة.
وسنة العرب هي المعتمدة في التشريعات الإسلامية كالحج وصيام رمضان وهي مبنية على حركة القمر حول الأرض في دورة قال تعالى: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله التوبة ، وبهذا يتعين الجسم الذي يقطع المسافة في ألف سنة وتصبح مما تعدون معيارا للقياس تأكيدا لنسبية حركة الأجسام بلا حاجة لتعريف المعروف بجعلها تعريفا للسنة لأنها تعني مما تحسبون وتظنون وليست السنة عندهم محل ظن والمعلوم فلكيا أن القمر يدور حول الشمس أثناء دورانه حول الأرض ولذا حركته بالنسبة للفراغ مركبة ولكن حركته حول الشمس لا يعاينها إلا مراقب خارج النظام ولذا يعدون الأرض ساكنة والقمر يدور حولها في دائرة كاملة الاستدارة ولا تلحظ العين المجردة نسبة تغير سرعته وبهذا الاعتبار يتحقق فيزيائيا النظام المعزول.
وهكذا يتفق التعبير المذهل مما تعدون فيزيائيا مع نسبية حركة الأجسام واختلاف وصفها تبعا لموقع الراصد لأن التعبير يقتضى التعيين لمتعدد ولا يصح رياضيا قياس القيمة المطلقة للحركة بحركة نسبية غير ثابتة لجسمين تتغير باطراد إلا في النظام المعزول حيث تصبح الحركة مجردة والعلاقة ثابتة منذ بداية تكون نظام حركة الجسمين؛ والتعبير يجعل حركة القمر حول الأرض في نظام معزول لأن حركتيهما حول الشمس لا يعاينها إلا راصد خارج النظام والراصد من الأرض يعد حركة القمر بمجرد النظر دائرة كاملة الاستدارة غير مدرك لنسبة تغير سرعته وبهذا توفرت كل العناصر اللازمة لقياس حركة القوى بحركة جسمين وصيغت علاقة في نظام معزول كما هي كافة قوانين الحركة فتأمل كيف تضمن القياس الدلالة بلفظ سنة على القمر الذي يبنى قوم النبي محمد عليه الصلاة والسلام وأتباعه على حركته السنة وهو فلكيا أقرب الجيران ويتحرك بانتظام ومعرفتنا به أكثر من بقية الأجرام وحركته الفلكية هي الأنسب لوصف سرعة لا تناسبها مسافة على الأرض وتأمل الدقة في تقييد حركة نسبية وفق ما يعدون مما يجعل القياس في نظام معزول .
حد السرعة في الكون الفيزيائي = مسافة ألف سنة قمرية يوم في النظام المعزول في أي وقت منذ النشأة .
تفصيل الجانب الرياضي / يختلف وصف سرعة أي جسم تبعا لحركة الراصد أو نقطة الرصد ولذا توصف بأنها نسبية بخلاف سرعة الضوء فإنها مطلقة قيمتها ثابتة لا تختلف مهما كانت قيمة أو اتجاه حركة الراصد وفي أي نظام معزول حركيا عن التأثيرات الخارجية لجسمين يدور أحدهما حول الآخر يمكن وصف سرعة الجسم الطرفي كقوة معزولة عن أي تأثير بأنها متجه لأنها ثابتة القيمة بدون نسبة تغير وثابتة الاتجاه بالنسبة للفراغ بعد كل دورة ولذا يكون المدار كامل الاستدارة .
وفي حالة دوران التابع مع المتبوع ليقطع زاوية حول نجم يكتسب نسبة إضافية إلى حركته الأساسية بنسبة حركته إلى الفراغ قياسا على نجم بعيد ثابت وتنعكس زيادة التسارع إلى نسبة تغير في سرعته وبالتالي تصبح سرعته وسطية ويصبح مداره حول المتبوع ناقص الاستدارة بنفس النسبة وكأن اتجاهه قد تغير على مداره الأصلي في النظام المعزول بنفس الزاوية ويعبر عن مقدار نقصان الاستدارة بقيمة الانحراف عن الدائرة وهي نصف نسبة التغير ولذا تتعين سرعة التابع في النظام المعزول باستبعاد نسبة التغير أو بتعيين قيمة مركبة السرعة الوسطية في الاتجاه الأصلي بعد دورة جتا .
وحركة القمر حولنا لا ترصد من أرض ساكنة كما يعدها أهلها وكأنه بالنسبة إلى الفراغ لا يتحرك حول الشمس وإلا كان مداره كامل الاستدارة وقيمة سرعته غير وسطية ولكن القمر يقطع كل دورة حول الأرض زاوية حول الشمس ولذا يوصف مداره بأنه ناقص الاستدارة وأن سرعته وسطية غير ثابتة وتعاني من نسبة تغير والحاصل أن حركته المرصودة فلكيا من الأرض هي بالنسبة للفراغ حصيلة حركته حول الأرض وحركته حول الشمس وكأي تابع يدور حول متبوع وحول نجم يمكن تعيين النسبة الثابتة من السرعة الوسطية للقمر باعتبار سكون حركته مع الأرض حول الشمس بتعيين قيمة مركبة السرعة كمتجه في الاتجاه الأصلي قياسا على نجم بعيد ثابت.
يقول الفيزيائيان الفلكيان مايكل زيليك جامعة نيو ميكسيكو وإليسك سميث جامعة فيرجينيا : يمكن عند أي نقطة على المدار الناقص الاستدارة تحليل السرعة المدارية إلى مركبتين متعامدتين؛ إحداهما عمودية على القطر وتسمى بالسرعة المماسية وقيمتها ثابتة في كل نقاط المدار والثانية في اتجاه القطر وتسمى بالقطرية وتختلف قيمتها من نقطة لأخرى والسرعة الوسطية إذن حصيلة النسبة الثابتة جتا مع نسبة إضافية ناتجة عن السرعة القطرية ولذا يمكن تعيين قيمة السرعة في نظام معزول لجسمين باستبعاد نسبة التغير من القيمة الوسطية فتتبقى النسبة الثابتة أو بتعيين قيمة مركبتها في الاتجاه الأصلي بعد دورة جتا .
وتضيف الأرض بالنسبة لنجم بعيد كل دورة لها حول الشمس دورة كاملة حول نفسها: سنة يوم اقتراني = سنة يوم نجمي ولذا اليوم الاقتراني ساعة والنجمي .
ثانية حاليا ويضيف القمر بالنسبة لنجم كل دورة مع الأرض حول الشمس دورة حول الأرض: سنة شهر اقتراني = سنة شهر نجمي ولذا الشهر الاقتراني .
يوما والشهر النجمي .
يوما حاليا والمعلوم أن السنة النجمية حاليا= .
يوما ولذا يمكن حساب الزاوية التي يضيفها بالنسبة لنجم بعيد كل دورة حول الأرض: = شهر نجمي سنة نجمية = .
حوالي درجة ونسبة مركبة السرعة الوسطية للقمر في الاتجاه الأصلي بعد دورة كاملة جتا = .
ونسبة التغير في السرعة = جتا = .
والمعلوم فلكيا أن قيمة السرعة الوسطية للقمر حوالي .
كم ثانية والقيمة .
حوالي .
كم ثانية تحقق تماما القيمة الفيزيائية المعروفة منذ عام م لسرعة الضوء في الفراغ المعبرة عن سرعة كافة القوى وفق العلاقة المفترضة في القرآن؛ المسافة الفلكية المجردة التي يقطعها القمر في ألف سنة = .
.
جتا : .
كم = .
بليون كم في الوقت الحالي إذن: حد السرعة في الكون الفيزيائي = مسافة ألف سنة قمرية يوم = .
بليون كم .
ثانية = .
حوالي ألف كم ثانية؛ وهي نفس قيمة سرعة الضوء في الفيزياء: .
حوالي ألف كم ثانية.
التحقق من النتيجة / لم تبلغ سرعة الضوء في الفراغ تلك القيمة المتناهية الدقة إلا بعد جهود مضنية وأما القيمة التقريبية المستخدمة عمليا في القياسات الفلكية فهي ألف كم ثانية وبالمثل يكفي التقريب فلكيا لتعيين قيم مدار القمر ورغم تفاوت درجة التقريب قليلا من مرجع إلى آخر تتحقق المماثلة في العلاقة المفترضة في القرآن الكريم وتدفع تلك المماثلة إلى المزيد من التدقيق في تعيين مدار القمر وفق العلاقات المعلومة للشكل الناقص الاستدارة.
= / : = = = / = / .
= .
= / = = = / = / .
: .
.
= .
.
: .
.
= .
: / = / .
: .
: / = / .
: .
= / : .
= = .
= .
.
= .
.
وباستخدام أدق معلومات علمية متاحة كانت النتائج على الوجه التالي: قيمة الانحراف عن الدائرة = .
حوالي .
ونصف المحور الأكبر = .
كم ومتوسط بعد القمر عن الأرض المسافة بين المركزين = .
كم وأقرب مسافة = .
كم وأبعد مسافة = .
كم وهذه النتائج المستمدة من تلك العلاقة في القرآن تماثل القيم التي اعتمدها مايكل زيليك وإليسك سميث في كتابهما حول الفلك والفيزياء الفلكية باعتماد القيمة التقريبية للانحراف عن الدائرة حوالي .
والقيمة كم لنصف المحور الأكبر وهي على النحو التالي: أقرب مسافة للقمر = كم وأبعد مسافة = كم وهذا التماثل يضيف مزيدا من الاحترام لتلك العلاقة العجيبة.
موسوعة اكسفورد ص .
.
موسوعة اكسفورد ص .
المعجم الوسيط .
تفسير الجواهر لطنطاوي جوهري ج ص .
تفسير البيضاوي ج ص .
تفسير البغوي ج ص .
تفسير البغوي ج ص .
تفسير الألوسي ج ص .
تفسير الألوسي ج ص .
الكون لستيفن هاوكنج ص والانفجار الكبير لسيلك ص .
.
.
د.
محمد دودح البحث الأول حول سرعة الضوء في القرآن الكريم والذي أقرته هيئة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة بمكة المكرمة وقدم في المؤتمر العالمي بموسكو عام بمشاركة د فوزي زروق جامعة اكسفورد د محجوب عبيد طه جامعة الرياض د منصور حسب النبي جامعة عين شمس .
د.
منصور حسب النبي الكون ص .
.
.
سرعة الضوء في القرآن الكريم د.
محمد بن إبراهيم دودح / / / / فهم المفسرين / قال ابن كثير: سأل رجل ابن عباس عن يوم كان مقداره ألف سنة فقال له ابن عباس: فما يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ؟ فقال له الرجل إنما سألتك لتحدثني فقال ابن عباس هما يومان ذكرهما الله في كتابه الله أعلم بهما فكره أن يقول في كتاب الله ما لا يعلم و.. عن سعيد بن المسيب أنه كان إذا سئل عن تفسير آية من القرآن قال: إنا لا نقول في القرآن شيئا .. كان لا يتكلم إلا في المعلوم من القرآن و.. عن مسروق قال: اتقوا التفسير فإنما هو الرواية عن الله فهذه الآثار الصحيحة وما شاكلها عن أئمة السلف محمولة على تحرجهم عن الكلام في التفسير بما لا علم لهم به فأما من تكلم بما يعلم من ذلك لغة وشرعا فلا حرج عليه ولهذا رويت عن هؤلاء وغيرهم أقوال في التفسير ولا منافاة لأنهم تكلموا فيما علموه وسكتوا عما جهلوه وهذا هو الواجب على كل أحد فإنه كما يجب السكوت عما لا علم له به فكذلك يجب القول فيما سئل عنه مما يعلمه لقوله تعالى: لتبيننه للناس ولا تكتمونه ولما جاء في الحديث.. من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار و.. عن عائشة قالت: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفسر شيئا من القرآن إلا آيات تعد علمهن إياه جبريل عليه السلام .. فإن من القرآن ما استأثر الله تعالى بعلمه ومنه ما يعلمه العلماء ومنه ما تعلمه العرب من لغاتها ومنه ما لا يعذر أحد في جهله كما صرح بذلك ابن عباس.. قال..: التفسير على أربعة أوجه وجه تعرفه العرب من كلامها وتفسير لا يعذر أحد بجهالته وتفسير يعلمه العلماء وتفسير لا يعلمه إلا الله .
وبدون المعلومات الفلكية والفيزيائية التي توفرت حديثا بعد جهود مضنية يصعب فهم تلك القياسات المبنية على معرفة بالخفايا حتى على أكابر المفسرين فمنهم من تورع ومنهم من اجتهد وقد بلغت الصعوبة إلى أن قال الألوسي في تفسير إحداها: هذا ما قالوه في الآية الكريمة في بيان المراد منها ولا يخفى على ذي لب تكلف أكثر هذه الأقوال ومخالفته للظاهر جدا وهي بين يديك فاختر لنفسك ما يحلو.. وأقول إن الآية من المتشابه وتورع ابن عباس رضي الله عنهما في موطن عن الخوض في قياس لم تتضح كيفيته بعد ومع ذلك أصاب عين النبع بضربة معول موفقة فلم يبق إلا القليل ويفيض النهر عندما فسر سير الأمر بقوله: لسرعة سيره يقطع مسيرة ألف سنة في يوم قال القرطبي: ذكره الزمخشري والمهدوي عن جماعة من المفسرين وهو اختيار الطبري .
والقياس ثابت لأن كان مقداره أي: كان حد مقياسه الذي لا يتجاوزه و كان في مقام يفيد الدوام كالقياس تؤكد الدوام ومنه قوله تعالى: وكان ربك قديرا الفرقان ، وقوله تعالى: وكان الإنسان عجولا الإسراء وقوله تعالى: وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء قال الشوكاني: و المراد هو دوام التدبير والنفاذ وقال ابن عاشور: بقطع المسافات وقال البغوي: مدة أيام الدنيا وقال القرطبي: إلى ساعة انقضاء العالم وقال أبو حيان : و السنة المعتبرة في هذه الشريعة هي السنة القمرية.. ؛ قال تعالى: هو الذي جعل الشمس ضيآء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب يونس ، وقال تعالى: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة وقال الرازي: السنة عند العرب عبارة عن اثني عشر شهرا من الشهور القمرية.. وكان ذلك شريعة ثابتة من زمان إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام.. و السنة معلقة بسير القمر وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي مما يعدون بالياء وحجتهم أن قبله ويستعجلونك بالعذاب .. وقرأ الباقون تعدون بالتاء وحجتهم أن التاء أعم لأنه عنى الناس كلهم فكأنه قال.. مما تعدون أنتم وهم وفيه إعراض يؤكد التهديد تصويرا لحال المكابرين كأنهم كذبوا بالإنذار وتخصيص الخطاب بخاتم النبيين تكريم وهو تعيين للمقياس القائم على حركة جرم يختلف تقديرها لأنه يعني: مما تظنون و تحسبون أو تقدرون و تعتقدون .
/ والقياس عند ابن عباس هو: مقدار سير الأمر قال قتاده: يقول مقدار مسيره في ذلك اليوم ألف سنة وقال القرطبي: في يوم كان مقداره في المسافة ألف سنة وقال الألوسي: في يوم مقدار مسافة السير فيه ألف سنة وقال الطبري: لأن المسافة مسيرة ألف سنة وقال الرازي: واليوم هنا زمان وقال الزمخشري: وهو يقطع مسيرة ألف سنة في يوم واحد وليس ما قالوه على فضلهم إلا صدى معول موفق أصاب عين النبع بقوله: لسرعة سيره يقطع مسيرة ألف سنة في يوم قال الألوسي مفسرا العلاقة: وإن لم تبعد هذه السرعة.. عند من وقف على سرعة حركة الأضواء وعلم أن الله على كل شيء قدير .. وقال: وأي مانع أن يخلق الله تعالى .. من السرعة نحو ما خلق تعالى في ضوء الشمس.. فإن ضوءها ليصل إلى الأرض في مدة ثمان دقائق وقال حفيده أن من النجوم: ما لا يصل نوره إلى الأرض في مائة سنة بل أكثر مع شدة سرعة الضوء .
ولفظ الأمر في قوله تعالى: يدبر الأمر يعني كل شيء لأن الكل مأمور بكلمة كن تجسيدا للمشيئة قال الألوسي: الأمر راجع إلى المراد لا إلى الإرادة.. أي الأشياء المرادة المكونة وقال ابن تيمية: وفي لغة العرب التي نزل بها القرآن أن يسمى المفعول باسم المصدر فيسمى المخلوق خلقا لقوله هذا خلق الله .. ولهذا يسمى المأمور به أمرا والأمر الكوني كقوله..: وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر .. فهذا أمر تقدير كوني لا أمر ديني شرعي ولفظ الأمر يراد به.. المفعول.. كما قال تعالى: أتى أمر الله .. فهنا المراد به المأمور به وليس المراد به أمره الذي هو كلامه و عن عمران بن حصين أن أهل اليمن سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن أول هذا الأمر.. فقال كان الله ولم يكن شيء غيره وقولهم جئنا لنسألك عن أول هذا الأمر كان مرادهم خلق هذا العالم.. فهذا الأمر إشارة إلى حاضر موجود.. وهو المأمور الذي كونه الله بأمره وهذا مرادهم و ألفاظ المصادر يعبر بها عن المفعول فيسمى المأمور به أمرا.. والمخلوق بالكلمة كلمة فإذا قيل في المسيح أنه كلمة الله فالمراد به أنه خلق بكلمة.. كن.. وإلا فعيسى عليه السلام بشر.. وكذلك إذا قيل عن المخلوق أنه أمر الله فالمراد أن الله كونه بأمره وهذا قول سلف الأمة وأئمتها وجمهورها وبهذا التفصيل يزول الاشتباه في مسألة الأمر .
وفي معنى إليه قال الرازي: ليس المراد منه المكان بل المراد انتهاء الأمور إلى مراده كقوله تعالى: وإليه يرجع الأمر كله وقال الشوكاني: كقول إبراهيم عليه السلام : إني ذاهب إلى ربي أي إلى حيث أمرني ربي .. وذلك حين ينقطع أمر الدنيا يعني كما قال البيضاوي: يدبر الأمر إلى قيام الساعة قال ابن عطية: وفي القرآن منه كثير نحو قوله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب وقوله تعالى: ففروا إلى الله وقوله تعالى: بل رفعه الله إليه وقوله تعالى: ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا وهذا كله بريء من التحيز وقال الألوسي: وهذا الوجه معنى لائق به تعالى مجامع للتنزيه مباين للتشبيه حسبما يقوله السلف في أمثاله ولا يعني بالمثل وإن يوما عند ربك الندية أو المكان وإنما العلم والتقدير كقوله تعالى: وكل شيء عنده بمقدار الرعد قال أبو السعود: يعني كل شيء من الأشياء عنده بمقدار لا يمكن تجاوزه.. كقوله إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر قال النيسابوري: لأنه سبحانه موجد الزمان وليس عنده صباح ولا مساء وقال سيد قطب: فالزمن إن هو إلا تصور بشري ناشئ من دورة أرضهم الصغيرة ولا وجود له في حساب الله تعالى المطلق وقال أبو حيان: و المراد من العندية العلم وقال الألوسي: أي في حكمه وقال الشوكاني: وقضائه .
/ وفي قوله تعالى: إنا كل شيء خلقناه بقدر.
ومآ أمرنآ إلا واحدة كلمح بالبصر القمر و ، ونظيره مع نسبة الأمر لساعة الدمار التي لا يدرك آنيا جنودها العاجلة نحونا سوى الله قوله تعالى: ولله غيب السماوات والأرض ومآ أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب إن الله على كل شيء قدير النحل ، واللمح وميض نجم أو برق قال ابن فارس: اللمح أصل يدل على لمع شيء وقال ابن منظور: لمع بمعنى أضاء وفي بيان وجه التشبيه بومضة الضوء قال الألوسي: الغرض من التشبيه بيان سرعته وقال الرازي: فاللمح بالبصر معناه ضوء البرق يخطف بالبصر أي يمر به سريعا وذلك في غاية السرعة وقال أبو حيان: لما كان أسرع الأحوال والحوادث في عقولنا هو لمح البصر ذكره.. فهو تشبيه بأعجل ما يحسه الناس وبمثلهم قال جل المفسرين وباء بالبصر أطلقته فجعلته على أصله بينما خصته الإضافة كلمح البصر فجعلته في الجو فناسبها الاستدراك أو هو أقرب أي أسرع خارجه قال الشوكاني: وليس هذا من قبيل المبالغة بل هو كلام في غاية الصدق .
وفي معنى قوله تعالى: يدبر الأمر من السمآء إلى الأرض ثم يعرج إليه ؛ قال الألوسي: فيه إشارة إلى أن الأمر وإن ظهر بالأشكال المختلفة والصور المتعددة أوله وآخره سواء وقال أبو السعود: لأنه أمر واحد وإن تجددت آثاره وقال ابن عاشور: يعني قد تطور الخلق والذات واحدة وقال ابن تيميه: والسماوات وإن طويت وكانت كالمهل وهو المعدن المنصهر من شدة الالتهاب .. أصلها باق بتحويلها من حال إلى حال وقال الزمخشري: كتبديل الحلقة خاتما إذا أذيبت.. ونقلت من شكل لآخر وقال جوهري: وتنزيل الأمر من السماء يقتضي النظر في منشأ هذا العالم فإن هذه العناصر لم تظهر في بادئ الأمر.. لتضمنه تنزيل الله للعوالم من حالها الأول حال البساطة والنور إلى حال الكثافة والتركيب.. ومقتضى رجوع الأمر إلى الله.. أن هذا العالم سائر من الكثافة إلى اللطافة كما أنه تنزل من اللطيف إلى الكثيف يعني لا وجود في الأصل إلا لمادة واحدة بسيطة والقوى الطبيعية كلها صادرة بالتسلسل عن قوة أصلية واحدة وتتباين القوى إنما جوهرها في الأصل واحد وكل ما يقع أو لا يقع تحت نظرك من الوجود فهو صادر عن مادة أصلية واحدة فهذا العالم كله أصله مادة واحدة هي الأصل لهذه الموجودات ومنها تكونت المادة والكهرباء والمغناطيسية والحرارة والضوء فهذه كلها صفات وتنوعات في المادة الأساس.. ولا تزال المادة واحدة واختلاف المظاهر وقتي.. وقد خلق الله العالم من مادة واحدة ليستدلوا على وحدانيته وقدرته وأضاف: إذن الأمر إن هو إلا تجليات ومظاهر لقدرة المحيط علما.. طبعت في هذا الخلاء الفسيح طبعا ظهرت لنا.. بهيئة حركات.. وتجلى لعيوننا بهيئة نبات وحيوان وشمس فما هذا العالم كله إلا حركات وهكذا الزرع.. والحيوان وأجسام الناس وأتساءل مأخوذا؛ أليس بهذا نفهم قول الله تعالى: خلق الإنسان من عجل سأريكم آياتي فلا تستعجلون الأنبياء .
واختيار يوم للتعبير عن مسافة يتفق مع أنه أقل وحدة زمن فلكية ولكن العجيب أن اليوم الضوئي يتفق مع أن أبعد كوكب يتبع عالم المخاطبين أي النظام الشمسي لا يزيد بعده عن يوم ضوئي وهو حد عالم الكواكب الأدنى أو السماء الدنيا في تعبير المفسرين؛ قال الشوكاني: أراد بقوله في يوم كان مقداره ألف سنة المسافة التى بين الأرض وبين سماء الدنيا وقال الألوسي أن: ألف سنة .. مسافة ما بين الأرض ومحدب السماء الدنيا .
/ والتعبير مما تعدون يحقق المقياس المطلوب لعلاقة ثابتة ولكنه يفيد أيضا معنى الظن غير المطابق للحقيقة ولذا فهو يتضمن الدلالة على حركة الأرض ومعها القمر حول الشمس وحركة النجوم الثوابت بخلاف ما يعدون قال جوهري: أرضنا إذن دائرة غير دائرة نحن نراها ساكنة ولكنها دائرة لا تهدأ ومن جملة سيارات شمسنا هذه الأرض التي نحن عليها والقمر ملتزم بها ويدور عليها ومعها على الشمس إذن: دوران الأرض حول الشمس ليس غير مخالف للقرآن فحسب بل له منه دلائل وقال الألوسي: فيه دليل على أن الشمس متحركة.. على مركز آخر كما تتحرك الأرض عليها وأن: للثوابت حركة وفي قوله تعالى: لا الشمس ينبغي لهآ أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون يس ؛ قال القاسمي: التنوين في لفظ كل عوض عن الإضافة للأجرام والمعنى كل واحد من الأجرام السماوية كالشمس والقمر في فلك خاص به يسبح بذاته وقال ابن عاشور: المراد تعميم هذا الحكم للشمس والقمر وجميع الأجرام وهي حقيقة علمية سبق بها القرآن .
علاقة تؤيد وحدة الأجرام في الأصل والنظام من المعلوم رياضيا أن السرعة في النظام المعزول لجسمين ثابتة القيمة وإذا كان التعبير مما تعدون يجعل سرعة القمر حول الأرض في نظام معزول لقياس الثابت الكوني للحركة فمعنى ذلك أنه يقيم علاقة ثابتة بين سرعته أو بعده وبين فترة دوران الأرض حول نفسها في النظام المعزول فهل يمكن أن نستنطق تلك العلاقة المفترضة عن مولد النظام لتعيننا على حل إشكاليات الفرضيات المتضاربة؟.
والعلاقة الأساسية هي: = / حيث سرعة الضوء سرعة القمر الشهر النجمي اليوم النجمي ويمكن صياغتها كالتالي: / = .
وعندما يكون بعد القمر في النظام المعزول = صفر فهذا يعني أنه على طرف الأرض الأولية وتكون = ولذا تكون سرعة دوران الأرض حول نفسها = .
كم ثانية وحينئذ لا يتبقى من بعد القمر حاليا إلا قيمة تمثل نصف قطر الأرض الأولية = .
كم وبالتالي يكون زمن دورة الأرض الأولية حول نفسها = .
ثانية أي ما يقارب .
ساعة وهي نفس القيمة المفترضة فلكيا إذا كانت النشأة بنفس الآلية.
والنسبة / هي نفس نسبة تغير السرعة ولذا يمكن بمعرفة البعد تعيين نسبة التغير في أي وقت على طول التاريخ لأن القيمة ثابتة وعند التماس: / = = .
= ولذا تنعدم مركبة سرعة القمر في الاتجاه الأصلي بعد دورة .
= صفر ولا يتبقى حينئذ من سرعة القمر سوى مركبة السرعة الناجمة عن الحركة حول الشمس مما يعني نشأة النظام على طرفها ولذا يكون اتجاه سرعة القمر حينئذ عموديا على الأرض مماسيا للشمس = درجة وعلى هذا قد نشأ القمر مع الأرض مع نشأتها نفسها على طرف الشمس ولعل هذا يفسر خصوصياته الفريدة التي جعلته يسمى بالكوكب التوأم .
وعند التماس مع الشمس يمكن معرفة زمن دورة الأرض حول الشمس = / = ومن العلاقة: سنة يوم اقتراني = سنة يوم نجمي ؛ يمكن حينئذ تعيين طول اليوم الاقتراني للأرض الأولية وقيمته حوالي ساعات ثانية وهي نفس القيمة المفترضة جيولوجيا بإتباع أساليب أخرى.
والعلاقة الأساسية / = يمكن صياغتها كالتالي: = .
أي أن بعد القمر مرتبط بطول اليوم في علاقة ثابتة فإذا كان بعد القمر وطول اليوم عند النشأة أقل فلا بد أن القمر في ابتعاد واليوم في ازدياد وهذا معلوم فلكيا حاليا ولكن العلاقة في النظام المعزول تضيف قيمة رقمية محددة.
وبمعرفة نصف قطر الأرض عند النشأة واعتماد كتلتها حاليا .
.
يمكن معرفة كثافة الجسم الأم للأجرام الثلاثة / : .
كج م وهي أقل بحوالي مرة من كثافة الماء .
/ وأكبر بحوالي مرة من كثافة الهواء عند سطح البحر .
.
/ وتلك سمات سديم ولذا يمكن الافتراض بتشكل النظام الحركي للأرض والقمر عند تشكل سدم المجرة ذاتها منذ حوالي ضعف عمر قشرة الأرض والقيمة .
.
هي الزيادة في بعد القمر منذ النشأة ولذا القيمة .
بليون سنة لتشكل سدم المجرة تجعل معدل تباعده: .
سم سنة وهي تماما نفس القيمة المعلومة فلكيا بالقياس بالليزر منذ رحلة أبوللو عام ووضع عواكس على سطحه .
/ والكون إذن ليس أبدي وإنما تشكل في فترات مقدرة بلا توقف أو تردد كما لو كانت ستة أيام متلاحقة وكالرضيع قدرت أيام حمله كذلك قدرت أحوال الأرض في يومين من الستة قبل الولادة ومن بدء الحمل إلى البلوغ أربعة أيام وهو نفس التمثيل في قوله تعالى: قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين.
وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام فصلت و فإذا كانت النشأة الحقيقية حركيا للأرض ترجع إلى حوالي .
بليون سنة قبل أن تعمر بالنبات الذي بدأ يطلق أكسجين الجو منذ حوالي .
بليون سنة علامة على تكامل البناء؛ وإذا كان تشكيل الأرض في أربعة أيام تمثيلا يكون الكون في ستة أيام فيكون عمره الفعلي بنفس القيمة المعروفة الآن: حوالي .
بليون سنة.
وإذا كان الكون قد اكتمل منذ .
بليون سنة وتطاول الزمن حتى أصبحت سنة التقويم .
يوما وبالشهور الحالية .
شهرا في .
بليون سنة؛ تكون السنة عند اكتمال الكون شهرا مما يمنح فهما أعمق لقوله تعالى: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والأرض التوبة ونظير الستة أيام يتأكد رياضيا أن عمر الكون بنفس القيمة المعروفة الآن: حوالي .
بليون سنة.
وبعد القمر عند التماس = صفر انعكاس لبعد مداره الفعلي = فيكون متوسط بعده = وتكون نسبة تغير سرعته / = = .
= .
وهذا يعني أن مركبة سرعته في الاتجاه الأصلي بعد دورة والناجمة عن تأثير الأرض تماثل المركبة الناجمة عن الشمس .
= .
وبهذا يكون قد نشأ في نقطة الاتزان بين الشمس والأرض عند الزاوية المركزية = درجة ومع تضاعف بعده تقل سرعته إلى النصف وتعكس مركبتها في الاتجاه الأصلي سرعة الهروب من الأرض .
كم ثانية وبافتراض وحدة النشأة حركيا من جسم واحد متجانس؛ تتناسب سرعات الهروب مع الكتل أو أنصاف أقطارها / = / / = / ولذا بمعرفة كتلة الشمس حاليا .
.
وكتلة القمر .
.
تكون قيمة سرعة الهروب من الشمس .
.
/ .
ونصف قطرها .
.
وسرعة الهروب من القمر .
.
/ .
ونصف قطره .
.
وللتأكد من دقة الحساب تكون كثافة الشمس أو القمر مماثلة تماما لكثافة الأرض:

علي بن المنجم أبو الحسن المصري.
كان أشعر أهل زمانه، وأفضل أقرانه، وكان من أعلام أدباء مصر المشاهير.
مدح الملوك والوزراء وفيه فضائل.
ولد في المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة، ومات سنة ست عشرة وستمائة.
النجيب بن الدباغ المصري الشاعر الأديب.
ولد في جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة، وأقام بمصر مدة، وكان له فضل مشهور، وشعر مأثور.
مات في ربيع الآخر سنة عشرين وستمائة.
جعفر بن شمس الخلافة محمد بن مختار المصري أبو الفضل الأفضلي الشاعر.
يلقب مجد الملك الأديب الكبير، له ديوان وتصانيف.
ولد في المحرم سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة، ومات في المحرم سنة اثنتين وعشرين وستمائة.
مظفر بن إبراهيم بن جماعة بن علي العيلاني الحنبلي الأعمى.
ولد في جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وخمسمائة، ومات في المحرم سنة ثلاث وعشرين وستمائة.
ابن النبيه علي بن محمد بن النبيه الشاعر المشهور، أحد شعراء العصر.
مات سنة إحدى وعشرين وستمائة.
راجح بن إسماعيل الحلي الأديب شرف الدين الشاعر.
سار شعره ومدائحه للملوك.
مات في شعبان سنة سبع وعشرين وستمائة.
البرهان بن الفقيه نصر.
من شعراء مصر، ولي النظر على ديوان الخراج بالصعيد، وكان حسن الأدب.
ذكره ابن فضل الله.
الحسن بن شاور بن العاضد، ذكره ابن فضل الله، وأورد له: لا تثق من آدمي ... في وداد بصفاء كيف ترجو منه صفوا ... وهو من طين وماء شرف الدين الديباجي محمد بن الحسن بن أحمد.
كان أبوه وزير الكامل وأخيه إسماعيل بن العادل.
وكان هو وابنه ممن جريا في الأدب إلى غاية.
ذكره ابن فضل الله.
ابن بصاقة كاتب الإنشاء فخر القضاة نصر الله بن هبة الله بن عبد الباقي الغفاري.
كان أكتب أهل زمانه بلا مدافعة، وأعرفهم بالقواعد الإنشائية وأجودهم ترسلا، وأحسنهم عبارة، وأطولهم باعا في الأدب، وله ديوان شعر.
ولد بقوص سنة سبع وسبعين وخمسمائة ومات بدمشق في جمادى الآخرة سنة ست وأربعين وستمائة.
ابن مطروح الصاحب جمال الدين أبو الحسن يحيى بن عيسى بن إبراهيم بن مطروح المصري.
أحد الشعراء المجيدين، وصاحب التصانيف المفيدة في الأدب.
توفي سنة أربع وخمسين وستمائة.
ابن أبي الإصلغ عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر البغدادي ثم المصري.
أحد الشعراء المجيدين، وصاحب التصانيف المفيدة في الأدب.
توفي سنة أربع وخمسين وستمائة.
الهاء زهير بن محمد بن علي بن يحيى بن الحسن الأزدي المصري الشاعر الكاتب صاحب الديوان المشهور.
ولد بمكة ونشأ بقوص، وقدم القاهرة، وخدم الملك الصالح.
مات بمصر في ذي القعدة سنة ست وخمسين وستمائة.
سيف الدين أبو الحسن علي بن عمر بن قزل المعروف بالمشد الشاعر المشهور.
ولد بمصر في شوال سنة عشرين وستمائة، وتولى شد الدواوين، وله ديوان شعر مشهور.
مات يوم عاشوراء سنة ست وخمسين وستمائة.
أمين الدولة علي بن عمار السليماني.
أحد الشعراء.
ولد سنة اثنتين وخمسين وستمائة، ومات بالفيوم سنة خمس وسبعين.
أحمد بن موسى بن يغمور بن جلدك الأمير شهاب الدين.
ذكره ابن فضل الله في شعراء مصر.
مات بالمحلة في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
أبو الحسين الجزار الأديب جمال الدين يحيى بن عبد العظيم بن يحيى بن محمد المصري الشاعر المشهور.
مدح الملوك والأمراء والوزراء والكبراء.
مات في شوال سنة تسع وسبعين وستمائة وله ست وسبعون سنة.
ومن شعره: سقى الله أكتاف الكنانة بالقطر ... وجاد عليها سكر دائم الذر وتبا لأوقات المخلل إنها ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري أهيم غراما كلما ذكر الحمى ... وليس الحمى إلا العطارة بالسعر وأشتاق أن هبت نسيم قطائف السحور سحيرا وهي عاطرة النشر ولي زوجة إن تشتهي قاهرية ... أقول لها: ما القاهرية في مصر الشرف النساج بن غنوم الإسكندري.
نزيل مصر.
كان شاعرا أديبا، له معرفة تامة، وفضائل عامة.
البدر يوسف بن لؤلؤ الشاعر.
المشهور من كبار شعراء الدولة الناصرية.
مات في شعبان سنة ثمانين وستمائة وقد نيف على السبعين.
المعين ابن لؤلؤ الشاعر المشهور عثمان بن سعيد الفهري المصري.
مات بالقاهرة في ربيع الأول سنة خمس وثمانين وستمائة، وله ثمانون سنة وبه تخرج الحكيم بن دانيال، وتأدب.
ابن الخيمي شهاب الدين أبو الفضل محمد بن عبد المنعم الأنصاري اليمني.
ثم المصري.
قال ابن فضل الله: قدوة في الطريقة، وأسوة في علم الحقيقة؛ إلا أن صناعة الأدب عليه أغلب، وعلم الشعر فيه أرجح.
وقال في العبر: صوفي شاعر محسن، حامل لواء النظم في وقته، سمع الترمذي من علي ابن البنا، وأجاز له عبد الوهاب بن سكينة.
مات في رجب سنة خمس وثمانين وستمائة عن نيف وثمانين سنة.
مجاهد بن أبي الربيع سليمان بن مرهف بن أبي الفتح التميمي المصري.
قال ابن فضل الله: من أعلام أدباء مصر المشاهير.
مات في جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
نصير الحمامي.
كان حجة في الأدب، ماهرا في الشعر.
له تصانيف عديدة في فن الآداب المفيدة، وله معرفة كبيرة، وفضائل كثيرة.
يوسف بن سيف الدولة أبي المعالي بن رباح بدر الدين أبو الفضل بن الهمندار.
شاعر له معرفة بالنسب، مدح الظاهر بيبرس، وأقام بمصر مدة، وله فضل مشهور وشعر مأثور.
ابن النقيب محمد بن الحسن بن شاور الكناني ناصر الدين.
من مشاهير الشعراء.
مات في ربيع الأول سنة سبع وثمانين وستمائة، عن تسع وسبعين سنة.
محمد بن باخل الأمير شمس الدين أبو عبد الله الأموي.
علم الدين الصوابي عبد الله.
والي البحر، قال ابن فضل الله: جندي متأدب، له شعر بديع.
أبو بكر محمد بن عمار بن إسماعيل التلمساني.
قال ابن فضل الله: من شعراء مصر.
الجمال التلمساني.
الشرف البوصيري صاحب البردة محمد بن سعيد بن حماد الدلاصي المولد المغربي الأصل البوصيري المنشأ.
ولد بناحية دلاص في يوم الثلاثاء أول شوال سنة ثمان وستمائة، وبرع في النظم.
قال فيه الحافظ فتح الدين بن سيد الناس: هو أحسن شعرا من الجزار والوراق.
مات سنة خمس وتسعين وستمائة.
محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان المصري الأديب.
كاتب الإنشاء بالديار المصرية، وأحد البلغاء المذكورين، له النظم الفائق والنثر الرائق، ومصنفات، منها سيرة الملك الظاهر.
ولد سنة عشرين وستمائة، ومات بمصر في رجب سنة اثنتين وتسعين ودفن بالقرافة.
ولده فتح الدين محمد صاحب ديوان الإنشاء، وأول من سمي بكاتب السر.
ولد بالقاهرة سنة ثمان وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث من ابن الجميزي، وتفقه مهر في الإنشاء وساد، وتقدم على والده.
مات في رمضان سنة إحدى عشرة وستمائة قبل والده.
تاج الدين أحمد بن شرف الدين سعيد بن محمد، ابن الأثير الحلبي الكاتب المنشئ.
باشر كتابة الإنشاء بدمشق ثم بمصر بعد موت فتح الدين بن عبد الظاهر، وكان فاضلا نبيلا؛ له يد في النظم والنثر.
مات سنة إحدى وتسعين وستمائة.
شهاب الدين أحمد بن عبد الملك العزازي الشاعر المحسن.
ديوانه في مجلدين مات بمصر سنة اثنتين وتسعين وستمائة.
شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله بن مجلي العدوي كاتب السر بمصر، وأحد أرباب الإنشاء والخط الحسن.
روى عن ابن عبد الدائم.
مات في رمضان سنة سبع عشرة وسبعمائة عن أربع وتسعين سنة.
علاء الدين علي بن الصاحب فتح الدين محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر الأديب.
من كبار المنشيئن وعلمائهم.
مات بمصر سنة سبع عشرة وسبعمائة.
ناصر الدين شافع بن علي بن عباس الكناني، سبط محيي الدين بن عبد الظاهر.
الكاتب المنشئ الشاعر الأديب الفاضل.
ولد سنة تسع وأربعين وستمائة، ومات سنة ثلاثين وسبعمائة.
شهاب الدين أحمد بن محيي الدين بن فضل الله كاتب السر بالديار المصرية.
الأديب البليغ الناظم، الناثر، صاحب مسالك الأنصار في ممالك الأمصار وغيره.
ولد في شوال سنة سبعمائة، ومات في ذي الحجة سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
المعمار الأديب إبراهيم المصري المشهور.
مات سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
المشهور جمال الدين أبو بكر محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابن الحسن الجذامي المصري.
ولد بمصر سنة ست وثمانين وستمائة، وفاق أهل زمانه في انظم والنثر؛ وهو أحد من حذا بحذو القاضي الفاضل وسلك طريقه.
مات بالقاهرة في صفر سنة ثمان وستين وسبعمائة.
علاء الدين علي بن القاضي محيي الدين بن فضل الله العمري.
كاتب السر بالديار المصري أكثر من ثلاثين سنة، كان أوحد عصره في الكتابة.
مات سنة تسع وستين وسبعمائة.
ابن أبي حجلة شهاب الدين أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد التلمساني، نزيل القاهرة.
ولد سنة خمس وعشرين وسبعمائة ومهر في الأدب والنظم الكثير، ونثر فأجاد، وترسل فأفاق، وعمل المقامات وغيرها.
وله مجاميع كثيرة؛ منها السكردان، وحاطب ليل، وديوان الصبابة وغير ذلك.
مات في ذي الحجة ست وسبعين وسبعمائة.
القيراطي برهان الدين إبراهيم بن شرف الدين، بن عبد الله بن محمد البارع المفنن.
ولد في صفر سنة ست وعشرين وسبعمائة، ولازم علماء عصره وبرع في الفنون ودرس بعدة أماكن وفاق في النظم والشعر له ديوان مشهور.
مات بمكة في ربيع الأول سنة إحدى وثمانين.
ابن العطار الأديب شهاب الدين أحمد بن محمد بن علي الدنيسري.
شاعر مشهور، مات في ربيع الآخر سنة أربع وتسعين وسبعمائة.
ابن مكانس الوزير فخر الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن عبد الرزاق القبطي، وزير دمشق، وناظر الدولة بمصر.
الشاعر المشهور، أحد فحول الشعراء، وله ديوان إنشاء.
مات في ذي الحجة سنة أربع وستين وثمانمائة.
ولده مجد الدين فضل الله.
ولد في شعبان سنة تسع وستين وسبعمائة وتعاني الأدبيات ومهر.
مات بالطاعون في ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة.
البارزي ناصر الدين محمد بن محمد بن الفخر عثمان بن الكمال محمد بن عبد الرحيم ابن عد الله بن المسلم.
ولد في شوال سنة تسع وستين وسبعمائة، وبرع في الأدب وتنقلت به الأحوال إلى أن ولي كتابة السر بالديار المصرية.
مات في شوال سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة.
ولده مجد الدين محمد.
ولد في ذي الحجة سنة ست وتسعين وسبعمائة، ومات سنة خمس وثمانمائة.
البدر البشتكي محمد بن إبراهيم بن محمد الدمشقي الأصل الأديب الفاضل المشهور.
ولد سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
ومات في جمادى الآخرة سنة ثلاثين وثمانمائة.
ابن حجة رأس أدباء العصر تقي الدين أبو بكر بن علي الحموي نزيل القاهرة.
صاحب البديعية المشهورة وشرحها، وثمار الأوراق، وغير ذلك من التصانيف الأدبية.
مات في شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانمائة.
ابن كميل القاضي شمس الدين محمد بن أحمد بن عمر امنصوري.
ولد في صفر سنة خمس وسبعين وسبعمائة وعني بالأدب كثيرا، وتقدم على أقرانه.
مات في شعبان سنة سبع وأربعين وثمانمائة.
النواحي أديب العصر شمس الدين محمد بن حسن بن علي بن عثمان.
ولد سنة بضع وثمانين وسبعمائة، وأمعن النظر في علوم الأدب حتى فاق أهل العصر، وألف كتبا منها تأهيل الأديب والشفاء في بديع الاكتفاء، وروضة المجالسة في بديع المحاسبة، وحلبة الكميت في وصف الخمر وغير ذلك.
مات في يوم الثلاثاء خامس عشر جمادى الأولى سنة تسع وخمسين وثمانمائة.
الشهاب الحجازي أبو الطيب أحمد بن محمد بن علي بن حسن بن إبراهيم الأنصاري الخزرجي.
الفاضل الأديب الشاعر البارع.
ولد في شعبان سنة تسعين، وسبعمائة، وسمع على المجد الحنفي والبرهان الأبناسي، وأجاز له العراقي والخيثمي، وعني بالأدب كثيرا حتى صار أحد أعيانه، وصنف كتبا أدبية، منها: روض الآداب والقواعد والمقامات من شرح المقامات والتذكرة وغير ذلك.
مات في رمضان سنة خمس وسبعين وثمانمائة.
وقال الشهاب المنصوري يرثيه: لهف قلبي على أفول الشهاب ... تحفة القوم نزهة الأصحاب كان في مطلع البلاغة يسرى ... فتواري من الثرى بحجاب فقدت بره أيامي المعاني ... ويتامى جواهر الآداب هطلت أدمع السحاب عليه ... وقليل فيه دموع السحاب وذوو الجمع أصبحوا حين ولي ... كلهم جامعا بلا محراب ربع بلواي آهل منذ أخلى ... كتبي من سؤاله والجواب يا شهابا طلوعه في سما الفضل ولكن أقوله في التراب لك فيما ألفت تذكرة مما انتقى دره أولو الألباب روضة أينعت بفاكهة من ... حسن لفظ كثيرة وشراب فسقى تربها الرباب لتهتز وتربو على سماع الرباب ورأى كسره فقابله الله تعالى بالجبر يوم الحساب الشهاب المنصوري أبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الدائم السلمي المعروف بالهائم.
الأديب البارع.
ولد سنة تسع وتسعين وسبعمائة واشتغل، وفهم شيئا من العلم وبرع في الشعر وفنونه وتفرد به في آخر عمره، وله ديوان كبير.
مات في جمادى الآخرة سنة سبع وثمانين وثمانمائة.
القادري الشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر بن عمر بن عمران بن نجيب الأنصاري السعدي الدنجاوي، شاعر العصر.
ولد سنة خمس عشرة وثمانمائة، واشتغل بالعلم على جماعة من الشيوخ مع ذكاء مفرط، وقال الشعر فأكثر، وبرع في فنون الأدب نظما ونثرا وهو الآن شاعر الدنيا على الإطلاق، لا يشاركه في طبقته أحد.
مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعمائة.
ومن نظمه وأنشده عندي في الإملاء: شجاك بربع العامرية معهد ... به أنكرت عيناك ما كنت تعهد ترحل عنه أهله بأهلة ... بأحداجها غيد من العين خرد كواعب أتراب حسان كأنها ... بدور بأغصان النقا يتأود ومما شجاني فوق عود حمامة ... ترجع ألحانا لها وتغرد كأن بدمعي الكف منها مخضب ... نأت وبقلبي حرها يتوفد ولو هددت رضوي بتبريج هجرها ... لأمسى من التهديد وهو مهدد خفيفة أعطاف نشاوي من الصبا ... ثقيلة أرداف تقيم وتقعد من النافثات السحر في عقد النهى ... بنجلاء عنها سحر هاروت يسند وعيني تروي عن معين دموعها ... وسمعي عن عذل العذول مسدد وأعجب من جسم حكى الماء رقة ... يقل بلطف قلبها وهو جلمد محيا كبدر النم في جنح طرة ... يظل به غصن النقا يتأود وجنات وجنات بماء نعيمها ... على النور نار أصبحت تتوقد مهاة إذا استنت بعود أراكة ... على متن سمطي لؤلؤ يتردد

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان بن سعيد قال: حدثني عبد العزيز بن رفيع عن تميم الطائي عن عدي بن حاتم رضي الله عنه أن خطيبا خطب عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوى فقال: قم أو: اذهب ؛ بئس الخطيب أنت .
أورد أبو داود حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه أن خطيبا خطب عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوى فقال: قم أو: اذهب ؛ بئس خطيب القوم أنت وفي بعض الألفاظ: بئس خطيب القوم بدون كلمة أنت وهذا فيه أن النبي عليه الصلاة والسلام أنكر عليه الجمع في التثنية بين الله ورسوله حيث قال: ومن يعصهما وقد أشرت آنفا إلى أن بعض أهل العلم جمع بين ما جاء من التثنية وما جاء من ذم هذا الخطيب أن الخطبة تشتمل على التفاصيل والإيضاح والبيان، ولا يناسبها الاختصار وجمع الضمائر، بخلاف الأحاديث التي هي مشتملة على بيان الأحكام، فإن الاختصار فيها والجمع في الضمائر فيها لا بأس به ولا مانع منه.
تراجم رجال إسناد حديث خطبة رجل بين يدي النبي عليه الصلاة والسلام قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان بن سعيد .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ثقة فقيه، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثني عبد العزيز بن رفيع .
عبد العزيز بن رفيع ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن تميم الطائي .
هو تميم بن طرفة الطائي، ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عدي بن حاتم .
هو عدي بن حاتم الطائي رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ما حفظت ق إلا من في رسول الله .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن خبيب عن عبد الله بن محمد بن معن عن بنت الحارث بن النعمان رضي الله عنها أنها قالت: ما حفظت ق إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يخطب بها كل جمعة، قالت: وكان تنور رسول الله صلى الله عليه وسلم وتنورنا واحدا .
قال أبو داود : قال روح بن عبادة عن شعبة قال: بنت حارثة بن النعمان ، وقال ابن إسحاق : أم هشام بنت حارثة بن النعمان .
أورد أبو داود رحمه الله حديث بنت الحارث بن النعمان أو بنت حارثة بن النعمان وهي صحابية أنها قالت: ما حفظت ق إلا من في رسول صلى الله عليه وسلم تعني سورة ق كان يخطب بها كل جمعة وليس المقصود أنه يقرؤها من أولها إلى آخرها في الخطبة، وإنما يقرأ آيات منها؛ لأن قراءتها كلها في الخطبة فيه تطويل للخطبة، ولكن يحمل على أنه كان يأتي بآيات منها في أولها وفي وسطها وفي آخرها، فلكونه يأتي بها ويكررها حفظتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذه السورة مشتملة على أمور عظيمة تتعلق بالبعث والخلق، وتتعلق بأمور عظام مثل عذاب من يستحق العذاب، وكذلك فيها صفة الجنة وأهل الجنة، ومشتملة على عدة أمور وفوائد عظيمة، فمن أجل ذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي بشيء منها في الخطبة.
وقد كانت خطب رسول صلى الله عليه وسلم ليس فيها تطويل، وإنما يأتي فيها بكلمات جوامع، وبأمور جامعة، كما هو هديه وشأنه صلى الله عليه وسلم أنه أوتي جوامع الكلم، واختصر له الكلام اختصارا، بحيث يأتي بالكلام القليل المبنى الواسع المعنى.
وابن القيم رحمه الله في أول كتابه الفوائد تكلم على هذه السورة وعلى معانيها ومقاصدها وما تشتمل عليه بكلام نفيس جدا، وبين ما اشتملت عليه هذه السورة العظيمة من الموضوعات ومن الأمور المهمة والأمور العظيمة.
قالت: وكان تنور رسول الله وتنورنا واحدا فيه إشارة إلى قربها منه صلى الله عليه وسلم، وأن أهل بيتها كانوا جيرانا لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث ما حفظت ق إلا من في رسول الله .. قوله: حدثنا محمد بن بشار .
مر ذكره.
حدثنا محمد بن جعفر .
هو محمد بن جعفر البصري، وهو الملقب بغندر، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خبيب .
هو خبيب بن عبد الرحمن، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن محمد بن معن .
عبد الله محمد بن معن مقبول أخرج له مسلم و أبو داود .
عن بنت الحارث بن النعمان .
بنت الحارث بن النعمان صحابية أخرج حديثها مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة ، ويقال فيها: بنت حارثة بن النعمان ، و أم هشام بنت الحارث ، وهي واحدة جاء ذكرها على صيغ مختلفة، لكن ما ذكر اسمها، وهي أخت عمرة بنت عبد الرحمن ، قيل: إنها أختها من أمها أو أختها من الرضاع، وليست أختها من النسب؛ لأن هذه عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية ، وهذه بنت حارثة أو بنت الحارث بن النعمان .
مشروعية قراءة ق في خطبة الجمعة قولها: كل جمعة يعني أنها سمعت الرسول صلى الله عليه وسلم في عدة جمع يقرأ هذه السورة أو يقرأ شيئا منها، فخطبه التي سمعتها هذه المرأة كان فيها شيء من سورة ق .
فكان يقرأ شيئا من الآيات بعضها في موضوع واحد مثل ما جاء في أول سورة ق فيما يتعلق بالبعث ويتعلق بالاستدلال على البعث بإنبات النبات وإحياء الأرض بعد موتها، وكذلك ما جاء في وسطها من قدرته على الخلق، وأن القادر على الخلق الأول قادر على الخلق الثاني، ويمكن أن يتكلم في موضوع ثم يأتي بهذه الآيات التي تتعلق بها، كل هذا محتمل، ولكنها حفظت الآيات لكون الرسول صلى الله عليه وسلم كان يكثر من قراءتها.
حكم ترتيل الخطيب للآيات التي يستشهد بها وقراءة الخطيب للآيات عند الاستشهاد ليست كما يقرأ القرآن بترتيل، وإنما يأتي بها مثل بقية الخطبة، فبعض الخطباء يغير صوته عند قراءة القرآن، وهذا ليس بجيد؛ لأن مقام الاستشهاد غير مقام التلاوة.
خلاف الرواة في اسم الصحابية راوية الحديث قوله: قال أبو داود : قال روح بن عبادة عن شعبة قال: بنت حارثة بن النعمان .
روح بن عبادة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، قال عن شعبة أنه قال: بنت حارثة بن النعمان ، والأول قال: بنت الحارث بن النعمان .
قوله: وقال ابن إسحاق : أم هشام بنت حارثة بن النعمان .
يعني: مثل ما جاء في كلام روح إلا أنه زاد أم هشام .
شرح حديث كانت صلاته قصدا وخطبته قصدا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان قال: حدثني سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما أنه قال: كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قصدا وخطبته قصدا، يقرأ آيات من القرآن ويذكر الناس .
أورد أبو داود حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت خطبته قصدا وكانت صلاته قصدا يعني: ليس فيها إطالة وتطويل، وإنما فيها إيجاز مع التمام، فخطبته كانت قصدا بمعنى أنها وجيزة ولكنها كاملة، وذلك أنه كان يأتي بالكلام الجامع المختصر الذي معناه واسع؛ لأنه أعطي جوامع الكلم صلى الله عليه وسلم، وجوامع الكلم هي الكلمات القليلة المباني الواسعة المعاني.
قوله: يقرأ آيات من القرآن ويذكر الناس .
يعني أن الخطبة كانت مشتملة على قراءة شيء من القرآن وعلى تذكير الناس.
تراجم رجال إسناد حديث كانت صلاته قصدا وخطبته قصدا قوله: حدثنا مسدد .
مر ذكره.
حدثنا يحيى عن سفيان .
يحيى مر ذكره، و سفيان الثوري مر ذكره أيضا.
عن سماك .
سماك بن حرب صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن جابر بن سمرة .
جابر بن سمرة رضي الله عنه حديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ما أخذت ق إلا من في رسول الله ... من طريق ثانية قال المنصف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا مروان حدثنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أختها رضي الله عنها قالت: ما أخذت ق إلا من في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرؤها في كل جمعة .
قال أبو داود : كذا قال يحيى بن أيوب و ابن أبي الرجال عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان .
أورد أبو داود حديث أم هشام المتقدمة، وهي بنت حارثة بن النعمان أو بنت الحارث بن النعمان ، وفيه: عن عمرة عن أختها أنها قالت: ما حفظت ق إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بها في كل جمعة .
تراجم رجال إسناد حديث ما أخذت ق إلا من في رسول الله .. من طريق ثانية قوله: حدثنا محمود بن خالد .
محمود بن خالد الدمشقي ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا مروان .
مروان بن محمد الطاطري ، ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا سليمان بن بلال .
سليمان بن بلال ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد الأنصاري المدني، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرة .
هي عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية، وهي ثقة أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن أختها .
هي أم هشام بن الحارث بن النعمان أو بنت حارثة بن النعمان ، وهي صحابية أخرج لها مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة ، وهي التي مر ذكرها.
قوله: قال أبو داود : كذا قال يحيى بن أيوب و ابن أبي الرجال عن يحيى بن سعيد .
يعني: رواه يحيى بن أيوب كالذي تقدم، أي: أنه قال: عن عمرة عن أختها كما قال سليمان بن بلال : عن عمرة عن أختها.
ورواه ابن أبي الرجال عن يحيى بن سعيد بلفظ: عن عمرة عن أم هشام بنت الحارث ، هذه رواية ابن أبي الرجال ، وأما رواية يحيى بن أيوب فهي مثل رواية سليمان بن بلال ، وستأتي رواية يحيى بن أيوب في الإسناد الذي بعد هذا.
ويحيى بن أيوب الغافقي صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن أبي الرجال هو عبد الرحمن بن محمد ، وأبوه يقال له: أبو الرجال ، وهو لقب له وليس كنية، وأبوه الذي يقال له أبو الرجال له عشرة بنين، فكان يقال له: أبو الرجال ، وهذا لقب، مثل أبي الزناد ، فأبو الزناد لقب لا كنية، واسمه عبد الله بن ذكوان ، وكنيته أبو عبد الرحمن ، وهذا لقبه أبو الرجال ، وكنيته أبو عبد الرحمن ، وهو صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب السنن.
عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري المدني، وقد تقدم.
عن عمرة عن أم هشام .
المقصود أن ابن أبي الرجال قال: عن عمرة عن أم هشام بنت الحارث ، و سليمان بن بلال و يحيى بن أيوب قالا: عن عمرة عن أختها.
إسناد آخر لحديث ما أخذت ق إلا من في رسول الله ... وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح حدثنا ابن وهب قال: أخبرني يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أخت لعمرة بنت عبد الرحمن كانت أكبر منها بمعناه .
أورد المصنف الحديث من طريق عمرة بنت عبد الرحمن وقال: إنها أخت لها أكبر منها بمعناه، أي: بمعنى الحديث المتقدم الذي هو: ما حفظت ق إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بها كل جمعة .
قوله: حدثنا ابن السرح .
ابن السرح هو أحمد بن عمرو بن السرح ، وهو ثقة أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، مر ذكره.
أخبرني يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أختها .
مر ذكرهم جميعا.
رفع اليدين على المنبر شرح حديث رأيت رسول الله يدعو على المنبر بالسبابة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب رفع اليدين على المنبر.
حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زائدة عن حصين بن عبد الرحمن أنه قال: رأى عمارة بن رويبة بشر بن مروان وهو يدعو في يوم جمعة فقال عمارة : قبح الله هاتين اليدين قال زائدة : قال حصين : حدثني عمارة رضي الله عنه أنه قال: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ما يزيد على هذه.
يعني السبابة التي تلي الإبهام .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي رفع اليدين على المنبر يعني: ما حكم رفع اليدين على المنبر؟ والمقصود أن الخطيب لا يرفع يديه وهو يخطب على المنبر، إلا إذا استسقى في الخطبة يوم الجمعة فإنه يرفع اليدين؛ لأن ذلك ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما طلب منه رجل أن يستسقي، فرفع يديه ودعا، ولكن في غير الاستسقاء ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يرفع يديه، ورفع اليدين في الدعاء له ثلاثة أحوال: الأولى: حالات كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو فيها بكثرة، ولم يعهد عنه أنه رفع يديه صلى الله عليه وسلم، وذلك في الخطب كما جاء في هذا الحديث الذي أورده المصنف أنه ما كان يرفع يديه، وإنما كان يكتفي بأن يشير بإصبعه السبابة، وكذلك بعد الصلوات المفروضة، فإن النبي عليه الصلاة والسلام كان يصلي بالناس دائما، ولم ينقل عنه أنه رفع يديه بالدعاء بعد الصلاة.
الثانية: مواضع ورد فيها رفع اليدين، فترفع فيها الأيدي، مثل الوقوف على الصفا والمروة، ومثل الوقوف بعد رمي الجمرات الأولى والثانية، وغيرها من المواضع التي ورد فيها رفع اليدين.
الثالثة: حالات مطلقة ليست من هذا ولا من هذا، فيكون الأمر فيها واسعا، إن رفع يديه فله ذلك، وإن لم يرفع يديه فله ذلك.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث عمارة بن رويبة رضي الله عنه أنه رأى بشر بن مروان وهو أمير يخطب وقد رفع يديه يدعو فقال: قبح الله هاتين اليدين لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ما يزيد على هذا.
وأشار بالسبابة يعني أنه يشير بالسبابة عند التشهد أو عند ذكر الله عز وجل، ولكن كونه يرفع يديه عند الدعاء فما رآه عمارة بن رويبة رضي الله عنه يفعل ذلك.
والإشارة بالسبابة المقصود بها عندما كان يدعو، وبعض العلماء قال: أي: يشير إلى الناس في الخطبة، والذي يبدو أن المقصود من الإشارة التشهد وأنه يشير بذكر الله عز وجل، وكذلك عند الدعاء عند الخطبة، وقوله: ما يزيد على هذا.
وأشار بالسبابة يحتمل أن يكون مقصوده عند التشهد، وأنه يشير عند هذا الموطن فقط، ويحتمل أن يكون المراد عند الدعاء.
ورفع اليدين في الاستسقاء يختلف؛ لأنه يجعل بطونها إلى الأرض في الاستسقاء فقط، وأما في غيره فترفع إلى السماء.
تراجم رجال إسناد حديث رأيت رسول الله يدعو على المنبر بالسبابة قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زائدة .
هو زائدة بن قدامة، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حصين بن عبد الرحمن .
حصين بن عبد الرحمن السلمي، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمارة بن رويبة .
عمارة بن رويبة رضي الله عنه صحابي، وحديثه أخرجه مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
وهذا الإسناد من الأسانيد الرباعية التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود ، وهو أن يكون بين أبي داود وبين رسول صلى الله عليه وسلم أربعة أشخاص.
وقول الصحابي: قبح الله هاتين اليدين يحتمل أنه قاله بين الخطبتين أو قاله فيما بعد؛ لأن السنة جاءت بأن الإنسان لا يتكلم وقت الخطبة، اللهم إلا إذا لم تكن بلغته الأحاديث التي فيها النهي عن الكلام وقت الخطبة، أما إذا بلغه النهي فإنه لا يخالفه.
شرح حديث ما رأيت رسول الله شاهرا يديه قط يدعو قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا بشر يعني ابن المفضل حدثنا عبد الرحمن يعني ابن إسحاق عن عبد الرحمن بن معاوية عن ابن أبي ذباب عن سهل بن سعد رضي الله عنهما أنه قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهرا يديه قط يدعو على منبره ولا على غيره، ولكن رأيته يقول هكذا.
وأشار بالسبابة وعقد الوسطى بالإبهام .
أورد أبو داود حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهرا يديه قط يدعو على منبره ولا على غيره، ولكن رأيته يقول هكذا.
وأشار بالسبابة وعقد الوسطى بالإبهام وهذا مثل الحديث الذي قبله، يقول: ما رآه رافعا يديه يدعو في خطبته ولا في غيرها، ومعلوم أنه ورد عن رسول صلى الله عليه وسلم أنه كان يرفع يديه في الاستسقاء، وكان يرفع يديه في أمور أخرى متعددة، مثل الدعاء عند الصفا والمروة، وعند رمي الجمرتين الأولى والثانية، والمنذري أو غيره ألف في ذلك رسالة جمع فيها الأحاديث في رفع اليدين في الدعاء.
تراجم رجال إسناد حديث ما رأيت رسول الله شاهرا يديه قط يدعو قوله: حدثنا مسدد حدثنا بشر يعني ابن المفضل .
مسدد تقدم، و بشر بن المفضل ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن يعني ابن إسحاق .
هو عبد الرحمن بن إسحاق بن المديني، صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن معاوية .
عبد الرحمن بن معاوية صدوق سيء الحفظ، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن ابن أبي ذباب .
هو عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي ذباب ، وهو ثقة أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن سهل بن سعد .
سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه حديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة اشتراط التقابض في الصرف السؤال: عندي ريالات سعودية وأريد تحويلها إلى عملة سودانية، ووجدت شخصا يشتريها مني ولكن بشرط أن يرسلها لي إلى السودان وأستلمها هناك، فهل يعد هذا التعامل من الربا؟ الجواب: هذا لا يجوز؛ لأن هذا هو ربا النسيئة، ولكن كونه يأخذها منه قرضا ثم يوفيه هناك بعملة البلد فلا بأس، أما كونه يعطيه ريالات سعودية ثم يستلم منه هناك ريالات سودانية فهذا هو ربا النسيئة؛ لأنه لا بد من التقابض، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: فإذا اختلفت الأجناس فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد .
حكم من نسي قراءة السورة بعد الفاتحة السؤال: إذا نسي الإنسان قراءة السورة التي بعد الفاتحة في ركعة من الركعات هل يسجد سجود السهو؟ الجواب: لا يسجد لهذا سجود السهو.
حكم قول قال الله بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم السؤال: هل يصح أن يقول الخطيب في الخطبة: قال الله تعالى بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثم يذكر الآية التي يريدها؟ الجواب: هذا غير جيد، وكذلك كونه يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم إذا قال: قال الله تعالى فلا حاجة إلى ذلك؛ لأنه يستشهد وليس قارئا، وإنما يؤتى بالاستعاذة عند القراءة، أما إذا كان الإنسان يستشهد فليقل: قال الله تعالى كذا ويذكر الآية، أو يأتي بمحل الشاهد من الآية بدون أن يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ لأن هذا ليس مقام قراءة، و أعوذ بالله من الشيطان الرجيم يؤتى بها بين يدي القراءة.
فالاستشهاد لا يؤتى فيه بالقراءة بترتيل، بحيث يغير الخطيب صوته من كونه يتكلم ويخطب إلى كونه يقرأ القرآن.
أما إذا كان الإنسان يريد أن يقرأ شيئا من القرآن في الخطبة، وأتى قبله ب أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فلا بأس بذلك، لكن كونه يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم في مقام الاستشهاد لا يصلح، ولو كان يريد أن يسرد عشر آيات كأدلة فلا وجه للاستعاذة قبل كل آية.
كيفية رفع اليدين في دعاء الاستسقاء السؤال: في دعاء الاستسقاء هل يرفع الخطيب الإصبع أو يرفع اليدين؟ الجواب: يرفع اليدين، وتكون بطونهما إلى الأرض، هكذا جاءت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء خاصة.
حكم مسح الوجه باليدين بعد الدعاء السؤال: هل ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم مسح الوجه باليدين بعد الدعاء؟ الجواب: وردت في ذلك أحاديث ضعيفة غير ثابتة، وهي لا تصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
معنى الدعاء دبر الصلاة السؤال: متى يكون الدعاء في دبر كل صلاة هل هو بعد السلام أم قبل السلام؟ الجواب: الدبر يطلق على شيئين: يطلق على آخر الشيء وعلى ما يلي آخره، وقد ورد ذكر الدبر في الصلاة والمراد به ما بعد الصلاة، وجاء بلفظ مطلق يدخل تحته ما قبل الصلاة وما بعدها، ففي الحديث الذي فيه تسبحون وتحمدون وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين هذا بعد الصلاة، وأطلق عليه دبر لأنه يلي آخر الشيء.
ومن المعلوم أن الإنسان يكثر من الدعاء داخل الصلاة، أما بعد الصلاة فالإنسان يأتي بالاستغفار ثلاثا، وهو دعاء ومعنى: استغفر الله أي: أطلب من الله المغفرة، وأسأل الله المغفرة، ولكن يأتي بعده ذكر، وإذا فرغ من الذكر وأراد أن يدعو فله أن يدعو لكنه لا يأتي بشيء قبل الذي ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيأتي بهذا الذكر الذي هو: اللهم أنت السلام ومنك السلام إلى آخر الأذكار المعروفة، وإذا جلس في مكانه بعد ذلك وسأل الله عز وجل فلا بأس بذلك، والأمر في ذلك واسع.
موضع دعاء الاستخارة السؤال: متى يكون دعاء الاستخارة؟ الجواب: دعاء الاستخارة يكون بعد السلام.
شرح سنن أبي داود لخطبة الجمعة أحكام تتعلق بالخطيب وأحكام تتعلق بالمستمعين، فمن أحكامها المتعلقة بالخطيب أن يقصر الخطبة ولا يطيل الموعظة، فيجمع ما ينفع الناس قصرا في تمام، كما أن له أن يقطع الخطبة بكلام من غيرها يخاطب به المستمعين، ويجوز له أن يكلم غيره ويكلمه غيره، وأما أحكام الخطبة المتعلقة بالمستمعين فمنها ترك الاحتباء لكونه داعية إلى النوم، وحرمة الكلام حال الخطبة، والإتيان بركعتي تحية المسجد حال الدخول والإمام يخطب مع التجوز فيهما، وغير ذلك من الأحكام.
إقصار الخطب شرح حديث أمرنا رسول الله بإقصار الخطب قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إقصار الخطب.
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبي حدثنا العلاء بن صالح عن عدي بن ثابت عن أبي راشد عن عمار بن ياسر رضي الله عنه أنه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإقصار الخطب .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب إقصار الخطب أي: جعلها قصيرة غير مطولة، ويحرص فيها على الإتيان بالكلام الجامع النافع الذي يفهم ويحفظ بدون إطالة، هذا هو المقصود من الترجمة، فإن الخطب تكون قصيرة جامعة ومشتملة على المطلوب من غير تطويل.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإقصار الخطب أي: أن نجعلها قصيرة ولا نطيلها، والترجمة على وفق الحديث وعلى نص الحديث؛ لأن الحديث: أمرنا بإقصار الخطب والترجمة: إقصار الخطب وقد جاءت أحاديث عديدة في ذلك، ومنها الحديث الذي فيه: إن قصر خطبة الرجل وطول صلاته مئنة من فقهه ، وسبق أن مر حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت خطبته قصدا، وصلاته قصدا .
تراجم رجال إسناد حديث أمرنا رسول الله بإقصار الخطب قوله: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبي .
محمد بن عبد الله بن نمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وأبوه ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا العلاء بن صالح .
العلاء بن صالح صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عدي بن ثابت .
عدي بن ثابت ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي راشد .
أبو راشد مقبول، أخرج له أبو داود وحده.
عن عمار بن ياسر .
عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث كان رسول الله لا يطيل الموعظة يوم الجمعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا الوليد قال: أخبرني شيبان أبو معاوية عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة السوائي رضي الله عنهما أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يطيل الموعظة يوم الجمعة، إنما هن كلمات يسيرات .
أورد أبو داود حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يطيل الموعظة يوم الجمعة ، يعني: في الخطبة، وقال: إنما هن كلمات يسيرات يعني: قليلة الألفاظ، واسعة المعاني كما هو شأنه صلى الله عليه وسلم حيث أوتي جوامع الكلم صلى الله عليه وسلم، فيأتي بالكلام القليل المبنى الواسع المعنى، فكلامه عليه الصلاة والسلام جوامع.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله لا يطيل الموعظة يوم الجمعة قوله: حدثنا محمود بن خالد .
هو محمود بن خالد الدمشقي، ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الوليد هو الوليد بن مسلم الدمشقي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني شيبان .
هو شيبان بن عبد الرحمن النحوي أبو معاوية ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك بن حرب .
سماك بن حرب صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن جابر بن سمرة .
هو صحابي رضي الله تعالى عنه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الدنو من الإمام عند الموعظة

ومعمر بن راشد بصري وقع باليمن ليس بينهما قرابة.
حدثنا سعيد قال: ثنا سفيان عن عمر بن حبيب مكي ثقة.
وعمر بن حبيب البصري القاضي ضعيف لا يكتب حديثه.
وإسماعيل بن كثير أبو هاشم مكي ثقة، روى عنه ابن جريج ويحيى بن سليم وسفيان الثوري وهو ثقة.
ومحمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة مكي ثقة.
وروى ابن عيينة عن زياد بن سعد وهو ثقة أصله خراساني سكن مكة.
وشبل بن عباد مكي ثقة.
حدثنا الحجاج وابن أبي أويس عن عبد الملك بن قدامة الجمحي مديني ثقة.
حدثنا المكي عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند مديني ثقة، روى عنه مالك بن أنس وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن المبارك وابن أبي فديك.
حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا موسى بن أبي الفرات مكي لا بأس به.
ومحمد بن مسلم الطائفي وإن كان سفيان بن عيينة أثبت منه فهو أيضا ثقة لا بأس به.
حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن صديق بن موسى وهو ابن عبد الله بن الزبير مديني.
وسعيد بن ميناء مكي وروى عنه أيوب السختياني.
أبو بكر بن كيسان.
قال كيسان: تمتعت وأنا عبد فسألت ابن عمر ومخرمة بن بكير، كان مالك يحسن الثناء عليه.
وعبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي ثقة.
وعبد الله بن الحارث الذي يروي عنه عمرو بن مرة ثبت وهو معلم.
وعبد الله بن الحارث الذي روى عنه خلف بن خليفة صعيف.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا محمد بن شريك أبو عثمان مكي لا بأس به.
حدثنا أبو زيد سعيد بن الربيع قال: حدثنا شعبة عن مسلم بن نياق قال: سمعت ابن عمرو ورأى رجلا يجر إزاره قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من جر إزاره لا يريد إلا المخيلة لم ينظر الله عز وجل إليه يوم القيامة.
ولم يسمع شعبة من الحسن بن مسلم، وكان الحسن مات قبل أبيه مسلم بن نياق.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا عبد الواحد بن أيمن قال: رأيت على محمد بن الحنفية عمامة.
وعبد الواحد مكي.
حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا همام بن يحيى عن القاسم بن عبد الواحد بن أيمن قال: وحدثني أو بشر قال: حدثنا عبد الملك بن إبراهيم الجدي من أهل جدة قال: حدثنا محمد بن محمد الطائفي قال: حدثني القاسم بن عبد الواحد بن أيمن قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن عروة عن عروة عن عائشة قالت: فخرت بمال أبي في الجاهلية، وكان قدر ألف ألف أوقية فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اسكتي يا عائشة فإني كنت لك كأبي زرع لأم زرع.
حدثنا أبو عاصم عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع أنه كان ينهى بنيه عن لعب أربع عشرة.
أخبرنا أبو صالح حدثني بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن يزيد مولى سلمة بن الأكوع عن سلمة بن الأكوع قال: لما نزلت هذه الآية وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين كان من أراد منا أن يفطر ويفتدي فعل حتى نزلت الآية التي بعدها فنسختها.
وحدثنا ابن أبي عمر قال: حدثنا سفيان قال: قلت لصدقة بن يسار: يزعمون أنك من الخوارج.
قال فتبسم فقال: ما أنا منهم وقد كنت منهم.
وصدقة مكي ثقة.
وعمرو بن عطاء بن وراز مكي لين الجانب.
وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وأبو عبد الرحمن اسمه فروخ.
حدثني أحمد بن الخليل قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا عطاف بن خالد عن أمه عن امرأة أبي بكر بن عمرو بن حزم أنها قالت: ما اضطجع أبو بكر على فراشه منذ أربعين سنة بالليل.
وحدثنا إبراهيم بن المنذر قال: حدثني ابن نافع قال: حدثني مكتل بن أبي سهل عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن زيد بن ثابت قال: إذا رأيت أهل المدينة على شيء فاعلم أنه السنة.
حدثنا إسماعيل قال: أخبرنا ابن عون عن إبراهيم قال: ركب علقمة إلى عمر فقالوا: تحفظ لنا منه، فلم رجع قال: كان مما حفظت أنه توضأ مرتين مرتين.
وقال علي: أبو فروة نهدي ينسب إلى الجهني.
حدثني محمد بن أبي زكير الصدفي قال: أخبرنا ابن وهب عن مالك قال: سمعته يحدث قال: قال ذلك الرجل: يبعث من المدينة أشراف الناس محمد وحزبه والشهداء أهل بدر وأهل أحد.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: ثنا مسعر قال: قلت لجندب بن أبي ثابت أيهم أعنى بالسنة أهل الحجاز أم أهل العراق ؟ قال: بل أهل الحجاز.
حدثنا محمد بن أبي السري قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن أبي فروة عن أبي عمرو الشيباني عن ابن مسعود: أن رجلا من بني شمخ من فزارة تزوج امرأة، ثم رأى أمها فأعجبته فاستفتى ابن مسعود عن ذلك فأمره أن يفارقها ويتزوج أمها.
فتزوجها فولدت له أولادا ثم أتى ابن مسعود المدينة فسأل عن ذلك فأخبر أنها لا تحل فلما رجع إلى الكوفة قال للرجل: إنها عليك حرام إنها لا تنبغي لك.
ففارقها.
حدثنا أبو بشر حدثنا روح قال: حدثنا شعبة قال: أخبرني أبو فروة عن أبي عمرو الشيباني قال: تزوج رجل من بني فزارة، فماتت قبل أن يدخل بها فرخص عبد الله أن يتزوج أمها، ورخص في الصرف.
فلما أتى المدينة فرجع أخذ بيدي فأتى أهل البيت الذين أمرهم فنهاهم، وأتى الصيارفة فنهاهم.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا حديج بن معاوية عن أبي إسحق عن سعيد بن إياس عن رجل تزوج امرأة من بني شمخ، فرأى بعد أمها فأعجبته، فذهب إلى ابن مسعود فقال: إني تزوجت امرأة لم أدخل بها ثم أعجبتني أمها، فاطلق المرأة وأتزوج أمها ؟ قال: نعم.
فطلقها وتزوج أمها، فأتى عبد الله المدينة، فسأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: لا يصلح.
ثم قدم، فأتى بني شمخ فقال: أين الرجل الذي تزوج أم المرأة التي كانت تحته ؟ قالوا: ها هنا.
قال فليفارقها.
قالوا: وقد نثرت له بطنها.
قال فليفارقها فإنها حرام من الله عز وجل.
حدثنا حماد قال: أخبرنا الحجاج عن أبي إسحق عن أبي عمرو الشيباني أن رجلا سأل ابن مسعود عن رجل طلق امرأته قبل أن يدخل بها أيتزوج أمها ؟ قال: نعم.
فتزوجها، فولدت له، فقدم على عمر فسأله فقال: فرق بينهما.
قال: إنها قد ولدت.
قال: وإن ولدت عشرة ففرق بينهما.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن إبراهيم قال: كان عبد الله يبيع نفاية بيت المال حتى لقي أصحابه فنهوه عن ذلك فقال: ما أرى به بأسا وما أنا بفاعل.
وحدثنا سعيد بن منصور حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي أن عبد الله بن مسعود باع نفاية بيت المال زيوفا وملسانا بدراهم دون وزنها، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فنهاه عن ذلك وقال: أوقد عليها حتى يذهب ما فيها من النحاس أو حديد تخلص الفضة، ثم بع الفضة بوزنها.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا صالح بن صالح بن حي الهمداني وكان خيرا من ابنيه علي والحسن وكان علي خيرهما يريد من الآخر قال: جاء رجل إلى الشعبي وأنا عنده فقال: يا أبا عمرو إن ناسنا عندنا يقولون إذا أعتق الرجل أمته ثم تزوجها فهو كالراكب بدنته.
قال الشعبي: حدثني أبو بردة بن أبي موسى عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين: الرجل من أهل الكتاب كان مؤمنا قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم فله أجران، ورجل كانت له جارية فعلمها فأحسن تعليمها وأدبه فأحسن تأديبها ثم أعتقها وتزوجها فله أجران، وعبد أطاع الله وأدى حق سيده فله أجران.
خذها بغير شيء فلقد كان الرجل يرحل في أدنى منها إلى المدينة.
وحدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحق عن سعد بن اياس عن عبد الله بن مسعود: أن رجلا من بني شمخ بن فزارة سأله عن رجل تزوج امرأة فرأى أمها فأعجبته فطلق امرأته أيتزوج أمها ؟ قال: لا بأس.
فتزوجها الرجل.
وكان عبد الله على بيت المال فكان يبيع نفاية بيت المال، يعطي الكثير ويأخذ القليل حتى قدم المدينة فسأل أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
فقالوا: لا يحل لهذا الرجل هذه المرأة، ولا تصلح الفضة إلا وزنا بوزن، فلما قدم عبد الله انطلق إلى الرجل فلم يجده ووجد قومه فقال: إن الذي افتيت به صاحبكم لا يحل.
فقالوا: إنها قد نثرت له بطنها.
قال: وإن كان.
وأتى الصيارفة فقال: يا معشر الصيارفة إن الذي كنت أبايعكم لا يحل، لا تحل الفضة بالفضة إلا وزنا بوزن.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم عن أبي قطن عن أبي خلدة عن أبي العالية قال: كنا نسمع بالرواية عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة والبصرة فما نرضى حتى أتيناهم فسمعنا منهم.
حدثني محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: والله ما استوحش سعيد بن المسيب ولا غيره من أهل المدينة بقول قائل من الناس، ولو أن عمر بن عبد العزيز أخذ هذا العلم بالمدينة لشككه كثير من الناس.
حدثنا أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح قال: ثنا أنس بن عياض عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن دينار أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى أبي بكر بن عمرو بن حزم: انظر ما كان من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم أو سنة أو حديث عمرة فاكتبه فإني خشيت دروس العلم وذهاب العلماء.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار قال: قال أبو أسيد وقد كان عمي بصره حين قتل عثمان: الحمد لله الذي متعني ببصري حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنظر بهما إليه حتى إذا قبض الله نبيه وأراد الفتنة بعباده كف عني بصري.
حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد أخبرنا أيوب عن محمد بن سيرين عن عبيدة قال: قال علي: اجتمع رأيي ورأي عمر على أن أمهات الأولاد لا يبعن، قال: ثم رأيت بعد أن تباع في دين سيدها وأن تعتق من نصيب ولدها.
فقلت: رأيك ورأي عمر في الجماعة أحب إلي من رأيك في الفرقة.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا الهيثم بن المفضل قال: حدثت محمد ابن علي قلت: زعم أهل الكوفة أن عبيدة السلماني قال لعلي: رأيك ورأي عمر إذا اجتمعنا أحب إلي من رأيك إذا انفردت به، فقال رجل من بني هاشم: أو كان ذاك ؟ قال محمد: نعم قد كان ذاك.
حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب قال: حدثنا مالك قال: قال عمرو بن دينار ومجاهد وغيرهما من أهل مكة: لم يزل شأننا متشابها متناظرين حتى خرج عطاء بن أبي رباح إلى المدينة، فلما رجع إلينا استبان فضله علينا.
حدثني عبد العزيز بن عمران وزيد ين حريش قالا: أخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: أن عمر بن عبد العزيز كان يكتب إلى الأمصار يعلمهم السنن والفقه، ويكتب إلى أهل المدينة يسألهم عما مضى ويعملون بما عندهم، ويكتب إلى أبي بكر بن حزم أن يجمع له السنن ويكتب إليه فتوفي عمر وقد كتب ابن حزم كتبا قبل أن يبعث بها إليه.
وحدثني عبد العزيز وزيد قالا: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك: أن عمر بن عبد العزيز كان يقول: يغشاني علماء أهل المدينة ويبلغني علم ابن المسيب.
حدثني عبد العزيز وزيد قالا: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك قال: كان أبو بكر بن حزم على قضاء المدينة وولي المدينة أميرا قال فقال له قائل: ما أدري كيف أصنع بالاختلاف.
فقال أبو بكر: يا ابن أخي إذا وجدت أهل المدينة على أمر مستجمعين عليه فلا تشك فيه أنه الحق.
حدثنا سلمة عن أحمد بن حنبل قال: حدثنا شعيب بن حرب قال: قال مالك بن أنس: لم يأخذ أولونا عن أوليك قد كان علقمة والاسود ومسروق فلم يأخذ عنهم أحد منا، فكذلك آخرونا لا يأخذون عن آخريكم.
قال: ثم ذكر سفيان وقال: أما أنه قد فارقني على أن لا يشرب النبيذ.
حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك أن رجلا قال لربيعة: فإن النخعي قال كذا.
فقال ربيعة: لو كان النخعي ها هنا أمرنا إنسانا يأخذ بيده فيقيمه.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا جعفر بن زياد عن منصور عن مسروق قال: انتهى العلم إلى ثلاثة عالم بالمدينة وعالم بالشام وعالم بالعراق: فعالم المدينة علي بن أبي طالب وعالم الكوفة عبد الله بن مسعود وعالم الشام أبو الدرداء، فإذا التقوا سأل عالم الشام وعالم العراق عالم المدينة ولم يسألهم.
حدثنا أبو سعيد يحيى بن سليمان قال: حدثني ابن إدريس قال: حدثنا أبو إسحق الشيباني عن عامر الشعبي قال: انتهى علم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ستة نفر عمر وعلي وعبد الله وزيد بن ثابت وأبي الدرداء وأبي موسى الاشعري.
حدثنا أبو سعيد قال: ثنا زياد البكائي وجرير الضبي عن منصور عن الشعبي عن مسروق قال: تشاممت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهى إلى هؤلاء الستة إلا أنه ذكر أبي ولم يذكر أبا موسى.
قال: ثم تشاممت هؤلاء الستة فوجدت عملهم انتهى إلى عمر وعلي وعبد الله.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال حدثني أمي الصيرفي قال: قال أبو العبيدين لعبد الله: لا تختلفوا علينا يا أصحاب محمد فنختلف من بعدكم.
فقال: يرحمك الله أبا العبيدين إنما أصحاب محمد الذين دفنوا معه في البرد.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن منصور عن مالك بن الحارث أبو بعض أصحابه عن مسروق قال: وصرف علم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم انتهى إلى ستة: عمر وعلي وزيد بن ثابت وأبي وأبي الدرداء وعبد الله بن مسعود، ثم انتهى علم هؤلاء الستة إلى اثنين علي وعبد الله.
حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا يحيى بن أبي بكير قال: حدثنا شعبة عن عمارة بن أبي حفصة عن أبي مجلز عن قيس بن عباد قال: قدمت المدينة التمس العلم والشرف فرأيت رجلا عليه ثوبان اخضران وهو واضع يده على منكب رجل وله غدائر قال قلت: من هذا ؟ قالوا: هذا علي وعمر واضع يده على منكب علي.
فضائل أبي بكر الصديق رضي الله عنه حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا عبد الله بن داود قال.
سلمة بن نبيط أخبرنا عن نعيم بن أبي هند عن نبيط بن شريط عن سالم بن عبيد قال: أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه فقال: أحضرت الصلاة ؟ قالوا: نعم.
قال: مروا بلالا فليؤذن ومروا أبا بكر فليصل بالناس أو للناس، ثم أغمي عليه فأفاق فقال: أحضرت الصلاة ؟ قالوا: نعم.
قال مروا بلالا فليؤذن ومروا أبا بكر فليصل بالناس، ثم أغمي عليه فأفاق فقال: أحضرت الصلاة ؟ قالوا: نعم قال: مروا بلالا فليؤذن ومروا أبا بكر فليصل بالناس.
فقالت عائشة: أن أبي رجل أسيف إذا قام ذلك المقام يبكي فلا يستطيع.
ثم أغمي عليه فأفاق فقال: مروا بلالا فليؤذن ومروا أبا بكر فليصل بالناس فإنكن صواحب أو صاحبات يوسف.
قال: فأمر بلال فأذن وأمر أبو بكر فصلى بالناس، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد خفة فقال: انظروا لي من اتكىء عليه فجاء بريرة ورجل آخر فاتكأ عليهما، فلما رآه أبو بكر ذهب لينكص فأومأ بيده أن يثبت مكانه، ثم جاء حتى جلس إلى جنب أبي بكر حتى قضى أبو بكر الصلاة.
حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا المعتمر عن أبيه، حدثنا نعيم بن أبي هند عن أبي وائل عن عائشة أنها قالت: أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أفاق قال: هل نودي بالصلاة ؟ قالت: فقلنا لا، أو فقلت: لا.
قال مري بلالا فليناد بالصلاة وليصل بالناس أبو بكر.
قالت: فقلت: يا نبي الله إن أبا بكر رجل أسيف وأنه لا يستطيع أن يقوم مقامك.
قالت: فنظر إلي حين فرغت من كلامي، ثم أغمي عليه فلما أفاق قال: هل نودي بالصلاة ؟ قالت: فقلت: لا.
قال مري بلالاا فليناد بالصلاة وليصل بالناس أبو بكر، ثم أفاق رسول الله صلى الله عليه وسلم: قالت: فأومأت إلي حفصة فقالت: يا نبي الله إن أبا بكر رجل رقيق لا يستطيع أن يقرأ يبكي.
قالت: فنظر إليها حين فرغت من كلامها، ثم أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أفاق قال: هل نودي بالصلاة ؟ فقالت: فقلت لا.
قال: مري بلالا فليناد بالصلاة وليصل بالناس أبو بكر، فإنكن صواحب يوسف، ثم أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالت: فأقام بلال الصلاة وصلى بالناس أبو بكر، ثم أفاق رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء نوبة وبريرة فاحتملاه قالت عائشة: فكأني أنظر إلى أصابع قدمي رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطان في الأرض أو تمشق في الأرض.
قالت: فلما أحس أبو بكر بجيئة النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يستأخر فأومأ إليه أن يثبت قالت: وجيء بالنبي صلى الله عليه وسلم فوضع بحذاء أبي بكر أو قالت في الصف.
حدثنا نعيم بن حماد ومحمد بن أبي زكير عن ابن وهب قال: أخبرنا حيوة بن شريح عن أبي صخر عن ابن قسيط عن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت ما مر على عيني ليلة مثل ليلة بات رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا عائشة هل طلع الفجر ؟ وأقول لا يا رسول الله، حتى إذا أذن بلال بالصبح ثم جاء بلال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مري أباك فليصل بالناس فكان بلال يسلم على أبي بكر وعمر كما كان يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا سنان قال حدثنا شعبة عن سعد ابن إبراهيم عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: مروا أبا بكر فليصل بالناس.
فقالت عائشة: يا رسول الله أن أبا بكر رجل أسيف ومتى يقم مقامك تدركه الرقة.
قال: مروه فليصل بالناس، فأعادت عليه مثل قولها وأعاد عليها النبي صلى الله عليه وسلم مثل قوله، فلما كان في الرابعة أعادت عليه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكن صواحب يوسف، مروا أبا بكر فليصل بالناس.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء الزبيدي عن أوس بن ضمعج عن أبي مسعود الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤم القوم اقرؤهم لكتاب الله، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حفظناه عن العمش ولم نجده ها هنا بمكة قال: سمعت إسماعيل بن رجاء يحدث عن أوس بن ضمعج الحضرمي عن أبي مسعود الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤم القوم اقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش حدثنا إسماعيل بن رجاء قال: حدثنا أوس بن ضمعج عن أبي مسعود الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤم القوم اقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا سواء فأعلمهم بالسنة.
حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا شعبة عن إسماعيل بن رجاء عن أوس بن ضمعج عن أبي مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله وأقدمهم قراءة فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا الحسين بن يزيد القرشي قال: سمعت إسماعيل بن رجاء يحدث عن أوس بن ضمعج عن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: حدثنا سليم مولى الشعبي عن الشعبي قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: استخلف علينا ؟ قال: إني لا أستخلف عليكم إلا الله ولكن ليصل بكم أبو بكر.
حدثنا أحمد بن يونس قال: ثنا زائدة قال: حدثنا موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله بن عبد الله عن عائشة قالت: ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أصلى الناس .
فقلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله.
قال: ضعوا لي ماءا في المخضب.
قالت ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء فأغمي عليه، ثم أفاق فقال: أصلى الناس ؟ فذكرت ذلك ثلاثا قالت: والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة.
قال: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر بأن يصلي بالناس.
حدثنا أحمد بن يونس قال: ثنا أبو معشر عن محمد بن قيس قال: اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة عشر يوما فكان إذا وجد خفة صلى وإذا رقد صلى أبو بكر.
حدثنا عبد الله بن رجاء قال: أخبرنا زائدة عن عبد الملك بن عمير عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه قال: مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس.
فقالت عائشة: يا رسول الله إن أبا بكر رجل رقيق.
فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس فإنكن صواحب يوسف.
فأقام أبو بكر في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحق عن أرقم بن شرحبيل قال: سافرت مع ابن عباس من المدينة إلى الشام فسألته: رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مرض مرضه الذي مات فيه كنا في بيت عائشة، فقال فليصل للناس أبو بكر.
فقالت عائشة: يا رسول الله إن أبا بكر رجل حصر.
فقال: ابعثوا إلى عمر.
فقال عمر: ما كنت لأتقدم وأبو بكر حي.
فقدم أبو بكر فصلى بالناس.
حدثنا عبد الله بن رجاء قال: أخبرنا قيس عن ابن أبي السفر عن ابن شرحبيل عن ابن عباس قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعنده نساؤه فاستترن مني إلا ميمونة قد وسعها ذلك.
فقال: لا يبقى في البيت أحد شهد اللد إلا لد إلا أن يميني لم تصب العباس، ثم قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس.
فقالت عائشة لحفصة: قولي له: إن أبا بكر رجل إذا ذلك المقام بكى.
قال: قولي لأبي بكر فليصل بالناس.
فصلى أبو بكر بالناس.
حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا شعبة عن سليمان الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر.
حدثنا ابن نمير حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه، جاءه بلال يؤذنه بالصلاة.
فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس.
حدثنا محمد بن فضيل حدثنا شبابة قال: ثنا شعبة عن نعيم بن أبي هند عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا.
حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن شقيق عن مسروق عن عائشة قالت: مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتد مرضه قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس.
حدثنا الحجاج بن أبي منيع قال: ثنا جدي عن الزهري قال: حدثني حمزة بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال: لما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم شكاته التي توفي فيها قال: ليصل للناس أبو بكر.
حدثني عباس بن الوليد حدثنا عبد الأعلى حدثنا محمد بن إسحق عن الزهري قال: حدثني عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام عن أبيه عن عبد الله بن زمعة قال: لما استعز برسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عنده في نفر من المسلمين قال: ودعاه بلال إلى الصلاة فقال: مروا من يصلي بالناس.
فقال: فخرجت فإذا عمر في الناس، وكان أبو بكر غائبا، فقلت قم يا عمر فصل بالناس.
فلما كبر عمر سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عمر رجلا جهيرا، قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين أبو بكر ؟ يأبى الله ذلك والمسلمون يأبى الله ذلك والمسلمون.
قال: فبعث إلى أبي بكر فجاء بعد أن صلى عمر.
حدثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا ابن أبي فديك حدثني موسى الزمعي عن عبد الرحمن بن إسحق بن الحارث أن ابن شهاب حدثه أن عبيد الله بن عبد الله حدثه أن عبد الله بن زمعة حدثه: أنه عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي هلك فيه.
قال عبد الله: فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: مر الناس فليصلوا.
قال: فخرجت فلقيت ناسا لا أكلمهم.
فما لقيت عمر بن الخطاب لم أبغ من وراءه، فقلت له: صل للناس.
فخرج ليصلي للناس فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم صوت عمر، قال ابن زمعة: خرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى أطلع رأسه من حجرته ثم قال: لا لا ليصل لهم ابن أبي قحافة، يقول ذلك مغضبا.
حدثنا أبو عمر حفص بن عمر قال: حدثنا حماد بن زيد حدثنا هشام عن محمد قال: كان أبو بكر أعبد هذه الأمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم.

 الإمبراطورية الروسية دول أوروبية تعد من أكبر الدول العظمى في العالم وأحد أهم اللاعبين السياسيين في أوروبا وأسيا، كان للسياسة الروسية بالغ الأثر في رسم الخريطة السياسية للعالم لاسيما في البلقان والقوقاز وأوروبا الشرقية وأسيا الوسطى.
بدأت العلاقات الدبلوماسية بين روسيا ومصر حين أصدرت الإمبراطورة كاترين الثانية عام مرسوما لتعيين فون تونوس أول قنصل روسي في الإسكندرية.
في الواقع بدأت العلاقات قبل ذلك في عام بعد الحرب الروسية العثمانية حيث دخلت سفن البحرية الإمبراطورية الروسية إلى مياه البحر الأبيض المتوسط منطلقة من بحر البلطيق لمباغتة سفن مؤخرة الأسطول العثماني.
في ذلك الوقت أصبحت جزيرة باروس منطقة جذب لمعارضي الإمبراطورية العثمانية ومن ضمنهم مبعوثو محمد علي باشا عام الذين توجهوا نحو القاعدة الحربية الروسية بالجزيرة.
دعم الأسطول الروسي القوات المصرية في هجماتها ضد العثمانيين في عام .
وقعت الامبراطورية العثمانية على معاهدة كوتشوك كينارجي بعد حرب الست سنوات التي أقر بموجبها وضع قنصليات روسية ببعض المدن العثمانية ولكن على طول سنوات تملص الأتراك حول هذا البند.رفرف العلم الروسي فوق مبنى القنصلية العامة الروسية في الإسكندرية في يوليو .
اندلعت الحرب بين روسيا والعثمانيين مرة أخرى بعد سنتين.
ذهب القنصل فون تونوس إلى إيطاليا لكنه عاد إلى دمياط في واختفى في .
أعلن عن قتله وكان السبب الرئيسي وراء ذلك هو عدم تركه ليعترف للعثمانيين تحت التعذيب عن المخططات الروسية المصرية الاستقلالية.
بدأ اهتمام روسيا بأفريقيا والمغرب كجزء منها، منذ ايام الامبراطور بيتر الأول وتحدد بتوجهاته نحو توسيع روسيا على المناطق الجنوبية لسواحل البحر الأسود، التي تأتي خلفها مساحات البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي البعيد.
حيث اعتمد الامبراطور في ذلك على اعتبارات عسكرية وسياسية وتجارية.
ولكن سيادة الامبراطورية العثمانية على الحدود الجنوبية لروسيا حال دون تحقيق ذلك.
مرت عشرات السنين قبل أن تتمكن روسيا في سنوات حكم كاترين الثانية من التثبت على السواحل الشمالية للبحر الأسود.
حينها وبالذات في الربع الأخير من القرن وبواسطة ممثل السلطان محمد الثالث بن عبد الله بمدينة توسكن إيطاليا ، تم اقامة اتصالات دائمة بين روسيا والمغرب.
تبادل رئيسا الدولتين الوثائق التي عبروا فيها عن رغبتهم اقامة علاقات صداقة وعلاقات تجارية تضمن معاملة تفضيلية بينهما.
لسنوات طويلة بقيت العلاقات الروسية المغربية تتم من خلال شخصيات معتمدة من دول أوروبا الغربية، وذلك لان الاتصالات خلال البحر البيض المتوسط لم يكن ممكننا بسبب الصراع التقليدي بين روسيا وتركيا.
في البدء كان وزير بلجيكا المفوض ليرعى المصالح الروسية في المغرب، بعدها في مارس/اذار انيطت المهمة بممثل إسبانيا الدبلوماسي.
وفي أكتوبر/تشرين أول عام تمت الموافقة على تاسيس قنصلية في المغرب وتعيين قنصل عام بدرجة وزير مفوض.
في مايو/ايار عام وصل بأخيراخت مبعوث الامبراطور إلى المغرب، وبدأ نشاط الممثلية الدبلوماسية الروسية، الذي اثار الكثير من الاقاويل في اوساط السلك الدبلوماسي والقنصلي، على افتراض ارتباطه بفرنسا.
اعتمدت السلطات المغربية على مساعدة ودعم روسيا وشكرت نيقولاي الثاني على فتح الممثلية الدبلوماسية الروسية في طنجة.
وللتعبير عن امتنانهم لنواياه الطيبة تجاه مملكة الاشراف، قرر السلطان في أبريل/نيسان عام إرسال بعثة دبلوماسية طارئة إلى روسيا البعيدة برئاسة وزير الخارجية سيدي عبد الكريم بن سليمان.
وباخذ بالاعتبار ارتباط المغرب بدول أوروبا الغربية، اوفد السلطان بعثات مماثلة إلى باريس ولندن وبرلين.
وصلت البعثة المغربية إلى سانت بطرسبرغ في يوليو/تموز، وفي اليوم التالي طلب رئيس البعثة وزير الخارجية سيدي عبد الكريم بن سليمان عن طريق وزير الخارجية الروسي رسميا مقابلة نيكولاي الثاني، لكي يسلمه رسالة شخصية من السلطان عبد العزيز، وتمت المقابلة في يوليو/تموز.
اثار التواجد الروسي في المغرب ردود فعل بين السكان المحليين بين حب الاطلاع والتعجب.
وظهر ذلك للمرة الأولى في نوفمبر/تشرين ثاني عام عندما دخلت السفينة الروسية المدرعة بيتروبافلوفسك ميناء طنجة، حيث عرض قائدها على الراغبين الصعود على ظهر السفينة لمشاهدتها.
خلال ثلاثة ايام زار السفينة مغربي، ومعظمهم جاء من المحافظات الداخلية للمغرب.
واشار بأخيراخت في تقريره إلى وزارة الخارجية إلى تقييمه الإيجابي لهذا العمل وانه انتشرت في المغرب شائعات عن قوة روسيا ورحابة صدر وكرم البحارة الروس، وحسب قوله فان المغاربة اخذهم العجب بالكامل لانه لم يسبق ان دللتهم قيادة اجنبية أخرى.
كما أن وجود بعض التتار الذين لهم نفس المعتقد، سهل التحدث معهم وازاد من تعجبهم.
في الفترة بين أكتوبر/تشرين أول ونوفمبر/تشرين ثاني عام دخلت ميناء طنجة ثلاثة قطعات حربية من اسطول المحيط الهادئ الثاني، المتجه إلى الشرق الأقصى للمشاركة في الحرب مع اليابان.
وقام قادة هذه القطعات بزيارة ممثل السلطان، الذي في اجابته على سؤال كيف يوفق بين قواعد الحياد ووجود الاسطول الحربي الروسي في طنجة، ان المغرب يربطه بروسيا اتفاقيات، وهم اصدقاء وليس هناك حسب رأيه ما يمنع توقفها وتزويدها بما هو ضروري في موانئ السلطان.
اما ما يتعلق بالسكان المحليين وتحسسهم من تواجد السفن الحربية الاجنبية في المياه الإقليمية للمغرب، فحسب تقييم بأخيراخت استقبلوا الممثلين الروس بمودة.
في عام نشبت أول ازمة مغربية بسبب المنافسة بين دول أوروبا الغربية على مناطق النفوذ في أفريقيا ومن ضمنها المغرب.
ولاجل حل الخلافات انعقد مؤتمر الجزيرة الخضراء الدولي.
في هذا الوقت ضعف تأثير الامبراطورية الروسية بشكل ملموس على الاحداث الدولية ومنها شمال أفريقيا نتيجة اندحارها في حربها مع اليابان في اعوام .
ولكنها تمسكت بموقفها حول استقلال المغرب والمحافظة على وحدة اراضيه، ومساواة حقوق الدول الاجنبية في هذا البلد.
في نفس الوقت عندما طرح وزير الخارجية الكساندر ازفولسكي هذا الموضوع على نيقولاي الثاني، اشار إلى عدم جدوى تحويل القنصلية العامة في طنجة إلى بعثة دبلوماسية مضيفا بأنه عندما يقوم السلك الدبلوماسي باي فعاليات مقررة في مؤتمر الجزيرة الخضراء لم تظهر اي شكوك أو سوء فهم لصلاحيات الممثلية الروسية لكون المكلف بها وزير مفوض وليس سفير.
ولتحاشي صرف مبالغ اضافية اقترح الاكتفاء بمنح بوتكين درجة سفير فوق العادة ووزير مفوض فقط وهو ما تم فعله.
فسحت قرارات مؤتمر الجزيرة الخضراء المجال امام فرنسا التي لا فقط توغلت بنشاط في المغرب بل احتلت اجزاء من اراضيه مما اثار عدم رضى ألمانيا.
ادت المنافسة الألمانية الفرنسية في المغرب إلى ما يسمى حادث الدار البيضاء .
وقفت روسيا في صراع الدولتين العظيمتين إلى جانب فرنسا واستجابة لرغبة فرنسا قررت الحكومة الروسية في مايو/ايار عام تحويل قنصليتها العامة إلى بعثة دبلوماسية إلا أن المبالغ المخصصة بقيت على مستواها السابق.
مما اثارغضب بوتكين ومع ذلك لم يتمكن من الحصول على مبالغ اضافية.
إضافة إلى حصول تغير في السياسة العامة للامبراطورية الروسية في المغرب حيث تقرر تبديل وكلاء القناصل الروس بقناصل فرنسيين الذين كان من واجبهم رعاية مصالح المواطنين الروس في هذا البلد.
ادت هذه السياسة إلى اضعاف دور الدبلوماسية الروسية في المغرب.وفي يوليو/تموز أغسطس/اب عام عين السلطان عبد الحفيظ، الحاج محمد الموكري ذو الاتجاه الفرنسي وزيرا أول وكلفه بوزارة الخارجية والمالية والعلاقات الاجتماعية، كان هذا بداية لاضعاف موقف روسيا في البلد.
في عام عاش المغرب ازمة ثانية والتي كان أساسها تضارب مصالح فرنسا وألمانيا.
وانجز اراضي البلاد في عام بعد توقيع اتفاق الفاس المتضمن الحماية الفرنسية للمغرب ومعاهدة تقسيم مناطق النفوذ في السلطنة بين فرنسا وإسبانيا.
ومنذ عام كانت العلاقات الروسية المغربية تسير من خلال باريس اومدريد اعتمادا على ذلك كان من الطبيعي ان يغادر مارس/اذارعام بوتكين طنجة.وفي فبراير/شباط عام حولت البعثة الدبلوماسية الروسية إلى قنصلية دبلوماسية عامة.
ورفض روسيا في فبراير/شباط عام لنظام الاستسلام في المغرب والذي عمليا لم تستخدمه.
وبسبب الحرب العالمية الأولى وثورة أكتوبر في روسيا والحرب العالمية الثانية انقطعت العلاقة المباشرة بين البلدين لفترة زمنية طويلة والتي اعيدت وتطورت في الخمسينات ولكن بين الاتحاد السوفيتي والمملكة المغربية.
بدأت العلاقات بين الإمبراطورية الروسية والإمبراطورية العثمانية في حينما ساندت هذه الأخيرة الكيانات التركية والإسلامية في روسيا خانية القرم وخانية استراخان... مما أدى إلى حدوث صراع بين الإمبراطوريتين.
وفي المقابل ساندت روسيا الأقليات المسيحية والسلافية في الإمبراطورية العثمانية للثورة ضد الحكم القائم.
روسيا لم تكن دائما تريد تقسيم الدولة العثمانية، خشية ان يؤدي هذا إلى تقوية الإمبراطورية النمساوية.
في نهاية المطاف، فإن الرغبة في المرور الحر عبر مضيق البوسفور والشعور القومي السلافي في الداخل دفع روسيا في هذا الاتجاه، مما أدى إلى تدخل حاسم في الحرب الروسية العثمانية .
تواجهت الإمبراطوريتان للمرة الأخيرة خلال الحرب العالمية الأولى.
بحلول نهاية الحرب أسقطت الإمبراطوريتان.
لم تكن العلاقات بين الدولتين جيدة، وكانت أسباب النزاع دينية من جهة وسياسية من جهة أخرى فقد كانت الإمبراطورية الروسية تريد إيجاد منفذ للمحيظ الهندي وإلى شبه القارة الهندية.
وقد ظهر الخلاف واضحا في عدة مرات، فقد قامت الإمبراطورية الروسية بالتوغل حتى إقليم طبرستان وذلك في عهد بطرس الأكبر عام واحتفظات بها لتسع سنوات قبل أن تفقدها مجددا، وقد احتلت أقاليم القوقاز بما فيها أذربيجان في العمليات التي استمرت بين عامي ، كما أنها احتلت أقاليم آسيا الوسطى في منتصف القرن التاسع عشر، ورغم أن عمليات الغزو العسكري توقفت فيما بعد إلا أن دائرة نفوذها امتدت إلى داخل إيران.
أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الإمبراطورية الروسية وفرنسا في عام عندما قدم أول سفير لروسيا لدى فرنسا أوراق اعتماده الموقعة من قبل بطرس الأكبر.
أثارت الثورة الفرنسية سنة صدى واسعا بين طبقة المثقفين الروس حيث أعلن الكثير منهم مساندتهم لثورة مماثلة في روسيا.
ومن جهة أخرى دعت الإمبراطورة كاترين الثانية إلى التحالف ضد فرنسا لتهديد هاجس الثورة لكل الأنظمة الملكية في أوروبا رغم أنها كانت معجبة بأفكار المصلحين الفرنسيين وكانت لها مراسلات مع فولتير وديدرو عبرت فيها عن مساندتها للاستبداد المستنير الذي يقضي بكون الملك عادلا وحكيما ومتعلما.
يمكن القول أن فولتير لم يكن أديبا فقط بل مستشارا سياسيا للإمبراطورة.
عند وفاة فولتير اشترت كاترين مكتبته بكاملها والتي أصبحت علامة للعلاقات بين روسيا وفرنسا.
تميز القرن الثامن عشر والقرون التالية في روسيا بولع بأي شيء فرنسي : الموسيقى والأدب والملابس وغيرها، وحتى اللغة الفرنسية التي أصبحت تستخدم للتفاهم بين المثقفين واللغة الأم للعديد من أسر النبلاء.
ولم يكن الامبراطور ألكسندر الأول بعيدا عن هذه الظاهرة حيث كان من المعجبين بالثقافة الفرنسية ومن المعجبين جدا بعبقرية نابليون.رغم أن ذلك لم يمنع الامبراطور الفرنسي بغزو روسيا سنة .
كانت نهاية هذه العملية هزيمة للقوات الفرنسية ودخول القوات الروسية باريس.
أصبح الحلف السياسي والعسكري الموقع عام بين روسيا وفرنسا قمة التطور في العلاقات بين البلدين.
حيث تضمن الحلف بنوذا تنص على المساعدة المتبادلة في حالة قيام الإمبراطورية الألمانية أو الإمبراطورية النمساوية المجرية بالهجوم على روسيا أو فرنسا.
وأصبح جسر ألكسندر الثالث المقام على نهر السين في فرنسا الذي بناه نيكولاي الثاني سنة و جسر ترويتسكي على نهر نيفا في سانت بطرسبورغ الذي صممه الفرنسيون واللذان أكمل بنائهما في نفس الوقت رمزا للصداقة الروسية الفرنسية والتقارب السياسي والثقافي بين البلدين.
سبق قيام الحرب العالمية الأولى تأسيس حلف الوفاق الذي ضم بريطانيا وفرنسا وروسيا والصين.
ومنذ عام حاربت القوات الفرنسية والروسية جنبا إلى جنب ضد الإمبراطورية الألمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية وحلفائهما.
وبعد ثورة خرجت روسيا من الحرب ولكن قرر متطوع روسي القتال إلى جانب القوات الفرنسية والمقدونية.
انتهت الحرب العالمية الأولى بانتصار قوات التحالف التي قررت اجتياح أراضي الجمهورية السوفيتية الفتية بهدف إعادة النظام الملكي.
وفي عام نادى كليمانصو الدول الأخرى للمشاركة في فرض الحصار على روسيا السوفيتية وعقد الجنرال الفرنسي جانين اتفاقا مع الكسندر كولتشاك الذي قاد المقاومة ضد السلطة السوفيتية وأصبح قائدا لقوات التحالف في منطقة الشرق الأقصى وسيبيريا.
وفي جنوب روسيا كان جيش دينيكين قد حصل على مساعدات عينية ومادية من هذه الدول ومن ضمنها فرنسا التي ساندت بقوة القوات الفنلندية والبولندية في صراعها مع روسيا السوفيتية.
بعد قيام ثورة أكتوبر عام وانتهاء الحرب الأهلية الروسية هاجر حوالي ألف مثقف من روسيا إلى فرنسا حيث أصبحوا جزء من الحياة الثقافية والسياسية والعسكرية الفرنسية.
يبدأ تاريخ العلاقات الدبلوماسية بين روسيا وإسبانيا منذ عام ، حين بعث كارل الخامس امبراطور الامبراطورية الرومانية المقدسة برسالة رسمية إلى الأمير إيفان الثالث والد إيفان الرهيب وأحاطه علما بانه قد تولى العرش الأسباني وعرض عليه تطوير وتعزيز العلاقات الطيبة بين البلدين ولم تكون العلاقات دائمة.
تغيرت الأوضاع في القرن الثامن عشر حين توطدت اركان دولة بطرس الأكبر الروسية، وصارت من عام إلى آخر تبرز بثقة بصفتها عاملا مؤثرا في السياسة الدولية.
أدت عملية تحديث كافة اوجه الحياة إلى تنامي النشاط السياسي الخارجي بشكل لا مثيل له، الامر الذي تطلب اجراء تغيير جذري في طرق عمل السلك الدبلوماسي الروسي وهذا ما حدث.
في عام بدأت المراسلات بين سانت بطرسبورغ ومدريد في موضوع إقامة العلاقات الدبلوماسية.
واتخذ بطرس الأكبر في عام قرارا بتوجيه الأمير سيرغي غوليتسين إلى إسبانيا بصفته أول ممثل دائم لروسيا لدى بلاط مدريد.
واطلقت على وظيفته تسمية المبعوث فوق العادة والوزير المفوض .
وفي عام تم استدعاء المبعوث الروسي ايفان شيرباتوف من إسبانيا إلى بطرسبورغ، تعبيرا عن عدم رضا الحكومة الروسية عن تحالف الملك الأسباني فيليب الخامس مع فرنسا وبريطانيا ضد الامبراطور النمساوي كارل السادس الذي كان آنذاك حليفا لروسيا.
وعلى إثر ذلك تم استدعاء المبعوث الأسباني من موسكو.
وانقطعت العلاقات بين البلدين لمدة عدة عقود من السنين بذريعة شكلية هي رفض العاهل الأسباني ذكر لقب الامبراطور في رسائله الموجهة إلى القيصر الروسي.
وأعطى تولي الملك كارل الثالث العرش الأسباني في عام دفعة جديدة للعلاقات الروسية الأسبانية.
وتزوج الملك الجديد من الأميرة ماريا أماليا ابنة الملك البولندي أغسطس الثالث.
وبفضل وجود العلاقات العائلية أصبح من الممكن حل مسألة الاعتراف بلقب القياصرة الروس.
وكانت روسيا حينذاك من أقوى الدول الأوروبية من الناحية العسكرية.وغدت ضمانا لوجود السلالة السكسونية في العرش البولندي.
وبعد مرور سنة انبثقت مشاكل أخرى في العلاقات بين البلدين.
فقد وقع الامبراطور باول الأول في يوليو/تموز عام مرسوما يقضي بإعلان الحرب على إسبانيا.
وسبقت اعلان الحرب اتهامات وجهت ضد الحكومة الأسبانية بشأن انصياع الحكومة الملكية هناك للنظام الثوري الفرنسي الفوضوي وغير القانوني الذي كان يواجهه آنذاك تحالف الملوك والقياصرة الأوروبيين.
ونص المرسوم على مصادرة جميع السفن التجارية الأسبانية المتواجدة في الموانئ الروسية، كما سمح لقادة الجيوش والاساطيل الروسية بالبدء في شن عمليات حربية ضد رعايا الملك الأسباني.
ولم يكن التوجه الأسباني الموالي لفرنسا بحد ذاته مبررا لتفاقم العلاقات الثنائية.
فثمة أمر آخر لا يقل اهمية زاد من حدة العلاقات بين البلدين.
إذ حدث في يوم أكتوبر من ذلك العام ان اصدر فرسان اخوية مالطا الرهبانية في بطرسبورغ بيانا يعلن بموجبه الامبراطور بافل الأول الراعي الأكبر للاخوية الرهبانية، فقبل باول الأول هذا اللقب، ثم اعترفت به جميع الحكومات الأوروبية العلمانية.
إلا أن بابا روما بيوس السادس الذي كان من صلاحياته المصادقة على المرشح لنيل لقب راعي الاخوية الرهبانية الجديد اتخذ موقفا مزدوجا.
وكان البابا يدرك ان بوسع بافل انقاذ الاخوية الرهبانية من الزوال بتوليه لرعايته من جهة، ولم يستطع العرش المقدس تسليم إدارة هذه الاخوية الكاثوليكية للقيصر الأرثوذكسي من جهة أخرى.
وبهذا السبب فان الفاتيكان لم يصادق رسميا على اللقب الجديد للامبراطور الروسي بل ألمح إلى انه يمكن ان يوافق على وضعه كأمر واقع .
وكانت فرنسا وإسبانيا الدولتين الاوروبيتين الوحيدتين اللتين تخلتا بحزم عن الاعتراف ببافل بصفته الراعي الأكبر لأخوية مالطا الرهبانية.
بدأ الوضع السياسي العسكري يتغير في أوروبا بحلول عام ونسيت بطرسبرغ إسبانيا لفترة ما.
وفي خريف عام فقط تم توقيع معاهدة السلام بين البلدين والتي وضعت حدا للحرب بينهما.علما انها لم تنشب اصلا.
حدث توقف آخر في العلاقات بين البلدين في الفترة ما بين عام وعام ، وذلك بسبب رفض الحكومة الروسية الاعتراف بشرعية الملكة الصغيرة السن ايزابيلا الثانية التي كانت تحكم البلاد بوصاية الملكة الارملة ماريا كريستينا.
ومنذ النصف الثاني للقرن التاسع عشر حتى قيام الثورة في روسيا عام شهدت العلاقات الروسية الأسبانية تطورا تدريجيا وهادئا.
وانتهت هذه المرحلة في مطلع عام حين غادرت البعثة الدبلوماسية الأسبانية بطرسبورغ.
كان للامبراطورية البريطانية علاقات قوية بالإمبراطورية الروسية بعد تولي بطرس الأكبر الحكم وحتى سقوط الامبراطورية.
في عدة حروب تلاقت الإمبراطوريتان إما حليفتين كمن في حرب الخلافة النمساوية أو عدوتين كما في حرب السنوات السبع .
وحدت الحروب الثورية الفرنسية بريطانيا الدستورية وروسيا الأوتوقراطية أيدولوجيا ضد الفكر الجمهوري الفرنسي.
حاولت الإمبراطوريتان معا وقف فرنسا لكنهما فشلتا في غزو مشترك للأراضي المنخفضة في .
احتلت بريطانيا مالطا بينما أصبح باول الأول قائد فرسان القديس يوحنا مما أدى إلى عدم تطبيق المشروع الفرنسي الروسي ضد المستعمرات البريطانية في الهند.
تواجهت الإمبراطوريتان في الحرب الإنجليزية الروسية واتحدتا ضد نابليون في الحروب النابوليونية.
أصبحت المسألة الشرقية ومصير الامبراطورية العثمانية محط أنظار روسيا وبريطانيا وتدخلتا في حرب استقلال اليونان وأجبرا المتنازعين على توقيع معاهدة لندن.
لم تحل قضايا الامبراطورية العثمانية بعد وبدأت حرب القرم بتحالف فرنسا وبريطانيا والعثمانيين ضد روسيا.
تطور التنافس بين بريطانيا وروسيا على آسيا الوسطى في اللعبة الكبرى في أواخر القرن حيث طمحت روسيا ولوج المياه الدافئة في المحيط الهندي بينما أرادت بريطانيا منع القوات اروسية من أخذ موقع متقدم لمحاولة الهجوم على الهند.
أدى حادث باندجي إلى حالة حرب في .
ومع ذلك حدث تعاون في آسيا وخصوصا في ثورة الملاكمين .
في أكتوبر هاجم أسطول مستنكلي الروسي على قوارب صيد بريطانية فبدؤوا الاستعداد للحرب ة هذا شمل استعدا عدد من الغواصات للهجوم على الاسطول.
أدى الوفاق الروسي الإنجليزي إلى اتحاد الامبراطوريتين في اطار الوفاق الثلاثي ضمن قوات الحلفاء ضد دول المحور المركزي في الحرب العالمية الأولى.
كانت العلاقات بين الإمبراطورية الروسية والسويد مؤججة بالحروب والنزاعات والنتافس.
تحاربت الدولتان في حربا من حتى .
في الحرب الشمالية العظمى أرسل السجناء السويديون بأعداد كبيرة نحو سيبيريا.
حيث شكلوا من ساكنة توبولسك عاصمة سيبيريا وبعضهم استقر حتى موته.
كانت إستونيا تحت الحكم السويدي في لكن في أخذت روسيا الحكم.
كل الإستونيين السويديين في جزيرة هيوما أجبروا على الهجرة إلى روسيا الجديدة الواقعة في أوكرانيا حاليا بأمر من كاترين الثانية حيث شكلوا قرية خاصة بهم.
بعد انتهاء آخر حرب سويدية روسية دخلت فنلندا في الحكم الروسي ولم تنل استقلالها حتى .
يدل بعض المنابع على ان تاريخ العلاقات التجارية بين روسيا وهولندا يعود إلى القرنين العاشر والحادي عشر الميلاديين.
اما العلاقات المنتظمة فاقيمت بين البلدين في أواخر القرن السادس عشر مطلع القرن السابع عشر حين نال التجار الهولنديون حق ممارسة التجارة الحرة في الاراضي الروسية.
وبدأ تبادل البعثات المؤقتة بين البلدين منذ عام ، وفي عام وجهت روسيا إلى هولندا سفيرا دائما لها.
وترتبط المرحلة الجديدة في تطورالعلاقات بين البلدين بزيارتين قام بهما القيصر الروسي بطرس الأول إلى هولندا في عامي و .
وفي عام اقامت روسيا ممثليتها الدبلوماسية الدائمة في هولندا.
اما الهولنديون فكانوا يعملون في روسيا على البناء والتجارة وتدريس الطلبة.
في عام حقق الاسطول الروسي انزالا بحريا في مدينة بيرغن الهولندية وحررها من احتلال نابليون.
ونصب الهولنديون ذكرى على ذلك في هذه المدينة تمثالا للبحارة الروس اطلق عليه اهالي المدينة تسمية الصليب الروسي .
كما يتذكر الهولنديون بشكر بالغ ان القوات الروسية شاركت في تحرير البلاد من قوات نابليون عام .
وفي عام زار هولندا الامبراطور ألكسندر الأول الذي لعب دورا هاما في استعادة سيادة هذه الدولة.
ووقعت في شهر سبتمبر عام بين روسيا وهولندا اتفاقية التجارة والملاحة التي اثبتت لاول مرة بشكل قانوني مبدأ الأفضلية القصوى في العلاقات التجارية.
وفي عام عقد في مدينة لاهاي العاصمة الهولندية الثانية بمبادرة من الامبراطور نيكولاي الثاني وبمشاركة روسيا النشيطة المؤتمر الدولي في موضوع الحل السلمي للنزاعات الدولية والتخفيف من ضراوة الطرق تلجأ إليها العمليات الحربية.
وقد وضعت في هذا المؤتمر اسس للقانون الدولي المعاصر.
بعد قيام ثورة عام في روسيا انكمشت العلاقات السياسية بين الدولتين.
لكن العلاقات التجارية كانت ما زالت قائمة.
بدأت العلاقات بين الولايات المتحدة والإمبراطورية الروسية في العام ، عندما أعلنت الولايات المتحدة استقلالها عن الامبراطورية البريطانية، وأصبحت دولة.
وقعت الاتصالات بين الأميركيين والروس حيث في ، اجتمع بطرس الكبير و وليم بين في لندن وفي عام رست سفينة تاجر من بوسطن في ميناء كرونشتادت بعد رحلة مباشرة عبر المحيط الأطلسي.
خلال القرن ، الحدود الروسية والاميركية اجتمعت في ألاسكا.
خلال الحرب الأهلية الأمريكية كانت روسيا واحدة من القوى الأوروبية القليلة التي قدمت الدعم الكامل للاتحاد.
هذا كان الدافع بين فتور علاقات فرنسا وبريطانيا مع روسيا والأمل في دعم الولايات الكونفدرالية الأمريكية.
بحثت فرنسا وبريطانيا الحرب مع روسيا في ذلك الوقت على تصرفات هذه الأخير في مضيق البوسفور.
نتيجة لذلك، خلال شتاء ، أرسلت قوات البحرية الإمبراطورية الروسية اثنين من الأساطيل البحرية للانضمام إلى الاتحاد ،لعدم تركهما عالقين في الثلج، وبالتالي تتجمد لاستخدامها المحتمل ضد القوات الفرنسية والبريطانية.
في عام ، تم شراء آلاسكا الروسية من قبل الولايات المتحدة.
ادعت الولايات المتحدة ملكية جزر هيرالد وبينيت وجانيت وهنرييتا في عام .
في عام ، كانت الولايات المتحدة وروسيا حليفتين خلال ثورة الملاكمين.
هزم المتمردين البوكسر سلالة تشينغ.
وكانت روسيا قد احتلت منشوريا في هذا الوقت.
خلال الحرب العالمية الأولى، تحالفت الولايات المتحدة مع روسيا في عام .

وابن الزبير البطل الرئيسا عمدا أذنا مضر التبئيسا وقال رجل من أهل الشام يذم رجلا: فلو كان شهم النفس؟ أوذا حفيظة ... رأى ما رأى في الموت عيسى بن صعب ولما أرادت سكينة بنت الحسين الرحيل من الكوفة بعد قتل زوجها المصعب حف بها أهل الكوفة، وقالوا: أحسن الله صحابتك يابنة رسول الله.
فقالت: لا جزاكم الله خيرا من قوم، ولا أحسن الخلافة عليكم.
قتلتم أبي وجدي وعمي وزوجي، أيتمتموني صغيرة وأرملتموني كبيرة.
ومما نقم على أهل الكوفة أنهم أغدر الناس؛ انتهبوا عسكر الحسن بن غلي وهم من جنده، وخذلوا الحسين بن علي بعد أن استدعوه حتى قتل، وشكوا سعد ابن أبي وقاص إلى عمر بن الخطاب، وزعموا أنه لا يحسن أن يصلي، فدعا عليهم ألا يرضيهم الله عن وال، ولا يرضي واليا عنهم.
وقد دعا عليهم علي بن أبي طالب وقال: اللهم ارمهم بالغلام الثقفي الذي لايقبل من محسنهم ولا يتجازو عن مسيئهم، وشكوا عمار بن ياسر والمغيرة بن شعبة، وطردوا سعيد بن العاصي والوليد بن عقبة، وقالوا لعثمان: لا حاجة لنا في سعيدك ولا وليدك.
وقال بعض شعرائهم: يا ويلتي قد ذهب الوليد وجاءنا من بعده سعيد ينقص في الصاع ولا يزيد ومن أخبار عائشة بنت طلحة: نظر أبو هريرة رضي الله عنه إلى عائشة بنت طلحة فقال: سبحان الله ما أحسن ما غذاك أهلك والله ما رأيت وجها أحسن من وجهك إلا وجه معاوية على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان معاوية من أحسن الناس وجها.
ونظر ابن أبي ذئب إلى عائشة بنة طلحة تطوف بالكعبة فقال لها: من أنت؟ فقالت: من اللائي لم يجججن يعين حسبة ... ولكن ليقتلن البريء المغفلا مثلك أبا عبد الله.
قال: صان الله ذاك الوجه عن النار.
قيل: أفتنتك أبا عبد الله.
قال: لا، ولكن الحسن مرحوم.
وعن الشعبي قال: إني لفي المسجد نصف النهار إذ سمعت باب القصر يفتح، فإذا بمصعب بن الزبير معه جماعة، فقال: يا شعبي اتبعني، فاتبعته فأتى دار موسى بن طلحة، فدخل مقصورة، فأتبعته فإذا امرأة جالسة عليها من الحلي والجواهر مالم أر مثله، ولهي أحسن من الحلي الذي عليها.
فقال: ياشعبي، هذه التي يقول فيها الشاعر: وما زلت في ليلي لدن طر شاربي ... إلى اليوم أخفي حبها وأداجن وأحمل في ليلي لقومي ضغينة ... وتحمل في ليلي علي الضغائن هذه عائشة بنت طلحة.
فقالت: أما إذ جلوتني عليه فأحسن إليه فقال: يا شعبي، رح العشية، فرحت.
فقال: يا شعبي ما ينبغي لمن جليت عليه عائشة أن ينقص من عشرة آلاف شيئا.
فأمر لي بها وبكسوة وبقارورة غالية.
فقيل للشعبي في ذلك اليوم: كيف الحال؟ قال: وكيف حال من صدر عن الأمير ببدرة وكسوة وقارورة غالية ونظر في وجه عائشة بنت طلحة؟ وكانت قبل مصعب عند ابن خالها عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، فولدت له طلحة، وكان جوادا، ولم تلد إلا له.
وأصدق المصعب عائشة حين تزوجها ألف ألف درعهم.
وفي صداقها قال أنس ابن زنيم الدؤلي، وكان مع المصعب بالعراق لأخيه، وكان مع عبد الله بن الزبير بمكة: أبلغ أمير المؤمنين رسالة ... من ناصح لك لا يريد وداعا لو لأبي حفص أقول مقالتي ... وأقص شأن حديثهم لارتاعا قوله: أبلغ أمير المؤمنين يعني عبد الله بن الزبير.
وقوله: لو لأبي حفص يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وقد أثبت هذه الأبيات لقائلها في صدر هذا الكتاب عند ذكر بني الدئل في كنانة.
وتزوجها بعد قتل المصعب عمر بن عبيد الله بن معمر، وروى مصعب عن أبيه الزبير، كذا قال مسلم في الكنى، وكناه بأبي عبد الله.
وولد مصعب عيسى وعكاشة وجعفر وحمزة، فأما عيسى فقتل مع أبيه ولا عقب له، وأما عكاشة فكان له عقب بالمدينة.
وابنه مصعب بن عكاشة: قتل يوم قديد.
وأما جعفر فتزوج مليكة بنت الحسن بن الحسن بن علي فولدت له نساء، وله ولد من غيرها.
وأما حمزة فقتل هو وابنه عمارة يوم قديد.
وأعقب بالمدينة.
ومن ولده: أبو إسحاق إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن الزبير.
سمع والدرواوردي وابن وهب.
وأما خالد بن الزبير: فاستعمله أخوه عبد الله على اليمن.
وله عقب منهم خالد بن عثمان بن الزبير.
كان خرج مع محمد بن عبد الله الحسيني، فأخذه أبو جعفر فصلبه.
وأما عمرو بن الزبير: فكان يكنى أبا الزبير، وكان له قدر كبير.
وخالف أخاه عبد الله، فقاتله، ثم جاءه في جوار عبيدة أخيه، فقتله.
وله عقب.
وابنه عمرو بن عمرو: الذي يقول أبو حكيم الحزين بن سليمان: لو ان اللؤم كان مع الثريا ... تناول رأسه عمرو بن عمرو وقيل: اسم الحزين عمرو بن عبيد من بني ليث بن كنانة.
ذكر هذا الواقدي.
والأول قول عمر بن شبة.
وقال إنه مولي.
وأما عبيدة بن الزبير فهو الذي قال لعمرو بن الزبير حين قاتل أخلاه عبد الله: امض معي إليه، وأنت في جواري.
فإن أمنك وإلا رددتك إلى مأمنك.
فمضى معه، فلم يجر عبد الله أمانه، وأقص منه حتى مات.
ولعبيدة عقب.
وأما جعفر بن الزبير فكان من فتيان قريش.
وكان صاحب غزل، وابنه محمد بن جعفر روى عن ابن عمه عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة حديث الرجل الذي وطئ نهارا في رمضان.
فقال: احترقت.
خرجه مسلم.
ورواه عنه عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، أحد شيوخ مالك.
وروى أيضا عن عمه عروة بن الزبير عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام صام عنه وليه .
ومن بنات الزبير رملة: وكانت تحت خالد بن يزيد ين معاوية وكان يحبها، زفيها يقول: تجول خلاخيل النساء ولا أرى ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا فلا تكثروا فيها الملام فإنني ... تخيرتها منهم زبيرية صلبا أحب بني العوام طرا لحبها ... ومن أجلها أحببت أخوالها كلبا وافتعل على لسان خالد بيت رابع، وهو: فإن تسلمي أسلم وإن تتنصري ... يعلق رجال بين أعينهم صلبا ويروى أن عبد الملك بن مروان أنشد خالدا البيت فغضب وقال: يا أمير المؤمنين على قائله لعنة الله.
ومن موالي الزبير البهي الذي يروي عن عائئشة، واسمه عبد الله بن يسار، ويكنى أبا محمد.
ونزل الكوفة، فروى عنه الكوفيون.
روى البهي عن عائشة قال: سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم: أي الناس خير؟ قال:....... خرج الحديث مسلم.
ومن موالي آل الزبير حميد بن قيس الأعرج المكي أحد أشياخ أبي عمرو ابن العلاء في القراءة.
وكان قاريء أهل مكة، كثير الحديث، فارضا، حاسبا.
وروى عنه مالك في الموطأ، وقرأ على مجاهد.
وأخوه عمر بن قيس يضعف في حديثه.
وكان الزبير من الإخوة: السائب وعبد الرحمن فأما السائب فكان شقيق الزبير، وشهد أحدا والخندق وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقتل يوم اليمامة شهيدا.
وأما عبد الرحمن فكان أخا الزبير لأبيه وأسلم عام الفتح، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، واستشهد يوم اليرموك، وقتل ابنه عبد الله بن عبد الرحمن يوم الدار.
وامرأته جميلة بنت عبد العزي بن قطن من بني المصطلق من خزاعة، كانت من المبايعات.
ولا نعلم لها رواية.
وهي أم ابنه عبد الله بن عبد الرحمن وغيره.
وأبوها عبد العزي بن قطن هو الذي شبه به رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال في حديث النواس بن سمعان.
خرجه مسلم.
أبو محمد طلحة بن عبيد الله أبو محمد طلحة بن عبيد الله ابن عثمان نب عمرو بن عامر نب عثمان بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة ابن كعب.
نسبه ونسب أبي بكر الصديق واحد، يجتمع معه في كعب بن سعد ابن تميم.
وكان يقال له طلحة الخير وطلحة الجود وطلحة الفياض.
وقال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد: أوجب طلحة .
الترمذي: حدثنا أبو سعيد الأشج: نا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن جده عبد الله ابن الزبير قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد درعان، فنهض إلى صخرة فلم يستطع، فأقعد تحته طلحة، وصعد النبي صلى الله عليه وسلم، حتى استوى على الصخرة فقال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أوجب طلحة، وكان شهيدا وهو حي .
الترمذي: نا قتيبة: نا صالح بن موسى الطلحي من ولد بن عبيد الله، عن السلطي بن دينار، عن أبي نضرة قال: قال جابر بن عبد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سره أن ينظر إلى شهيد يمشي على وجه الأرض فلينظر طلحة بن عبيد الله .
وكان ممن أنزل الله فيه؛ فمنهم من قضى نحبه .
الترمذي: حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار: نا عمرو بن عاصم، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة، عن عمه موسى بن طلحة قال: دخلت على معاوية فقال: ألا أبشرك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: طلحة ممن قضى نحبه .
وقال البخاري في كتاب الفوائد له: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء: نا يونس بن بكير: نا طلحة بن يحيى عن موسى وعيسى ابني طلحة عن أبيهما طلحة أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا لأعرابي جاهل: سله عمن قضى نحبه من هو؟ وكانوا لا يجترئون هم على مسألته يوقرونه ويهابونه.
فسأله الأعرابي فأعرض عنه.
ثم إني طلعت من باب المسجد وعلي ثياب خضر، فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أين السائل عمن قضى نحبه؟ .
قال الأعرابي: أنا يا رسول الله.
قال هذا ممن قضى نحبه .
وخرج الترمذي هذا الحديث عن البخاري.
بسنده ونصه.
وكان ممن ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وسلم يوم أحد ووقاه بيده من ضربة قصد بها فشلت يده.
حدث أحمد بن زهير أبي خيثمة قال: نايحيى بن معين: نا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: رأينت يد طلحة شلاء.
الترمذي: عن علي بن أبي طالب قال: سمعت أذني من في رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: طلحة والزبير جاراي في الجنة .
وقال أبو علي إسماعيل بن القاسم البغدادي في النوادر له: حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم قال: نا خلف بن عمرو العكبري قال: نا أبو عبد الرحمن بن عائشة قال: نا عبد الرحمن بن حماد عن طلحة بن يحيى بن طلحة، عن أبيه، عن طلحة بن عبيد الله قال: رمي إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسفرجلة وقال: دونكها يا أبا محمد فإنها تجم الفؤاد قال أبو بكر: قال خلف بن عمرو: قال أبو عبد الرحمن ابن عائشة: تجم الفؤاد: تريحه.
قال أبو بكر وقال غيره: تجم الفؤاد معناه تفتحه وتوسعه.
من جمام الماء وهو اتساعه وكثرته.
ولم يشهد طلحة بدرا.
قدم من الشام بعد رجوع رسول الله صلى الله عليه وسلم منبدر.
فضرب له صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره، فكان كمنشهدها.
وهو من المهاجرين الأولين.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين كعب بن مالك حين آخى بين المهاجرين ةالأنصار.
وأم طلحة الصعبة بنت الحضرمي أخت العلاء بن الحضرمي.
وكانت قبل عبيد الله عند أبي سفيان بن حرب، فطلقها، ثم تتبعتها نفسه وقال: إني وصعبة فيما نرى ... بعيدان والود ود قريب فإلا يكن حسب ثاقب ... فعند الفتاة جمال وطيب فيال قصي ألا فاعجبوا ... أللوبر صار الغزال الربيب؟ كان طلحة أول من بايع عليا عندما قتل عثمان، وكانت يده شلاء.
فقال رجل ممن شهد : يد شلاء بايعت أولا، ما أسرعها للنكث فكان كما قال.
وحضر الجمل مع عائشة ومع مروان بن الحكم.
وروى جويرية بن أسماء عن يحيى بن سعيد عن عمه قال: رمى مروان بالسهم ثم التفت إلى أبان بن عثمان.
فقال: قد كفيناك بعض قتلة أبيك وقال أحمد بن ....: نا عبد السلام ابن صالح: نا علي بن مسهر: نا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم.... أبصر طلحة بن عبيد الله واقفا يوم الجمل.
فقال: لا أطلب بثأري بعد اليوم، فرماه، فأصاب فخذه فشكها بسرجة، فانتزع السهم فكان إذا أمسكوا الجرح انتفخت الفخذ وإن خلوه سال الدم فقال طلحة: دعوه فإنه سهم من سهام الله أرسله، فمات فدفن بقنطرة... رأت عائشة بنته بعد موته بثلاثين سنة في المنام أنه يشكو النر، فأمرت به فاستخرج وتولى إخراجه عبد الرحمن بن سلامة التميمي فدفن في داره في الهجريي بالبصرة... وقيل: إنهم لما نبشوا عنه وجدوا ما يلي الأرض من جسمه مخضرا وقد تحاص شعره فاشتروا له دارا من دور أبي بكرة بعشرة آلاف درهم فدفنوه فيها.
وقيل: وهو ابن ستين سنة.
وقيل: ابن اثنين وستين، لعشر خلون من جمادي الآخر سنة ست وثلاثين.
وسمع علي رضي الله عنه رجلا ينشد: فتى كان يدنيه الغني من صديقه ... إذا ماهو استغنى ويبعده الفقر قال: ذلك أبو طلحة بن عبيد الله رحمه الله.
وقيل: أنه لما انقضى يوم الجمل خرج علي بن أبي طالب في الليلة التالية ليومه ومعه قنبر، وبيده مشعلة من نار يتصفح بها القتلى حتى وقف على رجل قال: أهو طلحة؟ قال: نعم.
فلما وقف عليه قال: أعزز علي أبا محمد بأن أراك معفرا تحت نجوم السماء، وفي بطون الأودية: شفيت نفسي، وقتلت معشري ... إلى الله أشكو عجري وبجري قوله: عجري وبجري يقول: ما أسر من أمري.
قال الأصمعي: وهو قول سائر في أمثال العرب، لقي فلان فلانا فأبثه عجره وبجره .
وقال الطبري في تاريخه: قال علي رضي الله عنه حين أمسى من يوم الجمل وانحسر عن القتال: إليك أشكو عجري وبجري ومعشرا أعشوا عللي بصري قتلت منهم معشرا بمضري شفيت نفسي وقتلت معشري وذكر أن عليا رضي الله عنه لما وقف على مصرع طلحة بكى أخضل لحيته بدموعه.
ثم قال: إني لأرجو أن أكون أنا وأنت ممن قال فيهم: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين .
ووقف على مصرع ابنه السجاد فقال: هذا رجل قتله بره بأبيه.
حلية طلحة: قال موسى بن طلحة كان أبيض يضرب إلى الحمرة، مربوعا، هو إلى القصر أقرب، رحب الصدر عظيم المنكبين إذا التفت التفت جميعا، ضخم القدمين لا أخمص لها.
وإذا كان الرجل لا أخمص لقدميه فهو أرح.
وقال الفضل بن دكين عن قيس بن الربيع عن عمران بن موسى بن طلحة عن أبيه قال: كان في يد طلحة خاتم من ذهب، فيه ياقوتة حمراء، وكانت غلته كل يوم ألف درهم واف.
أولاد طلحة: وكانوا عشرة، وهم: محمد وعمران وعيسى وموسى وإسحاق وإسماعيل ويعقوب وزكرياء وصالح.
فأما محمد بن طلحة: فكان من خيار أبنا الصحابة وعبادهم يدعى السجاد لكثرة سجوده.
وأمه حمنة بنت جحش أخت زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فمسح رأسه وسماه محمدا وكناه بأبي القاسم.
وروى يزيد ابن هارون عن أبي ش... بن عثمان، عن محمد بن عبد الرحمن مولى آلا طلحة.
عن عيسى بن طلحة قال: حدثتني ظئر طلحة قالت: لما ولد محمد بن طلحة أتينا به النبي عليه السلام فقال: ما سميتموه؟ قلنا:... قال: هذا سمي .
وكنيته أبو القاسم.
وكان علي قد نهى عن قتله يوم الجمل، وقال: إياكم وصاحب البرنس وكان أبوه طلحة قد أمره أن يتقدم للقتال.
فتقدم ونثل درعه بين رجليه وقام عليها.
وجعل كلما حمل عليه رجل قال: نشد بحاميم.
حتى شد عليه رجل فقتله فأنشأ يقول : وأشعث قوام بآيات ربه ... قليل الأذى فيما ترى العين مسلم ضممت إليه بالقناة قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم على غير شيء أن ليس تابعا ... عليا، ومن لا يتبع الحق يظلم يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم وولد محمد بن طلحة إبراهيم: وكان أصلع أعرج سيدا، يسمى أسد الحجاز.
و استعمله عبد الله بن الزبير على خراج الكوفة، ومات بمكة وهو محرم.
ويكنى أبا إسحاق.
وسمع عا... وأبا هريرة وعمه عمر بن طلحة.
وروى عنه عبد الله بن محمد بن عقيل ومخرمة بن سليم ومحمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة.
وولد إبراهيم عمران ويعقوب.
وأمهما بنت... بن طلحة، وأمها لبابة بنت عبد الله بن العباس وموسى.
فولد عمران بن إبراهيم محمد بن عمران، قاضي المدينة لأبي جعفر.
وولي القضاء أيضا ابني أمية، وكان جليلا مهيبا صارما.
ولما بلغ موته أبا جعفر المنصور قال: اليوم استوت قريش.
وكان بخيلا، وهو القائل حين عوتب في البخل: إني لا أجمد عن الحق ولا أذوب في الباطل.
ومات وهو على قضاء المدينة سنة اربع وخمسين ومئة.
وأما موسى بن إبراهيم بن محمد بن طلحة فولد عبد الله، ويكنى أبا محمد روى عن أسامة بن زيد الليثي مولى لهم.
وروى عنه إبراهيم بن حمزة وإبراهيم بن حمزة وإبراهيم ابن المنذر.
وأما عمران بن طلحة فكان شقيق محمد السجاد، وكانت عنده أم كلثوم بنت الفضل بن عباس، ولا عقب له.
وأما عيسى بن طلحة فكان يكنى أبا محمد، وروى عن أبيه وابن عمر وعبد الله بن عمرو.
روى عنه الزهري وابن أخيه طلحة بن يحيى وكان عيسى ناسكا بخيلا، ووفد إلى عبد الملك بن مروان فكلمه مع عمر بن عبد الرحمن بن عوف في عزل الحجاج عن الحجاز فعزله.
وتوفي في خلافة عمر بن العزيز، وله عقب.
وأما موسى بن طلحة: فكنيته أبو عيسى وسمع أباه وعائشة وأبا هريرة، روى عنه عبد الملك بن عمير وسماك.
ومات موسى بالكوفة سنة أربع ومئة.
وكان يشد أسنانه بالذهب، ويخضب بالسواد.
وابنه محمد بن موسى: كانت أمه بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
ووجهه عبد الملك بن مروان إلى شبيب فقتله شبيب.
وأخوه عمران بن موسى: كانت أمه أم ولد، وكان سخيا.
وأما إسحاق بن طلحة: فكان معاوية استعمله على خراسان شريكا لسعيد بن عثمان بن عفان.
ومات بالري وأعقب عددا من الولد.
وأما إسماعيل بن طلحة: فكان سريا، وكانت عنده لبابة بنت عبد الله ابن عباس.
وأما يعقوب بن طلحة: فقتل يوم الحرة، وأعقب.

 ويمكن تقسيم الطاقة المتجددة في المملكة المتحدة إلى توليد الكهرباء المتجددة وتوليد الحرارة المتجددة واستخدام الطاقة المتجددة في قطاع النقل.
ومنذ منتصف التسعينات بدأت الطاقة المتجددة تسهم في توليد الكهرباء في المملكة المتحدة مما يضيف إلى قدرة توليد الطاقة الكهرمائية الصغيرة.
وبلغ إجمالي مصادر الكهرباء المتجددة .
من الكهرباء المولدة في المملكة المتحدة في عام ليصل إلى .
تيراوات ساعة من الكهرباء المولدة.
وفي الربع الثاني من عام تجاوز إنتاج الكهرباء المتجددة وتوليد الفحم للمرة الأولى .
وقد بلغت مساهمة الطاقة المتجددة في تحقيق خفض بنسبة في إجمالي استهلاك الطاقة في المملكة المتحدة بحلول عام وفقا لتوجيه الاتحاد الأوروبي للطاقة المتجددة لعام بلغ إجماليها .
في عام وفقا للمنهجية المبينة في التوجيه.
وبحلول عام تظهر الحسابات المؤقتة أن الرقم ارتفع مرة أخرى إلى .
في المائة من استهلاك الطاقة الواردة من مصادر متجددة في عام .
وقد ازداد الاهتمام في مجال الطاقة المتجددة في المملكة المتحدة في السنوات الأخيرة بسبب أهداف جديدة من المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي من أجل تخفيض انبعاثات الكربون وتعزيز توليد الطاقة الكهربائية المتجددة من خلال الحوافز التجارية مثل نظام شهادة الالتزام المتجدد والصناديق الاستئمانية وتعزيز الحرارة المتجددة من خلال الحوافز الحرارية المتجددة.
كانت المخططات الكهرومائية تاريخيا أكبر منتجين للكهرباء المتجددة في المملكة المتحدة ولكن هذه الخطط تجاوزت الآن مخططات طاقة الرياح التي تمتلك المملكة المتحدة موارد كبيرة محتملة لها.
الطاقة الحرارية المتجددة في شكل الوقود الحيوي تعود إلى ، قبل الميلاد في المملكة المتحدة.
اليورانيوم وتأريخ بواسطة التألق الحراري التي تعطي أدلة على استخدام حرائق الخشب في موقع بيتش في مقاطعة سوفولك.
وقد تم استيراد تكنولوجيا الساقية إلى البلاد من قبل الرومان في ايكنهام و ويلوفورد في انكلترا من القرن الثاني الميلادي.
في وقت تجميع كتاب ونشيستر كان هناك ، طاحونة في إنجلترا وحدها فقط منها لم تكن موجودة من قبل الدراسات الأثرية الحديثة.
وتقدر أبحاث لاحقة عددا أقل تحفظا من ، وقد أشير إلى أن هذا ينبغي أن يعتبر الحد الأدنى كما لم يتم تسجيلها شمال إنجلترا بشكل صحيح.
في عام ارتفع هذا العدد إلى ما بين ، و ، .
ظهرت طواحين الهواء لأول مرة في أوروبا خلال العصور الوسطى.
أول طاحونة هوائية في أوروبا يفترض أنها كانت من النوع العمودي تعود إلى في قرية ويدلي السابقة في يوركشاير التي تقع في الطرف الجنوبي من القبة المطلة على مصب همبر.
وكانت أول توربينات الرياح المولدة للكهرباء عبارة عن آلة شحن للبطارية تم تركيبها في يوليو من قبل الأكاديمي الاسكتلندي جيمس بليث لإضاءة منزل عطلته في ماركيرك في اسكتلندا.
في عام تم تطوير أول نظام للطاقة الكهرومائية في العالم في كراجسيد في مقاطعة نورثمبرلاند بانكلترا من قبل وليام آرمسترونغ.
كان يستخدم لتوليد الطاقة لمصباح قوسى واحد في معرضه الفني.
ومع ذلك كان كل توليد الكهرباء تقريبا بعد ذلك على أساس حرق الفحم.
في عام شكل الفحم من توليد الكهرباء وكان النفط .
أما الباقي فقد تم توفيره في الغالب من الطاقة الكهرومائية التي واصلت نمو حصتها من توليد الكهرباء حيث كافح الفحم لتلبية الطلب.
وأصبحت المحطة الثالثة لتوليد الطاقة الكهرمائية في العالم وهي سد كروشان في أرغيل وبوت في اسكتلندا تعمل بكامل طاقتها في عام .
حاول مجلس توليد الكهرباء المركزي تجربة طاقة الرياح على شبه جزيرة لين في ويلز خلال الخمسينيات ولكن هذا تم إخمادها بعد المعارضة المحلية.
وشهدت الطاقة المتجددة نقطة تحول في السبعينات مع أزمة حظر النفط عام وإضراب عمال المناجم عام وتزايد البيئة وتنمية طاقة الرياح في الولايات المتحدة تمارس ضغوطا على الحكومة.
في عام قدم فريق مراجعة السياسة المركزية التوصية بأن المرحلة الأولى من التقييم التقني والاقتصادي الكامل لتسخير قوة الطاقة الموجية لتوليد الكهرباء يجب أن توضع في وقت واحد .
وقد اعتبرت الطاقة الموجية بمثابة مستقبل سياسة الطاقة في البلاد وتم رفض مشاريع الطاقة الشمسية وطاقة الرياح والمد والجزر باعتبارها غير عملية .
ومع ذلك تم افتتاح مركز أبحاث الطاقة البديلة في هارويل على الرغم من أنه انتقد لدعمه الطاقة النووية.
وبحلول عام صممت أربعة نماذج أولية لمولد الطاقة كانت تعتبر في وقت لاحق مكلفة للغاية وأغلق برنامج طاقة الموجة في نفس العام.
خلال هذه الفترة كانت هناك زيادة كبيرة في مجمع الطاقة الشمسية الحرارية لتوفير المياه الساخنة وفي عام بدأت ساوثهامبتون ضخ الحرارة من بئر الحرارة الجوفية من خلال شبكة التدفئة في المنطقة وعلى مر السنين تم إضافة العديد من محركات الحرارة والطاقة المدمجة والمراجل الاحتياطية للتدفئة جنبا إلى جنب مع مبردات الامتصاص وآلات ضغط النسخ الاحتياطي للتبريد.
وفي عام بدأت توربينات رياحية بقدرة .
ميغاواط على جزر أوركني في توفير الكهرباء للمنازل وهي الأكبر في بريطانيا في ذلك الوقت.
وأدت خصخصة قطاع الطاقة في عام إلى وقف تمويل البحوث الحكومية المباشرة.
وبعد ذلك بعامين تم افتتاح أول مزرعة رياح برية في المملكة المتحدة في شبة جزيرة ديلابول وتتكون المزرعة من توربينات وتنتج ما يكفي من الطاقة ل منزل.
وأعقب ذلك أول شركة بحرية في المملكة المتحدة في شمال هويل ويلز .
وارتفعت حصة الطاقة المتجددة في توليد الكهرباء في البلاد من أقل من في المائة في عام إلى .
في المائة في عام وذلك بفضل الدعم وانخفاض التكاليف.
ويطلب فريضة الطاقة المتجددة الذي تم تقديمه في أبريل من جميع شركات الكهرباء التي توفر الكهرباء للمستهلكين النهائيين توفير جزء معين من الكهرباء من مصادر الطاقة المتجددة المؤهلة؛ وهي نسبة كانت تزيد كل سنة حتى عام من في الفترة من خلال .
في إلى .
في .
أعلنت حكومة المملكة المتحدة في استعراض الطاقة لعام هدفا إضافيا بنسبة بحلول .
بالنسبة لكل ساعة ميغاوات مؤهلة من الطاقة المتجددة المتولدة يتم إصدار شهادة قابلة للتداول تسمى شهادة فريضة الطاقة المتجددة من قبل مكتب أسواق الغاز والكهرباء  وفي عام وافقت حكومة المملكة المتحدة على هدف عام للاتحاد الأوروبي يتمثل في توليد في المائة من إمدادات الطاقة في الاتحاد الأوروبي من مصادر الطاقة المتجددة بحلول عام .
وقد أعطيت لكل دولة من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي هدفها المخصص؛ بالنسبة للمملكة المتحدة هو .
وقد تم رسم الطابع الرسمي على ذلك في يناير مع إصدار توجيهات الاتحاد الأوروبي بشأن الطاقة المتجددة.
وبما أن إنتاج الطاقة المتجددة والوقود في المملكة المتحدة منخفضان للغاية وتقدر المملكة المتحدة الطاقة المتجددة أن ذلك سيتطلب ما يتراوح بين و من الكهرباء في المملكة المتحدة من مصادر متجددة بحلول ذلك التاريخ التي يجب أن تلبي إلى حد كبير من غيغاواط من طاقة الرياح المثبتة.
ويتألف قانون تغير المناخ لعام من الالتزام بتخفيض الانبعاثات الصافية لغازات الدفيئة بنسبة في المائة بحلول عام على مستويات عام وهو تخفيض متوسط الهدف بنسبة بحلول عام  الصفقة الخضراء هي سياسة حكومة المملكة المتحدة التي أطلقتها وزارة الطاقة وتغير المناخ في أكتوبر .
وهي تسمح بقروض لتدابير توفير الطاقة للممتلكات في بريطانيا العظمى لتمكين المستهلكين من الاستفادة من تحسينات كفاءة الطاقة في وطنهم.
يضمن السعر لكل ميجاوات ساعة تدفع إلى منتج الكهرباء.
وهي ليست نفس كلفة الكهرباء بحسب مصدر الطاقة المولدة منه وهي تقدير أولي لمتوسط التكلفة التي يجب أن يحصل عليها المنتج للتعادل.
وقد وافقت مصادر توليد منخفض الكربون على أسعار الإضراب في نطاق .
/ ميغاواط للضوئية و / ميغاواط للطاقة من النفايات و .
.
/ ميغاواط للرياح البرية و .
.
/ ميغاواط ساعة لتكنولوجيات الرياح والتحويلات البحرية كلها معبر عنها في أسعار عام هذه الأسعار مقسمة إلى التضخم.
ومن المتوقع أن ينتهي إنشاء شبكة بحر الشمال في عام على وجه التحديد وستحصل المملكة المتحدة بعد ذلك على .
غيغاواط من الوصول إلى مصادر أقل تكلفة في منطقة العطاءات الجنوبية في النرويج لمنطقة نورد بول سبوت.
وبالمثل من المتوقع أن تبدأ شركة فايكنغ عملياتها في عام وبعدها ستحصل المملكة المتحدة على .
غيغاواط أخرى من الوصول إلى منطقة تقديم العطاءات في غرب الدنمارك الأقل تكلفة لمنطقة نورد بول سبوت.
طاقة الرياح توفر نسبة متزايدة من الطاقة في المملكة المتحدة وفي بداية يناير كانت طاقة الرياح في المملكة المتحدة تتكون من ، توربينات رياحية بطاقة إجمالية تبلغ أقل من جيجاوات: ، ميغاواط من الطاقة البرية و ، ميغاواط من القدرة البحرية.
وهذا ما جعل المملكة المتحدة في هذا الوقت سادس أكبر منتج للطاقة الريحية في العالم وراء الصين .
الولايات المتحدة الأمريكية .
ألمانيا .
الهند و .
إسبانيا بعد أن تجاوزت فرنسا وإيطاليا في عام .
ويظهر استطلاع الرأي العام تأييدا قويا لطاقة الرياح في المملكة المتحدة حيث يوافق ما يقرب من ثلاثة أرباع السكان على استخدامه حتى بالنسبة للأشخاص الذين يعيشون بالقرب من توربينات الرياح البرية.
ومن المتوقع أن تستمر طاقة الرياح في النمو في المملكة المتحدة في المستقبل المنظور وتقدر شركة الطاقة المتجددة أن أكثر من غيغاواط من القدرات سيتم نشرها سنويا للسنوات الخمس القادمة داخل المملكة المتحدة وطاقة الرياح هي ثاني أكبر مصدر للطاقة المتجددة بعد الكتلة الحيوية في عام .
شركة دونغ للطاقة هي أكبر مشغل لمزارع الرياح في المملكة المتحدة مع حصص في مشاريع مخطط لها أو قائمة قادرة على إنتاج غيغاواط من طاقة الرياح.
وأكد الرئيس التنفيذي لشركة دونغ للطاقة خطة لبيع قسم النفط والغاز في الشركة.
شهد عام إنجاز بعض المشاريع الهامة في صناعة الرياح في المملكة المتحدة مع منطقة غونفليت وروبن ريج وثانيت حيث مزارع الرياح على المجرى.
وتم جلب أكثر من .
جيجا واط من طاقة الرياح الجديدة خلال عام ، بزيادة عن عام .
كان هناك انخفاض بنسبة في المنشآت البرية إلى ميغاواط مقارنة مع ميغاواط في عام ولكن كان هناك زيادة بنسبة في المنشآت البحرية ميغاواط مثبتة مقارنة مع ميغاواط في عام .
عموما طاقة الرياح ترفع تكاليف الكهرباء قليلا.
في عام قدر أن استخدام طاقة الرياح في المملكة المتحدة أضاف جنيه استرليني إلى فاتورة الكهرباء السنوية المتوسطة.
هذه هي التكلفة الإضافية التي يتحملها المستهلكون لاستخدام الرياح لتوليد حوالي .
من المجموع السنوي حوالي جنيه استرليني لكل .
ومع ذلك فإن طاقة الرياح البحرية هي أكثر تكلفة بكثير من البرية مما يرفع التكاليف.
أما مشاريع الرياح البحرية التي أنجزت في الفترة فقد بلغت كلفتها من الكهرباء جنيها إسترلينيا / ميجاواط ساعة مقارنة بسعر الجملة الذي يتراوح بين و جنيها إسترلينيا / ميغاواط.
وفي عام ذكرت صحيفة فاينانشال تايمز أن تكاليف الرياح البحرية الجديدة قد انخفضت بنحو الثلث على مدى أربع سنوات إلى معدل جنيه استرليني / ميغاواط ساعة وتلبية الحكومة / ميغاواط ساعة الهدف قبل أربع سنوات.
وفي عام تم تقديم عطاءين لمزرعة الرياح البحرية بتكلفة .
جنيها إسترلينيا / ميجاوات في الساعة ، أي ما يقرب من نصف تكلفة عقد جديد للطاقة النووية.
الطاقة البحرية أو القوى البحرية وتسمى في بعض الأحيان طاقة المحيط أو قوة المحيط أو الطاقة الحركية للمحيط هي الطاقة المتولدة من موجات المحيط أو من ظاهرة المد والجزر أو من ملوحة المياة أو من اختلاف درجات حرارة المياة .
فنتيجة لحركة المياة في محيطات العالم يتم توليد مقدارا هائلا من الطاقة الحركية والتي يمكن استخدامها لتوليد الكهرباء المستخدمة إما في المنازل أو وسائل النقل أوالمصانع .
ويتم استخدام مصطلح الطاقة البحرية ليشمل أشكال عديدة من الطاقة مثل الطاقة الموجية وهي الطاقة المتولدة نتيجة حركة أمواج المحيط السطحية، وطاقة المد والجزر و هي شكل من أشكال طاقة الحركة والتي تكون مخزنة في التيارات الناتجة عن المد والجزر .
ولا يتم إعتبار طاقة الرياح البحرية شكل من أشكال الطاقة البحرية فهي شكل من أشكال طاقة الرياح.
فلذلك تعتبر المحيطات من أهم مصادر توليد الطاقة المتجددة في العالم  نظرا لموقع الجزيرة في المملكة المتحدة فإن البلاد لديها امكانات كبيرة لتوليد الكهرباء من موجة الطاقة وقوة المد والجزر.
وحتى الآن لم تتلق طاقة الأمواج والمد والجزر سوى القليل من المال اللازم للتنمية وبالتالي لم تستغل بعد على أساس تجاري كبير بسبب الشكوك حول جدواها الاقتصادية في المملكة المتحدة .
يعمل المركز الأوروبي للطاقة البحرية في جزر أوركني شبكة الطاقة الموجية في بيليا كرو خارج سترومنيس وشبكة المد والجزر في قناة ضيقة بين السان البحري ويستراي والسان البحرى سترونساي.
وتم الإعلان عن تمويل أول مزرعة للموجات في المملكة المتحدة من قبل المدير التنفيذي الاسكتلندي آنذاك في فبراير .
وستكون أكبر شركة في العالم بسعة ميغاواط تنتجها أربعة آلات بيلاميس وتكلفة أكثر من ملايين جنيه.
وفي جنوب اسكتلندا تم اجراء تحقيقات في مشروع قوة المد والجزر التى تشمل بناء سياج سولواي الذى ربما يقع جنوب انان.
وقد تم الانتهاء من مشروع مزرعة الطاقة الموجية لتسخير قوة الموجة باستخدام عوامة ذات قوة وقد تم الانتهاء من تكنولوجيا قوى المحيط في اسكتلندا ويجري تطويره خارج كورنوال في محور الموجة.
وقد تم بالفعل استغلال الوقود الحيوي من المجاري ودفن النفايات في بعض المناطق.
وفي عام قدمت الشركة .
غيغاواط ساعة بزيادة عن مستويات عام وكانت مصدر الطاقة المتجددة الرائد في المملكة المتحدة وتمثل .
من إجمالي الطاقة المتجددة المنتجة بما في ذلك الطاقة المائية .
وقد التزمت المملكة المتحدة باستهداف .
من الطاقة المتجددة في النقل للامتثال لتوجيه الطاقة المتجددة للاتحاد الأوروبي ولكنها لم تنفذ بعض التشريعات لتحقيق هذا الهدف.
ويمكن للوقود الحيوي الآخر أن يوفر مصدرا للطاقة محايد الكربون إذا كان يزرع محليا.
وفي أمريكا الجنوبية وآسيا أدى إنتاج الوقود الحيوي للتصدير في بعض الحالات إلى أضرار بيئية كبيرة، بما في ذلك إزالة الغابات المطيرة.
في عام قدم الوقود الحيوي .
غيغاواط ساعة منه من الخشب.
وهذا يمثل زيادة قدرها عن عام .
وفي المملكة المتحدة فإن فريضة الوقود المتجدد في النقل أعلنت عام اشترطت أن يكون في المائة بحلول عام من جميع وقود مركبات الطرق قابلة للتجديد.
وفي عام ذكر تقرير نقدي من الجمعية الملكية أن خطر الوقود الحيوي فشل في تحقيق تخفيضات كبيرة في انبعاثات غازات الاحتباس الحراري من النقل، بل ويمكن أن يكون ضارا بيئيا ما لم تضع الحكومة السياسات الصحيحة.
كان هناك مشروع للطاقة الشمسية في المملكة المتحدة بحلول نهاية عام ، مع قدرة إنتاج قدرها ميغاواط .
وبحلول فبراير وصلت قدرة الإنتاج إلى ميغاواط.
وقد زاد استخدام الطاقة الشمسية بسرعة كبيرة في السنوات الأخيرة، وإن كان ذلك من قاعدة صغيرة نتيجة للتخفيضات في تكلفة الألواح الكهروضوئية وإدخال إعانة للتعريفات الجمركية في أبريل .
في عام قالت الحكومة أن ملايين منزل في جميع أنحاء المملكة المتحدة سوف تكون مدعوم من الشمس في غضون ثماني سنوات تمثل ، ميغاواط من الطاقة الشمسية المركبة بحلول عام .
واعتبارا من مايو كانت القدرة الإنتاجية ميجاوات من الطاقة الشمسية الكهروضوئية، ووضع المملكة المتحدة في المركز السادس دوليا من حيث إجمالي القدرة الإنتاجية.
وفي عام ولدت المملكة المتحدة .
من إجمالي الكهرباء باستخدام الطاقة الشمسية.
واعتبارا من عام استحوذت محطات الطاقة الكهرومائية في المملكة المتحدة على .
غيغاواط من الطاقة المولدة لتوليد الكهرباء و .
من إجمالي الطاقة المولدة في المملكة المتحدة و من الطاقة المولدة للطاقة المتجددة في المملكة المتحدة.
ويبلغ إنتاج الكهرباء السنوي من هذه المخططات حوالي ، جيجاوات ساعة أي حوالي ، من إجمالي إنتاج الكهرباء في المملكة المتحدة.
وهناك أيضا محطات لتوليد الطاقة الكهرومائية في المملكة المتحدة.
وتعتبر محطات الطاقة هذه مستهلكين صافيا للطاقة الكهربائية ولكنها تسهم في تحقيق التوازن بين الشبكة مما يمكن أن ييسر توليد الطاقة المتجددة في أماكن أخرى على سبيل المثال عن طريق انتشال الفائض من الطاقة المتجددة في أوقات الذروة وإطلاق الطاقة عند الحاجة.
ويقدر احتمال وجود محطات طاقة مائية أكثر عملية وقابلة للاستمرار في المملكة المتحدة في المنطقة من إلى ميغاواط لإنجلترا وويلز، وتصل إلى ، ميغاواط لاسكتلندا.
ومع ذلك فمن المحتمل أن تكون الشواغل البيئية بحكم طبيعة المواقع الجغرافية النائية والوعرة لبعض هذه المواقع المحتملة في المتنزهات الوطنية أو المناطق الأخرى ذات الجمال الطبيعي الرائع تعني أن عددا كبيرا منها سيعتبرغير مناسبة لذلك أو لا يمكن تطويرها إلى إمكاناتها النظرية الكاملة.
وقد تم تجديد الاهتمام بالطاقات الكهرومائية في المملكة المتحدة في السنوات الأخيرة بسبب الأهداف الجديدة للمملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي من أجل تخفيض انبعاثات الكربون وتعزيز توليد الطاقة المتجددة من خلال الحوافز التجارية مثل نظام شهادة فريضة الطاقة المتجددة والتعريفات الجمركية .و كانت دراسات تقييم الموارد المائية المتاحة في المملكة المتحدة قد خسرت عددا كبيرا من المواقع لأسباب ضعف القدرة الاقتصادية أو التكنولوجية ولكن الدراسات في عامي و من قبل جمعية الهيدرو البريطانية أتاحت عدد أكبر من المواقع القابلة للحياة بسبب التحسينات في التكنولوجيا المتاحة وفريضة الطاقة المتجددة و التعريفات الجمركية  وتتوخى خطة العمل الوطنية للطاقة المتجددة التابعة للحكومة البريطانية في يوليو ما بين ميغاواط و ميغاواط سنويا من مشاريع الطاقة الكهرومائية الجديدة التي يتم تركيبها سنويا حتى عام .
أما أحدث ردود الفعل على مشاريع الطاقة المائية الجديدة فهي لعام وحوالي ميغاواط من الطاقة المائية الجديدة تم تركيبه خلال تلك السنة.
ولذلك يبقى من الضروري أن نرى ما إذا كانت حوافز فريضة الطاقة المتجددة والصناديق الاستئمانية ستكون كافية لتحقيق هذه الأهداف الطموحة .
وقد تم التخلي عن التحقيقات في استغلال الطاقة الحرارية الأرضية في المملكة المتحدة التي نجمت عن أزمة النفط في عام مع انخفاض أسعار الوقود.
وهناك مخطط واحد فقط قيد التشغيل في ساوثهامبتون.
في عام أعلن أنه سيتم بناء أول نموذج للطاقة الحرارية الأرضية في المملكة المتحدة قرية بالقرب من إيستغات في مقاطعة درم.
وينظر إلى تكنولوجيات التوليد الصغري على أنها تنطوي على إمكانات كبيرة من جانب الحكومة.
ومع ذلك فقد اعتبر العديد من المعلقين أن إستراتيجية التوليد الصغير التي أطلقت في مارس كانت خيبة أمل.
وينطوي التوليد الصغير على إنتاج الكهرباء محليا من قبل المنازل والشركات من مصادر منخفضة الطاقة بما في ذلك توربينات الرياح الصغيرة ومنشآت الكهرباء الشمسية.
ومن المتوقع أن يؤدي قانون تغير المناخ والطاقة المستدامة لعام إلى زيادة عدد منشآت التوليد الصغري إلا أن التمويل المقدم للمنح في إطار برنامج بناء الكربون المنخفض يثبت أنه غير كاف لتلبية الطلب قضى في دقيقة.
تم إدخال التعرفة الجمركية والمعروفة أيضا باسم استرداد الطاقة النظيفة اعتبارا من أبريل لدعم توليد الطاقة الكهربائية الدقيقة.
تم تقديم الحوافز الحرارية المتجددة من نوفمبر لدعم توليد الطاقة الدقيقة من المضخات الحرارية والألواح الحرارية الشمسية ومراجل الكتلة الحيوية ولكن فقط للمساكن غير المنزلية.
وقد وضعت الحكومة خططا لتوسيع الحوافز الحرارية المتجددة إلى المساكن المحلية في عام .
وتأخر إدخال الحوافز الحرارية المتجددة لفترة طويلة بعد تقديم الدعم للكهرباء المتجددة قد وجه ضربة وحشية لصناعات الحرارة المتجددة.
وتوفر نظم الطاقة المجتمعية المستدامة التي يتولاها مجلس وكينغ بورو نهجا متكاملا لاستخدام التوليد المشترك للطاقة المتجددة والتكنولوجيات الأخرى لتوفير إمدادات الطاقة المستدامة للمجتمع المدني.
ومن المتوقع أن يتم تطوير نفس النهج في مدن أخرى بما في ذلك لندن.
الطاقة المجتمعة هي مؤسسة خيرية اسكتلندية مستقلة أنشئت في عام والتي تقدم المشورة والدعم المالي لمشاريع الطاقة المتجددة التي وضعتها مجموعات المجتمع في اسكتلندا.
الهدف المعلن من الطاقة المجتمعة باسكتلندا هو بناء الثقة والمرونة والثروة على مستوى المجتمع المحلي في اسكتلندا من خلال تنمية الطاقة المستدامة .
تم بناء منزل إيجابي الطاقة في ويلز مع ، في يوليو .
ويقدر السعر في المستقبل ، .
الصادرات السنوية للطاقة من البناء أعلى من الطلب الخاص بها.

ص ... فقال: إذا لقيت أولئك فأخبرهم أني منهم بريء، وأنهم مني برآء.
والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا، فأنفقه في سبيل الله ما قبله الله منه، حتى يؤمن بالقدر.
ثم قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه منا أحد، حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع كفيه على فخذيه.
وقال: يا محمد أخبرني عن الإسلام؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا.
قال: صدقت.
فعجبنا له يسأله ويصدقه.
قال: فأخبرني عن الإيمان ؟ قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره.
قال: صدقت.
قال: فأخبرني عن الإحسان؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
قال: فأخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسئول عنها بأعلم من السائل.
قال فأخبرني عن أماراتها؟ قال: أن تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
قال: فانطلق.
فلبثت ثلاثا.
وفي رواية: مليا.
ثم قال: يا عمر أتدري من السائل؟ قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم .
ففي هذا الحديث أن الإيمان بالقدر من أصول الإيمان الستة المذكورة، فمن لم يؤمن بالقدر خيره وشره فقد ترك أصلا من أصول الدين وجحده، فيشبه من قال الله فيهم: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض الآية.
قوله: وعن عبادة قد تقدم ذكره في باب فضل التوحيد، وحديثه هذا رواه أبو داود ورواه مسلم: كتاب الإيمان : باب بيان الإيمان والإسلام والإحسان، وأبو داود: كتاب السنة : باب في القدر، والترمذي: كتاب الإيمان : باب ما جاء في وصف جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم الإيمان والإسلام، والنسائي: كتاب الإيمان / : باب نعت الإسلام وابن ماجة في المقدمة : باب في الايمان.
سورة البقرة آية : .
ص ... الإمام أحمد بكماله قال: حدثنا الحسن بن سوار حدثنا ليث عن معاوية عن أيوب بن زياد حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة حدثني أبي قال: دخلت على عبادة وهو مريض أتخايل فيه الموت، فقلت: يا أبتاه أوصني واجتهد لي، فقال: أجلسوني.
قال: يا بني إنك لن تجد طعم الإيمان، ولن تبلغ حقيقة العلم بالله حتى تؤمن بالقدر خيره وشره.
قلت: يا أبتاه فكيف لي أن أعلم ما خير القدر وشره؟ قال: تعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك، وما أصابك لم يكن ليخطئك.
يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب.
فجرى في تلك الساعة بما هو كائن إلى يوم القيامة.
يا بني، إن مت ولست على ذلك دخلت النار ورواه الترمذي بسنده المتصل إلى عطاء ابن أبي رباح عن الوليد بن عبادة عن أبيه، وقال: حسن صحيح وغريب .
وفي هذا الحديث ونحوه: بيان شمول علم الله تعالى وإحاطته بما كان ويكون في الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما .
المسند ج ص وهو عند أبي داود أخصر مما عند أحمد، ومن طريق جعفر بن مسافر الهذلي أخبرنا يحيى بن حسان أخبرنا الوليد بن رباح عن إبراهيم بن أبي جميلة عن أبي حفصة قال: قال عبادة بن الصامت لابنه الحديث.
وسكت عنه المنذري.
صحيح: أحمد / وأبو داود: كتاب السنة : باب في القدر.
وأما رواية الترمذي فهي عنده في موضعين.
كتاب القدر : باب وقال: حديث غريب.
كتاب التفسير : باب ومن سورة ن وقال: حديث حسن غريب.
وفي الباب عن ابن عباس، وصححه الألباني لطرقه وشواهده في السنة لابن أبي عاصم .
سورة الطلاق آية : .
في قرة العيون: والآيات في إثبات القدر كثيرة وقد استدل العلماء على إثبات القدر بشمول القدرة والعلم كما في الآية.
ص ... وقد قال الإمام أحمد رحمه الله لما سئل عن القدر قال: القدر قدرة الرحمن .
واستحسن ابن عقيل هذا من أحمد رحمه الله .
والمعنى: أنه لا يمنع عن قدرة الله شيء، ونفاة القدر قد جحدوا كمال قدرة الله ص ... فيه مسائل: الأولى: بيان فرض الإيمان بالقدر.
الثانية: بيان كيفية الإيمان.
الثالثة: إحباط عمل من لم يؤمن به.
الرابعة: الإخبار أن أحدا لا يجد طعم الإيمان حتى يؤمن به.
الخامسة: ذكر أول ما خلق الله.
السادسة : أنه جرى بالمقادير في تلك الساعة إلى قيام الساعة.
السابعة: براءته صلى الله عليه وسلم ممن لم يؤمن به.
تعالى فضلوا عن سواء السبيل.
وقد قال بعض السلف: ناظروهم بالعلم، فإن أقروا به خصموا وإن جحدوه كفروا .
قوله: وفي المسند وسنن أبي داود عن ابن الديلمي وهو أبو بسر بالسين المهملة، وبالباء المضمومة .
ويقال: أبو بشر بالشين المعجمة وكسر الباء وبعضهم صحح الأول.
واسمه: عبد الله بن فيروز.
ولفظ أبي داود: قال: لو أن الله عذب أهل سماواته وأهل أرضه، عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من أعمالهم، ولو أنفقت مثل أحد ذهبا ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر، وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك، ولو مت على غير هذا لكنت من أهل النار .
قال: فأتيت عبد الله بن مسعود فقال مثل ذلك، ثم أتيت حذيفة بن اليمان فقال مثل ذلك، قال ثم أتيت زيد بن ثابت، قال: فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك .
وأخرجه ابن ماجه.
وقال العماد ابن كثير رحمه الله : عن سفيان عن منصور عن ربعي بن حراش عن رجل عن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن عبد حتى يؤمن بأربع: يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله بعثني بالحق، ويؤمن بالبعث بعد الموت، ويؤمن بالقدر خيره وشره .
وكذا رواه الترمذي عن النضر بن شميل عن شعبة عن منصور به.
ورواه من حديث أبي داود الطيالسي عن شعبة عن ربعي عن علي فذكره.
وقد ثبت في صحيح مسلم من رواية عبد الله بن وهب وغيره عن أبي هانئ الخولاني عن أبي عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله كتب مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة.
زاد ابن وهب : وكان عرشه على الماء .
رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب.
وكل هذه الأحاديث وما في معناها فيها الوعيد الشديد على عدم الإيمان بالقدر، وهي الحجة على نفاة القدر من المعتزلة وغيرهم.
ومن مذهبهم: تخليد أهل المعاصي في النار، وهذا الذي اعتقدوه من أكبر الكبائر وأعظم المعاصي.
وفي الحقيقة إذا اعتبرنا إقامة الحجة عليهم بما تواترت به نصوص الكتاب والسنة من إثبات القدر، فقد حكموا على أنفسهم بالخلود في النار إن لم يتوبوا.
وهذا لازم لهم على مذهبهم هذا، وقد خالفوا ما تواترت به أدلة الكتاب والسنة من إثبات القدر، وعدم تخليد أهل الكبائر من الموحدين في النار .
مسلم : الجنائز والترمذي : الجنائز والنسائي : الجنائز وأحمد / / / / / .
قال في عون المعبود ج ص فيصير الحديث مرفوعا.
قال المنذري: وفي إسناده أبو سفيان الشيباني، وثقه ابن معين وغيره، وتكلم فيه أحمد وغيره.
صحيح: الترمذي: كتاب القدر : باب ما جاء في الإيمان بالقدر خيره وشره.
وابن ماجة في المقدمة باب في القدر والطيالسي / .
وصححه الألباني في صحيح الجامع .
مسلم: كتاب القدر : باب حجج آدم وموسى عليهما السلام.
والترمذي: كتاب القدر : باب رقم .
في قرة العيون: وهذا الذي اعتقدوه من أكبر الكبائر وأعظم البدع، وكثير منهم وافقوا الجهمية في نفي صفات الرب تعالى وتقدس .
ص ... الثامنة: عادة السلف في إزالة الشبهة بسؤال العلماء.
التاسعة: إن العلماء أجابوه بما يزيل شبهته، وذلك أنهم نسبوا الكلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقط.
باب: ما جاء في المصورين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى: ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة أو ليخلقوا حبة، أو ليخلقوا شعيرة .
أخرجاه.
ولهما عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أشد الناس عذابا يوم القيام الذين يضاهئون بخلق الله .
ولهما عن ابن عباس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل مصور في النار، يجعل له بكل صورة صورها نفس يعذب بها في جهنم .
ولهما عنه مرفوعا: من صور صورة في الدنيا، كلف أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ .
قوله: باب ما جاء في المصورين أي من عظيم عقوبة الله لهم وعذابه.
وقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم من العلة: وهي المضاهاة بخلق الله؛ لأن الله تعالى له الخلق والأمر، فهو رب كل شيء ومليكه، وهو خالق كل شيء وهو الذي صور جميع المخلوقات، وجعل فيها الأرواح التي تحصل بها الحياة، كما قال تعالى: الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الأنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون .
فالمصور لما صور الصورة على شكل ما خلقه الله تعالى من إنسان وبهيمة صار مضاهئا لخلق الله.
فصار ما صوره عذابا له يوم القيامة، وكلف أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ، فكان أشد الناس عذابا لأن ذنبه من أكبر الذنوب.
فإذا كان هذا فيمن صور صورة على مثال ما خلقه الله تعالى من الحيوان، فكيف بحال من سوى المخلوق برب العالمين وشبهه بخلقه، وصرف له شيئا من العبادة التي ما خلق الله الخلق إلا ليعبدوه وحده بما لا يستحقه غيره من كل عمل يحبه الله من العبد ويرضاه؟ فتسوية المخلوق بالخالق بصرف حقه لمن لا يستحقه من خلقه، وجعله شريكا له فيما اختص به تعالى وتقدس، هو أعظم ذنب عصي الله تعالى به.
ولهذا أرسل رسله وأنزل كتبه لبيان هذا الشرك البخاري : التوحيد ومسلم : اللباس والزينة وأحمد / .
البخاري: كتاب اللباس : باب ما وطئ من التصوير.
ومسلم: كتاب اللباس والزينة : باب تحريم تصوير صورة الحيوان.
أخرجه البخاري بنحوه: كتاب البيوع : باب بيع التصاوير التي ليس فيها روح.
ومسلم: كتاب اللباس والزينة : باب تحريم تصوير صورة الحيوان واللفظ له.
البخاري : التعبير ومسلم : اللباس والزينة والترمذي : اللباس والنسائي : الزينة وأبو داود : الأدب وأحمد / / .
مسلم : الجنائز والترمذي : الجنائز والنسائي : الجنائز وأبو داود : الجنائز وأحمد / .
سورة السجدة آية : .
ص ... والنهي عنه، وإخلاص العبادة بجميع أنواعها لله تعالى.
فنجى الله تعالى رسله ومن أطاعهم، وأهلك من جهد التوحيد، واستمر على الشرك والتنديد، فما أعظمه من ذنب إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق .
قوله: ولمسلم عن أبي الهياج الأسدي حيان بن حصين قال: قال لي علي رضي الله عنه هو أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب رضي الله عنه.
قوله: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أن لا تدع صورة إلا طمستها، ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
سورة النساء آية : .
سورة الحج آية : .
في قرة العيون: فهذا ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من إنكار هذه الأمور وإزالتها : فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
فأكثروا التصوير واستعملوه وأكثروا البناء على القبور وزخرفوها وجعلوها أوثانا، وزعموه دينا، وهو أعظم المنكرات وأكبر السيئات تعظيما للأموات وغلوا، وعبادة لغير الله بأنواع العبادة التي هي حق الله على عباده.
ص ... فيه مسائل: الأولى: التغليظ الشديد في المصورين.
ص ... الثانية: التنبيه على العلة وهو ترك الأدب مع الله.
لقوله: ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي .
فيه تصريح بأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عليا لذلك.
أما الصور فلمضاهاتها لخلق الله.
وأما تسوية القبور فلما في تعليتها من الفتنة بأربابها وتعظيمها، وهو من ذرائع الشرك ووسائله.
فصرف الهمم إلى هذا وأمثاله من مصالح الدين ومقاصده وواجباته.
ولما وقع التساهل في هذه الأمور وقع المحذور، وعظمت الفتنة بأرباب القبور، وصارت محطا لرحال العابدين المعظمين لها.
فصرفوا لها جل العبادة: من الدعاء والاستعانة والاستغاثة، والتضرع لها، والذبح لها، والنذور، وغير ذلك من كل شرك محظور.
قال العلامة ابن القيم رحمه الله : ومن جمع بين سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبور وما أمر به ونهى عنه، وما كان عليه أصحابه، وبين ما عليه أكثر الناس اليوم.
رأى أحدهما مضادا للآخر، مناقضا له بحيث لا يجتمعان أبدا.
فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة إلى القبور، وهؤلاء يصلون عندها وإليها.
ونهى عن اتخاذها مساجد، وهؤلاء يبنون عليها المساجد، ويسمونها مشاهد مضاهاة لبيوت الله.
ونهى عن إيقاد السرج عليها، وهؤلاء يوقفون الوقوف على إيقاد القناديل عليها.
ونهى عن أن تتخذ عيدا، وهؤلاء يتخذونها أعيادا ومناسك، ويجتمعون لها كاجتماعاتهم للعيد أو أكثر، وأمر بتسويتها.
كما روى مسلم في صحيحه عن أبي الهياج الأسدي فذكر حديث الباب وحديث ثمامة بن شفي وهو عند مسلم أيضا قال: كنا مع فضالة بن عبيد بأرض الروم بدردس، فتوفي صاحب لنا، فأمر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بتسويتها .
وهؤلاء يبالغون في مخالفة هذين الحديثين، ويرفعونها عن الأرض كالبيت ويعقدون عليها القباب.
ونهى عن تجصيص القبر والبناء عليه.
البخاري : اللباس ومسلم : اللباس والزينة وأحمد / / .
في إغاثة اللهفان الجزء الأول.
مسلم : الجنائز والنسائي : الجنائز وأبو داود : الجنائز .
ص ... الثالثة: التنبيه على قدرته وعجزهم لقوله: فليخلقوا ذرة أو حبة أو شعيرة .
الرابعة: التصريح بأنهم أشد الناس عذابا.
ص ... الخامسة: أن الله يخلق بعدد كل صورة نفسا يعذب بها المصور في جهنم.
ص ... السادسة: أنه يكلف أن ينفخ فيها الروح.
ص ... السابعة: الأمر بطمسها إذا وجدت.
كما روى مسلم في صحيحه عن جابر رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تجصيص القبر وأن يعقد عليه، وأن يبنى عليه .
ونهى عن الكتابة عليها، كما روى أبو داود في سننه.
عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهى عن تجصيص القبور، وأن يكتب عليها .
قال الترمذي: حديث حسن صحيح .
وهؤلاء يتخذون عليها الألواح، ويكتبون عليها القرآن وغيره، ونهى أن يزاد عليها غير ترابها.
كما روى أبو داود عن جابر أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يجصص القبر، أو يكتب عليه، أو يزاد عليه .
وهؤلاء يزيدون عليه الآجر والجص والأحجار .
قال إبراهيم النخعي: كانوا يكرهون الآجر على قبورهم.
والمقصود: أن هؤلاء المعظمين للقبور المتخذينها أعيادا، الموقدين عليها السرج الذين يبنون عليها المساجد والقباب مناقضون لما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم محادون لما جاء به، وأعظم ذلك اتخاذها مساجد، وإيقاد السرج عليها، وهو من الكبائر.
وقد صرح الفقهاء من أصحاب أحمد وغيرهم بتحريمه.
قال أبو محمد المقدسي: ولو أبيح اتخاذ السرج عليها لم يلعن من فعله، ولأن فيه تضييعا للمال في غير فائدة، وإفراطا في تعظيم القبور أشبه تعظيم الأصنام.
قال: ولا يجوز اتخاذ المساجد على القبور لهذا الخبر، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
يحذر ما صنعوا .
متفق عليه.
ولأن تخصيص القبور بالصلاة عندها يشبه تعظيم الأصنام بالسجود لها والتقرب إليها، وقد روينا أن ابتداء عبادة الأصنام تعظيم الأموات باتخاذ صورهم، والتمسح بها والصلاة عندها .
انتهى.
وقد آل الأمر بهؤلاء الضلال المشركين إلى أن شرعوا للقبور حجا.
ووضعوا لها مناسك حتى صنف بعض غلاتهم في ذلك كتابا وسماه مناسك حج المشاهد مضاهاة منه القبور بالبيت الحرام، ولا يخفى

 سرعة الاتصالات على جميع المستويات تجارية وإعلامية أدى أيضا إلى اختلاط الثقافات العولمة التي غيرت الكثير من المفاهيم التقليدية التي كانت سائدة ومنها مفهوم العمارة والفن الحديث.
من القضايا التي أوجدتها العولمة زيادة الفرق بين المستوى المعيشي للدول المتقدمة وتدنية لتلك النامية وهذا أدى إلى هجرة الكثير من الشباب للبحث عن حياة أفضل خصوصا في أوروبا وأمريكيا الشمالية وبما أن نسبة المهاجرين المسلمين ارتفعت بشكل كبير في السنوات الأخيرة ظهرت الحاجة الملحة لبناء مساجد لهم.
مشاكل بناء المساجد في الغرب، هي مسألة مهمة أيضا للتكامل بين الثقافات، ولكن الذي حدث هو أن العديد من المساجد التي بنيت في الغرب يمكن مقارنتها بنبتة استوائية زرعت في منطقة صحراوية.
من المؤكد انه للحفاظ على هذه ألنبته المسجد ينبغي تكيف البيئة السياق الحضري والاجتماعي للبلد المضيف من صحراوية إلى استوائية، أو العكس أي إضافة وتعديل وظائف المسجد للتأقلم مع عادات السكان المحليين أو العكس.
في كلا الحالتين الحل يبدو مستحيل.
في الحالة الأولى، والرغم من أن المسجد سيكون بمثابة مكان للعبادة ومساعدة لهؤلاء المهاجرين، فإننا نخاطر آن يصبح غيتو وننفي ابتداء الفرصة لتقريب وإثراء الثقافات من بعضها البعض وتوضيح الكثير من سوء التفاهم الذي حدث طوال التاريخ البعيد والقريب وبالأخص بعد أحداث سبتمبر.
في هذه الظروف من التوتر والعنصرية التي تتميز بها العديد من بلاد الغرب إيطاليا ألمانيا دانمارك.. والذين يرفضون من الأصل هذه الهيئة الجديدة، فناهيك عن التكيف مع رموزها الدينية القوية.
في العديد من حالات بناء المساجد المعاصرة في أوروبا نجد أنها وضعت في أماكن معزولة أو في ضواحي المدن لتجنب التوترات المحتملة بين السكان المحليين مع المسلمين الذين يترددون على المساجد.
على سبيل المثال، مسجد روما بني في منطقة غير مأهولة بالسكان، ولهذا بعيد عن وظيفته الدينية والاجتماعية.
وبهذا المساجد تصبح أماكن بعيدة ومنعزلة عن أنشطة الإنسان اليومية والتي يمكن مقارنتها بالأديار الفرنسيسكانية.
وفقا للإحصائيات في أوروبا، عادة ما ينظر إلى المسلميين كمهاجرين عابرين ولاجئين وأقليات عرقية، وليس كجزء من المجتمع الذي يستحق خصوصية وأماكن عبادة ومؤسسات ثقافية.
وبهذا المعنى ففكرهم يضمن في إبعاد المركز المهيمن عن هيمنة الهامش.
= بناء المسجد في الغرب =  مسألة بناء المسجد في الغرب هو جزء من عملية أوسع نطاقا وما يسمى ب تعدد الثقافات .
التي تتعلق بشروط مختلفة بالنسبة للكوسموبوليتية، حيث أن الوجود المتزامن والتفاعل بين ثقافة واحدة مسيطرة وأفراد وتقاليد مختلفة يحدث في وضع غير مستقر، مما يؤثر على طبيعة وتطور العلاقات.
بتوضيحات مختلفة وإلى حد ما لتأكيد طموح التطور في العلاقات نحو ظروف أكثر توازنا بين الثقافات وفي حالة من الوجود فيها تقدير أكبر للفرد، للشخص الممثل للثقافة بصفته الفردية، في حالة من الديناميكية التي تمكنه من ممارسة دور أكثر أهمية في مجال إعطاء اتجاه لتطوير علاقاته الذاتية، أي تجربة التثاقف الذاتي التي ربما تكون قادرة على إحداث حلقات من التغذية العكسية المتبادلة بين الأفراد والثقافات.
بالإشارة إلى الاهتمام بالدراسات الثقافية وبظاهرة الاتصالات، ربما يجب أن نشير إلى أن مسألة بناء المسجد في الغرب لا يمكن أن تفهم على الوجه الصحيح إذا ما أردنا إعطاء الأولوية والاهتمام إلى وسائل التعبير، والتكوين، والنمط واللغة، أو للهيكل، سواء في المعنى التقني أو في تجميع الأشكال.
هذا غير ممكن لأن هذه المسألة لها ترتيبات من نظم وطرق غير محددة في نظام مرجعي أساسي ليس فقط اليوم بل متذبذبة منذ وقت طويل جدا بين الفن التكنولوجيا، أو بالأحرى بين الفكرة الحديثة للفن والفكرة الحديثة للتكنولوجيا، تطورتا بقوة ولكن بتناقض منذ الأصل.
في مسالة المسجد في الغرب، قضية ودور السياق هي موضوع مفتوح، كما لم يحدث من قبل.
بالإضافة إلى ذلك، مؤخرا، مفهوم العمارة هو أكثر استقطابا حول اعتبارات فنية، منجرفة في أراضي الأزياء وتدفق النظريات.
ظروف العمارة الغربية المعاصرة، مثيرة للجدل وهي قضية مشتركة نتيجة العولمة.
بالرغم من هذا يبدو أنها لم تؤثر على عمارة المساجد في الغرب، حتى لو كان هناك بداية شعور بأعراض عابرة.
مسألة بناء المسجد في الغرب هي حديثة نسبيا.
ليس هناك أمثلة سابقة هامة وحالات مقارنة مطبقة على شكل واسع.
مثل ضعيف يمكن أن يكون: بناء كنيسة بروتستانتية في سياق الثقافة الدينية الكاثوليكية.
في الواقع، مسجد قرطبة، و بصفة عامة العمارة الإسلامية الايبيرية، يمكن أن يكون المثال السابق الأكثر تجانسا للمقارنة.
بالرغم من أنه وقع في زمن الفتوحات الإسلامية والتي جعلته أكثر اندماجا في السياق المحلي.
ما يثير الاهتمام أو ما يمثل المشكلة الرئيسية، يتعلق بطرق التطعيم أو الايلاج ، والنظر في النتائج التي تأتي من إدراج جسم غريب في إطار من الثقافة والتقاليد المختلفة.
عند تحليل ومراقبة المشاريع كاملة البناء، وقبل كل شيء في ضوء ما يجري أثناء التصميم والتطوير التنظيمي، التي هي نشاطات تؤكد التركيز على الجوانب الشكلية لإيجاد حل لمعادلة فيها الكثير من المجاهيل ذات أطباع مختلفة ومستقلة عن شروط السياق.
بالرغم من الانتشار والزيادة التدريجية للسكان المسلمين في أوروبا والغرب اليوم، نادرا ما نرى مساجد مبنية خارج سياقها التقليدي حسب أو نتيجة لأعمال تجهيزيه سابقة: تظهر التأثر بالاختلاف الثقافي للسياق، أو على الأقل أخذة بعين الاعتبار نتيجة تطور مستقبلي محتمل.
في معظم الحالات المسجد يكون نتيجة مشاريع لمعماريين مشهورين، ولكن وفقا لتفسيرات تاريخية ولشروط تقليدية التي تخضع غالبا لبعض التبسيطات، أو كثمار لتنمية أبحاث ومسارات معماريين محليين.
مثال على هذا هو مسجد روما، والذي هو واحد من أهم التصميمات في إيطاليا في العقود الأخيرة.
من تصميم باولو بورتوغيزي، بمساعدة مهندسين معماريين من الثقافة الإسلامية.
هذا المشروع هو تفسير شخصي لموضوع المسجد، ولكنة لا يقول لنا شيئا عن المعانات أو عن إمكانيات جديدة محتملة لعملية التطعيم للثقافي.
في المقابل، فإن غالبية المساجد التي نشأت على مدى السنوات العشر الأخيرة، شكلت معظمها نتيجة لعمليات تكيف تتضمن الاهتمام في توفير الحد الأدنى من العناصر الرئيسية، من خلال عمليات تأثيث شكلية مجمعة في هياكل قائمة.
ولكن حتى في حالة المباني الجديدة كانت نتائج طرق سادت فيها لهجة عامة، وتعبيرات لا تخضع للسؤال أو الشك، أو لتنظيم بحوث من نوع خاص.
ويرجع هذا، لعاملين متنافسين:  في تحديد الإحداثيات الحالية والمحتملة والتي فيها يمكن تنسيق حدود المعادلة الصعبة لبناء المسجد في الغرب يبدو واضح، نطاق الظروف الثقافية وقوة العوامل الاجتماعية الأنثروبولوجيا الثقافية.
بالنسبة للظرف ومستوى الأداء المحصور في منطقة لا تزال بدائية، وبالنظر أيضا إلى تطورات ممكنة لتلك الظروف من الضروري، فحص الماضي لإيجاد مراجع محددة.
بالنظر إليها من الخارج، ومن منظور أيامنا هذه العمارة والفن الإسلامي يظهر بسهولة التراكم الألفي للتعبيرات والأشكال التي لها درجة عالية من الاتساق ويظهر لنا نوع من التشابك الرائع، في خطاب يبدو متماثل وفي نفس الوقت مختلف عبر القرون.
يدور حول شيفرة سرية تنادي بالخلود.
في الأراضي الشاسعة من المغرب العربي، والشرق الأوسط، ووسط آسيا حتى اندونيسيا، يبدو أنها تشكلت على مر القرون، طريقة فنية مميزة وبهوية قوية.
تظهر طبيعة ما تجلى فيها من نمو، منذ مهدها، وإشعاعات كنوز المعرفة.
فن الإسلام كان له نمو معقد، غني ومتباين.
غير أنه بعد نقطة معينة، يمكن أن نضعها بعد مغول الهند، نحو القرن السابع عشر، تلك التنمية توقفت فعليا: في حالة من الكمال، كما وأنها بقيت معلقة كتمت في ذروة مسيرتها، مشلولة غير قادرة على الحركة، عقيمة مثل الكريستال.
ومنذ ذلك الوقت وببساطة توقفت عن أن تكون، وما تلا ذلك لم يكن سوى نسخ وتقليد.
ومع ذلك فإن مهندسين أوروبين مهمين، بما فيهم إيطاليين، بين القرنين التاسع عشر والقرن العشرين وحتى أوائل الخمسينات تقربوا إلى مواضيع هذه العمارة، وعملوا في بلدان إسلامية، مظهرين نتائج مهمة وقدرة غير عادية.
خسارة الدفع الذاتي لهذه العمارة، واستنفاد طاقة التطور، والانطواء على ما أنجزت، ونهاية موازية لسقوط أخر إمبراطورية إسلامية، ويصاحبها في نهاية المطاف، مأساة الاستعمار في العالم الإسلامي من قبل القوى الكبرى في أوروبا الغربية.
نتيجة هذا الاستعمار هي أزمة هوية انعكست في العمارة الحديثة لمعظم البلدان العربية.
التي يمكن ان توصف في معظم الحالات عمارة إسلامية كاذبة .
السؤال الساذج الذي غالبا ما يتردد أي أسلوب ونموذج ينبغي أن يعتمد؟ في الواقع لا يمكن الإجابة عليه، لأنه لا معنى له.
بدلا من ذلك يفضل الحديث عن المشاكل، والتعبير عنها: وهذا ليس فرق بسيط، لأن فهما قد يساعدنا لإيجاد طريق للخروج من هذا المأزق.
كلنا يعلم، إن العمارة الإسلامية أنتجت حتى ذروة تاريخها، أمثلة ونماذج بارزة، التي انتشرت، مع بعض التغيرات الملحوظة في جميع أراضي الإسلام.
عندما نتحدث اليوم عن المساجد في الغرب ينبغي الإشارة إلى أن المشكلة تمتد على منطقة جغرافية واسعة جدا.
وجميعا ندرك أن المشاكل التي تهم الهندسة المعمارية والتصميم تكمن في إل المبادرة بالعمل بدون لماذا وبدون إذا التي تشكل بالتأكيد خلفية مؤثرة، ولكن حتى في ظل وجود هذا الخيط الأحمر، المشاكل التي يتعين معالجتها، تكمن في الجواب على أسئلة مثل أي مسجد وأي خصائص ينبغي أن تكون موجودة في مساجد في الغرب.
تاريخ العمارة الإسلامية غني بأمثلة، وأنواع، وتطور وتنظيم للمكان، مجرد ذكر سريعة لهذة الامثلة، تنتقل من المسجد القديم على شكل بمحراب صغير على جدار القبلة، إلى المساجد الكبيرة بالقاعة المعمدة وإلى خبرات الإيوان المربع، وتنتهي في عهد الدولة العثمانية والتركية بالمساجد ذات القبب المركزية.
على أية حال، الأمر المؤكد أنها نفذت خلال فترة ازدهار الإسلام، في حالة قوة وهيمنة.
كثير من المساجد تأثرت بالتقاليد المحلية، ولكن عموما لم تنفذ في نطاق أو تحت هيمنة ثقافات أخرى.
ولكن اليوم؟ الوقت الحالي مختلف تماما، وهذا الاختلاف في الظروف تزداد حدة إذا تذكرنا الاعتبارات السابقة، ولذلك فإن ادراج المسجد في الغرب إلى حد كبير خال من تقاليد قابلة للاستخدام.
ولذلك، فإن عبارة مساجد الغرب، بالمواصفات التي تحتوي تقصد توجيه الانتباه إلى خاصية الموقع الجغرافي الغير تقليدي، أي خارج عن نطاق من دار الإسلام وبالتاي خارج هيمنة مجتمع المؤمنين.
نفذ بالقوة العسكرية، وفقا لهدف وظيفة أو غير مدعومة النية.
بالمقارنة بتوسع الإسلام في مهده، الآن الوضع مختلف تماما.
اليوم يحدث في الغالب نتيجة الهجرة الكبيرة لليد العاملة.
الوجود الإسلامي في الغرب، لم يأت بالغزو العسكري، ولكن عن طريق الهجرة، هو حقيقة مهمة.
وينطوي على هذا الاختلاف نتائج.
المشاكل الناجمة عن هذه الحالة، والتي لها أهمية على العمارة، لم تصبح حتى الآن ملحة، ولكن آجلا لا بد من معالجتها.
من إجابات التي سيعطيها المثقفين والمهندسين، وخصوصا المسلمين منهم، ممكن فهم إذا القصة الألفية للعمارة الإسلامية ستكون قادرة على استكمال التطور.
لنعد إلى قضية مساجد الغرب، لقد سبق ذكر النتائج المترتبة على موضوع الإدراج.
الهدف من التفسيرات التي تتبع هو الوصول إلى تحديد بشكل أفضل للسمات العامة والخاصة التي يجب أن تؤخذ في الاعتبار من أجل رسم الخطوط العريضة للتنمية المتسقة، من وجهة نظر معمارية.
العقدة الرئيسي ليست في العمارة إنما في الثقافة.
على سبيل المثال، يجب أن نفهم كيف التقاليد الإسلامية يمكن أن تتصرف عندما تتصل مع ثقافة الغربية الدينامكية.
لفهم كيفية المساهمة كمعماريين، في إنشاء البحث والمعرفة بهدف ربط الثقافتين.
في السنوات الأخيرة، مع زيادة الهجرة من الجنوب اكتشف الغرب انه غير مستعد إلى هذا التغير الاجتماعي والثقافي والذي بالتأكيد لا رجعة فيه.
الاختلافات الوطنية بين المهاجرين، والتي بطبيعة الحال مهمة، تصبح غير ذلك عندما نأخذ في الاعتبار الديانة.
وهكذا يمكننا الحديث عن مجتمع إسلامي كبير للغاية.
على أي حال، فإن المجتمعات الإسلامية قد بدأت تطرح مشكلة أماكن للصلاة.
وفقا لتقاليد المسجد هو مكان للاجتماع والثقافة وللدراسة وفرص للنمو الفكري للمسلم.
من بين المدن الإيطالية الكبيرة فقط في روما، يوجد مسجد حقيقي.
أماكن الصلاة، عادة ما تكون في ممتلكات كان لها وظيفة مختلفة، وغالبا ما تكون في حالة اهمال.
من أجل فهم القضايا المتعلقة ببناء المسجد في الغرب، وبصفة عامة موقف الإسلام في العالم المعاصر ستكون مهمة مساهمات العلماء ووجهات النظر المختلفة، في التاريخ وعلم الجمال والعلوم الدينية والفن والعمارة  من التأكيد أن مشروع مسجد في حالتنا الراهنة لا يمكن أن يواصل مسارة دون الأخذ في الاعتبار بعض المشاكل: واحدة هي مكانته في الجغرافيا السياسية للعالم المعاصر، لأنه إذا كان الموقع داخل أو خارج دار الإسلام التقليدية، يمكن ملاحظة اختلافات كبيرة في القضايا الرئيسية التي ينبغي مواجهتها.
المسائل ذات العلاقة بالمكان تضمن بالدرجة الأولى التقاطع بين العمارة وما يفرض عليها من تحديدات خارجية: تقاليد متنوعة ومؤثرات ثقافية وبيئية التي في الغرب يمكن أن تغير أو تلغي مسار تصميمي مقترح.
المسألة الثانية، وربما نتيجة طبيعية الأولى، تتعلق بالنظر إلى العمارة المقترحة في الغرب كحقيقة حتمية غير منفصلة عن تاريخ العمارة الإسلامية.
يجب أن ننظر إلى التمييز الجغرافي لموضوع المسجد.
السبب في ذلك يبدو واضحا: تكوينة المجتمع الإسلامي في الغرب، أي أن المستخدمين المحتملين للمراكز الثقافية الإسلامية جديدة في الواقع لهم عادات وثقافات محلية مختلفة، وهذا صحيح بصفة خاصة في المدن الكبيرة، ولهذا قد يكون لكل مجموعة وجهة نظر معينة بالنسبة للمسجد، ذكريات وعادات مختلفة جدا، محددة من بلدانهم الأصلية، أو ما يتصل بها من انقسامات داخل التقاليد الدينية.
هذا يرتبط بشكل مباشر مع دور الهيئات الممولة، مع كل ما لها من توقعات.
لجنة، لأسباب اقتصادية واضحة بذاتها، بين هذين القطبين، المستخدمين والمشترين، هناك على الأرجح توقعات متباينة، وهذا يؤدي إلى انقسامات داخلية.
هذة الصعوبات التي تنتج ليست وقائع جديدة تماما: معرفة تاريخ الإسلام يمكن أن يساهم في توضيح هذه المسائل، بما أنها ظهرت بطريقة مماثلة في عصر التوسعات الإسلامية.
لذلك المشكلة هي مركزية وينطوي عليها علاقات القوة بين تقاليد وعادات مختلفة.
مستقبل التعبيرات الفنية، يبدو أنه متجه نحو المحافظة على تقاليد عامة، والتي غالبا ما تنتج نفس الاشكال.
من وجهة النظر هذه، وبلقي نظرة سريعة على المسارات المختلفة التي يمكن أن تقع امام الفن والعمارة المعاصرة للإسلام، قد يكون مفيد النظر في دور بعض المهندسين في العالم الإسلامي خلال القرن العشرين.
فقد نجد حالات دراسية، إلى حد ما مختلفة، في النوايا التي يمكن ان تكون نموذج أو ان تهجر.
وعلاوة على ذلك، قد يكون مهم دراسة أعمال بعض المعماريين الأوروبين، لا سيما الإيطاليين الذين الذين عملوا في أراضي الإسلام، في زمن الاستعمار.
اثنان من المعماريين في الشرق الأوسط، المتوفي حسن فتحي، وتلميذه، عبد الواحد محمد الوكيل.
الأول، كحرفي أعاد اكتشاف الجذور الرمزية والشكلية والمادية للعمارة التقليدية في بلاده، بالقدرة والجهد الكبير إعادة تفسير تلك العمارة، وحقق نتائج أصلية، خالية من أي فيلولوجيا فقه اللغة .
عمله وأفكاره كانت دائما مفتوحة للمقارنة مع عمارة الغرب ، بطريقة انتقادية وبدون تحيزية.
المهندس الثاني، ذا بصمة إدارية ووعي دولي، أحرز نجاحا كبيرا في المؤتمرات الرئيسية، أعمالة يمكن أن تكون نموذجا داخل وخارج العالم الإسلامي.
كان عمل الإيطالي ماريو روسي الذي كان نشيطا في مصر في الفترة من حتى الخمسينات مثمرا أيضا.
من حيث دراسة وتطبيق وإدراج أنواع وأشكال العمارة التقليدية والإسلامية لخلق نماذج تذكارية جديدة في العمارة المملوكية.
غيرهم من المعماريين، وخصوصا الإيطاليين بدأ من الاقتراحات الرسمية الناتجة من اتصال الاستعمار مع العمارة الإسلامية، كان هناك تلوث، مطبق مع تفاوت النتائج وخاصة في سياق المناطق الحضرية الجديدة، سواء في دعم القطاع الزراعي الاستعماري في الأراضي الصحراوية في أفريفيا، أو في استصلاح المناطق المهملة في الوطن الأم.
من وجهة نظر أخرى يمكن ان يكون تحديا مثيرا إعطاء القبة مثلا مهمة تحقيق كل جسم المسجد أو غلافه الخارجي، وذلك في طريق متلمس للقاء آخر من البحث المعماري؛ من الأشكال البسيطة تحت الضوء .
علينا أن نتذكر تعريف ليكوربوزير.
ويمكن أن نتخيل محاولات أو معاني أخرى في هذا الاتجاة.
ميزة ألاأيقونية للفن والعمارة الإسلامية، وتفضيلها للأشكال الهندسية، وتجنها للتكرار، لا يمكن إلا أن يكون لها نقطة لقاء مع البحوث الفنية التي أنجزت خلال القرن العشرين في الغرب، من ثورة التجريد حتى التسلسل الصناعي ألإخباري.
في العديد من الطرق البحوث لا تزال نشيطة، والتي لا يمكننا إلا أن نأخذ في الاعتبار لإثراء العمارة.
في هذا السياق أقول إنه، على العكس من المسجد الكبير في روما هناك طرق ومبادئ توجيهية أخرى للعمارة الإسلامية في الغرب قد يكون التشكيل التسلسلي للتكنولوجيا مثل العناصر المبينة في باريس من قبل جان نوفيل في معهد العالم العربي، أو الاستعارة الطبيعية والعضوية، لزها حديد في العديد من مشاريعها في السنوات الأخيرة.
الديانة التوحيدية الوحيدة التي وافقت على تنفيذ معابد جديدة حسب وحدات لغوية معاصرة، غريب للقول، هي المسيحية الكاثوليكية.
وبطبيعة الحال، في الأماكن الحديثة للعبادة الكاثوليكية يمكن قرائة الكثير من التوترات التي لم تحل، وظهور واضح لاتفاقات وتناقضات بين الكنيسة والحداثة، ولكن عموما، الابتكار يبدو أنة ثبت بحزم في تركيبه العمارة الكاثوليكية.
على العكس البروتستانتية والأرثوذكسية، أكثر تحفظا، ولهم قاعدة ثابتة في تمثيل العمارة الدينية.
هنا تطور الشكل يبدو وكأنه توقف عند البيزنطية، تماما كما قبل عصر النهضة، وقبل المنظور، كما لو أن الأرثوذكسية لم تتمكن بالفعل من التخلص من أصول القرون الوسطى.
البروتستانتية المعاصرة وفي مختلف المذاهب والطوائف وبوجه عام تميل إلى تبني نموذج قوطي بسيط بقاعات بلا دلالات وأشكال مقدسة.
غير أن هناك استثناءات مثل مقر والمعبد الأول لموحد الكنيسة روتشستر ، نيويورك من تصميم لويس خان، بناء رائع نفذ في عام .
صور كنيسة لويس خان .
بين العمارة والفئة الغير محددة التي تسمى روحانية يبدو أن هناك روابط وثيقة متوافقة.
مشروع مسجد بيروت يعكس الأشكال العمارة التركية التي حددها سنان في القرن السادس عشر، وبوجه خاص يشبه كثيرا المسجد الأزرق في إسطنبول الذي هو استمداد لسانتا صوفيا.
لذلك يمكن القول ان شكل مسجد بيروت الكبير ينبع من الكنيسة الكاثوليكية.
تركيب العديد من المساجد في العالم مستمدة من البيزنطية، لكن هناك أنواعاأخرى من المساجد الأصلية مثل مسجد قرطبة ومسجد أصفهان مسجد الشاة الخ.
لماذا الكنيسة الكاثوليكية وحدها قادرة على تقبل أن أماكنها للعبادة تتغير شكلا ونوعا متابعة تاريخ ولغات الهندسة المعمارية؟.
باختصار، يبدو أن الثقافة الكاثوليكية، على عكس الأرثوذكسية والإسلامية، تمكنت من السفر متزامنة مع تاريخ الغرب، وعلى إعادة تفاوض حالاتها السياسية والأخلاقية والدينية مع عالم متغير باستمرار.
المساجد الجديدة التي تنفذ في الشرق الأوسط، غالبا ما تكون باذخة وضخمة، فيها يمكن قرائة لغات معمارية متحجرة تعيد نفسها في عدد قليل من الأنماط.
بعد أحداث سبتمبر بدأت المراكز الإسلامية في الغرب بالدفاع عن صورة الإسلام من الهجمات الرأي العام اللاذعة التي بدأت باعتبار عامة المسلمين جماعة من الإرهابيين.
نتيجة العمل الجاد لهذه المراكز، بدأت مرحلة من الفضول من قبل وسائط الإعلام وعامة الناس حول أماكن عبادة المسلمين، لتوضيح أفكارهم عما حدث من جهة وفهم المزيد عن الدين الإسلامي من جهة أخرى.
حتى العمارة أعطت يد العون في توضيح المفاهيم الغربية الخاطئة حول المسلمين.
مثلا دير شبيغل مسجد ولاية بافاريا في ألمانيا، بني بتقنيات حديثة وبواجهة زجاجية كبيرة لكي يعطي رسالة ضمنية لشفافية ونقاء الإسلام من جهة، وصريحة من خلال السماح للزوار متابعة أنشطه المسلمين داخل المسجد من جهة أخرى.
حتى عامة الناس الذين يمرون بسيارتهم بالقرب من المسجد يمكن لهم رؤية المسلمين وهم يصلون، وهذا هو الذي كان مقصود من التصميم: بيان حياة المسلمين للمدينة لتبديد الشكوك بشأن ما يحدث داخل المساجد.
بسبب الشفافية والشكل ألا اعتيادي والتصميم العصري للمسجد ساعدت أيضا على أخذ موافقة السلطات المحلية والسكان لإقامة هذا المركز.
مشاريع المساجد الجديدة في أوروبا، أثارت نقاش أيديولوجي مثل دير شبيغل ، أكبر مسجد في ألمانيا .
ما هو وضع المسلمين في المجتمع الأوروبي؟ وما هو أساس التواصل بين المساجد وعامة الناس؟.
التعدد الثقافي هو علامة حتمية للمدن الأوروبية، ويجب أن تصبح جزءا من الهوية في المناطق الحضرية.
بالطبع هذه هي مشكلة سياسية أكثر من أن تكون جمالية.
لنفهم الوضع النفسي للمجتمع الغربي والإحساس السلبي تجاه المسلمين وأماكنهم في ما يلي ترجمة لمقال أخذ من صحفية إيطالية اسمها الصحيفة وهي: ...، وعقلية الغرب التي تعاني من التعقيد والشعور بالذنب لا نهاية لها.
من عالم لا يريد أن يسيء إلى المسلمين ولهذا لغى أغاني عيد الميلاد ولحم الخنزير من مطاعم لمدارس، ولكن ليس لديها ما تقول عندما يصلي المسلمون في ساحاتها.
إنه اللاشيء للغرب هو الذي يخيف.
فراغ القيم والمثل العليا التي لا تترك المجال لمن يتغذى من فكرة قوية ومن روح الغزو.
لا يهمنا أي شيء: التخلي عن عيد ميلاد المهد لأننا لا نؤمن به ولا بأي شيء: ولا في فلسفة لا تضمن التمتع بالحياة، أو بأخلاق لا تكون حسب الاعتقاد الذاتي.
الغرب يصمت في مواجهة تقدم الإسلام لأنه ليس لديه ما يقول، وحتى الكنيسة، يبدو في كثير من الأحيان انها تتخلي ان تكون نفسها.
يقول البعض ان لا شيء ينقذنا من الإسلام إلا أن نعديهم برذائلنا.
ومن المحتمل أن يهزموا بهذه الطريقة.
ولكن ليس قبل أن يحدث صدام طويل ومؤلم.
هذا الموضوع يهدف إلى إعادة النظر في الإطار المفاهيمي للأخلاقيات الذي وضعها ادوارد سعيد في كتابه الاستشراق في السياق التاريخي للفن.
يركز أساسا على العلاقة بين الهوية الثقافية والشكل المعاصر للهندسة المعمارية كالمساجد في أوروبا وأمريكا الشمالية لمناقشة أبرز الاتجاهات النظرية والمنهجية بين الثقافات في تاريخ الفن.
تكرر التوتر بين المهاجرين المسلمين والسكان الغربيين كان كافي للكشف عن وجود هيكل منطقي للمبدأ الذي وصفه ادوارد سعيد بوصفه البناء الإيديولوجي للثقافة كمصدر لتوليد الفرق بين نحن و هم مع وجود درجة من الكراهية للأجنبي .
هذه الأيديولوجية مبنية على أساس أخلاقي وفكري له سلسلة من المعاني، بالنسبة للمساجد المآذن تعتبر رموز وعناصر سيطرة رئيسية للثقافة الإسلامية.
بصرف النظر عن درجة الغطرسة والعمى في الكثير من أحداث العنصرية.
ما تبين أن الغرب ينظر للإسلام، أو الشرق، كحالة ساكنة في الزمان والمكان، أبدية وغير قادرة على تعريف نفسها سعيد ، .
منذ ظهور دول ما بعد الاستعمار، معظم المساجد تمولت من الدولارات النفطية يظهر لنا موضوع يسعى للتوصل إلى صيغ من الموضوعية أو التماثل، ليس حصرا في الغرب في الموضوع الذي يخترع على طول طريق التقاليد المعمارية المآذن كعناصر لها خاصية دائمة الاستئناف.

ومهمه مقفر تخشى غوائله ... قطعته بكلوء العين مسفار ومنه قول الأعرابي لامرأته : والله إني لأبغض المرأة كلوء الليل .
وفي الأساس : ومن المجاز : كلأت النجم متى يطلع : رعيته و للعين فيها مكلأ تديم النظر إليها كأنك تكلؤها لإعجابك بها ومنه : رجل كلوء العين : ساهرها لأن الساهر يوصف برقبة النجوم .
واكتلأت عيني : سهرت وأكلأتها : وكلأتها أسهرتها .
انتهى .
والكلاء ككتان : مرفأ السفن وهو عند سيبويه فعال مثل جبار لأنه يكلأ السفن من الريح وعند ثعلب فعلاء لأن الريح تكل فيه فلا تنخرق قال صاحب المشوف : والقول قول سيبويه ومنه سوق الكلاء مشدود ممدود ع بالبصرة لأنهم يكلئون سفنهم هناك أي يحبسونها .
وكلأ القوم سفينتهم تكليئا وتكلئة على مثال تكليم وتكلمة : أدنوها من الشط وحبسوها وهذا يؤيد مذهب سيبويه .
وفي حديث أنس وذكر البصرة : إياك وسباخها وكلاءها .
وفي مراصد الاطلاع : محلة مشهورة وسوق بالبصرة .
انتهى .
وهو يؤنث أي على قول ثعلب ويذكر ويصرف وذكر أبو حاتم أنه مذكر لا يؤنثه أحد من العرب وهذا يرجح ما ذهب إليه سيبويه وفي التهذيب : الكلاء بالمد : مكان ترفأ فيه السفن وهو ساحل كل نهر كالمكلأ كمعظم مهموز مقصور وكلأت تكلئة إذا أتيت مكانا فيه مستتر من الريح والموضع : مكلأ وكلاء .
وفي الحديث : من عرض عرضنا له ومن مشى على الكلاء ألقيناه في النهر .
معناه أن من عرض بالقذف ولم يصرح عرضنا له بتأديب لا يبلغ الحد ومن صرح بالقذف فركب نهر الحدود ووسطه ألقيناه في نهر الحد فحددناه وذلك أن الكلاء مرفأ السفن عند الساحل وهذا مثل ضربه لمن عرض بالقذف شبهه في مقاربته للتصريح بالماشي على شاطئ النهر وإلقاؤه في الماء إيجاب القذف عليه وإلزامه بالحد قلت : وهو مجاز كما يرشده كلام الأساس ويثنى الكلاء فيقال كلاءان ويجمع فيقال كلاؤون وقال أبو النجم : يرى بكلاويه منه عسكرا قوما يدقون الصفا المكسرا وصف الهنيء والمريء وهما نهران حفرهما هشام بن عبد الملك يقول يرى بكلاوي هذا النهر قوما يحفرون ويدقون حجارة موضع الحفر منه ويكسرونه وعن ابن السكيت : الكلاء : مجتمع السفن ومن هذا سمي كلاء البصرة كلاء لاجتماع سفنه .
واكتلأ منه : احترس قال كعب بن زهير : أنخت بعيري واكتلأت بعينه ... وآمرت نفسي أي أمري أفعل واكتلأت عيني اكتلاء إذا لم تنم وحذرت أمرا فسهرت .
وكلأ سفينته تكليئا على مثال تكليم وتكلئة على مثال تكلمة : أدناها من الشط وحبسها قال صاحب المشوف : وهذا مما يقوي أنه فعال كما ذهب إليه سيبويه .
وكلأ فلانا : حبسه وكأنه أخذ من كلاء السفينة كما فسره به غير واحد من أئمة اللغة فيكون مجازا وقال الأزهري : التكلئة : التقدم إلى المكان والوقوف به ومنه يقال كلأ فلان إليه في الأمر تكليئا أي تقدم وأنشد الفراء : فمن يحسن إليهم لا يكلئ ويقال : كلأت في أمرك تكليئا أي تأملت ونظرت فيه وكلأ فيه أي فلان : نظر إليه متأملا فأعجبه حسنه قال أبو وجزة : فإن تبدلت أو كلأت في رجل ... فلا يغرنك ذو ألفين مغمور أراد بذي ألفين من له ألفان من المال وسبق الإيماء إلى أنه من المجاز نقلا عن الأساس ك م أ الكمء : نبات م ينفض الأرض فيخرج كما يخرج الفطر وقيل : هو شحم الأرض والعرب تسميه : جدري الأرض وقال الطيبي : شيء أبيض من شحم ينبت من الأرض يقال له شحم الأرض ج أكمؤ كفلس وأفلس وكمأة كتمرة وقال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة .
وقال أبو عمرو : لا نظير له غير راجل ورجلة وسيأتي في ر ج ل أو هي اسم للجمع ليست بجمع كمء لأن فعلة ليس مما يكسر عليه فعل قاله سيبويه فلا يلتفت إلى ما قاله شيخنا : كلام لا معنى له وحكى ثعلب : كماة كقناة قال شيخنا : وفيه تسمح أو هي أي الكمأة للواحد والكمء للجمع قاله أبو خيرة ونقله عنه صاحب التمهيد وقال منتجع : كمء للواحد وكمأة للجمع فمر رؤبة فسألاه فقال : كمء للواحد وكمأة للجميع كما قال منتجع .
ومثله منقول عن أبي الهيثم قال الجوهري : على غير قياس وهو من النوادر فإن القياس العكس أو هي تكون واحدة وجمعا حكي ذلك عن أبي زيد وقال أبو حنيفة : كمأة واحدة وكمأتان وكمآت .
وفي المشوف واللسان : الصحيح من ذلك كله ما ذكره سيبويه وحكى شمر عن ابن الأعرابي : يجمع كمء أكمؤا وجمع الجمع كمأة .
وفي الصحاح : تقول : هذا كمء وهذان كمآن وهؤلاء أكمؤ ثلاثة فإذا كثرت فهي الكمأة وقيل : الكمأة : هي التي إلى الغبرة والسواد والجبأة إلى الحمرة .
وفي الحديث الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين قيل إنه من المن حقيقة وقيل : مما من الله على عباده بإنعامه .
وقال النووي في شرح مسلم : شبهت به في حصوله بلا كلفة ولا علاج ولا زرع بذر .
قال الكرماني : وماؤها يربى به الكحل والتوتيا نقله شيخنا .
والمكمأة بفتح الميم والمكمؤة بضمها : موضعه أي الكمء وأكمأ المكان إذا كثر به وأكمأت الأرض فهي مكمئة كمحسنة : كثرت كمأتها وأرض مكموءة : كثيرة الكمأة .
وأكمأ القوم : أطعمهم إياه أي الكمء ككمأهم كمأ ثلاثيا والأول عن أبي حنيفة .
والكماء ككتان : بياعه وجانيه للبيع أيضا أنشد أبو حنيفة : لقد ساءني والناس لا يعلمونه ... عرازيل كماء بهن مقيم وحكي عن شمر : سمعت أعرابيا يقول : بنو فلان يقتلون الكماء والضعيف .
وكمئ الرجل كفرح يكمأ كمأ مهموز حفي بهاء مهملة من الحفاء وعليه نعل كذا في النسخ وعبارة الجوهري : ولم تكن عليه نعل ومثله في اللسان فما أدري من أين أخذه المصنف وقيل الكمأ في الرجل كالقسط ورجل كمئ قال : أنشد بالله من النعلينيه نشدة شيخ كمئ الرجلينيه وقيل كمئت رجله بالكسر : تشققت عن ثعلب والظاهر أن ذكر الرجل مثال فقد قال الزمخشري في الأساس : ومن المجاز : كمئت يده ورجله من البرد والعمل انتهى أي تشققت .
وكمأت بالفتح كذا في نسخة الأساس ولعله غلط من الكاتب والصحيح كفرحت كما تقدم والعجب من شيخنا لم ينبه عليه ولا على ما تقدم في كلأ من المجازات مع دعواه الكثير والله عليم بصير .
وكمئ فلان عن الأخبار كمأ : جهلها وغبي عنها فلم يفطن لها قال الكسائي : إن جهل الرجل الخبر قال : كمئت عن الأخبار أكمأ عنها .
وقد أكمأته السن أي شيخته بتشديد الياء عن ابن الأعرابي .
وتكمأه أي الأمر إذا تكرهه نقله الصاغاني وفي الأساس : خرجوا يتكمئون : يجتنون الكمأة .
وتكامأنا في أرضهم وتكمأت عليه الأرض وتلمعت عليه وتودأت إذا غيبته فيها وذهبت به عن ابن الأعرابي ك ي أ الكاء والكاءة والكيء والكيئة بالفتح على الإطلاق والهاء للمبالغة وضبطه في العباب فقال : مثال الكاع والكاعة والكيع والكيعة فكان ينبغي للمصنف ضبطه على عادته : الضعيف الفؤاد الجبان قال أبو حزام العكلي : وإني لكيء عن الموئبات ... إذا ما الرطيء انمأى مرثؤه ورجل كيئة وهو الجبان قال العكلي أيضا : للا نأنإ جبإ كيئة ... يملى مآبره ننصؤه وقد كئت عن الأمر بكسر الكاف أكئ كيئا وكيأة وكؤت عنه أكوء كوأ وكأوا على القلب أي نكلت عنه أو نبت عنه عيني فلم أرده وقال بعضهم : أي هبته وجبنت عنه وكان الأولى بالمصنف أن يميز بين المادتين الواوية واليائية فيذكر أولا كوأ ثم كيأ كما فعله صاحب اللسان ولم ينبه عليه شيخنا أصلا وأكاءه إكاء وإكاءة هذا محل ذكره فإن الهمزة زائدة كأقام إقامة لا حرف الهمزة وقد سبقت الإشارة إلى ذلك : فاجأه على تئفة أمر أراده وفي نسخة تفيئة أمر وقد تقدم تفسير ذلك فهابه ورده عنه وجبن فرجع عنه .
وأكأت الرجل وكئت عنه مثل كعت أكيع .
قال صاعد في الفصوص : قرأ الزبيدي على أبي علي الفارسي في نوادر الأصمعي : أكأت الرجل إذا رددته عنك .
فقال : يا أبا محمد ألحق هذه الكلمة من أجأ فلم أجد له نظيرا غيرها فتنازع هو وغيره إلى كتبه فقلت : أيها الشيخ ليس كأت من أجأ في شيء قال : كيف ؟ قلت : حكى أبو إسحاق الموصلي وقطرب كيئ الرجل إذا جبن فخجل الشيخ وقال : إذا كان كذلك فليس منه .
فضرب كل على ما كتب انتهى .
قال في المشوف : وفي هذه الحكاية نظر فقد كان أبو علي أعلم من أن يخفى عليه مثل هذا ويظهر لصاعد وقد كان صاعد يتساهل عفا الله عنه فصل اللام مع الهمزة ل أ ل أ اللؤلؤ لا نظير له إلا بؤبؤ وجؤجؤ وسؤسؤ ودؤدؤ وضؤضؤ : الدر سمي به لضوئه ولمعانه واحدة لؤلؤة بهاء والجمع اللآلئ وبائعه لأل حكاه الجوهري عن الفراء وذكره أبو حيان في شرح التسهيل وقال أبو عبيدة : قال الفراء : سمعت العرب تقول لصاحب اللؤلؤ لأء على مثال لعاع وكره قول الناس لأل على مثال لعال .
ولألاء كسلسال غريب قل من ذكره من أرباب التصانيف وأنكره الأكثر قاله شيخنا قال علي بن حمزة : خالف الفراء في هذا الكلام العرب والقياس لأن المسموع لأل ولكن القياس لؤلئي لأنه لا يبنى من الرباعي فعال .
ولأل شاذ .
انتهى .
لا لأء كما قال الفراء ولا لأل كما صوبه الجوهري وقال الليث : اللؤلؤ معروف وصاحبه لأل حذفوا الهمزة الأخيرة حتى استقام لهم فعال وأنشد : درة من عقائل البحر بكر ... لم تخنها مثاقب اللأل ولولا اعتلال الهمزة ما حسن حذفها ألا ترى أنهم لا يقولون لبياع السمسم سماس وحذوهما في القياس واحد قال : ومنهم من يرى هذا خطأ ووهم الجوهري في رده كلام الفراء وتصويبه ما اختاره وهذا الذي صوبه هو قول الفراء كما نقله عنه صاحب المشرق عن أبي عبيدة عنه وقد تقدم فلعله سهو في النقل أو حكي عنه اللفظان وسبب التوهيم إياه إنما هو في ادعائه القياس مع أن المعروف أن فعالا لا يبنى من الرباعي فما فوق وإنما يبنى من الثلاثي خاصة ومع ذلك مقصور على السماع ويجاب عن الجوهري بأنه ثلاثي مزيد ولم يعتبروا الرابع فتصرفوا فيه تصرف الثلاثي ولم يعتبروا تلك الزيادة قال أبو علي الفارسي : هو من باب سبطر وحرفته اللئالة بالكسر كالنجارة والتجارة وقد يقال يمتنع بناء فعالة من الرباعي فما فوق ذلك كما يمتنع بناء فعال فإثباته فيه مع توهيمه في الثاني تناقض ظاهر إلا أن يخرج على كلام أبي علي الفارسي المتقدم .
واللؤلؤة : البقرة الوحشية .
ولألأ الثور بذنبه : حركه ويقال للثور الوحشي : لألأ بذنبه .
وإطلاق اللؤلؤة على البقرة مجاز كما قاله الراغب والزمخشري وابن فارس ونبه عليه شيخنا وهل يقال للذكر منها لؤلؤ ؟ فيه تأمل .
وأبو لؤلؤة فيروز المجوسي النهاوندي الخبيث الملعون غلام المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قاتل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه طعنه هذا الملعون بخنجر في خاصرته حين كبر لصلاة الصبح فقال عمر : قتلني الكلب وكانت وفاته يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة وغسله ابنه عبد الله وكفنه في خمسة أثواب وصلى عليه صهيب ودفن في بيت عائشة بإذنها رضي الله عنهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه عند حقوي أبي بكر رضي الله عنه ولقد أظرف من قال : هذا أبو لؤلؤة ... منه خذوا ثار عمر ولألأت المرأة بعينها وفي نسخة : بعينيها : برقتها وهل يقال لألأ الرجل بعينيه برقها ؟ الظاهر نعم ويحتمل أن يأتي مثله في الحيوانات ولألأت الفور بالضم الظباء لا واحد لها من لفظها قاله اللحياني فقول شيخنا : الواحد فائر منظور فيه بذنبه كذا في النسخ بتذكير الضمير والأولى بذنبها كذا في الصحاح وغيره من كتب اللغة ووقع في بعض النسخ : الثور بدل الفور فحينئذ يصح تذكير الضمير وفي المثل لا آتيك ما لألأت الفور وهبت الدبور أي الظباء وهي لا تزال تبصبص بأذنابها ورواه اللحياني : ما لألأت الفور بأذنابها .
ولألأ الظبي مثل لألأ الثور أي حركه .
ولألأت النار لألأة إذا توقدت وتلألأت النار : اضطرمت وهو مجاز كما بعده ولألأت العنز : استحرمت وقال الفراء : لالات العنز فتركوا الهمز وعنز ملال فأعل بترك الهمز ولألأ الدمع لألأة : حدره على خديه مثل اللؤلؤ ولون لؤلؤان أي لؤلئي أي يشبه اللؤلؤ في صفائه وبياضه وبريقه قال ابن أحمر : مارية لؤلؤان اللون أودها ... طل وبنس عنها فرقد خصر أراد لؤلؤيته براقته .
واللألاء كسلسال : الفرح التام .
وتلألأ النجم والقمر والبرق والنار : أضاء ولمع كلألأ في الكل وقيل : اضطرب بريقه وفي صفته صلى الله عليه وسلم : يتلألأ وجهه تلألؤ القمر أي يشرق ويستنير مأخوذ من اللؤلؤ .
قال شيخنا وأبو علي محمد بن أحمد بن عمر اللؤلئي راوي السنن عن أبي داوود فلو ذكره المؤلف بدل أبي لؤلؤة كان حسنا انتهى .
قلت : وفاته أيضا عبد الله بن خالد بن يزيد اللؤلئي حدث بسر من رأى عن غندر وروح بن عبادة وغيرهما ترجمه الخطيب وأبو عبد الله محمد ابن إسحاق البلخي اللؤلئي وروى عن عمرو بن بشير عن أبيه عن جده وعنه موسى الحمال أخرج حديثه البيهقي في الشعب كذا في كتاب الزجر بالهجر للسيوطي .
ومسجد اللؤلؤة من مشاهد مصر وذكره ابن الزيات في الكواكب السيارة ل ب أ اللبأ كضلع بكسر الأول وفتح الثاني مهموز مقصور ضبطه الليث .
ولو قال كعنب كما في المحكم والعباب كان أحسن : أول اللبن في النتاج وزاد ابن هشام : قبل أن يرق .
والذي يخرج بعده الفصيح وسيأتي قال أبو زيد : أول الألبان اللبأ عند الولادة .
وأكثر ما يكون ثلاث حلبات وأقله حلبة وقال الليث : هو أول حلب عند وضع الملبئ ولبأها كمنع أي الشاة والناقة مثلا يلبؤها لبأ بالتسكين والتبأها : احتلب لبنها وفي بعض الأصول : لبأها ويقال لبأت اللبأ ألبؤه لبأ إذا حلبت الشاة لبأ .
ولبأ القوم يلبؤهم لبأ : أطعمهم إياه أي اللبأ قال ذو الرمة : ومربوعة ربعية قد لبأتها ... بكفي من دوية سفرا سفرا فسره السيرافي وحده فقال : يعني الكمأة مربوعة : أصابها الربيع .
وربعية متروية بمطر الربيع .
ولبأتها : أطعمتها أول ما بدت وهي استعارة كما يطعم اللبأ يعني أن الكماء جناها فباكرهم بها طرية وسفرا منصوب على الظرف أي غدوة وسفرا مفعول ثان للبأتها وعداه إلى مفعولين لأنه في معنى أطعمت كألبأهم فإنه بمعناه وقيل : لبأ القوم يلبؤهم لبأ إذا صنع لهم اللبأ وقال اللحياني : لبأ ولبأ وهو الاسم أي كأن اللبأ يكون مصدرا واسما وأنكره ابن سيده .
ولبأ اللبأ يلبؤه لبأ : أصلحه وطبخه كألبأه الأخيرة عن ابن الأعرابي .
ولبأت الجدي : أطعمته اللبأ .
وألبئوا : كثر لبؤهم كما في الصحاح .
وألبأت الشاة أو الناقة : أنزلت اللبأ في ضرعها وألبأت الولد : أرضعته أي سقته وفي بعض النسخ : أطعمته إياه أي اللبأ قال أبو حاتم ألبأت الشاة ولدها أي قامت حتى ترضع لبأها كلبأته مثل منعته ويوجد هنا في بعض النسخ بالتشديد وهو خطأ وفي حديث ولادة الحسن بن علي رضي الله عنهما : وألبأه بريقه .
أي صب ريقه في فيه كما يصب اللبأ في فم الصبي وهو أول ما يحلب عند الولادة وقيل : لبأه : أطعمه اللبأ وألبأ فلان فلانا : زوده به أي باللبإ كلبأه ولو ذكر هذا الفرق عند قوله أطعمهم كان أخصر وألبأ الجدي والفصيل إلباء إذا شده إلى رأس الخلف بالكسر والسكون ليرضع اللبأ .
والفصيل مثال والمراد الرضيع من كل حيوان كما نبه عليه في المحكم وغيره بتعبيره والتبأها ولدها : رضعها كاستلبأها ويقال : استلبأ الجدي استلباء إذا ما رضع من تلقاء نفسه وقال الليث : لبأت الشاة ولدها : أرضعته اللبأ وهي تلبؤه والتبأت أنا : شربت اللبأ ويقال : التبأها : حلبها كلبأها أي حلب لبأها .
وقد تقدمت الإشارة إليه فلو قال عند قوله لبأها كالتبأها كان أحسن وأوفق لقاعدته .
ولبأت الناقة وكذا الشاة ونحوهما تلبيئا وهي ملبئ كمحدث : وقع اللبأ في ضرعها ثم الفصح بعد اللبإ إذا جاء اللبن بعد انقطاع اللبإ يقال : قد أفصحت الناقة وأفصح لبنها .
ولبأ بالحج تلبئة بالهمز كلبى غير مهموز وهو الأصل فيه قال الفراء : ربما خرجت بهم فصاحتهم إلى أن يهمزوا ما ليس بمهموز فقالوا : لبأت بالحج وحلأت السويق ورثأت الميت وظاهر سياقه أنه بالهمز ودونه على السواء وليس كذلك بل الأصل عدم الهمز كما عرفت .
واللبء بالفتح ذكر الفتح مخالف لقاعدته فإن إطلاقه يدل بمراده : أول السقي يقال لبأت الفسيل ألبؤه لبأ إذا سقيته حين تغرسه وفي الحديث : إذا غرست فسيلة وقيل إن الساعة تقوم فلا يمنعنك أن تلبأها أي تسقيها وذلك أول سقيك إياها وفي حديث أن بعض الصحابة مر بأنصاري يغرس نخلا فقال : يا ابن أخي .
إن بلغك أن الدجال قد خرج فلا يمنعنك من أن تلبأها أي لا يمنعك خروجه عن غرسها وسقيها أول سقية .
مأخوذ من اللبإ وهو مجاز .
واللبء أيضا : حي من العرب من عبد القيس والنسبة إليه اللبئي كالأزدي .
واللبأة بهاء كتمرة : الأسدة أي الأنثى من الأسود حكاها ابن الأنباري وهاؤها لتأكيد التأنيث كما في ناقة ونعجة لأنه ليس لها مذكر من لفظها حتى تكون الهاء فارقة قاله الفيومي في المصباح ونقله عنه شيخنا كاللباءة بالمد كسحابة نقله الصغاني واللبؤة كسمرة مع الهمزة ذكره ثعلب في الفصيح .
وقال يونس في نوادره : هي اللغة الجيدة قاله شيخنا فكان ينبغي على المؤلف تقديمها على غيرها واللبأة مثل همزة حكاها ابن الأنباري ونقلها الفهري في شرح الفصيح واللبوة ساكنة الباء بالواو مع فتح اللام قال اليزيدي في نوادره : هي لغة أهل الحجاز ونقله أبو جعفر اللبلي في شرح الفصيح ونقلها الجوهري عن ابن السكيت ويكسر فيقال لبوة غير مهموز قال أبو جعفر : حكاها يونس في نوادره وهي قليلة واللبة بحذف الهمزة بالكلية كدعة نقلها شراح الفصيح واللبوة بالواو بدل الهمزة كسمرة لغة حكاها ابن الأنباري وهشام في كتاب الوحوش واللباة كقطاة نقلها ابن عديس في الباهر عن ابن السيد ج لبآت مفرده لباة كقطاة وفي اللسان : اللباة كاللبوة فإن كان مخففا منه فجمعه كجمعه وإن كان لغة فجمعه لباءات هكذا في النسخة ضبط بالتحريك ولبؤ بفتح فضم والهمز مفرده لبؤة كسمرة ولبأ بضم ففتح مفرده كهمزة ولبوات بفتح فضم مع الواو مفرده لبوة على لغة الحجاز ففي كلام المصنف لف ونشر مشوش وهو واضح لا وصمة فيه ولا يلتفت إلى قول شيخنا : كلام مع قصوره غير محرر .
وبقي أن اللبؤ الأسد .
قال في المحكم : وقد أميت أعني قل استعمالهم إياه البتة فينظر مع كلام الفيومي الذي نقله شيخنا آنفا في اللبأة واللبوء رجل م وهو اللبوء بن عبد القيس الذي تقدم ذكره أو غيره فلينظر .
وعشار جمع عشراء ملابئ بالضم وكسر الموحدة كملاقح إذا دنا نتاجها كما في الصحاح وغيره .
ومما بقي على المصنف : قال ابن شميل : لبأ فلان من هذا الطعام يلبأ لبأ إذا أكثر منه قال : ولبيك كأنه استرزاق وسيأتي في موضعه .
وعن الأحمر : بينهم الملتبئة أي هم متفاوضون لا يكتم بعضهم بعضا وسيأتي في المعتل وهناك أورده الجوهري وغيره وفي النوادر : يقال : بنو فلان لا يلتبئون فتاهم ولا يتعيرون شيخهم .
المعنى لا يزوجون الغلام صغيرا ولا الشيخ كبيرا طلبا للنسل وسيأتي في المعتل أيضا .
لغة أهل الحجاز ونقله أبو جعفر اللبلي في شرح الفصيح ونقلها الجوهري عن ابن السكيت ويكسر فيقال لبوة غير مهموز قال أبو جعفر : حكاها يونس في نوادره وهي قليلة واللبة بحذف الهمزة بالكلية كدعة نقلها شراح الفصيح واللبوة بالواو بدل الهمزة كسمرة لغة حكاها ابن الأنباري وهشام في كتاب الوحوش واللباة كقطاة نقلها ابن عديس في الباهر عن ابن السيد ج لبآت مفرده لباة كقطاة وفي اللسان : اللباة كاللبوة فإن كان مخففا منه فجمعه كجمعه وإن كان لغة فجمعه لباءات هكذا في النسخة ضبط بالتحريك ولبؤ بفتح فضم والهمز مفرده لبؤة كسمرة ولبأ بضم ففتح مفرده كهمزة ولبوات بفتح فضم مع الواو مفرده لبوة على لغة الحجاز ففي كلام المصنف لف ونشر مشوش وهو واضح لا وصمة فيه ولا يلتفت إلى قول شيخنا : كلام مع قصوره غير محرر .
وبقي أن اللبؤ الأسد .
قال في المحكم : وقد أميت أعني قل استعمالهم إياه البتة فينظر مع كلام الفيومي الذي نقله شيخنا آنفا في اللبأة واللبوء رجل م وهو اللبوء بن عبد القيس الذي تقدم ذكره أو غيره فلينظر .
وعشار جمع عشراء ملابئ بالضم وكسر الموحدة كملاقح إذا دنا نتاجها كما في الصحاح وغيره .
ومما بقي على المصنف : قال ابن شميل : لبأ فلان من هذا الطعام يلبأ لبأ إذا أكثر منه قال : ولبيك كأنه استرزاق وسيأتي في موضعه .
وعن الأحمر : بينهم الملتبئة أي هم متفاوضون لا يكتم بعضهم بعضا وسيأتي في المعتل وهناك أورده الجوهري وغيره وفي النوادر : يقال : بنو فلان لا يلتبئون فتاهم ولا يتعيرون شيخهم .
المعنى لا يزوجون الغلام صغيرا ولا الشيخ كبيرا طلبا للنسل وسيأتي في المعتل أيضا ل ت أ لتأه في صدره كمنعه بالمثناة الفوقية يلتأ لتأ : دفعه قال المناوي : هكذا قيدوه بالصدر وهو يخرج الدفع في غيره كالظهر و لتأ بسهم : رمى به ولتأت الرجل بالحجر : رميته به ولتأ يلتأ لتأ جامع المرأة ولتأ الشيء إذا نقص عن ابن الأعرابي : وفي العباب كأنه مقلوب ألت ولتأ ضرط وسلح نقله الصاغاني ولتأ إلى الشيء بعينه لتأ إذا حدد إليه النظر ولتأت به المرأة : ولدت يقال : لعن الله أما لتأت به ولكأت به أي رمته من بطنها فشبه خروج الولد برمي السهم أو الحجر وهو مجاز .
واللتيء كأمير فعيل من لتأته إذا أصبته وهو المرمي اللازم لموضعه نقله الصاغاني وعبارة العباب : اللازم للموضع وأنشد ابن السكيت لأبي حزام العكلي : برأم لذأجة الضنء لا ... ينوء اللتيء الذي يلتؤه ل ث أ لثأ الكلب كمنع بالمثلثة أهمله الجوهري وقال الفراء : أي ولغ وفي التهذيب : حكى سلمة عن الفراء : اللثأ بالهمز : ما يسيل من الشجر واللثى : ما سال من ماء الشجر من ساقها خاثرا قلت : وسيأتي ذلك في المعتل ل ج أ لجأ إليه أي الشيء أو المكان كمنع يلجأ لجأ ولجوءا وملجأ ولجئ مثل فرح لجأ بالتحريك الأخيرة لغة في الأولى كما في التكملة : لاذ كالتجأ إليه .
وألجأه إلى كذا : اضطره إليه وأحوجه وألجأ أمره إلى الله : أسنده .
وفي بعض النسخ وأمره إليه : أسنده والتجأ وتلجأ وفي حديث كعب : من دخل في ديوان المسلمين ثم تلجأ منهم فقد خرج من قبة الإسلام .
يقال : لجأت إلى فلان وعنه والتجأت وتلجأت إذا استندت إليه واعتضدت به أو عدلت عنه إلى غيره كأنه إشارة إلى الخروج والانفراد من المسلمين .
وألجأ فلانا : عصمه ويقال : ألجأت فلانا إلى الشيء إذا حصنته في ملجإ .
واللجأ محركة : المعقل والملاذ كالملجإ وقد تحذف همزته تخفيفا ومزاوجة مع المنجا كما يهمز المنجا مزاوجة معه وفلان حسن الملجا .
وجمع اللجإ ألجاء واللجأ ع بين أريك والرجام قال أوس بن غلفاء : جلبنا الخيل من جنبي أريك ... إلى لجإ إلى ضلع الرجام كذا في معجم أبي عبيد البكري نقله شيخنا وقال نصر في معجمه : هو واد أو جبل نجدي فقول المناوي : لم يعينوه .
ليس بشيء .
ولجأ بلا لام : اسم رجل هو جد عمر بن الأشعث التيمي الشاعر لا والده ووهم الجوهري فجعله والدا له وإنما هو جده وهذا الذي ذكره الجوهري هو الذي أطبق عليه أئمة الأنساب واللغة قال البلاذري في مفاهيم الأشراف ما نصه : وولد ذهل ابن تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة : سعد بن ذهل فولد سعد : ثعلبة بن سعد وجشم بن سعد وبكر بن سعد .
فولد ثعلبة : امرأ القيس بن ثعلبة .
فولد امرؤ القيس : جلهم منهم عمر ابن لجإ بن حيدر بن مصاد بن ذهل ابن تيم بن عبد مناة بن أد الشاعر وكان يهاجي جرير بن عطية بن الخطفى وكان سبب تهاجيهما أن ابن لجإ أنشد جريرا باليمانية تجر بالأهون في أدنائها جر العجوز جانبي خبائها فقال له جرير : هلا قلت : جر العروس طرفي ردائها فقال له ابن لجإ .
فأنت الذي تقول : لقومي أحمى للحقيقة منكم ... وأضرب للجبار والنقع ساطع وأوثق عند المردفات عشية ... لحاقا إذا ما جرد السيف مانع أرأيت إذا أخذن غدوة ولم تلحقهن إلا عشية وقد نكحن فما غناؤه ؟ فتحاكما إلى عبيد بن غاضرة العنبري فقضى على جرير فهجاه بشعر مذكور في الكتاب المذكور وكذا جواب ابن لجإ ومات عمر بن لجإ بالأهواز وبينهما مفاخرات ومعارضات حسنة ليس هذا محل ذكرها وقد عرف من كلام البلاذري أن لجأ والده لا جده وعلى التسليم فإن مثل ذلك لا يعترض به لأنه كثيرا ما ينسب الرجل إلى جده لكونه أشهر أو أفخر أو غير ذلك من الأعراض ألا ترى إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم : أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب .
وأمثلة ذلك لا تحصى والله أعلم .
واللجأ : الضفدع وفي المحكم أنه نوع من السلاحف يعيش في البر والبحر ومنهم من يخففه فذكره في المعتل وهي أي الأنثى بهاء وقالوا : اللجأة البحرية لها لسان في صدرها من أصابته به من الحيوان قتلته قاله الدميري ونقله شيخنا .
وذو الملاجئ : قيل من أقيال التبابعة من ملوك اليمن .
والتلجئة : الإكراه قال أبو الهيثم أن يلجئك أن تأتي أمرا ظاهره خلاف باطنه .
وفي حديث النعمان بن بشير : هذه تلجئة فأشهد عليه غيري التلجئة : تفعلة من الإلجاء كأنه قد ألجأك إلى أن تأتي أمرا باطنه خلاف ظاهره وأحوجك إلى أن تفعل فعلا تكرهه وكان بشير قد أفرد ابنه النعمان بشيء دون إخوته حملته عليه أمه .
وقال ابن شميل : التلجئة : أن يجعل ماله لبعض ورثته دون بعض كأنه يتصدق به عليه وهو وارثه قال : ولا تلجئة إلا إلى وارث .
يقال : ألك لجأ يا فلان واللجأ : الزوجة .
ومما يستدرك عليه : اللجأ : الزوجة أو جبل وأيضا الوارث ولجأ أمره إلى الله : أسنده كالتجأ وتلجأ .
وتلجأ منهم : انفرد وخرج عن زمرتهم وعدل إلى غيرهم فكأنه تحصن منهم ل ز أ لزأه أي الرجل كمنعه : أعطاه كلزأه بالتشديد ولزأه أي الإناء إذا ملأه كألزأه رباعيا نقله الصاغاني قال : وهي لغة ضعيفة ولزأت الإناء فتلزأ ريا إذا امتلأ وتلزأت القربة كتوزأت أي امتلأت ريا ولزأ إبله هكذا في سائر النسخ ولو قال الإبل كان أحسن : أحسن رعيتها بالكسر أي خدمتها كلزأها تلزئة ولزأت أمه : ولدته يقال : قبح الله أما لزأت به .
وألزأ غنمه لو قال : الغنم كان أحسن : أشبعها من المرعى أو من العلف والظاهر أن الغنم مثال وأن المراد الماشية ل ط أ لطأ بالأرض كمنع يلطأ ولطئ بالكسر مثل فرح يلطأ : لصق بها لطأ بفتح فسكون مصدر الأول ولطوءا كقعود يقال : رأيت فلانا لاطئا بالأرض ورأيت الذئب لاطئا للسرقة .
ولطأت بالأرض ولطئت أي لزقت .
واللطأ محركة : الذئب والصياد قال الشماخ : فوافقهن أطلس عامري ... لطا بصفائح متساندات أراد لطأ يعني الصياد أي لزق بالأرض فترك الهمزة .
وفي حديث ابن إدريس لطئ لساني فقل عن ذكر الله أي يبس فكبر عليه فلم يستطع تحريكه .
وفي حديث نافع بن جبير : إذا ذكر عبد مناف فالطه هو من لطئ بالأرض فحذف الهمزة ثم أتبعها هاء السكت يريد : إذا ذكر فالتصقوا في الأرض ولا تعدوا أنفسكم وكونوا كالتراب وروى : فالطئوا .
وأكمة لاطئة : لازقة .
ولطأه بالعصا لطأ إذا ضربه في أي موضع كان أو هو أي اللطء خاص بالظهر كما قيل والظاهر أن العصا مثال فمثلها كل مثقل ومحدد .
واللاطئة من الشجاج : السمحاق والسمحاق عندهم الملطأ بالقصر والملطأة والملطأ : قشرة رقيقة بين عظم الرأس ولحمه قاله ابن الأثير ومثله في لسان العرب ونقله ملا علي في ناموسه وقد تحامل عليه شيخنا هنا من غير موجب سبب عفا الله عنهما .
واللاطئة أيضا : خراج بالضم يخرج بالإنسان لا يكاد يبرأ منه أو هي من لسع الطأة بالضم دويبة سبق ذكرها جعله المصنف وجها آخر وهما واحد ففي لسان العرب بعد لا يبرأ منه : ويزعمون أنها من لسع الثطأة .
واللاطئة أيضا : قلنسوة صغيرة تلطأ بالرأس يقال : تقلس باللاطئة كذا في الأساس ل ظ أ اللظأ كجبل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو الشيء التافه القليل أي من أي شيء كان ل ف أ لفأه أي العود أو اللحم عن العظم كمنعه لفأ بالسكون ولفاء كسحاب وفي بعض النسخ بالتحريك : قشره وكشطه عنه كالتفأه والقطعة منه لفئة نحو الهبرة والوذرة وكل بضعة لا عظم فيها لفئة والجمع لفأ وجمع اللفيئة من اللحم لفايا كخطيئة وخطايا .
ولفأه بالعصا : ضربه بها ولفأه : رده وصرفه عما أراده وأيضا : عدله بها عن وجهه يقال : لفأت الإبل أي عدلت بها عن وجهها .
ولفأه : اغتابه كأنه قشره فهو مجاز .
وفي التهذيب : لفأه حقه ولكأه إذا أعطاه حقه كله أو لفأه إذا أعطاه أقل من حقه قاله أبو سعيد .
وفي العباب : قال أبو تراب : أحسب هذا الحرف من الأضداد فحينئذ أو في كلام المؤلف ليست للتنويع .
ولفئ كفرح : بقي وألفأه : أبقاه .
نقله الصاغاني .
واللفاء كسحاب : النقصان وفي الحديث رضيت من الوفاء باللفاء قال ابن الأثير : الوفاء : التمام واللفاء : النقصان واشتقاقه من لفأت العظم إذا أخذت بعض لحمه عنه والتراب والقماش على وجه الأرض والشيء القليل ودون الحق ويقال : ارض من الوفاء باللفاء أي بدون الحق .
قال أبو زبيد : فما أنا بالضعيف فتزدريني ... ولا حظي اللفاء ولا الخسيس ويقال : فلان لا يرضى باللفاء من الوفاء أي لا يرضى بدون وفاء حقه أنشد الفراء : أظنت بنو جحوان أنك آكل ... كباشي وقاضي اللفاء فقابله قال أبو الهيثم : يقال : لفأت الرجل إذا نقصته حقه وأعطيته دون الوفاء يقال : رضي من الوفاء باللفاء وأورده الجوهري في الناقص وهذا موضعه كما أشار إليه الصاغاني وذهل المصنف أن يقول : ووهم الجوهري على عادته فتأمل ل ك أ لكأه بالسوط كمنعه لكأ : ضربه عن الليث وفي التهذيب : لكأه كلفأه : أعطاه حقه كله عن أبي عمرو ولكأه : صرعه وضرب به الأرض .
ولكئ بالمكان كفرح : أقام به كلكي بغير همز ولكئ بالموضع : لزم نقله أبو عبيد عن الفراء ولم يهمزه غيره .
وتلكأ عليه إذا اعتل وتلكأ عنه : أبطأ وتوقف واعتل وامتنع وفي حديث الملاعنة : فتلكأت عند الخامسة .
أي توقفت وتباطأت أن تقولها .
وفي حديث زياد : أتي برجل فتلكأ في الشهادة .
ومما يستدرك عليه : قولهم : لعن الله أما لكأت به أي رمت به أي ولدته ل م أ لمأه وعليه كمنعه : ضرب عليه يده مجاهرة وسرا الواو بمعنى أو ولمأ الشيء يلمؤه : أخذه أجمع واستأصله ولمأ الشيء : أبصره مثل لمحه وفي حديث المولد : فلمأتها نورا يضيء له ما حوله كإضاءة البدر لمأتها : أبصرتها ولمحتها .
واللمء واللمح : سرعة إبصار الشيء .
وتلمأت الأرض به وعليه تلمؤا : اشتملت واستوت ووارته قال هدبة بن خشرم : وللأرض كم من صالح قد تلمأت ... عليه فوارته بلماعة قفر وألمأ اللص عليه أي الشيء : ذهب به وقيل : ذهب به خفية وألمأ فلان علي حقي : جحده وأنكره وحكى يعقوب أيضا : كان بالأرض مرعى أو زرع فهاجت الدواب بالمكان فألمأته أي تركته صعيدا خاليا ليس به شيء وألمأ عليه : اشتمل أو إذا عدي بالباء فبمعنى ذهب به ويقال : ذهب ثوبي فما أدري من ألمأ به كذا في الصحاح وإذا عدي بعلى فبمعنى اشتمل يقال : من ألمأ عليه ؟ والذي في الصحاح : من ألمأ به يعني بالباء حكاه يعقوب في الجحد قال : ويتكلم بهذا بغير جحد .
وفي اللسان : ألمأت على الشيء إلماء إذا احتويت عليه .
وألمأ به : اشتمل عليه .
والتمأ بما في الجفنة الأولى قول غيره : بما في الإناء : استأثر به وغلب عليه كألمأ به وتلمأ به .
والتمئ لونه : تغير كالتمع أي مبنيا للمفعول فكان ينبغي للمصنف ضبطه على عادته وحكى بعضهم التمأ كالتمع .
والملمؤة كمقبرة : الموضع يؤخذ كذا في النسخة ومثله في التكملة وفي بعضها يوجد بالجيم والدال المهملة فيه الشيء وهو أيضا الشبكة للصياد قال الشاعر : تخيرت قولي على قدرة ... كملتمس الطير بالملمؤه ومما يستدرك عليه : قال زيد ابن كثوة : ما يلمأ فمه بكلمة أي لا يستعظم شيئا تكلم به من قبيح نقله الصاغاني ل و أ اللاءة كاللاعة أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو ماء لعبس من مياههم .
واللوأة : السوأة عن ابن الأعرابي زنة ومعنى ويقال : هذه والله الشوهة واللوأة ويقال : اللوة بغير همز .
ومما يستدرك عليه : ألوأت الناقة : أبطأت حكاه الفارسي ل ه ل أ تلهلأ أهمله الجوهري وقال أبو الهيثم : أي نكص وجبن ذكره في التهذيب في الخماسي ونقله الصاغاني أيضا ل ي أ اللياء ككتاب : حب أبيض كالحمص شديد البياض يؤكل قال أبو حنيفة : لا أدري أله قطنية أم لا وسيأتي في المعتل أيضا .
وأليأت الناقة : أبطأت وهذا مزيد على أصليه فصل الميم مع الهمزة م أ م أ

صحيح.
جزء من حديث ابن عمر أوله: من استعاذكم بالله فأعيذوه، ومن سألكم بالله فأعطوه، ومن دعاكم فأجيبوه ومن صنع... الحديث .
رواه أبو داود: كتاب الزكاة : باب عطية من سأل بالله.
والنسائي: كتاب الزكاة / : باب من سأل بالله عز وجل.
وقال الأرناؤوط في تخريج جامع الأصول / وإسناده صحيح ا.ه.
وصححه الألباني في الصحيحة .
رواه أبو داود والنسائي بإسناد صحيح.
كذا في كشف الخفاء.
ص ... المعنى بقوله في الحديث: إن رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا يرده كراهية كاره .
كما قال تعالى: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم .
قال شيخ الإسلام رحمه الله : اليقين يتضمن اليقين في القيام بأمر الله وما وعد الله أهل طاعته، ويتضمن اليقين بقدر الله وخلقه وتدبيره، فإذا أرضيتهم بسخط الله لم تكن موقنا لا بوعده ولا برزقه؛ فإنه إنما يحمل الإنسان على ذلك إما ميل إلى ما في أيديهم، فيترك القيام فيهم بأمر الله لما يرجوه منهم، وإما ضعف تصديقه بما وعد الله أهل طاعته من النصر والتأييد والثواب في الدنيا والآخرة.
فإنك إذا أرضيت الله نصرك ورزقك وكفاك مئونتهم.
وإرضاؤهم بما يسخطه إنما يكون خوفا منهم ورجاء لهم، وذلك من ضعف اليقين.
وإذا لم يقدر لك ما تظن أنهم يفعلونه معك فالأمر في ذلك إلى الله لا لهم.
فإنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، فإذا ذممتهم على ما لم يقدر كان وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من التمس رضا الله بسخط الناس، رضي الله عنه وأرضى عنه الناس، ومن التمس رضى الناس بسخط الله، سخط الله عليه وأسخط عليه الناس رواه ابن حبان في صحيحه.
ذلك من ضعف يقينك، فلا تخفهم ولا ترجهم ولا تذمهم من جهة نفسك وهواك ولكن من حمده الله ورسوله منهم فهو المحمود، ومن ذمه الله ورسوله منهم فهو المذموم.
ولما قال بعض وفد بني تميم: أي محمد أعطني؛ فإن حمدي زين وذمي شين .
قال النبي صلى الله عليه وسلم ذاك الله .
ودل الحديث على أن الإيمان يزيد وينقص، وأن الأعمال من مسمى الإيمان .
قوله: وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من التمس رضا الله بسخط الناس، رضي الله عنه وأرضى عنه الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله، سخط الله عليه وأسخط عليه الناس .
رواه ابن حبان في صحيحه .
هذا الحديث رواه ابن حبان بهذا اللفظ، ورواه الترمذي عن رجل من أهل المدينة قال: كتب معاوية رضي الله عنه إلى عائشة رضي الله عنها : أن اكتبي لي كتابا توصيني فيه، ولا تكثري علي، فكتبت عائشة رضي الله عنها إلى معاوية: سلام عليك، أما بعد: سورة فاطر آية : .
صحيح.
ابن حبان موارد .
والترمذي: كتاب الزهد باب .
وصححه الألباني في صحيح الجامع .
حسن.
أحمد / / عن الأقرع بن حابس والترمذي كتاب التفسير : باب ومن سورة الحجرات وقال: حديث حسن غريب من حديث البراء وحسنه الأرناؤوط في تخريج جامع الأصول / .
ص ... فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من التمس رضا الله بسخط الناس، كفاه الله مئونة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله، وكله الله إلى الناس .
والسلام عليك.
ورواه أبو نعيم في الحلية.
قوله: من التمس أي طلب.
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية آل عمران.
الثانية: تفسير آية براءة.
الثالثة: تفسير آية العنكبوت.
الرابعة: أن اليقين يضعف ويقوى.
قال شيخ الإسلام: وكتبت عائشة إلى معاوية، وروي أنها رفعته: من أرضى الله بسخط الناس، كفاه الله مئونة الناس، ومن أرضى الناس بسخط الله، لم يغنوا عنه من الله شيئا .
هذا لفظ المرفوع.
ولفظ الموقوف: من أرضى الله بسخط الناس، رضي الله عنه وأرضى عنه الناس، ومن أرضى الناس بسخط الله عاد حامده من الناس له ذاما .
وهذا من أعظم الفقه في الدين؛ فإن من أرضى الله بسخطهم كان قد اتقاه وكان عبده الصالح، والله يتولى الصالحين، والله كاف عبده ومن يتق الله يجعل له مخرجاويرزقه من حيث لا يحتسب .
والله يكفيه مئونة الناس بلا ريب.
وأما كون الناس كلهم يرضون عنه قد لا يحصل ذلك لكن يرضون عنه إذا سلموا من الأغراض ،وإذا تبين لهم العاقبة.
ومن أرضى الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيئا كالظالم الذي يعض على يديه.
وأما كون حامده ينقلب ذاما، فهذا يقع كثيرا ويحصل في العاقبة.
فإن العاقبة للتقوى لا تحصل ابتداء عند أهوائهم .
اه.
وقد أحسن من قال: إذا صح منك الود يا غاية المنى ... فكل الذي فوق التراب تراب قال ابن رجب رحمه الله : فمن تحقق أن كل مخلوق فوق التراب فهو تراب، فكيف يقدم سورة الطلاق آية : .
ص ... طاعة من هو تراب على طاعة رب الأرباب؟ أم كيف يرضى التراب بسخط الملك الوهاب؟ إن هذا لشيء عجاب.
وفي الحديث: عقوبة من خاف الناس وآثر رضاهم على الله، وأن العقوبة قد تكون في الدين، عياذا بالله من ذلك.
كما قال تعالى: فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون .
الخامسة: علامة ضعفه.
ومن ذلك هذه الثلاث.
السادسة: أن إخلاص الخوف لله من الفرائض.
السابعة: ذكر ثواب من فعله.
الثامنة: ذكر عقاب من تركه.
سورة التوبة آية : .
باب: قول الله تعالى: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
قوله: باب قول الله تعالى: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
قال أبو السعادات: يقال: توكل بالأمر.
إذا ضمن القيام به ووكلت أمري إلى فلان.
إذا اعتمدت عليه ووكل فلان فلانا إذا استكفاه أمره ثقة بكفايته أو عجزا عن القيام بأمر نفسه .
اه.
وأراد المصنف رحمه الله بهذه الترجمة بالآية بيان أن التوكل فريضة يجب إخلاصه لله تعالى فإن تقديم المعمول يفيد الحصر.
أي وعلى الله فتوكلوا لا على غيره، فهو من أجمع أنواع العبادة وأعظمها، لما ينشأ عنه من الأعمال الصالحة، فإنه إذا اعتمد على الله في جميع أموره الدينية والدنيوية، دون كل من سواه صح إخلاصه ومعاملته مع الله تعالى، فهو من أعظم منازل إياك نعبد وإياك نستعين .
فلا يحصل كمال التوحيد بأنواعه الثلاثة إلا بكمال التوكل على الله كما في هذه الآية، وكما قال تعالى: إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين .
وقوله: رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
والآيات في الأمر به كثيرة جدا.
قال الإمام أحمد رحمه الله: التوكل عمل القلب .
وقال ابن القيم في معنى الآية المترجم بها: فجعل التوكل على الله شرطا في الإيمان فدل على سورة المائدة آية : .
سورة الفاتحة آية : .
سورة يونس آية : .
سورة المزمل آية : .
ص ... انتفاء الإيمان عند انتفائه وفي الآية الأخرى: وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين .
فجعل دليل صحة الإسلام التوكل، وكلما قوي إيمان العبد كان توكله أقوى، وإذا ضعف الإيمان ضعف التوكل، وإذا كان التوكل ضعيفا كان دليلا على ضعف الإيمان ولا بد.
والله تعالى يجمع بين التوكل والعبادة، وبين التوكل والإيمان وبين التوكل والتقوى، وبين التوكل والإسلام، وبين التوكل والهداية.
وقوله: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون .
فظهر أن التوكل أصل لجميع مقامات الإيمان والإحسان، ولجميع أعمال الإسلام، وأن منزلته منها كمنزلة الجسد من الرأس، فكما لا يقوم الرأس إلا على البدن فكذلك لا يقوم الإيمان ومقاماته وأعماله إلا على ساق التوكل.
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : وما رجا أحد مخلوقا ولا توكل عليه إلا خاب ظنه فيه؛ فإنه مشرك ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق .
قال الشارح رحمه الله تعالى : قلت: لكن التوكل على الله قسمان: أحدهما: التوكل في الأمور التي لا يقدر عليها إلا الله، كالذين يتوكلون على الأموات والطواغيت في رجاء مطالبهم من نصر، أو حفظ أو رزق أو شفاعة.
فهذا شرك أكبر.
الثاني: التوكل في الأسباب الظاهرة، كمن يتوكل على أمير أو سلطان فيما أقدره الله تعالى عليه من رزق، أو دفع أذى ونحو ذلك، فهو نوع شرك أصغر.
والوكالة الجائزة هي توكيل الإنسان الإنسان في فعل ما يقدر عليه نيابة عنه، لكن ليس له أن يعتمد عليه في حصول ما وكل فيه، بل يتوكل على الله في تيسير أمره الذي يطلبه بنفسه أو نائبه، وذلك من جملة الأسباب التي يجوز فعلها، ولا يعتمد عليها بل يعتمد على المسبب الذي أوجد السبب والمسبب.
قال: وقول الله تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم الآيات .
قال ابن عباس في الآية: المنافقون لا يدخل في قلوبهم شيء من ذكر الله عند أداء فرائضه، ولا يؤمنون بشيء من آيات الله، ولا يتوكلون على الله، ولا يصلون إذا غابوا، سورة يونس آية : .
سورة الأنفال آية : .
سورة الحج آية : .
ص ... ولا يؤدون زكاة أموالهم، فأخبر الله أنهم ليسوا بمؤمنين، ثم وصف المؤمنين فقال: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، فأدوا فرائضه .
رواه ابن جرير وابن أبي حاتم.
ووجل القلب من الله يستلزم القيام بفعل ما أمر به وترك ما نهى وقوله: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
عنه.
قال السدي: الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم هو الرجل يريد أن يظلم، أو قال: يهم بمعصية، فيقال له: اتق الله، اتق الله، فيجل قلبه .
رواه ابن أبي شيبة وابن جرير.
قوله: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا .
استدل الصحابة رضي الله عنهم والتابعون، ومن تبعهم من أهل السنة بهذه الآية ونظائرها على زيادة الإيمان ونقصانه.
قال عمير بن حبيب الصحابي: إن الإيمان يزيد وينقص، فقيل له: وما زيادته ونقصانه؟ قال: إذا ذكرنا الله وخشيناه فذلك زيادته، وإذا غفلنا ونسينا وضيعنا فذلك نقصانه .
رواه ابن سعد.
وقال مجاهد: الإيمان يزيد وينقص وهو قول وعمل .
رواه ابن أبي حاتم.
وحكى الإجماع على ذلك الشافعي وأحمد وأبو عبيد وغيرهم رحمهم الله تعالى.
قوله: وعلى ربهم يتوكلون أي يعتمدون عليه بقلوبهم مفوضين إليه أمورهم، فلا يرجون سواه ولا يقصدون إلا إياه، ولا يرغبون إلا إليه، يعلمون أن ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، وأنه المتصرف في الملك وحده، والمعبود وحده لا شريك له.
وفي الآية وصف المؤمنين حقا بثلاث مقامات من مقامات الإحسان، وهي: الخوف، وزيادة الإيمان، والتوكل على الله وحده.
وهذه المقامات تقتضي كمال الإيمان وحصول أعماله الباطنة والظاهرة.
مثال ذلك الصلاة، فمن أقام الصلاة وحافظ عليها وأدى الزكاة كما أمره الله استلزم ذلك العمل بما يقدر عليه من الواجبات وترك جميع المحرمات، كما قال تعالى: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر .
قال: وقوله: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
قال ابن القيم تمامه عند ابن جرير: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا .
يقول: تصديقا.
وعلى ربهم يتوكلون.
يقول: لا يرجون غيره .
سورة الأنفال آية : .
سورة الأنفال آية : .
عند ابن جرير: هو الرجل يريد أن يظلم أو يهم بمعصية أحسبه قال: فينزع عنه.
سورة الأنفال آية : .
سورة العنكبوت آية : .
ص ... رحمه الله : أي الله وحده كافيك وكافي أتباعك، فلا تحتاجون معه إلى أحد .
وهذا اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله.
وقوله: ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
وقيل: المعنى حسبك الله وحسبك المؤمنون.
قال ابن القيم رحمه الله : وهذا خطأ محض لا يجوز حمل الآية عليه فإن الحسب والكفاية لله وحده كالتوكل والتقوى والعبادة.
قال الله تعالى: وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين .
ففرق بين الحسب والتأييد، فجعل الحسب له وحده، وجعل التأييد له بنصره وبعباده، وأثنى على أهل التوحيد من عباده حيث أفردوه بالحسب، فقال تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
ولم يقولوا: حسبنا الله ورسوله.
ونظير هذا قوله سبحانه: وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون .
فتأمل كيف جعل الإيتاء لله والرسول، وجعل الحسب له وحده، فلم يقل: وقالوا: حسبنا الله ورسوله، بل جعله خالص حقه، كما قال: إنا إلى الله راغبون .
فجعل الرغبة إليه وحده، كما قال تعالى: إلى ربك فارغب .
فالرغبة والتوكل والإنابة والحسب لله وحده، كما أن العبادة والتقوى والسجود والنذر والحلف لا يكون إلا له سبحانه وتعالى .
انتهى.
وبهذا يتبين مطابقة الآية للترجمة.
فإذا كان هو الكافي لعبده وجب ألا يتوكل إلا عليه، ومتى التفت بقلبه إلى سواه وكله الله إلى من التفت إليه، كما في الحديث: من تعلق شيئا وكل إليه .
قال: وقول الله تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
قال ابن القيم رحمه الله وغيره: أي كافيه.
ومن كان الله كافيه وواقيه فلا مطمع فيه لعدوه، ولا يضره إلا أذى لا بد منه، كالحر والبرد والجوع والعطش.
وأما أن يضره بما يبلغ به مراده منه فلا يكون أبدا، وفرق بين الأذى الذي هو في الظاهر إيذاء وفي الحقيقة إحسان وإضرار بنفسه وبين الضرر الذي يتشفى به منه.
قال بعض السلف: جعل الله سورة الطلاق آية : .
سورة الأنفال آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة التوبة آية : .
سورة الشرح آية : .
تقدم تخريجه برقم .

وتقول: ماء صرى، إنما تريد صر خفيف إذا تغير اللبن في الضرع.
وهو صرى.
فتقول: هذا اللبن صرى وصر.
وقالوا: معشر كرم، فقالوا هذا كما يقولون: هو رضى، وإنما يريدون المرضي، فجاء للفاعل كما جاء للمفعول.
وربما وقع على الجميع.
وجاء واحد الجميع على بنائه وفيه هاء التأنيث، كما قالوا: بيض وبيضة وجوز وجوزة، وذلك قولك: هذا شمط وهذه شمطة، وهذا شيب وهذه شيبة.
باب ما تجيء فيه الفعلة تريد بها ضربا من الفعل وذلك قولك: حسن الطعمة.
وقتلته قتلة سوء، وبئست الميتة، وإنما تريد الضرب الذي أصابه من القتل، والضرب الذي هو عليه من الطعم.
ومثل هذا الركبة، والجلسة، والقعدة.
وقد تجيء الفعلة لا يراد بها هذا المعنى، وذلك نحو الشدة، والشعرة، والدرية.
وقد قالوا: الدرية.
وقالوا: ليت شعري، في هذا الموضع، استخفافا لأنه كثر في كلامهم، كما قالوا: ذهب بعذرتها، وقالوا: هو أبو عذرها، لأن هذا أكثر وصار كالمثل، كما قالوا: تسمع بالمعيدي لا أن تراه، لأنه مثل، وهو أكثر في كلامهم من تحقير معدى في غير هذا المثل.
فإن حقرت معدى ثقلت الدال فقلت معيدى.
وتقول: هو بزنته، تريد أنه بقدره.
وتقول: العدة، كما تقول القتلة.
وتقول: الضعة والقحة، يقولون: وقاح بين القحة، لا تريد شيئا من هذا.
كما تقول: الشدة والدرية والردة وأنت تريد الارتداد.
وإذا أردت المرة الواحدة من الفعل جئت به أبدا على فعلة على الأصل، لأن الأصل فعل.
فإذا قلت الجلوس والذهاب ونحو ذلك فقد ألحقت زيادة ليست من الأصل ولم تكن في الفعل.
وليس هذا الضرب من المصادر لازما بزيادته لباب فعل كلزوم الإفعال والاستفعال ونحوهما لأفعالهما.
فكان ماجاء على فعل أصله عندهم الفعل في المصدر، فإذا جاءوا بالمرة جاءوا بها على فعلة كما جاءوا بتمرة على تمر.
وذلك: قعدت قعدة وأتيت أتية.
وقالوا: أتيته إتيانة، ولقيته لقاءة واحدة، فجاءوا به على المصدر المستعمل في الكلام.
كما قالوا: أعطى إعطاءة واستدرج استدراجة.
ونحو إتيانة قليل، والاطراد على فعلة.
وقالوا غزاة، فأرادوا عمل وجه واحد، كما قيل: حجة، يراد به عمل سنة.
ولم يجيئوا به على الأصل، ولكنه اسم لذا.
وقالوا: قنمة، وسهلكةن وخمطة، جعلوه اسما لبعض الريح كالبنة والشهدة والعسلة، ولم يرد به فعل فعلة.
هذا باب نظائر ما ذكرنا من بنات الياء والواو التي الياء والواو منهن في موضع اللامات قالوا: رميته رميا وهو رام، كما قالوا: ضربته ضربا وهو ضارب ومثل ذلك: مراه يمريه مريا، وطلاه يطليه طليا، وهو مار وطال.
وغزا يغزوه غزوا وهو غاز، ومحاه يمحوه محوا وهو ماح، وقلاه يقلو قلوا وهو قال.
وقالوا: لقيته لقاء، كما قالوا: سفدها سفادا، وقالوا: اللقى كما قالوا النهوك.
وقالوا: قليته فأنا أقليه قلى، كما قالوا: شريته شرى.
وقالوا: لمي يلمى لميا، إذا اسودت شفته.
وقد جاء في هذا الباب المصدر على فعل، قالوا: هديته هدى، ولم يكن هذا في غير هدى، وذلك لأن الفعل لا يكون مصدرا في هديت فصار هدى عوضا منه.
وقالوا: قليته قلى، وقريته قرى، فاشركوا بينهما في هذا فصار عوضا من الفعل في المصدر، فدخل كل واحد منهما على صاحبه، كما قالوا: كسوة وكسى، وجذوة وجذى، وصوة وصوى، لأن فعل وفعل أخوان.
ألا ترى أنك إذا كسرت على فعل فعلة لم تزد على أن تحرك العين وتحذف الهاء.
وكذلك فعلة في فعل، فكل واحد منهما أخ لصاحبه.
ألا ترى أنه إذا جمع كل واحد منهما بالتاء جاز فيه ما جاز في صاحبه، إلا أن أول هذا مكسور وأول هذا مضموم، فلما تقاربت هذه الأشياء دخل كل واحد منهما على صاحبه.
ومن العرب من يقول: رشوة ورشا، ومنهم من يقول: رشوة ورشا، وحبوة وحبا، والأصل رشا.
وأكثر العرب يقول: رشا وكسى وجذى.
وقالوا: شريته شرى، ورضيته رضى.
فالمعتل يختص بأشياء، وستراه فيما تستقبل إن شاء الله.
وقالوا: عتا يعتو عتوان كما قالوا خرج يخرج خروجا، وثبت ثبوتا.
ومثله دنا يدنو دنوان وثوى يثوي ثويا، ومضى يمضي مضيا، وهو عات دان وثاو وماض.
وقالوا: نمى ينمي نماء، وبدا يبدو بداء، ونثا ينثو نثاء، وقضى يقضي قضاء.
وإنما كثر الفعال في هذا كراهية الياءات مع الكسرة، الواوات مع الضمة، مع أنهم قد قالوا: الثبات والذهاب.
فهذا نظير للمعتل.
وقد قالوا: بدا يبدو بدا، ونثا ينثو نثا، كما قالوا: حلب يحلب حلبا، سلب يسلب سلبا، وجلب يجلب جلبا.
وقالوا: جرى جريا، وعدا عدوا، كما قالوا: سكت سكتا.
وقالوا: زنى يزني زنا، وسرى يسري سرى، والتقى، فصارتا ههنا عوضا من فعل أيضا، فعلى هذا يجري المعتل الذي حرف الاعتلال فيه لام.
وقالوا: قوم غزى، وبدى ، وعفى، كما قالوا: ضمر وشهد وقرح.
وقالوا: السقاء والجناء، كما قالوا: الجلاس والعباد والنساك.
وقالوا: بهو يبهو بهاء وهو بهي، مثل جمل جمالا وهو جميل.
وقالوا: سروا يسرو سروا وهو سري، كما قالوا: ظرف يظرف ظرفا وهو ظريف.
وقالوا: بذو يبذو بذاء وهو بذي كما قالوا: سقم سقاما وهو سقيم وخبث وهو خبيث.
وقالوا: البذاء كما قالوا الشقاء.
وبعض العرب يقول: بذيت، كما تقول: شقيت.
ودهوت دهاء وهو دهي، كما قالوا: ظرفت وهو ظريف.
وقالوا: الدهاء، كما قالوا: سمح سماحا.
وقالوا: داه كما قالوا: عاقل.
ومثله في اللفظ عقر وعاقر.
وقالوا: دها يدهو وداه، كما قالوا: عقل وعاقل.
وقالوا: دهي كما قالوا: لبيب.
هذا باب نظائر ما ذكرنا من بنات الياء والواو التي الياء والواو فيهن عينات تقول: بعته بيعا وكلته كيلا، فأنا أكيله وأبيعه، وكائل وبائع، كما قالوا: ضربه ضربا وهو ضارب.
وقالوا: سقته سوقا وقلته قولا، وهو سائق وقائل، كما قالوا: قتله يقتله قتلا وهو قاتل.
وقالوا: زرته زيارة، وعدته عيادة، وحكته حياكة، كأنهم أرادوا الفعول ففروا إلى هذا كراهية الواوات والضمات.
وقد قالوا مع هذا: عبده عبادة، فهذا نظير عمرت الدار عمارة.
وقالوا: خفته فأنا أخافه خوفا وهو خائف، جعلوه بمنزلة لقمته فأنا ألقمه لقما وهو لاقم، وجعلوا مصدره على مصدره لأنه وافقه في الفعل والتعدي.
وقالوا: هبته فأنا أهابه هيبة وهو هائب، كما قالوا: خشيته وهو خاش، والمصدر خشية وهيبة.
وقد قال بعض العرب: هذا رجل خاف، شبهوه بفرق وفزع إذ كان المعنى واحدا.
وقالوا: نلته فأنا أناله نيلا وهو نائل، كما قالوا: جرعه جرعا وهو جارع، وحمده حمدا وهو حامد.
وقالوا: ذمته فأنا أذيمه ذاما، وعبته أعيبه عابا، كما قالوا: سرقه يسرقه سرقا.
وقالوا: عيبا.
وقالوا: سؤته سوءا وقته قوتا، وساءني سوءا، تقديره فعلا، كما قالوا: شغلته شغلا وهو شاغل.
وقالوا: عفته فأنا أعافه عيافة وهو عائف، كما قالوا: زدته زيادة.
وبناء الفعل بناء نلت.
وقالوا: سرته فأنا أسوره سؤورا، وهو سائر.
وقالوا: غرت فأنا أغور غؤورا وهو غائر، كما قالوا: جمد جمودا وهو جامد، وقعد قعودا وهو قاعد، وسقط سقوطا وهو ساقط.
وقالوا: غرت في الشيء غؤورا وغيارا، إذا دخلت فيه، كقولهم: يغور في الغور.
وقال الأخطل: لما أتوها بمصباح ومبزلهم ... سارت إليهم سؤور الأبجل الضاري وقال العجاج: ورب ذي سرادق محجور ... سرت إليه في أعالي السور وقالوا: غابت الشمس غيوبا، وبادت تبيد بيودا، كما قالوا: جلس يجلس جلوسا، ونفر ينفر نفورا.
وقالوا: قام يقوم قياما، وصام يصوم صيامان كراهية للفعول.
وقالوا: آبت الشمس إيابا، وقال بعضهم: أؤوبا، كما قالوا: الغؤور والسؤور، ونظيرها من غير المعتل الرجوع.
ومع هذا أنهم أدخلوا الفعال، كما قالوا: النفار والنفور، وشب شبابا وشبوبا، فهذا نظيره من العلة.
وقالوا: ناح ينوح نياحة، وعاف يعيف عيافة، وقاف يقوف قيافة فرارا من الفعول.
وقالوا: صاح صياحا وغابت الشمس غيابا، كراهية للفعول في بنات الياء، كما كرهوا في بنات الواو.
وقالوا: دام يدوم دواما وهو دائم، وزال يزول زوالا وهو زائل وراح يروح رواحا وهو رائح، كراهية للفعول.
وله نظائر أيضا: الذهاب والثبات.
وقالوا: حاضت حيضا، وصامت صوما، وحال حولا؛ كراهية الفعول، ولأن له نظيرا نحو سكت يسكت سكتا، وعجز يعجز عجزا، ومثل ذلك مال يميل ميلا.
فعىل ما ذكرت لك يجري المعتل الذي حرف الاعتلال فيه عينه.
وقالوا: لعت تلاع لاعا، وهو لاع، كما قالوا: جزع يجزع جزعا وهو جزع.
وقالوا: دئت تداء داء وهو داء، فاعلم، كا قالوا: وجع يوجع وجعا وهو وجع.
وقالوا: لعت وهو لاعئ مثل بعت وهو بائع، ولاع أكثر.
هذا باب نظائر بعض ما ذكرنا من بنات الواو التي الواو فيهن فاء تقول: وعدته فأنا أعده وعدا، ووزنته فأنا أزنه وزنان ووأدته فأنا أئده وأدا، كما قالوا: كسرته فأنا أكسره كسرا.
ولا يجيء في هذا الباب يفعل، وسأخبرك عن ذلك إن شاء الله.
وإعلم أن ذا أصله على قتل يقتل وضرب يضرب، فلما كان من كلامهم استثقال الواو مع الياء حتى قالوا: ياجل ويبجل، كانت الواو مع الضمة أثقل، فصرفوا هذا الباب إلى يفعل، فلما صرفوه إليه كرهوا الواو بين ياء وكسرة إذ كرهوها مع ياء فحذفوها، فهم كأنهم إنما يحذفونها من يفعل.
فعلى هذا بناء ما كان على فعل من هذا الباب.
وقد قال ناس من العرب: وجد يجد، كأنهم حذفوها من يوجد، وهذا لا يكاد يوجد في الكلام.
وقالوا: ورد يرد ورودا، ووجب يجب وجوبا، كما قالوا: خرج يخرج خروجا، وجلس يجلس جلوسا.
وقالوا: وجل يوجل وهو وجل فأتموها، لأنها لا كسرة بعدها، فلم تحذف، فرقوا بينها وبين يفعل.
وقالوا: وضؤ يوضؤ، ووضع يوضع، فأتموا ما كان على فعل كما أتموا ما كان على فعل، لأنهم لم يجدوا في فعل مصرفا إلى يفعل كما وجدوه في باب فعل نحو ضرب وقتل وحسب، فلما لم يكن يدخله هذه الأشياء وجرى على مثال واحد، سلموه وكرهوا الحذف، لئلا يدخل في باب ما يختلف يفعل منه، فألزموه التسليم لذلك.
وقالوا: ورم يرم وورع يرع ورعا وورما، ويورع لغة، ووغر صدره يغر ووحر يحر وحرا ووغرا، ووجد يجد وجدا، ويوغر ويوحر أكثر وأجود، يقال يوغر ويوحر ولا يقال يورم، وولي يلي، أصل هذا يفعل، فلما كانت الواو في يفعل لازمة وتستثقل صرفوه من باب فعل يفعل إلى باب يلزمه الحذف، فشركت هذه الحروف وعد، كما شركت حسب يحسب وأخواتها ضرب يضرب وجلس يجلس.
فلما كان هذا في غير المعتل كان في المعتل أقوى.
وأما ما كان من الياء فإنه لا يحذف منه، وذلك قولك، يئس ييئس، ويسر ييسر، ويمن ييمن؛ وذلك أن الياء أخف عليهم؛ ولأنهم قد يفرون من استثقال الواو ومع الياء إلى الياء في غير هذا الموضع، ولا يفرون من الياء إلى الواو فيه؛ وهي أخف.
وسترى ذلك إن شاء الله.
فلما كان أخف عليهم سلموه.
وزعموا أن بعض العرب يقول: يئس يئس فاعلم؛ فحذفوا الياء من يفعل لاستثقال الياءات ههنا مع الكسرات، فحذف كما حذف الواو.
فهذه في القلة كيجد.
وإنما قل مثل يجد لأنهم كرهوا الضمة بعد الياء كما كرهوا الواو بعد الياء فيما ذكرت لك، فكذلك ما هو منها، فكانت الكسرة مع الياء أخف عليهم؛ كما أن الياء مع الياء أخف عليهم؛ في مواضع ستبين لك، إن شاء الله، من الواو.
وأما وطئت ووطىء يطأ؛ ووسع يسع، فمثل ورم يرم وومق يمق، ولكنهم فتحوا يفعل وأصله الكسر، كما قالوا: قلع يقلع وقرأ يقرأ، فتحوا جميع الهمزة وعامة بنات العين.
ومثله وضع يضع.
باب افتراق فعلت وأفعلت في الفعل للمعنى تقول: دخل وخرج وجلس.
فإذا أخبرت أن غيره صيره إلى شيء من هذا قلت: أخرجه وأدخله وأجلسه.
وتقول: فزع وأفزعته، وخاف وأخفته، وجال وأجلته، وجاء وأجأته؛ فأكثر ما يكون على فعل إذا أردت أن غيره أدخله في ذلك يبنى الفعل منه على أفعلت.
ومن ذلك أيضا مكث وأمكثته.
وقد يجيى الشيء على فعلت فيشرك أفعلت، كها أنهما قد يشتركان في غير هذا؛ وذلك قولك: فرح وفرحته، وإن شئت قلت أفرحته؛ وغرم وغرمته، وأغرمته إن شئت؛ كما تقول: فزعته وأفزعته.
وتقول: ملح وملحته؛ وسمعنا من العرب من يقول: أملحته، كما تقول: أفزعته.
وقالوا: ظرف وظرفته، ونبل ونبلته؛ ولا يستنكر أفعلت فيهما؛ ولسكن هذا أكثر واستغني به.
ومثل أفرحت وفرحت: أنزلت ونزلت، قال الله عز وجل: لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل آية ، وكثرهم وأكثرهم، وقللهم وأقلهم.
وأما طردته فنحيته، وأطردته: جعلته طريدا هاربا، وطردت الكلاب الصيد أي جعلت تنحيه.
ويقال طلعت أي بدوت، وطلعت الشمس أي بدت.
وأطلعت عليهم أي هجمت عليهم.
وشرقت: بدت؛ وأشرقت: أضاءت.
وأسرع: عجل.
وأبطأ: احتبس.
وأما سرع وبطؤ فكأنهما غريزة كقولك: خف وثقل، ولا تعديهما إلى شيء، كما تقول: طولت الأمر وعجلته.
وتقول: فتن الرجل وفتنته، وحزن وحزنته، ورجع ورجعته.
وزعم الخليل أنك حيث قلت فتنته وحزنته لم ترد أن تقول: جعلته حزينا وجعلته فاتنا، كما أنك حين قلت: أدخلته أردت جعلته داخلان ولكنك أدرت أن تقول: جعلت فيه حزنا وفتنة، فقلت فتنته كما قلت كحلته، أي جعلت فيه كحلا، ودهنته جعلت فيه دهنا، فجئت بفعلته على حدة، ولم ترد بفعلته ههنا تغيير قوله حزن وفتن.
ولو أردت ذلك لقلت أحزنته وأفتنته.
وفتن من فتنته كحزن من حزنته.
ومثل ذلك: شتر الرجل وشترت عينه، فإذا أردت تغيير شتر الرجل لم تقل إلا أشترته، كما تقول: فزع وأفزعته.
وإذا قال: شترت عينه فهو لم يعرض لشتر الرجل، فإنما جاء ببنناء على حدة.
فكل بناء مما ذكرت لك على حدة.
كما أنك إذا قلت طردته فذهب فاللفظان مختلفان.
ومثل حزن وحزنته: عورت عينه وعرتها.
وزعموا أن بعضهم يقول: سودت عينه وسدتهأ، كما قالوا: عورت عينه وعرتها.
وقد اختلفوا في هذا البيت لنصيب فقال بعضهم: سودت فلم أملك سوادي وتحته ... قميص من القوهي بيض بنائقه وقال بعضهم: سدت، يعني فعلت.

ونزل صلاح الدين على حصن من بلاد الأرمن فأخذه وهدمه.
وصول الخلع إلى صلاح الدين ثم رجع إلى حمص فوصله التقليد والخلع من الخليفة الناصر، فركب بها بحمص، وكان يوما مشهودا.
من كتاب صلاح الدين إلى الخليفة الناصر ومن كتاب السلطان صلاح الدين إلى الخليفة: والخادم ولله الحمد جدد سوابق في الإسلام والدولة العباسية لا تعدها أولية أبي مسلم، لأنه والى ثم دارى، ولا آخرية طغرلبك لأنه نصر ثم حجر.
والخادم من كان ينازع الخلافة رواءها، وأساغ الغصة التي أذخر الله للإساغة في سيفه ماءها، فرجل الأسماء الكاذبة الراكبة على المنابر، وأعز بتأييد إبراهيمي، فكسر الأصنام الباطنية بسيفه الطاهر.
سماع صلاح الدين الموطأ في الإسكندرية وقال العماد الكاتب: توجه السلطان إلى الإسكندرية، وشاهد الأسوار التي جددها، وقال: نغتنم حياة الإمام أبي طاهر بن عون.
فحضرنا عنده وسمعنا عليه الموطأ.
وكتب إليه القاضي الفاضل يهنيه وبقول: أدام الله دولة الملك الناصر سلطان الإسلام والمسلمين، محيي دولة أمير المؤمنين، وسعده برحلته للعلم، والإثابة عليها.
وفي الله رحلته، وفي سبيل الله يوماه: يوم سفك دم المحابر تحت قلمه، ويوم سفك دم كافر تحت علمه.
ففي الأول يطلب حديث المصطفى، فيجعل أثره عينا لا تستر، وفي الثاني يحفل لنصرة شريعة هداه على الضلال فيجعل عينه أثرا لا يظهر.
إلى أن قال: وما يحسب المملوك أن كاتب اليمين كتب لملك رحلة قط في طلب العلم إلا للرشيد، فرحل بولديه الأمين والمأمون لسماع هذا الموطأ الذي اتفقت الهمتان الرشيدية والناصرية على الرغبة في سماعه، والرحلة لانتجاعه.
وكان أصل الموطأ بسماع الرشيد على مالك في خزانة المصريين، فإن كان قد حصل، وإلا فليلتمس.
تقليد الخليفة البلاد لصلاح الدين وفيها أرسل شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم، وبشير المستنجدي الخادم إلى السلطان صلاح الدين بتقليد ما بيده من البلاد، وهو من إنشاء قوام الدين بن زبال، فمنه: ما كان يملك الأجل السيد صلاح الدين، ناصر الإسلام، عماد الدولة، جمال الملة، فخر الملة، صفي الخلافة، تابع الملوك والسلاطين، قامع الكفرة والمتمردين، قاهر الخوارج والمشركين، فخر المجاهدين، ألب غازي بك أبو يعقوب يوسف بن أيوب، أدام الله علوه على هذه السجايا مقبلا.
وذكر التقليد، وفيه: آمره بتقوى الله، وآمره باتخاذ القرآن دليلا، وآمره بمحافظة الصلاة، وحضور الجماعة وبلزوم نزاهة الحرمات، وآمره بالإحسان بإظهار العدل، وأن يأمر بالمعروف، وأن يحتاط في الثغور، وأن يجنب إلى الأمان.
وآمره بكذا.
وكتب في صفر سنة ست وسبعين.
وصول رسول ابن عباد وفيها وصل الفقيه هبة الله بن عبد الله بن عباد صاحب جزيرة قيس رسولا.
وقدم.. ركوب الخليفة الدست وفي جمادى الأولى يوم الجمعة ركب الخليفة في الدست بظلة الشمسية..، وعلى رأسه الطرحة، والكل مشاة، وخرج إلى ظاهر السور، ثم رد إلى جامع المنصور وصلى، وأقام بكشك الملكية أسبوعا.
وركب الجمعة الأخرى في موكبه، وصلى بجامع الرصافة، وركب في الشبارة الطويلة، تظله القبة السوداء، وأرباب الدولة قيام في السفن والخلق يدعون له.
إقطاع طغرل البصرة وفيها أقطع طغرل الناصري الخاص البصرة بعد موت متوليها قسيم الدولة بها.
خروج الخليفة للصيد وفي جمادى الآخرة ركب الناصر لدين الله في موكبه، وخرج إلى الصيد، وطاف البلاد والأعمال، وغاب أسبوعا.
نيابة فرخشاه دمشق وفيها ولي نيابة دمشق عز الدين فرخشاه ابن أخي السلطان، وكان حازما، عاقلا، شجاعا، مقداما، كثير الحرمة.
سنة سبع وسبعين وخمسمائة تخريب بلاد الكرك فيها قصد عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بلاد الكرك بالعساكر وخربها، وعاد.
وكان ملك الفرنج برنس لعنه الله قد سولت له نفسه قصد المدينة النبوية ليتملكها، فسار فروخشاه إلى بلد المذكور ونهبه، فآل البرنس بالخيبة.
ركوب الخليفة في موكب وفي رجب ركب الخليفة في موكبه إلى الكشك، فنزل به، وقدم إلى بغداد بزرافة من صاحب جزيرة قيس.
معاتبة صلاح الدين على تسميه بالناصر وفيها أرسل من الديوان إلى السلطان صلاح الدين يأخذ عليه في أشياء منها تسميه بالملك الناصر، مع علمه أن الإمام اختار هذه السمة لنفسه.
أخذ عز الدين حلب وفي شعبان ساق عز الدين مسعود وأخذ حلب، وكان الصالح إسماعيل بن نور الدين قد أوصى له بها.
مقايضة سنجار بحلب وفي شوال تزوج بأم الصالح، ثم قايض أخاه عماد الدين بسنجار، وقدم عماد الدين فتسلم حلب.
سنة ثمان وسبعين وخمسمائة رخاء الأسعار بالعراق فيها تراخت الأسعار بالعراق.
الوثوب على صاحب قلعة الماهكي وفيها وثب على عبد الوهاب الكردي صاحب قلعة الماهكي ابن عمه جوبان، فأخرجه مهنا، ونادى بشعار الدولة العباسية، فأرسلت إليه الخلعة والتقليد بولايتها.
الكتابة إلى صلاح الدين بالرحيل عن الموصل وفيها وصل قاضي الموصل ووزيرها ابن الشهرزوري إلى الديوان العزيز يطلب أن يتقدم إلى السلطان صلاح الدين بالارتحال عن الموصل، فإنه نزل محاصرا، ذاكرا أن الخليفة أقطعه إياها، فأجيب سؤاله، وكتب إلى السلطان بالارتحال عنها.
وسار إليه في الرحلية شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم.
فتح بلد كبير بالروم وفيها افتتح ملك الروم قليج رسلان بن مسعود بلدا كبيرا بالروم كان للنصارى، وكتب إلى الديوان بالبشارة.
فتح حران وسروج وسنجار وغيرها وافتتح فيها صلاح الدين حران، وسروج، وسنجار، ونصيبين، والرقة، والبيرة، ونازل الموصل وحاصرها، فبهره ما رأى من حصانتها، فرحل عنها، وقصده شاه أرمن بعساكر جمة، واجتمع في ماردين بصاحبها، وفتح آمد.
ملك صلاح الدين حلب ثم رجع إلى حلب فملكها، وعوض صاحبها سنجار.
الخلعة بشرف الفتوة وفيها تفتى الناصر لدين الله إلى الشيخ عبد الجبار، ولقب بشرف الفتوة عبد الجبار، وخلع عليه.
وكان النقيب لهم أبو المكارم أحمد بن محمد بن داذي النيلي.
وفتى الناصر لدين الله في ذلك الوقت ولد رفيقه علي بن عبد الجبار، وخلع عليه وعلى النقيب.
وكان عبد الجبار هذا في بدء أمره شجاعا مشهورا، تهابه الفتيان، وتخافه الرجال، ثم ترك ذلك ولزم العبادة، وبنى لنفسه موضعا، فأمر الخليفة بإحضاره حين تضوع عبير أخباره، وتفتى إليه، وجعل المعول في شرعها عليه.
الخروج الأخير لصلاح الدين من مصر وفيها خرج صلاح الدين من مصر غازيا، وما تهيأ له العود إليها، وقد عاش بعد ذلك اثنتي عشر سنة.
دخول سيف الإسلام اليمن وفيها بعث صلاح الدين أخاه سيف الإسلام طغتكين على مملكة اليمن، وإخراج نواب أخيه تورانشاه منها؛ فدخل إليها، وقبض على متولى زبيد حطان بن منقذ الكناني.
فيقال إنه قتله سرا وأخذ منه أموالا لا تحصى.
وهرب منه عز الدين عثمان بن الزنجيلي.
وتمكن سيف الإسلام من اليمن.
وفاة فروخشاه وفيها مات عز الدين فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب، فبعث عمه على نيابة دمشق شمس الدين محمد بن المقدم.
سنة تسع وسبعين وخمسمائة قدوم رسول ملك مازندران إلى الخليفة في المحرم قدم رسول ملك مازندران، فتلقي وأكرم، ولم يكن لمرسله عادة بمراسلة الديوان، بل الله هداه من غي هواه، وقدمه هدية.
قتل مستفت سب الشافعي وفيها جاء رجل إلى النظامية يستفتي، فأفتي بخلاف غرضه، فسب الشافعي، فقام إليه فقيهان، لكمه أحدهما، وضربه الآخر بنعله، فمات ليومه، فحبس الفقيهان أياما، وأطلقا عملا بمذهب أبي حنيفة.
القبض على مجاهد الدين قايماز وإعادته وفي جمادى الأولى قبض عز الدين مسعود صاحب الموصل على نائبه وأتابكه مجاهد الدين قايماز، وكان هو سلطان تلك البلاد في المعنى، وعز الدين معه صورة.
ولكن تخرم عليه بإمساكه.. ثم إنه أخرجه وأعاده إلى رتبته.
مجيء الرسلية إلى صلاح الدين وفي رمضان جاء إلى صلاح الدين بالرسلية شيخ الشيوخ، وبشير الخادم.
الفراغ من رباط المأمونية وفي شوال فرغ من رباط المأمونية وفتح إنشاءآته والدة الناصر لدين الله، ومد به سماط، وحضره أرباب الدولة، والقضاة، والأئمة، والأعيان، ورتب شهاب الدين الشهروردي شيخا به، ووقفت عليه الوقوف النفيسة.
قدوم الخجندي للحج وقدم رئيس إصبهان صدر الدين عبد اللطيف الخجندي للحج، فتلقى موكب الديوان، وأقيمت له الإقامات.
وزعيم الحاج في هذه السنين مجير الدين طاشتكين.
كتاب فاضلي إلى الديوان بتشتيت الفرنج ومن كتاب فاضلي إلى الديوان: كان الفرنج قد ركبوا من الأمر نكرا، وافتضوا من البحر بكرا، وعمروا مراكب حربية شحنوها بالمقاتلة والأسلحة والأزواد، وضربوا بها سواحل اليمن والحجاز، وأثخنوا وأوغلوا في البلاد، واشتدت مخافة أهل تلك الجوانب، بل أهل القبلة، لما أرمض إليهم من خلل الطواف، وما ظن المسلمون إلا أنها الساعة، وقد نشر مطوي أشراطها، وطوي منشور بساطها.
فثار.
غضب الله لفناء بيته المحرم، ومقام خليله الأكرم، وضريح نبيه الأعظم صلى الله عليه وسلم ، ورجوا أن يشحذ البصائر بنكاية هذا البيت، إذ قصده أصحاب الفيل، ووكلوا إلى الله الأمر، فكان حسبهم ونعم الوكيل .
وكان للفرنج مقصدان: أحدهما قلعة أيلة، والآخر الخوض في هذا البحر الذي تجاوره بلادهم من ساحله، وانقسموا فريقين.
أما الذين قصدوا أيلة، فإنهم قدروا آن يمنعوا أهلها من مورد الماء، وأما الفريق القاصد سواحل الحجاز واليمن، فقدروا أن يمنعوا طريق الحاج عن حجه، ويحول بينه وبين فجه، ويأخذ تجار اليمن، وكارم، وعدن، ويلم بسواحل الحجاز فيستبيح، والعياذ بالله، المحارم.
وكان الأخ سيف الدين بمصر قد عمر مراكب، وفرقها على الفريقين، وأمرهم بأن تطوى وراءهم الشقتين، فأما السائرة إلى قلعة أيلة، فإنها انقضت على مرابطي الماء انقضاض الجوارح على بنات الماء، وقذفتها قذف شهب السماء، فأخذت مراكب العدو برمتها، قتلت أكثر مقاتلتها، إلا من تعلق بسعف وما كاد، أو دخل في شعب وما عاد، فإن العربان اقتصوا آثارهم، والتزموا إحضارهم.
وأما السائرة إلى بحر الحجاز، فتمادت في الساحل الحجازي، فأخذت تجارا، وأخافت رفاقا، ودلها على عورات البلاد من هو أشد كفرا ونفاقا.
وهناك وقع عليها أصحابنا، وأخذت المراكب بأسرها، وفر فرنجها، فسلكوا في الجبال مهاوي المهالك، ومواطن المعاطب، وركب أصحابنا وراءهم خيل العرب، يقتلون ويأسرون، حتى لم يتركوا مخبرا، ولم يبقوا لهم أثرا، وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا ، فقيد منهم إلى مصر مائة وسبعون أسيرا.
تسلم صلاح الدين حلبا وفي المحرم نزل صلاح الدين على حلب، ثم تسلمها صلحا.
أخذ الغوري ملك الهند غزنة وفيها سار شهاب الدين الغوري بعد ما ملك جبال الهند، وعظم سلطانه إلى مدينة هاوور في جيش عظيم وفيها السلطان خسروشاه بن بهرامشاه السبكتكيني الذي كان صاحب غزنة من ثلاثين سنة، فحاصره مدة، ثم نزل بالأمان فأكرمه ووفى له.
فورد رسول السلطان غياث الدين إلى أخيه يأمره بإرسال خسروشاه إليه، فقال له: أنا لي يمين في عنقك.
فطيب قلبه ومناه، وأرسله هو وولده، فلم يجتمع بهما غياث الدين بل بعثهما إلى بعض القلاع، فكان آخر العهد بهما.
وهذا آخر ملوك بني سبكتكين.
وكان ابتداء دولتهم من سنة ست وستين وثلاثمائة، فتبارك الله الذي لا يزول ملكه.
عودة الرسلية بالتقدمة إلى بغداد وفيها عاد شيخ الشيوخ بالتقدمة، وبشير من الرسلية، ومعهم رسول صلاح الدين بتقدمة كان منها شمسية، يعني جزءا، وهي مصنوعة من ريش الطواويس، لم ير في حسنها، وعليها اسم المستنصر بالله معد العبيدي.
وفاة نائب الوزارة وولاية ابن صدقة وتوفي الخلال أبو المظفر بن البخاري نائب الوزارة، فولي مكانه حاجب باب النوبي عز الدين أبو الفتوح بن صدقة.
ولاية الحجابة وولي الحجابة أحمد بن هبيرة.
وفاة شيخ الشيوخ وبشير وعاد إلى الشام شيخ الشيوخ، وبشير على الفور، فمرضا، وطلبا الرجعة إلى العراق، فقال صلاح الدين: أقيما.
فلم يفعلا، وسارا في الحر، فماتا بالرحبة.
منازلة صلاح الدين حلبا وتسلمها ونازل السلطان حلب، وحاصرها أشد حصار، ثم وقع الصلح بين صاحبها عماد الدين وبين السلطان، على أن يعوضه عنها سنجار، ونصيبين، والرقة، وسروج، والخأبور.
وتسلم حلب في ثاني عشر صفر.
وفيه يقول القاضي محيي الدين ابن القاضي زكي الدين ابن المنتخب يمدحه بأبيات جاد منها قوله: وفتحكم حلبا بالسيف في صفر ... مبشر بفتوح القدس في رجب البشارة بفتح القدس وقد ذكر صاحب الروضتين أن الفقيه مجد الدين بن جميل الحلبي الشافعي وقع إليه تفسير القرآن لأبي الحكم بن برجان، فوجد فيه عند قوله تعالى: ألم.
غلبت الروم أن الروم يغلبون في رجب سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، ويفتح البيت المقدس، ويصير دارا للإسلام إلى آخر الأبد.
واستدل بأشياء في كتابه.
فلما فتحت حلب على يد السلطان صلاح الدين، كتب إليه المجد بن جميل ورقة يبشره بفتح القدس على يديه، ويعين فيها الزمان، وأعطاها للفقيه عيسى، فلم يتجاسر أن يعرضها على السلطان، وحدث بما فيها لمحيي الدين، وكان واثقا بعقل المجد وأنه لا يقول هذا حتى تحققه، فعمل القصيدة التي فيها هذا البيت، فلما سمعه السلطان بهت وتعجب.
فلما اتفق له فتح القدس في رجب، سار المجد مهنئا، وذكر له حديث الورقة، فتعجب وقال: قد سبق إلى ذلك محيي الدين، غير أني أجعل لك حظا.
ثم جمع له من في العسكر من الفقهاء والصلحاء، ثم أدخله بيت المقدس والفرنج بعد فيه لم ينظف منهم، وأمره أن يذكر درسا على الصخرة.
فدخل ودرس هناك، وحظي بذلك.
ثم قال أبو شامة: وقفت أنا على ما فسره ابن برجان من أن البيت المقدس استولت عليه الروم عام سبعة وثمانين وأربعمائة، وأشار إلى أنه يبقى بأيديهم إلى تمام خمسمائة وثلاث وثمانين سنة.
قال أبو شامة: وهذا الذي ذكره أبو الحكم من عجائب ما اتفق.
وقد تكلم عليه شيخنا السخاوي فقال:وقع في تفسير أبي الحكم أخبار عن بيت المقدس، وأنه يفتح في سنة ثلاث وثمانين.
قال: فقال لي بعض الفقهاء: إنه استخرج ذلك من فاتحة السورة.
فأخذت السورة، وكشفت عن ذلك، فلم أره أخذ ذلك من الحروف، وإنما أخذه فيما زعم من غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين فبنى الأمر على التاريخ كما يفعل المنجمون، ثم ذكر أنهم يغلبون في سنة كذا، وفي سنة كذا، على ما تقضيه ووافر التقدير.
وهذه نجامة وافقت إصابة إن صح أنه قال ذلك قبل وقوعه، وليس ذلك من الحروف، ولا هو من قبيل الكرامات.
فإن الكرامات لاتكتسب، ولا تفتقر إلى تاريخ، ولذلك لم يوافق الصواب لما أراد الحساب على القراءة الأخرى الشاذة وهي غلبت بالفتح، ولو صح ذلك، لأنه قال في سورة القدر: لو علم الوقت الذي نزل فيه القرآن لعلم الوقت الذي يرفع فيه.
فهذا ما ذكره.
كتاب فاضلي بإبطال المكس بالرقة ومن كتاب إلى الديوان: أشقى الأمراء من سمن كيسه وأهزل الخلق، وأبعدهم من الحق من اخذ المكس وسماه الحق.
ولما فتحنا الرقة أشرفنا على سحت يؤكل، وظلم مما أمر الله أن يقطع، وأمر الظالمون أن يوصل، فأوحينا إلى كافة الولاة من قبلنا أن يضعوا هذه الرسوم بأسرها، ويكفوا الرعايا من سائر أيام ملكته بأسرها، ونعتق الرقة من ربها، وتسد هذه الأبواب وتعطل، وتنسخ هذه الأمور وتبطل، وتبقى ماهية الأحكام، وأئمة الخلود، خالدة الدوام، تامة البلاغ، يانعة التمام، ملعون من يطمح إليها ناظره.
ومنه: وإذا ولاه أمير المؤمنين ثغرا لم يبت في وسطه، ولم يقم في ظل غرفه، بل يبيت السيف له ضجيعا، ويصبح ومعتدل القتال له ربيعا،لا كالذين يطلبون أبواب الخلافة كالعباد ولا يؤامروها في تصرفاتها مؤامرة الاستعباد، وكأن الدنيا لهم إقطاع لا إيداع، وكأن الإمارة لهم تخليد لا تقليد.
وكأن السلاح لهم زينة كليله ولابسه، وكأن مال الله عندهم وديعة، لايدر مانعة ولا كابسة، وكأنهم في البيوت الدمى في لزوم خدرها، لا في مستحسنات صورها، راجين من الدين بالعروة الدنية، ومن إعلاء كلمته بما يسمعونه على الدرجات الخشبية، ومن جهاد الخوارج باستحسان الأخبار المهلبية، ومن قتال الكفار بأنه فرض كفاية، تقوم به طائفة فيسقط عن البقية.
محاصرة السلطان الكرك وفيها سار السلطان بجيوشه إلى الكرك فحاصرها، ونصب عليها المجانيق، ثم جاءته الأخبار باجتماع الفرنج، فترك الكرك، وسار إليهم بعد أن كان قد أشرف على أخذها، فخالفوه في الطريق إلى الكرك، وأتوا إليها بجموعهم، فسار إلى نابلس، ثم إلى دمشق.
وأعطى أخاه نائب مصر الملك العادل سيف الدين حلب وأعمالها، فإنه ألح عليه في طلبها.
فسار إليها، وانتقل منها الملك الظاهر غازي، وقدم على والده.
نيابة الملك المظفر بمصر وبعث السلطان ابن عمه الملك المظفر تقي الدين عمر صاحب حماه على نيابة الديار المصرية موضع الملك العادل.
سنة ثمانين وخمسمائة جعل مشهد الكاظم أمنا فيها جعل الخليفة الناصر مشهد موسى الكاظم أمنا لمن لاذ به، فالتجأ إليه خلق، وحصل بذلك مفاسد.
موت رجل راهن على دفنه نصف يوم وفي صفر راهن رجل ببغداد على خمسة دنانير أن يندفن من غدوة إلى الظهر، فدفن وأهيل عليه التراب، ثم كشف عنه وقت الظهر، فوجد ميتا وقد عصفر سواعده من هول ما رأى.
كتاب السلطان بمحاسن دمشق وفيها كتب زين الدين بن نجية الواعظ كتابا إلى صلاح الدين يشوقه إلى مصر ويصف محاسنها، ومواطن أنسها، فكتب إليه السلطان، بإنشاء العماد فيما أظن: ورد كتاب الفقيه زين الدين:لا ريب أن الشام أفضل، وأن أجر ساكنه أجزل، وأن القلوب إليه أميل، وأن زلاله البارد أعل وأنهل، وأن الهواء في صيفه وشتائه أعدل، وأن الجمال فيه أجمل واكمل، وأن القلب به أروح، وأن الروح به أقبل.
فدمشق عاشقها مستهام، وما على محبها ملام.
وما في ربوتها ريبة، ولكل نور فيها شيبة، وساجعاتها على منابر الورق خطبا قطرب، وهزاراتها وبلابلها تعجم وتعرب، وكم فيها من جواري ساقيات، وسواقي جاريات ، وأثمار بلا أثمان، وفاكهة ورمان، وخيرات حسان، وكونه تعالى أقسم به فقال: والتين والزيتون يدل على فضله المكنون.
وقال صلى الله عليه وسلم: الشام صفوة الله من بلاده، يسوق إليها خيرته من عباده .وعامة الصحابة اختاروا به المقام.
وفتح دمشق بكر الإسلام.
وما ينكر أن الله تعالى ذكر مصر، لكن ذلك خرج العيب له والذم.
ألا ترى أن يوسف عليه السلام نقل منها إلى الشام.
ثم المقام بالشام أقرب إلى الرباط، وأوجب للنشاط.
وأين قطرب المقطم من سنا سنين؟ وأين دار آصف لمن ذروة الشرف المنير؟، وأين لبانة لبنان من الهرمين؟ وهل هما إلا مثل السلعتين؟ وهل للنيل مع طول نيله وطول ذيله برد بردى في نقع العليل؟ وما لذلك الكثير طلاوة هذا القليل.
وإن فاخرنا بالجامع وفيه النسر، ظهر بذلك قصر القصر، ولو كان لهم مثل بانياس، لما احتاجوا إلى قياس المقياس، ونحن لا نحقر الوطن كما حقرته، وحب الوطن من الإيمان، ونحن لا ننكر فضل مصر، وأنه إقليم عظيم، ولكن نقول كما قال المجلس الفاضلي: إن دمشق تصلح أن تكون بستانا لمصر.
والسلام .
مهاجمة السلطان نابلس وفيها هجم السلطان نابلس، وكان قد وصل لنجدته عسكر ديار بكر، وعسكر آمد، والحصن، والعادل من حلب، وتقي الدين من حماه، ومظفر الدين صاحب إربل.
هكذا ذكر أبو المظفر في مرءآته.
قال: نازل الكرك ونصب عليها المجانيق، فجاءتها نجدات الفرنج من كل فج، وأجلبوا وطلبوا.
واغتنم السلطان خلو الساحل منهم، ورأى أن حصارها يطول، فسار ونزل الغور وهجم نابلس، فقتل وسبى، وطلع على عقبة فيق، ودخل دمشق.
منازلة الكرك وأما ابن الأثير فقال: نازل الكرك، ونصب المنجنيقات على ربضه وملكه، وبقي الحصن وهو والربض على سطح واحد، إلا أن بينهما خندقا عظيما، عمقه نحو ستين ذراعا، فأمر السلطان بإلقاء الأحجار والتراب فيه ليطمه، فلم يقدروا على الدنو منه لكثرة النشاب وأحجار المجانيق، فأمر أن يبنى من الأخشاب واللبن ما يمكن للرجال يمشون تحت السقائف، فيلقون في الخندق ما يطمه، ومجانيق المسلمين مع ذلك ترمي الحصن ليلا ونهارا، فاجتمعت الفرنج عن آخرها، وساروا عجلين، فوصل صلاح الدين إلى طريقهم يتلقاهم، فقرب منهم، ولم يمكن الدنو منهم لخشونة الأرض وصعوبة المسلك، فأقام ينتظر خروجهم إليه، فلم يبرحوا منه، فتأخر عنهم، فساروا إلى الكرك، فعلم صلاح الدين أنه لا يتمكن منهم حينئذ، ولا يبلغ غرضه، فسار إلى نابلس، ونهب كل ما على طريقه من قرى الفرنج، وأحرق نابلس وأسر وسبى، واستنقذ الأسرى.
وبث السرايا يمينا وشمالا.
خروج ابن غانية الملثم بالمغرب قال: وفي شعبان خرج ابن غانية الملثم وهو علي بن إسحاق، من كبار الملثمين الذين كانوا ملوك المغرب، وهو حينئذ صاحب ميورقة، إلى بجاية فملكها بقتال يسير.
وذلك إثر موت يوسف بن عبد المؤمن، فقويت نفس ابن غانية وكثر جموعه، ثم التقاه متولي بجاية، وكان غائبا عنها.
وكسر على متولي بجاية، وانهزم إلى مراكش، واستولى ابن غانية على أعمال بجاية سوى قسنطينة الهوى، فحصرها إلى أن جاء جيش الموحدين في صفر سنة إحدى وثمانين في البر والبحر إلى بجاية، فهرب منها أخوا ابن غانية فلحقا به، فترحل عن قسنطينة، وسار إلى إفريقية، فحشد وجمع، والتف عليه سليم، ورياح، والترك الذين كانوا قد دخلوا من مصر مع قراقوش، وبعدها، وصاروا في جيش عظيم، فتملك بهم ابن غانية جميع بلاد إفريقية، سوى تونس، والمهدية، حفظتهما عساكر الموحدين على شدة وضيق نالهم، وانضاف إلى ابن غانية كل مفسد وكل حرامي، وأهلكوا البلاد والعباد، ونزل على جزيرة باشرا وهي بقرب تونس، تشمل على قرى كثيرة، فطلب أهلها الأمان فأمنهم، فلما دخل عسكره نهبوها وسلبوا الناس، وامتدت أيديهم إلى الحريم والصبيان، والله المستعان.
إقامة الخطبة العباسية بإفريقية وأقام ابن غانية بإفريقية الخطبة العباسية، وأرسل إلى الناصر لدين الله يطلب منه تقليدا بالسلطنة.
ونازل قفصة سنة اثنتين وثمانين، فتسلمها نواب ابن عبد المؤمن بالأمان وحصنها.
فجهز يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن جيوشه، وسار في سنة ثلاث لحربه، فوصل إلى تونس، وبعث ابن أخيه في ستة آلاف فارس، فالتقوا، فانهزم الموحدون لأنهم كان معهم جماعة من الترك، فخامروا عليهم حال المصاف، وقتل جماعة من كبار الموحدين، وكانت الوقعة في ربيع الأول سنة ثلاث.
فسار يعقوب بنفسه، فالتقوا في رجب بالقرب من مدينة قابس فانهزم ابن غانية، واستمر القتل بأصحابه فتمزقوا، ورجع يعقوب إلى قايوس فافتتحها، وأخذ منها أهل قراقوش، فبعثهم إلى مراكش.
ونازل قفصة فحاصرها ثلاثة أشهر، وبها الترك، فسلموها بالأمان.
وبعث بالأتراك ففرقهم بالثغور لما رأى من شجاعتهم.
وقتل طائفة من الملثمين، وهدم أسوار قفصة، وقطع أشجارها.
واستقامت له إفريقية بعد أن كادت تخرج عن بيت عبد المؤمن.
وامتدت أيام عبد ابن غانية إلى حدود عام ثلاثين وستمائة.
منازلة السلطان الكرك وفي جمادى الأولى جمع السلطان الجيوش، وسار إلى الكرك فنازلها، ونزل بواديها ، ونصب عليها تسعة مجانيق قدام الباب، فهدمت السور، ولم يبق مانع إلا الخندق العميق، ولم يكن حيلة إلا ردمه، فضرب اللبن، وجمعت الأخشاب، وعملوا مثل درب مسقوف يمرون فيه، ويرمون التراب في الخندق، إلى أن امتلأ، بحيث أن أسيرا رمى نفسه من السور إليه ونجا.
وكانت فرنج الكرك وسائر ملوكهم وفرسانهم يستمدون بهم، فأقبلوا من كل فج في حدهم وحديدهم، فنزلوا بمضائق الوالة، فرحل السلطان، ونزل على البلقاء، وأقام ينتظر الملتقى، فما تغيروا، فتقهقر على حسبان فراسخ، فوصلوا إلى الكرك، فقصد السلطان الساحل لخلوه، ونهب كل ما في طريقه، وأسر وسبى، فأكثر وبدع بسبطية، وجينين، ثم قدم دمشق.
حصار الكرك في كتاب للعماد ومن كتاب عمادي في حصار الكرك يقول: لولا الخندق الذي هو واد لسهل مشرع، فعملنا دبابات قدمناها، وبنينا إلى سفيرة ثلاثة أسراب باللبن وسقفناها، وشرعنا في الطم، وتسارع الناس، ولم يبق إلا من يستبشر بالعمل، وتجاسروا حتى ازدحموا نهارا، كازدحامهم يوم العيد ليلا، كاجتماعهم في جامع دمشق ليلة النصف السعيد، وهم من الجراح سالمون، وبنصر الله موقنون، وإن أبطأ العدو عن النجدة.
والنصر قريب سريع، و الحصن بمن فيه صريع قد خرقت الحجارة حجابهن وقطعت بهم أسبابه، وناولته من الأجل كتابه، وحسرت لثام سوره وخلعت نقابه، فألوف الأبراج مجدوعة، وثنايا الشرفات مقلوعة ورؤوس الأبدان مخروزة، وخروق العوامل مهموزة، وبطون السقوف مبقورة، وعصا الأساقف معقورة، ووجوه الجدر مسلوخة، وجلود البواشير مبشورة، والنصر اشهر من نار على علم، والحرب قدم من ساق على قدم.
وفاة رسولي الخليفة بالشام وقدم السلطان وبدمشق الرسولان شيخ الشيوخ صدر الدين و الطواشي بشير، فمرضا، ومات جماعة من أصحابهما، وكان الشيخ نازلا بالمنبع، فكان السلطان يعوده في كل يوم.
وكان قدومهما في الصلح بين السلطان وبين عز الدين صاحب الموصل، فلم ينبرم أمر، فطلبا العود إلى بغداد، وعادا، فمات بشير بالسخنة، وشيخ الشيوخ بالرحبة.
الإذن للجيوش بالعودة إلى أوطانها وأذن السلطان للجيوش بالرجوع إلى أوطانهم.

في هذه السنة أرسل أشرس إلى أهل سمرقند وما وراء النهر يدعوهم إلى الإسلام على أن توضع عنهم الجزية، وأرسل في ذلك أبا الصيداء صالح بن طريف مولى بني ضبة والربيع بن عمران التميمي.
فقال أبو الصيداء: إنما أخرج على شريطة أن من أسلم لا تؤخذ منه الجزية، وإنما خراج خراسان على رؤوس الرجال.
فقال أشرس: نعم.
فقال أبو الصيداء لأصحابه: فإني أخرج، فإن لم يف العمال أعنتموني عليهم؟ قالوا: نعم.
فشخص إلى سمرقند من حولها إلى الإسلام على أن توضع عنهم الجزية،فسارع الناس، فكتب غوزك إلى أشرس أن الخراج قد انكسر.
فكتب أشرس إلى ابن أبي العمرطة: إن في الخراج قوة للمسلمين، وقد بلغني أن أهل الصغد وأشباههم ما أسلموا رغبة إنما أسلموا تعوذا من الجزية، فانظر من اختتن وأقام الفائض وقرأ سورة من القرآن فارفع خراجه.
ثم عزل أشرس ابن أبي العمرطة عن الخراج وصيره إلى هانئ بن هانئ، فمنعم أبو الصيداء من أخذ الجزية ممن أسلم، فكتب هانئ إلى أشرس: عن الناس قد أسلموا وبنوا المساجد.
فكتب أشرس إليه وإلى العمال: خذوا الخراج ممن كنتم تأخذونه منه.
فأعادوا الجزية على من أسلم.
فامتنعوا واعتزلوا في سبعة آلاف على عدة فراسخ من سمرقند، وخرج إليهم أبو الصيداء وربيع بن عمران التميمي والهيثم الشيباني وأبو فاطمة الأزدي وعامر بن قشيراء وبجير الخجندي وبنان العنبري وإسماعيل بن عقبة لينصروهم، فعزل أشرس ابن أبي العمرطة عن الحرب وأستعمل مكانه المجشر بن مزاحم السمي على الحرب وصم إليه عميرة بن سعد الشيباني.
فلما قدم المجشر كتب إلى أبي الصيداء يسأله أن يقدم عليه هو وأصحابه، فقدم أبو الصيداء وثابت قطنة، فحبسهما، فقال أبو الصيداء: غرتم ورجعتم عما قلتم.
فقال هانئ: ليس بغدر ما كان فيه حقن الدماء؛ ثم سيره إلى أشرس، فكتبوا إليه، فكتب أشرس: ضعوا عنهم الخراج، فرجع أصحاب أبي الصيداء وضعف أمرهم، فتبع الرؤساء، فأخذوا وحملوا إلى مرو، وبقي ثابت محبوسا، فألح هانئ في الخراج واستخفوا بعظماء العجم والدهاقين وأقيموا وتخرقت ثيابهم وألقيت مناطقهم في أعتاقهم، وأخذوا الجزية ممن أسلم من لضعفاء، فكفرت الصغد وبخارى واستجاشوا الترك.
ولم يزل ثابت قطنة في حبس المجشر حتى قدم نصر بن سيار إلى المجشر واليا فحمله إلى أشرس فحبسه، وكان نصر قد أحسن إليه؛ فقال ثابت يمدحه بأبيات يوقل فيها: ما هاج شوقك من نؤي وأحجار ... ومن رسوم عفاها صوب أمطار إن كان ظنب بنصر صادقا أبدا ... فيما أدبر من نقضي وإمراري لا يصرف الجند حتى يستفئ بهم ... نهبا عظيما ويحوي ملك جبار إني وإن كنت من جذم الذي نضرت ... منه الفروع وزندي الثاقب الواري لذاكر منك أمرا قد سبقت به ... من كان قبلك يا نصر بن سيار ناضلت عني نضال الحر إذا قصرت ... دوني العشيرة واستبطأت أنصاري وصار كل صديق كنت آمله ... ألبا علي ورث الحبل من جاري وما تبلست بالأمر الذي وقعوا ... به علي ولا دنست أطماري ولا عصيت إماما كان طاعته ... حقا علي ولا قارفت من عار وخرج أشرس غازيا فنزل آمل فأقام ثلاثة أشهر.
وقدم قطن بن قتيبة بن مسلم فعبر النهر في عشرة آلاف، فأقبل أهل الصغد وبخارى معهم خاقان والترك، فحصروا قطنا في خندقه، فأرسل خاقان من أغار على مسرح الناس، فأخرج أشرس ثابت قطنة بكفالة عبد الله بن بسطام بن مسعود بن عمرو، فوجهه مع عبد الله بن بسطام في خيل، فاتلوا الترك بآمل حتى استنقذوا ما بأيديهم ورجع الترك.
ثم عبر أشرس بالناس إلى قطن، وبعث أشرس سرية مع مسعود أحد بني حيان، فلقيهم العدو فقاتلوهم، فقتل رجال من المسلمين وهزم مسعود فرجع إلى أشرس، وأقبل العدو، فلقيهم المسلمون فجالوا جولة فقتل رجال من المسلمين، ثم رجع المسلمون وصبروا فانهزم المشركون، وسار أشرس بالناس حتى نزل بيكند، فقطع العدو عنهم الماء وأقام المسلمون يوما وليلة وعطشوا فرحلوا إلى المدينة التي قطع العدو بها، وعلى المقدمة قطن ابن قتيبة، فلقيهم العدو فقتلوهم فجهدوا من العطش، فمات منهم سبعمائة، فعجز الناس عن القتال، فحرض الحارث بن سريج الناس فقال: القتل بالسيف أكرم في الدنيا وأعظم أجرا عند الله من الموت عطشا.
وتقدم الحارث وقطن في فوارس من تميم فقاتلوا حتى أزالو التر عن الماء، فابتدره الناس فشربوا واستقوا.
ثم مر ثابت قطنة بعبد الملك بن دثار الباهلي فقال: هل لك في الجهاد؟ فقال: أمهلني حتى أغتسل وأتحنط.
فوقف له حتى اغتسل ثم مضيا، وقال ثابت لأصحابه: أنا أعلم بقتال هؤلاء منك؛ وحرضهم، فحملوا، واشتد القتال، فقال ثابت قطنة: اللهم إني كنت ضيف ابن بسطان البارحة فاجعلني ضيفك الليلة، والله لا ينظر إلي بنو أمية مشدودا ف الحديد.
فحمل وحمل أصحابه، فرجع أصحابه وثبت هو، فرمي برذونة فشب، وضربه فأقدم، وضرب ثابت فارتث فقال وهو صريع: اللهم إني أصبحت ضيقا لابن بسطام وأمست ضيفك فاجعل قراي منك الجنة فقتلوه وقتلوا معه عدة من المسلمين، منهم: صخر بن مسلم بن النعمان العبدي، وعبد الملك بن دثار الباهلي، وغيرهما؛ وجمع قطن وإسحاق بن محمد بن حبان خيلا من المسلمين تبايعوا على الموت، فحملوا على العدو فقاتلوهم فكشفوهم وركبهم المسلمون يقتلونهم حتى حجزهم الليل وتفرق العدو، وأتى أشرس بخارى فحصر أهلها.
الحارث بن سريج بالسين المهلمة والجيم.
ذكر وقعة كمرجه ثم عن خاقان حصر كمرجه، وهي من أعظم بلدان خراسان، وبها جمع من المسلمين، ومع خاقان أهل فرغانة وأفشينة ونسف وطوائف من أهل بخارى، فاغلق المسلمون الباب وقطعوا القنطرة التي على الخندق.
فأتاهم ابن خسرو بن يزدجرد فقال: يا معشر العرب لم تقتلون أنفسكم؟ أنا الذي جئت بخاقان ليرد علي مملكتي وأنا آخذ الأمان.
فشتموه.
وأتاهم بازغرى في مائتين، وكان داهية، وكان خاقان لا يخالفه، فدنا من المسلمين بأمان وقال: لينزل إلي رجل منكم أكلمه بما أرسلني به خاقان.
فأحذروا يزيد بن سعيد الباهلي، وكان يفهم التركية يسيرا، فقال له: إن خاقان أرسلني وهو يقول إني أجعل من عطاؤه منكم ستمائة ألفا، ومن عطاؤه ثلاثمائة وستمائة، وهو يحسن إليكم.
فقال له يزيد: كيف تكون العرب وهم ذئاب مع الترك وهم شاء لا يكون بيننا وبينهم صلح.
فغضب بازغرى، وكان معه تركيان، فقالا: ألا تضرب عنقه؟ فقال: إنه نزل بأمان.
وفهم يزيد ما قالا فخاف فقال: بلى إنما تجعلوننا نصفين فيكون نصفنا مع أثقالنا ويسير النصف معكم، فإن ظفرتم فنحن معكم، وإن كان غير ذلك كنا كسائر مدائن الصغد.
فرضوا بذلك، وقال: أعرض على أصحابي هذا.
وصعد في الحبل، فلما صار على السور نادى: يا أهل كمرجه اجتمعوا فقد جاءكم قوم يدعونكم إلى الكفر بعد الإيمان، فما ترون؟ قالوا: لا نجيب ولا نرضى.
قال: يدعونكم إلى قتال المسلمين مع المشركين.
قالوا نموت قبل ذلك.
فرد بازغرى.
ثم أمر خاقان بقطع الخندق، فجعلوا يلقون الحطب الرطب ويلقي المسلمون الحطب اليابس حتى سوي الخندق فأشعلوا فيه النيران وهاجت ريح شديدة صنعا من الله فاحترق الحطب وكانوا جمعوه في سبعة أيام، في ساعة واحدة.
ثم فرق خاقان على الترك أغناما وأمرهم أن يأكلوا لحمها ويحشوا جلودها ترابا وكبسوا خندقها، ففعلوا ذلك، فأرسل الله سحابة فمطرت مطرا شديدا، فاحتمل السيل ما في الخندق وأقاه في النهر العظيم.
ورماهم المسلمون بالسهام فأصابت بازعغرى نشابة في سرته فمات من ليلته، فدخل عليهم بموته أمر عظيم.
فلما امتد النهار جاؤوا بالأسرى الذين عندهم، وهم مائة، فيهم أبو العوجاء العتكي والحجاج بن حميد النضري، فقتلوهم ورموا برأس الحجاج، وكان عند المسلمين مائتان من أولاد المشركين رهائن فقتلوهم واستماتوا، واشتد القتال.
ولم يزل أهل كرمجه كذلك حتى أقبلت جنود العرب فنزلت فرغانة، فعير خاقان أهل الصغد وفرغانة والشاش والدهاقين وقال: زعمتم أن في هذه خمسين حمارا وأنا نفتحها في خمسة أيام فارت الخمسة شهرين.
وأمرهم بالرحيل وشتمهم، فقالوا: ما ندع جهدا، فاحضرنا غدا وانظر ما نصنع.
فلما كان الغد وقف خاقان وتقدم ملك الطاربند فقاتل المسلمين فقتل منهم ثمانية، وجاء حتى وقف على ثلمة إلى جانب بيت فيه مريض من تميم، فرماه التميمي بكلوب، فتعلق بدرعه، ثم نادى النساء والصبيان فجذبوه فسقط لوجه، ورماه رجل بحجر فأصاب أصل أذنه فصرع، وطعنه آخر فقتله، فاشتد قتله على الترك.
وأرسل خاقان إلى المسلمين: إنه ليس من رأينا أن نرتحل عن مدينة نحاصرها دون إفتتاحها أو ترحلهم عنها.
فقالوا له: ليس من ديننا أن نعطي بأيدينا حتى نقتل فاصنعوا ما بدا لكم.
فأعطاهم الترك الأمان أن يرحل خاقان عنهم وبرحوا هم عنها إلى سمرقند أو الدبوسية، فرأى أهل كمرجه ما هم فيه من الحصار فأجابوا إلى ذلكم، فأخذوا من الترك رهائن أن لا يعرضوا لهم وطلبوا أن كورصول التركي يكون معهم في جماعة لمينعهم إلى الدبوسية، فسلموا إليهم الرهائن وأخذوا أيضا هم من المسلمين رهائن، وارتحل خاقان عنهم، ثم رحلوا هم بعده، فقال الأتراك الذين مع كورصول: إن بالدبوسية عشرة آلاف مقاتل ولا نأمن أن يخرجوا علينا.
فقال لهم المسلمون : إن قاتلوكم قاتلناهم معكم.
فساروا، فلما صار بينهم وبين الدبوسية فرسخ نظر أهلها إلى الفرسان فظنوا أن كمرجه فتحت وأن خاقان قد قصدهم فتأهبوا للحرب، فأرسل المسلمون إليهم يخبرونهم خبرهم، فالتقوهم وحملوا من كان يضعف عن المشي ومن كان مجروحا.
فلما بلغ المسلمون الدبوسية أرسلوا إلى من عنده الرهائن يعلمونه بوصولهم ويأمرونه بإطلاقهم، فجعلت العرب تطلق رجلا من الرهن والترك رجلا حتى بقي سباع بن النعمان مع الترك، ورجل من الترك عند العرب، وجعل كل فريق يخاف من صاحبه الغدر، فقال سباع: خلوا رهينة الترك، فخلوه، وبقي سباع مع الترك، فقال له كورصول: ما حملك على هذا؟ قال: وثقت بك وقلت ترفع نفسك عن الغدر، فوصله كورصول وأعطاه سلاحه وبرذونا وأطلقه.
وكانت مدة حصار كمرجة ثمانية وخمسين يوما فيقال: إنهم لم يسقول إبلهم خمسة وثلاثين يوما.
ذكر ردة أهل كردر في هذه السنة أرتد أهل كردر، فأرسل إليهم أشرس جندا فظفروا بهم؛ فقال عرفجة ونحن كفينا أهل مرو وغيرهم ... ونحن نفينا الترك عن أهل كردر فإن تجعلوا ما قد غنمنا لغيرنا ... فقد يظلم المرء الكريم فيصبر ذكر عدة حوادث في هذه السنة جمع خالد القسري الصلاة والأحداث والشرط والقضاء بالبصرة لبلال بن أبي بكرة وعزل ثمامة عن القضاء.
وفيها غزا مسلمة الترك من باب اللان، فلقي خاقان في جموعه فاقتتلوا قريبا من شهر وأصابهم مطر شديد، فانهزم خاقان وانصرف ورجع مسلمة فسلك على مسلك ذي القرنين.
وفيها غزا معاوية الروم ففتح صملة.
وفيها غزا الصائفة عبد الله بن عقبة الفهري، وكان على جيش البحر عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، بضم الحاء وفتح الدال المهملتين.
وحج بالناس إبراهيم بن إسماعيل.
فكان العمال على البلاد هذه السنة من تقدم ذكرهم في السنة التي قبلها.
وفيها مات الحسن البصري وله سبع وثمانون سنة.
ومحمد بن سيرين وهو ابن إحدى وثمانين سنة.
وفيها، أعني سنة عشر ومائة، مات الفرزدق الشاعر وله إحدى وتسعون سنة.
وجرير بن الخطفى الشاعر.
ثم دخلت سنة إحدى عشرة ومائة ذكر عزل أشرس عن خراسان واستعمال الجنيد في هذه السنة عزل هشام أشرس بن عبد الله عن خراسان.
وكان سبب ذلك أن شداد بن خليد الباهلي شكاه إلى هشام، فعزله واسعمل الجنيد بن عبد الرحمن على خراسان، وهو الجنيد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة امري.
وكان سبب استعماله أنه أهدى لأم حكيم بنت يحيى بن الحكم امرأة هشام قلادة في جوهر، فأعجبت هشاما، فأهدى لهشام قلادة أخرى، فاستعمله وحمله على ثمانية من البريد، فقدم خراسان وقطعا النهر، وأرسل الجنيد إلى أشرس وهو يقاتل أهل بخارى والصغد: أن أمدني بخيل، وخاف أن يقتطع دونه فوجه إليه أشرس عامر بن مالك الحماني، فلما كان عامر ببعض الطريق عرض له الترك والصغد، فدخل حائطا حصينا وقاتلهم على الثلمة ومعه ورد بن زياد بن أدهم بن كلثوم وواصل بن عمرو القيسي.
فخرج واصل وعاصم بن عيمر المسقندي ومعهما غيرهما فاستداروا حتى صاروا من وراء الماء الذي هناك.
ثم جمعوا قصبا وخشبا وعبروا عليه، فلم يشعر خاقان إلا والتكبير من خلفه، وحمل الملمون على الترك، فاتلوهم فقتلوا عظيما من عظمائهم وانهزم الترك، وار عامر إلى الجنيد، فلقيه وأقبل معه، وعلى مقدمة الجنيد عمارة بن حريم، فلما انتهى إلى فرسخين من بيكند تلقته خيل الترك فقاتلتهم، فكاد الجنيد يهلك ومن معه، ثم أظهره الله وسار حتى قدم العسكر، فظفر الجنيد وقتل الترك، وزحف غليه خاقان، فالتقوا دون رزمان من بلاد سمرقند، وقطن بن قتيبة على ساقة الجنيد.
فأسر الجنيد من الترك ابن أخي خاقان في هذه الغزاة فبعث به إلى هشام.
وكان الجنيد عماله ولم يستعمل إلا مضريا، استعمل قطن بن قتيبة على بخارى، والوليد بن القعقاع العبسي على هراة، وحبيب بن مرة العبسي على شرطه، وعلى بلخ مسلم بن عبد الرحمن بالباهلي، وكان عليها نصر بن سيار، وكان ما بينه وبين الباهليين متباعدا لما كان بينهم بالبروقان، وأرسل مسلم إلى نصر فصادفوه نائما، فجاؤووا به في قميص ليس عليه سراويل ملبيا، فقال شيخ من مضر: جئتم به على هذه الحال فعزل الجنيد مسلما عن بلخ واستعمل يحيى بن ضبيعة، واستعمل على خراج سمرقند شداد بن خليد الباهلي.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا معاوية بن هشام الصائفة اليسرى، وغزا سعيد بن هشام الصائفة اليمنى حتى أتى قيسارية، وغزا في البحر عبد الله بن أبي مريم.
واستعمل هشام على عامة الناس من الشام ومصر الحم بن قيس بن مخرمة ابن عبد المطلب بن عبد مناف.
وفيها سارت الترك إلى أذربيجان فلقيهم الحارث ابن عمرو فهزمهم.
وفيها استعمل هشام الجاح بن عبد الله الحكمي على أرمينية وعزل أخاه مسلمة بن عبد الملك، فدخل بلاد الجذر من ناحية تفليس فتح مدينتهم البيضاء وانصرف سالما، فجمعت الخزر وحشدت وسارت إلى بلاد الإسلام، وكان ذلك سبب قتل الجراح، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وفيها عزل عبيدة بن عبد الرحمن، عامل إفريقية، عثمان بن نسعة عن الأندلس واستعمل بعده الهيثم بن عبيد الكناني، وقدمها في المرحم سنة إحدى عشرة ومائة، وتوفي في ذي الحجة من السنة، فكانت ولايته عشرة أشهر.
وحج بالناس هذه السنة إبراهيم بن هشام المخزومي، فكان العمال من تقدم ذكرهم إلا خراسان كان بها الجنيد، وكان بأرمينية الجراح بن عبد الله.
ثم دخلت سنة اثنتي عشرة ومائة ذكر قتل الجراح الحكمي في هذه السنة قتل الجراح بن عبد الله الحكمي.
وسبب ذلك ما ذكرناه قبل من دخوله بلاد الخزر وانهزامهم، فلما هزمهم اجتمع الخزر والترك من ناحية اللان، فلقيهم الجراح بن عبد الله فيمن معه من أهل الشام فاقتتلوا أشد قتال رآه الناس، فصبر الفريقان، وتكاثرت الخزر والترك على المسلمين، فاستشهد الجراح ومن كان معه بمرج أدبيل، وكان قد استخلف أخاه الحجاج ابن عبد الله على أرمينية.
ولما قتل الجراح طمع الخزر وأغلوا في البلاد حتى قاربوا الموصل، وعظم الخطب على المسلمين.
وكان الجراح خيرا فاضلا من عمال عمر بن عبد العزيز، ورثاه كثير من الشعراء.
وقيل: كان قتله ببلنجر.
ولما بلغ هشاما خبره دعا سعيدا الحرشي فقال له: بلغني أن الجراح قد انحاز عن المشركين.
قال: كلا يا أمير المؤمنين، الجراح أعرف بالله من أن ينهزم ولكنه قتل.
قال: فما رأيك؟ قال: تبعثني على أربعين دابة من دواب البريد، ثم تبعث إلي كل يوم أربعين رجلا، ثم اكتب إلى أمراء الأجناد يوافوني.
ففعل ذلك هشام، وسار الحرشي، فكان لايمر بمدينة إلا ويستنهض أهلها فيجيبه من يزيد الجهاد، ولم يزل كذلك حتى وصل إلى مدينة أرزن، فلقيه جماعة من أصحاب الجراح وبكوا وبكى لبكائهم وفرق فيهم نفقة وردهم معه، وجعل لا يلقاه أحد من أصحاب الجراح إلا رده معه، ووصل إلى خلاط، وهي ممتنعة عليه، فحصرها أيضا وفتحها وقسم غنائمها في أصحابه.
ثم سار عن خلاط وفتح الحصون والقلاع شيئا بعد شيء إلى أن وصل إلى برذعة فنزلها.
وكان ابن خاقان يومئذ بأذربيجان يغي وينهب ويسبي ويقتل وهو محاصر مدينة ورثان، فخاف الحرشي أن يملكها، فأرسل بعض أصحابه إلى أهل ورثان سرا يعرفهم وصولهم ويأمرهم بالصبر، فسار القاصد، ولقيه بعض الخزر فأخذوه وسألوه عن حاله، فاخبرهم وصدقهم، فقالوا له: إن فعلت ما نأمرك به أحسنا إليك وأطلقناك وإلا قتلناك.
قال: فما الذي يريدون؟ قالوا: تقول لأهل ورثان إنكم ليس لكم مدد ولا من يكشف ما بكم، وتأمرهم بتسليم البلد إلينا.
فأجابهم إلى ذلك.
فلما قارب المدينة وقف بحيث يسمع أهلها كلامه فقال لهم: أتعرفوني؟ قالوا: نعم أنت فلان.
قال: فإن الحرشي قد وصل إلى مكان كذا في عساكر كثيرة، وهو يأمركم بحفظ البلد والصبر، ففي هذين اليومين يصل إليكم فرفعوا أصواتهم بالتكبير والتهليل.
وقتلت الخزر ذلك الرجل ورحلوا عن مدينة ورثان، فوصلها الحرشي في العساكر وليس عندها أحد.
فارتحل يطلب الخزر إلى أردبيل، فسار الخزر عنها ونزل الحرشي باجروان، فأتاه فارس على فرس أبيض فسلم عليه وقال له: هل لك أيها المير في الجهاد والغنيمة؟ قال: كيف لي ذلك؟ قال: هذا عسكر الخزر في عشرة آلاف ومعهم خمسة آلاف من أهل بين من المسلمين أسارى أو سبايا وقد نزلوا على أربعة فراسخ.
فسار الحرشي ليلا فوافاهم آخر الليل وهم نيام، ففرق أصحابه في أربع جهات فكبسهم مع الفجر ووضع المسلمون فيهم السيف، فما بزغت الشمس حتى قتلوا أجمعون غير رجل واحد، وأطلق الحرشي من معهم من المسلمين وأخذهم إلى باجروان، فلما دخلها أتاه ذلك الرجل صاحب الفرس الأبيض فسلم وقال: هذا جيش للخزر ومعهم أموال المسلمين وحرم الجراح وأولاده بمكان كذا.
فسار الحرشي إليهم، فما شعروا إلا والمسلمون معهم فوضعوا فيهم السيف فتقلوهم كيف شاؤوا، ولم يفلت من الخزر إلا الشريد، واستنفذوا من معهم في المسلمين والمسلمات وغنموا أموالهم، وأخذ أود الجراح فأكرمهم وأحسن إليهم، وحمل الجميع إلى باجروان.
وبلغ خبر فعله الحرشي بعساكر الخزر ابن ملكهم، فوبخ عساكره وذمهم ونسبهم إلى العجز والوهن، فحرض بعضهم بعضا وأشاروا عليه بجمع أصحابه والعود إلى قتال الحرشي.
فجمع أصحابه من نواحي أذربيجان، فاجتمع معه عساكر كثيرة، وسار الحرشي إليه فالتقيا بأرض برزند، واقتتل الناس أشد قتال وأعظمه، فانحاز المسلمون يسيرا، فحرضهم الحرشي وأمرهم بالصبر، فعادوا إلى القتال وصدقوهم الحملة، واستغاث من مع الخزر من الأساى ونادوا بالتكبير والتهليل والدعاء، فعندها حرص المسلمون بعضهم بعضا ولم يبق أحد إلا وبكى رحمة للأسرى، واشتدت نكايتهم في العدو، فولوا الأدبار منهزمين، وتبعهم المسلمون حتى بلغوا بهم نهر رأس، وعادوا عنهم وحووا ما في عساكرهم من الأموال والغنائم، وأطلقوا الأسرى والسبايا وحملوا الجميع إلى باجروان.
ثم إن ابن ملك الخزر جمع من لحق به من عساكره وعاد بهم نحو الحرشي فنزل على نهر البيلقان، فالتقوا هناك، فصاح الحرشي بالناس، فحملوا حملة صادقة ضعضعوا صفوف الخزر، وتابع الحملات وصبر الخزر صبرا عظيما ثم كانت الهزيمة عليهم، فولوا الأدبار منهزمين، وكان من غرق منهم في النهر أكثر ممن قتل.
وجمع الحرشي الغنائم وعاد إلى باجروان فقسمها، وأرسل الخمس إلى هشام بن عبد الملك وعرفه ما فتح الله على المسلمين، فكتب إليه هشام يشكره.
وأقام بباجروان، فأتاه كتاب هشام يأمره بالمصير إليه، واستعمل أخاه مسلمة ابن عبد الملك على أرمينية وأذربيجان، فوصل إلى البلاد وسار إلى الترك في شتاء شديد حتى جاز الباب في آثارهم.
ذكر وقعة الجنيد بالشعب في هذه السنة خرج الجنيد غازيا يريد طخارستان، فوجه عمارة بن حريم إلى طخارستان في ثمانية عشر ألفا، ووجه إبراهيم بن بسام الليثي في عشرة آلاف إلى وجه آخر، وجاشت الترك فأتوا سمرقند وعليها سورة ابن الحر، فكتب سورة إلى الجنيد: إن خاقان جاش الترك فخرجت إليهم فلم أطق أن أمنع حائط سمرقند، فالغوث الغوث فأمر الجنيد الناس بعبور النهر، فقام إليه المجشر بن مزاحم السلمي وابن بسطام الأزدي وغيرهما وقالوا: إن الترك ليسوا كغيرهم لا يلقونك صفا ولا زحفا وقد فرقت جندك، فمسلم بن عبد الرحمن بالبيروذ، والبختري بهراة، وعمارة بن حريم غائب بطخارستان، وصاحب خراسان لا يعبر النهر في أقل من خمسين ألفا، فاكتب إلى عمارة فليأتك أمهل ولا تعجل.
قال: فكيف بسورة ومن معه من المسلمين؟ لو لم أكن إلا في بني مرة أو من طلع معي من الشام لعبرت؛ وقال شعرا: أليس أحق الناس أن يشهد الوغى ... وأن يقتل الأبطال ضخما على ضخم وقال: ما علتي ما علتي ما علتي ... إن لم اقتلهم فجزوا لمتي وعبر الجنيد فنزل كش وتأهب للمسير، وبلغ الترك فعوروا الآبار التي في طريق كش، فقال الجنيد: أي طريق إلى سمرقند أصلح؟ فقالوا: طريق المحترقة.
فقال المجشر: القتل بالسيف أصلح من القتل بالنار، طريق المحترقة كثير الشجر والحشيش ولم يزرع منذ سنين، فإن لقينا خاقان أحرق ذلك كله فقتلنا بالنار والدخان، ولكن خذ طريق العقبة فهو بيننا وبينهم سواء.
فأخذ الجنيد طريق العقبة فارتقى في الجبل، فأخذ المجشر بعنان دابته وقال: إنه كان يقال: ليفرخ روعك.
قال: أما ما كان بيننا مثلك فلا.
فبات في أصل العقبة ثم سار بالناس حتى صار بينه وبين سمرقند أربعة فراسخ ودخل الشعب، فصبحه خاقان في جمع عظم، وزحف إليه أهل الصغد وفرغانة والشاش وطائفة من الترك، فحمل خاقان على المقدمة، وعليها عثمان بن عبد الله بن الشخير، فرجعوا إلى العسكر والترك تتبعهم وجاؤوهم من كل وجه، فجعل الجنيد تميما والأزد في الميمنة، وربيعة في الميسرة مما يلي الجبل، وعلى مجففة خيل بني تميم عبيد الله بن زهير بن حيان، وعلى المجردة عمروا بن جرقاش المنقري، وعلى جماعة بني تميم عامر بن مالك الحماني، وعلى الأزد عبد الله بن بسطام بن مسعود بن عمرو، وعلى المجففة والمجردة فضيل ابن هناد وعبد الله بن حوذان.
فالتقوا، وقصد العدو الميمنة لضيق الميسرة، فترجل حسان بن عبيد الله ابن زهير بين يدي أبيه، فأمره أبوه بالركوب، فركب، وأحاط العدو بالميمنة، فأمدهم الجنيد بنصر بن سيار، فشد هو ومن معه على العدو فكشفوهم، ثم كروا عليهم وقنتلوا عبيد الله بن زهير وابن جرقاش والفضيل ابن هناد، وجالت الميمنة والجنيد واقف في اقلب، فأقبل إلى الميمنة ووقف تحت راية الأزد، وكان قد جفاهم، فقال له صاحب الراية: ما هلكنا لم تبك علينا.
وتقدم فقتل، وأخذ الراية ابن مجاعة فقتل، وتداولها ثمانية عشر رجلا فقتلوا، وقتل يومئذ من الأزد ثمانون رجلا.
وصبر الناس يقاتلون حتى أعيوا، فكانت السيوف لا تقطع شيئا، فقطع عبدهم الخشب يقاتلون به حتى مل الفريقان، فكانت المعانقة ثم تحاجزوا.
وقتل من الأزد عبد الله بن بسطام، ومحمد بن عبد الله بن حوذان، والحسن ابن شيخ، والفضيل صاحب الخيل، ويزيد بن الفضل الحداني، وكان قد حج فأنفق في حجته ثمانين ومائة ألف، وقال لأمه: ادعي الله أن يرزقني الشهادة، فدعت له وغشي عليها، فاستشهد بعد مقدمة من الحج بثلاثة عشر يوما، وقتل النضر بن راشد العبدي، وكان قد دخل على امرأته والناس يقتتلون فقال لها: كيف أنت إذا أتيت بأبي ضمرة في لبد مضرجا بالدم؟ فشقت جيبها ودعت بالويل؛ فقال لها: حسبك، لو أعولت علي كل أنثى لعصيتها شوقا إلى الحور العين فرجع وقاتل حتى استشهد، رحمه الله.
فبينا الناس كذلك إذ أقبل رهج وطلعت فرسان، فنادى الجنيد: الأرض الأرض فترجل وترجل الناس، ثم نادى: يخندق كل قائد على حياله، فخندقوا وتحاجزوا، وقد أصيب من الأزد مائة وتسعون رجلا.
وكان قتالهم يوم الجمعة، فلما كان يوم السبت قصدهم خاقان وقت الظهر فلم ير موضعا للقتال أسهل من موضع بكر بن وائل، وعليهم زياد بن الحارث، فقصدهم، فلما قربوا حملت بكر عليهم فأخرجوا لهم، فسجد الجنيد واشتد القتال بينهم.
ذكر مقتل سورة بن الحر فلما اشتد القتال ورأى الجنيد شدة الأمر استشار أصحابه، فقال له عبيد الله بن حبيب: احتراما أن تهلك أنت وسورة بن الحر.
قال: هلاك سورة أهون علي.
قال: فاكتب إليه فليأتك في أهل سمرقند، فإنه إذا بلغ الترك إقباله توجهوا إليه فقاتلوه.
فكتب إليه الجنيد يأمره بالقدوم.
وقال حليس بن غالب الشيباني: إن الترك بينك وبين الجنيد، فإن خرجت كروا عليك فاختطفوك.
فكتب إلى الجنيد: إني لا أقدر على الخروج.
فكتب إليه الجنيد: يا ابن اللخناء تخرج وإلا وجهت إليك شداد بن خليد الباهلي، وكان عدوه، فاخرج الزم الماء ولا تفارقه، فأجمع على المسير وقال: إذا سرت على النهر لا أصل في يويمين وبيني وينه في هذا الوجه ليلة، فإذا سكت الرجل سرت.
فجاءت عيون الأتراك فأخبروهم بمقالة يورة، ورحل سورة واستخلف على سمر قند موسى بن أسود الحنظلي، وسار في اثني عشر ألفا، فأصبح على رأس جبل، فتلقاه خاقان حين أصبح وقد سار ثلاثة فراسخ وبينه وبين الجنيد فرسخ فقاتلهم، فاشتد القتال وصبروا.
فقال غوزك لخاقان: اليوم حار فلا نقاتلهم حتى يحمى عليهم السلاح، فوافقهم وأشعل النار في الحشيش وحال بينهم وبين الماء، فقال سورة لعبادة: ما ترى يا أبا سليم؟ فقال: أرى أن الترك يريدون الغنيمة فاعقر الدواب واحرق المتاع وجر السيف، فإنهم يخلون لنا الطريق، وإن منعونا شرعنا الرماح ونزحف زحفا، وإنما هو فرسخ حتى نصل إلى العسكر.
فقال: لا أقوى على هذا ولا فلان وفلان، وعد رجالا، ولكن أجمع الخيل فأصكهم بها سلمت أم عطبت.
وجمع الناس وحملوا، فانكشف الترك وثار الغبار فلم يبصروا من وراء الترك لهيب فسقطوا فيه، وسقط العدو والمسلمون وسقط سوة فاندقت فخذه وتفرق الناس، فقتلهم الترك ولم ينجح منهم غير ألفين، وقال ألف، وكان ممن نجا منهم عاصم بن عمير السمرقند، واستشهد حليس بن غالب الشيباني، وانحاز المهلب بن زياد العجلي في سبعمائة إلى رستاق يسمى المرغاب فنزلوا قصرا هناك، فأتاهم الأشكند صاحب نسف في خيل ومعه غوزك، فأعطاهم غوزك الأمان.
فقال قريش بن عبد الله العبدي: لا تثقوا بهم، ولكن إذا جننا الليل خرجنا عليهم حتى نأتي سمرقند.
فعصوه فنزلوا بالأمان، فساقهم إلى خاقان فقال: لا أجيز أمان غوزك، فقاتلهم الوجف بن خالد والمسلمون فأصيبوا غير سبعة عشر رجلا فقتلوا غير ثلاثة.
وقتل سورة في اللهبن فلما قتل خرج الجنيد من الشعب يريد سمرقند مبادرا فقال له خالد بن عبيد الله: سر وأسرع.
فقال له المجشر: انزل وخذ بلجام دابته، فنزل ونزل الناس معه، فلم يستتم نزولهم حتى طلع الترك، فقال المجشر له: لو لقونا ونحن نسير ألم يهلكونا؟ فلما أصبحوا تناهضوا فجال الناس، فقال الجنيد: أيها الناس إنها النار، فرجعوا، ونادى الجنيد: أي عبد قاتل فهو حر.
فقاتل العبيد قتالا عجب منه الناس، فسروا بما رأوا من صبرهم وصبر الناس حتى انهزم العدو ومضوا، فقال موسى بن التعراء للناس: تفرحون بما رأيتم من العبيد إن لكم منهم ليوما أروزبان.
ومضى الجنيد إلى سمر قند فحمل عيال من كان مع سورة إلى مرو وأقام بالصغد أربعة أشهر.
وكان صاحب رأي خراسان في الحرب المجشر بن مزاحم وعبد الرحمن بن صبح الخرقي وعبيد الله بن حبيب الهجري، وكان المجشر ينزل الناس على راياتهم ويضع المسالح ليس لأحد مثل رأيه في ذلك، وكان المجشر ينزل الناس على راياتهم ويضع المسالح ليس لأحد مثل رأيه، وكان عبيد الله على تعبية القتال.
وكان رجال من الموالي مثل هؤلاء في الرأي والمشورة والعلم بالحرب، فمنهم: الفضل بن بسام، مولى ليث، وعبد الله بن أي عبد الله، مولى سليم، والبختري بن مجاهد، مولى شيبان.
فلما انصرف الترك بعث الجنيد نهار بن توسعة، أحد بني تيم الللات، وزبل بن سويد المري إلى هشام، وكتب إليه: إن سورة عصاني، أمرته بلزوم الماء فلم يفعل فتفرق عنه أصحابه فأتتني طائفة إلى كش وطائفة إلى نسف وطائفة إلى سمرقند وأصيب سورة في بقية أصحابه.
فسأل هشام نهار بن توسعة عن الخبر، فأخبره بما شهد، فكتب هشام إلى الجنيد: قد وجهت إليك عشرة آلاف من أهل البصرة، وعشرة آلاف من أهل الكوفة، ومن السلاح ثلاثين ألف رمح، ومثلها ترسة، فافرض فلا غاية لك في الفريضة لخمسة عشر ألفا.
فلما سمع هشام مصاب سورة قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، مصاب سورة بخراسان ومصاب الجراح بالباب.
وأبلى نصر بن سيار يومئذ بلاء حسنا.
وأرسل الجنيد ليلة بالشعب رجلا وقال له: تسمع ما يقول الناس وكيف حالهم.
ففعل ثم رجع إليه فقال: رأيتهم طيبة أنفسهم، يتناشدون الأشعار ويقرأون القرآن.
فسره ذلك.
قال عبيد بن حاتم بن النعمان: رأيت فساطيط بين السماء والأرض فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: بعدب الله بن بسطام وأصحابه، فقتلوا في غد، فقال رجل: مررت في ذلك الموضع بعد ذلك بحين فشممت رائحة المسك.

ص ... الكبيرة، قاله أبو السعادات.
وفي رواية أبي داود: وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان .
وهذا هو شاهد الترجمة، ففيه الرد على من قال بخلافه من عباد القبور الجاحدبن لما يقع منهم من الشرك بالله بعبادتهم الأوثان.
وذلك لجهلهم بحقيقة التوحيد وما يناقضه من الشرك والتنديد فالتوحيد هو أعظم مطلوب، والشرك هو أعظم الذنوب.
وفي معنى هذا الحديث: ما في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة قال: وذو الخلصة طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية وروى ابن حبان عن معمر قال: إن عليه الآن بيتا مبنيا مغلقا.
قال العلامة ابن القيم رحمه الله في قصة هدم اللات، لما أسلمت ثقيف: فيه أنه لا يجوز إبقاء مواضع الشرك والطواغيت بعد القدرة على هدمها وإبطالها يوما واحدا، وكذا حكم المشاهد التي بنيت على القبور والتي اتخذت أوثانا تعبد من دون الله، والأحجار التي تقصد للتبرك والنذر لا يجوز إبقاء شيء منها على وجه الأرض مع القدرة على إزالتها، وكثير منها بمنزلة اللات والعزى ومناة، أو أعظم شركا عندها وبها.
فاتبع هؤلاء سنن من كان قبلهم وسلكوا سبيلهم حذو القذة بالقذة، وغلب الشرك على أكثر النفوس، لظهور الجهل في قرة العيون: وقد استحكمت الفتنة بعبادة الأوثان حتى إنه لا يعرف أحد في هذه القرون المتأخرة أنكر ما وقع من ذلك حتى أقام الله شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى الذي أنكره ونهى عنه، ودعا الناس إلى تركه وإلى أن يعبدوا الله وحده لا شريك له في ألوهيته وأسمائه وصفاته، فرماه الملوك وأتباعهم عن قوس العداوة، فأظهره الله بالحجة وأعز أنصاره على من ناوأهم.
وبلغت دعوته مشارق الأرض ومغاربها ولكن من الناس منهم من عرف ومنهم من أنكر.
وانتفع بدعوته الكثير من أهل نجد والحجاز وعمان وغيرها.
فلله الحمد على هذه النعمة العظيمة جعلنا الله لها شاكرين.
قال أبو طاهر غفر الله لهما : وإنما أظهره الله بتوفيق آل سعود للانضواء تحت راية التوحيد الذي دعا إليه الشيخ ابن عبد الوهاب.
فكان لحديدهم مع بينات الشيخ هذا الأثر في ظهور كلمة التوحي،د وقيام دولة مرهوبة الجانب لأهل التوحيد تصديقا لقول الله تعالى: : وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب والله نسأل أن يديم توفيقهم ويوفق ملوك المسلمين لمثل ما وفقهم له.
البخاري: كتاب الفتن : باب تغير الزمان حتى تعبد الأوثان.
ومسلم: كتاب الفتن : باب لا تقوم الساعة حتى تعبد دوس ذا الخلصة.
ص ... وخفاء العلم، وصار المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، وطمست الأعلام، واشتدت غربة الإسلام، وقل العلماء وغلب السفهاء، وتفاقم الأمر، واشتد البأس وظهر الفساد، في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس، ولكن لا تزال طائفة من العصابة المحمدية بالحق قائمين ولأهل الشرك والبدع مجاهدين، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين .
اه ملخصا.
قلت: فإذا كان هذا في القرن السابع وقبله، فما بعده أعظم فسادا كما هو الواقع.
قوله: وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم أنه نبي قال القرطبي: وقد جاء عددهم معينا في حديث حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في أمتي كذابون دجالون سبع وعشرون منهم أربع نسوة أخرجه أبو نعيم، وقال: هذا حديث غريب .
انتهى.
وحديث ثوبان أصح من هذا.
قال القاضي عياض: عد من تنبأ من زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم إلى الآن ممن اشتهر بذلك وعرف واتبعه جماعة على ضلالة، فوجد هذا العدد فيهم، ومن طالع كتب الأخبار والتواريخ عرف صحة هذا .
وقال الحافظ: وقد ظهر مصداق ذلك في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج مسيلمة الكذاب باليمامة، والأسود العنسي باليمن، وفي خلافة أبي بكر: طليحة بن خويلد في بني أسد بن خزيمة، وسجاح في بني تميم، وقتل الأسود قبل أن يموت النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل مسيلمة في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، قتله وحشي قاتل حمزة يوم أحد، وشاركه في قتل مسيلمة يوم اليمامة رجل من الأنصار، وتاب طليحة ومات على الإسلام في زمن عمر رضي الله عنه .
ونقل أن سجاح تابت أيضا.
ثم خرج المختار ابن أبي عبيد الثقفي وغلب على الكوفة في أول خلافة ابن الزبير، وأظهر محبة أهل البيت حسن.
أبو نعيم في الحلية / وقال: غريب تفرد به معاذ بن هشام عن أبيه موجودا في كتابه ا ه وإسناده حسن.
للسيد صديق حسن خان كتاب الإذاعة لما كان ويكون بين يدي الساعة .
عد فيه أولئك الدجالين إلى زمنه، وعد منهم الدجال الإفرنجي الخبيث غلام أحمد القادياني الهندي قبحه الله وأخزاه ومن اتبعه على كفره فإنه ما قام بفتنته وادعى المهدوية ثم النبوة إلا بإيعاز ومساعدة دولة نصرانية سياستها التفريق لجماعات المسلمين.
ص ... ودعا الناس إلى طلب قتلة الحسين، فتتبعهم فقتل كثيرا ممن باشر ذلك، وأعان عليه.
فأحبه الناس، ثم ادعى النبوة وزعم أن جبريل عليه السلام يأتيه.
ومنهم الحارث الكذاب، خرج في خلافة عبد الملك بن مروان فقتل.
وخرج في خلافة بني العباس جماعة.
وليس المراد بالحديث من ادعى النبوة مطلقا؛ فإنهم لا يحصون كثرة لكون غالبهم تنشأ دعوته عن جنون أو سوداء.
وإنما المراد من قامت له شوكة وبدا له شبهة كمن وصفنا.
وقد أهلك الله تعالى من وقع له منهم ذلك وبقي منهم من يلحقه بأصحابه وآخرهم الدجال الأكبر.
قوله: وأنا خاتم النبيين .
قال الحسن: الخاتم: الذي ختم به يعني أنه آخر النبيين؛ كما قال تعالى ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين .
وإنما ينزل عيسى ابن مريم في آخر الزمان حاكما بشريعة ولا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله، تبارك وتعالى .
محمد صلي الله عليه وسلم مصليا إلى قبلته.
فهو كأحد أمته، بل هو أفضل هذه الأمة.
قال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لينزلن فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فليكسرن الصليب، وليقتلن الخنزير، وليضعن الجزية .
قوله: ولا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم قال يزيد بن هارون وأحمد بن حنبل: إن لم يكونوا أهل الحديث فلا أدري من هم؟ .
قال ابن المبارك وعلي بن المديني، وأحمد بن سنان والبخاري وغيرهم: إنهم أهل الحديث .
وعن ابن المديني رواية: هم العرب .
واستدل برواية من روى هم أهل الغرب، وفسر الغرب بالدلو العظيمة؛ لأن العرب هم الذين يستقون بها.
قال النووي: يجوز أن تكون الطائفة جماعة متعددة من أنواع المؤمنين ما بين شجاع وبصير بالحرب، وفقيه ومحدث ومفسر، وقائم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وزاهد وعابد، ولا يلزم أن يكونوا مجتمعين في بلد واحد، بل يجوز اجتماعهم في قطر واحد، وافتراقهم في أقطار الأرض، ويجوز أن يجتمعوا في البلد الواحد، وأن يكونوا في بعض دون بعض منه.
ويجوز إخلاء الأرض من بعضهم أولا فأولا إلى أن لا يبقى إلا فرقة واحدة ببلد واحد، فإذا انقرضوا جاء أمر الله.
اه ملخصا مع زيادة فيه.
قاله الحافظ.
سورة الأحزاب آية : .
البخاري : العلم ومسلم : الإمارة و ، وأحمد / ، و / ، والترمذي: الفتن .
البخاري: كتاب البيوع : باب قتل الخنزير.
ومسلم: كتاب الإيمان : باب نزول عيسى بن مريم حاكما بشريعة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
ص ... قال القرطبي: وفيه دليل على أن الإجماع حجة؛ لأن الأمة إذا اجتمعت فقد دخل فيهم الطائفة المنصورة .
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية النساء.
الثانية: تفسير آية المائدة.
الثالثة: تفسير آية الكهف.
الرابعة: وهي أهمها ما معنى الإيمان بالجبت والطاغوت، هل هو اعتقاد قلب، أو هو موافقة أصحابها مع بغضها ومعرفة بطلانها؟ الخامسة: قولهم: إن الكفار الذين يعرفون كفرهم أهدى سبيلا من المؤمنين.
السادسة: وهي المقصود بالترجمة أن هذا لا بد أن يوجد في هذه الأمة، كما تقرر في حديث أبي سعد.
السابعة: التصريح بوقوعها، أعني عبادة الأوثان في هذه الأمة في جموع كثيرة.
قال المصنف رحمه الله : وفيه الآية العظيمة: أنهم مع قلتهم لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، وفيه البشارة بأن الحق لا يزول بالكلية .
قلت: واحتج به الإمام أحمد على أن الاجتهاد لا ينقطع ما دامت هذه الطائفة موجودة.
قوله: حتى يأتي أمر الله الظاهر أن المراد به ما روي من قبض من بقي من المؤمنين بالريح الطيبة ووقوع الآيات العظام، ثم لا يبقى إلا شرار الناس، كما روى الحاكم أن عبد الله بن عمر قال: لا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق، هم شر أهل الجاهلية .
فقال المراد من الإجماع: إجماع كل من يعتد به من هذه الأمة في جميع أقطار الأرض، ومعرفة ذلك غير متيسرة إلا فيما هو معلوم بالضرورة كالصلوات والصيام ونحوه ولذلك يروى عن الشافعي وأحمد: أن من ادعى الإجماع بعد الصحابة فقد أخطأ.
صحيح.
الحاكم / .
وصححه ووافقه الذهبي.
وهذا تقصير فالحديث عند مسلم: كتاب الإمارة : باب قوله صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم .
ص ... عقبة بن عامر لعبد الله: اعلم ما تقول، وأما أنا فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أمر الله ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتى تأتيهم الساعة وهم على ذلك .
قال عبد الله: ويبعث الله ريحا ريحها المسك، ومسها مس الحرير، فلا تترك أحدا في قلبه مثقال ذرة من إيمان إلا قبضته ثم يبقى شرار الناس فعليهم تقوم الساعة .
وفي صحيح مسلم: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله .
وعلى هذا فالمراد بقوله في حديث عقبة وما أشبهه: حتى تأتيهم الساعة ساعتهم.
وهي وقت موتهم بهبوب الريح.
ذكره الحافظ.
وقد اختلف في محل هذه الطائفة، فقال ابن بطال: إنها تكون في بيت المقدس، كما رواه الطبراني من حديث أبي أمامة: قيل: يا رسول الله، أين هم؟ قال: ببيت المقدس .
وقال معاذ بن جبل رضي الله عنه: هم بالشام .
وفي كلام الطبري ما يدل على أنه لا يجب أن تكون في الشام أو في بيت المقدس دائما، بل قد تكون في موضع آخر في بعض الأزمنة.الثامنة: العجب العجاب: خروج من يدعي النبوة، مثل المختار مع تكلمه بالشهادتين وتصريحه بأنه من هذه الأمة.
وأن الرسول حق وأن القرآن حق.
وفيه أن محمدا خاتم النبيين، ومع هذا يصدق في هذا كله مع التضاد الواضح.
وقد خرج المختار في آخر عصر الصحابة وتبعه فئام كثيرة.
التاسعة: البشارة بأن الحق لا يزول بالكلية، كما زال فيما مضى، بل لا تزال عليه طائفة.
العاشرة: الآية العظمى أنهم مع قلتهم لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم.
الحادية عشرة: أن ذلك الشرط إلى قيام الساعة.
الثانية عشرة: ما فيهن من الآيات العظيمة.
منها: إخباره بأن الله زوى له المشارق والمغارب، وأخبر بمعنى ذلك فوقع كما أخبر، بخلاف الجنوب والشمال.
وإخباره بأنه أعطي الكنزين.
وإخباره بإجابة دعوته لأمته في الاثنتين.
وإخباره بأنه منع الثالثة.
وإخباره بوقوع السيف وأنه لا يرفع إذا وقع.
وإخباره بظهور المتنبئين في هذه الأمة.
وإخباره ببقاء الطائفة المنصورة.
قلت: ويشهد له الواقع وحال أهل الشام وأهل بيت المقدس، فإنهم من أزمنة طويلة لا يعرف فيهم من قام بهذا الأمر بعد شيخ الإسلام ابن تيمية رضي الله عنه وأصحابه في القرن السابع وأول الثامن؛ فإنهم كانوا في زمانهم على الحق يدعون إليه، ويناظرون عليه، ويجاهدون فيه.
وقد يجيء من أمثالهم بعد بالشام من يقوم مقامهم بالدعوة إلى الحق والتمسك بالسنة.
والله على كل شيء قدير .
مسلم : الإمارة .
تقدم تخريجه برقم .
إسناده ضعيف.
الطبراني في الكبير .
وإسناده ضعيف فيه عمرو بن عبد الله الشيباني الحضرمي.
قال الذهبي في ديوان الضعفاء : تابعي مجهول أفاده الدوسري النهج السديد.
البخاري: كتاب المناقب : باب .
ص ... ومما يؤيد هذا أن أهل الحق والسنة في زمن الأئمة الأربعة وتوافر العلماء في ذلك الزمان وقبله وبعده لم يكونوا في محل واحد، بل هم في غالب الأمصار في الشام منهم الأئمة، وفي الحجاز وفي مصر، وفي العراق واليمن، وكلهم على الحق يناضلون، ويجاهدون أهل البدع، ولهم المصنفات التي صارت أعلاما لأهل السنة وحجة على كل مبتدع.
فعلى هذا، فهذه الطائفة قد تجتمع وقد تتفرق، وقد تكون في الشام، وقد تكون في غيره، فإن حديث أبي أمامة وقول معاذ لا يفيد حصرها بالشام، وإنما يفيد أنها تكون في الشام في بعض الأزمان لا في كلها.
وكل جملة من هذا الحديث علم من أعلام النبوة؛ فإن كل ما أخبر به النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث وقع كما أخبر صلي الله عليه وسلم .
وقوله: تبارك وتعالى قال ابن القيم رحمه الله : البركة نوعان: أحدهما: بركة هي فعلة والفعل منها بارك، ويتعدى بنفسه تارة وبأداة على تارة، وبأداة في تارة، والمفعول منها مبارك، وهو ما جعل منها كذلك، فكان مباركا بجعله تعالى.
والنوع الثاني: بركة تضاف إليه إضافة الرحمة والعزة، والفعل منها تبارك، ولهذا لا يقال لغيره ذلك، ولا يصلح إلا له عز وجل فهو سبحانه المتبارك، وعبده ورسوله المبارك، كما قال المسيح عليه السلام : وجعلني مباركا أين ما كنت فمن يبارك الله فيه وعليه فهو المبارك.
سورة مريم آية : .
ص ... وأما صفة تبارك فمختصة به، كما أطلقه على نفسه في قوله: تبارك الله رب العالمين .
تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير .
أفلا تراها كيف اطردت في القرآن جارية عليه مختصة به، لا تطلق على غيره، وجاءت على بناء السعة والمبالغة، كتعالى وتعاظم ونحوه، فجاء بناء تبارك على بناء تعالى الذي هو دال على كمال العلو ونهايته، فكذلك تبارك دال على كمال بركته ووعظمته ووسعتها.
وهذا معنى قول من قال من السلف: تبارك تعاظم.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : جاء بكل بركة .
سورة الأعراف آية : .
سورة الملك آية : .
باب ما جاء في السحر وقول الله تعالى: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق .
قوله: باب ما جاء في السحر أي والكهانة.
السحر في اللغة: عبارة عما خفي ولطف سببه، ولهذا جاء الحديث: إن من البيان لسحرا .
وسمي السحر سحرا؛ لأنه يقع خفيا آخر الليل.
قال أبو محمد المقدسي في الكافي: السحر عزائم ورقى وعقد يؤثر في القلوب والأبدان، فيمرض ويقتل، ويفرق بين المرء وزوجه .
قال الله تعالى: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه .
وقال سبحانه: ومن شر النفاثات في العقد .
يعني السواحر اللاتي يعقدن في سحرهن وينفثن في عقدهن.
ولولا أن للسحر حقيقة لم يأمر الله بالاستعاذة منه.
وعن عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلي الله عليه وسلم سحر حتى إنه ليخيل إليه سورة البقرة آية : .
جزء من حديث.
أخرجه البخاري: كتاب النكاح : باب الخطبة.
من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .
وأخرجه مسلم: كتاب الجمعة : باب تخفيف الصلاة والخطبة.
رواه مالك وأحمد والبخاري وأبو داود والترمذي عن ابن عمر.
سورة البقرة آية : .
سورة الفلق آية : .

... طبع بمصر طبعتين ، الأولى لا خير فيها .
والثانية رضى عنها الناس ، وقد حققها الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو ، ومحمود محمد الطناحي ، ونشرتها دار إحياء الكتب العربية : عيسى البابي الحلبي بمصر.
عشرة أجزاء ه م .
طبقات الشافعية .
لتاج الدين الإسنوى عبد الرحيم بن الحسن بن علي ه الحنابلة ... طبقات الحنابلة .
لابن أبي يعلى محمد بن محمد بن الحسين ه .
... الذيل على طبقات الحنبلة .
لابن رجب عبد الرحمن ابن أ؛مد ه .
الأصوليون ... طبقات الأصوليين يسمى : الفتح المبين .
لعبد الله مصطفى المراغي .
ح تراجم الشيعة والمعتزلة ... أعيان الشيعة .
لمحسن بن عبد الكريم بن علي .
الأمين ه .
... الذريعة إلى تصانيف الشيعة .
لمحمد محسن بن علي ، الشهير بالشيخ آغار بزرك الطهراني ه .
... وله أيضا : طبقات الشيعة .
... طبقات المعتزلة .
للقاضى عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار الهمذاني ه ... طبقات المعتزلة ... طبع الجزء الأول منه بالمعهد الفرنسي في بيروت ه ، ونشر كاملا بمصر في جزئين ه .
ويحتاج إلى تحقيق جديد .
وقد رأيت منه نسخة وصورتها ، بمكتبة عنيزة الوطنية من بلاد المملكة العربية السعودية بالجامع الكبير .
والنسخة بقلم معتاد من خطوات القرن التاسع تقديرا وتقع في ورقة وعليها خط الفقيه المؤرخ ابن حميد محمد بن عبد الله بن علي المتوفى سنة ه ، وصاحب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة .
... يعتبر هذا الكتاب والذي بعده من الكتب الموسوعية في التراجم .
وقد صدر من الأول جزءا، ومن الثاني جزءا ، وترجم فيها لعدد من العلماء الذين لم يعرف عنهم تشيع .
... نشرته جمعية المستشرقين الألمانية في بيروت ، سنة م ، وكان قد نشره من قبل المستشرق الروسي بارتولد ، سنة م ، ثم نشره الدكتور علي سامي النشار رحمه الله بالأسكندرية ، سنة م ، ونسبه خطأ إلى القاضي عبد الجبار .
... ولم يصنف ابن المرتضى كتاب باسم طبقات المعتزلة ، وإنما انتزع هذا من كتابه المسمى المنية والأمل في شرح كتاب الملل والنحل ، وهو جزء من مؤلف كبير له ، أسمه : غايات الأفكار ونهايات الأنظار المحيطة بعجائب البحر الزخار .
... أما طبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ، فقد اكتشف نسخته الفريدة الاستاذ فؤاد سيد ، في رحته الأولى إلى اليمن ، سنة م ، وقد قام بتحقيقها والتعليق عليها ، وقدم لها بباب ذكر لمعتزلة من كتاب المقالات للبلخي ، كما حقق الطبقتين الحادية عشرة والثانية عشرة من كتاب الحاكم الجشمي .
وصدر الكتاب بعد وفاته رحمه الله عن الدار التونسية للنشر ، سنة م.
انظر مصادر تاريخ اليمن في العصر الإسلامي لولده الأستاذ أيمن فؤاد سيد ص .
.
لابن المرتضى أحمد بن يحيى ه .
ط تراجم الزهاد والصوفية ... حيلة الأولياء وطبقات الأصفياء .
لأبي نعيم الأصبهاني أحمد بن عبد الله بن أحمد ه .
... صفة الصفوة ويسمى : صفوة الصفوة وهو اختصار حلية الأولياء ، السابق لأبي الفرج بن الجوزي عبد الرحمن بن علي ابن محمد ه .
... طبقات الصوفية .
للسلمى محمد بن الحسين بن محمد ه .
... الرسالة القشيرية .
لعبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري ه .
... طبقات الأولياء .
لابن الملقن عمر بن علي بن أحمد ه .
... الطبقات الكبرى وتسمى : لواقح الأنوار في طبقات الأخيار .
للشعراني عبد الوهاب بن أحمد بن علي ه .
ي تراجم اللغويين والنحاة نزهة الألباء في طبقات الأدباء .
لابي البركات الأنباري عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله ه .
إنباه الرواة على أنباه النحاة .
للقفطي علي بن يوسف بن إبراهيم ه .
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة .
للسيوطي عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد ه .
ك تراجم الأباء والشعراء ... رأيت وصورت منه نسختين : الأولى : جزء يبدأ بترجمة جعفر بن أبي طالب ، وينتهي بترجمة عبد الله بن عباس بقلم نسخي ، من خطوط القرن الثامن ظنا ورقة بالمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة .
برقم تاريخ .
والثانية : جزء بقلم مغربي حسن سنة ه .
ورقة .
بالمكتبة العامة والمحفوظات بتطوان المغرب الأقصى رقم .
... طبع عدة طبعات متقاربة ، ويحتاج إلى تحقيق جديد .
وقد رأيت وصورت منه نسخى حسن ، سنة ه في ورقات .
مكتبة الجامع الكبير الغربية بصنعاء .
رقم تصوف .
... وفي حواشيه التي وضعها الأستاذ محمد أبو الفل إبراهيم رحمه الله ، غنية وكفاية لمن أراد التوسع والاستيعاب .
... طبقات فحول الشعراء .
لابن سلام الجمحي محمد بن سلام بن عبيد الله ه .
... الشعر و الشعراء .
لابن قتيبة عبد الله بن مسلم ه .
... طبقات الشعراء .
لابن المعتز عبد الله بن محمد ه .
... الأغاني .
لأبي الفرج الأصبهاني على بن الحسين بن محمد ه .
... المؤتلف والمختلف في أسماء الشعراء .
للآمدي الحسن بن بشر بن يحيى ه .
... طبع طبعات لاخير فيها .
وأعلى طبعاته تلك التي شرحها شيخ العربية محمود محمد شاكر .
وأصدر الطبعة الأولى منها بدار المعارف بمصر ، سنة م ، ثم نسخها وخرج عنها بالطبعة التي أصدرتها مطبعة المدني بمصر ، عام ه م .
... طبع عدة طبعات ، أصدقها التي حققها المحدث الجليل الشيخ أحمد محمد شاكر ، رحمه الله .
... أشهر طبعاته ثلاث : طبعة بولاق بمصر ، وطبعة الحاج محمد افندي ساسي المغربي ، التاجر بالفحامين بمصر .
وطبعة دار الكتب المصرية ، في أربعة وعشرين جزءا ، وهي أحسن الطبعات .
ومن مخطوطاته الجيدة التي رأيتها وصورتها .
قطعة بقلم نسخى جيد جدا ، عليها قراءة سنة ه ورقة .
مكتبة جامعة الرياض أدب .
الجزء الرابع ، بقلم نسخى نفيس ، سنة ه ورقة .
مكتبة جامع الروضة ، بضواحي صنعاء اليمن بدون رقم .
ج الجزء السابع عشر .
قلم أندلس نفيس ، من خطوط القرن السابع تقديرا ورقة .
الخزانة العامة بالرباط المغرب الأقصى رقم ق .
... معجم الشعراء .للمرزياني محمد بن عمران بن موسى ه .
... يتيمة الدهر وتتمة اليتيمة .
كلاهما لأبي منصور الثعالبي عبد الملك بن محمد بن إسماعيل ه .
... دمية القصر وعصره أهل العصر .
للباخرزي علي بن الحسن بن علي ه .
... خزيدة القصر وجريدة أهل العصر .
للعماد الأصفهاني الكاتب محمد بن محمد بن حامد ه وهي في أقسام : ... قسم شعراء مصر .
... قسم شعراء الشام .
... قسم شعراء العراق .
... قسم شعراء المغرب والأندلس .
... وقد طبع القسم الأول في مصر ، بتحقيق الأستاذة : أحمد أمين ، وشوقي ضيف ، وإحسان عباس .
وطبع الثاني في دمشق ، بتحقيق الدكتور شكري فيصل ، وطبع الثالث في بغداد بتحقيق العلامة الشيخ محمد بهجة الأثري .
... أما القسم الرابع فقد طبع أولا في مصر ، بتحقيق الأستاذين علي عبد العظيم ، وعمر الدسوقي ، ثم طبع بعد ذلك في تونس ، بتحقيق الأساتذة : محمد المرزوقي ، ومحمد العروسي المطوي، والجيلاني بن الحاج يحيى ، وآذرتاس آذرنوس .
... طبع طبعتين ، إحداهما بعناية المستشرق الانجليزي كرنكو ، ونشرها مع المؤتلف والمختلف للآمدي.
بمكتبة حسان الدين القدسي بمصر .
والثانية بتحقيق الأستاذ عبد الستار فراج ، رحمه الله .
بمكتبة عيسى البابي الحلبي بمصر .
وكلتا الطبعتين ناقصة من أولها ، لنقص الأصل الذي طبعتا عليه .
فلم يوجد من الكتاب إلا قطعة تبدأ في أثناء حرف العين ، بترجمة من اسمه عمرو .
وقد نشر الدكتور إبراهيم السامرائي كتابا صغيرا ، سماه من الضائع من معجم الشعراء للمرزباني أورد فيه مائتين وثمانية وخمسين شاعرا من المصادر التي نقلت عن كتاب المرزباني في صورته الكاملة ، مؤسسة الرسالة بيروت م .
... ويقول الأستاذ خير الدين الزركلي ، رحمه الله ، تعليقا على ذلك : وكانت في طريقة طبعة إقليمية خبيثة في الأدب .
... فإن كان الزركلي يشير إلى شيء قد عرفه ولم يصرح به ، حياء منه أو سترا ، فلا بأس ولا نكران .
... أما إ، كان يريد استقلال علماء كل بلد بتحقيق القسم الخاص ببلدهم ، فلا إقليمية في ذلك ، بل إن هذا ما ينبغي أن يكون وأهل مكة أدرى بشعابها ، كما قالوا .
وآية ذلك أن طبعة تونس من القسم الخاص بشعراء المغرب والأندلس تفضل بكثير الطبعة المصرية منه .
... وأزيد ذلك بيانا بمثالين : الأول : طبعة دار الكتب المصرية من كتاب النجوم الزاهرة في أخبار مصر والقاهرة .
فما كان لأحد غير محمد رمزي بك ، الجغرافي المصري الكبير ، أن يكتب هذه الحواشي النافعة على الكتاب ، والتي حقق بها كثيرا من أسماء المدن والقرى المصرية .
... والمثال الثاني : ذلك النقد الذي كتبه العلامة الشيخ حمد الجاسر ، على الطبعة الكويتية من تاج العروس ، والذي تناول أوهاما حول أسماء البلدان والمواضع في الجزيرة العربية .
والشيخ حمد الجاسر ، هو فارس ذلك الميدان ، غير مدفوع ولا مزاحم .
... أما ما وراء تلك الخصوصية البلدانية ، من علوم الأمة وفنونها ، فالكل فيه سواء ، ولا تفاضل بين الناس في ذلك ، إلا بالعلم والإحاطة .
... الأعلام / ترجمة العماد .
... أقول هذا من موقع القرب ، فقد كن عهد إلي إذا كنت نساخا بمقابلة هذا القسم على الأصل المنتسخ منه ، وعلى مختصر الخريدة ، لمؤلفه : ماماي الرومي .
... وهو صاحب القاموس الجغرافي للبلاد المصرية ، من عهد قدماء المصريين إلى سنة م توفى سنة ه م .
الأعلام / .
... معجم الأدباء ويسمى إرشاد الأريب إلى معرفة الأديب .
لياقوت بن عبد الله الرومي الحموي ه .
... المحمدون من الشعراء .
للقفطى علي بن يوسف بن إبراهيم ه .
... ريحانة الألبا .
للشهاب الخفاجي أحمد بن محمد بن عمر ه .
... نفحة الريحانة .
للمحبى محمد أمين بن فضل الله ه .
... خزانة الأدب .
للعلامة عبد القادر بن عمر البغدادي ه .
... وهذا الكتاب شرح لشواهد الرضى على الكافية في النحو ، ولكن البغددي رحمه الله نفذ من خلال هذا الشرح إلى تراجم الشعراء والأدباء والعلماء ، وأتى بكل غريبة وعجيبة من علوم العربية وفنونها .
ل تراجم الأطباء والفلاسفة ... طبع طبعتين متقاربتين .
والكتاب في أصله ناقص ، وبخاصة في تراجم حرف العين .
وقال الزركلي ، رحمه الله : وفي النسخة المطبوعة نقص استدرك بتراجم ملفقة دست فيه .
الأعلام / ، وانظر ما كتبه العلامة العراقي الأستاذ مصطفى جواد ، بعنوان : الضائع من معجم الأدباء مجلة المجمع العلمي العراقي العدد السادس ص ولم أقف له على أصول مخطوطة في المكتبات التي زرتها.

قيل: الفرق بين النقض لا يقبل.
قال الشيخ أبو إسحاق: هذا يقوله المتفقهة وليس بصحيح بل هو مقبول وإنما شرطه أن يأتي بفرق من جهة اللفظ والمعنى جميعا كقوله في الإجارة: لا تنفسخ بالموت لأنه عقد لازم فلا يبطل بالموت مع سلامة المعقود عليه.
فهذا في الحقيقة فرق بين مسألة النقض وبين موضع الخلاف وهو صحيح.
فأما إذا فرق بينهما من جهة المعنى لم يصح لأنه بان عدم تعلق الحكم بالعلة بل بعلة أخرى.
مسألة القائلون بتخصيص العلة اختلفوا في أنه هل يجب على المستدل ابتداء التعرض لنفي المانع بأن يذكر قيدا يخرج به محل النقض؟ فيه مذاهب: أحدها : أنه يلزمه مطلقا لئلا تنقض العلة.
والثاني : لا يلزمه مطلقا واختاره ابن الحاجب ونقله الهندي في النهاية عن الأكثرين.
وقال: إنه الحق كما في سائر المعارض.
والثالث : إن كان سببا وهو ما يرد على كل علة كالعرايا لم يلزمه وإلا كالتطوع في مسألة تبييت النية لزمه إذ لا يبقى إلا الدعوى المجردة في خروجه عن القاعدة.
واختاره الغزالي في شفاء العليل ولم يقف ابن دقيق على هذا المذهب فقال: لو قيل به لم يكن له وجه.
الرابع: إن كان مناظرا وجب الاحتراز عنه مطلقا وإن كان ناظرا مجتهدا فكذلك إلا فيما اشتهر من المستثنيات فصار كالمذكورة.
وقال في شفاء العليل : أنه إذا لم يستثن وجب على الناظر.
وأما المجتهد فهل ينقطع ظنه عن العلة التي ظنها؟ وهل يجوز أن يبقى الظن مع ورود النقض؟ تردد القاضي في هذا بناء على القول ببطلان العلة بمثل هذا النقض هل هو معلوم أو مظنون؟ قال: والمختار عندي: إن قدح الاعتذار عن مسألة النقض بفرق فقهي فلا شك في انقطاع الظن وإن لم يقدح عذر ففي انقطاع الظن نظر.
تنبيه : المراد بالاحتراز عنه ذكره إما في أول الدليل أو بعد توجه النقض عليه ولا يعد منقطعا.
هذا اصطلاح متأخري الجدليين.
وأما المتقدمون منهم فاعتبروه أول الدليل وقالوا: إن أخذ القيد للنقض في الدليل أولا قبل منه وإن لم يأخذه أولا وأورده عليه فأخذه قيدا لم يقبل ويعد منقطعا وعليه جرى في المستصفى وبه تصير المذاهب خمسة وصاحب المحصول حكى الخلاف في الاحتراز عنه في الدليل قولين ولم يرجح شيئا ثم حكاه أيضا في الوارد استثناء فقال: وهل يجب الاحتراز عنه في اللفظ؟ اختلفوا فيه والأولى الاحتراز.
انتهى.
وقال صاحب المقترح : يضره الاحتراز لأنه يكون اعترافا منه بأن النقض لا يدل على التعليل.
وفيما قاله نظر لأن غايته أن تعرض لما يلزم ونبه المعترض على أن النقض لا يرد عليه وليس فيه ما يدل على اعترافه.
فرع: ذهب بعضهم إلى أن بطلان العلة بالنقض من القطعيات.
قال القاضي: وليس الأمر كذلك عندي بل هي من المجتهدات.
وكل مأمور بما غلب على ظنه.
وجعل إمام الحرمين بعضه قطعيا وبعضه ظنيا بناء على تفصيله السابق.
مسألة قال أبو الحسين في المعتمد وتبعه في المحصول: اعلم أن نقض العلة أن يوجد في موضع دون حكمها وحكمها ضربان: مجمل ومفصل والمجمل ضربان: إثبات ونفي فالإثبات المجمل لا ينتقض بنفي مفصل والنفي المجمل ينتقض بإثبات مفصل.
مثال الأول: أن تعليل قتل المسلم بالذمي بأنهما حران مكلفان محقونا الدم فيتقاصان كالمسلمين فينتقض بما إذا قتله خطأ وذلك أن نفي القصاص بينهما في قتل الخطأ لا يمنع من صدق القول أن بينهما قصاصا.
وإذا صدق الفرق بذلك علم أن ثبوت القصاص لم يرتفع فلم ينتف حكم العلة.
ومثال الثاني: أن يقول: لأنهما مكلفان فلم يثبت بينهما قصاص فإذا نقض بالمسلمين يثبت بينهما قصاص في قتل العمد انتقضت العلة لأن ثبوت القصاص بين شخصين في موضع لا يفيد معه القول بأنه لا قصاص بينهما على الإطلاق.
وأما الحكم المفصل فإما أن يكون إثباتا أو نفيا فالإثبات ينتقض بالنفي المجمل مثاله أن يقول: موجبان يثبت بينهما جميعا قصاص في قتل العمد وذلك ينتقض بالحر لأنه إذا قتل العبد لم يثبت بينهما قصاص لأن انتفاء القصاص على الإطلاق يزول ثبوته في بعض الصور.
وأما النفي المفصل فلا ينتقض بالإثبات المجمل كما نقول: فلم يثبت بينهما قصاص في قتل الخطأ لأنه ينتقض بثبوت القصاص بين المسلمين لأن ثبوت القصاص في الجملة لا يمنع من انتفائه عنهما في بعض الصور.
الثاني الكسر وهو عند الأكثرين من الأصوليين والجدليين عبارة عن إسقاط وصف من أوصاف العلة المركبة وإخراجه عن الاعتبار بشرط أن يكون المحذوف مما لا يمكن أخذه في حد العلة.
ومنهم من فسره بأنه يستدل بعلة على حكم يوجد معنى تلك العلة في موضع آخر ولا يوجد معها ذلك الحكم.
مثاله أن يكون له ولد وله ولد فيهب لولده شيئا ويقول: وهبت له لأنه ولدي فيقال له: فينكسر عليك بولد ولدك لأن معنى الولد موجود فيه.
والدليل على أن الاعتراض به صحيح ما رواه البيهقي أنه صلى الله عليه وسلم دعي إلى دار فأجاب ودعي إلى دار أخرى فلم يجب فقيل له في ذلك فقال: إن في دار فلان كلبا فقيل: وفي هذه الدار سنور فقال: السنور سبع .
وجه الدلالة أنهم ظنوا أن الهرة تكسر المعنى وهو الاحتياج إليه في البيت كالكلب فأقرهم النبي صلى الله عليه وسلم على اعتراضهم وأجاب بالفرق وهو أن الهرة سبع أي ليست بنجسة فدل على أن الكلب نجس.
وهو ضربان: أحدهما: أن يبدل ذلك الوصف الخاص بوصف عام ثم ينقضه عليه كقولنا في إثبات صلاة الخوف: صلاة يجب قضاؤها فيجب أداؤها كصلاة الأمن.
فيعترض أن كونها صلاة لا أثر لها لأن الحج كذلك فلم يبق إلا الوصف العام وهو كونه عبادة فينكسر بصوم الحائض.
والثاني : أن لا يفعل ذلك بل يعرض عن ذلك الذي أسقطه بالكلية ويذكر صورة النقض كما لو أسقط في المثال قولنا: فيجب أداؤها إذ ليس كل ما يجب أداؤه يجب قضاؤه بدليل الحائض.
قال الشيخ أبو إسحاق: وهذا القسم أكثر وقوعه في الوصف الذي لا يؤثر.
وحاصله أن هذا الاعتراض راجع إلى عدم التأثير والنقض كقولنا في بيع الغائب مثلا: بيع مجهول الصفة عند العقد فلا يصح كما لو الحديث رواه أحمد في مسنده / حديث ورواه الدارقطني في سننه / والبيهقي في الكبير / حديث .
قال: بعتك عبدا.
فيقول على الصورة الأولى: خصوص كونه بيعا لا أثر له لأن المرهون كذلك فبقي كونه عقدا الذي هو وصف يعمهما وهو منقوض بالنكاح.
وعلى الثانية: لا أثر لكونه بيعا بدليل المرهون فسقط هذا الجزء ولم يبق إلا مجهولة الصفة.
آخره.
وهو منقوض بالنكاح.
وأما الآمدي وابن الحاجب فعرفا الكسر بوجود الحكمة المقصودة من شرع الحكم مع تخلف الحكم عنه فالنقض حينئذ تخلف الحكم عن العلة والكسر تخلفه عن حكمتها فهو نقض على معنى العلة دون لفظها أي الحكمة دون المظنة بخلاف النقض.
كقول الحنفي في العاصي بسفره: مسافر فوجب أن يترخص كالطائع في سفره.
ويتبين وجه مناسبة السفر بما فيه من المشقة فيقال: ما ذكرته من الحكمة وهي المشقة منتقضة بمشقة الحمالين وأرباب الصنائع الشاقة في الحضر ولا رخصة لهم.
ثم ذكرا بعد ذلك النقض المكسور وهو النقض على بعض أوصاف العلة.
ثم قالوا: واختلفوا في إبطالهما للعلية.
والأكثرون على أنه غير مبطل.
وقال ابن الحاجب: إنه المختار.
وأما صاحب المنهاج فذكر الكسر فقط وعرفه بعدم تأثير أحدي المركب الذي ادعى المستدل عليته ونقض الآخر وهو ظاهر كلامه في المحصول وعدوه من قوادح العلية.
قال الهندي: وهو مردود عند الجماهير إلا إذا بين الخصم إلغاء القيد ونحن لا نعني بالكسر إلا إذا بين أما إذا لم يبين فلا خلاف أنه مردود وأما إذا بين موضع النزاع فالأكثرون على أنه قادح.
وقول الآمدي: والأكثرون على أنه غير قادح مردود.
قال الشيخ أبو إسحاق في التلخيص : اعلم أن الكسر سؤال مليح والاشتغال به ينتهي إلى بيان الفقه وتصحيح العلة.
وقد اتفق أكثر أهل العلم على صحته وإفساد العلة به ويسمونه: النقض من طريق المعنى والإلزام من طريق الفقه.
وأنكره طائفة من الخراسانيين.
قلت: وابن الصباغ وقالوا: لا يبطل العلية: لأنه لا يمكن إلا بأن يغير العلة أو يبدل لفظها بغيره أو يسقط وصفا من أوصافها.
وهذا لا يلزم لجواز تعلق الحكم بالمعنى المذكور ولا يتعلق بما غيره السائل وبدله بدليل أن العلة شرعية وله أن يجعل معنى على صفة علة في حكم صحيح لأن الكسر نقض ولا يجعل علة على صفة أخرى فلا يجوز إلزام أحد الأمرين على الآخر.
قال الشيخ: وهذا غير صحيح لأن الكسر نقض من حيث المعنى فهو بمنزلة النقض من طريق اللفظ.
وأيضا فإن ما أوجده من المعنى مثل المعنى الذي علل به وإذا لم يتعلق بذلك المعنى الموجد دل على عدم تعلقه بالمعنى الذي ذكره.
ثم ذكر أنه لا بد في سؤال الكسر من حذف وصف من الأصل أو إبداله بغيره.
كما في مسألة بيع الغائب فإنه حذف خصوص كونه بيعا وإبداله في النكاح والنظر في خصوص الأوصاف وحذف ما حذف منها وإبداله موضعه الفقه.
وعلى هذا فلا يتوجه السؤال إلا إذا كان المحذوف غير مؤثر وإلا لم يجز حذفه.
وإذا كان الحذف غير مؤثر فالمجموع من حيث هو مجموع غير مؤثر.
وإذا حذف وصفا اعتقده غير مؤثر لم يرد النقض إلا على الباقي.
قال ابن برهان: الكسر سؤال صحيح عند العراقيين.
وقال الخراسانيون: باطل وقال في المنخول : قال الجدليون: الكسر يفارق النقض فإنه يرد على إخالة لا على عبارته والنقض يرد على العبارة قال : وعندنا لا معنى للكسر فإن كل عبارة لا إخالة فيها فهي طرد محذوف والوارد على الإخالة نقض.
ولو أورد على أحد الوصفين مع كونهما مخيلين فهو باطل لا يقبل.
نعم تردد القاضي في أن المعلل هل يجوز له الاحتراز عن المسألة المستثناة عن القياس بطرد أم لا؟ قال: ويحتمل أن يقال: لا يحتاج إليه أصلا فإنه ليس بنقض ولو فعله استبان به فكان أحسن.
ومذهبنا أن العلة منتقضة به فلا معنى للاحتراز بالطرد.
تنبيهان: الأول: ذكر الشيخ رحمه الله في المهذب فيما لو ماتت الأمهات كلها والفروع زكى بحول الأمهات.
وقال الأنماطي: يشترط بقاء نصاب من الأمهات فلو نقص عن النصاب انقطعت التبعية قال : وما قاله ينكسر عليه بولد أم الولد أي فإنه يثبت له حق الحرية لثبوته للأم ثم يسقط حق الأم بموتها ولا يسقط حق الولد بل يعتق بموت السيد كما كانت الأم تعتق بموته.
وقال الأصحاب في باب القراض: إذا مات المالك انفسخ القراض فلو أراد الوارث تقرير العقد والباقي ناض جاز قطعا وإن كان عروضا قال أبو إسحاق المروزي: يجوز لأنه إنما امتنع القراض في العروض ابتداء وهذا ليس بابتداء بل بناء على أصل عند المالك.
وقال الجمهور: لا يجوز لأن القراض الأول بطل بالموت وما قاله أبو إسحاق ينكسر بما لو دفع مالا قراضا يعمل فيه عامل وحصل المال عروضا ثم تفاسخا القراض ثم أرادا أن يعقدا القراض لا يجوز بالاتفاق وإن كان مبنيا على ما سبق.
الثاني : قيل: الخلاف في سؤال الكسر ينبني على الخلاف في القياس في الأسباب فمن جوزه قبل سؤال الكسر ومن لم يجوزه لم يسمع الكسر وذلك لأن المستدل إذا قال: وصف السرقة كان مناسبا لمعنى كذا وهو موجود في النبش فيكون سببا فإن بين أنهما اشتركا في خاصة بين النبش والسرقة يفارقها غيرها فيها صح الجميع وإن لم يذكر خاصة فقال: يبطل بالزنى وقطع الطريق وغير ذلك فإن المعنى الذي وجد في السرقة وجد في قطع الطريق وهو الحاجة إلى الزجر ولم ينتهض سببا لمثل حكم السرقة فيحتاج المستدل أن يذكر بين النبش والسرقة خاصة تجمعهما فكأن صحة الكسر موضوعة على صحة القياس في الأسباب فكل من لم يجوز ذلك يلزمه أن لا يصحح الكسر ولا طريق لتصحيح الكسر إلا بما ذكرنا وكل من لم يبن صحة الكسر على هذا الطريق لم يعرف حقيقته.
فصل جواب الكسر نحو ما سبق من الأجوبة في النقض لأنه نقض في المعنى.
قيل إلا أن منع وجود العلة هنا أظهر منه في النقض لأن الحكمة قد تتفاوت فقد لا يحصل ما هو مناط الحكم منه في الأصل والفرع ومنع انتقال الحكم هاهنا فاندفع بوجه آخر وهو أنه لم لا يجوز أن يثبت حكم هو أولى بالحكمة.
وقال الشيخ أبو إسحاق رحمه الله: الجواب المعتمد في الكسر الفرق من طريق المعنى على وجه الدفع ولا يكفي رده بأن في الأصل ما يوافق هذه المسألة وأنت لا تقول به فلا يلزمني كما في النقض ولا يكفي الفرق بعد لزوم الكسر بما لا يدفع عن العلة وهو الفرق مع وجود المعنى الذي علل به كما لو فرق بعد النقض من طريق اللفظ.
الثالث عدم العكس وهو وجود الحكم بدون الوصف في صورة أخرى بعلة أخرى كاستدلال الحنفي على منع تقديم أذان الصبح بقوله: صلاة لا تقصر فلا يجوز تقديم أذانها على وقتها كالمغرب فنقول: هذا الوصف لا ينعكس لأن الحكم الذي هو منع تقديم الأذان على الوقت موجود فيما قصر من الصلوات بعلة أخرى.
وعد هذا من القوادح مبني على مسألتين: إحداهما : أن العكس هل هو شرط في العلة؟ وفيه خلاف سبق.
والثانية : امتناع تعليل الحكم الواحد بالنوع بعلتين لأن النوع باق فيه.
فإن جوزناه وهو المختار لم يقدح فإن العلل الشرعية يخلف بعضها بعضا.
قال إمام الحرمين: إذا قلنا: إن اجتماع العلل على معلول واحد غير واقع أي كما هو اختياره فالعكس لازم ما لم يثبت الحكم عند انتفاء العلة بتوقيف.
لكن لا يلزم المستدل بيانه.
بخلاف ما ألزمناه مثله في النقض لأن ذاك داع إلى الانتشار.
وسببه أن إشعار النفي بالنفي منحط عن إشعار الثبوت بالثبوت ولهذا لو فرضنا عللا لكان إشعار كل واحدة بنفي الحكم كإشعار جزء العلة بالحكم لا كإشعار العلة المستقلة به وزوالها لزوال الترجيح.
والذي أبطل العلة إذا امتنع الطرد بتوقيف لا يبطلها إذا امتنع العكس بتوقيف فليتلمح الطالب تفاوت المراتب وقال الآمدي: لا يرد سؤال العكس إلا أن يتفق المناظران على اتحاد العلة.
الرابع عدم التأثير قال ابن الصباغ: وهو من أصح ما يعترض به على العلة وهو عدم إفادة الوصف أثره بأن يكون غير مناسب فيبقى الحكم بدونه.
ومن ثم اختص بقياس المعنى وبالعلة المستنبطة المختلف فيها.
ولا بد من التزام عدم الحكم عند عدم العلة وهو معنى قول الفقهاء: إن الحكم إذا تعلق بعلة زال بزوالها ولهذا التزموا الطرد والعكس في باب الربا بأن حكم الربا لا يثبت اتفاقا دون علة الربا وقد استعمله الشافعي في مباحثة له مع محمد بن الحسن كما سيأتي.
قال إلكيا: وعلى هذا فلا معنى لقولهم: إن العلل الشرعية أمارات منصوبة على الحكم ومن أثبت علامة على حكم فليس له أن ينصب ضدها فإنا بينا أن الحكم إذا تعلق بعلة وثبت بها فذلك الحكم الذي صار نتيجة العلة لا يبقى دون العلة فإن النتيجة لا تبقى دون الناتج.
وقال ابن السمعاني: ذكر كثير من أصحابنا سؤال عدم التأثير ولست أرى له وجها بعد أن يبين المعلل التأثير لعلته.
وقد ذكرنا أن العلة الصحيحة ما أقيم الدليل على صحتها بالتأثير.
وقد ذكر مشايخ أصحابنا في سؤال عدم التأثير وتصحيحه كلاما طويلا وعدوه سؤالا قويا وقالوا: إذا أورد السائل هذا السؤال فينبغي أن ينظر المعلل فإن وجد له تأثيرا في طرد العلة والمأخوذ على الطرد والعكس وعلل الشارع شرطها الاطراد دون الانعكاس بل إذا كانت مطردة منعكسة ترجح صحة العلة.
وقد قسم أهل النظر عدم التأثير إلى أقسام: أحدها : عدم التأثير في الوصف بكونه طرديا وهو راجع إلى عدم العكس السابق كقولنا: صلاة الصبح لا تقصر فلا تقدم على وقتها كالمغرب.
فقوله: لا تقصر وصف طردي بالنسبة إلى وصف التقديم وحاصله يرجع إلى طلب المناسبة.
وقد تناظر الشافعي رضي الله عنه مع محمد بن الحسن في مسألة نكاح المرأة في عدة نكاح أختها البائنة فإن محمدا قال: النكاح كان محرما وقد زال النكاح ولم يبق تحريم فسلم الشافعي أن الذي بقي من العلة غير النكاح ولم ير العدة علقة من علائق النكاح لكنه قال: يثبت التحريم بعلة أخرى وهي توقع جمع الماء في رحم أختين.
فقال الشافعي رحمه الله: إن صح ذلك فإذا خلاها وطلقها وشرعت في العدة فهلا جاز نكاح أختها إذ لا جمع في الماء وليس هذا من قبيل العكس المردود فلا يتجه أن يقال في غير الممسوسة: معللة بعلة أخرى إذ التحريم إنما يتعلق بالنكاح أو الجمع ولا ثالث فلا يبقى بعدها إلا صورة العدة ولا نظر إليها.
الثاني : عدم التأثير في الأصل بكونه مستغنى عنه في الأصل لوجود معنى آخر مستقل بالغرض.
كقولنا في بيع الغائب: مبيع غير مرئي فلا يصح كالطير في الهواء.
فنقول: لا أثر لكونه غير مرئي فإن العجز عن التسليم كاف لأن بيع الطير لا يصح إن كان مرئيا.
وحاصله معارضة في الأصل لأن المعترض يلغي من العلة وصفا ثم يعارض المستدل بما بقي.
قال إمام الحرمين: والذي صار إليه المحققون فساد العلة لما ذكرناه وقيل: بل يصح لأن ذلك القيد له أثر في الجملة وإن كان مستغنى عنه كالشاهد الثالث بعد شهادة عدلين.
وهو مردود لأن ذلك القيد ليس محله ولا وصفا له فذكره لغو بخلاف الشاهد الثالث فإنه يتهيأ لأن يصير عند ذلك أحد الشاهدين ركنا.
قال : وأما الوصف الذي لا أثر له إما أن يذكر لدفع نقض ما لولاه لورد أولا.
فإن لم يكن لدفع النقض فهو هدر وإلا فالطاردون جوزوا ذكره لدفع النقض.
وغيرهم اختلفوا فيه.
والمختار أنه إذا كان النقض من مسائل الاستثناء فذكر هذا الوصف في الدليل للتنبيه على محل الاستثناء لا تأثير فيه وإلا فلا.
وجعل البيضاوي في منهاجه كون عدم التأثير من القوادح مبنيا على منع تعليل الحكم الواحد بالشخص بعلتين.
فإن جوزنا وهو المختار لم يقدح.
وسبقه إلى البناء إمام الحرمين.
وقال ابن الحاجب: كل ما فرض جعله وصفا في العلة من طردي إن كان المستدل معترفا به فقيل: مردود والمختار أنه يكون غير مردود لجواز أن يكون فيه غرض صحيح لدفع النقض الصحيح إلى النقض المكسور وهذا صعب بخلاف الأول فإنه معترف بأنه غير مؤثر.
الثالث : عدم التأثير في الأصل والفرع جميعا بأن تكون له فائدة في الحكم إما ضرورية كقول من اعتبر الاستنجاء بالأحجار: عبادة متعلقة بالأحجار لم تتقدمها معصية فاشترط فيها العدد كالجمار.
وإما غير ضرورية.
فإن لم يعتبر الضرورية لم يعتبرها من طريق أولى.
وإلا فترد.
مثاله قولنا: الجمعة صلاة مفروضة فلم تفتقر إلى إذن الإمام كالظهر فإن قولنا: مفروضة حشو إذ لو حذف لم ينتقض بشيء لكن ذكر لتقريب الفرع من الأصل بتقوية الشبه بينهما إذ الفرض بالفرض أشبه.
واعلم أنا إذا قلنا: إن عدم التأثير في الأصل فقط قادح كان هذا قادحا بطريق أولى.
وقال الشيخ أبو إسحاق في الملخص: هذا القسم أصعب ما نحن فيه.
وعندي أنه لا يجوز تعليق الحكم عليه.
الرابع : عدم التأثير في الفرع كقولهم زوجت نفسها فلا يصح كما لو تزوجت من غير كفء فنقول: غير كفء لا أثر له فإن النزاع في الكفء ونحوه سواء.
وحاصله يرجع إلى الثاني ويرجع أيضا إلى المناقشة في الفرض وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج وقد اختلف فيه على مذاهب: الجواز وهو الأصح.
والمنع قاله الأستاذ أبو بكر.
وقال إمام الحرمين: إن كان مبينا لمحل السؤال لم يجز كما إذا سئل الشافعي عن ضمان الضيف المغرور فقال: يبرأ وفرض في المكره.
فهذا لا يجوز إذ براءة المكره لأنه آلة وبراءة الضيف لأنه مغرور ففي كل مسألة علة مباينة فتقاطعتا.
وإن لم يكن بأن وقع في طريق يشتمل عليه سؤال السائل جاز كما لو سئل عن عتق الراهن فأبطله وفرض في المعسر.
والخامس : عدم التأثير في الحكم: وهو أن يذكر في الدليل وصفا لا تأثير له في الحكم المعلل به كقولنا في المرتدين يتلفون الأموال: مشركون أتلفوا في دار الحرب فلا ضمان كالحربي.
فإن دار الحرب لا مدخل لها في الحكمة فلا فائدة لذكرها إذ من أوجب الضمان أوجبه وإن لم يكن في دار الحرب.

ابن عمر أتى على رجل قد أناخ راحلته فنحرها وهي باركة، فقال: انحرها قياما مقيدة سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم .
وروى أيمن بن نابل عن طاوس قال في قوله تعالى: فاذكروا اسم الله عليها صواف قياما .
وروى سفيان عن منصور عن مجاهد قال: من قرأ: صواف فهي قائمة مضمومة يداها، ومن قرأ: صوافن قيام معقولة.
وروى الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال: قرأها صوافن .
قال معقولة، يقول: بسم الله والله أكبر .
وروى الأعمش عن أبي الضحى قال: سمعت ابن عباس وسئل عن هذه الآية صواف قال: قياما معقولة .
وروى جويبر عن الضحاك قال: كان ابن مسعود يقرؤها: صوافن وصوافن أن يعقل إحدى يديها فتقوم على ثلاث.
وروى قتادة عن الحسن أنه قرأها: صوافي قال: خالصة من الشرك .
وعن ابن عمر وعروة بن الزبير: أنها تنحر مستقبلة القبلة .
قال أبو بكر: خلصت قراءة السلف لذلك على ثلاثة أنحاء: أحدها: صواف بمعنى مصطفة قياما، و صوافي بمعنى خالصة لله تعالى، و صوافن بمعنى معقلة في قيامها.
قوله تعالى: فإذا وجبت جنوبها روي عن ابن عباس ومجاهد والضحاك وغيرهم: إذا سقطت وقال أهل اللغة: الوجوب هو السقوط، ومنه: وجبت الشمس إذا سقطت للمغيب، قال قيس بن الخطيم: أطاعت بنو عوف أميرا نهاهم ... عن السلم حتى كان أول واجب يعني: أول مقتول سقط على الأرض.
وكذلك البدن إذا نحرت قياما سقطت لجنوبها، وهذا يدل على أنه قد أراد بقوله: صواف قياما لأنها إذا كانت باركة لا يقال إنها تسقط إلا بالإضافة فيقال سقطت لجنوبها، وإذا كانت قائمة ثم نحرت فلا محالة يطلق عليها اسم السقوط، وقد يقال للباركة إذا ماتت فانقلبت على الجنب إنها سقطت لجنبها، فاللفظ محتمل للأمرين، إلا أن أظهرهما أن تكون قائمة فتسقط لجنبها عند النحر.
وقوله تعالى: فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها يدل على أنه قد أريد بوجوبها لجنوبها موتها، فهذا يدل على أنه ليس المراد سقوطها فحسب، وأنه إنما أراد سقوطها للموت فجعل وجوبها عبارة عن الموت، وهذا يدل على أنه لا يجوز الأكل منها إلا بعد موتها، ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: ما بان من البهيمة وهي حية فهو ميتة .
وقوله تعالى: فكلوا منها يقتضي إيجاب الأكل منها، إلا أن أهل العلم متفقون على أن الأكل منها غير واجب، وجائز أن يكون مستحبا مندوبا إليه، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أكل من البدن التي ساقها في حجة الوداع، وكان لا يأكل يوم الأضحى حتى يصلي صلاة العيد ثم يأكل من لحم أضحيته، وقال صلى الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث فكلوا وادخروا .
وروى أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن علقمة قال: بعث معي عبد الله بهديه فقلت له: ماذا تأمرني أن أصنع به؟ قال: إذا كان يوم عرفة فعرف به وإذا كان يوم النحر فانحره صواف فإذا وجب لجنبه فكل ثلثا وتصدق بثلث وابعث إلى أهل أخي ثلثا .
وروى نافع عن ابن عمر، كان يفتي في النسك والأضحية ثلث لك ولأهلك وثلث في جيرانك وثلث للمساكين .
وقال عبد الملك عن عطاء مثله، قال: وكل شيء من البدن واجبا كان أو تطوعا فهو بهذه المنزلة إلا ما كان من جزاء صيد أو فدية من صيام أو صدقة أو نسك أو نذر مسمى للمساكين .
وقد روى طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن مسعود قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق بثلثها ونأكل ثلثها ونعطي الجازر ثلثها، والجازر غلط لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: لا تعط الجازر منها شيئا ، وجائز أن يكون الجازر صحيحا، وإنما أمرنا بإعطائه من غير أجرة الجزارة، وإنما نهى أن يعطى الجازر منها من أجرته.
ولما ثبت جواز الأكل منها، دل ذلك على جواز إعطائه الأغنياء لأن كل ما يجوز له أكله يجوز أن يعطي منه الغني كسائر أمواله.
وإنما قدروا الثلث للصدقة على وجه الاستحباب لأنه لما جاز له أن يأكل بعضه ويتصدق ببعضه، ويهدي بعضه على غير وجه الصدقة كان الذي حصل للصدقة الثلث، وقد قدمنا قبل ذلك أنه لما قال صلى الله عليه وسلم في لحوم الأضاحي: فكلوا وادخروا وقال الله تعالى: فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير حصل الثلث للصدقة.
وقوله تعالى: فكلوا منها عطفا على البدن يقتضي عمومه جواز الأكل من بدن القران والتمتع لشمول اللفظ لها.
قوله تعالى: وأطعموا القانع والمعتر قال أبو بكر: القانع قد يكون الراضي بما رزق، والقانع السائل، أخبرنا أبو عمر غلام ثعلب قال: أخبرنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال: القناعة الرضا بما رزقه الله تعالى، ويقال من القناعة رجل قانع وقنع ومن القنوع رجل قانع لا غير قال أبو بكر: وقال الشماخ في القنوع: لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره أعف من القنوع واختلف السلف في المراد بالآية، فروي عن ابن عباس ومجاهد وقتادة قالوا: القانع الذي لا يسأل والمعتر الذي يسأل .
وروي عن الحسن وسعيد بن جبير قالا: القانع الذي يسأل .
وروي عن الحسن قال: المعتر يتعرض ولا يسأل .
وقال مجاهد: القانع جارك والغني والمعتر الذي يعتريك من الناس .
قال أبو بكر: إن كان القانع هو الغني فقد اقتضت الآية أن يكون المستحب الصدقة بالثلث لأن فيها الأمر بالأكل وإعطاء الغني وإعطاء الفقير الذي يسأل.
قوله تعالى: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم قيل في معناه: لن يتقبل الله اللحوم ولا الدماء ولكن يتقبل التقوى منها.
وقيل: لن يبلغ رضا الله لحومها ولا دماؤها ولكن يبلغه التقوى منكم.
وإنما قال ذلك بيانا أنهم إنما يستحقون الثواب بأعمالهم إذ كانت اللحوم والدماء فعل الله فلا يجوز أن يستحقوا بها الثواب وإنما يستحقونه بفعلهم الذي هو التقوى ومجرى موافقة أمر الله تعالى بذبحها.
قوله تعالى: كذلك سخرها لكم يعني: ذللها لتصريف العباد فيما يريدون منها خلاف السباع الممتنعة بما أعطيت من القوة والآلة.
قوله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد قال مجاهد: صوامع الرهبان، والبيع كنائس اليهود .
وقال الضحاك: صلوات كنائس اليهود يسمونها صلوتا .
وقيل: إن الصلوات مواضع صلوات المسلمين مما في منازلهم .
وقال بعضهم: لولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع في أيام شريعة عيسى عليه السلام وبيع في أيام شريعة موسى عليه السلام ومساجد في أيام شريعة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال الحسن: يدفع عن هدم مصليات أهل الذمة بالمؤمنين .
قال أبو بكر: في الآية دليل على أن هذه المواضع المذكورة لا يجوز أن تهدم على من كان له ذمة أو عهد من الكفار، وأما في دار الحرب فجائز لهم أن يهدموها كما يهدمون سائر دورهم.
وقال محمد بن الحسن في أرض الصلح إذا صارت مصرا للمسلمين: لم يهدم ما كان فيها من بيعة أو كنيسة أو بيت نار، وأما ما فتح عنوة وأقر أهلها عليها بالجزية فإنه ما صار منها مصرا للمسلمين فإنهم يمنعون فيها من الصلاة في بيعهم وكنائسهم ولا تهدم عليهم ويؤمرون بأن يجعلوها إن شاءوا بيوتا مسكونة .
مطلب: في صحة إمامة الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم قوله تعالى: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة قال أبو بكر: هذه صفة الذين أذن لهم في القتال بقوله تعالى: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا إلى قوله: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلى قوله: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وهذه صفة المهاجرين لأنهم الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق، فأخبر تعالى أنه إن مكنهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، وهو صفة الخلفاء الراشدين الذين مكنهم الله في الأرض وهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وفيه الدلالة الواضحة على صحة إمامتهم لإخبار الله تعالى بأنهم إذا مكنوا في الأرض قاموا بفروض الله عليهم، وقد مكنوا في الأرض فوجب أن يكونوا أئمة قائمين بأوامر الله منتهين عن زواجره ونواهيه، ولا يدخل معاوية في هؤلاء لأن الله إنما وصف بذلك المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم، وليس معاوية من المهاجرين بل هو من الطلقاء.
قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته الآية.
مطلب: في تلك الغرانيق العلى إلى آخره روي عن ابن عباس وسعيد بن جبير والضحاك ومحمد بن كعب ومحمد بن قيس: أن السبب في نزول هذه الآية أنه لما تلا النبي صلى الله عليه وسلم: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى النجم: ألقى الشيطان في تلاوته: تلك الغرانيق العلى، وإن شفاعتهن لترتجى.
وقد اختلف في معنى ألقى الشيطان، فقال قائلون: لما تلا النبي صلى الله عليه وسلم هذه السورة وذكر فيها الأصنام علم الكفار أنه يذكرها بالذم والعيب، فقال قائل منهم حين بلغ النبي صلى الله عليه وسلم إلى قوله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى : تلك الغرانيق العلى وذلك بحضرة الجمع الكثير من قريش في المسجد الحرام، فقال سائر الكفار الذين كانوا بالبعد منه: إن محمدا قد مدح آلهتنا، وظنوا أن ذلك كان في تلاوته، فأبطل الله ذلك من قولهم وبين أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتله وإنما تلاه بعض المشركين، وسمى الذي ألقى ذلك في حال تلاوة النبي صلى الله عليه وسلم شيطانا لأنه كان من شياطين الإنس كما قال تعالى: شياطين الأنس والجن الأنعام: والشيطان اسم لكل متمرد عات من الجن والإنس.
وقيل: إنه جائز أن يكون شيطانا من شياطين الجن، وقال ذلك عند تلاوة النبي صلى الله عليه وسلم ومثل ذلك جائز في أزمان الأنبياء عليهم السلام كما حكى الله تعالى عنه بقوله: وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه وقال إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون الأنفال: وإنما قال ذلك إبليس حين تصور في صورة سراقة بن مالك لقريش وهم يريدون الخروج إلى بدر، وكما تصور في صورة الشيخ النجدي حين تشاورت قريش في دار الندوة في أمر النبي صلى الله عليه وسلم وكان مثل ذلك جائزا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لضرب من التدبير، فجائز أن يكون الذي قال ذلك شيطانا فظن القوم أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله.
وقال بعضهم جائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد تكلم بذلك على سبيل السهو الذي لا يعرى منه بشر فلا يلبث أن ينبهه الله عليه.
وأنكر بعض العلماء ذلك، وذهب إلى أن المعنى أن الشيطان كان يلقي وساوسه في صدر النبي صلى الله عليه وسلم ما يشغله عن بعض ما يقول، فيقرأ غلطا في القصص المتشابهة نحو قصة موسى عليه السلام وفرعون في مواضع من القرآن مختلفة الألفاظ، فكان المنافقون والمشركون ربما قالوا قد رجع عن بعض ما قرأ وكان ذلك يكون منه على طريق السهو فنبهه الله تعالى عليه.
فأما الغلط في قراءة تلك الغرانيق فإنه غير جائز وقوعه من النبي صلى الله عليه وسلم كما لا يجوز وقوع الغلط على بعض القرآن بإنشاد شعر في أضعاف التلاوة على أنه من القرآن.
وروي عن الحسن أنه لما تلا ما فيه ذكر الأصنام قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: إنما هي عندكم كالغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى في قولكم على جهة النكير عليهم.
قوله تعالى: لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الأمر قيل: إن المنسك الموضع المعتاد لعمل خير أو شر وهو المألف لذلك، ومناسك الحج مواضع العبادات فيه، فهي متعبدات الحج.
وقال ابن عباس: منسكا عيدا وقال مجاهد وقتادة: متعبدا في إراقة الدم بمنى وغيره .
وقال عطاء ومجاهد أيضا وعكرمة ذبائح هم ذابحوه.
وقيل إن المنسك جميع العبادات التي أمر الله بها.
قال أبو بكر: قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم الأضحى فقال صلى الله عليه وسلم: إن أول نسكنا في يومنا هذا الصلاة ثم الذبح فجعل الصلاة والذبح جميعا نسكا ، وهذا يدل على أن اسم النسك يقع على جميع العبادات، إلا أن الأظهر الأغلب في العادة عند الإطلاق الذبح على وجه القربة، قال الله تعالى: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة: وليس يمتنع أن يكون المراد جميع العبادات ويكون الذبح أحد ما أريد بالآية، فيوجب ذلك أن يكونوا مأمورين بالذبح لقوله تعالى: فلا ينازعنك في الأمر وإذ كنا مأمورين بالذبح ساغ الاحتجاج به في إيجاب الأضحية لوقوعها عامة في الموسرين كالزكاة، ولو جعلناه على الذبح الواجب في الحج كان خاصا في دم القران والمتعة إذ كانا نسكين في الحج دون غيرهما من الدماء إذ كانت سائر الدماء في الحج إنما يجب على جهة جبران نقص وجناية فلا يكون إيجابه على وجه ابتداء العبادة به، وقوله تعالى: جعلنا منسكا هم ناسكوه يقتضي ظاهره ابتداء إيجاب العبادة به.
مطلب: في الأضحية واختلف السلف وفقهاء الأمصار في وجوب الأضحية، فروى الشعبي عن أبي سريحة قال: رأيت أبا بكر وعمر وما يضحيان .
وقال عكرمة: كان ابن عباس يبعثني يوم الأضحى بدرهمين أشتري له لحما ويقول: من لقيت فقل هذه أضحية ابن عباس .
وقال ابن عمر: ليست بحتم ولكن سنة ومعروف .
وقال أبو مسعود الأنصاري: إني لأدع الأضحى وأنا موسر مخافة أن يرى جيراني أنه حتم علي .
وقال إبراهيم النخعي: الأضحية واجبة إلا على مسافر وروي عنه أنه قال: كانوا إذا شهدوا ضحوا وإذا سافروا لم يضحوا .
وروى يحيى بن يمان عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال: الأضحية واجبة .
وقال أبو حنيفة ومحمد وزفر: الأضحية واجبة على أهل اليسار من أهل الأمصار والقرى المقيمين دون المسافرين، ولا أضحية على المسافر وإن كان موسرا، وحد اليسار في ذلك ما تجب فيه صدقة الفطر وروي عن أبي يوسف مثل ذلك، وروي عنه أنه ليست بواجبة وهي سنة.
وقال مالك بن أنس: على الناس كلهم أضحية المسافر والمقيم، ومن تركها من غير عذر فبئس ما صنع .
وقال الثوري والشافعي: ليست بواجبة .
وقال الثوري: لا بأس بتركها .
وقال عبد الله بن الحسن: يؤثر بها أباه أحب إلي من أن يضحي .
قال أبو بكر: ومن يوجبها يحتج بهذه الآية، ويحتج له بقوله: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت ويحتج للقائلين بإيجابها من جهة الأثر بما رواه زيد بن الحباب عن عبد الله بن عياش قال: حدثني الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له يسار فلم يضح فلا يقربن مصلانا .
وقد رواه غير زيد بن الحباب مرفوعا جماعة منهم يحيى بن سعيد، حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عباس بن الوليد بن المبارك قال: حدثنا الهيثم بن خارجة قال: حدثنا يحيى بن سعيد عن عبد الله بن عياش عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قدر على سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا .
ورواه يحيى بن يعلى أيضا مرفوعا، حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا حسين بن إسحاق قال: حدثنا أحمد بن النعمان الفراء قال: حدثنا يحيى بن يعلى عن عبد الله بن عياش أو عباس عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مسجدنا .
ورواه عبيد الله بن أبي جعفر عن الأعرج عن أبي هريرة قال: من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا .
ويقال إن عبيد الله بن أبي جعفر فوق ابن عياش في الضبط والجلالة، فوقفه على أبي هريرة ولم يرفعه، ويقال إن الصحيح أنه موقوف عليه غير مرفوع.
ويحتج لإيجابها أيضا بحديث أبي رملة الحنفي عن مخنف بن سليم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: على كل أهل بيت في عام أضحية وعتيرة .
قال أبو بكر: والعتيرة منسوخة بالاتفاق، وهي أنهم كانوا يصومون رجب ثم يعترون، وهي الرجبية، وقد كان ابن سيرين وابن عون يفعلانه، ولم تقم الدلالة على نسخ الأضحية فهي واجبة بمقتضى الخبر، إلا أنه ذكر في هذا الحديث: على كل أهل بيت أضحية ومعلوم أن الواجب من الأضحية لا يجزئ عن أهل البيت وإنما يجزئ عن واحد، فيدل ذلك على أنه لم يرد الإيجاب.
ومما يحتج لموجبها ما حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا أحمد بن أبي عون البزوري قال: حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم قال: حدثنا أبو إسماعيل المؤدب عن مجالد عن الشعبي عن جابر والبراء بن عازب قالا: قام النبي صلى الله عليه وسلم على منبره يوم الأضحى فقال: من صلى معنا هذه الصلاة فليذبح بعد الصلاة فقام أبو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله إني ذبحت ليأكل معنا أصحابنا إذا رجعنا، قال: ليس بنسك قال: عندي جذعة من المعز، قال: تجزي عنك ولا تجزي عن غيرك ، فيستدل من هذا الخبر بوجوه على الوجوب، أحدها: قوله صلى الله عليه وسلم: من صلى معنا هذه الصلاة وشهد معنا فليذبح بعد الصلاة وهو أمر بالذبح يقتضي ظاهره الوجوب.
والوجه الثاني: قوله صلى الله عليه وسلم: تجزي عنك ولا تجزي عن غيرك .
ومعناه: تقضي عنك لأنه يقال جزى عني كذا بمعنى قضى عني، والقضاء لا يكون إلا عن واجب فقد اقتضى ذلك الوجوب.
ومن جهة أخرى أن في بعض ألفاظ هذا الحديث: فمن ذبح قبل الصلاة فليعد أضحيته وفي بعضها أنه قال لأبي بردة: أعد أضحيتك ، ومن يأبى ذلك يقول: إن قوله صلى الله عليه وسلم: من صلى معنا هذه الصلاة وشهد معنا فليذبح يدل على أنه لم يرد الإيجاب لأن وجوبها لا يتعلق بشهود الصلاة عند الجميع، ولما عم الجميع ولم يخصص به الأغنياء دل على أنه أراد الندب، وأما قوله: تجزي عنك فإنما أراد به جواز قربة، والجواز والقضاء على ضربين: أحدهما جواز قربة، والآخر جواز فرض، فليس في ظاهر إطلاق لفظ الجواز والقضاء دلالة على الوجوب.
وأيضا يحتمل أن يكون أبو بردة قد كان أوجب الأضحية نذرا، فأمره بالإعادة، فإذا ليس فيما خاطب به أبا بردة دلالة على الوجوب لأنه حكم في شخص معين ليس بعموم لفظ في إيجابها على كل أحد.
فإن قيل: لو أراد القضاء عن واجب لسأله عن قيمته ليوجب عليه مثله.
قيل له: قد قال أبو بردة: إن عندي جذعة خير من شاتي لحم فكانت الجذعة خيرا من الأولى.
ومما يحتج به على الوجوب من طريق النظر اتفاق الجميع على لزومها بالنذر، فلولا أن لها أصلا في الوجوب لما لزمت بالنذر، كسائر الأشياء التي ليس لها أصل في الوجوب فلا تلزم بالنذر.
ومما يحتج به للوجوب ما روى جابر الجعفي عن أبي جعفر قال: نسخت الأضحية كل ذبح كان قبلها، ونسخت الزكاة كل زكاة كانت قبلها، ونسخ صوم رمضان كل صوم كان قبله، ونسخ غسل الجنابة كل غسل كان قبله ، قالوا: فهذا يدل على وجوب الأضحى لأنه نسخ به ما كان قبله، ولا يكون المنسوخ به إلا واجبا، ألا ترى أن كل ما ذكره أنه ناسخ لما قبله فهو فرض أو واجب؟ قال أبو بكر: وهذا عندي لا يدل على الوجوب لأن نسخ الواجب هو بيان مدة الوجوب، فإذا بين بالنسخ أن مدة الإيجاب كانت إلى هذا الوقت لم يكن في ذلك ما يقتضي إيجاب شيء آخر، ألا ترى أنه لو قال قد نسخت عنكم العتيرة والعقيقة وسائر الذبائح التي كانت تفعل لم تكن فيه دلالة على وجوب ذبيحة أخرى؟ فليس إذا في قوله: نسخت الأضحية كل ذبيحة كانت قبلها دلالة على وجوب الأضحية، وإنما فائدة ذكر النسخ في هذا الموضع بالأضحية أنه بعدما ندبنا إلى الأضحية لم تكن هناك ذبيحة أخرى واجبة.
ومما يحتج به من نفى وجوبها ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا مندل بن علي عن أبي حباب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأضحى علي فريضة وهو عليكم سنة .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا سعيد بن محمد أبو عثمان الأنجذاني قال: حدثنا الحسن بن حماد قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليم عن عبد الله بن محرز عن قتادة عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت بالأضحى والوتر ولم تعزم علي .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن علي بن العباس الفقيه قال: حدثنا عبد الله بن عمر قال: حدثنا محمد بن عبد الوارث قال: حدثنا أبان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث هن علي فريضة ولكم تطوع: الأضحى والوتر والضحى ففي هذه الأخبار أنها ليست بواجبة علينا، إلا أن الأخبار لو تعارضت لكانت الأخبار المقتضية للإيجاب أولى بالاستعمال من وجهين: أحدهما: أن الإيجاب طارئ على إباحة الترك، والثاني: أن فيه حظر الترك وفي نفيه إباحة الترك، والحظر أولى من الإباحة.
ومما يحتج به في نفي الوجوب ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن يزيد قال: حدثني سعيد بن أيوب قال: حدثني عياش القتباني عن عيسى بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمرت بيوم الأضحى عيدا جعله الله لهذه الأمة فقال رجل: أرأيت إن لم أجد إلا منيحة أنثى أفأضحي بها؟ قال: لا، ولكن تأخذ من شعرك وأظفارك وتقص شاربك وتحلق عانتك فتلك تمام أضحيتك عند الله عز وجل فلما جعل هذه الأشياء بمنزلة الأضحية دل على أن الأضحية غير واجبة إذ كان فعل هذه الأشياء غير واجب.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثني إبراهيم بن موسى الرازي قال: حدثنا عيسى قال: حدثنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عياش عن جابر بن عبد الله قال: ذبح النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر كبشين أقرنين أملحين موجئين، فلما وجههما قال: إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض على ملة إبراهيم حنيفا وما أنا من المشركين، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين، اللهم منك ولك عن محمد وأمته، باسم الله والله أكبر .
ثم ذبح.
قالوا: ففي ذبحه عن الأمة دلالة على أنها غير واجبة لأنها لو كانت واجبة لم تجز شاة عن جميع الأمة.
قال أبو بكر: وهذا لا ينفي الوجوب لأنه تطوع بذلك، وجائز أن يتطوع عمن قد وجب عليه كما يتطوع الرجل عن نفسه ولا يسقط ذلك عنه وجوب ما يلزمه.
ومما يحتج من نفى الوجوب ما قدمنا روايته عن السلف من نفي إيجابه، وفيه الدلالة من وجهين على ذلك: أحدهما: أنه لم يظهر من أحد من نظرائهم من السلف خلافه، وقد استفاض عمن ذكرنا قولهم من السلف نفي إيجابه والثاني: أنه لو كان واجبا مع عموم الحاجة إليه لوجب أن يكون من النبي عليه السلام توقيف لأصحابه على وجوبه، ولو كان كذلك لورد النقل به مستفيضا متواترا وكان لا أقل من أن يكون وروده في وزن ورود إيجاب صدقة الفطر لعموم الحاجة إليه، وفي عدم النقل المستفيض فيه دلالة على نفي الوجوب.
ويحتج فيه بأنه لو كان واجبا وهو حق في مال لما اختلف حكم المقيم والمسافر فيه كصدقة الفطر، فلما لم يوجبه أبو حنيفة على المسافر دل على أنه غير واجب.
ويحتج فيه أيضا بأنه لو كان واجبا وهو حق في مال لما أسقطه مضي الوقت، فلما اتفق الجميع على أنه يسقط بمضي أيام النحر دل على أنه غير واجب إذ كانت سائر الحقوق الواجبة في الأموال نحو الزكاة وصدقة الفطر والعشر ونحوها لا يسقطها مضي الأوقات.
قوله تعالى: وجاهدوا في الله حق جهاده إلى قوله ملة أبيكم إبراهيم قيل: معناه جاهدوا في الله حق جهاده واتبعوا ملة أبيكم إبراهيم، ولذلك نصب.
قال بعضهم: نصب لأنه أراد كملة أبيكم، إلا أنه لما حذف الجار اتصل الاسم بالفعل فنصب.
قال أبو بكر: وفي هذه الآية دلالة على أن علينا اتباع شريعة إبراهيم إلا ما ثبت نسخه على لسان نبينا صلى الله عليه وسلم وقيل: إنه إنما قال ملة أبيكم إبراهيم لأنها داخلة في ملة نبينا صلى الله عليه وسلم وإن كان المعنى أنه كملة أبيكم إبراهيم، فإنه يعني أن الجهاد في الله حق جهاده كملة أبيكم إبراهيم عليه السلام لأنه جاهد في الله حق جهاده.
قال ابن عباس: وجاهدوا في الله حق جهاده : جاهدوا المشركين .
وروي عن ابن عباس أيضا: لا تخافوا في الله لومة لائم، وهو الجهاد في الله حق جهاده .
وقال الضحاك: يعني اعملوا بالحق لله عز وجل .
قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج قال ابن عباس: من ضيق .
وكذلك قال مجاهد.
ويحتج به في كل ما اختلف فيه من الحوادث أن ما أدى إلى الضيق فهو منفي وما أوجب التوسعة فهو أولى، وقد قيل: وما جعل عليكم في الدين من حرج أنه من ضيق لا مخرج منه، وذلك لأن منه ما يتخلص منه بالتوبة ومنه ما ترد به المظلمة، فليس في دين الإسلام ما لا سبيل إلى الخلاص من عقوبته.
وقوله ملة أبيكم إبراهيم الخطاب لجميع المسلمين، وليس كلهم راجعا بنسبه إلى أولاد إبراهيم، فروي عن الحسن أنه أراد أن حرمة إبراهيم على المسلمين كحرمة الوالد على الولد كما قال تعالى: وأزواجه أمهاتهم الأحزاب: وفي بعض القراءات: وهو أب لهم .
قوله تعالى: هو سماكم المسلمين من قبل قال ابن عباس ومجاهد: يعني أن الله سماكم المسلمين .
وقيل: إن إبراهيم سماكم المسلمين لقوله تعالى حاكيا عن إبراهيم: ومن ذريتنا أمة مسلمة لك البقرة: .
وقوله تعالى: من قبل وفي هذا قال مجاهد: من قبل القرآن وفي القرآن .
وقوله تعالى: هو اجتباكم يدل على أنهم عدول مرضيون، وفي ذلك بطلان طعن الطاعنين عليهم إذ كان الله لا يجتبي إلا أهل طاعته واتباع مرضاته، وفي ذلك مدح للصحابة المخاطبين بذلك ودليل على طهارتهم.
قوله تعالى: ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فيه الدلالة على صحة إجماعهم لأن معناه: ليكون الرسول شهيدا عليكم بطاعة من أطاع في تبليغه وعصيان من عصى وتكونوا شهداء على الناس بأعمالهم فيما بلغتموهم من كتاب ربهم وسنة نبيهم، وهذه الآية نظير قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: فبدأ بمدحهم ووصفهم بالعدالة ثم أخبر أنهم شهداء وحجة على من بعدهم، كما قال هنا: هو اجتباكم إلى قوله: وتكونوا شهداء على الناس .
قوله تعالى: وافعلوا الخير ربما يحتج به المحتج في إيجاب قربة مختلف في وجوبها، وهذا عندنا لا يصح الاحتجاج به في إيجاب شيء ولا يصح اعتقاد العموم فيه.
آخر سورة الحج.
ومن سورة المؤمنين بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون روى ابن عون عن محمد بن سيرين قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى رفع رأسه إلى السماء، فلما نزلت: الذين هم في صلاتهم خاشعون نكس رأسه.
وروى هشام عن محمد قال: لما نزلت: الذين هم في صلاتهم خاشعون خفضوا أبصارهم فكان الرجل يحب أن لا يجاوز بصره موضع سجوده .
وروي عن جماعة: الخشوع في الصلاة أن لا يجاوز بصره موضع سجوده .
وروي عن إبراهيم ومجاهد والزهري: الخشوع السكون .
وروى المسعودي عن أبي سنان عن رجل منهم قال: سئل علي عن قوله: الذين هم في صلاتهم خاشعون قال: الخشوع في القلب وأن تلين كنفك للمرء المسلم ولا تلتفت في صلاتك وقال الحسن: خاشعون خائفون .
قال أبو بكر: الخشوع ينتظم هذه المعاني كلها من السكون في الصلاة والتذلل وترك الالتفات والحركة والخوف من الله تعالى وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اسكنوا في الصلاة وكفوا أيديكم في الصلاة وقال: أمرت أن أسجد على سبعة أعضاء وأن لا أكف شعرا ولا ثوبا ، وأنه نهى عن مس الحصى في الصلاة وقال: إذا قام الرجل يصلي فإن الرحمة تواجهه فإذا التفت انصرفت عنه .
وروى الزهري عن سعيد بن المسيب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلمح في الصلاة ولا يلتفت.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أبو توبة قال: حدثنا معاوية بن سلام عن زيد بن سلام أنه سمع أبا سلام قال: حدثني السلولي أنه حدثه سهل بن الحنظلية أنهم ساروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، وذكر الحديث إلى قوله: من يحرسنا الليلة؟ قال أنس بن أبي مرثد الغنوي: أنا يا رسول الله، قال: فاركب فركب فرسا له، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: استقبل هذا الشعب حتى تكون في أعلاه ولا يغرن من قبلك الليلة فلما أصبحنا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مصلاه فركع ركعتين ثم قال: هل أحسستم فارسكم؟ قالوا: يا رسول الله ما أحسسناه، فثوب بالصلاة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت إلى الشعب حتى إذا قضى صلاته وسلم قال: أبشروا فقد جاءكم فارسكم .
فأخبر في هذا الحديث أنه كان يلتفت إلى الشعب وهو في الصلاة، وهذا عندنا كان عذرا من وجهين: أحدهما: أنه لم يأمن من مجيء العدو من تلك الناحية، والثاني: اشتغال قلبه بالفارس إلى أن طلع.
روي عن إبراهيم النخعي أنه كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا.
وروى حماد بن سلمة عن حميد عن معاوية بن قرة قال: قيل لابن عمر: إن ابن الزبير إذا صلى لم يقل هكذا ولا هكذا قال: لكنا نقول هكذا وهكذا ونكون مثل الناس.
روي عن ابن عمر أنه كان لا يلتفت في الصلاة، فعلمنا أن الالتفات المنهي عنه أن يولي وجهه يمنة ويسرة، فأما أن يلحظ يمنة ويسرة فإنه غير منهي عنه.
روى سفيان عن الأعمش قال: كان ابن مسعود إذا قام إلى الصلاة كأنه ثوب ملقى .
وروى أبو مجلز عن أبي عبيدة قال: كان ابن مسعود إذا قام إلى الصلاة خفض فيها صوته وبدنه وبصره .
وروى علي بن صالح عن زبير اليامي قال: كان إذا أراد أن يصلي كأنه خشبة .
قوله تعالى: والذين هم عن اللغو معرضون واللغو هو الفعل الذي لا فائدة فيه، وما كان هذا وصفه من القول والفعل فهو محظور.
وقال ابن عباس: اللغو الباطل ، والقول الذي لا فائدة فيه هو الباطل، وإن كان الباطل قد يبتغى به فوائد عاجلة.
قوله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون يجوز أن يكون المراد عاما في الرجال والنساء لأن المذكر والمؤنث إذا اجتمعا غلب المذكر كقوله: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون قد أريد به الرجال والنساء.
من الناس من يقول إن قوله: والذين هم لفروجهم حافظون خاص في الرجال بدلالة قوله تعالى: إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم وذلك لا محالة أريد به الرجال.
قال أبو بكر: وليس يمتنع أن يكون اللفظ الأول عاما في الجميع والاستثناء خاص في الرجال، كقوله: ووصينا الأنسان بوالديه حسنا العنكبوت: ثم قال: وإن جاهداك لتشرك بي العنكبوت: فالأول عموم في الجميع والعطف في بعض ما انتظمه اللفظ، وقوله: والذين هم لفروجهم حافظون عام لدلالة الحال عليه، وهو حفظها من مواقعة المحظور بها.

والثني: لي الشيء، يقال: ثني عنان فرسه، إذا لواه ليدير رأس فرسه إلى الجهة التي يريد أن يوجهه إليها.
ويطلق أيضا الثني على الإمالة.
/ والعطف: المنكب والجانب و ثاني عطفه تمثيل للتكبير والخيلاء.
ويقال: لوي جيده، إذا أعرض تكبرا.
وهذه الصفة تنطبق على حال أبي جهل فلذلك قيل إنه المراد هنا.
واللام في قوله ليضل لتعليل المجادلة، فهو متعلق ب يجادل أي غرضه من المجادلة الإضلال.
وسبيل الله: الدين الحق.
وقوله ليضل بضم الياء أي ليضلل الناس بجداله.
فهذا المجادل يريد بجدله ان يوهم العامة بطلان الإسلام كيلا يتبعوه.
وإفراد الضمير في قوله: عطفه وما ذكر بعده مراعاة للفظ من وإن كان معنى تلك الضمائر الجمع.
وخزي الدنيا: الإهانة، وهو ما أصابهم من القتل يوم بدر ومن القتل والأسر بعد ذلك.
وهؤلاء هم اللذين لم يسلموا بعد.
وينطبق الخزي على ما حصل لأبي جهل يوم بدر من قتله بيد غلامين من شباب الأنصار وهما أبناء عفراء.
وباعتلاء عبد الله بن مسعود على صدره وذبحه وكان في عظمته لا يطر أمثال هؤلاء الثلاثة بخاطره.
وينطبق الخزي أيضا على ما حل بالنضر بن الحارث من الأسر يوم بدر وقتله صبرا في موضع يقال له: الأثيل قرب المدينة عقب واقعة بدر كما وصفته أخته قتيلة في رثائه من قصيدة: صبرا يقاد إلى المنية متعبا ... صبر المقيد وهو عان موثق وإذا كانت هذه الآية ونظيرتها التي سبقت مما نزل بمكة لا محال كان قوله تعالى: له في الدنيا خزي من الإخبار بالغيب وهو من معجزات القرآن وإذاقة العذاب تخيل للمكنية.
وجملة ذلك بما قدمت يداك مقول قول محذوف تدل عليه صيغة الكلام وهي جملة مستأنفة، أو في موضع الحال من ضمير النصب في قوله تعالى: ونذيقه .
و قدمت بمعنى: أسلفت.
جعل كفره كالشيء الذي بعث به إلى دار الجزاء بل أن يصل هو إليها فوحده يوم القيامة حاضرا ينتظره قال تعالى: ووجدوا ما عملوا / حاضرا .
والإشارة إلى العذاب.
والباء سببية، و ما موصولة.
وعطف على ما الموصولة قوله تعالى: وأن الله ليس بظلام للعبيد لأنه في تأويل مصدره، أي وبانتفاء ظلم الله العبيد، أي ذلك العذاب مسبب لهذين الأمرين فصاحبه حقيق به لأنه أثر عدل الله تعالى وأنه لم يظلمه فيما أذاقه.
وصيغة المبالغة تقتضي بظاهرها نفي الظلم الشديد.
والمقصود أن الظلم من حيث هو ظلم أمر شديد فصيغت له زنة المبالغة،وكذلك التزمت في ذكره حيثما وقع في القرآن.
وقد اعتاد جمع من المتأخرين أن يجعلوا المبالغة راجعة للنفي لا للمنفي وهو بعيد.
ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين هذا وصف فريق آخر من الذين يقابلون الأمر بالتقوى والإنذار بالساعة مقابلة غير المطمئن بصدق دعوة الإسلام ولا المعرض عنها إعراضا تاما ولكنهم يضعون أنفسهم في معرض الموازنة بين دينهم القديم ودين الإسلام.
فهم يقبلون دعوة الإسلام ويدخلون في عداد متبعيه ويرقبون ما ينتابهم بعد الدخول في الإسلام فإن أصابهم الخير عقب ذلك علموا أن دينهم القديم ليس بحق وأن آلهتهم لا تقدر على شيء لأنها لو قدرت لانتقمت منهم على نبذ عبادتها وظنوا أن الإسلام حق، وإن أصابهم سر من شرور الدنيا العارضة في الحياة المسببة عن أسباب عادية سخطوا على الإسلام وانخلعوا عنه.
وتوهموا أن آلهتهم أصابتهم بسوء غضبا من مفارقتهم عبادتها كما حكي الله عن عاد إذ قالوا لرسولهم إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء .
فالعبادة في قوله تعالى: من يعبد الله على حرف مراد بها عبادة الله وحده بدليل قوله تعالى: يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه .
والظاهر أن الآية نزلت بالمدينة، ففي صحيح البخاري عن ابن عباس في قوله: ومن الناس من يعبد الله على حرف قال: كان الرجل يقدم المدينة فإن ولدت امرأته غلاما ونتجت خيله قال: هذا دين صالح، وإن لم تلد امرأته ولم تنتج خيله قال: هذا دين سوء.
/ وفي رواية الحسن: أنها نزلت في المنافقين يعني المنافقين من الذين كانوا مشركين مثل: عبد الله بن أبي بن سلول.
وهذا بعيد لأن أولئك كانوا مبطنين الكفر فلا ينطبق عليهم قوله: فإن أصابه خير اطمأن به .
وممن يصلح مثالا لهذا الفريق العرنيون الذين أسلموا وهاجروا فاجتووا المدينة.
فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بان يلحقوا براعي إبل الصدقة خارج المدينة فيشربوا من ألبانها وأبوالها حتى يصحوا فلما صحوا قتلوا الراعي واستاقوا الذود وفروا.
فألحق بهم النبي صلى الله عليه وسلم الطلب في أثرهم حتى لحقوا بهم فأمر بهم فقتلوا.
وفي حديث الموطأ : أن أعرابيا أسلم وبايع النبي صلى الله عليه وسلم فأصابه وعك بالمدينة، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستقيله بيعته فأبى أن يقيله، فخرج من المدينة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها فجعله خبثا لأنه لم يكن مؤمنا ثابتا.
وذكر الفخر عن مقاتل أن نفرا من أسد وغطفان قالوا: تخاف أن لا ينصر الله محمدا فينقطع الذي بيننا وبين حلفائنا من اليهود فلا يميروننا فنزل فيهم قوله تعالى: من كان يظن أن لن ينصره الله .
وعن الضحاك: أن الآية نزلت في المؤلفة قلوبهم، منهم: عيينة ابن حصن والأقرع بن حابس والعباس بن مرداس قالوا: ندخل في دين محمد فإن أصبنا خيرا عرفنا أنه حق.
وإن أصبنا غير ذلك عرفنا أنه باطل.
وهذا كله ناشئ عن الجهل وتخليط الأسباب الدنيوية بالأسباب الأخروية، وجعل المقارنات الاتفاقية كالمعلومات اللزومية.
وهذا أصل كبير من أصول الضلالة في أمور الدين وأمور الدنيا.
ولنعم المعبر عن ذلك قوله تعالى: خسر الدنيا والآخرة إذ لا يهتدي إلى تطلب المسببات من أسبابها.
وحرف الشيء طرفه وجانبه سواء كان مرتفعا كحرف الجبل والوادي أم كان مستويا كحرف الطريق.
ويطلق الحرف على طرف الجيش.
ويجمع على طرف بوزن عنب قال في القاموس : ولا نظير له سوى طل وطلل.
وقوله تعالى: يعبد الله على حرف تمثيل لحال المتردد في عمله، يريد تجربة عاقبته بحال من يمشي على حرف جبل أو حرف واد فهو متهيئ لأن يزل عنه إلى أسفله فينقلب، أي ينكب.
ومعنى اطمأن: استقر وسكن في مكانه.
ومصدره الاطمئنان واسم المصدر الطمأنينة.
وتقدم في قوله تعالى: ولكن ليطمئن قلبي في سورة البقرة.
/ والمعنى: استمر على التوحيد فرحا بالخير الذي أصابه.
واستقرار مثل هذا على الإيمان يصيره مؤمنا إذا زال عنه التردد وحال هؤلاء قريب من حال المؤلفة قلوبهم.
والانقلاب: مطاوع قلبه إذا كبه، أي ألقاه على عكس ما كان عليه بأن جعل ما كان أعلاه أسلفه كما يقلب القالب بفتح اللام.
فالانقلاب مستعمل في حقيقته، والكلام تمثيل.
وتفسيرنا الانقلاب هنا بهذا المعنى هو المناسب لقوله: على وجهه أي سقط وانكب عليه، كقول امرئ القيس: يكب على الأذقان دوح الكنهبل وكقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا الأمر في قريش لا ينازعهم فيه أحد إلا كبه الله على وجهه .
وحرف الاستعلاء ظاهر وهو أيضا الملائم لتمثيل أول حاله بحال من هو على حرف.
ويطلق الانقلاب كثيرا على الانصراف من الجهة التي أتاها إلى الجهة التي جاء منها، وهو مجاز شائع وبه فسر المفسرون.
ولا يناسب اعتباره هنا لأن مثله يقال فيه: انقلب على عقبيه لا على وجهه، كما قال تعالى: إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه إذ الرجوع إنما يكون إلى جهة غير جهة الوجه.
والفتنة: اضطراب الحال وقلق البال من حدوث شر لا مدفع له.
وهي مقابل الخير.
وجملة: خسر الدنيا والآخرة يدل اشتمال من جملة انقلب على وجهه .
وجملة: ذلك هو الخسران المبين معترضة بين جملة: انقلب على وجهه وجملة: يدعو من دون الله التي هي في موضع الحال من ضمير انقلب أي: أسقط في الشرك.
والخسران: تلف جزء من أصل مال التجارة، فسبه نفع الدنيا ونفع الآخرة بمال التاجر الساعي في توفيره لأن الناس يرغبون تحصيله.
وثنى على ذلك إثبات الخسران لصاحبه الذي هو من مرادفات مال التجارة المشبه به، فشبه فوات النفع المطلوب بخسارة المال.
وتعلق الخسران بالدنيا والآخرة على حذف مضاف.
والتقدير خسر خير الدنيا وخير / الآخرة.
فخسارة الدنيا بسبب ما أصابه فيها من الفتنة، وخسارة الآخرة بسبب عدم الانتفاع بثوابها المرجو له.
والمبين: الذي فيه ما يبين للناس أنه خسران بأدنى تأمل.
والمراد أنه خسران شديد لا يخفى.
والإتيان باسم الإشارة لزيادة تمييز المسند اليه أتم تمييز لتقرير مدلوله في الأذهان.
وضمير هو ضمير فصل.
والقصر المستفاد من تعريف المسند قصر ادعائي.
ادعي أن ماهية الخسران المبين انحصرت في خسرانهم.
والمقصود من القصر الادعائي تحقيق الخبر ونفي الشك في وقوعه.
وضمير الفصل أكد معنى القصر فأفاد تقوية الخبر المقصور.
يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد جملة: يدعو من دون الله الخ حال من ضمير انقلب .
وقدم الضر على النفع في قوله: ما لا يضره إيماء إلى أنه تملص من الإسلام تجنبا للضر لتوهمه أن ما لحقه من الضر بسبب الإسلام وبسبب غضب الأصنام عليه، فعاد إلى عبادة الأصنام حاسبا أنها لا تضره.
وفي هذا الإيماء تهكم به يظهر بتعقيبه بقوله تعالى: ما لا ينفعه أي فهو مخطئ في دعائه الأصنام لتنزيل عنه الضر فينتفع بفعلها.
والمعنى: أنها لا تفعل ما يجلب ضرا ولا ما يجلب نفعا.
والإشارة في قوله: ذلك هو الضلال البعيد إلى الدعاء المستفاد من يدعو .
والقول في اسم الإشارة وضمير الفصل والقصر مثل ما تقدم في قوله: ذلك هو الخسران المبين .
والبعيد: المتجاوز الحد المعروف في مدى الضلال، أي هو الضلال الذي لا يماثله ضلال لأنه يعبد ما لا غناء له.
يدعو لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير / جملة في موضع حال ثانية.
ومضمونها ارتقاء في تضليل عابدي الأصنام.
فيعد أن بين لهم أنهم يعبدون ما لا غناء لهم فيه زاد فبين أنهم يعبدون ما فيه ضر.
فموضع الارتقاء هو مضمون جملة: ما لايضره كأنه قيل: ما لا يضره بل ما ينجر له منه ضر.
وذلك أن عبادة الأصنام تضره في الدنيا بالتوجه عند الاضطرار إليها فيضيع زمنه في تطلب ما لا يحصل وتضره في الآخرة بالإلقاء في النار.
ولما كان الضر الحاصل من الأصنام ليس ضرا ناشئا عن فعلها بل هو ضر ملابس لها أثبت الضر بطريق الإضافة للضمير دون طريق الإسناد إذ قال تعالى: لمن ضره أقرب من نفعه ولم يقل: لمن يضر ولا ينفع، لأن الإضافة أوسع من الإسناد فلم يحصل تناف بين قوله: ما لا يضره وقوله: لمن ضره أقرب من نفعه .
وكونه أقرب من النفع كناية عن تمحضه للضر وانتفاء النفع منه لأن الشيء الأقرب حاصل قبل البعيد فيقتضي أن لا يحصل معه إلا الضر.
واللام في قوله: لمن لام الابتداء، وهي تفيد تأكيد مضمون الجملة الواقعة بعدها، فلام الابتداء تفيد مفاد إن من التأكيد.
وقدمت من تأخير إذ حقها أن تدخل على صلة من الموصولة.
والأصل: يدعو من لضره أقرب من نفعه.
ويجوز أن تعتبر اللام داخلة على من الموصولة ويكون فعل يدعو معلقا عن العمل لدخول لام الابتداء بناء على الحق من عدم اختصاص التعليق بأفعال القلوب.
وجملة: لبئس المولى ولبئس العشير إنشاء ذم للأصنام التي يدعونها بأنها شر الموالي وشر العشراء لأن شأن المولى جلب النفع لمولاه، وشأن العشير جلب الخير لعشيره فإذا تخلف ذلك منهما نادرا كان مذمة وغضاضة، فأما أن يكون ذلك منه مطردا فذلك شر الموالي.
إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار إن الله يفعل ما يريد هذا مقابل قوله: ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق وقوله: خسر الدنيا والآخرة .
فالجملة معترضة.
وقد اقتصر على ذكر ما للمؤمنين من ثواب / الآخرة دون ذكر حالهم في الدنيا لعدم أهمية ذلك لديهم ولا في نظر الدين.
وجملة: إن الله يفعل ما يريد تذييل للكلام المتقدم من قوله: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم إلى هنا، وهو اعتراض بين الجمل الملتئم منها الغرض.
وفيها معنى التعليل الإجمالي لاختلاف أحوال الناس في الدنيا والآخرة.
وفعل الله ما يريد هو إيجاد أسباب أفعال العباد في سنة نظام هذا العالم.
وتبيينة الخير والشر.
وترتيبه الثواب والعقاب.
وذلك لا يحيط بتفاصيله إلا الله تعالى.
من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ موقع هذه الآية غامض، ومفادها كذلك.
ولنبدأ ببيان موقعها ثم نتبعه ببيان معناها فإن بين موقعها ومعناها اتصالا.
فيحتمل أن يكون موقعها استئنافا ابتدائيا أريد به ذكر فريق ثالث غير الفريقين المتقدمين في قوله تعالى: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم الآية وقوله: ومن الناس من يعبد الله على حرف .
وهذا الفريق الثالث جماعة أسلموا واستبطأوا نصر المسلمين فأيسوا منه وغاظهم تعجلهم للدخول في الإسلام وأن لم يتريثوا في ذلك وهؤلاء هم المنافقون.
ويحتمل أن يكون موقعها تذييلا لقوله: ومن الناس من يعبد الله على حرف الآية بعد أن اعترض بين تلك الجملة وبين هاته بجمل أخرى فيكون المراد: أن الفريق الذين يعبدون الله على حرف والمخبر عنهم بقوله: خسر الدنيا والآخرة هم قوم يظنون أن الله لا ينصرهم في الدنيا ولا في الآخرة إن بقوا على الإسلام.
فأما ظنهم انتفاء النصر في الدنيا فلأنهم قد أيسوا من النصر استبطاء.
وأما في الآخرة فلأنهم لا يؤمنون بالبعث ومن أجل هذا علق فعل لن ينصره بالمجرور بقوله: في الدنيا والآخرة إيماء إلى كونه متعلق الخسران في قوله: خسر الدنيا والآخرة .
فإن عدم النصر خسران في الدنيا بحصول ضده.
وفي الآخرة باستحالة وقوع الجزاء في الآخرة حسب اعتقاد كفرهم.
وهؤلاء مشركون مترددون.
ويترجح هذا الاحتمال بتغيير أسلوب الكلام، فلم يعطف بالواو كما عطف قوله / ومن الناس من يعبد الله ولم تورد فيه جملة: ومن الناس كما أوردت في ذكر الفريقين السابقين ويكون المقصود من الآية تهديد هذا الفريق.
فيكون التعبير عن هذا الفريق بقوله: من كان يظن الخ إظهارا في مقام الإضمار، فإن مقتضى الظاهر أن يؤتى بضمير ذلك الفريق فيقال بعد قوله: إن الله يفعل ما يريد فليمدد بسبب إلى السماء الخ عائدا الضمير المستتر في قوله: فليمدد على من الناس من يعبد الله على حرف .
والعدول عن الإضمار إلى الإظهار لوجهين.
أحدهما: بعد معاد الضمير.
وثانيهما التنبيه على أن عبادته الله على حرف ناشئة عن ظنه أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة إن صمم على الاستمرار في إتباع الإسلام لأنه غير واثق بوعد النصر للمسلمين.
وضمير النصب في ينصره عائد إلى من يعبد الله على حرف على كلا الاحتمالين.
واسم السماء مراد به المعنى المشهور على كلا الاحتمالين أيضا أخذا بما رواه القرطبي عن ابن زيد يعني عبد الرحمان بن زيد ابن أسلم أنه قال في قوله تعالى: فليمدد بسبب إلى السماء قال: هي السماء المعروفة، يعني المطلة.
فالمعنى: فلينط حبلا بالسماء مربوطا به ثم يقطعه فيسقط من السماء فيتمزق كل ممزق فلا يغني عنه فعله شيئا من إزالة غيظه.
ومفعول يقطع محذوف لدلالة المقام عليه.
والتقدير: ثم ليقطعه، أي ليقطع السبب.
والأمر في قوله: فليمدد بسبب إلى السماء للتعجيز، فيعلم أن تعليق الجواب على حصول شرط لا يقع كقوله تعالى: يا معشر الجن والأنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا .
وأما استخراج معنى الآية من نظمها فإنها نسجت على إيجاز بديع.
شبهت حالة استبطان هذا الفريق الكفر وإظهارهم الإسلام على حنق، أو حالة ترددهم بين البقاء في المسلمين وبين الرجوع إلى الكفار بحالة المغتاظ مما صنع فقيل لهم: عليكم أن تفعلوا ما يفعله أمثالكم ممن ملأهم الغيظ وضاقت عليهم سبل الانفراج، فامددوا حبلا بأقصى ما يمد إليه حبل، وتعلقوا به في أعلى مكان ثم قطعوه تخروا إلى الأرض.
وذلك تهكم بهم /

 يورج هايدر ولد يناير وتوفي أكتوبر ، سياسي نمساوي وكان حاكم ولاية كيرنتن زعيم حزب التحالف من أجل مستقبل النمسا وقد كان قبلها زعيم حزب الحرية اليميني المتشدد حزب الحرية النمساوي قبل أن يتنحى من زعامة الحزب عام نتيجة للضغوط الدولية وإن كان أحد أبرز الوجوه فيها، قبل أن يطرد منها من قبل زعيمها هيلمر كاباس ويؤسس حزبه الجديد في أبريل من عام .
وقد أثار جدلا واسعا داخل النمسا وخارجها بسبب استفزازه بتمجيد الحقبة النازية ، فقد انتقدت الخارجية الأمريكية هايدر تلك التعليقات والتي قد تفسر حسب قولهم بأنها تنم عن كراهية الأجانب أو معاداة السامية.
قتل بحادث سيارة بتاريخ أكتوبر بعد قيادة الحزب بالانتخابات النيابية النمساوية.
كانا والدي هايدر نازيين وأعضاء قدامى للحزب النازي الألماني.
وإن كانا ينحدران من طبقتين مختلفتين، فأبوه روبرت هايدر كان صانع أحذية، بينما والدته دوروثي روب كانت ابنة طبيب ثري ورئيس وحدة أمراض النساء في المستشفى العام في لينتز.
انضم روبرت هايدر للحزب النازي عندما كان صبيا بعمر سنة، أي قبل سنوات من وصول هتلر للحكم في ألمانيا.
وقد بقي ولائه للحزب حتى بعد منع الحزب النازي النمساوي بالنمسا وحل البرلمان النمساوي القديم وحل محله مايسمى وذلك بحكم الدكتاتور الفاشي انجل بيرت دولفوز، وقد رحل إلى بافاريا عام ولكنه عاد بعدها بسنة وبعد أن فشل النازيين من الإطاحة بالحكومة النمساوية.
وقد القي القبض عليه فاختار العودة إلى ألمانيا حيث التحق بالفيلق النمساوي وهو جزء من قوات الصاعقة الألمانية.
عاد روبرت هايدر إلى النمسا عام بعد أن اتم سنتين بالخدمة العسكرية في ألمانيا، وذلك بعد الحاقها بألمانيا النازية وسميت .
وقد حارب بالجبهتين الشرقية والغربية في أوروبا كضابط صغير خلال الحرب العالمية الثانية، وقد جرح عدة مرات قبل تسريحه من العسكرية النازية برتبة ملازم.
وفي عام تزوج بدوروثا روب وهي قائدة بفرع نساء ألمانيا وهو فرع للحزب النازي الألماني.
بعد انتهاء الحرب، تمت تكثيف ملاحقة والدا هايدر قضائيا بحكم انضمامهما للحزب النازي وتقرير الحكم المناسب ضدهما بحكم ولائهما للحزب النازي، وقد تمت ملاحقة جميع أعضاء الحزب والمتعاطفين معهم قضائيا بعد انتهاء الحرب في كلا من ألمانيا والنمسا وقد عرف عليهم بمسمى: اصحاب رتب دنيا بالحزب النازي ، وقد كافح روبرت هايدر ليجد وظيفة بمصنع احذية، وأما دوروثي وهي معلمة فقد حرمت من مزاولة تلك المهنة لعدة سنوات بعد انتهاء الحرب.
ولد يورج هايدر بولاية النمسا العليا بقرية تسمى باد جويسيرن عام ، حيث تحسنت أحوال والديهما المادية وله أخت أكبر منه بخمس سنوات واسمها اورسولا.
وقد كان طالبا متفوقا بالابتدائية واكمل الثانوية بالرغم من أحوال والديه المادية.
وقد كانت تقاريره ممتازة جدا بالثانوية.وقد احتك للمرة الأولى بالتنظيمات النازية مثل ويعني نادي الطلبة الألبي وهو تنظيم الطلابي يميني خلال دراسته الثانوية بقرية باد اسجل.
بعد تخرجه من الثانوية بامتياز، انتقل إلى فيينا لدراسة القانون، حيث انتسب إلى التنظيمات الطلابية اليمينية وبعد تخرجه بشهادة ليسانس بالقانون عام ، انتقل للعمل التطوعي بالجيش النمساوي حيث قضى أكثر من أشهر خدمة الزامية.
وفي عام بدأ بالعمل في كلية حقوق جامعة فيينا بقسم القانون الدستوري.
تزوج هايدر بفتاة اسمها كلوديا بتاريخ مايو .
وله منها ابنتان اولريكا وكورنيليا.
طوال حياة هايدر المهنية كان تركيزه السياسي في كيرنتن، بالإضافة إلى ذلك فحياة هايدر الشخصية كانت مرتبطة وبشكل كبير بتلك المنطقة من النمسا، فقد استغنى عندما ورث عقار عمه وليم وبهوفر عام ، وهي عبارة عن قطعة أرض ضخمة في كيرنتن وتسمى وتعني دب الوادي.
وهذا العقار له تاريخ ظهر بالإعلام النمساوي سنة .
تلك الأرض كانت مملوكة لإيطالي يهودي حتى عام عندما كان الألمان النازيين مترددين في استحواذ الأملاك اليهودية من أشخاص غير ألمان بدون تعويض مادي، بالتالي فقد بيعت تلك الأرض عام واشتراها جده جوزيف وبهوفر وقد كان يسكن بمنطقة بوزن شمال إيطاليا، ودفع مبلغ مارك ألماني بما يساوي .
مليون دولار بالوقت الحالي لكي يستحوذ على الأرض.
وبعد انتهاء الحرب طالبت أرملة اليهودي صاحب الأرض السابق بتعويض وقد دفع مبلغ اضافي وقدره شلن دولار بالوقت الحالي .
وفي عام ورث الأرض وليام وبهوفر ابن جوسف وبهوفر وبالتالي ورثها منه يورج هايدر.
بالوقت الحالي تلك الأرض قد تساوي مليون دولار أمريكي.
قتل هايدر بحادث سيارة في قرية كوتمانسدورف بالقرب من كلاغنفورت عاصمة كورنتن فجر يوم أكتوبر .
يقول تقرير الشرطة بأن سيارة هايدر وهي فولكسفاغن نوع فيتون قد خرجت من الطريق وتدحرجت من الجسر وانقلبت، مسببة بجروح بالرأس والصدر.
كان هايدر خارجا من نادي ليلي متوجها إلى تجمع للأسرة للاحتفال بعيد ميلاد والدته ال ، وكان وحده بالسيارة الحكومية ولم تعترضه أي سيارة أخرى، وكانت سرعة سيارته هي كم بالساعة ميل بالساعة أي أكثر من ضعف السرعة القانونية وهي كم بالساعة ميل بالساعة ، أكدت التحقيقات الأولية عدم وجود أي بوادر مؤامرة.
فنظريات المؤامرة حول وفاة هايدر قد رفضتها الشرطة النمساوية بشدة .
وصرح بعد ذلك الناطق باسم هايدر بأن مستوى كمية الكحول الموجودة بدم هايدر أعلى من المسموح لها لحظة الحادث .
وقال المدير العام لإدارة مقاطعة كورنتن وهو أعلى منصب إداري للمقاطعة وليس منصب سياسي وفقا لراديو النمسا بأن مستوى الكحول كان .
لكل .
، أي أكثر بثلاث مرات الحد الرسمي .
.
وعلق الرئيس النمساوي هاينز فيشر على الحادث قائلا بأنها مأساة إنسانية.
وقد اختلطت ردود الفعل الصحافية، فالناشر لصحيفة واسمه وولفجانج فيلنر كتب قائلا: لقد قاتلت بمرارة مع يورج هايدر ولكن بالنهاية يورج هايدر كان لبقا جدا ومحترم، وذو حكمة سياسية... للأسف، ومرة أخرى كان بسرعة كبيرة.
هايدر مات مثلما عاش، دائما بالسرعة القصوى، ودائما يتعدى الحدود المسموح بها.
انتهى كلام فيلنر.. وقد أشار ارنست تروست في في أن هايدر كان يستمتع بصعوده السياسي كالمذنب ، كما أنه كان أكثر من أي وقت مضى صاحب مبادرات تدمير الذات وتحرش المعارضة .
رئيس تحرير كريستوف كوتانكو كتب: بينما الكثير من لهجته المتلونة وكراهيته للأجانب وشعوبيته العدائية حيث يجب أن ترفض... انتقادات هايدر للظروف السائدة في فترة الثمانينات والتسعينات لها مابررها ولو جزئيا.
وقد كان له اسم وكفاح وقد تغيرت جزئيا تلك الأحوال  تأسس حزب الحرية النمساوي في عام ، وقد كان بالبداية خليط من تيارات سياسية متعددة على حد سواء فقط لتعارض السياسة الكاثوليكية لحزب الشعب النمساوي والنزعة الاشتراكية للحزب الاجتماعي الديمقراطي النمساوي.
مع جذوره المتأصلة من النزعة الألمانية، فقد احتوى على كل من النزعة القومية الألمانية والنظرة الليبرالية السياسية.
استلم هايدر زعامة حركة الشبيبة للحزب عام وبقي على رأسها حتى عام ، وقد ارتقى بسرعة عبر المناصب الحزبية، ففي عام عندما أصبح عمره كان زعيما منظما ثم أصبح مدير الشؤون الحزبية لولاية كورنتن عام .
في عام كان هو أصغر مندوب من بين من أعضاء البرلمان وقد كان عمره سنة.
وقد صارت سياسته أكثر عدوانية، عندما صعد إلى رئاسة الحزب بولاية كورنتن عام ، وبدأ بانتقاد قادة الحزب، والذي لا يزال ضعيفا من خلال السياسة النمساوية، وقد يأخذ بالعادة من اجمالي الأصوات.
وقد جاءت الفرصة الحاسمة من حياته المهنية عام عندما هزم نائب المستشار النمساوي نوربرت ستيجر في تصويت لقيادة الحزب في مؤتمر الحزب في سبتمبر بمدينة إنسبروك.
وقد خاف العديد من المندوبين بأن تكون توجهات ستيجر السياسية ذات الطابع الليبرالي وائتلافه مع الاشتراكيين الديموقراطيين سوف تهدد كيان الحزب.
ظل الحزب الاجتماعي الديمقراطي متربعا على عرش الأغلبية المطلقة في كورنتن حتى عام عندما حصل على أقل من من المقاعد، وشكل حزب الشعب مع حزب الحرية ائتلافا ورشح هايدر كحاكم لولاية كورنتن.
وفي عام خلال مناظرة بالبرلمان المحلي، هاجم متكلم خطة هايدر للحد من مدفوعات البطالة لإناس ينظر لهم باعتبارهم مستغلون ، ووصف ذلك بانه عمل قسري وأعاد إلى الاذهان السياسات النازية.
وقد رد هايدر عليه: إنها لن تكون مثل الرايخ الثالث لأن الرايخ الثالث طور سياسة التوظيف السليمة والتي لن تستطيع حكومتك بفيينا فعل ذلك .
تلك الملاحظة قد أثارت ضجة، وكان على هايدر الاستقالة من منصب الحاكم، وتحالف حزب الشعب مع الاجتماعي الديمقراطي بعد فك التحالف مع حزب الحرية بزعامة هايدر.
ولكن هايدر عاد وبقوة عام عندما انتخب حاكما لولاية كورنتن بواسطة برلمان كورنتن، حيث يمسك الحزب التعددية البرلمانية بحوالي .
حتى عندما سقط الحزب من إلى بالانتخابات الوطنية عام ، فإن الدعم في كورنتن لم ينخفض وقد نجح بالانتخابات المحلية عام وحصل على نسبة .
، وهي أكثر بقليل من نسبة عام .
عندما استلم هايدر زعامة الحزب انتقل الحزب إلى أقصى اليمين عاكسا نزعة زعيمه القومية، ومحاربة الهجرة، وضد توجه الاتحاد الأوروبي.
فقد اعتمد هايدر بالمقام الأول على القومية لتعزيز مصالحه.
فمنذ أن استلم هايدر زعامة حزب الحرية عام فقد ارتفعت حصة الحزب من عام إلى مايقرب عام .
وقد استلم هايدر قيادة الحزب عمليا بيد واحدة، وكان قادرا على توحيد القوى المنقسمة والمبعثرة لليمين المتشدد في النمسا وتأسيس حزب لكن لا يوجد الكثير من الشخصيات القيادية أو الأيديولوجية، فقط زعيم واحد هو هايدر نفسه، والذي كان يغير آرائه بشكل دائم.
فإسلوبه بحكم الحزب أصبح موثوقا به للسنوات التالية، واتباعه لم يتحدون استفراده بالسلطة المطلقة بالحزب، خاصة وأن هايدر ينتقل من نصر إلى آخر بالانتخابات..  الاستثناء الوحيد هو انشقاق المنتدى الليبرالي في منتصف التسعينات برئاسة هايدى شميت، السياسي المدعوم من هايدر وحزبه لفترة طويلة ومرشح للرئاسة عام .
وقد حصل حزب المنتدى على من الأصوات داخل الدولة ولكنه أي شميت لم يستطع المحافظة على تلك المكتسبات وبالتالي فقد هوى الحزب بخسارة مريرة خلال انتخابات النيابية عام .
يتكون الحزب من خليط من المبادئ الشعوبية والأفكار القومية المتطرفة والتي نمت وتطورت مع السنين.
بالإضافة إلى اصوات اليمين المتطرف، فإن حزب حزب الحرية النمساوي كان قادرا على جذب الأصوات المعارضة من كلا المحافظين والديمقراطي الاجتماعي خلال انتخابات المحلية والعامة خلال التسعينات، إلى جانب أولئك الذي ضاقوا ذرعا من عقود من حكم ما يسمى التحالف العظيم ، وقد تمتع هايدر بدعم غير مشروط من قلب الأصوات اليمينية المتطرفة والتي لم تستطع الحصول على أحزاب تنطق باسمها وهو ممنوع تحت قانون منع النازية .
في عام تحالف حزب الحرية التابع لهايدر مع حزب الشعب بزعامة وولف جانج شوسيل لتكوين حكومة ائتلافية مما سبب بضجة ضخمة داخل النمسا وبالقارة الأوروبية.
فقرر زعماء دول الاتحاد الأوروبي ال وقف كافة اشكال التعاون مع الحكومة الائتلافية الوليدة بالنمسا، وصار الشعور العام عند دول كثيرة بأن الحاجز الوقائي ضد أي تحالف مع الأحزاب اليمينية المتطرفة والمعمول به في أوروبا الغربية منذ عام قد انتهك.
وخلال عدة أشهر امتنع الكثير من القادة من مصافحة أو فتح علاقات اجتماعية مع أعضاء حكومة شوسيل، وقد وصف ذلك ممثلي حزب الشعب والحرية بأنها عقوبات، وقد لام مؤيدي الحكومة على الاشتراكيين الديموقراطيين والرئيس توماس كليستل على ذلك، بل وشككوا في ولائهم لبلدهم.
رأى زعماء الاتحاد الاوروبى بعد ذلك أن تلك التدابير قد أتت بنتائج عكسية، مما جعل الأمور تعود لوضعها الطبيعي خلال صيف عام ، وإن لم تتغير الحكومة الائتلافية.
فمهما يكن فليس من السهل قياس آثار هذه العقوبات .
في نهاية عام تنحى يورج هايدر عن قيادة الحزب، وقد اعتبرت وبنطاق عام بأنها محاولة شريرة لتهدئة الانتقادات الخارجية، فقد فضل أن يتحكم بالحزب من خارج دائرة الضوء، وجعل سوزان ريس باسر رئيسة للحزب وزعيمة شكلية.
وقد أعلن هايدر بأن تلك الخطوة هي مجرد الوفاء بوعده كان قد اعطاه لناخبي حزبه في كورنتن قبل الانتخابات التي أجريت في العام نفسه.
في سبتمبر من عام وبعد مؤتمر حزبي خاص في كنيتلفلد بولاية ستيريا أو مايسمى بكنيتلفلد بوتج ، خسرت ريس باسر الدعم من الكثير من اعضاء الحزب.
واعتبر هذا الاجتماع في بعض الأحيان تمردا ضد الأعضاء الذين يشاركون حاليا في الحكومة، ويعتقد أنه بدأ أو مدعوما على الأقل من هايدر.
لذلك استقالت ريس باسر من منصب نائب المستشار الاتحادي ورئاسة الحزب ورحل معها وزير المالية كارل هاينز جراسر وبيتر وستنتالر زعيم الحزب بالبرلمان.
وكانت النتيجة هي اجراء انتخابات برلمانية في نوفمبر.
اسفرت النتائج عن فوز ساحق لحزب الشعب المحافظ .
من الأصوات والذي قاده المستشار وولف جانج شوسل.
أما حزب الحرية التابع لهايدر فإنه انخفض إلى .
من الأصوات.
وفي رد فعله على تلك النتائج، ذكر هايدر انه قد طالب من زعيم حزب حزب الحرية النمساوي يجب أن يتنحى ليسمح له أن يكون الزعيم، وإن رفض أعلن بأنه سيترك السياسة الاتحادية بشكل دائم.
في أكتوبر حصل تغيير وزاري بتحريض من هايدر.
هاوبت كان عليه الاستقالة من منصب نائب المستشار ليحل محله اوبير جورباخ.
بتاريخ مارس فاز حزب الحرية بالأغلبية .
من الأصوات بالانتخابات المحلية لبرلمان كورنتن.
وفي مارس تمت إعادة انتخاب هايدر كحاكم لكورنتن بدعم من أعضاء البرلمان لحزبي الحرية والاجتماعي الديمقراطي.
هذا بداخل ولاية كورنتن، ولكن خارج تلك الولاية فإن قدرة هايدر الجبارة قد فقدت وبشكل قوي جدا من خلال أصوات الناخبين.
فقد تكبد حزب الحرية خسائر مدمرة في مناطق انتخابية عديدة، مثل الانتخابات الأوربية عام وكذلك انتخابات غرفة التجارة النمساوية.
وفي كلا الحالتين السابقتين فقد خسر ما بين النصف إلى الثلثين من الأصوات.
نتيجة لتلك الأمور، فحزب والذي ترأسه شقيقة هايدر أرسولا هوبنر ، قد تمزق نتيجة الصراعات الداخلية.
وفي فبراير من عام أعلن كلا من هايدر وأرسولا هوبنر ونائب المستشار هوبرت جورباخ وآخرين من وجوه حزب الحرية، قد أعلنوا عن إنشاء حزب جديد اسمه: التحالف من أجل مستقبل النمسا ورمزه ويكون هايدر زعيم الحزب.
بالواقع فتلك الحركة قد قسمت حزب الحرية إلى حزبين.
بالشهور التالية حاول الحزب الجديد أن يظهر نفسه داخل النسيج السياسي النمساوي ولكن حالفه القليل من الحظ.
فقد بقى هايدر وحزبه الجديد على ائتلافه مع حزب الشعب، مما أدى إلى معارك ضارية ما بين حزبه الجديد والحزب القديم بعد الانفصال.
واظهرت استطلاعات الرأي لاحقا أن كلا الطرفين سيخسر رضا الناخبين وسيكونان في حالة خطر بالوصول لحاجز نسبة ال من الاصوات على المستوى الوطني وهي النسبة المطلوبة للحصول على تمثيل في البرلمان.
بانتخابات عام ، حزب التحالف حصل على .
من الأصوات وبالتالي هو بالكاد قد خرج من عنق الحاجز بتمثيله ل مقاعد نيابية في البرلمان.
أما حزب حزب الحرية النمساوي ويقوده هانز كريستيان ستراشه، فقد تجاوز التوقعات الأولية حاصلا على من الأصوات، أي صوت خلف الخضر.
قاد بيتر وستنتالر الحزب التحالف الجديد من مايو وحتى أغسطس .
وفي أغسطس وقبل الانتخابات التشريعية بفترة قصيرة، عاد هايدر لتولي منصب زعامة الحزب وبالتالي فقد حصل حزبه على .
من الأصوات بينما حصل حزب الحرية على .
من الأصوات.
منذ أن بدأ حياته السياسية عام ، فقد كان لهايدر انتقادات لعموم السياسات النمساوية.
فقد استعمل شعارات مبسطة لرفع من شعبيته وذلك باستخدام قضايا يرى بأن الجمهور من الناس ينظر إليها على أنها غير عادلة أو تندرج بالمنفعة الذاتية للسياسات الحزب الكبيرة وعلى وجه التحديد حزبي الاجتماعي الديمقراطي والشعب .
فهايدر يعارض الهجرة، على الرغم من أنه إلى حد ما يؤيد باستمرار مساعي تركيا لدخول الاتحاد الأوروبي.
أحد أهم القضايا التي يكافح بها هايدر سياسيا هو ضد ثنائية اللغة في جنوب لكورنتن، حيث يوجد مجتمع الإثني للسكان السلوفين الاصليين ويسمون بالسلوفينين الكورنتين.
ففي الثمانينات انتهج هايدر سياسة العزل العنصري في المدارس، واصر على تقسيم الطلبة السلوفينين والناطقين الألمانية في مدارس الابتدائية في جنوب كورنتن.
وفي ديسمبر من عام أقرت المحكمة الدستورية بأن علامات الطرق بجميع أحياء كورنتن والتي تحتوي على أكثر من من السكان الناطقين باللغة السلوفينية شرط وجودهم من مدد طويلة يجب أن تكتب باللغتين الألمانية والسلوفينية.
وقد رفض هايدر تنفيذ تلك القرارات، الأمر الذي أعيد تأكيده من قبل المحكمة عدة مرات بعد ذلك، وهدد علنا بمقاضاة رئيس المحكمة الدستورية.
فبدلا من إقامة مئات من العلامات الجديدة وبلغتين، كما حكم من قبل المحكمة، فقد أمر بإزالة اللوحات القائمة بالشوارع، مما أثار موجة من الاحتجاج بين الأقلية السلوفينية المحلية، بما في ذلك أعمال العصيان المدني.
وقد أزال هايدر علامة طريق بنفسه في مايو بقرية بليبرج جنوب شرق كورنتن وقذفها لعدة أمتار كردة فعل لقرار المحكمة الدستورية القائل بعدم دستورية اللوحات الإرشادية بالطريق المكتوبة بالألمانية فقط.
وقد قارن نفسه بالمسيح الذي أزاح صخرة من فوق قبره، مما أثار سخط رجال الدين الكاثوليك المحليين.
وبعد أن أدانت المحكمة فعلته تلك بأنها غير قانونية، هدد هايدر بالدعوة إلى استفتاء إقليمي بشأن هذه المسألة، والتي قد نبه بها علنا الرئيس الاتحادي هاينز فيشر.
فتم منع الاستفتاء بقرار من المؤسسات الاتحادية التي وجدت أنه غير دستوري.
ثم حاول الالتفاف على قرار المحكمة الدستورية بإرفاق لوحات صغيرة لأسماء أماكن كتبت بالسلوفينية بدلا من الألمانية، وذلك في ديسمبر والتي ردتها المحكمة مرة أخرى لعدم دستوريتها، ومع ذلك فقد استمر هايدر بعمله الغير قانوني متجاهلا قرار المحكمة.
وفي آخر خطاب له بمناسبة الاحتفال بالذكرى ال لاستفتاء كورنتن وقبل عدة ساعات من وفاته، كرر هايدر معارضته لأي شكل من أشكال ازدواجية اللغة المرئية في المنطقة وحذر الساسة السلوفان إلى عدم اللعب بالنار .
تصريحات هيدر أظهرت وكأنه يدعم بعض الأفكار القومية الاشتراكية.
ففي أول مهمة قضاها كحاكم عام والتي انتهت فجأة عندما أثنى على سياسات التوظيف للحكومة النازية، مما أجبر على الاستقالة.
وبعدها بسنوات وصف معسكرات الاعتقال بالحرب العالمية الثانية بأنها معسكرات عقاب جماعي وقال بأن قوات هي تابعة للجيش الألماني النازي ويجب أن يكون لها بعض التقدير.
وقارن أيضا تهجير اليهود من قبل النازيين بطرد الألمان السوديت من تشيكوسلوفاكيا بعد الحرب العالمية الثانية.
وارتبط علانية مع قدامى محاربي لقوات س س ، بما في ذلك حضور إحدى مراسم احياء ذكرى ضحايا الحرب.
اتهم هايدر وبشكل واسع بأنه يعطي ملاحظات التي تعتبر معادية للسامية.
ويتعرض للانتقاد بشكل دائم لبياناته التي يمدح بها الحزب النازي وينتقد بشدة اليهود.
منتقصيه يشيرون إلى إشارته التلميحية لزعيم الطائفة اليهودية في فيينا، آريال موزيكانت؛ عندما ألمح إلى أنه لايفهم كيف أن شخص يسمى بآريال وهو اسم لإحدى منظفات الغسيل وقد جمع الكثير من القذارة، موحيا بطرقه الملتوية في تجارة العقارات.
منتقدي هايدر يدعون بأنه عدو للسامية.
وهايدر يقول بأن موزيكانت قد زور خطابات معادية للسامية ونسبها إليه وقد سحب كلامه هذا وسحب اتهامات أخرى، واعتذر عن ملاحظاته الازدرائية .
وقد تعرض هايدر للتجسس من قبل الموساد، وذلك بواسطة أحد المقربين له وهو الأمين العام لحزب الحرية بيتر سيشروفسكي الذي جمع معلومات عن محادثات مثيرة للجدل مع الزعماء العرب البارزين.

وقد روى عنه: سليمان بن داوود الهاشمي، حدثه عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء.
ثم قال إبراهيم بن سعد: لم أسمع من هشام سواه.
قال أبو عبيد الأجري: سمعت أبا داوود يقول: ولي إبراهيم بن سعد بيت المال ببغداد.
قال عبد الله بن أحمد: مولد إبراهيم سنة ثمان ومائة.
وقال صالح جزرة: سماعه من الزهري ليس بذاك لأنه كان صغيرا.
وقال ابن معين: هو أثبت من الوليد بن كثير وابن إسحاق، وهو أحب إلي من أبي ذئب في الزهري.
وقال أحمد بن حنبل: إبراهيم بن سعد ثقة.
وقال عبد الرحمن بن خراش: صدوق.
إبراهيم بن عطية الثقفي البغدادي، ثم الواسطي، أبو إسماعيل عن: منصور بن المعتمر، ويونس بن خباب، وعنه: الربيع بن تغلب، ويوسف بن عدي.
قيل: إن هشيما روى عنه.
ضعفه ابن معين، وقد كتب عنه أحمد ثم تركه.
وقال البخاري: له مناكير.
قيل: مات سنة إحدى وثمانين ومائة.
أبو إسحاق الفزاري ع هو الإمام إبراهيم بن محمد بن الحراث بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الكوفي.
أحد الأعلام، سكن المصيصة مرابطا في سبيل الله، وروى عن: عبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، وسهيل بن أبي صالح، وعبيد الله بن عمر، والأعمش، وسليمان التيمي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وحميد الطويل، وخلق كثير من صغار التابعين.
وعنه: الأوزاعي، والثوري، وهما من شيوخه، وعيسى بن يونس، وبقية، والوليد بن مسلم، وموسى بن أيوب الرحبي، والمسيب بن وضاح، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم، وعبد الله بن عون الخزاز، وأبو نعيم الحلبي، ومحمد بن سلام البيكندي، وطائفة.
حدث بدمشق وبالثغور، قال ابن سعد: كان ثقة فاضلا صاحب سنة وغزو، كثير الخطأ في حديثه.
وقال النسائي: ثقة مأمون، أحد الأئمة، روى عنه: ابن المبارك.
وقال أبو حاتم: ثقة مأمون إمام.
وقال علي بن الحسن بن شقيق: ذكر أبو إسحاق الفزاري عند سفيان بن عيينة فقال: ما ينبغي أن يكون رجل أبصر بالسنة منه.
وقال عبد الرحمن الخريبي: قول أبي إسحاق الفزاري أحب إلي من قول إبراهيم النخعي.
وقال ابن المبارك: ما رأيت رجلا أفضل من أبي إسحاق.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: الأوزاعي والفزاري إمامان في السنة.
وقال الحسن بن الربيع: ما رأيت أورع من أبي إسحاق الفزاري، هو أفضل من معمر.
حدثني علي بن بكار أنه سمع أبا إسحاق يقول: كنت عند الأوزاعي، وذكر سفيان الثوري فقال: لو خيرت لهذه الأمة من ينظر لها ويختار لها، ما أختار لها إلا سفيان أو ابن عون.
فقلت في نفسي: وأنا لو خيرت لهذه الأمة من ينظر لها ويختار لها ما اخترت لها غيرك، يعني الأوزاعي.
قال ابن بكار: فقلت أنا في نفسي: لو خيرت أنا ما اخترت لها غيرك، يعني أبا إسحاق الفزاري.
عبيد بن جناد الحلبي: سمعت محمد بن يوسف الأصبهاني يقول: حدث الأوزاعي بحديث، فقال له رجل: من حدثك يا أبا عمرو؟ قال: حدثني به الصادق المصدوق أبو إسحاق الفزاري.
محبوب بن موسى الفراء: سألت ابن عيينة عن حديث كنت سمعته من أبي إسحاق الفزاري، فقال: والله ما رأيت من أقدمه على أبي إسحاق الفزاري.
وعن الأوزاعي أنه قال لكاتبه: أكتب إلى أبي إسحاق الفزاري، وابدأ به، فإنه والله خير مني.
وعن محبوب بن موسى قال: لقيت الفضيل بن عياض، فعزاني بأبي إسحاق وقال: كان والله كريما، اشتقت إلى المصيصة، ما بي فضل الرباط إلا لأرى أبا إسحاق.
قال محبوب: سمعت علي بن بكار يقو: لقيت الذين لقيهم أبو إسحاق، ابن عون وغيره، والله ما رأيت فيهم أفقه من أبي إسحاق.
إبراهيم بن عمر بن أبي الوزير: سمعت ابن عيينة يقول: كان أبو إسحاق الفزاري إماما.
وقال نصر الجهضمي: قال الخريبي: كان الأوزاعي أفضل أهل زمانه، وكان بعده أبو إسحاق الفزاري أفضل أهل زمانه.
قال نصر: وأنا أقول كان أحمد بن حنبل أفضل أهل زمانه.
قال أحمد العجلي: أبو إسحاق أدب أهل الثغر وعلمهم السنة، وكان يأمر وينهى، وإذا دخل الثغر مبتدع أخرجه.
وكان كثير الحديث فقيها.
وكان عربيا فزاريا، أمر سلطانا يوما ونهاه، فضربه مائتي سوط، فغضب له الأوزاعي وتكلم في أمره.
وقال ابن مهدي: إذا رأيت الشامي يحب الأوزاعي وأبا إسحاق الفزاري فهو صاحب سنة.
وقال مرة: فاطمئن إليه.
سفيان بن عيينة: قال لي أبو إسحاق الفزاري.
أدخلت على هارون، فلما رآني رفع رأسه إلي ثم قال: يا أبا إسحاق، إنك في موضع وفي شرف.
فقلت: يا أمير المؤمنين، إن ذلك لا يغني عني في الآخرة شيئا.
ابن الأنباري، عن ابن المرزبان، عن يزيد بن محمد المهلبي، عن الأصمعي قال: كنت جالسا بين يدي الرشيد وأبو يوسف جالس، فأدخل أبو إسحاق الفزاري وقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين.
فقال: لا سلم الله عليك ولا قرب دارك ولا حبى مزارك.
قال: لم؟ قال: أنت الذي تحرم السواد؟ قال: من أخبرك بهذا يا أمير المؤمنين؟ لعل ذا أخبرك، وأشار إلى أبي يوسف وذكر كلمة، والله يا أمير المؤمنين، لقد خرج إبراهيم بن عبد الله على جدك المنصور، فخرج أخي معه، وعزمت على الغزو، فأتيت أبا فلان فذكرت ذلك له، فقال لي: مخرج أخيك أحب إلي مما عزمت عليه من الغزو، والله ما حرمت السواد.
فقال الرشيد: سلم الله عليك، وقرب دارك وحبا مزارك، وأجلس يا أبا إسحاق.
يا مسرور، ثلاثة آلاف دينار لأبي إسحاق.
فأتى بها فوضعها في يده وخرج.
فانصرف ولقيه ابن المبارك فقال: أنا عن هذه الدنانير غني.
فقال: إن كان في نفسك منها شيء فتصدق بها.
فما خرج من سوق الرافقة حتى تصدق بها.
إبراهيم بن سعيد الجوهري، عن أبي أسامة: سمعت فضيل بن عياض يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، وإلى جنبه فرجة، فذهبت لأجلس فقال: هذا مجلس أبي إسحاق الفزاري.
وقيل: قدم ابن المبارك المصيصة، فزار أبا إسحاق الفزاري، فأتى ابن المبارك رجل يسأله فقال: سل أبا إسحاق.
عثمان الدارمي: سألت ابن معين عن أبي إسحاق الفزاري فقال: ثقة، ثقة.
نعيم بن حماد وغيره، عن مخلد بن الحسين قال: رأيت كأن الناس قد جمعوا في صحراء، فغشيتهم غبرة، فماج الناس.
فسمعت مناديا ينادي من السماء: اتبعوا إبراهيم بن محمد الفزاري.
فلما أصبحت أتيته وأخبرته، فقال: أنشدك الله لا تخبر به حتى أموت.
قال أبو مسهر: قدم الفزاري دمشق، فاجتمع الناس ليسمعوا منه، فقال لمولى: أخرج إلى الناس وقل لهم: من كان يرى القدر فلا يحضر مجلسنا.
فخرجت وأخبرت الناس.
وروي أن الرشيد أخذ زنديقا وأمر بقتله، فقال: أين أنت من ألف حديث وضعتها على رسول الله؟ قال: وأين أنت يا عدو الله من أبي إسحاق الفزاري وابن المبارك يتخللانها فيخرجانها حرفا حرفا؟.
نصر بن علي الجهضمي: رأيت أبا داوود يقول: مات أبو إسحاق الفزاري، وليس على وجه الأرض أفضل منه.
في صحيح البخاري في غزو البحر، حديث لأبي إسحاق الفزاري، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري، سمع أنسا، فذكر حديث أم حرام.
وقد قال ابن مردويه الحافظ وغيره.
لم يسمع أبو إسحاق من عبد الله أبي طوالة، والصواب ما رواه المسيب بن واضح، عن أبي إسحاق، عن زائدة، عن عبد الله بن عبد الرحمن.
قال أبو صالح الفراء، وأحمد بن حنبل، وجماعة: مات أبو إسحاق الفزاري سنة خمس وثمانين ومائة.
وقال ابن سعد وخليفة، وسليمان بن عمر الرقي، ومحمد بن فضيل: سنة ثمان وثمانين.
وقال أحمد في رواية، والبخاري، وابن أبي السري: سنة ست وثمانين ومائة.
وقيل غير ذلك، رحمه الله.
إبراهيم بن ماهان بن بهمن، أبو إسحاق الموصلي كبير أهل الغناء، فارسي من أهل أرجان، ولاؤه للحنظليين.
لقب بالموصلي لغيبته وقتا بالموصل، ثم قدم منها.
صحب فتيانا بالكوفة في طلب الغناء، فاشتد عليه أخواله، ففر إلى الموصل مديدة.
وكان قدم ماهان بزوجته من أرجان وهذا حمل، فولدته بالكوفة في سنة خمس وعشرين ومائة، فبرع في الشعر والأدب، وتتبع عربي الغناء وعجمته، وسافر فيه إلى البلاد، ثم اتصل بالخلفاء والملوك ببغداد.
قال الزبير بن بكار: حدثني إسحاق الموصلي، عن أبيه قال: جاءني غلامي وقال: بالباب حائك يطلبك: قلت: ويلك، مالي وله؟ قال: قد حلف بالطلاق لا ينصرف حتى يكلمك بحاجته؛ قلت: إئذن له.
فدخل، قلت: ما بك؟ قال: جعلني الله فداك، أنا رجل حائك، وكان عندي جماعة فتذاكرنا الغناء، وأجمع من حضر أنك رأس القوم وسيدهم وبندارهم، فحلفت بطلاق بنت عمي ثقة بكرمك أن تشرب عندي غدا وتغنيني، فمن علي بذلك.
فقال: أين منزلك، وصف للغلام الموضع وانصرف فإني رائح إليك قال: فصليت الظهر، وأمرت غلامي أن يحمل معه قنينة وقدحا وخريطة العود، وأتيته ودخلت.
فقام إلي الحاكة، فأكبوا وقبلوا أطرافي، وعرضوا علي الطعام، فقلت: شبعان، وشربت من نبيذي، ثم تناولت العود وقلت: اقترح.
فقال: غنني.
يقولون لي: لو كان بالرمل لم تمتنسيبة والطراق تكذب قبلها فغنيت، فقال: أحسنت والله.
ثم قلت: اقترح.
ثم غنيت له.
ثم قلت: يا ابن اللخناء أنت بابن سريج أشبه منك بالحاكة.
فغنيته ثم قلت: إنك إن عدت والله ثانية حلت امرأتك لغلامي قبل أن تحل لك.
ثم انصرفت، وجاء رسول الرشيد يطلبني، فدخلت عليه.فقال: أين كنت يا إبراهيم؟ قلت: ولي الأمان؟ قال: نعم.
فأخبرته، فضحك وقال: هذا أنبل الحياك، والله لقد كرمت في أمره وأحسنت.
وبعث إلى الحائك فاستنطقه وساءله فأجاب.
فاستطرفه واستطابه، وأمر له بثلاثين ألف درهم وروى الصولي بإسناد له أن الرشيد حبس إبراهيم الموصلي لشيء جرى بينه وبين ابن جامع في مجلسه، فتاب إبراهيم من الغناء.
فأمر بحبسه حتى يغني، فكتب أبو العتاهية إلى سلم الخاسر: سلم يا سلم ليس دونك سر ... حبس الموصلي فالعيش مر ما استطاب اللذات قد سكن المط ... بق رأس اللذات في الأرض حر حبس اللهو والسرور فما في الأ ... رض شيء يلهى به ويسر قال عمر بن شبة: مات إبراهيم الموصلي في سنة ثمان وثمانين ومائة.
وقال أحمد بن كامل: قيل مات سنة ثلاث عشرة ومائتين.
إبراهيم بن محمد بن ثابت بن شرحبيل القرشي العبدري الحجبي المكي.
عن: أبيه، وشريك بن أبي نمر، وعمرو بن أبي عمرو، وعثمان بن عبد الله بن أبي عتيق، وغيرهم.
وعنه: ابن وهب، ومحمد بن سنان العوفي، ويعقوب بن حميد ويحيى بن يحيى التميمي، وغيرهم.
صالح الحديث، وله مناكير.
إبراهيم بن محمد بن مالك الهمداني الخيواني.
عن: زياد بن علاقة، وعلي بن الأقمر، وعدي بن ثابت، والسدي، وجماعة.
وعنه: محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج، وهارون بن إسحاق.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
إبراهيم بن المختار الرازي ت.
ق.
أبو إسماعيل، ولقبه حبويه، بمهملة ثم بموحدة.
روى عن: ابن جريح، وابن إسحاق وشعبة، وعنه: فروة بن أبي المغراء، ومحمد بن حميد، وغيرهما.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
ومن كلامه، قال: عليكم باللبان فإنه يشجع القلب ويذهب النسيان.
قيل: توفي قريبا من سنة اثنتين وثمانين ومائة.
إبراهيم بن مهاجر بن مسمار المدني.
من موالي سعد بن أبي وقاص.
روى عن: عمر بن حفص بن ذكوان، وصفوان بن سليم.
وعنه: معن بن عيسى، وإبراهيم بن منذر الحزامي.
قال ابن عدي: لم أجد له أنكر من حديث: قرأ طه ويا سين ، وباقي أحاديثه صالحة.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وروى عثمان بن سعد، عن ابن معين: صالح ليس به بأس.
إبراهيم بن أبي يحيى الفقيه المدني ق.
أحد الأعلام، وهو إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي.
روى عن: الزهري، وابن المنكدر، وصفوان بن سليم، وموسى بن وردان، وصالح مولى التوءمة وطبقتهم.
وعنه: الشافعي، وإبراهيم بن موسى الفزاري، والحسن بن عرفة، وطائفة.
مطلب إذا قال الشافعي أخبرني من لا أتهم.
وهو الذي يروي عنه الشافعي فيدلسه ويقول: أخبرني من لا أتهم.
قال الشافعي: كان قدريا، ونهى ابن عيينة عن الكتابة عنه.
وقال أبو يحيى هارون بن عبد الله الزهري، عن إبراهيم بن سعد، قال: كنا نسمي إبراهيم بن أبي يحيى ونحن نطلب الحديث: خرافة.
وقال بشر بن عمر الزهراني: نهاني مالك عن إبراهيم بن أبي يحيى، فقلت: من أجل القدر تنهاني؟ فقال: ليس هو في حديثه بذاك.
أبو همام الوليد بن شجاع: سمعت إبراهيم بن أبي يحيى يشتم بعض السلف.
سفيان بن عبد الملك: سألت ابن المبارك: لم تركت حديث إبراهيم بن أبي يحيى؟ قال: كان مجاهرا بالقدر، وكان اسم القدر يغلب عليه، وكان صاحب تدليس.

وأما الهالة: فهي الدارة حول القمر، وقد مر القول فيه في باب القمر ومن كلام الأوائل فيها: أن رؤيتها لحالة على مجيء المطر، وكينونته، واضمحلالها وتحللها يدل على حدوث الصحو لكونه دالا على يبس الهواء، وكما يدل على المطر يدل على هبوب الرياح، لأن المحلل لتلك الرطوبة إنما هو البخار الحار اليابس الذي هو مادة الريح، والندأة تكون في أيام الغيوث وهي عندهم وعند بعض العجم من إمارات المطر، ومما يصفون به صدق مخيلة السحاب أن يروا القواري تكثر الطيران في الدجن.
قال الجعلي شعرا: فلا زال يسقيها ويسقي بلادها ... من المزن رخاف يسوق القواريا وكذلك المرع: ضرب من الطير يظهر في المطر، وهي طويلة العنق مشربة صفرة، قال أبو زياد: الناس يستبشرون برؤية القواري.
ومن أسماء القوس: الداح ومن أمثالهم: لا يعرف الماح من الداح.
فالماح: صفرة البيض.
والداح: الذي يسمى قوس قزح.
وهذه الدائرة أكثر ما ترى بالليل، وقد ترى بالنهار أحيانا، وأكثر ذلك نصف النهار وبالعشي.
فإما عند طلوع الشمس وعند غروبها، فقلما ترى.
وعلة هذه الدارات كلها واحدة وذلك أن البخار الرطب إذا كثر في الجو وأشرقت الشمس أو القمر والكواكب المنيرة فيها سطع نورها في الهواء.
ثم عطف ذلك النور راجعا من الهواء على البخار الرطب فترى تلك الدارة كذلك.
وقالوا في قوس قزح: إنها لا ترى دائمة، وأكثر ما ترى بالغداة والعشي فأما نصف النهار فلا ترى، وأكثر ما ترى في الخريف.
فأما في الصيف فلا ترى وربما رؤيت قوسين، فأما علة كونها فهي من شعاع الشمس الراجع إلى البخار الرطب كمثل ما يشرق في الماء.
ثم يرجع إلى الحائط وربما يرى قوس قزح بالليل من ضوء القمر، وقلما يرى ذلك، وإنما يرى إذا رأيت في مثله ليلة البدر إذا كمل ضوء القمر.
فأما كدورة قوس قزح وصفاؤها فعلى ما تغلب.
عليها الرطوبة كان اللون إلى الصفا، والبياض، لأن صفاء الهواء وكدورته من قبل هاتين العلتين الرطوبة واليبس، وقياس ذلك النار فإنها إذا كانت في حطب رطب كان لون النار أحمر كدرا، وإذا كانت في حطب يابس كان لون النار أصفر صافيا، فكذلك لون قوس قزح أيضا.
أما الحمرة التي ترى أحيانا في أيام الصحو في الهواء: فمن قولهم فيها: إن الهواء إذا تكاثفت أجزاؤه وغلظ ثم سطع ضوء الشمس أو الكواكب في موضع من الأرض، رجع ذلك ضوء إلى الهواء كالضوء الذي يرجع من الماء إلى الحائط، فكذلك الهواء إذا رجع إليه الضوء من الأرض، أو من المياه قبله على قدر مشاكلته، لقبوله فيرى لون الهواء أحمر أحيانا، وعلى الهواء القابل لذلك.
والقول في الآية بدأ الله تبارك وتعالى يذكر بنعمه على خلقه، حالا بعد حال ووقتا بعد وقت، وبكمال تدبيره، مجملا ومفضلا، ومقدما ومؤخرا وكيف سبب الأسباب ورتب الأقدار فيما هيأ من درور رزق ودرج من نزول غيث فقال: انظروا كيف جمع فرق السحاب بعد إنشائها، وكيف ألف سياقها على تباينها، وفي أي حال كشفها عقب رقتها وتخلخلها، حتى صار مع تراكمها يؤدي ما أودع وينخرق بما ضمن، فيخرج من خلاله الماء، مرافقا للنار، جامدا وذائبا، ومتخلخلا ومتماسكا.
ثم يقسمه سحابة بين منتظريه وطالبي الانتفاع به، كما يشاء فيعطي كما يحرم ويهب كما يمنع، مقلبا الليل والنهار، ومبدلا الظلم والأنوار، واعتبروا ففي ذلك عبرة لأولي الأبصار.
قوله: يزجي يعيد سوفا على رفق، لذلك قال عمي: ويزجي بعد الهذين جهة شمال كما يزجي الكسير.
لأن الكسير يرفق به.
والركام: الغليظ المتلبد المتطارف، والودق: الماء والفعل منه ودق.
وقوله: من جبال فيها من برد ، سورة النور، الآية: ، فكل مستحجر صلب غليظ يوصف بأنه جبل وجبال.
ومنه قوله تعالى: والجبلة الأولين سورة الشعراء، الآية: ، وقوله تعالى: من جبال فيها من برد سورة النور، الآية: ، أراد من جبال برد فيها، وهذا على التكثر كما يقال: عند فلان جبال من المال.
والمراد أن ما ينزله من الغيث يكون ذائبا وجامدا فيقسمه بين الخلق على ما يرى من مصالحهم وإنما قال تعالى: يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار سورة النور، الآية: ، لأن الضوء الباهر إذا أديم التظر إليه أضر بالعين، وكذلك الشيء الأبيض كالثلج وما أشبهه.
فصل من كلام الأوائل في البرد والطل والدمق قالوا: إن البرد إنما يكون في البخار الحار إذا أصابه برد الهواء وذلك لتنافر الحرارة والبرودة.
فإذا أصاب البرد السحاب انقبض الماء في داخل السحاب من كثرة حرارة ذلك البخار، فيجمد في جوف السحاب، وذلك لمضادة الحر للبرد ولذلك إنما يكون البرد في الأيام الحارة لمضادة الحر البرد.
فأما في الأزمنة الباردة والبلاد الشديدة البرد وإن كان البرد منتشرا في جميع الأماكن، فليس يقع هناك مضادة الحر للبرد فلا يكون بردا.
فأما اختلاف خلقها فمن قبل بعلده وقربه من الأرض: فإن كان بعيدا من الأرض كان صغير الحب وذلك لأنه يذوب فيما بين مخرجه وبلوغه إلى الأرض، فيصغر قدره ويستدير.
فأما ما كان قريبا من الأرض فإنه ينزل سريعا فلا يستدير لكن يبقى كثيرا مختلف الشكل، وإن كان الصغر والكبر فيه تبع قدر الماء، وكونه مضغوطا في السحاب، وربما كان علة كبر القطر من قبل قوة الريح فيضغط أشد ضغط فهذا ما في البرد.
فصل في أسباب الطل فأما أسباب الطل: فيكون إذا كان في الموضع السفلي واجتمع أو تصاعدت بخارات فغلظت من البرودة ينزل الشيء الذي يغلظ لما فيه من الثقل، لأنه ليس تحته من الهواء كثير فيمنعه من النزول كما يمنع الهواء فوق لكثرة الغمام من النزول والقطع الصغار.
والدمق: يكون إذا جمد الطل بالبرودة، قالوا: والسبب في بياض الدمق ما تداخله من الهواء لأن الشيء الذي هو فوق ثلج، هو أسفل دمق والشيء الذي هو فوق مطر هو أسفل طل، ومن أجل ذلك قيل: إن الدمق يكون من جمود البخار قبل أن يجتمع فيصير ماء.
الباب الرابع والثلاثون في ذكر المياه والنبات مما يحسن وقوعه في هذا الباب وهو ثلاثة فصول فصل الأصمعي يقال: وقع الغيث بمكان كذا إذا مطر، ولا يقال: سقط.
قال الشاعر: وقع الربيع وقد يقارب خطوه ... ورأى بعقوته أزل نسولا يعني بالأزل الذئب.
وقال آخر: حتى إذا وقع السماك وعشرت ... عين فمنبعه وأخرى مقرب يريد وقع غيث السماك، ولو أراد السماك نفسه لقال سقط ولم يقل وقع، إنما الوقع للغيث، والسقوط للنجم، قال الساجع: إذا النجم هبط، وإذا النسر سقط، وإذا وقع الغيث قيل: نصرت الأرض فهي منصورة، وإذا وقع الغيث فابتل التراب فهو ثرى والأرض ثرية ما دامت رطبة، فإذا جف قيل: بلح ومصح.
قال يصف إبلا: وبلح الرب لها بلوحا ... وأصغر في الأرض الثرى مصوحا وإذا اشتد ندى الثرى حتى يلزم بعضه بعضا: فهو الثرى الجعد، فإذا زاد فهو كباب، فإذا ارتفع عنه فهو عمد.
قال الغنوي: فإذا أصاب المطر وكان ثراه في الأرض إلى الربيع فهو المرسغ وهو ربيع، وخير ما يكون من المرسغ إذا كان في شحاح الأرض، وهو ما صلب منها، والرسغ موصل الكف في الذراع.
وعن غيره إذا كان الثرى في الأرض مقدار الراحة فهو المرحى، قال أبو حنيفة: هكذا روي بتقديم الحاء يريد أنه يجيء من الراحة مروح.
قال الغنوي: وإذا كان الثرى إلى مستحل الذراع، ومستحلها ما غلظ منها مما يلي المرفق فهو الرسغ المنبت النافع.
وإذا كان إلى المرفق فهو المطر الجود وهو يجزي الأرض شهرا من المطر.
فإذا بلغ الثرى نصف العضدين قيل: حيا.
فإذا بلغ المنكب فهو حيا عند جميع الناس لما بعده.
فإذا حفر الحافر الثرى فذهبت يده حتى يمس الأرض باذنه وهو يحتفر.
والثرى جعد.
فقد اعتقدت الأرض حيا سنتها.
ويقال: غيث جدا، لا يحفره أحد ولا سكفه، أي لا يعلم أحد أين أقصاه.
وقاك الأصمعي: إذا التقى الثريان فهو الجود يعني أن يتصل الندى الطاهر بالندى الباطن المستكن في جوف الأرض.
وحكى الأصمعي عن رؤبة: شهر ثرى وعشر ثرى وشهر مرعى وشهر استوى.
وقال ابن الأعرابي: قيل لابنة الخنسي: كم يعقد المطر في الأرض ولا يخرج؟ فقالت: عشر ثرى وعشر ثرى وعشر مرعى.
أرادت أن الماشية تشبع في ثلاثين.
فهذان القولان متفقان، ومعنى استوى: اكتهل في الشهر الرابع ثم يشبع المعزى.
واعلم أن البلاد تختلف في ذلك: فإن منها الأنبت الممراح فلا يبطئ نباته، ومنه المصلاد النكد الجحد الإنبات.
ويختلف أيضا من قبل الزمان، فإن الأرض إذا جيدت والزمان لين كزمان الصفوى والدفيء والخريف لم تلبث الأرض أن تعشب.
وإذا جيدت والزمان قسيء بارد منعها البرد من الإعشاب فأبطأت به.
وقال ابن الأعرابي: قال أبو المجيب أعرابي من بني ربيعة: لقد رأيتنا في أرض عجفاء، وزمان أعجف، وشجر أعشم في قف غليظ، وجادة مدرعة غبراء فبينا نحن كذلك، إذ أنشأ الله من السماء غيثا مستكفا نشوؤه، مسبلة عزاليه عظاما قطره جوادا صوبه زاكيا ودقه أنزله الله رزقا لنا فتنعش به أموالنا ووصل به طرقا فأصابنا.
وأما السوطة بعيدة بين الأرجاء فاهر مع مطرها حتى رأيتنا وما نرى غير السماء والماء، وصهوات الطفح فضرب السيل النجاف.
وأما الأودية فرعها فما لبثنا إلا عشرا حتى رأيناها روضة تندى، فهذا اجزأنها روضت في عشر وهو دون ما قدمناه من قبل.
والعلة فيه الزمان، وإذا اتفق الزمان اللين والأرض الممراح كان هذا ونحوه.
وإذا وقع الغيث: فنجع ورؤي تباشير خيره قيل: رأينا أرض بني فلان غب المطر واعدة حسنة.
حكاه الأصمعي، فإذا أبصرت شيئا من النبات فذاك الإيشام والطرور والبقول والإيفال.
أوشمت الأرض توشم إيشاما، وطر النبت طرورا كما يطر الشارب، فإذا تطررت الخضرة لعينك فقد خصبت الأرض تخصب خصبا وخصوبا ودست وتودست حسنا، والتربص مثل التودس.
وكذلك الإبشار يقال: أبشرت الأرض، وما أحسن بشرتها ودشها وكنأ النبت إذا طلع.
وإذا اتصل قيل: وصت الأرض فهي واصية قال: وصي لها غراد وجاد ملبس كل أجرعا.
فإذا بلغ اتصاله أن يغطي الأرض قيل: استحلست الأرض.
قال ذو الرمة: حتى كسا كل مرتاد له خضل ... مستحلس مثل عرض الليل يحموم وحينئذ ترى الأرض مدهانة.
وإذا رأيتها كذلك فذاك الوراق، فإذا نهض البقل قليلا وهو أغض ما يكون وأنعمه، فذلك اللعاع والنعاع وقد ألعت الأرض إلعاعا حسنا.
ويقال: تركت المال يتلقى أي يرعى اللعاع، والشعتد نحو من اللعاع، وإذا ارتفع عن ذلك حتى يشتد قيل: عرد يعرد عرودا.
والنقاء: القطع المتفرقة من النبات والواحدة نقأة.
قال: جادت سواريه وإذا رنبة ... نقاء من الصفراء والزياد وكذلك الثجر والواحدة ثجرة فإذا نهض حتى يملأ أفواه المال فهو جميم، أخذ من الجمة على التشبيه.
فإذا ارتفع عن ذلك فهو عميم.
ويقال: اعتم التبت.
قال ساعدة: يرتدن ساهرة كأن جميمها ... وعميمها أسداف ليل مظلم ويقال: جادت الأرض بالنبات وغيث جود، وذلك إذا طال وارتفع وقد غلا يغلو غلوا واغلولب.
ويقال: استل وذلك حين لا يرى فرجة لطوله وانتشاره.
ويقال: أغنت الأرض: وذلك إذا سمعت لها غنة لالتفاف النبات وكثافته وحينئذ يقال: استأسد، وقد يكون ذلك من أصوات الذبان.
قال شعرا: مستأسد ذبانه في غيطل ... تعلن للدايدا عشبت أنزل فإذا ظهرت أكمامه وهي غلف النور فذلك البراعيم والواحدة برعومة.
والكعابر والواحدة كعبرة حتى يتفتح ثم ينشق عن النور فتخرج زهرته وذلك التقصيح، والنور حينئذ فقاح والبراعيم من قبل ذلك صمع واحدها صمعاء.
ويقال حينئذ: جن النبت جنونا وأخذ زخرفه وزخاريه وألفى بهجته.
قال ابن مقبل: زخارى النبات كأن فيه ... جياد العبقرية والقطوع ويقال: اقتان النبت اقتانا إذا تزين وظهر حسنه وهو مأخوذ من التقين.
ومنه قيل للماشطة: مقينة.
قال: وهن مناخات تحللن رمة ... كما قتلن بالنبت العهاد المجوز ويقال: أزهر النبت إذا ظهرت زهرته وزهر وهو ألوان نوره.
ويقال: نور النور ونواره وزهرته سواء.
وكذلك الفغو والفاغية.
ويقال: أفغى النبت إذا نور.
فأما الأصمعي فإن الفغو والفاغية عنده ورد كل ما كان من الشجر طيب الرائحة.
وغير الأصمعي يجعل الجنون طوله يقول جن إذا طال فهو مجنون.
قال الراجز يصف نخلا: ينقص ما في السحق المجانين.
وقال ابن أحمر: تنفقأ فوقه القلع السواري ... وجن الخاز باز به جنونا فإذا انتهى وبلغ فهو مكتهل، وكل ما انتهى منتهاه فهو كهل.
قال ابن مقبل: وقوفا به تحت أطلاله ... كهول الخزامى وقوف الظعن وهو في جميع هذا الأحوال خلا وعشب، ويقال: أعشبت الأرض واعشوشبت وأعشبت الإبل أصابت العشب.
وكذلك أخلت الأرض إذا نبت خلاها، فإذا جززته قلت: اختليته.
قال: سوف المعاصير خزامى المختلى.
وهذا كله ما دام رطبا رطب وخضر.
فأما الشجر: إن أول توريقه النضح يقال: نضح الشجر نضحا إذا تقطر بالورق وهو اليغط والفقح يقال: فقح الورق إذا أنفتح.
فإذا اكتسى خضرة من الإبراق قيل: قد تمشر وأمشر إمشارا وظهرت مشرته ومشرته بالتحريك والإسكان، والمشرة من الشجر كاللعاعة من البقل.
قال: وقصارها إلى مشرة لم تعتلق بالمحاجن.
ويقال: أورق الشجر إيراقا وورق توريقا، ولا يسمى ورقا إلا ما عرض وتبسط.
فإذا طال طولا شديدا مع بعض التبسط فهو خوص والواحدة خوصة.
فإذا طالت مع اندماج، فلم يكن فيه تبسط فهو الهدب، والعبل نحو منه، عن أبي عبيدة وأبي عمرو يقال: قد أعبل الأرطي إذا ورق.
وللإعبال موضع آخر: وهو أن يقال: قد أعبل الشجر وذلك إذا تساقط ورقه في قبل الشتاء وكأنه من الأضداد.
فإذا نقصت غضاضة النبات واشتد عوده قيل عسا يعسو عسوا.
فإذا ولت بلولته وأخذ يتهيأ للجفوف قيل: ذوى يذوي وذأى يذأى أي فهو ذا وفي كلتا اللغتين: وألوى إلواء وذلك نحو الذوي فيكون النبات حينئذ لويا.
فإذا تجاوز ذلك قيل: قد أقطر اقطرارا وإقطارا أيضا.
فإذا شعفه اليبس قيل: هاج يهيج هياجا وهيجا وهو حينئذ يبس الباء ساكنة ويبس وقفل.
قال أبو ذؤيب: فحزت ما تتابع الريح بالقفل وهو الحفيف والغفيف والقف قال: كشيش أفعى في يبس قف.
وقد قفت الأرض قفوفا وهو في هذه الحال حشيش، وفي كل حال كلأ ولا يقال له قبل أن يجف حشيش، فإذا تم فيه اليبس لوى، فإذا تكسر بعد اليبس فهو حطام وهشيم.
وقال الكلابي: إذا يبس النبت فما دام قائما فهو ألقف.
فإذا تكسر وسقط إلى الأرض فهو الحبة، قال أبو النجم: في حبة جرف وحمض هيكل.
فأما الأصمعي فالحبة عنده: حبة ماله حب من النبات، قال ويقال: الإبل في حبة ما شاءت، فإذا ركب بعضه بعضا فهو ألثن، قال: وأقام بعد الحدب في ثن، فإذا اسود من القدم فهو الدندن.
قال: كالسيل يغشى أصول الدندن البالي.
والدرين حطام جميع النبت، والسفا شوك البهمي خاصة، والسفير ما تساقط من الورق لأن الريح تسفره أي تكنسه وإذا أخذ النبت يجف وأصوله حية ثم جاء المطر عليه فعاد أخضر فذلك النشر.
قال شعرا: وفينا وإن قيل اصطلحنا تضاغن ... كماطر أوبار البعير على النشر وهو مطر يأخذ عنه الإبل إذا رعته السمام، والهرار ثم تشلح عنه فتهلك وأنشد: كما نشأت في الجزء مزنة صيف ... وضمنت الأكوار عاقبة النشر فأما ما نبت في أصول فهي الغمير.
والربل: ما ينبت من غير مطر ببرد الليل ويقال: أربلت الأرض وأربل الشجر، ويقال له الخلفة كأنه يخلف ما يقدم.
ويقال: راح النبت وتروح إذا اكتسى ورقا.
وحكي عن الكلابي أنه قال: الربل والخلفة والريحة واحد، وكل هذا نبت مع طلوع سهيل وضروب من النبات تدوم خضرتها الصيف فلا يهيج مع هيج النبات.
يقال لها: الربب والواحدة ربة والنبات كله يجمعه الشجر والعشب.
فالشجر ما قام على ساق، والعشب ما خالف ذلك ثم ينقسم العشب قسمين: بقلا وجنية، فالجنية ما له أرومة فهو أقوى من البقل، والبقل أحرار وذكور فأحراره ما رق وعنق، وذكوره ما غلظ منه.
الباب الخامس والثلاثون في ذكر المراتع المخصبة والمجدبة والمحاضر والمبادي وهو فصلان فصل قال الأصمعي: إن الأوطان والمراتع تختلف في هذا الباب اختلافا شديدا لأن منها ما يطول بقاء الرطب ودوام الماء فيه.
ومنها ما يقصر ذلك فيه.
ومن المراتع أيضا مسهفة معطشة.
ومنها مرواة، ولذلك تراهم يختلفون في ذكر هيج النبات وفناء المياه، فيأتي توقيت زمانه مقدما ومؤخرا، ويحضر قوم ويبقى قوم في النجعة، وربما وجدت السائمة متعلفا من بقايا الرطب في مثاني الأرض، ومحاني الأودية، وأعماق البطون، وأقام الحي يستحلف لهم من الأعداد على الزوايا فيؤتون بالماء إلى مباديهم حتى يستنفدوا الرطب فيكون حضورهم إذا لم يجدوا له مدفعا، ولا يجدون إلى الأجزاء سبيلا.
واعلم أن المراعي تنقسم قسمين: خلة وحمضا، فالحمض ما كانت فيه ملوحة والخلة ما لا ملوحة فيه.
والحمض: يرخي بطون الإبل ويعنق لحومها، ويطيل أوبارها وينفشه، ويغلظ ويكثر عليه شربها.
والخلة على خلاف ذلك، والخلة للإبل كالجز، والحمض كالأدم، فإذا عافيت بينهما كان ذلك أفضل ما يكون.
وإذا أخضب الناس قيل: أحيوا الحيوان أحياء والحياء الخصب، وجمع الخصب أخصاب، وجمع الحياء أحياء، وأنشد الأصمعي في جمع الخصب:

جاء النبي محمد صلى الله عليه وسلم رحمه لأمته ، جمع الله به القلوب ، ووحد به الكلمة ، وأنار به السبيل وقطع به عن العرب حروب الثأر والعار ، وحدد اتجاه السيف من أداة عدوان وإنتقام ، إلى أداة دفاع وردع ودعوة للإيمان ، وجهاد في سبيل الرحمن لإعلاء كلمة لا إله إلا الله .
إن الجهاد في الإسلام هو بذل الجهد في مقاتلة الكفار لقد شرع الله الجهاد وجعله فريضة من أعظم الفرائض وركنا من أقوم الأركان وواجبا من أجل الواجبات قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم ، تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون ، يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم ، وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين .
ولما كان أمر الجهاد عظيما فإن ثواب المجاهدين عظيم كذلك فدرجة المجاهدين عند الله أعظم الدرجات وثوابهم أجزل الثواب يبين هذا نبي الملحمة صلى الله عليه وسلم .
أخرج البخاري بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم : من آمن بالله وبرسوله وأقام الصلاة وصام رمضان كان حقا على الله أن يدخله الجنة جاهد في سبيل الله أو جلس في أرضه التي ولد فيها .
فقالوا : يا رسول الله أفلا نبشر الناس ؟ قال : إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض ، فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه أوسط الجنة وأعلى الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر أنهار الجنة .
وقد شرع الله الجهاد لحكم عظيمة ومنافع كبيرة فالجهاد يحفظ للأمة بقاءها ويشد بنيانها ويثبت سلطانها ويعلي كلمتها ، ويحقق أهدافها في نشر هذا الدين ، وبه يرهب الأعداء وهو علاج لكل فساد وطغيان .
ولهذا فإن الله سبحانه قد فرض الجهاد على الأنبياء وأتباعهم وكان سيد المجاهدين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم قد جاهد الأعداء في غزوات كثيرة .
أخرج مسلم بسنده عن بريدة رضي الله عنه قال غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع عشرة غزوة قاتل في ثمان منها ولمكانة الجهاد في نفسه صلى الله عليه وسلم فإنه صلى الله عليه وسلم كان يتمنى ألا يتخلف عن سرية تغزو في سبيل الله .
أخرج البخاري بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : والذي نفسي بيده ، لولا أن رجالا من المؤمنين لا تطيب أنفسهم أن يتخلفوا عني ولا أجد ما أحملهم عليه ، ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله ، والذي نفسي بيده لوددت أني اقتل في سبيل الله ثم أحيا ، ثم اقتل ثم أحيا ، ثم اقتل ثم أحيا ، ثم اقتل .
وقد أدرك أصحابه رضوان الله عليهم فضل الجهاد وعظيم منزلته عند الله فتسابقوا رضوان الله عليهم في بذل أموالهم وأنفسهم في سبيل الله سبحانه وضربوا أروع الأمثلة في جهاد أعداء الله فباعوا أنفسهم لمولاهم الله سبحانه فعوضهم بها الجنة قال تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم .
ولقد كانوا رضوان الله عليهم فرسان السيف والسنان وضربوا لمن جاء بعدهم أروع الأمثلة في بذل النفس والمال في سبيل الله تعالى .
والأمثلة على ذلك كثيرة جدا رضوان الله عليهم أجمعين الأمثلة : أخرج مسلم بسنده عن أنس بن مالك رضي الله عنه في حديث طويل وفيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض قال : يقول عمير بن الحمام الأنصاري : يا رسول الله جنة عرضها السموات والأرض ؟ قال : نعم ، قال بخ بخ .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يحملك على قولك بخ بخ .
قال : لا ، والله يا رسول الله إلا رجاءة أن أكون من أهلها ، قال فإنك من أهلها ، فأخرج تمرات من قرنه فجعل يأكل منهن ثم قال : لئن أنا حييت حتى آكل تمراتي هذه ، إنها لحياة طويلة قال فرمى بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتى قتل .
أخرج مسلم بسنده عن أنس رضي الله عنه قال عمي الذي سميت به يعني أنس بن النضر لم يشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا ، قال فشق عليه ، قال : أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غيبت عنه ، وإن أراني الله مشهدا فيما بعد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليراني الله ما أصنع .
قال : فهاب أن يقول غيرها .
قال فشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد .
قال : فاستقبل سعد بن معاذ فقال له أنس : يا أبا عمرو أين ؟ فقال : واها لريح الجنة أجده دون أحد .
قال فقاتلهم حتى قتل قال : فوجد في جسده بضع وثمانون من بين ضربة وطعنة ورمية قال فقالت أخته عمتي الربيع بنت النضر : فما عرفت أخي إلا ببنانه .
ونزلت هذه الآية : رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا / الأحزاب قال فكانوا يرون أنها نزلت فيه وفي أصحابه .
أخرج الحاكم بسنده عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال جاء عثمان رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم بألف دينار حين جهز جيش العسرة ففرغها عثمان في حجر النبي صلى الله عليه وسلم قال فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقلبها ويقول ماضر عثمان ما عمل بعد هذا اليوم قالها مرارا .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، قال الذهبي : صحيح .
أخرج أبو داود بسنده عن زيد بن أسلم عن أبيه قال : سمعت عمر ابن الخطاب رضي الله عنه يقول : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق ، فوافق ذلك مالا عندي ، فقلت : اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته يوما .
فجئت بنصف مالي .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أبقيت لأهلك ؟ قلت : مثله .
قال : وأتى أبو بكر رضي الله عنه بكل ما عنده ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أبقيت لأهلك ؟ قال : أبقيت لهم الله ورسوله .
قلت: لا أسابقك إلى شيء أبدا .
أخرج الحاكم بسنده عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد لطلب سعد بن الربيع وقال لي إن رأيته فأقرئه مني السلام وقل له يقول لك رسول الله كيف تجدك ؟ قال فجعلت أطوف بين القتلى فأصبته وهو في آخر رمق وبه سبعون ضربة ما بين طعنة برمح وضربة بسيف ورمية بسهم فقلت له : يا سعد إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول لك خبرني كيف تجدك ؟ قال على رسول الله السلام وعليك السلام قل له يا رسول الله أجدني أجد ريح الجنة وقل لقومي الأنصار لا عذر لكم عند الله إن يخلص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيكم شفر يطرف قال وفاضت نفسه رحمه الله .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
قال الذهبي : صحيح .
المبحث الرابع : زهدهم في الدنيا وبعدهم عن الترف في غمار الشهوات الطاغية على الناس ، وفي سعار التكالب على هذه الحياة الدنيا ، والحرص على شهواتها ولذاتها الفانية ، وفي الطوفان الجارف للناس ، نحو الخلود إلى الدنيا والاستزادة منها ، ينبغي على المؤمن التقي أن لا يركن إلى هذه الدنيا الفانية ، بل يجعلها وسيلة يتوسل بها إلى بلوغ الآخرة الباقية لأن الدنيا دار ممر والآخرة دار مقر ، لهذا كان عليه أن يزهد في الدنيا لبلوغ الآخرة والزهد هو ترك راحة الدنيا طلبا لراحة الآخرة .
وقد عني القرآن عناية واضحة بهذا فراح يحث أتباعه على إيثار الآخرة على الفانية قال تعالى : بل تؤثرون الحياة الدنيا ، والآخرة خير وأبقى وقال تعالى : وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع وجاء الرحمة المهداة صلى الله عليه وسلم فضرب لنا المثل الأعلى في الزهد والإعراض عن ملذات الحياة أخرج البخاري بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ارزق آل محمد قوتا ومن زهده صلى الله عليه وسلم أنه خرج من الدنيا ولم يشبع ثلاثة أيام تباعا من خبز البر بل إنه صلى الله عليه وسلم كان يكتفي بالقليل من الزاد وكان صلى الله عليه وسلم ينام على الحصير وكان فراشه صلى الله عليه وسلم من أدم وحشوه ليف ولما أراد الصحابة رضوان الله عليهم أن يجعلوا له فراشا لينا أعرض صلى الله عليه وسلم عن ذلك يبين هذا ما أخرجه الترمذي بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : نام رسول الله صلى الله عليه وسلم على حصير فقام وقد أثر في جنبه ، فقلنا : يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء .
فقال: مالي وما للدنيا ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها ولقد فهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حقيقة هذه الدنيا فجعلوها مطية يتوصلون بها إلى الآخرة فكانوا من أزهد الناس في هذه الحياة قال بعض الصحابة رضوان الله عليهم تابعنا الأعمال كلها فلم نر في أمر الآخرة أبلغ من زهد في الدنيا ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه الزهاده في الدنيا راحة القلب والجسد .
ولقد أدرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حقيقة هذه الدنيا فجعلوها وسيلة لبلوغ الآخرة وضربوا أروع الأمثلة في الزهد فيها وعدم اشغال القلب بها والأمثلة على ذلك كثيرة .
الأمثلة : أخرج الترمذي بسنده عن محمد بن كعب القرظي قال حدثني من سمع علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول : خرجت في يوم شات من بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد أخذت إهابا معطوبا فحولت وسطه فأدخلته عنقي وشددت وسطي فحزمته بخوص النخل ، وإني لشديد الجوع ولو كان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم طعام لطعمت منه فخرجت ألتمس شيئا ، فمررت بيهودي في مال له وهو يسقى ببكرة له فاطلعت عليه من ثلمة في الحائط فقال مالك يا أعرابي ؟ هل لك في كل دلو بتمرة ؟ قلت : نعم فافتح الباب حتى أدخل .
ففتح فدخلت فأعطاني دلوه .
فكلما نزعت دلوا أعطاني تمرة حتى إذا امتلأت كفي أرسلت دلوه وقلت حسبي فأكلتها ثم جرعت من الماء فشربت ثم جئت المسجد فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
أخرج ابن شبه بسنده عن حفص بن أبي العاص قال : كان عمر رضي الله عنه يغدينا بالخبز والزيت والخل .
والخبز واللبن ، والخبز والقديد .
وأول ذلك اللحم الغريض .
يأكل وكنا نعذر ، وكان يقول : لا تنخلوا الدقيق فكله طعام .
وكان يقول : مالكم لا تأكلون ؟ فقلت يا أمير المؤمنين : إنا نرجع إلى طعام ألين من طعامك .
قال : يا ابن أبي العاص أما تراني عالما أن ارجع إلى دقيق ينخل في خرقة فيخرج كأنه كذا وكذا ؟ أما تراني عالما أن اعمد إلى عناق سمينة فنلقى عنها شعرها فتخرج كأنها كذا وكذا ، أما تراني عالما أن اعمد إلى صاع أو صاعين من زبيب فأجعله في سقاء وأصب عليه من الماء فيصبح كأنه دم الغزال ؟ قال قلت : أحسن ما يبعث العيش يا أمير المؤمنين .
قال أجل والله لولا مخافة أن ينقص من حسناتي يوم القيامة لشاركتكم في لين عيشكم ولكن سمعت الله ذكر قوما فقال : أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا .
أخرج أبو داود بسنده عن حميد بن هلال قال : أوخي بين سلمان وأبي الدرداء .
فسكن أبو الدرداء الشام وسكن سلمان الكوفة .
فكتب أبو الدرداء إلى سلمان : سلام عليك أما بعد : فإن الله قد رزقني بعدك مالا وولدا وأنزلت الأرض المقدسة .
قال : فكتب سلمان إليه : سلام عليك أما بعد فإنك كتبت إلي أن الله رزقك بعدي مالا وولدا .
وإن الخير ليس بكثرة المال والولد ولكن الخير أن يعظم حلمك .
وأن ينفعك علمك .
وكتبت إلي أنك نزلت الأرض المقدسة .
وأن الأرض لا تعمل لأحد .
فاعمل كأنك ترى واعدد نفسك في الموتى .
أخرج أبو داود بسنده عن ابن سيرين قال : لما بعث عمر حذيفة إلى المدائن ركبوا إليه ليتلقوه .
فتلقوه على بغل تحته إكاف ، وهو معترض عليه رجليه من جانب واحد ، فلم يعرفوه ، فأجازوه فلقيهم الناس ، فقالوا : أين الأمير ؟ قالوا هو الذي لقيتم ، فركضوا في أثره .
فأدركوه وفي يده رغيف وفي الأخرى عرق وهو يأكل ، فسلموا عليه .
قال : فنظر إلى عظيم منهم فناوله العرق والرغيف قال فلما غفل حذيفة ألقاه أو قال أعطاه خادمه .
أخرج أبو داود بسنده عن نافع قال : إن كان ابن عمر ليقسم في المجلس الواحد ثلاثين ألف درهم ، ثم يأتي عليه الشهر ما يأكل مزعة لحم .
قال: قلت فهل كان ياكل اللحم شهرا ؟ قال : إذا صام أو سافر فإنه كان أكثر طعامه .
المبحث الخامس : حرصهم على العلم ومسارعتهم إليه الإسلام دين العلم والمعرفة .
ولقد حث أمته على طلب العلم وإعمال الفكر والعقل والبحث والتفكير في كل ميدان من ميادين العلم ، وكل مجال من مجالات الحياة .
وما ذلك إلا لأن العلم روح الحياة ، وأساس النهضات وعماد الحضارات ، ووسيلة التقدم والرقي للأفراد والجماعات ، والإسلام دين الحياة الصالح لكل زمان ومكان هو دين ودنيا ، عبادة وحياة ، دين جامع يربط الإنسان بالعبادة والقيم والأخلاق ، دين يتغلغل في صميم الحياة ويضع الأسس والقواعد التي تكفل السعادة للبشر على ظهر هذه الأرض والشريعة الإسلامية قائمة على العلم والدعوة إليه ومعجزة الرحمة المهداة صلى الله عليه وسلم كانت كتابا يتلألأ بالعلم الصحيح والمعرفة الحقة .
وأول آية نزلت من هذا الكتاب المبارك نزلت تدعو للعلم وتعظم شأن المعرفة قال تعالى : اقرأ باسم ربك الذي خلق ، خلق الإنسان من علق ، اقرأ وربك الأكرم ، الذي علم بالقلم ، علم الإنسان مالم يعلم .
ولما كان العلم يسمو بالإنسان ويرفع قدره فقد أمر الله سبحانه الملائكة بالسجود لآدم لما فضله به عليهم من العلم .
ورسولنا صلى الله عليه وسلم كان قدوة الداعين إلى العلم بأقواله وأفعاله وطلب من أمته طلب العلم والسعي لبلوغ ذلك ، وبين لهم الجزاء المنتظر لمن طلب العلم وسعى إليه .
أخرج الترمذي بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة ولقد كان لعناية المعلم الأول صلوات الله وسلامه عليه الأثر الكبير في صحابته رضوان الله عليهم وسعيهم لطلب العلم وحرصهم عليه مع العمل بما قد تعلموا ، وعظم أمر العلم عندهم وارتفعت درجة العلماء بين صحابة النبي صلى الله عليه وسلم وأصبح العلم هو المجال الرحب الذي يتنافسون فيه ويبادرون إليه فهذا ابن مسعود رضي الله عنه يقول اغدو عالما أو متعلما ولا تغدوا إمعة بين ذلك .
ولقد رحل الصحابة رضوان الله عليهم في طلب العلم ونشره وخرجوا إلى الشام ومصر والكوفة والبصرة يعلمون الناس فهم رضوان الله عليهم حفظة القرآن الذين نقلوه إلينا غضا طريا كما أنزل وهم أوعية السنة النبوية المباركة فقد حفظوها ونقلولها للناس كما سمعوها من الرحمة المهداة صلوات الله وسلامه عليه .
ولقد كانوا يطبقون ما يتعلمون من العلم في واقع حياتهم اليومية فتعلموا العلم والعمل معا ، وكانوا أسوة وقدوة لمن جاء بعدهم، ولقد ضربوا لمن جاء بعدهم أروع الأمثلة في الحرص على العلم والسعي إليه والعمل به رضوان الله عليهم أجمعين الأمثلة : أخرج أحمد في مسنده بسنده عن محمد بن عقيل أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول : بلغني حديث عن رجل سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتريت بعيرا ثم شددت عليه رحلي .
فسرت إليه شهرا حتى قدمت عليه الشام فإذا عبد الله بن أنيس .
فقلت للبواب : قل له جابر على الباب .
فقال : ابن عبد الله ؟ قلت : نعم .
فخرج يطأ ثوبه فاعتنقني واعتنقته فقلت : حديثا بلغني عنك أنك سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم في القصاص .
فخشيت أن تموت أو أموت قبل أن اسمعه .
قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يحشر الناس يوم القيامة أو قال العباد عراة غرلا بهما .
قال : قلنا : وما بهما ؟ قال : ليس معهم شيء .
ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب أنا الملك .
أنا الديان .
لا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار وله عند أحد من أهل الجنة حتى أقصه منه ولا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولأحد من أهل النار عنده حق حتى أقصه منه .
حتى اللطمة .
قال : قلنا : كيف وإنا نأتي الله عز وجل عراة غرلا بهما ؟ قال : بالحسنات والسيئات .
أخرج البخاري بسنده عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه أن رجلا قال لعبد الله بن زيد أتستطيع أن تريني كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ؟ فقال عبد الله بن زيد : نعم .
فدعا بماء فأفرغ على يديه فغسل مرتين ثم مضمض واستنثر ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يديه مرتين مرتين إلى المرفقين .
ثم مسح رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر بدأ بمقدم رأسه حتى ذهب بهما إلى قفاه ثم ردهما إلى المكان الذي بدأ منه .
ثم غسل رجليه .
قلت : وفي هذا إشارة إلى حرصهم على العلم والتعليم والتعلم .
أخرج أحمد بسنده عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كان عبد الله ابن رواحة رضي الله عنه إذا لقي الرجل من أصحابه يقول : تعال نؤمن بربنا ساعة ، فقال ذات يوم لرجل فغضب الرجل ، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ألا ترى إلى ابن رواحة يرغب عن إيمانك إلى إيمان ساعة .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يرحم الله ابن رواحة إنه يحب المجالس التي تباهي بها الملائكة عليهم السلام .
أخرج البخاري بسنده عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن الناس يقولون : أكثر أبو هريرة ولولا آيتان في كتاب الله ما حدثت حديثا .
ثم يتلو إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات إلى قوله الرحيم إن اخواننا من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق .
وإن اخواننا من الأنصار كان يشغلهم العمل في أحوالهم .
وإن أبا هريرة كان يلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشبع بطنه .
ويحضر ما لا يحضرون ، ويحفظ ما لا يحفظون .
أخرج أبو يعلى بسنده عن حميد قال : سئل أنس عن كسب الحجام فلم يقل فيه حلالا ولا حراما .
وقال : قد احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم حجمه أبو طيبة فأمر له بصاعين من طعام وكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني أهله فخففوا من غلته ، أو من ضريبته ، وقال خير ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري ولا تعذبوا صبيانكم بالغمز .
المبحث السادس : خطبهم ومواعظهم لقد بلغ العرب من الفصاحة والبلاغة والبيان ما لم تبلغه أمة من الأمم قبلهم وكان الشعراء والبلغاء هم فخر القبيلة وعزها ومجدها ، إذا قالوا فالقول قولهم ، وإذا تكلموا فالكلمة كلمتهم كلامهم يرفع ويخفض ، يرفع أناسا ويضع آخرين ، بلغ من عز الكلمة وشرفها ومكانتها عند العرب أن كانت تعلق في جوف الكعبة ، أقدس مكان عندهم وأشرفه وأعز بنيان لديهم .
وعندما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس جاءهم بمعجزة لم يأت بها نبي ألا وهي كتاب الله الذي كان يتلى ويقرأ بينهم كتاب فاق كلامه كلام البشر ، وعلا قدره على الإنسن والجن .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفصح الناس وأبلغهم وأخطبهم .
وقد أعطاه مولاه جوامع الكلم يبين هذا ما أخرجه البخاري بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بعثت بجوامع الكلم .
إن فصاحته صلى الله عليه وسلم في ذروة الكمال ، بعد عن التكلف في القول ، جزالة في اللفظ وضوح في الدلالة ، دقة في الوصف والتعبير ، ابداع في التشبيه والتصوير، إيجاز في القول ، مطابقة لمقتضى الحال ، وكان لحركته وإشارته أثر كبير في إثارة الانتباه وتنبيه الغافل ، وهي تعين على الحفظ فمن ذلك أنه ذكر القلب ، فأشار إلى صدره الشريف وقال : التقوى هاهنا .
وذكر فضل كافل اليتيم .
فقرن بين السبابة والوسطى وفرق بينهما ، إن خطبه صلى الله عليه وسلم تلامس شغاف القلب وتؤثر فيه تأثيرا عظيما .
ومنه صلى الله عليه وسلم تعلم الصحابة رضوان الله عليهم فنون الخطابة ولقد بلغت الخطابة زمن الخلفاء الراشدين المكانة المرموقة ، فكان الخلفاء خطباء يخطبون الناس في الجمع والأعياد ويخطبون في الجيوش ويوجهون القادة وكانت خطبهم اقتباسا من القرآن الكريم ومن السنة النبوية المطهرة فاكتسبت بذلك قوة التأثير، ووصلت إلى شغاف القلوب ، وكانت تقوم على الحقائق الملموسة والمسائل الواقعية ، والأمثلة على ذلك كثيرة منها .
الأمثلة : أخرج أبو داود بسنده عن قيس : خطبنا أبو بكر رضي الله عنه قال: وليت أمركم ولست بخيركم .
فإن أنا أحسنت فأعينوني .
وإن أنا أسأت فسددوني وإن لي شيطانا يعتريني فإذا رأيتموني غضبت فاجتنبوني لا اوثر في أجسادكم ولا أبشاركم .
أخرج أبو داود بسنده عن قبيعة بن جابر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : من عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من أساء به الظن ، ومن كتم سره كانت الخيرة في يديه ، وضع أمر أخيك على أحسنه حتى يأتيك منه ما يغلبك ، وما كافأت من عصى الله فيك بمثل أن تطيع الله فيه ، وعليك بصالح الاخوان ، أكثر اكتسابهم .
فإنهم زين في الرخاء ، وعدة عند البلاء ، ولا تسأل عما لم يكن حتى يكون .
فإن في ما كان منعه عن ما لم يكن ، ولا تهاون بالحلف بالله فيهينك الله ، وذل عند الطاعة .
واستغفر عند المعصية .
ولا تستعن على حاجتك إلا من يحب نجاحها .
ولا تستشر إلا الذين يخافون الله .
ولا تصحب الفاجر فتعلم من فجوره وتخشع عند القبور .
أخرج أبو داود بسنده عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال : ألا انبئكم بالفقيه حق الفقيه ؟ من لم يقنط الناس من رحمة الله ، ولم يرخص لهم في معاصي الله ولم يؤمنهم مكر الله .
ولم يترك القرآن إلى غيره .
ألا لا خير في عبادة ليس فيها الفقه .
ولا خير في فقه ليس فيه تفهم .
ولا خير في قراءة ليس فيها تدبر .
أخرج أبو داود بسنده عن عبد الرحمن بن يزيد قال قال عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه ثلاث حقا على الله أن يفعلهن بالعبد ، يأتيه عبد لا يشرك به شيئا فيكله إلى غيره ، ولا يجعل من لهم سهم في الإسلام كمن لا سهم له .
ولا يحب رجل قوما إلا حشره الله معهم يوم القيامة ، والرابعة أرجو أن يكون نفعا لا يستر الله عبدا في الدنيا إلا ستره في الآخرة .

ما يدل عليه الخطاب الشرعي هو موافق للعدل الذي هو مطلوب القياس الصحيح .
وإذا كان الأمر كذلك : فالكلام في أعيان أحوال الرجل السالك يحتاج إلى نظر خاص واستهداء من الله والله قد أمر العبد أن يقول في كل صلاة : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
فعلى العبد أن يجتهد في تحقيق هذا الدعاء ليصير من الذين أنعم الله عليهم : من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : العبادات التي جاءت على وجوه متنوعة قد تقدم القول في مواضع : أن العبادات التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم على أنواع يشرع فعلها على جميع تلك الأنواع لا يكره منها شيء وذلك مثل أنواع التشهدات وأنواع الاستفتاح ومثل الوتر أول الليل وآخره ومثل الجهر بالقراءة في قيام الليل والمخافتة وأنواع القراءات التي أنزل القرآن عليها والتكبير في العيد ومثل الترجيع في الأذان وتركه ومثل إفراد الإقامة وتثنيتها .
وقد بسطنا في جواب مسائل الزرعية وغيرها أن ما اختلف فيه العلماء وأراد الإنسان أن يحتاط فيه فهو نوعان : أحدهما : ما اتفقوا فيه على جواز الأمرين ولكن تنازعوا أيهما أفضل .
/ والثاني ما تنازعوا فيه في جواز أحدهما وكثير مما تنازعوا فيه قد جاءت السنة فيه بالأمرين مثل الحج .
قيل : لا يجوز فسخ الحج إلى العمرة ؛ بل قيل : ولا تجوز المتعة وقيل بل ذلك واجب والصحيح أن كليهما جائز فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الصحابة في حجة الوداع بالفسخ وقد كان خيرهم بين الثلاثة وقد حج الخلفاء بعده ولم يفسخوا .
كما بسط في موضعه وكذلك الصوم في السفر قيل : لا يجوز بل يجب الفطر والصحيح الذي عليه الجمهور جواز الأمرين .
ثم قال كثير منهم إن الصوم أفضل والصحيح أن الفطر أفضل إلا لمصلحة راجحة وما قال أحد أنه لا يجوز الفطر كما يظنه بعض الجهال وهذا مبسوط في مواضع .
والمقصود هنا : أن ما جاءت به السنة على وجوه : كالأذان والإقامة وصلاة الخوف والاستفتاح فالكلام فيه من مقامين : أحدهما في جواز تلك الوجوه كلها بلا كراهة وهذا هو الصواب وهو مذهب أحمد وغيره في هذا كله .
ومن العلماء من قد يكره أو يحرم بعض تلك الوجوه ؛ لظنه أن السنة لم تأت به أو أنه منسوخ .
كما كره طائفة الترجيع في الأذان وقالوا : إنما قاله لأبي / محذورة تلقينا للإسلام لا تعليما للأذان .
والصواب أنه جعله من الأذان وهذا هو الذي فهمه أبو محذورة وقد عمل بذلك هو وولده والمسلمون يقرونهم على ذلك بمكة وغيرها .
وكره طائفة الأذان بلا ترجيع وهو غلط أيضا فإن أذان بلال الثابت ليس فيه ترجيع وكره طائفة ترجيعها وكره طائفة صلاة الخوف إلا على حديث ابن عمر وكره آخرون ما أمر به هؤلاء .
والصواب في هذا كله أن كل ما جاءت به السنة فلا كراهة لشيء منه ؛ بل هو جائز وهذا مبسوط في مواضع .
والمقصود هنا هو : المقام الثاني وهو أن ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم من أنواع متنوعة وإن قيل : إن بعض تلك الأنواع أفضل فالاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم في أن يفعل هذا تارة وهذا تارة أفضل من لزوم أحد الأمرين وهجر الآخر وهذا مثل الاستفتاح : ففي الصحيحين عن أبي هريرة قال : قلت يا رسول الله أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ماذا تقول ؟ قال : أقول اللهم بعد بيني وبين خطاياي كما بعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد ولم يخرج البخاري في الاستفتاح شيئا إلا / هذا وهو أقوى الحجج على الاستفتاح في المكتوبة فإنه صريح في ذلك بقوله : أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ؟ وهذا سؤال عن السكوت .
لا عن القول سرا ويشهد له حديث سمرة وحديث أبي بن كعب أنه كان له سكتتان .
وأيضا فللناس في الصلاة أقوال .
أحدها : أنه لا سكوت فيها كقول مالك ولا يستحب عنده استفتاح ولا استعاذة ولا سكوت لقراءة الإمام .
والثاني : أنه ليس فيها إلا سكوت واحد للاستفتاح : كقول أبي حنيفة لأن هذا الحديث يدل على هذه السكتة .
والثالث : أن فيها سكتتين كما في حديث السنن .
لكن روى فيه أنه يسكت إذا فرغ من القراءة وهو الصحيح .
وروى إذا فرغ من الفاتحة فقال طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد : يستحب ثلاث سكتات .
وسكتة الفاتحة جعلها أصحاب الشافعي وطائفة من أصحاب أحمد ليقرأ المأموم الفاتحة .
والصحيح أنه لا يستحب إلا سكتتان فليس في الحديث إلا ذلك وإحدى الروايتين غلط وإلا كانت ثلاثا / وهذا هو المنصوص عن أحمد .
وأنه لا يستحب إلا سكتتان والثانية عند الفراغ من القراءة للاستراحة والفصل بينها وبين الركوع .
وأما السكوت عقيب الفاتحة فلا يستحبه أحمد كما لا يستحبه مالك وأبو حنيفة والجمهور لا يستحبون أن يسكت الإمام ليقرأ المأموم .
وذلك أن قراءة المأموم عندهم إذا جهر الإمام ليست بواجبة ولا مستحبة بل هي منهي عنها وهل تبطل الصلاة إذا قرأ مع الإمام ؟ فيه وجهان في مذهب أحمد فهو إذا كان يسمع قراءة الإمام فاستماعه أفضل من قراءته كاستماعه لما زاد على الفاتحة فيحصل له مقصود القراءة والاستماع بدل عن قراءته فجمعه بين الاستماع والقراءة جمع بين البدل والمبدل ولهذا لم يستحب أحمد وجمهور أصحابه قراءته في سكتات الإمام إلا أن يسكت سكوتا بليغا يتسع للاستفتاح والقراءة .
وأما إن ضاق عنهما فقوله وقول أكثر أصحابه إن الاستفتاح أولى من القراءة بل هو في إحدى الروايتين يأمر بالاستفتاح مع جهر الإمام فإذا كان الإمام ممن يسكت عقيب الفاتحة سكوتا يتسع للقراءة فالقراءة فيه أفضل من عدم القراءة لكن هل يقال القراءة فيه بالفاتحة أفضل للاختلاف في وجوبها .
أو بغيرها من القرآن لكونه قد استمعها ؟ هذا فيه نزاع .
ومقتضى نصوص أحمد وأكثر أصحابه أن / القراءة بغيرها أفضل .
فإنه لا يستحب أن يقرأ بها مع استماعه قراءتها وعامة السلف الذين كرهوا القراءة خلف الإمام هو فيما إذا جهر ولم يكن أكثر الأئمة يسكت عقب الفاتحة سكوتا طويلا .
وكان الذي يقرأ حال الجهر قليلا .
وهذا منهي عنه بالكتاب والسنة وعلى النهي عنه جمهور السلف والخلف وفي بطلان الصلاة بذلك نزاع .
ومن العلماء من يقول يقرأ حال جهره بالفاتحة وإن لم يقرأ بها ففي بطلان صلاته أيضا نزاع فالنزاع من الطرفين ؛ لكن الذين ينهون عن القراءة مع الإمام هم جمهور السلف والخلف ومعهم الكتاب والسنة الصحيحة والذين أوجبوها على المأموم في حال الجهر هكذا .
فحديثهم قد ضعفه الأئمة ورواه أبو داود وقوله في حديث أبي موسى وإذا قرأ فأنصتوا صححه أحمد وإسحاق ومسلم بن الحجاج وغيرهم وعلله البخاري بأنه اختلف فيه وليس ذلك بقادح في صحته بخلاف ذلك الحديث فإنه لم يخرج في الصحيح وضعفه ثابت من وجوه .
وإنما هو قول عبادة بن الصامت .
بل يفعل في سكوته ما يشرع من الاستفتاح والاستعاذة ولو لم يسكت الإمام سكوتا يتسع لذلك أو لم يدرك سكوته فهل يستفتح ويستعيذ مع جهر الإمام ؟ فيه ثلاث روايات : إحداها : يستفتح ويستعيذ مع جهر الإمام وإن لم يقرأ ؛ لأن / مقصود القراءة حصل بالاستماع وهو لا يسمع استفتاحه واستعاذته إذ كان الإمام يفعل ذلك سرا .
والثانية : يستفتح ولا يستعيذ ؛ لأن الاستعاذة تراد للقراءة وهو لا يقرأ وأما الاستفتاح فهو تابع لتكبيرة الافتتاح .
والثالثة : لا يستفتح ولا يستعيذ وهو أصح وهو قول أكثر العلماء كمالك والشافعي وكذا أبو حنيفة فيما أظن ؛ لأنه مأمور بالإنصات والاستماع فلا يتكلم بغير ذلك .
ولأنه ممنوع من القراءة فكذا يمنع من ذلك .
وكثير من العلماء .
من أصحاب أحمد وغيرهم يقول منعه أولى لأن القراءة واجبة وقد سقطت بالاستماع ؛ لكن مذهب أحمد ليس منعه من القراءة أوكد فإن القراءة عنده لا تجب على المأموم لا سرا ولا جهرا وإن اختلف في وجوبها على المأموم فقد اختلف في وجوب الاستفتاح والاستعاذة .
وفي مذهبه في ذلك قولان مشهوران .
ومن حجة من يأمر بهما عند الجهر : أنهما واجبان لم يجعل عنهما بدل ؛ بخلاف القراءة فإنه جعل منها بدل وهو الاستماع ؛ لكن الصحيح أن ذلك ليس بواجب والاستعاذة إنما أمر بها من يقرأ والأمر باستماع قراءة الإمام والإنصات له مذكور في القرآن وفي السنة الصحيحة وهو / إجماع الأمة فيما زاد على الفاتحة وهو قول جماهير السلف من الصحابة وغيرهم في الفاتحة وغيرها وهو أحد قولي الشافعي واختاره طائفة من حذاق أصحابه : كالرازي وأبي محمد بن عبد السلام فإن القراءة مع جهر الإمام منكر مخالف للكتاب والسنة وما كان عليه عامة الصحابة ولكن طائفة من أصحاب أحمد استحبوا للمأموم القراءة في سكتات الإمام ومنهم من استحب أن يقرأ بالفاتحة وإن جهر وهو اختيار جدي .
كما استحب ذلك طائفة منهم الأوزاعي وغيره واستحب بعضهم للإمام أن يسكت عقب الفاتحة ليقرأ من خلفه وأحمد لم يستحب هذا السكوت فإنه لا يستحب القراءة إذا جهر الإمام ؛ وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن سكوت الاستفتاح ثبت بهذا الحديث الصحيح ومع هذا فعامة العلماء من الصحابة ومن بعدهم يستحبون الاستفتاح بغيره كما يستحب جمهورهم الاستفتاح بقوله : سبحانك اللهم وقد بينا سبب ذلك في غير هذا الموضع وهو أن فضل بعض الذكر على بعض هو لأجل ما اختص به الفاضل لا لأجل إسناده.
والذكر ثلاثة أنواع : أفضله ما كان ثناء على الله ثم ما كان إنشاء من العبد أو اعترافا بما يجب لله عليه ثم ما كان دعاء من العبد .
/ فالأول مثل النصف الأول من الفاتحة ومثل : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ومثل التسبيح في الركوع والسجود .
والثاني مثل قوله : وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض ومثل قوله في الركوع والسجود : اللهم لك ركعت ولك سجدت وكما في حديث علي الذي رواه مسلم .
والثالث مثل قوله : اللهم بعد بيني وبين خطاياي ومثل دعائه في الركوع والسجود .
ولهذا أوجب طائفة من أصحاب أحمد ما كان ثناء كما أوجبوا الاستفتاح وحكي في ذلك عن أحمد روايتان واختار ابن بطة وغيره وجوب ذلك وهذا لبسطه موضع آخر .
والمقصود هنا : أن النوع المفضول مثل الاستفتاح الذي رواه أبو هريرة ومثل الاستفتاح بوجهت أو سبحانك اللهم عند من يفضل الآخر : فعله أحيانا أفضل من المداومة على نوع وهجر نوع وذلك أن أفضل الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم كما ثبت في الصحيح أنه كان يقول في خطبة الجمعة : خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
ولم يكن يداوم على استفتاح واحد قطعا فإن حديث أبي هريرة يدل على أنه كان يستفتح بهذا .
/ فإن قيل : كان يداوم عليه فكانت المداومة عليه أفضل قلنا : لم يقل هذا أحد من العلماء فيما علمناه فعلم أنه لم يكن يداوم عليه .
وأيضا فقد كان عمر يجهر : بسبحانك اللهم وبحمدك يعلمها الناس .
ولولا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقولها في الفريضة ما فعل ذلك عمر وأقره المسلمون وكما كان بعضهم يجهر بالاستعاذة وكذلك قيل في جهر جماعة منهم بالبسملة إنه كان لتعليم الناس قراءتها كما جهر من جهر منهم بالاستعاذة والاستفتاح وكما جهر ابن عباس بقراءة الفاتحة في صلاة الجنازة ؛ ولهذا كان الصواب هو المنصوص عن أحمد أنه يستحب الجهر أحيانا بذلك فيستحب الجهر بالبسملة أحيانا ونص قوم على أنه كان يجهر بها إذا صلى بالمدينة فظن القاضي أن ذلك لأن أهل المدينة شيعة يجهرون بها وينكرون على من لم يجهر بها ؛ لأن القاضي لما حج كان قد ظهر بها التشيع واستولى عليها وعلى أهل مكة العبيديون المصريون وقطعوا الحج من العراق مدة وإنما حج القاضي من الشام .
والصواب أن أحمد لم يأمر بالجهر لذلك بل لأن أهل المدينة على عهده كانوا لا يقرءون بها سرا ولا جهرا كما هو مذهب مالك فأراد أن يجهر بها كما جهر بها من جهر من الصحابة تعليما للسنة وأنه يستحب قراءتها في الجملة وقد استحب أحمد أيضا لمن صلى بقوم لا يقنتون / بالوتر وأرادوا من الإمام أن لا يقنت لتأليفهم .
فقد استحب ترك الأفضل لتأليفهم وهذا يوافق تعليل القاضي .
فيستحب الجهر بها إذا كان المأمومون يختارون الجهر لتأليفهم ويستحب أيضا إذا كان فيه إظهار السنة وهم يتعلمون السنة منه ولا ينكرونه عليه .
وهذا كله يرجع إلى أصل جامع : وهو أن المفضول قد يصير فاضلا لمصلحة راجحة وإذا كان المحرم كأكل الميتة قد يصير واجبا للمصلحة الراجحة ودفع الضرر .
فلأن يصير المفضول فاضلا لمصلحة راجحة أولى .
وكذلك يقال في أجناس العبادات كالصلاة : جنسها أفضل من جنس القراءة والذكر .
ثم إنها منهي عنها في أوقات النهي فالقراءة والذكر والدعاء في ذلك الوقت أفضل من الصلاة وكذلك الدعاء في مشاعر الحج بعرفة ومزدلفة ومنى والصفا والمروة أفضل من القراءة أيضا بالنص والإجماع فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا وساجدا وهذا في الصحيح من حديث ابن عباس ومن حديث علي أيضا أنه نهاه عن ذلك ولو قرأ هل تبطل صلاته ؟ فيه وجهان في مذهب أحمد فالنهي عن الصلاة والقراءة في المشاعر الفضيلة .
.
.
.
/ فإن الطهارة شرط في الصلاة ولا يشترط له الطهارة ولكل مكان عبادة تشرع وكذلك ترك الصلاة وقت النهي مشروع في كل زمان .
وأما الطواف فهل تكره فيه القراءة ؟ فيه قولان مشهوران للعلماء وهما روايتان عن أحمد والرخصة مذهب الشافعي ؛ بل هو يستحب فيه القراءة ولا يستحب الجهر بها وللأخرى مصنف .
وإذا كان هذا من أجناس العبادات التي ثبت فضل بعضها على بعض بالنص والإجماع فكيف في أنواع الذكر لا سيما فيما فيه نزاع فالأصل بلا ريب هدي النبي صلى الله عليه وسلم وقد ثبت أنه كان يستفتح بهذا الاستفتاح الذي في حديث أبي هريرة فالأفضل أن يستفتح به أحيانا ويستفتح بغيره أحيانا .
وأيضا فلكل استفتاح حاجة ليست لغيره فيأخذ المؤمن بحظه من كل ذكر .
وأيضا فقد يحتاج الإنسان إلى المفضول ولا يكفيه الفاضل .
كما في : قل هو الله أحد فإنها تعدل ثلث القرآن ؛ أي يحصل لصاحبها من الأجر ما يعدل ثواب ثلث القرآن في القدر لا في الصفة فإن ما في القرآن من الأمر والنهي والقصص والوعد والوعيد لا يغني عنه / قل هو الله أحد وليس أجرها من جنس أجرها وإن كان جنس أجر قل هو الله أحد أفضل فقد يحتاج إلى المفضول حيث لا يغني الفاضل .
كما يحتاج الإنسان إلى رجله حيث لا تغني عنها عينه .
وكذلك المخلوقات لكل مخلوق حكمة خلق لأجلها فكذلك العبادات .
فجميع ما شرعه الرسول له حكمة ومقصود ينتفع به في مقصوده فلا يهمل ما شرعه من المستحبات .
وإن قيل إن جنس غيره أفضل فهو في زمانه ومكانه أفضل من غيره والصلوات التي كان يدعو فيها بهذا الاستفتاح : كان دعاؤه فيها بهذا الاستفتاح أفضل من غيره وهو دعاؤه بالطهارة والتنقية من الذنوب التبعيد عنها من جنس الاستغفار في السحر وكاستغفاره عقب الصلاة وقد كان يدعو بمثل هذا الدعاء في آخر قيام الاعتدال بعد التحميد فكان يفتتح به القيام تارة ويختم به القيام أيضا .
وقد روي عنه في الاستفتاح أنواع وعامتها في قيام الليل كما ذكر ذلك أحمد .
ويستحب للمصلي بالليل أن يستفتح بها كلها وهذا أفضل من أن يداوم على نوع ويهجر غيره فإن هذا هدي النبي صلى الله عليه وسلم لكن يقال أيضا : هدي النبي صلى الله عليه وسلم هو الأفضل ومن الناس من لا يصلح له الأفضل بل يكون فعله للمفضول / أنفع .
كمن ينتفع بالدعاء دون الذكر أو بالذكر دون القراءة أو بالقراءة دون صلاة التطوع فالعبادة التي ينتفع بها فيحضر لها قلبه ويرغب فيها ويحبها أفضل من عبادة يفعلها مع الغفلة وعدم الرغبة كالغذاء الذي يشتهيه الإنسان وهو جائع : هو أنفع له من غذاء لا يشتهيه أو يأكله وهو غير جائع .
فكذلك يقال هنا : قد تكون مداومته على النوع المفضول أنفع لمحبته وشهود قلبه وفهمه ذلك الذكر ونحن إذا قلنا التنوع في هذه الأذكار أفضل فهو أيضا تفضيل لجنس التنوع والمفضول قد يكون أنفع لبعض الناس لمناسبته له كما قد يكون جنسه في الشرع أفضل في بعض الأمكنة والأزمنة والأحوال فالمفضول تارة يكون أفضل مطلقا في حق جميع الناس كما تقدم .
وقد يكون أفضل لبعض الناس لأن انتفاعه به أتم وهذه حال أكثر الناس قد ينتفعون بالمفضول لمناسبته لأحوالهم الناقصة ما لا ينتفعون بالفاضل الذي لا يصلون إلى أن يكونوا من أهله .
فصل : وكذلك صلاة الخوف إذا صلى مرة على وجه ومرة على وجه : كأن اتبع من حفظ وجها وترك آخر وقد يكون على وجه / أفضل في وقت لمناسبة حاله حال ذلك الوقت وربما كان بعض الذكر والدعاء في بعض الأوقات أفضل .
كذلك فقد يكون في حال يكون الاستغفار أنفع له وفي حال يكون إقراره .
لله بالتوحيد أفضل له وفي حال يكون تسبيحه وتحميده وتهليله وتكبيره أفضل له والذين يستحبون بعض المشروع ويكرهون بعضه فإن الله سبحانه يقيم طائفة تقول هذا وطائفة تقول هذا وطائفة تقول هذا ويتنازعون ؛ فإنه بسبب النزاع تظهر كل طائفة من السنة ما قالت به وتركته الأخرى كالمختلفين في البسملة هل تجب ويجهر بها ؟ أم تكره قراءتها سرا وجهرا ؟ يحتاج أولئك أن يظهروا ما يدل على أنها من القرآن آية مفردة تبعا للسور ويحتاج أولئك أن يظهروا ما يدل على أنها ليست من السور ولا تجب قراءتها وكلا القولين حق .
وسورة اقرأ هي أول ما نزل من القرآن وقد احتج بها كل من الطائفتين وفيها حجة لما معه من الحق فالذين قالوا ليست من السورة قالوا : إن جبريل لما أتى النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمره بقراءتها بل أمره أن يقرأ : باسم ربك الذي خلق ولو كانت هي أول السورة لأمره بها وهذا ثابت في الصحيحين من حديث عائشة .
والذين قالوا بقراءتها قالوا : قد قال : اقرأ باسم ربك الذي خلق فهذا أمر لكل قارئ أن يقرأ باسم ربه فإذا قيل اذبح بسم الله / وكل بسم الله واركب بسم الله فمعناه اذكر اسم الله إذا فعلت ذلك .
فلما قال : اقرأ باسم ربك كان أمرا للقارئ أن يذكر اسم الله فيقول : باسم الله وهذا أولى من ذكر اسم ربه عند الذبح والأكل والشرب .
وهنا قد أمر بالاستعاذة أيضا عند القراءة وهو إذا قال بسم الله الرحمن الرحيم فقد امتثل ما أمر به فذكر اسم ربه إذا قرأ وإنما لم يذكرها جبريل ابتداء لأنه بعد لم يتعلم شيئا من القرآن لكن علمه هذا وأمره فيه بذكر اسم ربه إذا قرأ فكان بعد هذا إذا قرأ السورة يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم كما ثبت في صحيح مسلم أنه قال : قد أنزل علي آنفا سورة ثم قرأ : بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر .
ولكن هذه تدل على أنها تبع للقرآن المقصود ؛ لما فيها من ذكر الله ؛ ولهذا كتبت في المصاحف مفردة عن السورة لم تخلط بها فهي قرآن مكتوب في المصاحف لكن أنزل تبعا لغيره والمقصود غيره فلهذا أفردت في الكتابة والتلاوة ففي الكتابة تكتب مفردة وفي التلاوة كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يجهر بها ولم يجعلها من القرآن المفروض في الحديث الصحيح بقوله : يقول الله تعالى قسمت الصلاة / بيني وبين عبدي نصفين : نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين قال الله حمدني عبدي فإذا قال : الرحمن الرحيم قال أثنى علي عبدي فإذا قال : مالك يوم الدين قال مجدني عبدي إلى آخر الحديث .
وهذا قول جمهور العلماء في البسملة أنها آية من القرآن مفردة وليست من السورة وأنه يقرأ بها في الصلاة سرا فلا تخرج من القرآن وتهجر ولا تشبه بالقرآن المقصود فيجهر وهي تشبه الاستعاذة من بعض الوجوه لكن الاستعاذة ليست بقرآن ولم تكتب في المصاحف وإنما فيه الأمر بالاستعاذة وهذا قرآن ؛ والفاتحة سبع آيات بالاتفاق .
وقد ثبت ذلك بقوله : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فاتحة الكتاب هي السبع المثاني .
وقد كان كثير من السلف يقول البسملة آية منها ويقرؤها وكثير من السلف لا يجعلها منها ويجعل الآية السابعة أنعمت عليهم كما دل على ذلك حديث أبي هريرة الصحيح وكلا القولين حق فهي منها من وجه وليست منها من وجه والفاتحة سبع آيات .
من وجه تكون البسملة منها فتكون آية .
ومن وجه لا تكون منها فالآية السابعة أنعمت عليهم لأن البسملة أنزلت تبعا للسور .
/ والمقصود أن يبتدأ القرآن بذكر اسم الله فهي أنزلت في أول السورة تبعا لم تنزل في أواخر السور وكتبت في المصاحف مفردة لكن تبعا لما بعدها لا لما قبلها .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم قد أنزلت علي آنفا سورة وقرأ بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر .
وفي السنن كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم فصل السورة حتى ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم فمن جهة كونها تابعة للسورة تجعل منها ومن جهة كون المقصود أن يقرأ بسم الله كما يفعل سائر الأفعال باسم الله والقرآن المقصود غيرها لم تكن آية من السورة ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم إني لأعلم سورة من القرآن ثلاثين آية شفعت لرجل حتى غفر له وهي : تبارك الذي بيده الملك .
والقراء منهم من يفصل بها بين السورتين ومنهم من لا يفصل لكون القرآن كله كلام الله فلا يفصلون بها بين السورتين كمن سمى إذا أكل ثم أكل أنواعا من الطعام .
ومنهم من يسمي في أول كل سورة وهذا أحسن لمتابعته لخط المصحف وهو بمنزلة رفع طعام ووضع طعام فالتسمية عنده أفضل .
/ وكذلك من ذبح شاة بعد شاة فالتسمية على كل شاة أفضل وأما تلاوتها في أول الفاتحة فهو ابتداء بها للقرآن ولهذا اختلف كلام أحمد هل قراءتها في أول الفاتحة واجبة فرض لا تصح الصلاة إلا بها ؟ على روايتين .
وذكر عنه روايتان في الاستعاذة والاستفتاح فالبسملة أولى بالوجوب ثم وجوبها قد يبتنى على أنها من الفاتحة وقد يقال بوجوبها وإن لم تكن من الفاتحة كما يوجب الاستعاذة والاستفتاح ؛ ولهذا لا يجعل الجهر بها تبعا لوجوبها بل يوجبها ويستحب المخافتة بها ولو كانت من الفاتحة من كل وجه لكان الجهر ببعض الفاتحة دون بعض بعيدا عن الأصول فإذا جعلت منها من وجه دون وجه اتفقت الأدلة والأصول وأعطي كل شيء من ذلك صفة ولم يقل إنها من القرآن في أول الفاتحة ولو كقول من لم يجعلها من القرآن في حال إلا في سورة النمل .
وقد قال طائفة إنها من القرآن في قراءة دون قراءة لتواتر هذه القراءات فيقال : المتواتر هو الأمر الوجودي وهو ما سمعوه من القرآن من الصحابة وبلغوه عن الرسول والقرآن في زمانه لم يكتب ولا كان ترتيب السور على هذا الوجه أمرا واجبا مأمورا به من عند الله بل الأمر مفوض في ذلك إلى اختيار المسلمين .
ولهذا كان لجماعة من الصحابة لكل منهم اصطلاح في ترتيب سوره غير / اصطلاح الآخر وحينئذ فيكون الذين لا يقرءونها قد أقرأهم الرسول ولم يبسمل وأولئك أقرأهم وبسمل فهذا يدل على جواز الأمرين وإن كان أحدهما أفضل لا يدل على أنها في أحد الحرفين ليست من القرآن وأنه نهى عن قراءتها فإن هذا جمع بين النقيضين كيف يسوغ قراءتها والنهي عن قراءتها بل هذا يدل على جواز الأمرين كالحروف التي ثبتت في قراءة دون قراءة مثل من تحتها ومثل إن الله هو الغني فالرسول يجوز إثبات ذلك ويجوز حذفه كلاهما جائز في شرعه .
وبهذا يتبين أن من قال من الفقهاء إنها واجبة على قراءة من أثبتها أو مكروهة على قراءة من لم يثبتها فقد غلط بل القرآن يدل على جواز الأمرين .
ومن قرأ بإحدى القراءات لا يقال إنه كلما قرأ يجب أن يقرأ بها ومن ترك ما قرأ به غيره لا يقول إن قراءة أولئك مكروهة بل كل ذلك جائز بالاتفاق وإن رجح كل قوم شيئا وبهذا يتبين أن من أنكر كونها من القرآن بالكلية إلا في سورة النمل وقطع بخطأ من أثبتها بناء على أن القرآنية لا تثبت إلا بالقطع فهو مخطئ في ذلك ويقال له : ولا تنفى إلا بالقطع أيضا .
ثم يقال له : من أثبتها يقطع بأنها ثابتة ويقطع بخطأ من نفاها ؛ بل التحقيق أن كون الشيء قطعيا أو غير قطعي أمر إضافي والقراءات / تدل على جواز الأمرين ولكن القراءة بها أفضل .
وهذا قول جمهور العلماء يجوزون هذا .
ويرجحون قراءتها ويخفونها عن غيرها من القرآن لأنها تابعة لغيرها .
والله أعلم .
والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله على سيدنا محمد .
وآله وصحبه وسلم .
وحسبنا الله ونعم الوكيل .
/ وقال شيخ الإسلام : قاعدة في صفات العبادات الظاهرة التي حصل فيها تنازع بين الأمة في الرواية والرأي : مثل الأذان والجهر بالبسملة والقنوت في الفجر والتسليم في الصلاة ورفع الأيدي فيها ووضع الأكف فوق الأكف .
ومثل التمتع والإفراد والقران في الحج ونحو ذلك .
فإن التنازع في هذه العبادات الظاهرة والشعائر أوجب أنواعا من الفساد الذي يكرهه الله ورسوله وعباده المؤمنون : أحدها جهل كثير من الناس أو أكثرهم بالأمر المشروع المسنون الذي يحبه الله ورسوله والذي سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته والذي أمرهم باتباعه .
الثاني ظلم كثير من الأمة أو أكثرهم بعضهم لبعض وبغيهم عليهم : تارة بنهيهم عما لم ينه الله عنه وبغضهم على ما لم يبغضهم الله عليه .
وتارة بترك ما أوجب الله من حقوقهم وصلتهم لعدم موافقتهم له /

طبع طبعة أخرى في مؤسسة الرسالة في بيروت عام ه بتحقيق الدكتور بشار عواد، وشعيب الأرناؤط ، وصالح مهدي عباس.
طبع عام ه في تركيا بتحقيق الدكتور طيار آلتي قولاج ، وقد اطلع على النشرتين السابقتين.
طبع عام ه في لبنان ، وصدر عن دار الكتب العلمية بتحقيق طالب العلم أبي عبدالله محمد بن حسن بن إسماعيل الشافعي .
طبع في مركز الملك فيصل للدراسات الإسلامية بالرياض بتحقيق الدكتور أحمد خان عام ه ، ويعد الآن لطبعة ثانية .
وهذا تفصيل الحديث عن كل نشرة من هذه النشرات .
النشرة الأولى : :// .
.
/ / .
نشر هذا الكتاب أول مرة عام ه الموافق لعام م بالقاهرة في مجلدين ، صفحة ، وأصدرته دار الكتب الحديثة ، بتحقيق السيد محمد سيد جاد الحق.
غير أن هذه النشرة وإن كان لها فضل السبق في التعريف بالكتاب ونشره لم تكن على منهج علمي يليق بالكتاب ومؤلفه.
ويمكن إجمال عيوب هذه النشرة في الآتي : عدم اعتماد نسخة جيدة موثقة للكتاب.
سقوط تراجم كاملة من أصل الكتاب .
تداخل بعض التراجم ببعضها ، بحيث جعل الترجمتين في ترجمة واحدة .
وجود تراجم في غير أماكنها.
كثرة التصحيف والتحريف.
أخطاء في تسلسل ترقيم التراجم .
وقد تتبع أخطاء هذه النشرة الدكتور بشار عواد ، والشيخ شعيب الأرناؤوط ، وصالح مهدي عباس في نشرتهما للكتاب ، حيث رمزوا لهذه النشرة بحرف م ، وأشاروا إليها بقولهم : سبق أن طبع هذا الكتاب بالقاهرة سنة ، وقد تولى نشره من ليس له حظ في التحقيق العلمي ، فكانت طبعة رديئة سقيمة أساءت إساءة بالغة إلى الكتاب ومؤلفه ، بحيث تعذر فيها الإحالة على سبب من الأسباب ، فكانت مثلا واضحا بينا على امتهان التراث العربي الإسلامي ، وفقدان الأمانة العلمية ، وتوسيد الأمر إلى غير أهله ، وكأن الديار الإسلامية قد خلت من مراجع حصيف ، أو متابع خريت يقف على كل هذه المهانة التي يمتهن فيها التراث الأصيل على مرأى ومسمع من أهله الغير على سلامته من عبث الجاهلين ، وتعالم المتطفلين / .
وقد انتقدت هذه النشرة من كل من نشر الكتاب بعد ذلك ، بل إن الدكتور صلاح الدين المنجد قد كتب عنها مقالة في مجلة المجمع العلمي الدمشقي المجلد التاسع والأربعون ذي الحجة ه .
وهذه النشرة قد نفدت من الأسواق منذ زمن بعيد ، ولا يكاد يجدها الباحث إلا في المكتبات العامة ، وبعض المكتبات الخاصة ، وكتب نوادر المطبوعات ، فلا نطيل الوقوف عندها ، ومن أراد الوقوف على أوجه القصور فيها ، فعليه بمقالة الدكتور صلاح المنجد الآنفة .
النشرة الثانية : :// .
.
/ / .
نشر الكتاب نشرة أخرى في مؤسسة الرسالة في بيروت عام ه بتحقيق الدكتور المحقق بشار عواد معروف ، والمحدث الشيخ شعيب الأرناؤط ، وصالح مهدي عباس.
وصدرت هذه الطبعة في مجلدين .
وقد اعتمد المحققون في نشرتهم هذه على نسخة خزائنية وصفوها بالنفيسة ، وهي نسخة محفوظة في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم ق ، وقد كتبت هذه النسخة عن نسخة المؤلف ، وقرئت عليه قراءة محررة محبرة متقنة ، وأثبت المؤلف خطه في آخرها.
وقد كتبت هذه النسخة قبل عام ه من مزايا هذه النشرة : تحقيق عنوان الكتاب ، حيث ذكروا أن الاسم الذي سماه به الذهبي هو : معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار .
كما جاء في طرة النسخ المخطوطة التي وصلت إلينا منه ، وقول تلميذه صلاح الدين الصفدي عند ذكره مؤلفات الذهبي : وطبقات القراء ، وسماه : معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار ، تناولته منه ، وأجازني في روايته .
معرفة القراء الكبار / وذكروا أن تسمية الذهبي له في كتبه الأخرى بطبقات القراء من باب التجوز وعدم الالتزام بالعنوان الحقيقي للكتاب ، وأنه كثيرا ما يفعل ذلك بكتبه الأخرى عند الإشارة إليها.
إزالة وهم علمي عند بعض الباحثين ، وهو أن معظم مؤلفات الذهبي في التراجم قد استلها من كتابه الكبير تاريخ الإسلام ، وهذا وهم محض ، فقد أبانت دراسة الدكتور بشار عواد لسير أعلام النبلاء ضعف هذا الرأي ، وأنه لا يثبت على نقد.
كما أن دراسة كتاب معرفة القراء الكبار أبانت عن وجود تراجم كثيرة لم يرد لها ذكر في تاريخ الإسلام .
بل إن الذهبي قد رفد كتابه تاريخ الإسلام بكثير من التراجم التي لم تكن موجودة فيه عند تأليفه أول مرة ، أخذها من هذا الكتاب ، فألحقها بخطه في حواشي الصفحات من نسخته الخطية ، أو كتبها في وريقات طيارة أدرجها في مواضعها من الكتاب.
/ .
قيام ثلاثة من المحققين الثقات على هذه النشرة ، ولا سيما الدكتور بشار عواد المختص بكتب الذهبي ، حيث كتب عنه رسالته النفيسة منهج الذهبي في كتابه تاريخ الإسلام التي تعد من أفضل الكتب التي كتبت عن الإمام الذهبي ومنهجه في التاريخ ، ثم حقق التاريخ بعد ذلك ونشره في دار الغرب الإسلامي .
ذكر موارد ترجمة القارئ في الحاشية التي أمكنهم التوصل إليها ، كما صنع محققوا سير أعلام النبلاء بعد ذلك.
يؤخذ على هذه النشرة أنها اعتمدت على نسخة مخطوطة واحدة ، تمثل مرحلة متوسطة تقريبا من مراحل تصنيف الذهبي لكتابه، ولم يكلفوا أنفسهم عناء البحث عن نسخ الكتاب الأخرى ، ولذلك فات هذه النشرة أكثر من خمسمائة ترجمة .
النشرة الثالثة : :// .
.
/ / .
نشر الكتاب نشرة ثالثة عام ه م في تركيا ، عن طريق مركز البحوث الإسلامية التابع لوقف الديانة التركي بإستانبول ، وطبع بالأوفست بمطابع مديرية النشر والطباعة والتجارة التابعة لوقف الديانة التركي بأنقرة ، وقد حققه الدكتور التركي الفاضل طيار آلتي قولاج ، وهو الذي حقق كتاب المرشد الوجيز لأبي شامة في علوم القرآن ، وهو كتاب نفيس بحاجة إلى إعادة تحقيق ودراسة .
وقد كان مشروع تحقيق الكتاب يراود المحقق منذ عثوره على نسختين مخطوطتين للكتاب قبل ذلك بخمسة وعشرين سنة ، أي قبل عام ه م ، في مكتبات إستانبول .
وكانت فهارس المخطوطات قد أشارت إلى إحدى هاتين النسختين وهي نسخة مكتبة كوبرلي ، وأغفلت النسخة الثانية التي عثر عليها الدكتور طيار قولاج في مكتبة ملت نظرا لضياع الورقة الأولى منها ، فضاع العنوان ، مع إنها نسخة ممتازة ، فيها إضافات كثيرة بخط الذهبي نفسه.
وقد قام المحقق بالبحث عن النسخ المخطوطة الأخرى للكتاب لدراستها ، فوجد نسختين إحداهما في باريس ، والأخرى في برلين ، وحصل عليهما ، ثم عثر بعد ذلك على نسخة خامسة للكتاب في مكتبة بايزيد بإستانبول ، وهي تماثل نسخة باريس ، غير أنها لم تعد صالحة للتحقيق لتلف معظمها ، وإن استفيد منها في الهيكل العام للكتاب ، وتصحيح بعض المواضع.
وفي أثناء عمل الدكتور طيار في الموازنة والتحقيق ، معتمدا على المخطوطات التي بين يديه ، ومتخذا نسخة مكتبة ملت أصلا ، صدرت الطبعة الأولى للكتاب التي أشرنا إليها في القاهرة ، فتوقف عن العمل ، حتى يرى النسخة المحققة .
قال : غير أنني فوجئت في هذه الأثناء بنشر الكتاب في القاهرة م بعنوان معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار ولكنني لم أنزعج من ذلك ، رغم الجهود الكبيرة التي بذلتها في هذا المجال ؛ لأن مثل هذا الأمر كثيرا ما يحدث للمؤلفين والمحققين ، بل بالعكس من ذلك فرحت به كثيرا : لأن كتابا عظيما مثل هذا الأثر الفريد قد رأى النور أخيرا ، إلا أن ما كان يهمني من هذا الموضوع ، هو معرفة النسخة التي اعتمد عليها المحقق في تدقيقه وتحقيقه للكتاب.
ومرت سنوات قبل أن أتمكن من الحصول على النسخة المطبوعة من الكتاب المذكور ، وبعد دراسته هالني عدم الشعور بالمسئولية الأدبية لدى المحقق ، إذ جاء تحقيقه لهذا الكتاب العظيم سقيما وغير واف بالغرض ، ومليئا بمواضع عدم الدقة والوضوح ، بحيث لا يمكن إطلاق تسمية التحقيق على هذا العمل الهجين الذي أزعجني صدوره بهذا الشكل كثيرا ، فندمت على نفض يدي من تحقيق الكتاب ، لا سيما وإن المهام التي توليتها في مناصب الدولة العليا قد حالت دون ذلك.
وفي هذه الأثناء علمت بقيام ثلاثة أشخاص بتحقيق هذا الأثر النفيس من جديد ونشره بيروت ه / م ، فسعيت للحصول على نسخة منه ، وبعد الاطلاع عليه وجدته ثمرة يانعة من ثمرات البحث العلمي ، غير أن المحققين المحترمين ، الذين قدموا تحقيقات قيمة إلى دينا العلم والمعرفة ، لم يشاهدوا نسخ الكتاب الكامنة في مكتبات إستانبول وباريس.
وكان ذلك ، يعني أن الطبعة الجديدة لهذا الأثر القيم ، قد جاءت ناقصة وغير كاملة ، من الناحية العلمية ؛ لأنها تفتقر إلى الإضافات والتعديلات التي أجراها المؤلف الذهبي على الكتاب في سنوات عمره الأخيرة ، وبالتالي فإنها تخلو من حوالي سيرة ذاتية جديدة ، أضافها المؤلف الذهبي إلى نسخة مكتبة ملت في صيغتها الأخيرة .
/ .
المخطوطات المعتمدة في التحقيق : نسخة علي أميري بمكتبة ملت في إستانبول ، برقم ، وتشتمل على ترجمة بخط الذهبي ، وأضاف إليها عفيف الدين عبدالله بن محمد المطري ذيلا سماه فوائد ، تضمن ترجمة جديدة ، وبذلك ارتفع مجموع عدد التراجم في هذه النسخة إلى ترجمة .
وهذه النسخة كما قال المحقق تعد أوفى تلك النسخ ، وأكثرها احتواء للمعلومات المضافة .
وقد ذكر المحقق مصدر هذه النسخة النفيسة فقال : ولا بد لنا في الختام أن نشير إلى مصدر هذه النسخة ، نظرا لأهمية ذلك بالنسبة إلى تحقيقنا ، حيث وردت العبارات التالية قبل الذيل ، وبعد انتهاء المؤلف من كتابة عبارة فراغه منها : هذا لفظه بحروفه ، ومن خطه نقلت رحمه الله تعالى ، نقل ذلك سيدي والدي الإمام العلامة الحافظ تقي الدين أبو الفضل محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي ، ومن خطه أبقاه الله تعالى نقلت ذلك ، والحمد لله وحده ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .
ثم يدرج الناسخ العبارات التالية : قال كاتبه الفقير إلى الله تعالى السيد علي المالكي : وهكذا في النسخة التي نقلنا منها ، وهي نسخة سقيمة جدا بخط المذكور أعلاه ، وهي لها من يوم كتبت إلى وقت الفراغ نحو من ثلاثمائة سنة وسبع سنين ، ثم يليه الذيل بخط المذكور أيضا ، نفع الله بذلك ، آمين .
تؤكد هذه النقول أن ابن فهد المكي استنسخ الكتاب من خط الذهبي ، ثم نقل من هذه النسخة ابنه ، ثم قام علي المالكي بدوره باستنساخها ، وهي النسخة المحفوظة بمكتبة ملت التي اعتمد عليها المحقق .
مزايا هذه النشرة وعيوبها : اعتمادها على نسخ مخطوطة تامة موثوقة للكتاب .
تلافيها الأخطاء التي وقعت في النشرات السابقة بقدر الاستطاعة ، مع تعذر الكمال ، حيث فاته تخريج كثير من التراجم مع وجودها في غاية النهاية لابن الجزري.
ترقيم التراجم .
تخريج التراجم ، وذكر مصادرها ، وقد استفاد من عمل محققي طبعة بيروت في هذا الجانب .
صنع عشرة فهارس وافية للكتاب ، وقد استغرقت المجلد الرابع كاملا .
تخريجه للأشعار ، والآيات في الكتاب ، مع بعض الأخطاء في قراءة الشعار الواردة في الكتاب .
النشرة الرابعة : :// .
.
/ / .
هذه النشرة ضعيفة غيرمحررة ، أكتفي بالإشارة إليها فحسب حتى لا يقال : أغفلتها ، ولا أنصح بها للباحث .
النشرة الخامسة : :// .
.
/ / .
نشر الكتاب نشرة رابعة في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية ، وصدرت طبعته الأولى عام ه بتحقيق الدكتور أحمد خان .
وصدرت هذه الطبعة في ثلاثة مجلدات .
وقد اعتمد المحقق في نشرته هذه على مخطوطة أصلية وحيدة وجدها في مكتبة مدرسة محمد علي المكمدي في إحدى مدن باكستان ، وقد كتبت هذه النسخة في مكة المكرمة بخط العلامة محمد بن محمد بن فهد الهاشمي المكي ه ، ناقلا لها من نسخة المؤلف الذهبي في ثلاثة عشر يوما آخرها الرابع عشر من جمادى الآخرة عام ه ، وقابلها بأصلها وصححها.
وقد فقدت أوراق قليلة جدا من هذه المخطوطة ، منها ورقة العنوان .
ولذلك اختار المحقق عنوان طبقات القراء للكتاب ، وذكر سبب اختياره للعنوان في تحقيقه /أب أد ، غير أن العنوان المكتوب على النسخ المخطوطة الأخرى هو كما تقدم معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار ، ويشار له اختصارا في كتب التراجم ب طبقات القراء والأمر في هذا قريب والحمد لله.
وهذه النشرة للكتاب كانت بعد نشرة بيروت عام م ، وقد اطلع المحقق عليها ، واعتمد عليها وعلى ما فيها من تعقبات على الطبعة الأولى للكتاب ، ولم يطلع على نشرة الدكتور طيار آلتي قولاج .
ولم يراجع الدكتور أحمد خان نسخا مخطوطة أخرى غير نسخته الباكستانية الأصلية.
وقد ذكر الفروق بين نسخته المخطوطة ، والنسخة التي اعتمد عليها محققو الطبعة البيروتية في جدول تفصيلي بحسب الطبقات .
وخلاصته أن نسخته تزيد بخمسمائة وخمسة وثلاثين ترجمة ، حيث اشتمل الكتاب في طبعة بيروت على سبعمائة وأربعة وثلاثين ترجمة ، في حين اشتمل في نسخته المخطوطة على ألف ومائتين وستة وستين ترجمة .
وهذه الفروق من حيث العدد ، أما الكيف فقد زاد الذهبي في بعض التراجم ، ونقح بعض التراجم ، وأعاد كتابة بعض التراجم من جديد.
مزايا وعيوب هذه الطبعة : تعد هذه النسخة التي اعتمد عليها الدكتور أحمد خان أوفى نسخة للكتاب ، وهي أصل لنسخة مكتبة ملت التركية التي اعتمد عليها محقق الطبعة التركية ، حيث إن النسخة التركية منقولة عن نسخة منقولة عن نسخة ابن فهد المكي هذه.
من عيوبها الاقتصار على المخطوطة الباكستانية مع جودتها ، والطبعة البيروتية وهي ناقصة ، دون البحث عن نسخ أخرى للكتاب مع توفرها في مكتبات تركيا وفرنسا كما تقدم في الحديث عن طبعة الدكتور طيار آلتي قولاج .
وضعه لحواشي كل جزء في آخره ، وليس في أسفل الصفحات ، وفي هذا مشقة كبيرة على القارئ ، ولعله يستدرك هذا في الطبعة الثانية .
تصرفه في عنوان الكتاب ، مع وجود العنوان الصحيح على النسخ المخطوطة الأخرى للكتاب .
خلاصة حول مخطوطات كتاب معرفة القراء الكبار : نسخة كوبريلي رقم .
نسخة مكتبة ملت بإستانبول رقم .
وقد اعتمد عليها الدكتور طيار آلتي قولاج في نشرته ، وهي منقولة من نسخة مننقولة من نسخة ابن فهد المكي الهاشمي ، مع مخطوطة مكتبة كوبريلي ، ومخطوطة باريس ، ومخطوطة برلين .
مخطوطة باريس.
مخطوطة برلين .
مخطوطة بايزيد .
مخطوطة الرباط وقد اعتمد عليها محققو طبعة بيروت .
مخطوطة باكستان ، وقد اعتمد عليها الدكتور أحمد خان ، وهي بخط ابن فهد المكي وهي أجود النسخ المخطوطة للكتاب .
وقد رجعت لقاعدة البيانات الالكترونية خزانة التراث التي أصدرها مركز الملك فيصل فلم أجد للكتاب إلا نسخة مخطوطة واحدة محفوظة بالمركز برقم فب .
مع إغفال بقية المخطوطات للكتاب .
ولا أدري ماهو أصل هذه المخطوطة المحفوظة بالمركز.
وهذا جدول صنعته للموازنة بين عدد التراجم في كل طبقة في نشرات الكتب المحققة الأربع المعتمدة ، وقد اعتمدت على عد الدكتور أحمد خان لتراجم طبعة بيروت وطبعة مركز الملك فيصل ، وقمت بعد طبعتي القاهرة وتركيا .
:// .
.
/ / .
وأما الفروق بين الطبعات في محتوى التراجم فهو كبير أيضا ، وتزيد طبعتي تركيا ومركز الملك فيصل كثيرا على الطبعات السابقة ، ولم أشأ نقل أمثلة لهذه الفروق لأن هذا ليس من أغراض هذه المقالة ، ولعله يكون ذلك في بحث أوسع يستوفي هذه الفروق .
وختاما.. فإن كتاب معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار للإمام الذهبي رحمه الله من أجل الكتب التي صنفت في تراجم قراء القرآن المشهورين منذ عصر الصحابة حتى عصر المؤلف رحمه الله الذي توفي سنة ه ، وأوفى الطبعات لهذا الكتاب هما طبعة الدكتور طيار آلتي قولاج التركية التي طبعت في أربعة مجلدات واشتملت على ترجمة مع ذيول الكتاب لابن مكتوم وعفيف الدين المطري ، وطبعة الدكتور أحمد خان التي نشرها مركز الملك فيصل في ثلاثة مجلدات ، حيث اشتملت على ترجمة مع ذيوله أيضا ، مع الأخذ في الاعتبار أن هناك تراجم مكررة في طبعة خان .
وهاتان الطبعتان لا يستغني الباحث عنهما ، وإذا أعاد الدكتور أحمد خان النظر في الكتاب في طبعته الثانية ، وتلافى القصور في طبعته بالاطلاع على نشرة الدكتور قولاج فستكون طبعته بإذن الله أوفى الطبعات لهذا الكتاب والله الموفق سبحانه وتعالى .
مساعد الطيار : بارك الله فيك يادكتور عبد الرحمن ، فهذا عمل نفيس ، لو تم صنع مثله في الكتب لخرجنا بفوائد جمة ، إذ كم يسأل الباحثون عن أفضل الطبعات وأجودها .
مساعد الطيار : هذه إضافة كتب في طبقات القراء : طبقات القراء لخليفة بن خياط ت : .
هدية العارفين : .
، وقد نقل منه المزي في تهذيب الكمال ، انظر على سبيل المثال : حاشية تهذيب الكمال : .وانظر : ذكر الصفدي ضمن عنوان تواريخ القراء كتاب أفواج القراء لأبي الحسين ابن المنادي ت : الوافي بالوفيات : .
عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن محمد أبو معشر الطبري القطان ت : الشافعي شيخ أهل مكة إمام عارف محقق استاذ كامل ثقة صالح ، ذكر له ابن الجزري كتاب طبقات القراء .
غاية النهاية : .
الحافظ عفيف الدين أبو جعفر وأبو محمد عبد الله بن الجمال محمد بن أحمد بن خليف بن عبسي بن عباس بن يوسف بن بدر بن علي بن عثمان الخزرجي العبادي المدني ، المعروف بالعفيف المطري ت : ، له كتاب ذيل طبقات القراء نقل منه ابن حجر في الدرر الكامنة : .
طبقات القراء لابن الملقن ت : ، ذكره السخاوي في ترجمة خليل بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الجليل الشيخ أبو الصفا القرافي المصري المقرىء ، قال : وقد أثبت السراج بن الملقن اسمه في طبقات القراء له، وبيض له الضوء اللامع : .
أحمد بن إسماعيل بن خليفة بن عبد العالي الشهاب أبو العباس بن العماد أبي الفداء النابلسي الحسباني الأصل الدمشقي الشافعي ت : ، له كتاب ترتيب طبقات القراء .
الضوء اللامع : محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن عثمان بن محمد الملقب شمس الدين أبو الخير وأبو عبد الله بن الزين أو الجلال أبي الفضل وأبي محمد السخاوي الأصل القاهري الشافعي ت : له كتاب الذيل على طبقات القراء لابن الجزري في مجلد الضوء اللامع : .
محمد الفاسي ه م محمد بن محمد بن عبد السلام بن العربي ابن يوسف بن عبد السلام الفاسي أبو عبد الله مقرئ، نحوي.توفي بفاس عن نحو سنة.
من آثاره: المحادي في علم القراءات، طبقات المقرئين، وفهرسة اشياخه.
معجم المؤلفين : عبدالرحمن الشهري : بارك الله فيكم يا أبا عبدالملك على هذه الإضافة لقائمة كتب طبقات القراء وتراجمهم .
وقد ظهرت لي ملحوظات تفصيلية في كل نشرة من النشرات علقتها على حواشي الطبعات ، غير أن نقلها وترتيبها يحتاج إلى وقت لا أملكه الآن ، ولعل في الإشارة العامة السابقة ما يعطي فكرة مقبولة عن كل نشرة من تلك النشرات إن شاء الله ، وأتوقع أن يتفضل الزملاء الفضلاء بفوائدهم التي تثري هذا الموضوع إن شاء الله.
عبدالرحمن الشهري : وفي هذا الموضوع يظهر كثير من الفروق بين نشرات الكتاب ... فوائد ومسائل متفرقة من كتاب معرفة القراء الكبار للإمام الذهبي ت ه :// .
.
/ / .
= إبراهيم الجوريشي : جزاكم الله خيرا شيخنا الكريم على هذا الموضوع الرائع المفيد وأحب أن أضيف إلى قائمة الكتب التي اعتنت بتراجم القراء إلياس بن أحمد حسين البرماوي، له كتاب: إمتاع الفضلاء بتراجم القراء فيما بعد القرن الثامن الهجري، دار الندوة العالمية للطباعة والنشر والتوزيع، ه الطبعة الاولى.
وسمعت ان المؤلف اضاف عليه الكثير وسيطبع طبعة جديدة.
عبد الرزاق بن حمزة المقرئ القادري وفاته بعد ه له كتاب: نهاية الغاية في أسماء رجال القراءات أولي الرواية ، وهو مخطوط بمكتبة الأوقاف المركزية ببغداد رقم .

فصل : وإن كان الكيال أجنبيا وزاد المحمول على ما اتفقا عليه فلا يخلو حاله من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون بعد كيل الطعام قد حمله على البعير وسار معه فيضمن الجمال ما كان يضمنه رب الطعام لو كان هو الكيال وأجرة مثل الزيادة وقيمة البعير إن هلك .
ويضمن لرب الطعام ما كان يضمنه الجمال لو كان هو الكيال من عوض الزيادة حتى يصل إليه ، وتخييره بين قبضها منه أو تضمينه إياها أخذ مثلها منه ، فإن أراد رد عينها كان على الوجهين .
والقسم الثاني : أن يكون بعد كيل الطعام قد حمله على البعير ولم يسر معه ، فيضمن لرب الطعام ما كان يضمنه لو سار معه ، ويضمن للجمال أجرة الزيادة .
وفي قدر ما يضمنه من قيمة البعير إن تلف قولان على ما مضى .
والقسم الثالث : أن يكيل الطعام ولا يحمله ولا يسير معه ، فلا يضمن للجمال شيئا لا من أجرة الزيادة ، ولا من قيمة البعير : لأنه لم يفعل في الجمل ما يتعلق به ضمان .
وأما ضمان الطعام لربه ؛ فإن كان عند كيله لم يخرجه من حرزه فلا ضمان عليه لرب الطعام أيضا : لأن يد مالكه لم تزل عنه بفعله ، وإن أخرجه من حرزه ضمنه بالغرم إن تلف ، ولم يضمنه بالرد إلى البلد الذي حمل منه : لأن غيره حمله فهذا حكم الزيادة .
فصل : وأما النقصان فإن كان يسيرا قد يكون مثله بين المكاييل ، فلا اعتبار به ويأخذه ربه ناقصا ، ولا رجوع له بغرم النقص ولا بأجرته .
وإن كان النقصان كثيرا مثل أن يوجد العشرة الأقفزة سبعة ، فلا يخلو حال ربه والجمال من أربعة أقسام : أحدها : أن يتفقا على أنه نقصان لم يحمل .
والثاني : أن يتفقا على أنه نقصان قد هلك بعد أن حمل .
والثالث : أن يدعي ربه أنه نقصان لم يحمل ، ويدعي الجمال أنه نقصان قد هلك بعد أن حمل .
والرابع : أن يدعي ربه أنه نقصان قد هلك بعد أن حمل ، ويدعي الجمال أنه نقصان لم يحمل .
فأما القسم الأول : وهو أن يتفقا على أنه نقصان لم يحمل له ضمان إن نقص المحمول على ما اتفقا عليه ، فينظر في الكيال ؛ فإن كان هو الجمال أو أجنبيا ، فأجرة النقصان مضمونة على الجمال .
وربه بالخيار بين أن يأخذها منه فتنفسخ الإجارة في النقصان ، وبين أن يأخذه بحملها فتكون الإجارة باقية فيه ، وإن كان الكيال هو رب الطعام نظر ؛ فإن قصد بذلك مسامحة الجمال ، فلا رجوع له على الجمال بحمل النقصان ولا بأجرته .
وإن قال سهوت فله الرجوع بما شاء من حمل النقصان أو أجرته .
فإن اختلفا فادعى الجمال أن رب الطعام قصد بالنقصان المسامحة ، وادعى رب الطعام أنه فعل ذلك سهوا ، فالقول فيه قول رب الطعام مع يمينه : لأن قصده لا يعرف إلا من جهته .
فصل : وأما القسم الثاني وهو أن يتفقا على أنه نقصان قد هلك بعد أن حمل ضمان إن نقص المحمول على ما اتفقا عليه ، فلا يخلو أن يهلك ذلك بتعدي الجمال أو غير تعديه ، فإن هلك بتعدي الجمال فهو ضامن له .
وله الأجرة إن كان منفردا ، ولا أجرة له فيما هلك إن كان مشتركا ، وإن هلك بغير تعديه نظر في الطعام ؛ فإن كان مع ربه أو معه ومع الجمال فلا ضمان على الجمال وله الأجرة ، وإن كان مع الجمال وحده فهو الأجير المشترك ، ولا أجرة له في النقصان ، وهل له عليه ضمانه أم لا ؟ على قولين ، وليس لرب الطعام أن يكلفه حمل النقصان : لأنه قد حمله .
فصل : وأما القسم الثالث وهو أن يدعي ربه أنه نقصان لم يحمل ويدعي الجمال أنه نقصان قد هلك بعد أن حمل ضمان إن نقص المحمول على ما اتفقا عليه ، فالقول فيه قول ربه مع يمينه أنه لم يحمل : لأنه منكر لما يدعيه الجمال من الحمل ، ثم هو بالخيار بين أن يرجع بأجرة النقصان أو بحمله .
فصل : وأما القسم الرابع وهو أن يدعي ربه أنه نقصان قد هلك بعد أن حمل ليرجع على الجمال بغرمه ، ويدعي الجمال أنه نقصان لم يحمل ضمان إن نقص المحمول على ما اتفقا عليه ، فالقول فيه قول الجمال مع يمينه : لأنه منكر لما يدعيه رب الطعام من الغرم ، ولا رجوع لرب الطعام عليه بأجرة ولا حمل : لأنه بادعاء التلف مقر باستيفاء حقه من الحمل ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ومعلم الكتاب والآدميين مخالف لراعي البهائم وصناع الأعمال : لأن الآدميين يؤدبون بالكلام فيتعلمون ، وليس هكذا مؤدب البهائم ، فإذا ضرب أحدا من الآدميين لاستصلاح المضروب أو غير استصلاحه فتلف ، كانت فيه دية على عاقلته ، والكفارة في ماله .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
يجوز لمعلم الصبيان أن يؤدبهم بالضرب استصلاحا لهم وهكذا الأب في ولده ، والزوج عند نشوز امرأته ، فإن تعدى أحد هؤلاء في الضرب إلى أن خرج فيه إلى حد التلف فهو قاتل عمدا يجب عليه القود ، إلا الوالد في ولده فتلزمه الدية دون القود ، ولم يتجاوز واحد الاستصلاح فحدث منه التلف فلا قود : لأنه خطأ شبه العمد ، والضارب ضامن لدية المضروب على عاقلته ، والكفارة في ماله .
وقال أبو حنيفة : إذا ضرب المعلم الصبي بأمر أبيه لم يضمن ، ولو ضربه الأب بنفسه ضمن .
وقال أبو يوسف ومحمد : الأب لا يضمن ، والمعلم يضمن .
وهذا من قول أبي حنيفة ، وإن كان كلا القولين فاسدا لاتفاقهم على أن الزوج يضمن ما حدث من استصلاح زوجته بالضرب المباح ، وكذلك الأب والمعلم ، فإن قيل : فلم ضمن من هو مباح الضرب ، وما حدث عن المباح صار كالرائض لا يضمن الدابة إذا ضربها ، قيل : المباح من ضرب الآدميين في استصلاحهم ما لم يفض إلى التلف ، فإذا أفضى إلى التلف صار غير مباح ، والفرق بينه وبين رائض البهائم ما ذكره الشافعي أن الآدميين قد يؤدبون بالكلام ، فكان له إلى استصلاحهم سبيل بغير الضرب ؛ فلذلك لزم الضمان إن حدث من ضربهم تلف ، والبهائم لا سبيل إلى استصلاحها إلا بالضرب فلم يجد الرائض إلى تركه سبيلا فلم يضمن .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : والتعزير ليس بحد يجب بكل حال ، وقد يجوز تركه ، ولا يأثم من تركه .
قد فعل غير شيء في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم غير حد ، فلم يضرب فيه من ذلك الغلول وغيره ، ولم يؤت بحد قط فعفاه ، وبعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى امرأة في شيء بلغه عنها فأسقطت ، فقيل له : إنك مؤدب فقال له علي رضي الله عنه : إن كان اجتهد فقد أخطأ ، وإن كان لم يجتهد فقد غش .
عليك الدية فقال عمر : عزمت عليك أن لا تجلس حتى تضربها على قومك ، فبهذا قلنا خطأ الإمام على عاقلته دون بيت المال .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
تعزير الإمام لمستحق التعزير مباح وليس بواجب ، فإن حدث عنه تلف كان مضمونا .
وقال أبو حنيفة : التعزير واجب لا يضمن ما حدث عنه لقوله صلى الله عليه وسلم : جنب المؤمن حمى فلم يجز استباحة ما حظر منه بما ليس بواجب .
قال : ولأنه انتهاك عرض محظور فاقتضى أن يكون واجبا كالحدود ، ودليلنا عفو النبي صلى الله عليه وسلم عن كثير من مستحقيه ، ولم يعف عن واجب من الحدود ، وقال حين سئل العفو عن حد : لا عفا الله عني إن عفوت فمما عفا عنه من التعزير أنه أتى ، وقد حظر الغلول برجل قد غل من الغنيمة ، فلم يعزره وقال له رجل وهو يقسم الصدقات : اعدل يا رسول الله فتمعر وجهه وقال : ثكلتك أمك إذا لم أعدل فمن يعدل ، ولم يعزره ، وفيه أنزل الله سبحانه : ومنهم من يلمزك في الصدقات التوبة : .
وتنازع الزبير بن العوام ورجل من الأنصار شربا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اسق يا زبير ، ثم أرسل إلى جارك .
فقال الأنصاري : إنه ابن عمتك فنسبه إلى الميل والتحيف ، فلم يعزره وفيه أنزل الله سبحانه : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم النساء : ، ففارق بعفوه عن التعزير ما حظره من العفو عن الحدود ، فدل على افتراقهما في الوجوب ، ولأنه ضرب غير محدود الطرفين فلم يكن واجبا كضرب المعلم والزوج ، وأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : جنب المؤمن حمى فهو أن الاستدلال به على إسقاط الوجوب أصح : لأنه أبلغ في حمى جنبه من وجوبه .
وأما القياس فباطل بضرب الزوج ثم المعنى في الحد أنه لما لم يصح العفو عنه وجب .
فصل : فإذا ثبت أن التعزير ليس بواجب فحدث عنه التلف فالإمام ضامن له وقال مالك ، وأبو حنيفة : لا ضمان استدلالا بأن زواجر الإمام غير مضمونة عليه كالحدود .
ودليلنا ما روي أن عمر رضي الله عنه بعث إلى امرأة في شيء بلغه عنها رسولا فأسقطت .
فقال لعثمان وعبد الرحمن ما تقولان ؟ فقالا : لا شيء عليك ، وإنما أنت مؤدب ، فأقبل على علي عليه السلام فقال : ما تقول ؟ فقال : إن كانا ما اجتهدا فقد غشا ، وإن كانا قد اجتهدا فقد أخطآ .
عليك الدية ، فقال : عزمت عليك لا تبرح حتى تضربها على قومك يعني على قريش : لأنهم عاقلته .
وروي عن علي عليه السلام أنه قال : ما أحد أقيم عليه الحد فيموت فأجد في نفسي منه شيئا ألحق قتله ، إلا شارب الخمر ، إنه رأي رأيناه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن مات منه فديته على عاقلة الإمام ، أو قال : في بيت المال يعني فيما زاد على الأربعين الذي رآه للمصلحة اختيارا ، وتلك الزيادة تعزير .
ولأنه ضرب غير محدود الطرفين على فعل متقدم ، فوجب أن يتعلق به الضمان عند التلف كضرب الزوج والمعلم ، ولا يدخل عليه من دفع إنسانا عن نفسه أو ماله : لأنه ليس على فعل متقدم ، فأما الحدود الواجبة فلا يتعلق بها ضمان لما عليه من استيفائها ، وأن الضمان يمنع الإقدام عليها .
فإذا ثبت وجوب الضمان من التعزير فعلى من تكون الدية ، فأن تكون الدية على قولين : أحدهما : على عاقلة الإمام لحديث عمر وقوله لعلي : عزمت عليك لا تبرح حتى تضربها على قومك ، فعلى هذا تكون الكفارة في ماله .
والقول الثاني : أن الدية في بيت المال : لأنه نائب فيه عن كافة المسلمين ، فاقتضى أن يكون ما حدث عنه من الضمان في بيت مالهم ، فعلى هذا في الكفارة وجهان : أحدهما : في بيت المال أيضا .
والثاني : في ماله ويكون تأويل فعل عمر في تحصيل الدية لعاقلته ؛ أنه لم يكن في بيت المال مال فعاد إلى عاقلته كما أن من وجبت الدية على عاقلته إذا عدموا جعلت في بيت المال ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو اختلفا في ثوب فقال ربه : أمرتك أن تقطعه قميصا .
وقال الخياط : بل قباء بعد أن وصف قول ابن أبي ليلى أن القول قول الخياط لاجتماعهما على القطع ، وقول أبي حنيفة أن القول قول رب الثوب كما لو دفعه إلى رجل فقال : رهن .
وقال ربه : وديعة .
ولعل من حجته أن يقول : وإن اجتمعا على أنه أمره بالقطع فلم يعمل له عمله كما لو استأجره على حمل بإجارة فقال قد حملته ، لم يكن ذلك له إلا بإقرار صاحبه ، وهذا أشبه القولين ، وكلاهما مدخول قال المزني رحمه الله القول ما شبه الشافعي بالحق : لأنه لا خلاف أعلمه بينهم أن من أحدث حدثا فيما لا يملكه ، أنه مأخوذ بحدثه ، وأن الدعوى لا تنفعه ، فالخياط مقر بأن الثوب لربه وأنه أحدث فيه حدثا ، وادعى إذنه وإجارة عليه ، فإن أقام بينة على دعواه ، وإلا حلف صاحبه وضمنه ما أحدث في ثوبه .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة في رجل دفع إلى خياط ثوبا فقطعه الخياط قباء ثم اختلف ربه والخياط ، فقال رب الثوب : أمرتك أن تقطعه قميصا فتعديت بقطعه قباء فعليك الضمان .
وقال الخياط : بل أنت أمرتني أن أقطعه قباء فلا ضمان علي ولي الأجرة .
فإن كان لأحدهما بينة على ما يدعيه عمل عليها وحكم بموجبها ، وإن لم يكن لواحد منهما بينة فهي مسألة الكتاب ، وقد ذكرها الشافعي في كتاب اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى ، وحكى مذهب ابن أبي ليلى أن القول قول الخياط ، ومذهب أبي حنيفة أن القول قول رب الثوب .
قال : وهذا أشبه القولين وكلاهما مدخول ، فنقل المزني ذلك إلى مختصره هذا وحكى في جامعه الكبير قولا ثالثا أنهما يتحالفان .
وقال الشافعي في كتاب الأجير والمستأجر : إذا دفع إليه ثوبا ليصبغه أحمر فقال الصباغ : بل أخضر ، أنهما يتحالفان ، فهذا نقل ما حكاه الشافعي وقال من هذا الاختلاف .
واختلف أصحابنا في ذلك على ثلاثة طرق : أحدها : وهي طريقة ابن سريج وأبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة وأبي حامد المروروذي أن المسألة على قولين : أحدهما : أن القول قول الخياط وهو مذهب ابن أبي ليلى .
والثاني : أن القول قول رب الثوب وهو مذهب أبي حنيفة .
وحملوا قول الشافعي ، وكلاهما مدخول بمعنى محتمل لا يقطع بصحته لما يعترضه من الشبه التي لا يخلو منها قول مجتهد ، ثم مال إلى ترجيح أحدهما لقوته على الآخر وهو قول أبي حنيفة أن القول قول رب الثوب واختاره المزني .
والطريقة الثانية لأصحابنا ولعلها طريقة أبي الطيب بن سلمة وأبي حفص بن الوكيل أن المسألة على ثلاثة أقاويل ، على ما حكاه المزني في جامعه الكبير منهما هذان القولان ، والثالث : أنهما يتحالفان .
والطريقة الثالثة وهي طريقة المتأخرين من أصحابنا أن المسألة على قول واحد ، أنهما يتحالفان : لأنه وإن ذكر قول أبي حنيفة وابن أبي ليلى ، فقد رغب عنهما بقوله ، وكلا القولين مدخول ثم أمسك عن التصريح بمذهبه في هذا الموضع اكتفاء بما تقرر من مذهبه في اختلاف المتعاقدين ومن التحالف ، وما صرح به في كتاب الأجير والمستأجر .
فصل : فإذا قيل بمذهب ابن أبي ليلى أن القول قول الخياط فوجهه في المصالح شيئان : أحدهما : أن العادة جارية بأن الخياط يعمل في الثوب ما أذن له فيه ، ولا يقصد خلافه وإن جرى غير ذلك فنادر فصارت العادة مصدقة لقول الخياط دون رب الثوب .
والثاني : أن الخياط لما صدق على الإذن المبيح لتصرفه صار مؤتمنا ، فلم يقبل ادعاء رب الثوب عليه فيما يوجب غرما ؛ لما في ذلك من الإفضاء إلى أن لا يشاء مستأجر أن يثبت غرما ويسقط أجرا إلا ادعاء خلافا ، وهذا يدخل على الناس ضررا ، فعلى هذا يحلف الخياط إذا اختلف هو وصاحب الثوب بالله تعالى : لقد أمره أن يقطعه قباء ، ولا غرم عليه .
واختلف أصحابنا هل له الأجرة أم لا ؟ الخياط إن فعل في الثوب ما لم يؤذن له فيه على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه لا أجرة له : لأن قوله إنما قبل في سقوط الغرم : لأنه منكر ، ولم يقبل قوله في الأجرة : لأنه فيها مدع ، فعلى هذا إن كانت الخيوط لرب الثوب لم يكن للخياط نقض الخياطة : لأنها آثار مستهلكة ويصير الثوب قباء مخيطا لربه ، وإن كانت الخيوط للخياط فله استرجاعها وضمان ما نقص من الثوب بأخذها إلا أن يتراضيا على دفع قيمتها .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة وطائفة أن له الأجرة : لأنه قد صار محكوما بقبول قوله في الإذن ، فعلى هذا اختلفوا هل يستحق المسمى أو أجرة المثل على وجهين : أحدهما : المسمى من الأجرة بتحقيق ما حكم به من قبول قوله .
والثاني : أجرة المثل لئلا يصير مقبول القول في العقد .
فصل : وإذا قيل بمذهب أبي حنيفة أن القول قول رب الثوب فوجهه في القياس شيئان : أحدهما : أنه اختلاف في ملك أحدهما ، فكان القول فيه قول المالك كما لو قال صاحب الثوب : دفعته إليك وديعة ، وقال صاحب اليد : بل دفعته إلي رهنا فالقول فيه قول المالك كذلك هذا .
والثاني : أنهما لو كانا اختلفا في أصل الإذن الخياط ورب الثوب كان القول فيه قول رب الثوب دون الخياط : لأن كل من قبل قوله في الإذن قبل قوله في صفة ذلك الإذن ، كالوكيل إذا ادعى على موكله الإذن في بيع دار فأنكر فالقول قول الموكل ، كذلك الخياط ورب الثوب يجب أن يرجع فيه إلى رب الثوب في صفة الإذن كما يرجع إليه في أصل الإذن .
وهذا يدفع قول من اعتبر المصالح ، فعلى هذا يحلف رب الثوب بالله تعالى ما أمره بقطعه قباء نفيا لما ادعاه الخياط ، ولا يحلف لإثبات ما ادعاه من الإذن في القميص ، بخلاف الخياط الذي يكون يمينه لإثبات ما ادعاه من الإذن في القباء : لأن كل واحد منهما يحلف على ما يطالب به ، فالخياط يطالب بالأجرة فيحلف على ما ادعى من الإذن في القباء ، وتبعه سقوط الضمان ورب الثوب يطالب بما جناه الخياط وينكر الأجرة ، فيحلف على ما يطالب به من جناية الخياط .
وقال بعض أصحابنا : ينبغي أن يحلف كل واحد منهما على النفي والإثبات ، فيحلف الخياط بالله تعالى ما أمره أن يقطعه قميصا ولقد أمره أن يقطعه قباء ويحكم له بما ذكرنا ، وإذا جعل القول قول رب الثوب حلف بالله تعالى ما أمره أن يقطعه قباء ولقد أمره أن يقطعه قميصا وهذا غير صحيح : لأن اليمين الجامعة للنفي والإثبات إنما تكون عند التحالف الذي يصير كل واحد منهما فيه منكرا ومدعيا ، فاحتاج أن يجمع بين النفي لما أنكره ، والإثبات لما ادعاه وليس كذلك هنا ، فإذا صح ما ذكرنا من أن يمين الخياط على الإثبات ويمين رب الثوب على النفي وحلف رب الثوب على هذا القول ، فلا أجرة للخياط لتعديه في الخياطة ، وله استرجاع الخيوط إن كانت له ، وليس له استرجاعها إن كانت لرب الثوب ثم على الخياط الضمان وفيما يضمنه ثلاثة أقاويل إن فعل في الثوب ما لم يؤذن له فيه : أحدها : يضمن ما بين قيمته قباء وقميصا : لأن قطع القميص مأذون فيه ، فعلى هذا إن كانت قيمته قباء مثل قيمته قميصا أو أكثر ، فلا غرم عليه .
والقول الثاني : وهو اختيار أبي إسحاق المروزي أنه يغرم ما بين قيمته ثوبا صحيحا ، وما بين قيمته قباء : لأنه بالعدول عن القميص متعد في ثوب صحيح .
والقول الثالث : وهو اختيار أبي علي بن أبي هريرة أن ما صلح من القباء للقميص لم يضمنه ، وما لم يصلح للقميص ضمن ما بين قيمته صحيحا ومقطوعا لاختصاص ذلك بالتعدي .
فصل : وإذا قيل بالصحيح من مذهب الشافعي ، أنهما يتحالفان فوجهه شيئان : أحدهما : أن اختلافهما في صفة العقد مع اتفاقهما على أصله ، فاقتضى أن يتحالفا كالبيع : لأن كل واحد منهما يصير منكرا ومدعيا .
والثاني : أنه لما كانا لو اختلفا والثوب صحيح الخياط ورب الثوب ، فقال ربه : استأجرتك لتخيطه قميصا ، وقال الخياط : بل استأجرتني لأخيطه قباء ، لم يعمل على قول واحد منهما وتحالفا عليه ، لا يختلف قول الشافعي فيه وجب إذا اختلفا بعد قطع الثوب أن يتحالفا عليه : لأن ما أوجب التحالف مع بقائه على حاله أوجب التحالف مع تغير أحواله ، فعلى هذا يحلف كل واحد منهما على النفي والإثبات ، وهل يقتصر كل واحد منهما على يمين واحدة تجمع بين النفي والإثبات ، أو على يمينين إحداهما للنفي ، والأخرى للإثبات ؟ على وجهين ، فإذا تحالفا سقط الغرم عن الخياط بيمينه وسقطت الأجرة عن رب الثوب بيمينه .
فإن حلف أحدهما ونكل الآخر قضي للحالف منهما على الناكل ، فإن كان الحالف هو الخياط قضي له بالأجرة وسقوط الغرم ، وإن كان الحالف هو رب الثوب قضي له بالغرم على ما مضى وسقوط الأجرة .
فصل : فلو قال رجل لخياط : إن كان يكفيني هذا الثوب قميصا فاقطعه فقطعه فلم يكفه كان ضامنا ، ولو قال : أيكفيني هذا الثوب قميصا فقال : نعم .
قال : فاقطعه ، فقطعه فلم يكفه لم يضمن ، والفرق بينهما أن اللفظ الأول شرط ، والثاني استفهام .
مسألة لو اكترى دابة فحبسها قدر المسير مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو اكترى دابة فحبسها قدر المسير فلا شيء عليه ، وإن حبسها أكثر من قدر ذلك ضمن .
قال الماوردي : وصورتها في رجل استأجر دابة ليركبها شهرا ، أو ليركبها من البصرة إلى الكوفة فأمسكها شهرا ، أو قدر مسيره من البصرة إلى الكوفة من غير أن يركبها ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يفعل ذلك لعذر مانع من ركوبها .
والثاني : أن يفعل ذلك لغير عذر ، فإن فعل ذلك لغير عذر فقد استوفى ما استحقه بالإجارة وإن لم يركب وضمن جميع الأجرة وقال أبو حنيفة : لا أجرة عليه إذا أمسكها ولم يركبها ، إلا أن يركبها متوجها إلى سفره ثم يرجع فيمسكها مقيما فتلزمه الأجرة .
وهذا خطأ لاتفاقنا وإياه على أن من استأجر دارا فتسلمها ولم يسكنها مدة إجارته فيها ، فقد استوفى حقه وعليه الأجرة وكذا الدابة : لأن السكنى والركوب حق له وليس بحق عليه ؛ ولأنه قد فوت منافعها على المؤجر وسواء كان بركوب أو غير ركوب ، فلو تلفت الدابة بيده مع انقضاء المدة لم يضمن : لأنها لو تلفت مع الركوب المضر لم يضمن ، فلأن لا يضمن مع الكف عن الركوب أولى .
وإن أمسك عن ركوبها لعذر الدابة المكتراه فهو على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون لعذر يعود إلى الدابة .
والثاني : أن يكون لعذر يعود إلى المستأجر .
والثالث : أن يكون لعذر في الطريق .
فإن كان العذر عائدا إلى المستأجر لمرض حابس أو أمر عائق ، فقد استوفى حقه وعليه الأجرة : لأن له أن يستوفي ذلك بنفسه وبغيره ، فلم يكن عجزه عن استيفاء ذلك بنفسه مانعا من استيفائه بغيره ، وإن كان العذر عائدا إلى الدابة لمرضها فلا أجرة على المستأجر : لأنه ممنوع من استيفاء حقه بنفسه وبغيره .
ثم ينظر في الإجارة ، فإن كانت على مدة قد انقضت فقد بطلت ، وإن كانت إلى مسافة معلومة فهي بحالها .
وإن كان العذر في الطريق من جدب أو خوف ، فهو كما لو كان لعذر في الدابة لكون العذر في الحالين من غير المستأجر فصار ممنوعا من استيفاء حقه .
فصل : ولو كان المستأجر بعد انقضاء مدته أمسكها مدة شهر الدابة ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون إمساكها لعذر مانع من الرد ، فلا ضمان عليه في الرقبة ، ولا أجرة عليه فيما بعد المدة .
والضرب الثاني : أن يمسكها لغير عذر ، فلا يخلو حاله من أربعة أقسام : أحدها : أن يطالبه المؤجر بها فيمنعه منها ، فهذا غاصب ، عليه أجرة المثل في مدة حبسها ، وضمانها إن تلفت .
والقسم الثاني : أن يطالبه المؤجر بها فيستنظره فيها فينظره مختارا ، فهذا في حكم المستعير يضمن الرقبة ضمان العارية ، ولا يضمن الأجرة .
والقسم الثالث : أن يبذلها المستأجر فلا يقبلها المؤجر ، فهذا في حكم الوديعة ، لا يضمن الرقبة ولا الأجرة ، إلا أن يركبها فيصير متعديا فيضمن الأمرين .
والقسم الرابع : أن لا يكون من المستأجر رد ، ولا من المؤجر طلب .
فمذهب الشافعي أن على المستأجر عند نقض الإجارة أن يخلي بين المؤجر وبينها ، وليس عليه ردها بنفسه كالوديعة ، فعلى هذا لا يضمن الرقبة ولا الأجرة ما لم يكن من المؤجر طلب ومن المستأجر منع ، ولا وجه لمن خرج من أصحابنا في الإجارة من الرهن وجها آخر أن الرد واجب على المستأجر : لأن الرهن يتغلب فيه نفع المرتهن ، فجاز أن يكون وجوب رده على وجهين .
وفي الإجارة يستويان فاختص بها المالك لحق الملك .
فعلى هذا الوجه المخرج يكون المستأجر عند امتناعه من الرد بعد تقضي مدته غاصبا يضمن الرقبة والأجرة .
فلو اختلفا فقال المؤجر : حبستها مانعا لها فعليك الأجرة والضمان : وقال المستأجر : بل بذلتها لك فتركتها علي فلا أجرة علي ولا ضمان : فالقول قول المستأجر مع يمينه في ضمان الرقبة أنه ما حبسها مانعا ، ولا غرم عليه ، وأما الأجرة فإن قيل بالصحيح من مذهب الشافعي : أن حق الرد مختص بالمؤجر ، فالقول فيه قول المستأجر أيضا كالضمان : لأن الأصل براءة ذمته منهما ، وإن قيل بالوجه الآخر المخرج : إن حق الرد على المستأجر ، فالقول فيه قول المؤجر مع يمينه ما لم يظهر تأدية حقه من الرد .
فصل : وإذا استأجر دابة ليركبها من البصرة إلى بلد مسمى ، فلما وصل إليه أراد أن يسير عليها راكبا إلى منزله من ذلك البلد نظر في ذلك البلد ، فإن كان صغيرا تتقارب أقطاره جاز أن يركبها إلى منزله ، كما لو نزل في طريقه منزلا جاز أن ينزل حيث شاء من أول المنزل وآخره .
وإن كان البلد واسعا متباعد الأقطار ، فليس له إذا وصل إلى البلد أن يركبها إلى منزله إلا بشرط .
وقال أبو حنيفة : له أن يستديم ركوبها إلى منزله بغير شرط ، فإن نزل في موضع من البلد ثم قال : أخطأت منزلي من غيره ، لم يكن له أن يركبها إلى منزله وهذا خطأ : لأنه لو كان ذلك حقا لو لم ينزل لكان حقا ، وإن نزل فلو شرط المستأجر أن يركبها إلى منزله من البلد ، فإن كان المؤجر عارفا بمكان منزله من البلد أو لم يعرفه فسماه له جاز ، وإن لم يعرفه ولا سمى له فالإجارة فاسدة .
فصل : وإذا استأجر بعيرا إلى مكة لم يكن له إذا وصل إليها أن يحج عليه ، ولو استأجره ليحج عليه كان له بعد وصوله إلى مكة أن يركبه إلى منى .
ثم إلى عرفة ثم يركبه من عرفة إلى مزدلفة ثم إلى منى ثم من منى إلى مكة لطواف الإفاضة ، ثم اختلف أصحابنا : هل له أن يركبه من مكة عائدا إلى منى ليبيت بها ويرمي أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : له ذاك : لأنه من بقايا الحج .
والثاني : ليس له ذاك ؛ لإحلاله من الحج .
فصل : وإذا تعادل رجلان على بعير استأجراه فارتدف معهما ثالث ركب بغير أمرهما ضمان البعير ، لزمه أجر المثل لمالكه دون مستأجريه ، ولزمه ضمان البعير إن تلف ، وفي قدر ما يلزمه من قيمته ثلاث مذاهب : أحدها : النصف اعتبارا بجنس الإباحة والحظر .
والثاني : الثلث اعتبارا بأعدادهم دون وزنهم ، وهو قول أبي حنيفة : لأن الرجال لا يوزنون .
والثالث : بقدر ثقله من ثقل الجماعة تقسيطا على وزنهم : لأن الرجال لا يوزنون فيما لا يعتبر فيه الثقل والخفة والحمل ، مما يعتبر ذلك فيه تقسيط الأجرة عليه فجاز أن يوزنوا وإن كانوا رجالا .
ولو كان الراكبان أذنا للرديف أن يركب معهما ضمنوا جميعا أعني الآخرين والرديف البعير إن تلف لتعدي الراكبين بالإذن وتعدي الرديف بالركوب ، ورب البعير بالخيار في الرجوع على أيهم شاء ، فإن رجع على الرديف رجع عليه بما ذكرنا من المذاهب الثلاثة ، وإن رجع على أحد الراكبين نظر .
فإن كان البعير مع الجمال ففي قدر ما يضمنه ثلاثة مذاهب كالرديف ويرجع بها الغارم على الرديف بعد غرمها ، وإن كان البعير معهما دون الجمال ضمنهما جميع القيمة في البعير ، ولم يرجع الغارم منهما على الرديف بعد غرمها إلا بقدر ما كان يلزم الرديف منها على المذاهب الثلاثة .
فصل : وإذا استأجر طحانا ليطحن له عشرة أقفزة بقفيز منها مطحونا لم يجز : لأنه جعل المعقود عليه معقودا به .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قفيز الطحان يعني به ما اكتراه ، ولكن لو استأجر لطحن تسعة أقفزة بالقفيز العاشر منها جاز : لأنه جعل تسعة أعشاره معقودا عليه وعشرة معقودا به .
فصل : وإذا دفع الرجل ثوبه إلى غسال فغسله ، أو إلى قصار فقصره ، أو إلى خياط فخاطه فلا يخلو حاله من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يذكر له أجرة معلومة .
والثاني : أن يذكر له أجرة مجهولة .
والثالث : أن يذكر له أجرة ، فإن ذكر له أجرة معلومة كقوله : اغسل هذا الثوب بدرهم ، فهذه إجارة صحيحة ، وللغسال الدرهم المسمى ، وإن ذكر له أجرة مجهولة كقوله : اغسله لأرضيك أو لأقاطعك أو لأعطيك ما شئت ، فهذه إجارة فاسدة ، وللغسال أجرة مثله : لأنه لم يبذل عمله إلا في مقابلة عوض .
وإن لم يذكر له أجرة معلومة ولا مجهولة .
مثل أن يعطيه لغسال فيغسله من غير أن يذكر له أجرا صحيحا ولا فاسدا قال الشافعي : فلا أجرة له : لأنه صار باذلا لعمله على غير بدل فلم يستحق عليه أجرا ، كما لو بذل طعامه على غير بدل لم يستحق عليه ثمنا ؛ ولأنه لو قال : أسكني دارك شهرا فأسكنه لم يستحق عليه أجرا ، فكذلك إذا قال : اغسل ثوبي فغسله .
وقال أبو إبراهيم المزني : له الأجرة : لأن رب الثوب قد صار مستهلكا لعمله في ملكه فصار كالغاصب ، وهذا يفسد بباذل الطعام ودافع الدار .
وقال أبو إسحاق المروزي : إن كان رب الثوب سأل الغسال مبتدئا فقال : اغسل ثوبي هذا فله الأجرة ، وإن كان الغسال طلبه مبتدئا من ربه فقال : أعطني ثوبك لأغسله فلا أجرة له .
وقال أبو العباس بن سريج : إن كان الغسال معروفا أن يغسل بأجر فله الأجرة ، وإن كان غير معروف بذلك فلا أجرة له ، وكل هذه المذاهب فاسدة بباذل الطعام ودافع الدار ؛ حيث لم يقع الفرق بين أن يكون سائلا ، أو مسئولا ومعروفا بالمعاوضة أو غير معروف .
فصل : فأما إذا نزل رجل في سفينة ملاح من غير إذنه فحمله فيها إلى بلد فله أجر مثله : لأن الراكب صار مستهلكا لمنفعة موضعه من السفينة على مالكها فضمن الأجرة وهكذا الجمال .
وإن نزل فيها عن إذنه من غير ذكر عوض ، فمذهب الشافعي : لا أجرة له ، وعلى قول المزني : له الأجرة ، وعلى قول أبي إسحاق : وإن ابتدأ الراكب فسأله فله الأجرة ، وإن ابتدأ الملاح فطلبه فلا أجرة له ، وعلى قول ابن سريج : إن كان الملاح معروفا أن يحمل بأجرة فله الأجرة ، وإن كان غير معروف بذلك فلا أجرة له ، وهكذا لو دخل حماما بغير إذن فعليه الأجرة وإن دخله بإذن ، فعلى ما ذكرنا من الاختلاف .
ولو أخذ من سقاء ماء من غير طلب فعليه ثمنه ، وإن أخذه بطلب ، فعلى ما ذكرنا من الاختلاف .

ولا يكون فعل في مثل آءة، لأنها حروف كلها معتلة، لأن الألف من حروف العلة.
وكذلك الهمزتان ومثل ذلك أول، لأن الفاء والعين واوان، ومعناه أفعل، ألا ترى أنك تقول: هو أول منه، والأول، والأولى .
قهذه أشياء لها مواقع من الفعل.
وكان يجب في أفعل أن يكون أصله الفعل كقولك: هو أفضل من زيد، إنما معناه يحسن فوق حسن زيد.
فكذلك كان يجب في أول، لولا ما ذكرت لك .
وقال الخليل: لو قلت أفعلت من اليوم على قول من قال: أجودت، وأطييت لقلت: أيمت، وهذا لا اختلاف فيه، لأنه كان أيومت، فلزمك الإدغام، لسكون الياء كما قلت: أيام.
وقد مضى تفسيرها .
وكان يقول وهو الذي يخالفه فيه كثير من النحويين : لو قلت: أفعل من اليوم لقلت: أووم، فقبلت الياء واوا، لانضمام ما قبلها، كما تقول: أوقن من أيقنت، ولا تدغم، لأن الأولى حرف لين، لأنها منقلبة كا نقلاب واو سوير، وإن كانت أصلية.
ألا ترى إلى قولك: أوقن، وبوطر من البيطرة، لأنا لما قلبنا ذلك جرى مجرى الزائد .
وكان يرى الملحق والأصلي إذا كان منقلبا كجروف اللين، لا يفصل بين بعض ذلك وبعض .
والنحويون أجمعون على خلافه يقولون في أفعل من اليوم: أيم، لأن العين تلزم الفاء كلزوم العينين إحداهما في الأخرى في قول، وبيع، ويصرفون هذا على هذا .
فأما ظلموا واقدا، فلا يلزم الخليل ؛ لأن الواو قبلها ضمة، وهي بمنزلة الألف في ظلما ؛ لأنها تحل من الجمع محل الألف من التثنية فيضارع سوير من ساير.
فإن قال قائل: فأنت تطرح عليها حركة الهمزة إذا خففت، فتقول: ظلموا أخاك.
فإن كان حرف لين فلا ينبغي أن تحول عليها الحركة ؛ كما لا تحولها في النبيء، وخطيئة، وبريئة.
قيل: هذا لا يلزم ؛ لأنها حرف لين في اللفظ، ودخلت لمعنى، فليست كما لا تدخل إلا للمد ؛ نحو ياء فعيل، وواو فعول.
ألا ترى أن هذه إذا كانت قبلها فتحة حركت لالتقاء الساكنين ؛ نحو: اخشوا الرجل و لتبلون في أموالكم .
وكذلك الياء في قولك: اخشى الرجل.
فهذا هكذا.
ولو قال رجل: هو يغزوباه للزمه مثل هذا و الواو لام الفعل.
وتقول: زيد يغزومه.
فتضم الواو ؛ لأن الضمة في الحقيقة للهمزة.
وكذلك هو يغزو خوانه.
فتكسر لهذه العلة، وهي لام الفعل ولفظها لفظ اللين ؛ لسكونها وانضمام ما قبلها.
وكذلك ياء يقضى.
فإن دخل عليها ما ينصب نصبتهما جميعا.
وأنت تقول: هو يقضى ياسر ويغزو واقد، فلا تدغم ؛ لما ذكرناه من لفظ اللين.
فإن كانت قبل كل واحدة منهما فتحة لم يكن إلا الإدغام ؛ نحو: اخشوا واقدا، واخشى ياسرا ؛ لأن لفظ اللين قد ذهب.
وفي هذا دليل على جميع هذا الباب.
هذا باب ما تقلب فيه السين صادا وتركها على لفظها أجود وذاك لأنها الأصل، وإنما تقلب للتقريب مما بعدها، فإذا لقيها حرف من الحروف المستعلية قلبت معه ليكون تناولهما من وجه واحد.
والحروف المستعلية.
الصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والخاء، والغين، والقاف.
وإنما قيل: مستعلية ؛ لأنها حروف استعلت إلى الحنك الأعلى.
وهي الحروف التي تمنع الإمالة.
ألا ترى أنك تقول: عابد، وحابر، وسالم ولا تقول: قاسم، ولا صاعد، ولا خازم وهذا مبين في باب الإمالة.
فإذا كانت السين مع حرف من هذه الحروف في كلمة جاز قلبها صادا، وكلما قرب منها كان أوجب .
ويجوز القلب على التراخي بينهما.
وكلما تراخى فترك القلب أجود.
وذلك قولك: سطر، وصطر، وسقر وصقر، وسلخت، وصلخت، ومساليخ ومصاليخ.
فإن كان حرف من هذه الحروف قبل السين لم يجز قلبها ؛ نحو: قست، وقسوت، وطست فاعلم ؛ لأنهم إنما قلبوها وهذه الحروف بعدها، لئلا يكونوا في انحدار ثم يرتفعوا.
وإذا كانت قبلها فإنما ينحدر إليها انحدارا.
ووجب ذلك في السين ؛ لأنها والصاد من مخرج، وهما مهموستان جميعا، وكلاهما من حروف الصفير.
ولم تكن الزاي ههنا ؛ لأنها ليست بمستعلية.
ولا تبدل الصاد من الزاي مع هذه الحروف ؛ لأن الزاي مجهورة، والصاد مهموسة فهي مخالفة لها.
ولم يكن ذلك في الظاء مع الثاء والذال، ولا في الطاء مع التاء والدال ؛ لأن لحروف الصفير في السمع والتصريف ما ليس لهن.
وقد تقدم قولنا في هذه الحروف.
هذا باب الأسماء التي وقعت على حرفين اعلم أن الأسماء أصولها تكون على ثلاثة أحرف بغير زيادة، وعلى أربعة، وتكون على خمسة.
فما نقص من الأسماء عن الأفعال فمعلوم نقصه، ومذكورة علته إن شاء الله.
فما كان من الأسماء على حرفين فنحو: يد، ودم، وإست، وابن، واسم، وأخ، وأب ومالم نذكر فحكمه حكم هذا.
وهذه الأسماء المحذوف منها لا يكون ما حذف إلا حرف لين، أو حرفا خفيا كحرف اللين ؛ نحو الهاء، والنون.
أو يكون مضاعفا فيستثقل فيه التضعيف فيحذف.
فما لم يكن على هذا الشرط الذي ذكرناه لم يحذف منه شيء ؛ لأنه لا سبيل إلى حذفه.
فما ذهب منه الياء والوا فنحو: ابن، واسم، وأخ، وأب، وهن في بعض الأقاويل.
يدلك على ما ذهب من أب، وأخ التثنية، والجمع، والتصغير.
تقول: أخوان، وأبوان، وأخوك، وأبوك.
وتقول: آباء، وآخاء يا فتى.
وكذلك أبي، وأخي، وبني، وسمي.
أما أب، وأخ فلم يسكنوا أوائلها ؛ لئلا تدخل ألف الوصل وهي همزة على الهمزة التي في أوائلها فيصير إلى اعتلال ثان.
وأما ابن واسم واست، فبنيت على سكون أوائلها، فدخلها ألف الوصل لسكون ما بعدها.
وألف الوصل ليست بأصل في الأسماء، وإنما حقها الأفعال ؛ لتصرف الأفعال، وأنها تقع مسكنة الأوائل في مواضع إسكان ضرورة لا محالة.
وهذه تذكر عند ذكرنا الأفعال إن شاء الله.
فأما الأسماء فلا يلحقها ذلك، إلا أن تكون منقوصة، فتكون قد زالت عن أصل بنائها، فدخلها لذلك ما يدخل الأفعال ؛ لأنها قد أشبهتها في النقص والانتقال.
فإن قلت: امرؤ لم ينقص منه شيء.
فما بال ألف الوصل لحقنه ؟ فإنما ذاك ؛ لتغيره في اتباع ما قبل آخره من أجل الهمزة التي يجوز تخفيفها.
والدليل على ذلك انتقاله من حال إلى حال ألا نرى أنك تقول: هذا امرؤ فاعلم، وهذا مرء فاعلم، كما قال عز وجل يحول بين المرء وقلبه .
وتقول في مؤنثه: امرأة، ومرأة.
فإنما لحقت ألف الوصل هذا الاسم ؛ لهذا الانتقال والتغير اللذين ذكرتهما لك.
فجميع ما جاءت فيه ألف الوصل من الأسماء: ابن، واسم، واست وامرؤ، ومؤنث ذلك على قياسه ؛ نحو: ابنة، وامرأة.
وكذلك، اثنان واثنتان، وأيمن في القسم ؛ لأنه اسم يقع بدلا من الفعل في القسم.
تقول: ايم الله، وايمن الله، فألفه موصولة كما قال: وقال فريق ليمن الله ما ندري وتحذف النون فتقول: ليم الله ما كان ذلك، فيلحقه من التغيير مع لزومه موضعا واحدا ما يلحق امرأ.
فلا تكون ألف الوصل إلا فيما ذكرت لك من الأسماء ؛ إلا الألف التي مع اللام للتعريف ؛ فإنها داخلة على حرف لا يكون إلا ساكنا.
فأما المصادر التي أفعالها موصولة الألفات فهي كأفعالها، نحو: انطلاق، واستخراج، واقتدار.
فإن كانت أفعالها مقطوعة الألفات فهي كذلك ؛ نحو: إكرام، وإحسان.
فهذا معنى ألفات الوصل.
وذكرنا ما ذهب منه الباء والواو.
فابن، واسم من ذلك ؛ لقولك: بني، وسمي، وأبناء، وأسماء ؛ كما قلنا في الأب، والأخ.
فأما الذاهب من الأب، والأخ فقد بان لك أنهما واوان.
وقلنا كذلك في ابن.
فإن قال قائل: فما الدليل عليه وليس براجع في تثنية ولا جمع مادل على أحدهما دون الآخر ؟.
قلنا: نستدل بالنظائر.
أما ابن فإنك تقول في مؤنثه: ابنة، وتقول: بنت من حيث قلت: أخت، ومن حيث قلت: هنت.
ولم نر هذه التاء تلحق مؤنثا إلا ومذكره محذوف الواو.
يدلك على ذلك أخوان، ومن رد في هن قال: هنوات.
فأما الاسم فقد اختلف فيه: فقال بعضهم: هو فعل: وقال بعضهم: هو فعل وأسماء تكون جمعا لهذا وهذا.
تقول في جذع: أجذاع ؛ كما تقول في قفل: أقفال.
ولا يدرك صيغة الأسماء إلا بالسمع.
فأكثرهم أنشد: باسم الذي في كل سورة سمه فضم وجاء به على فعل.
وأنشد بعضهم: سمه وهو أقل، وأنشد أبو زيد الوجهين جميعا، وأنشد: فدع عنك ذكر اللهو واعمد لمدحة ... لخير معد كلها حيثما انتمى لأعظمها قدرا، وأكرمها أبا ... وأحسنها وجها وأعلنها سما فأما ابن فتقديره: فعل.
وذلك أنك تقول في جمعه: أبناء ؛ كما تقول جمل وأجمال، وجبل وأجبال.
فإن قال قائل: فلعله فعل أو فعل، فإن جمعهما على أفعال، قيل له: الدليل على ذلك أنك تقول: بنون في الجمع فتحرك بالفتح.
فإن قال قائل: فما أنكرت أن يكون على فعل ساكن العين ؟ قيل: لأن الباب في جمع فعل أفعل ؛ نحو: كلب وأكلب، وكعب وأكعب.
فلو كان فعلا لم يجمع إلا على بابه ليدل عليه، وإنما يخرج الشيء إلى غير بابه إذا أمنت اللبس في مثل أزناد، وبابه.
فهذا لو كان فعلا لم يجز فيه أفعال مثل أزناد ؛ لأن أزنادا لا لبس فيه، وهذا يلتبس، فكان يلزم الباب.
فأما دم فهو فعل.
يدلك على ذلك أنك تقول: دمي يدمى فهو دم.
فهذا مثل فرق فرقا وهو فرق، ومحذر حذرا فهو حذر.
فدم إنما هو مصدر ؛ مثل البطر، والحذر.
ومما يدلك على أنه فعل أن الشاعر لما اضطر فأخرجه على أصله ورد ما ذهب منه جاء به متحركا، فقال: فلو أنا على حجر ذبحنا ... جرى الدميان بالخبر اليقين فإن قال قائل: فإنك تجمعه على فعال ؛ كما تقول: كلب وكلاب، وفعل وفعال، فالجواب في ذلك أن فعالا جمع لفعل المتحرك العين ؛ كما يكون لفعل الساكن العين ؛ نحو قولك جمل وجمال وجبل وجبال.
فهذا غير خارج من ذلك.
وأما يد فتقديرها فعل ساكن العين ؛ لأنك تقول: أيد في الجمع وهذا جمع فعل.
ولو جاء شيء منه لا يعلم ما أصله من هذه المنقوصات، لكان الحكم فيه أن يكون فعلا ساكن العين ؛ لأن الحركة زيادة، والزيادة لا تثبت.
فأما است ففعل متحركة العين.
يدلك على ذلك أستاه.
فإن قال قائل: فلعلها فعل أو فعل فإن الدليل على ماقلنا سه فاعلم، فترد الهاء التي هي لام، وتحذف العين، وبفتح السين.
كما قال الراجز: ادع أحيحا باسمه لا تنسه ... إن أحيحا هي صئبان السه وفي الحديث العين وكاء السه.
معناه: أن الإنسان إذا كان متنبها علم ما يخرج منه من الريح.
فأما حر المرأة فتقديره: فعل، وقولهم: أفعال في جمعه، بمنزلة جذع و أجذاع، ودليله بين ؛ لأن أوله مكسور.
واعلم أنه ما كان على حرفين ولا يدري ما أصله الذي حذف منه ؟، فإن حكمه في التصغير والجمع أن تثبت فيه الياء ؛ لأن أكثر ما يحذف من هذا الياء و الواو، والياء أغلب على الواو عليها، فإنما القياس على الأكثر.
فلو سمينا رجلا بإن التي للجزاء ثم صغرناها لقلنا: أني.
وكذلك أن التي تنصب الأفعال.
فإن سمينا إن المخففة قلنا: أنين فاعلم.
لأنا قد علمنا أن أصلها نون أخرى حذفت منها.
وكذلك لو سمينا برب المخففة من رب لقلنا: ربيب ؛ لأنا قد علمنا ما حذف منه.
وكذلك بخ المخففة من بخ ترد فيها الخاء المحذوفة ؛ لأن الأصل التثقيل ؛ كما قال: في حسب بخ وعز أقعسا واو سمينا رجلا ذو لقلنا: هذا ذوا قد جاء ؛ لأنه لا يكون اسم على حرفين أحدهما حرف لين ؛ لأن التنوين يذهبه فيبقى على حرف، فإنما رددت ما ذهب، وأصله فعل، يدلك على ذلك ذواتا أفنان و ذواتى أكل خمط .
وإنما قلت: هذا ذو مال فجئت به على حرفين ؛ لأن الإضافة لازمة له، ومانعة من التنوين.
كما تقول: هذا فو زيد، ورأيت فا زيد، فإذا أفردت قلت: هذا فم فاعلم ؛ لأن الإسم قد يكون على حرفين إذا لم يكن أحدهما حرف لين كما تقدم، من نحو: زيد، ودم، وما أشبه ذلك.

ما سئل رسول الله شيئا قط فقال لا .
قال الجنيد بن محمد : الطرق كلها مسدودة إلا طريق من اقتفى آثار النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن الله عز وجل يقول : وعزتي وجلالي ، لو أتوني من كل طريق ، واستفتحوا من كل باب ، لما فتحت لهم حتى يدخلوا خلفك يا محمد .
ومن الأدب معه صلى الله عليه وسلم الانتهاء عما نهى عنه وزجر : فكما أن طاعته صلى الله عليه وسلم في كل الأمور واجبة ، فإنه يتبعه حتما وجوب الانتهاء عما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وزجر .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رجلا جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أكلت الحمر .. فسكت ، ثم أتاه الثانية فقال : أكلت الحمر .. فسكت ، ثم أتاه الثالثة ، فقال : أفنيت الحمر .
فأمر مناديا فنادى في الناس : إن الله ورسوله ينهاكم عن لحوم الحمر الأهلية ، فأكفيت القدور ، وإنها لتفور باللحم .
إن هؤلاء الأبرار لم يفكروا في حيلة ، ولم يبحثوا عن فرصة أو استثناء ، ولم يجادلوا ويقولوا : إنما حرم رسول الله ما يذبح بعد ذلك لا ما تفور به القدور ، لكنهم انطاعوا للأمر ، وهكذا يكون الأدب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن الأدب مع رسول الله توقير أصحابه والتأدب معهم : يقول القاضي عياض : ومن توقيره صلى الله عليه وسلم وبره: توقير أصحابه وبرهم.
ومعرفة حقهم والاقتداء بهم.
وحسن الثناء عليهم.
والاستغفار لهم.
والإمساك عما شجر بينهم.
ومعاداة من عاداهم.
والإضراب عن أخبار المؤرخين وجهلة الرواة وضلال الشيعة والمبتدعين القادحة في أحد منهم.
وأن يلتمس لهم في ما نقل عنهم من مثل ذلك في ما كان بينهم من الفتن أحسن التأويلات ، ويخرج لهم أصوب المخارج ، إذ هم أهل لذلك.
ولا يذكر أحد منهم بسوء ، بل تذكر حسناتهم وفضائلهم وحميد سيرتهم ، ويسكت عما وراء ذلك.
فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعن الله من سب أصحابي ، وقال صلى الله عليه وسلم : من سب أصحابي فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
ومن الأدب معه صلى الله عليه وسلم أن نزور مسجده ونصلي فيه: قال القاسمي : من قصد زيارة المدينة ، فليصل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريقه كثيرا ، وليتطيب ويلبس أنظف ثيابه ، فإذا دخلها فليدخلها متواضعا معظما ، ويقصد المسجد ويصلي فيه بجانب المنبر ركعتين ، ثم يأتي قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيقف عند وجهه .
فيقف ويقول : السلام عليك يا رسول الله ، السلام عليك يا نبي الله ، ويصلي ويسلم عليه كثيرا ، ثم يسلم على أبي بكر وعمر .
ومن الأدب معه صلى الله عليه وسلم الصلاة والسلام عليه: لقوله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ، والصلاة من الله: ثناؤه على أنبيائه.
والصلاة من الملائكة:الاستغفار.
ومن الناس: الدعاء والتعظيم والتكريم.
والصلاة عليه من أعظم الذكر.
عن عامر بن ربيعة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى علي صلاة لم تزل الملائكة تصلي عليه ما صلى علي ، فليقل عبد من ذلك أو ليكثر .
وروى عبد الرحمن بن عوف وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن جبريل أتاني فبشرني: أن الله عز وجل يقول لك: من صلى عليك صليت عليه ، ومن سلم عليك سلمت عليه ، فسجدت لله عز وجل شكرا .
وعن ابن مسعود : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة .
وتتأكد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في مواضع وأعمال ، منها : إذا ورد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، لقوله : البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي ، ورغم أنف رجل دخل عليه شهر رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له ، ورغم أنف رجل أدرك عنده أبواه الكبر فلم يدخلاه الجنة ، ومثل هذا الحديث يدل على مشروعية الصلاة عليه كما ذكر، وقال بعضهم بوجوبها كلما ذكر ، وقال بعض آخر: تجب أول مرة ، وتسن فيما بعد.
الصلاة عليه في المجالس: لقوله صلى الله عليه وسلم : ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ، ولم يصلوا على نبيهم إلا كان عليهم ترة ،فإن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم .
الصلاة عليه عند سماع المؤذن: لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا سمعتم مؤذنا فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فإنه من صلى علي صلى الله عليه بها عشرا ، ثم سلوا لي الوسيلة ، فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله ، وأرجو أن أكون أنا هو، فمن سأل لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة .
الصلاة عليه عند دخول المسجد والخروج منه ، وعند المرور بالمساجد: لأنه صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم وقال: اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي أبواب رحمتك .
وإذا خرج: صلى على محمد وسلم ، ثم قال: اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي أبواب فضلك .
ولقول علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إذا مررتم بالمساجد فصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم .
الصلاة عليه في التشهد الأخير ، وهو ركن من أركان الصلاة أو واجب ، وأما الصلاة عليه في التشهد الأول: فهي مستحبة.
الصلاة عليه في صلاة الجنائز، فإن من السنة: أن يقرأ في التكبيرة الأولى بفاتحة الكتاب ، وفي الثانية يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي الثالثة يدعو للميت ، وفي الرابعة يقول : اللهم لا تحرمنا أجره ، ولا تفتنا بعده .
الصلاة عليه بين تكبيرات صلاة العيد.
تستحب الصلاة عليه عند ختم الدعاء: لقول عمر رضي الله عنه : الدعاء موقوف بين السماء والأرض لا يصعد منه شيء حتى تصلي على نبيك .
يوم الجمعة وليلته يستحب الإكثار فيه من الصلاة عليه: لقوله صلى الله عليه وسلم : من أفضل أيامكم يوم الجمعة ، ففيه خلق آدم ، وفيه قبض ، وفيه النفخة ، وفيه الصعقة ، فأكثروا علي من الصلاة فيه ، فإن صلاتكم معروضة علي ، قالوا: يا رسول الله وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد أرمت يعنى: وقد بليت ؟ قال: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ، وقد ذهب الإمامان الشافعي وأحمد إلى وجوب الصلاة عليه والسلام في خطبتي الجمعة.
ولا تصح الخطبتان إلا بذلك.
نسأل الله تبارك وتعالى أن يؤدبنا بآداب المصطفى ، ويعلمنا سنته ، ويجعلنا متمسكين بها في الدنيا ، وأن يحشرنا مع نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وأن يسقينا من حوضه الشريف شربة هنيئة لا نظمأ بعدها أبدا .
.صور من محبة النبي صلى الله عليه وسلم لأمته محمد السمان خطيب جامع الجهيمي بالرياض الصورة الأولى : جاء في صحيح البخاري في حديث الشفاعة العظمى عن أنس رضي الله عنه وفي الحديث قول النبي صلى الله عليه وسلم: فيأتوني ، فأستأذن على ربي في داره فيؤذن لي عليه ، فإذا رأيته وقعت ساجدا ، فيدعني ما شاء الله أن يدعني ، فيقول : ارفع محمد ، وقل يسمع ، واشفع تشفع ، وسل تعط ، قال : فأرفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه ، فيحد لي حدا ، فأخرج فأدخلهم الجنة قال قتادة : وسمعته أيضا يقول : فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة ثم أعود فأستأذن على ربي في داره ، فيؤذن لي عليه ، فإذا رأيته وقعت ساجدا ، فيدعني ما شاء الله أن يدعني ، ثم يقول : ارفع محمد ، وقل يسمع ، واشفع تشفع ، وسل تعط ، قال : فأرفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه ، قال : ثم أشفع فيحد لي حدا ، فأخرج فأدخلهم الجنة قال قتادة : وسمعته يقول : فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة ثم أعود الثالثة ، فأستأذن على ربي في داره فيؤذن لي عليه ، فإذا رأيته وقعت له ساجدا ، فيدعني ما شاء الله أن يدعني ، ثم يقول : ارفع محمد ، وقل يسمع ، واشفع تشفع ، وسل تعطه ، قال : فأرفع رأسي ، فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه ، قال : ثم أشفع فيحد لي حدا ، فأخرج فأدخلهم الجنة قال قتادة : وقد سمعته يقول : فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة حتى ما يبقى في النار إلا من حبسه القرآن .
أي وجب عليه الخلود .
قال : ثم تلا هذه الآية : عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
قال : وهذا المقام المحمود الذي وعده نبيكم صلى الله عليه وسلم .
الصورة الثانية .. جاء عند البخاري أيضا من حديث أبي هريرة رضي الله عنه في حديث الشفاعة العظمى أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم فأنطلق فآتي تحت العرش ، فأقع ساجدا لربي عز وجل ، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه على أحد قبلي ، ثم يقال : يا محمد ارفع رأسك ، سل تعطه ، واشفع تشفع ، فأرفع رأسي فأقول : أمتي يا رب ، أمتي يا رب ، فيقال : يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليهم من الباب الأيمن من أبواب الجنة ، وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب ، ثم قال : والذي نفسي بيده ، إن ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وحمير ، أو : كما بين مكة وبصرى .
الصورة الثالثة .. قرأ صلى الله عليه وسلم يوما قول الله فى إبراهيم: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم وقرأ قول الله فى عيسى: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة: .
فبكى صلى الله عليه وسلم فأنزل الله إليه جبريل عليه السلام وقال: يا جبريل سل محمدا ما الذي يبكيك؟ وهو أعلم ، فنزل جبريل وقال: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: أمتي.. أمتي يا جبريل، فصعد جبريل إلى الملك الجليل.
وقال: يبكى على أمته والله أعلم، فقال لجبريل: انزل إلى محمد وقل له إنا سنرضيك فى أمتك رواه مسلم .
الصورة الرابعة قول النبي صلى الله عليه وسلم لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها ، وأريد أن أختبئ دعوتي شفاعة لأمتي في الآخرة رواه البخاري .
الصورة الخامسة أن رجلا أصاب من امرأة قبلة ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فأنزل الله : أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات .
فقال الرجل: يا رسول الله، ألي هذا ؟ قال : لجميع أمتي كلهم .
رواه البخاري .
الصورة السادسة قول النبي صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتي ، أو على الناس لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة رواه البخاري .
الصورة السابعة روى البخاري في صحيحه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قوله: خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم يوما فقال : عرضت علي الأمم ، فجعل يمر النبي معه الرجل ، والنبي معه الرجلان ، والنبي معه الرهط ، والنبي ليس معه أحد ، ورأيت سوادا كثيرا سد الأفق ، فرجوت أن يكون أمتي ، فقيل : هذا موسى وقومه ، ثم قيل لي : انظر ، فرأيت سوادا كثيرا سد الأفق ، فقيل لي : انظر هكذا وهكذا ، فرأيت سوادا كثيرا سد الأفق ، فقيل : هؤلاء أمتك ، ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب .
فتفرق الناس ولم يبين لهم ، فتذاكر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : أما نحن فولدنا في الشرك ، ولكنا آمنا بالله ورسوله ، ولكن هؤلاء هم أبناؤنا ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هم الذين لا يتطيرون ، ولا يسترقون ، ولا يكتوون ، وعلى ربهم يتوكلون .
فقام عكاشة بن محصن فقال: أمنهم أنا يا رسول الله ؟ قال: نعم .
فقام آخر فقال: أمنهم أنا؟ فقال: سبقك بها عكاشة .
الصورة الثامنة .. جاء في حديث الإسراء والمعراج الطويل ..قال النبي صلى الله عليه وسلم: ثم عرج بي حتى ظهرت لمستوى أسمع فيه صريف الأقلام .
قال ابن حزم وأنس بن مالك : قال النبي صلى الله عليه وسلم: ففرض الله على أمتي خمسين صلاة ، فرجعت بذلك ، حتى مررت على موسى ، فقال : ما فرض الله لك على أمتك ؟ قلت : فرض خمسين صلاة ، قال : فارجع إلى ربك ، فإن أمتك لا تطيق ذلك ، فراجعني فوضع شطرها ، فرجعت إلى موسى ، قلت : وضع شطرها ، فقال : راجع ربك ، فإن أمتك لا تطيق ، فراجعت فوضع شطرها ، فرجعت إليه ، فقال ارجع إلى ربك ، فإن أمتك لا تطيق ذلك ، فراجعته ، فقال : هي خمس ، وهي خمسون ، لا يبدل القول لدي ، فرجعت إلى موسى ، فقال : راجع ربك ، فقلت : استحييت من ربي ، ثم انطلق بي ، حتى انتهى بي إلى سدرة المنتهى ، وغشيها ألوان لا أدري ما هي ، ثم أدخلت الجنة ، فإذا فيها حبايل اللؤلؤ ، وإذا ترابها المسك.
رواه البخاري.
الصورة التاسعة .. كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر من قول: سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه .
قالت فقلت: يا رسول الله أراك تكثر من قول: سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه؟ فقال: خبرني ربي أني سأرى علامة في أمتي .
فإذا رأيتها أكثرت من قول : سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه .
فقد رأيتها .
إذا جاء نصر الله والفتح .
فتح مكة .
ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا .
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
رواه مسلم .
الصورة العاشرة .. قال النبي صلى الله عليه وسلم ما تعدون الشهيد فيكم؟ قالوا: يا رسول الله من قتل في سبيل الله فهو شهيد .
قال : إن شهداء أمتي إذا لقليل ، قالوا : فمن هم ؟ يا رسول الله قال : من قتل في سبيل الله فهو شهيد .
ومن مات في سبيل الله فهو شهيد .
ومن مات في الطاعون فهو شهيد .
ومن مات في البطن فهو شهيد .
قال ابن مقسم : أشهد على أبيك ، في هذا الحديث ؛ أنه قال : والغريق شهيد .
وفي رواية : قال عبيد الله بن مقسم : أشهد على أخيك أنه زاد في هذا الحديث: ومن غرق فهو شهيد.
وفي رواية : زاد فيه: والغرق شهيد رواه مسلم.
الصورة الحادية عشرة .. كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم الريح والغيم ، عرف ذلك في وجهه ، وأقبل وأدبر.
فإذا أمطرت ، سر به ، وذهب عنه ذلك .
قالت عائشة : فسألته .
فقال: إني خشيت أن يكون عذابا سلطا على أمتي .
ويقول ، إذا رأى المطر رحمة .
رواه مسلم .
الصورة الثانية عشرة .. عن عبد الله بن عمر؛ قال: مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة .
فخرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده .
فلا ندري أشيء شغله في أهله أو غير ذلك .
فقال حين خرج: إنكم لتنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم .
ولولا أن يثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة.
ثم أمر المؤذن فأقام الصلاة وصلى.
رواه مسلم الصورة الثالثة عشرة .. أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل ذات يوم من العالية.
حتى إذا مر بمسجد بني معاوية ، دخل فركع فيه ركعتين .
وصلينا معه .
ودعا ربه طويلا .
ثم انصرف إلينا .
فقال صلى الله عليه وسلم سألت ربي ثلاثا .
فأعطاني ثنتين ومنعني واحدة .
سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها .
وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها .
وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها .
وفي رواية : أنه أقبل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه .
فمر بمسجد بني معاوية.
رواه مسلم .
الصورة الرابع عشرة .. أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند أضاة بني غفار.
قال فأتاه جبريل عليه السلام فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على حرف .
فقال: أسأل الله معافاته ومغفرته وإن أمتي لا تطيق ذلك .
ثم أتاه الثانية .
فقال : إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على حرفين .
فقال أسأل الله معافاته ومغفرته .
وإن أمتي لا تطيق ذلك .
ثم جاءه الثالثة فقال : إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على ثلاثة أحرف .
فقال أسأل الله معافاته ومغفرته .
وإن أمتي لا تطيق ذلك .
ثم جاءه الرابعة فقال : إن الله يأمرك أن تقرأ أمتك القرآن على سبعة أحرف.
فأيما حرف قرءوا عليه ، فقد أصابوا.
رواه مسلم.

الطرف الرابع : في الحكم بالشئ الغائب على غائب.
الغيبة والحضور إنما تتعاقبان الاعيان، فأما إذا كانت دعوى نكاح أو طلاق أو رجعة، أو إثبات وكالة، فلا يوصف المدعي بغيبة ولا حضور، وكذا إذا كان المدعى دينا.
ومتى ادعى عينا، فإن كانت حاضرة مشارا إليها، سلمت إلى المدعي إذا تمت حجته، وإن كانت غائبة، فلها حالان الاولى أن تكون غائبة عن البلد، فهي إما عين يؤمن فيها الاشتباه والاختلاط، كالعقار وعبد وفرس معروفين، وإما غيرها، والقسم الاول يسمع القاضي البينة عليه، ويحكم ويكتب إلى قاضي بلد ذلك المال ليسلمه إلى المدعي، ويعتمد في العقار على ذكر البقعة والسكة والحدود، وينبغي أن يتعرض لحدوده الاربعة، ولا يجوز الاقتصار على حدين أو ثلاثة، ولا يجب التعرض للقيمة على الاصح، لحصول التمييز دونه.
وأما القسم الثاني كغير المعروف من المعروف من العبيد والدواب وغيرها فهل يسمع البينة على عينها وهي غائبة ؟ قولان: أحدهما نعم، كما يسمع على الخصم الغائب اعتمادا على الحلية والصفة، ولانه يحتاج إليه كالعقار.
والثاني: لا، لكثرة الاشتباه، وبهذا قال المزني، ورجحه طائفة، منهم أبو الفرج الزاز، والاول اختيار الكرابيسي، والاصطخري، وابن القاص، وأبي علي الطبري، وبه أفتى القفال.
فإذا قلنا به، فهل يحكم للمدعي بما قامت به البينة ؟ قولان، أحدهما: نعم كالعقار، وأظهرهما: لا، لان الحكم مع خطر الاشتباه والجهالة بعيد.
والحاصل ثلاثة أقوال، أظهرها: تسمع البينة فينبغي أن يبالغ البينة ولا يحكم، والثاني لا يسمع ولا يحكم، والثالث يسمع ويحكم، هذه طريقة الجمهور، وطردوها في جميع المنقولات التي لا تعرف، وقال الامام والغزالي: ما لا يؤمن فيه الاشتباه ضربان ما يمكن تمييزه بالصفات والحلي كالحيوان، وما لا يمكن لكثرة أمثاله كالكرباس، فالاول على الاقوال الثلاثة، وقطعا في الكرباس ونحوه بأنه لا ترتبط الدعوى والحكم بالعين، فإن قلنا: يسمع البينة، فينبغي أن يبالغ المدعي في الوصف بما يمكن الاستقصاء والتعرض للثبات.
وبماذا يضبط بعد ذكر الجنس والنوع ؟ قولان حكاهما الهروي وغيره، أحدهما لتعرض الاوصاف المعتبرة في السلم، والثاني يتعرض للقيمة، وتكفي عن ذلك الصفات، قالوا: والاظهر أن الركن في تعريف ذوات الامثال ذكر الصفات وذكر القيمة مستحب في ذوات القيم، الركن القيمة، وذكر الصفات مستحب، ثم يكتب القاضي إلى قاضي بلد المال بما جرى عنده من مجرد قيام البينة، أو مع الحكم إن جوزنا الحكم المبرم، فإن أظهر الخصم هناك عبدا آخر بالاسم والصفات المذكورة في يده، أو في يد غيره، فقد صار القضاء مبهما، وانقطعت المطالبة في الحال، كما سبق في المحكوم عليه، وإن لم يأت بدافع، فإن كان الكتاب كتاب حكم، وجوزناه، حلف المدعي أن هذا المال هو الذي شهد به شهوده عند القاضي فلان، وتسلم إليه، ذكره ابن القاص في كتاب آداب القضاء، وإن كان كتاب سماع البينة، انتزع المكتوب إليه المال، وبعثه إلى الكاتب، ليشهد الشهود على عينه، وفي طريقه قولان، أظهرهما وأشهرهما، وبه قطع ابن الصباغ وغيره: يسلم إلى المدعي، ويؤخذ منه كفيل ببدنه.
وقال أبو الحسن العبادي: يكفله قيمة المال، فإن ذهب إلى القاضي الكاتب، وشهد الشهود على عينه، وسلم به، كتب القاضي بذلك إبراء الكفيل وإلا فعلى المدعي الرد، ومؤنته، ويختم العين عند تسليمها إليه بختم لازم، فإن كان عبدا، جعل في عنقه القلادة، ويختم عليها، والمقصود من الختم أن لا يبدل المأخوذ بما لا يستريب الشهود في أنه له، وأخذ الكفيل واجب، والختم مستحب، وعلى هذا القول لو كان للمدعي جارية، فثلاثة أوجه، أحدها: أنها كالعبد، والثاني: لا تبعث أصلا، والثالث: تسلم إلى أمين في الرفقة لا إلى المدعي، وهذا حسن.
قلت: هذا الثالث هو الصحيح أو الصواب.
والله أعلم.
ثك المفهوم من كلام الجمهور أن الشهود إذا شهدوا على عينه عند الكاتب، سلمه إلى المدعي، وقد تم الحكم له، ثم يكتب إبراء الكفيل على ما ذكرنا، وفي الفروق للشيخ أبي محمد أنه يختم على رقبته ختما ثانيا، ويكتب بأني حكمت به لفلان، ويسلمه إلى المكتوب له، ليرده إلى القاضي الثاني، فيقرأ الكتاب، ويطلق الكفيل، ويسلم العبد إلى المدعي.
والقول الثاني أن القاضي بعد الانتزاع يبيعه للمدعي، ويقبض منه الثمن، ويضعه عند عدل، أو يكفله بالثمن، فإن سلم للمدعي بشهادة الشهود على عينه عند القاضي الكاتب، كتب برد الثمن، أو براءة الكفيل، وبان بطلان البيع، وإلا فالبيع صحيح، ويسلم الثمن إلى المدعى عليه، وهذا بيع يتولاه القاضي للمصلحة، كما يبيع الضوال، وحكى الفوراني بدل هذا القول أنه يسلم إليه المال، ويأخذ القيم ويدفعها إلى المدعى عليه للحيلولة بينه وبين ما يزعمه ملكا له، ثم يسترد هذه القيمة، سواء ثبت المال للمدعي أم لا.
الحالة الثانية: أن تكون العين المدعاة غائبة عن مجلس الحكم دون البلد، فإن كان الخصم حاضرا أمر بإحضاره لتقوم البينة على عينها، ولا تسمع الشهادة على صفتها هذا هو الجواب في فتاوى القفال.
ويشبه أن يجئ فيه وجه فيما إذا كان المدعى عليه في البلد، هل تسمع الشهادة عليه مع غيبته عن المجلس ؟ ثم إنما يؤمر بإحضار ما يمكن إحضاره بتيسر فأما ما لا يمكن، كالعقار، فيحده المدعي ويقيم البينة عليه بتلك الحدود، فإن قال الشهود: نعرف العقار بعينه، ونعرف الحدود، بعث القاضي من يسمع البينة على عينه، أو حضر بنفسه، فإن كان المشار إليه بالحدود المذكورة في الدعوى، حكم وإلا فلا، ولو كان العقار مشهورا لا يشتبه، فلا حاجة للتحديد، وأما ما يعسر إحضاره كشئ ثقيل، وما أثبت في الارض، أو ركب في الجدار، وأورث قلعة ضررا، فيصفه المدعي، ويحضر القاضي عنده، أو يبعث من يسمع الشهادة على عينه، وإن لم يمكن وصفه حضر القاضي عنده، أو بعث من يسمع الدعوى على عينه، وذكر الغزالي أن العبد المدعى لو كان يعرفه القاضي، حكم به دون الاحضار، وجعل هذه الصورة كالمستثناة عن صورة وجوب الاحضار.
وهذا الذي قاله إن أراد به العبد المعروف بين الناس، فهو صحيح كما ذكرنا في العقار المعروف والعبد المشهور الغائب عن البلد، فأما إن اختص القاضي بمعرفته، فإن كان عالما بصدق المدعي، وحكم بعلمه تفريعا على جوازه، فهو قريب أيضا، وإن حكم بالبينة فالبينة تقوم على الصفة، فإذا لم يسمع البينة بالصفة، وجب أن يمتنع الحكم ومتى أوجبنا الاحضار، فذلك إذا اعترف المدعى عليه باشتمال يده على مثل تلك العين، وإن أنكر اشتمال يده على غير تلك الصفة، صدق بيمينه، فإن حلف، كان للمدعي أن يدعي عليه القيمة، لاحتمال أنها هلكت ذكره البغوي وغيره.
وإن نكل وحلف المدعى، أو أقام بينة حين أنكر، كلف إحضارها وحبس، ولا يطلق إلا بالاحضار، أو بأن يدعي التلف، فتؤخذ منه القيمة، وتقبل منه دعوى التلف، وإن كانت خلاف قوله الاول للضرورة، وقيل: لا يطلق إلا بإحضار، أو بينة التلف، فإن لم يدر المدعي أن العين باقية ليطالب بها، أو تالفة ليطالب بقيمتها فادعى على التردد، وقال: غصب مني كذا، فإن كان باقيا، فعليه رده، وإن كان تالفا، فقيمته، فوجهان أحدهما: لا يسمع دعواه، لعدم الجزم، بل يدعي العين، ويحلف عليها، ثم ينشئ دعوى القيمة، ويحلف عليها، وأصحهما وعليه عمل القضاء: يسمع للحاجة فيه، وعلى هذا يحلف أنه لا يلزمه رد العين، ولا قيمتها، ويجري الوجهان فيما لو سلم ثوبا إلى دلال ليبيعه فطالبه به، فجحد، فلم يدر صاحب الثوب أباعه، فيطالبه بالثمن، أم تلف، فيطالبه بالقيمة، أم هو باق ليطالبه بالعين ؟ فعلى الاول يدعي العين في دعوى، والقيمة في أخرى، والثمن في أخرى، وعلى الثاني يدعي أن عليه رد الثوب أو ثمنه أو قيمته، ويحلف الخصم يمينا واحدة أنه لا يلزمه تسليم الثوب ولا ثمنه ولا قيمته، ولو شهدوا أنه غصب منه عبدا بصفة كذا، فمات العبد استحق بتلك الشهادة قيمته على تلك الصفة.
وجميع ما ذكرنا فيما إذا كان الخصم حاضرا، فإن كان غائبا والمال في البلد، كما وصفنا أحضر مجلس الحكم أيضا، وأخذ ممن في يده ليشهد الشهود على عينه.
فرع لو كان الخصم حاضرا، والمدعي ببلدة أخرى، فقياس ما سبق أنا إن قلنا: تسمع البينة بالمال الغائب، ويحكم به، فالقاضي يحكم عليه، وإن لم نجوز إلا السماع، فإذا سمع البينة، أمر بنقل المدعي إلى مجلسه، كما يفعله القاضي المكتوب إليه عند غيبة الخصم.
فرع ذكرنا أن المدعي إن كان في البلد، كلف المدعى عليه إحضاره، وإن كان غائبا يبعثه القاضي المكتوب إليه على يد المدعى، ولا يكلف المدعى عليه الاحضار للمشقة، كما يكلف الحضور هناك ولا يكلفه هنا، قال البغوي: فحيث أمر المدعي هنا بالاحضار، فمؤنة الاحضار عليه إن ثبت أنه للمدعي، وإلا فعلى المدعى مؤنة الاحضار والرد جميعا، وحيث يبعثه القاضي المكتوب إليه إلى بلد الكاتب إن لم يثبت أنه للمدعي، فعليه رده إلى موضع بمؤناته، وتستقر عليه مؤنة الاحضار إن تحملها من عنده، وإن ثبت أنه للمدعي، فقياس ما ذكره البغوي أنه يرجع بمؤنة الاحضار على المدعي عليه.
وفي أمالي السرخسي أن القاضي ينفق على النقل من بيت المال، فإن لم يكن في بيت المال شئ، اقترض، فإن ثبت المال للمدعى عليه، لزمه رد القرض بظهور تعديه، وإلا كلف المدعي رده لظهور تعنته، ثم قال العراقيون والبغوي وغيرهم: إذا نقل المدعي المال إلى بلد القاضي الكاتب، ولم يثبت كونه له، لزم المدعي مع مؤنة الرد أجرة المثل لمدة الحيلولة، ولم يتعرضوا لذلك في مدة تعطل المنفعة، وإذا أحضره المدعى عليه وهو في البلد، فاقتضى سكوتهم المسامحة وقد صرح بهذا الاقتضاء الغزالي، والفرق بين الحالين زيادة الضرر هناك.
الطرف الخامس : في المحكوم عليه، والاصل أن لا يسمع القاضي البينة، ولا يحكم إلا بحضرة المدعى عليه، لكن هذا الاصل قد يترك لاسباب.
وتفصيلها أن يقال: إذا لم يكن الخصم في مجلس القاضي، فإما أن يكون في الخلد، وإما لا، فإن كان، نظر إن كان ظاهرا يتأتى إحضاره، فهل يجوز سماع البينة عليه والحكم من غير حضوره أم لا، أم يجوز سماعها دون الحكم ؟ فيه أوجه، الصحيح المنع منهما، وأجري الخلاف في الحاضر في مجلس الحكم هل يسمع البينة عليه، ويحكم بغير سؤاله ومراجعته، والمنع هنا أظهر وأولى.
وإن تعذر إحضاره بتواريه أو بعذره، جاز سماع الدعوى والبينة والحكم عليه على الصحيح، ومنعه القاضي حسين، فإن قلنا بالصحيح، فهل يحلف المدعي، كما يحلف المدعي على غائب ؟ وجهان، وقطع صاحب العدة بأنه لا يحلف، لان الخصم قادر على الحضور وإن لم يكن في البلد، فإن غاب إلى مسافة بعيدة، جاز الحكم عليه، وإن كانت قريبة، فهو كالحاضر، وفي ضبط البعيدة وجهان، أحدهما: تقصر فيه الصلاة، والقريبة دونها، وأصحهما: أن القريبة ما يمكن المبكر الرجوع منها إلى مسكنه ليلا، فإن زادت، فبعيدة، ولو كان للمتمرد وكيل نصبه بنفسه، فهل يتوقف التحليف على طلبه ؟ جوابان لابي العباس الروياني: لان الاحتياط والحالة هذه من وظيفة الوكيل، وكذا لو كان للغائب وكيل.
فصل من أتى القاضي مستعديا على خصم ليحضره، فلخصمه حالان.
الاولى: أن يكون بالبلد وظاهرا يمكن إحضاره، فيجب إحضاره، وقال ابن سريج: يحضر ذوي المروءات في داره لا في مجلسه، والصحيح أنه لا فرق.
ثم الاحضار قد يكون بختم من طين رطب أو غيره يدفعه إلى المدعي، ليعرضه على الخصم.
وليكن مكتوبا عليه: أجب القاضي فلانا، وقد يكون بشخص من الاعوان المرتبين على باب القاضي، وتكون مؤنته على الطالب إن لم يكن لهم رزق من بيت المال، وإن بعث الختم، فلم يجب، بعث إليه العون، وإن ثبت عند القاضي امتناعه بلا عذر، أو ثبت سواد به بكسر الختم ونحوه، استعان على إحضاره بأعوان السلطان، فإذا حضر عزره بما يراه، وتكون مؤنة المحضر والحالة هذه على المطلوب، لامتناعه.
وقيل: على المدعي، والصحيح الاول، فإن اختفى بعث من ينادي على باب داره أنه إن لم يحضر إلى ثلاث سمر باب داره، أو ختم عليه، فإن لم يحضر بعد الثلاث، وسأل المدعي التسمير أو الختم، أجابه إليه، وينبغي أن يتقرر عنده أن الدار داره، وإذا عرف له موضع قال ابن القاص: يبعث القاضي جماعة من النسوة والصبيان والخصيان يهجمون عليه على هذا الترتيب، ويفتشون.
ومتى كان للمطلوب عذر مانع من الحضور، لم يكلف، بل يبعث إليه من يحكم بينه وبين خصمه، أو يأمره بنصب وكيل ليخاصم عنه، فإن وجب تحليفه، بعث إليه من يحلفه، والعذر كالمرض، أو حبس ظالم، أو الخوف منه وفي المرأة المخدرة خلاف سيأتي إن شاء الله تعالى.
الحالة الثانية: أن يكون خارج البلد، فينظر إن كان خارجا عن محل ولاية القاضي لم يكن له أن يحضره، وإن كان فيها، فإن كان له في ذلك الموضع نائب، لم يحضره، بل يسمع البينة ويكتب إليه، هذا هو الصحيح، وقيل: يلزم إحضاره إذا طلب الخصم، وقيل: يتخير بين الامرين، ذكره السرخسي في الامالي وإن لم يكن هناك، فثلاثة أوجه.
أحدهما وبه قطع العراقيون : يحضره قربت المسافة أم بعدت، لكن له أن يبعث إلى بلد المطلوب من يحكم بينه وبين المستعدي، والثاني إن كان دون مسافة القصر أحضره، وإلا فلا، والثالث إن كان على مسافة العدوى، أحضره وإلا فلا، وهذا أصح عند الامام.
وإذا قلنا: لا يحضره إذا كان هناك حاكم، فكذا لا يحضره إذا كان هناك من يتوسط ويصلح بينهما، بل يكتب إليه أن يتوسط ويصلح، فإن تعذر فحينئذ يحضره، وحيث قلنا: يحضر الخارج عن البلد، فذكر الامام والغزالي، وصاحب العدة أنه إنما يحضره إذا أقام المدعي بينة على ما يدعيه، فقد لا يكون له حجة فيتضرر الخصم بالاحضار، لكن قد لا يكون له حجة، ويقصد تحليفه لعله ينزجر فيقر، ولم يتعرض الجمهور لما ذكره، لكن قالوا: يبحث القاضي عن جهة دعواه، فقد يريد مطالبته بما لا يعتقده، كذمي أراد مطالبة مسلم بضمان خمر، بخلاف الحاضر في البلد لا يحتاج إلى البحث في إحضاره، لانه ليس في الحضور عليه مشقة شديدة ولا مؤنة.
فرع لو استعدى على امرأة خارجة عن البلد هل يحضرها، وهل يشترط أمن الطريق ونسوة ثقات، وهل على القاضي أن يبعث إليها محرما لها لتحضر معه ؟ قال أبو العباس الروياني في كل ذلك وجهان الاصح أن يبعث إليها محرما أو نسوة ثقات.
فصل إذا ثبت على غائب دين، وله مال حاضر، فعلى القاضي توفيته منه إذا طالب المدعي، وإذا وفى هل يطالب المدعي بكفيل ؟ وجهان، أحدهما: نعم فقد يكون للغائب دافع، وأصحهما: لا، لان الحكم قد تم، والاصل عدم الدافع.
فصل ذكرنا أن القضاء على الغائب جائز، وذلك في غير العقوبات، وفي العقوبات ثلاثة أقوال المشهور ثالثها إن كانت لآدمي، كقصاص وحد قذف، جاز، وإن كانت حدا لله تعالى، كالزنا والشرب، وقطع الطريق فلا، فإن جوزنا، كتب إلى قاضي بلد المشهود عليه، ليأخذه بالعقوبة ثم لا فرق بين كتاب الحكم، وكتاب النقل عند الجمهور وقال الفوراني: الخلاف في كتاب النقل، فأما كتاب الحكم فيقبل قطعا في العقوبتين.
فصل إذا سمع القاضي بينة، فعزل، ثم ولي ثانيا، لم يحكم بالسماع الاول لبطلانه بالعزل، بل تجب الاستعادة، ولو خرج عن محل ولايته، ثم عاد، فله الحكم بالسماع الاول على الصحيح لبقاء ولايته.
ولو سمع الشهادة على غائب، فقدم قبل الحكم، لم تجب الاستعادة، لكن يخير ويمكن من الجرح، وإن قدم بعد الحكم، فهو على حجته في إقامة البينة بالاداء والابراء، وجرح الشهود، لكن يشترط أن يؤرخ الجارح فسقه بيوم الشهادة، لانه إذا أطلق احتمل حدوثه بعد الحكم وبلوغ الصبي بعد سماع البينة عليه، أو بعد الحكم كقدوم الغائب.
فصل المرأة المخدرة هل تكلف حضور مجلس الحكم ؟ وجهان: أحدهما نعم قاله القفال كفيرها، فعلى هذا لو حضر القاضي غدارها، ليحكم بينها وبينن خصمها، أو بعث نائبا كان للخصم أن يمتنع من دخول دارها، ويطلب إخراجها، وأصحهما لا كالمريض، وسبيل القاضي في حقها كما سبق في المريض، فعلى هذا قال ابن الصباغ: إذا حضر دارها نائب القاضي، تكلمت من وراء الستر إن اعترف الخصم أنها خصمه، أو شهد اثنان من محارمها أنها هي التي ادعى عليها، وإلا تلففت بملحفة، وخرجت من الستر، ثم من لا تخرج أصلا إلا لضرورة فهي مخدرة، ومن لا تخرج إلا نادرا لعزاء، أو زيارة أو حمام مخدرة أيضا على الاصح.
ويكفي أن لا تصير متبذلة بكثرة الخروج للحاجات المتكررة، كشراء الخبز والقطن، وبيع الغزل ونحوها، ثم إنما يتحتم حضور المخدرة على الوجه الاول للتحليف، وأما ما عداه، فيقنع فيه بالتوكيل من المخدرة وغيرها.
فصل القاضي يزوج من لا ولي لها إذا كانت في محل ولايته، سواء كانت مستوطنة محل ولايته، أم غيرها، ولا يزوج خارجة عن محل ولايته، وإن رضيت.
ولا يكفي حضور الخاطب، لان الولاية عليها لا تتعلق بذلك بخلاف ما لو حكم بحاضر على غائب، لان المدعي حاضر، والحكم يتعلق به، بخلاف مالو كان ليتيم غائب عن محل ولايته مال حاضر، فإنه يتصرف فيه، لان الولاية عليه ترتبط بماله، ثم تصرفه في مال اليتيم الغائب يكون بالحفظ والتعهد، وإذا أشرف على الهلاك أتى بما يقتضيه الحال بشرط الغبطة اللائقة، وهكذا يفعل في مال كل غائب أشرف على الهلاك، فإن كان حيوانا، وخيف هلاكه، باعه، وإن حصلت الصيانة بالاجارة اقتصر عليها.
وهل له أن يتصرف في مال اليتيم الغائب للاستنماء، وأن ينصب قيما كذلك، وأن يتصرف للتجارة، وطلب الفائدة كتصرفه في أموال الحاضرين ؟ وجهان، لان نصب القيم يرتبط بالمال والمالك جميعا، فلو جاز النصب بحضور المال، جاز لقاضي بلد اليتيم بحضور المالك، وحينئذ يتمانع تصرفاهما.
قال الغزالي: والاولى أن يلاحظ مكان اليتيم دون المال، وله نصب القيم للحفظ والصيانة بلا خلاف.
وللقاضي إقراض مال الغائب ليحفظه بحفظه في الذمة، وذكره صاحب التلخيص وهو موافق لما سبق في الحجر في إقراض مال الصبي.
وأما ما لا يتعين له مالك، وحصل اليأس من معرفته، فذكر بعضهم أن له أن يبيعه، ويصرف ثمنه إلى المصالح، وأن له حفظه.
قلت: هذا المحكي عن بعضهم متعين، وقد قاله جماعة، ولا نعرف خلافه.
والله أعلم.
فصل في مسائل منثورة كتاب قاضي البغاة مقبول على المشهور، وعن القديم منعه، أطلق بعضهم أنه لا يجوز للقاضي أن يكتب كتابا في غير محل ولايته، والذي يستمر على أصل الشافعي رحمه الله ما ذكره ابن القاص أنه لا يحكم ولا يشهر في غير محل ولايته، وأما الكتاب، فلا بأس به.
ولو حكم القاضي ببينة أقامها وكيل رجل في وجه وكيل آخر، فحضر المدعى عليه، وقال: كنت عزلت وكيلي قبل قيام البينة، لم ينفعه، لان القضاء على الغائب جائز.
ولو حضر المدعي، وقال: كنت عزلت وكيلي، وقلنا بانعزال الوكيل قبل بلوغ الخبر، لم يصح الحكم، لان القضاء للغائب باطل، وإذا أراد شهود كتاب حكمي التخلف في الطريق في موضع فيه قاض وشهود، فصاحب الكتاب إما أن يشهد على كل واحد منهم شاهدين يحضران معه ويشهدان عند القاضي الذي يقصده، وإما أن يعرض الكتاب على قاضي البلد الذي بتخلفون فيه، ليشهدوا عنده به، فيضمنه، ويكتب به إلى القاضي الذي يقصده.
وإن كان التخلف حيث لا قاض ولا شهود، قال البغوي: ليس لهم ذلك، بل عليهم الخروج إلى موضع فيه قاض وشهود، فإن طلبوا أجرة الخروج إليه، فليس لهم إلا نفقتهم، وكذا دوابهم بخلاف ما لو طلبوا أكثر من ذلك عند ابتداء الخروج من بلد القاضي الكاتب، حيث لا يكلفون الخروج، والقناعة به، لان هناك يتمكن من إشهاد غيرهم، وإذا ألزم المكتوب إليه الخصم بالحق، فطلب أن يكتب له كتابا بقبضه، فهل على القاضي إجابته ؟ وجهان، قال الاصطخري: نعم، لئلا يطالب مرة أخرى، وقال الجمهور: لا، لان الحاكم إنما يطالب بإلزام ما حكم به، وثبت عنده، ويكفي للاحتياط إشهاد المدعي على قبضه الحق.
ولو طالبه بتسليم الكتاب الذي ثبت الحق به، لم يلزمه دفعه إليه، وكذا من له كتاب بدين، واستوفاه، أو بعقار فباعه، لا يلزمه دفعه إلى المستوفى منه، وإلى المشتري، لانه ملكه، ولانه قد يظهر استحقاق فيحتاج إليه، وبالله التوفيق.
كتاب القسمة قد يتولاها الشركاء بأنفسهم أو منصوب للقاضي أو لهم، ويشترط في منصوب القاضي الحرية والعدالة، والتكليف والذكورة، والعلم بالمساحة والحساب، وهل يشترط معرفته للتقويم ؟ وجهان، لأن في أنواع القسمة ما يحتاج إليه، ولا يشترط في منصوب الشركاء العدالة والحرية، لانه وكيل لهم، كذا أطلقوه.
وينبغي أن يكون في توكيل العبد في القسمة الخلاف في توكيله في البيع.
ولو حكم الشركاء رجلا ليقسم بينهم، فهو على القولين في التحكيم، فإن جوزناه، فهو كمنصوب القاضي، فإن كان في سهم المصالح مال يتفرع لمؤنة القاسمين، لزم الامام أن ينصب في كل بلد قاسما، فإن لم تحصل الكفاية بواحد، زاد بحسب الحاجة، وإلا فلان يعين قاسما لئلا يغالي في الاجرة، ولئلا يواطئه بعضهم، فيحيف، بل يدع الناس ليستأجروا من شاؤوا، وإذا لم تكن في القسمة تقويم، كفى قاسم على المذهب، وقيل قولان ثانيهما يشترط اثنان، وإن كان تقويم، اشترط اثنان، وللامام أن ينصب قاسما، لجعله حاكما في التقويم، ويعتمد في التقويم عدلين، وهل للقاضي أن يحكم بمعرفته في التقويم ؟ قولان، كقضائه بعلمه، وقيل: لا يجوز قطعا، لانه تخمين مجرد، ولو فوض الشركاء القسمة إلى واحد بالتراضي، جاز قطعا.
فرع القاسم المنصوب من جهة الإمام يدر رزقه من بيت المال على الصحيح، وبه قطع الجمهور.
وقال أبو إسحق: لا يدر، وهذا ضعيف.
وإذا لم يكف مؤنته من بيت المال، فأجرته على الشركاء، سواء طلب جميعهم القسمة أم بعضهم، وقال ابن القطان وغيره: على الطالب وحده، والصحيح الاول، ثم إن استأجر الشركاء قاسما، وسموا له أجرة، وأطلقوا، فتلك الاجرة توزع على قدر الحصص على المذهب، وقيل قولان ثانيهما على عدد الرؤوس، ويجري الطريقان فيما لو استأجروه استئجارا فاسدا، فقسم، أن أجرة المثل كيف توزع ؟ وفيما لو أمروا قاسما فقسم، ولم يذكروا أجرة، وقلنا: تجب أجرة المثل في مثل ذلك، وفيما لو أمر القاضي قاسما فقسم قسم إجبار.
ولو استأجروا قاسما، وسمى كل واحد أجرة التزمها، فله على كل واحد ما التزم، هذا إذا أستأجروا جميعا بأن قالوا: استأجرناك لتقسم بيننا كذا بدينار على فلان، ودينارين على فلان مثلا أو وكلوا وكيلا عقد لهم كذلك، فلو استأجروا في عقود مترتبة، فعقد واحد لافراز نصيبه، ثم الثاني كذلك، ثم الثالث، فقد جوزه القاضي حسين، وأنكره الامام، وقال: هذا بناء على أنه يجوز استقلال بعض الشركاء باستئجار القاسم لافراز نصيبه، ولا سبيل إليه، لان إفراز نصيبه لا يمكن إلا بالتصرف في نصيب الآخرين ترددا وتقريرا ولا سبيل إليه إلا برضاهم، لكن يجوز انفراد أحدهم برضى الباقين فيكون أصلا ووكيلا ولا حاجة إلى عقد الباقين، وحينئذ إن فصل ما على كل واحد بالتراضي، فذاك، وإن أطلق، عاد الخلاف في كيفية التوزيع.
فرع إذا كان أحد الشريكين طفلا، نظر إن كان في القسمة غبطة له، فعلى الولي طلب القسمة، وبدل حصته من الاجرة من مال الطفل وإلا فلا يطلبها، وإن طلبها الشريك الآخر وأجيب، فإن قلنا: الاجرة على الطالب خاصة، فذاك، وإن قلنا: على الجميع، فوجهان، أحدهما: على الطالب لئلا يجحف بالصبي بلا غبطة، وأصحهما تؤخذ حصة الصبي من ماله.
فصل للعين المشتركة حالان : الاولى أن يعظم ضرر قسمتها، فإن طلبها أحدهما، وامتنع الآخر، لم يجبر، وفي ضبط الضرر المانع ثلاثة أوجه سبقت في باب الشفعة، فلا يكسر جوهر نفيس، ولا يقطع ثوب رفيع، ولا يقسم زوجا خف، ومصراعا باب إن طلبه أحدهما، فلو تراضوا بقسمة ذلك، وطلبوها من القاضي، فإن بطلت المنفعة بالكلية، لم يجبهم ويمنعهم أن يقتسموا بأنفسهم، لانه سفه، وإن نقصت كسيف يكسر، لم يجبهم على الاصح، لكن لا يمنعهم أن يقتسموا بأنفسهم وما يبطل القسمة منفعته المقصودة منه، كطاحونة وحمام صغيرين إذا امتنع أحدهما لا يجبر الآخر على أصح الاوجه المشار إليها، فإن كانا كبيرين، وأمكن جعل الطاحونة طاحونتين، والحمام حمامين، أجبر الممتنع، فإن كان يحتاج إلى إحداث بئر أو مستوقد فوجهان، أحدهما: لا إجبار، لتعطل المنفعة إلى الاحداث، وأصحهما: يجبر ليسر التدارك.
وإن تضرر أحدهما بالقسمة دون الآخر كدار بين اثنين، لاحدهما عشرها، وللآخر باقيها، ولو قسمت، لم يصلح العشر للسكن، ويصلح الباقي، فإن طلب القسمة صاحب العشر، لم يجبر الآخر على الاصح، وإن طلبها الآخر، أجبر صاحب العشر على الاصح، لان صاحب العشر متعنت في طلبه، والآخر معذور.
وإن كان نصف الدار لواحد، ونصفها لخمسة، فطلب صاحب النصف إفراز نصيبه، أجيب إليه، والباقون إن اختاروا القسمة قسم، وإن كان العشر لا يصلح للسكن، لان في القسمة فائدة لبعض الشركاء، وإن استمروا على الشيوع، جاز فلو طلب أحدهم القسمة بعد ذلك، لم يجبر الباقون، لان هذه القسمة تضر الجميع، ولو طلب الخمسة أولا إفراز النصف، ليكون بينهم شائعا، أجيبوا إليه، كذا ذكره الروياني وغيره، وكذا لو كانت بين عشرة، فطلب خمسة القسمة، ليكون النصف بينهم يجابون.
الحالة الثانية: أن لا يعظم ضرر القسمة، فقد لا ينقسم من غير رد من أحد الشريكين أو الشركاء، وقد ينقسم بلا رد باعتبار الاجزاء، وتسمى قسمة المتشابهات، أو باعتبار القيمة وتسمى قسمة التعديل، فهذه ثلاثة أنواع.
الاول: قسمة المتشابهات، وإنما تجري في الحبوب والدراهم والادهان وسائر المثليات، وفي الدار المتفقة الابنية، والارض المتشابهة الاجزاء وما في معناها، فتعدل الانصباء في المكيل بالكيل، والموزون بالوزن، والارض المتساوية تجزأ أجزاء متساوية بعدد الانصباء إن تساوت، بأن كانت لثلاثة أثلاثا، فتجعل ثلاثة أجزاء متساوية، ثم تؤخذ ثلاث رقاع متساوية، ويكتب على كل رقعة اسم شريك أو جزء من الاجزاء ويميز بعضها عن بعض بحد أو جهة أو غيرها، وتدرج في بنادق متساوية وزنا وشكلا من طين مجفف أو شمع، وتجعل في حجر من لم يحضر الكتابة والادراج، فإن كان صبيا أو أعجميا كان أولى، ثم يؤمر بإخراج رقعة على الجزء الاول إن كتب في الرقاع أسماء الشركاء، فمن خرج اسمه، أخذه، ثم يؤمر بإخراج أخرى على الجزء الذي يلي الاول، فمن خرج اسمه أخذه، ويعين الباقي للثالث، وإن كتب في الرقاع أسماء الاجزاء أخرجت رقعة باسم زيد، ثم أخرى باسم عمرو، ويتعين الثالث للثالث، ويعين من يبتدئ به من الشركاء والاجزاء منوط بنظر القاسم، فيقف أولا على أي طرف شاء ويسمي أي شريك شاء، وإن كانت الانصباء مختلفة، بأن كان لزيد نصف، ولعمرو ثلد، وللثالث سدس، جزأ الارض على أقل السهام وهو السدس، فيجعلها ستة أجزاء، ثم نص الشافعي رحمه الله أنه يثبت اسم الشركاء في رقاع، وتخرج الرقاع على الاجزاء، وقال في العتق: يكتب على رقعتين: رق، وعلى رقعتين: حرية، وتخرج على أسماء العبيد، ولم يقل تكتب أسماء العبيد، وفيهما طريقان، أحدهما فيهما قولان، ففي قول يثبت اسم الشركاء والعبيد، وفي قول يثبت الاجزاء هنا، والرق والحرية هناك، والطريق الثاني وهو المذهب، وبه قطع الجمهور الفرق، ففي العتق يسلك ما شاء من الطريقين، وهنا لا يثبت الاجزاء على الرقاع، لانه لو أثبتها وأخرج الرقاع على الاسماء ربما خرج لصاحب السدس الجزء الثاني أو الخامس، فيفرق ملك من له النصف أو الثلث، وأيضا قال في المهذب: لو فعلنا ذلك ربما خرج السهم الرابع لصاحب النصف، فيقول: آخذه وسهمين قبله ويقول الآخران، بل خذه وسهمين بعده، فيفضي إلى النزاع، ثم هل هذا الخلاف في الجواز أم الاولوية ؟ وجهان، أرجحهما: الثاني وبه قال الامام والغزالي، وسنوضح إن شاء الله تعالى ما يحصل به الاحتراز عن تفريق الملك، وأما ما ذكره في المهذب فيجوز أن يقال: لا نبالي بقول الشركاء بل يتبع نظر القاسم كما في الجزء المبدوء به، واسم الشريك المبدوء به، فإن أثبت أسماء الشركاء فقيل: يثبت أسماءهم على ثلاث رقاع، ويأمر بإخراج رقعة على الجزء الاول، فإن خرج اسم صاحب السدس أخذه، وأخرجت رقعة على الجزء الثاني، فإن خرج اسم عمرو، أخذه مع الجزء الثالث، تعينت الثلاثة الباقية لزيد، وإن خرج اسم زيد، أخذ الثاني والثالث والرابع، وتعين الآخران لعمرو، فإن خرج اسم زيد أولا، أخذ الثلاثة الاولى، ثم يخرج رقعة، فإن خرج اسم عمرو، أخذ الرابع والخامس، ويعين السادس لصاحب السدس.
وإن خرج اسم طاحب السدس، أخذ الرابع، وتعين الباقيان لعمرو، وإن خرج اسم عمرو أولا، لم يخف الحكم.
وقيل: تثبت أسماؤهم في ست رقاع، اسم زيد في ثلاث، وعمرو في ثنتين، والثالث في رقعة، ويخرج على ما ذكرنا.
وليس في هذا إلا أن اسم زيد يكون أسرع خروجا لكن سرعة الخروج لا توجب حيفا، لان السهام متساوية، فالوجه تجويز كل واحد من الطريقين.
وإن أثبت الاجزاء في الرقاع، فلا بد من إثباتها في ست رقاع، وحينئذ فالتفريق المحذور لو لزم إنما يلزم إذا خرج أولا اسم صاحب السدس وهو مستغن عنه، بأن يبدأ باسم صاحب النصف، فإن خرج الاول باسمه، فله الاول والثاني والثالث، وإن خرج الثاني فكذلك، فيعطى معه ما قبله وما بعده، وإن خرج الثالث، ففي شرح مختصر الجويني أنه يتوقف فيه، ويخرج لصاحب الثلث، فإن خرج الاول أو الثاني، فله الاول والثاني، ولصاحب النصف الثالث والرابع والخامس.
وإن خرج الخامس، فله الخامس والسادس، ثم أهمل باقي الاحتمالات، وكان يجوز أن يقال: إذا خرج لصاحب النصف الثالث، فهو له مع اللذين قبله، وإن خرج الرابع، فهو له مع اللذين قبله، ويتعين الاول لصاحب السدس، وإن خرج الخامس، فهو له مع اللذين قبله، ويتعين السادس لصاحب السدس، وإن خرج السادس، فهو له مع اللذين قبله.
وإذا أخذ زيد حقه، ولم يتعين حق الآخرين، أخرج رقعة أخرى باسم أحدهما، فلا يقع تفريق ويمكن أن يبدأ بصاحب السدس، فإن خرج باسم الجزء الاول دفع إليه، ثم يخرج باسم أحد الجزئين، فلا يقع تفريق.
وإن خرج له الثالث دفع إليه ويعين الاول والثاني لصاحب الثلث والثلاثة الآخرة لصاحب النصف.
وإن خرج له الرابع، دفع إليه، وتعين الاخيران لصاحب الثلث، والثلاثة الاولى لصاحب النصف.
ويمكن أن يبدأ بصاحب الثلث، فإن خرج له الاول أو الثاني، دفعا إليه، وإن خرج له الخامس أو السادس دفعا إليه، ثم يخرج باسم أحد الآخرين، وإن خرج الثالث، فله الثالث والثاني، ويتعين الاول لصاحب السدس، والثلاثة الاخيرة لصاحب النصف، وإن خرج الرابع، فله الرابع والخامس، وتعين السادس لصاحب السدس، والثلاثة الاول لصاحب النصف.
فرع كيفية إدراج الرقاع وإخراجها على التفصيل المذكور لا يختص بقسمة المتشابهات، بل هي في قسمة التعديل إذا عدلت الاجزاء بالقيمة كذلك.
فرع كما تجوز القسمة بالرقاع المدرجة في البنادق تجوز بالاقلام والعصي والحصى ونحوها.
فرع إذا امتنع أحد الشركاء من نوع القسمة الذي نحن فيه، وهو قسمة المتشابهات، أجبر عليها، سواء كانت الانصباء متساوية، أم متفاوتة، وفي المتفاوتة وجه لابن أبي هريرة أنه لا إجبار، والصحيح الاول.
فصل إذا قسم قاسم القاضي بالإجبار، ثم ادعى أحد الشريكين غلطا أو حيفا، نظر إن لم يبين ما يزعم به الحيف أو الغلط، لم يلتفت إليه، وإن بينه، لم يمكن تحليف القاسم، كما لا يحلف القاضي أنه لم يظلم، والشاهد أنه لم يكذب، لكن إن قامت بينة، سمعت ونقضت القسمة.
قال الشيخ أبو حامد وغيره: وطريقه أن يحضر قاسمين حاذقين لينظرا، ويمسحا، ويعرفا الحال، ويشهدا.
وألحق أبو الفرج بقيام البينة ما إذا عرف أنه يستحق ألف ذراع.
ومسحنا ما أخذه، فإذا هو سبعمئة ذراع، ولو لم تقم حجة، وأراد تحليف الشريك، مكن منه، فإن نكل وحلف المدعي، نقضت القسمة، ولو حلف بعض الشركاء، ونكل بعضهم، فحلف المدعي لنكول بعضهم، قال في الوسيط: تنقض القسمة في حق الناكلين دون الحالفين ولا يطالب الشريك بإقامة بينة أن القسمة الجارية عادلة، لان الظاهر الصواب.
وحكى ابن أبي هريرة قولا أن على الشريك البينة بأنها عددلة، ولا بينة على مدعي الغلط.
وقال أبو إسحق: إن قال مدعي الغلط: إن القاسم الذي قسم لا يحسن القسمة والمساحة والحساب، فالاصل ما يقوله: وعلى صاحبه البينة.
وإن قال: سها، فعليه البينة، والمذهب الاول.
ولو اعترف القاسم بالغلط أو الحيف، فإن صدقه الشركاء، انتقضت القسمة، وإلا فلا تنتقض وعليه رد الاجرة.
قال البغوي: وهو كما لو قال القاضي: غلطت في الحكم، أو تعمدت الحيف، فإن صدقه المحكوم له، استرد المال، وإلا فلا، وعلى القاضي الغرم.
أما إذا جرت القسمة بالتراضي بأن نصبا قاسما، أو اقتسما بأنفسهما، ثم ادعى أحدهما غلطا، فإن لم يعتبر الرضى بعد خروج القرعة، فالحكم كما لو ادعى الغلط في قسمة الاجبار، وإن اعتبرناه وتراضيا بعد خروج القرعة، فإن قلنا: القسمة إفراز، فالافراز لا يتحقق مع التفاوت، فتنقض القسمة إن قامت به بينة، ويحلف الخصم إن لم تقم، وإن قلنا: القسمة بيع، فوجهان أحدهما الجواب كذلك، فإنهما تراضيا لاعتقادهما أنها قسمة عدل، وأصحهما أنه لا فائدة لهذه الدعوى، ولا أجر للغلط، وإن تحقق، كما لا أثر للغبن في البيع والشراء، وبهذا قطع الجمهور.
كأنهم اقتصروا على الجواب الاصح.
فصل إذا قسمت التركة بين الورثة ثم ظهر دين، فإن قلنا: القسمة إفراز، فهي صحيحة، ثم تباع الانصباء في الدين إن لم يوفوه، وإن قلنا: بيع، فقد سبق في كتاب الرهن وجهان في صحة بيع الوارث التركة قبل قضاء الدين، وأنه لو تصرف ولا دين في الظاهر، ثم ظهر.
فالاصح صحة التصرف ففي القسمة هذان الوجهان، وفإن صححنا البيع، فالقسمة الجارية صحيحة، فإن وفوا الدين، استمرت صحتها، وإلا نقضت وبيعت التركة في الدين، وإن لم نصححه، فالقسمة باطلة، ولو جرت قسمة، ثم استحق بعض المقسوم، نظر إن استحق جزء شائع كالثلث، فمطلت القسمة في المستحق وفي الباقي طريقان، أصحهما قولان: أحدهما:.
يبطل فيه، والثاني: يصح، ويثبت الخيار، وبهذا الطريق قال الاكثرون.
وقال أبو إسحق: يبطل فيه قولا واحدا، لان مقصود القسمة تمييز الحقوق، وبالاستحقاق يصير المستحق شريك كل واحد، لان المستحق كان شريكا، وانفراد بعض الشركاء بالقسمة ممتنع، وإن استحق شئ معين، نظر إن اختص المستحق بنصيب أحدهما، أو كان المستحق من نصيب أحدهما أكثر، بطلت القسمة، وإن كان المستحقان من نصيبهما، سواء بقيت القسمة في الباقي على الصحيح، وقيل: تبطل بمعنى التفريق.
ولو ظهرت وصية بعد قسمة التركة، فإن كانت مرسلة، فهو كظهور دين على التركة، وإن كانت بجزء شائع أو معين، فعلى ما ذكرناه في الاستحقاق، ثم ظهور الدين والاستحقاق، ودعوى الغلط لا تختص بقسمة المتشابهات، بل تعم أنواع القسمة.
النوع الثاني: قسمة التعديل والمشترك الذي تعدل سهامه بالقيمة ينقسم إلى ما يعد شيئا واحدا، وإلى ما يعد شيئين فصاعدا، أما الاول، فكالارض تختلف أجزاؤها لاختلافها في قوة الانبات والقرب من الماء، وفي أن بعضها يسقى بالنهر، وبعضها بالناضح فيكون ثلثها لجودتها كثلثيها بالقيمة مثلا، فيجعل هذا سهما، وهذا سهما إن كانت بينهما نصفين.
وإذا اختلفت الانصباء، كنصف وثلث وسدس، جعل ستة أسهم بالقيمة دون المساحة، وإذا طلب أحدهما هذه القسمة، فهل يجبر الممتنع ؟ قولان أظهرهما عند العراقيين وغيرهم نعم إلحاقا للتساوي في القيمة، بالتساوي في الاجزاء على هذا هل توزع أجرة القاسم بحسب الشركة في الاصل أم بحسب المأخوذ منها ؟ وجهان، أصحهما: الثاني، لان العمل في الكثير أكثر، وكما يجري القولان فيما إذا اختلفت الصفات تجري فيما إذا كان الاختلاف لاختلاف الجنس، كالبستان الواحد بعضه نخل، وبعضه عنب، والدار المبني بعضها بالآجر، وبعضها بالخشب والطين، ويشبه أن يكون الخلاف مخصوصا بما إذا لم يمكن قسمة الجيد وحده، وقسمة الردئ وحده، فإن أمكن لم يجبر كما لو كانا شريكين في أرضين تمكن قسمة كل واحدة بالاجزاء، لا يجري الاجبار على التعديل.
القسم الثاني: ما يعد شيئين فصاعدا وهو ضربان عقار وغيره، أما العقار، فإذا اشتركا في دارين أو حانوتين متساويتي القيمة وطلب أحدهما القسمة بأن يجعل لهذا دار ولهذا دار، أو حانوت وحانوت، لم يجبر الممتنع، سواء تجاور الحانوتان والداران، أم تباعدا، لشدة اختلاف الاغراض باختلاف المحال والابنية.
ولو اشتركا في دكاكين صغار متلاصقة لا تحتمل آحادها القسمة، ويقال لها: العضايد، فطلب أحدهما أن يقسم أعيانا، فهل يجبر الممتنع ؟ وجهان: أحدهما كالمتفرقة وكالدور، وأصحهما: نعم للحاجة، وكالخان المشتمل على بيوت ومساكن، هكذا صور هذه المسألة الجمهور، وهو الصواب، وصورها صاحب المهذب فيما إذا احتملت كل واحدة منهما القسمة وحكى وجهين فيما إذا طلب أحدهما قسمتها أعيانا والآخر قسمة كل واحد منها.
وأما الاقرحة، فإن كانت متفرقة، فهي كالدور.
وإن كانت متجاورة، ففي الشامل أن أبا إسحق جعلها كالقراح الواحد المختلف الاجزاء، وأن غيره قال: إنما يكون كالقراح الواحد إذا اتحد الشرب والطريق، فإن تعدد، فهو كما لو تفرقت، قال: وهذا أشبه بكلام الشافعي رحمه الله.
الضرب الثاني غير العقار إذا اشتركا في عبيد أو دواب، أو أشجار، أو ثياب ونحوها، فلها حالان أحدهما: أن يكون من نوع واحد، ويمكن التسوية بين الشريكين عددا وقيمة، كعبدين متساويي القيمة بين شريكين، وكثلاث دواب، أو أثواب متساوية القيمة بين ثلاثة، فالمذهب أنه يجبر على قسمتها أعيانا، لقلة اختلاف الاغراض فيها بخلاف الدور، وقال أبو علي بن خيران، وابن أبي هريرة: هي كالدور، وقيل: يخير في العبيد وفي غيرها الخلاف.
وإن لم تمكن التسوية في العدد كثلاثة أعبد لرجلين بالسوية إلا أن أحدهم يساوي الآخرين في القيمة، فإن قلنا بالاجبار عند استواء القيمة، فهنا قولان، وهما كالقولين في الارض المختلفة الاجزاء، وإن كانت الشركة لا ترفع إلا عن بعض الاعيان، كعبدين بين اثنين قيمة أحدهما مائة، وقيمة الآخر مائتان، فطلب أحدهما القسمة ليختص من خرجت له قرعة الخسيس بالخسيس، ويكون له مع ذلك ربع النفيس، فإن قلنا: لا إجبار في الصورة السابقة، فهنا أولى وإلا فوجهان، أو قولان، الاصح لا إجبار، لان الشركة لا ترتفع بالكلية.
الحال الثاني: أن يكون الاعيان أجناسا، كعبد وثوب، وحنطة وشعير، ودابة ونحوها، أو أنواعا كعبدين تركي وهندي، وثوبين إبريسم وكتان، فطلب أحدهما أن يقسم أجناسا وأنواعا لا يجبر الآخر وإنما يقسم كذلك بالتراضي.
ولو اختلطت الانواع وتعذر التمييز كتمر جيد وردئ، فلا قسمة إلا بالتراضي هذا ما قطع به الجمهور، وطرد السرخسي الخلاف في الاجبار عند اختلاف النوع، وزاد الامام والغزالي فأجرياه عند اختلاف الجنس، وليس بشئ، والمذهب الاول.
فرع إذا كان بينهما عرصة وثلثها بالمساحة نصف بالقيمة، لقربه من الماء فهي قسمة تعديل، وفيها الخلاف.
وقال الغزالي: يجبر عليها قطعا ولا يبالي بهذا التفاوت، والمذهب الاول، وهو المعروف عن الاصحاب.
فرع اللبنات إن تساوت قوالبها، فقسمتها قسمة المتشابهات، فيجبر قطعا، وإن اختلفت قوالبها، فقسمة تعديل، وفيها الخلاف.
فرع دار بين اثنين، لها علو وسفل طلب أحدهما قسمتها علوا وسفلا، أجبر الآخر عند الامكان، وإن طلب أحدهما أن يجعل العلو لواحد، والسفل لآخر لا يجبر، هكذا أطلقه الاصحاب.
ويجوز أن يقال: إن لم يمكن القسمة سفلا وعلوا، جعل السفل لاحدهما والعلو للآخر من جملة قسمة التعديل، ولو طلب أحدهما أن يقسم السفل، ويترك العلو مشاعا، لم يجبر الآخر، لانهما قد يقتسمان العلو بعده، فيقع ما فوق هذا لذاك.
النوع الثالث: قسمة الرد، وصورتها أن يكون في أحد جانبي الارض بئر أو شجر، أو في الدار بيت لا يمكن قسمته، فيضبط قيمة ما اختص ذلك الجانب به، ويقسم الارض والدار على أن يرد من يأخذ ذلك الجانب بتلك القيمة، وهذه لا إجبار عليها قطعا وكذا لو كان بينهما عبدان قيمة أحدهما مائة، والآخر خمسمائة، واقتسما على أن يرد آخذ النفيس مائتين ليستويا وقيل في الاجبار قول مخرج حكاه السرخسي وهو غلط.
ولو تراضيا بقسم الرد، جاز أن يتفقا على أن يأخذ أحدهما النفيس ويرد، ويجوز أن يحكما القرعة ليرد من خرج له النفيس.
فصل قسمة المتشابهات هل هي بيع أم إفراز حق ؟ قولان، قال البغوي وآخرون: الاظهر كونها بيعا، وقال الغزالي: الاظهر كونها إفرازا، قال صاحب العدة: وعليه الفتوى، وهذا يوافقه جواب الاصحاب في مسائل متفرقة تتفرع على القولين.
قلت: أشار الرافعي في المحرر إلى اختيار الافراز، فإنه قال فيه قولان ذكر أن الفتوى على الافراز هذا كلامه، فالمختار ترجيح الافراز.
والله أعلم.

لقد حاول عدد من مشائخهم أن يدافعوا عن الرابطة، فبذلوا ما عندهم من جهود، وأفرغوا ما يملكون من طاقة تندهش منها العقول.
ذلك أبوا إلا يكون لها أساس من الكتاب والسنة؛ فضاق بهم الأمر حتى استدلوا بآيتين كريمتين من كتاب الله، وهي قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة.
سورة المائدة/ .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين.
سورة التوبة، / .
وأتبعوهما بحديث المرء مع من أحب متفق عليه.
البخاري، رقم الحديث/ ؛ مسلم، رقم الحديث/ .
بهذا الأسلوب الغريب أرادوا أن يثبتوا الرابطة ويجعلوها شكلا من أشكال العبادة في الإسلام.
ولكن فشلوا في محاولتهم.
وقام عليهم الدليل من خلال ما استدلوا به.
إذ لا نجد بين طبقات المفسرين من علماء الإسلام أحدا أشار إلى الرابطة في تفسير الآيتين المذكورتين، ولا محدثا رمز إليها بكلمة واحدة من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم .
فيبدو وبكل وضوح أن أحدهم لم يرهق نفسه حتى بمراجعة مصدر واحد من تفاسير علماء الإسلام ليتأكد من معنى الآيتين المذكورتين.
أما انصرافهم عن مراجعة كتب التفسير على كثرة عددها، فليس من علامة ثقتهم بما عندهم، أو لإعجابهم بما سولت لهم أنفسهم فحسب، بل يبرهن ذلك على مبلغهم من العلم بطرق الاستدلال.
لأن من استدل بآية كريمة وجب عليه في الخطوة الأولى أن يتأكد من سبب نزولها.
ثم يترتب عليه أن يتحرى المناسبة بينها وبين الموضوع الذي يربطه بها.
/ إن الآية الكريمة يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة.
هي تتمة لما قبلها.
وهو قوله تعالى إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله، ويسعون في الأرض فسادا، أن يقتلوا أو يصلبوا، أو تقطع أيدهم وأرجلهم من خلاف، أو ينفوا من الأرض.
ذلك لهم خزي في الدنيا.
ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم، فاعلموا أن الله غفور رحيم.
سورة المائدة/ ، .
/ فقد ورد في عدد من مصادر التفسير بأن هذه الآيات نزلت في المشركين، وليس فيها أدنى دلالة تمت برابطة النقشبنديين.
فالعجب العجب من أمر هذه الطائفة، أنهم كلما وجدوا عالما من علماء الإسلام يستدل بآية كريمة على شرك من يدعي أنه مؤمن وهو يتمرغ في أوحال الزندقة والإشراك بالله على مرأى من الناس، جن جنونهم، وثاروا عليه، وتصنعوا بالدفاع عن أنفسهم، أن حمل هذه الآية الكريمة منه على عوام الموحدين زور وافتراء وتلبيس ؛ وكيف بهم أنهم قد تشبثوا بآية كريمة نزلت في المشركين فاستدلوا بها في إثبات رابطتهم وليس بينهما أدنى قرينة؟ للإطلاع على نحو هذه المشاجرة بين الأطراف المتنازعة من النقشبنديين والوهابيين، راجع كتاب شواهد الحق لمؤلفه يوسف بن إسماعيل النبهاني: الباب الثالث.
الرسالة الثانية من مجموع الكتيبات المطبوعة بعنوان: علماء المسلمين والوهابيون مكتبة إيشيك طباعات متكررة/إسطنبول.
لقد روى البخاري ومسلم في سبب نزول الآية المذكورة آنفا من حديث أبي قلابة عن أنس بن مالك: أن نفرا من عكل ثمانية قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعوه على الإسلام؛ فاستوخموا أي استثقلوا الأرض، فلم يوافق هواؤها أبدانهم.
الأرض، فسقمت أجسامهم، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال ألا تخرجون مع راعينا في إبله فتصيبون من أبوالها وألبانها؟ قالوا بلى.
فخرجوا، فشربوا من أبوالها وألبانها، فصحوا، فقتلوا الراعي وأطردوا النعم.
أى استاقوها غصبا.
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأرسل في آثارهم، فأدركوا.
فجيء بهم، فأمر بهم، فقطعت / أيديهم وأرجلهم وسمرت أعينهم؛ ثم نبذوا في الشمس حتى ماتوا مسلم، رقم الحديث/ أما الآية الثانية وهي قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين سورة التوبة/ .
فقد أجمع العلماء على أن هذه الآية وما قبلها نزلت في غزوة تبوك، حيث لا يغيب على ذي لب ما تتضمن هذه الآيات من توبة الله سبحانه على النبي والمهاجرين الذين اتبعوه في ساعة العسرة، وكذلك على الثلاثة الذين خلفوا.
وهم كعب بن مالك، ومرارة بن ربيع العامري، وهلال بن أمية الواقفي.
نعم هذه الحقائق لا تغيب عن أي ذي علم بكتاب الله تعالى، ولكن غابت عن شيوخ النقشبندية.
ولا نقول أنهم أرادوا بذلك أن يحرفوا كتاب الله ظلما وعدوانا، فتواطؤا فيما بينهم على تأويل هذه الآية في إثبات الرابطة.
ولكن نقول: إنهم تورطوا في هذا المأزق اغترارا بمن افترى على الله كذبا.
واقتفوا أثر من تعمد بهتانا عظيما.
فسولت له نفسه أن يستدل بهذه الآية الكريمة ليلصق تلك الهرطقة المقلدة عقيدة سحرة الهند بعقيدة المسلمين.
وهذا من غبائهم وإعجابهم بمن وثقوا فيه ثفة عمياء حتى ولو حرف كتاب الله فالتبعوه وخالفوا الجمهور بهذا الرأي السقيم في تفسير الآيتين المذكورتين، وشذوا بذلك عن الجماعة أيما شذوذ أما علماء الإسلام فقد جاءت نظرتهم منسجمة متقاربة في تفسيرهما من حيث الأصل وإن اختلفت ألفاظهم كما ستتبين من عبارات نقلناها من تصانيف عدد منهم تمحيصا للأمر: قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: وابتغوا إليه الوسيلة يقول: اطلبوا القرابة إليه بالعمل بما يرضيه، والوسيلة هي الفعيلة.
من قول القائل توسلت إلى فلان بكذا أي بمعنى تقربت إليه.
ومنها قول عنترة: / إن الرجال لهم إليك وسيلة أن يأخذوك تكحلي وتخضبي وقال في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: وإنما معنى الكلام وكونوا مع الصادقين في الآخرة باتقاء الله في الدنيا ... فسر ذلك من فسره من أهل التأويل بأن قال معناه: كونوا مع أبي بكر وعمر أو مع النبي صلى الله عليه وسلم والمهاجرين رحمة الله عليهم.
حدثنا ابن وكيع عن يزيد بن أسلم عن نافع.
قال: قيل للثلاثة الذين خلفوا يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين.
محمد وأصحابه أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، جامع البيان في تفسير القرآن.
ومن هؤلاء المفسرين صاحب الكشاف أبو القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري؛ قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: الوسيلة: كل ما يتوسل به.
أي يتقرب من قرابة أو صنيعة أو غير ذلك.
فاستعيرت لما يتوسل به إلى الله تعالى من فعل الطاعات وترك المعاصي.
وقال في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: مع الصادقين ...وهم الذين صدقوا في دين الله قولا وعملا أو الذين صدقوا في إيمانهم ومعاهدتهم لله ورسوله على الطاعة من قوله رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه.
.
وقيل هم الثلاثة.
أي كونوا مثل هؤلاء في صدقهم ونياتهم أبو القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري، الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل، وعيون الأقاويل في وجوه التأويل.
ومن أعلام المفسرين أبي عبد الله فخر الدين محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي البكري الرازي؛ قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة كونوا متقين عن معاصي الله متوسلين إلى الله بطاعات الله.
/ وقال في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين يعني مع الرسول وأصحابه في الغزوات؛ ولا تكونوا متخلفين عنها وجالسين مع المنافقين في البيوت فخر الدين الرازي، تفسير مفاتيح الغيب.
ومن كبار المفسرين محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرج الأنصاري الخزرجي الأندلسي؛ قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة الوسيلة: هي القربة؛ عن أبي وائل والحسن ومجاهد وقتادة وعطاء و السدي وابن زيد وعبد الله بن كثير، وهي فعيلة من توسلت إليه أي تقربت.
قال عنترة: إن الرجال لهم إليك وسيلة أن يأخذوك تكحلي وتخضبي والجمع الوسائل قال: إذا غفل الواشون عدنا لوصلنا وعاد التصافي بيننا والوسائل ويقال: منه سلت أسأل.
أي طلبت.
وهما يتساولان.
أي يطلب كل واحد من صاحبه؛ فالأصل الطلب؛ والوسيلة القربة التي ينبغي أن يطلب بها.
والوسيلة درجة في الجنة وهي التي جاء في الحديث الصحيح بها في قوله عليه الصلاة والسلام: فمن سأل لي الوسيلة حلت له الشفاعة وقال المصنف أيضا في تفسير الآية السابعة والخمسين من سورة الإسراء وهي قوله تعالى: أؤلئك الذين يبتغون إلى ربهم الوسيلة... قال نفر من الجن أسلموا وكانوا يعبدون.
فبقي الذين كانوا يعبدون على عبادتهم، وقد أسلم النفر من الجن.
فاسلم الجنيون، والإنس الذين كانوا يعبدون لا يشعرون؛ فنزلت أؤلئك الذين يبتغون إلى ربهم الوسيلة... وقال في تفسير الآية التاسعة عشر بعد المائة من سورة التوبة: / قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن شقيق، عن عبد الله، وهو ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين أي أصدقوا وألزموا الصدق تكونوا من أهله، وتنجوا من المهالك، ويجعل لكم فرجا ومخرجا.
وقال الإمام أحمد، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش عن شقيق عن عبد الله هو ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم بالصدق.
فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا وإياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا.
أخرجاه في الصحيحين محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي الأندلسي، الجامع لأحكام القرآن المعروف بتفسير القرطبي.
ومن هؤلاء المفسرين، أبو سعيد ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي؛ قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة أي ما تتوسلون إلى قرابه والزلفى منه من فعل الطاعات وترك المعاصي.
من وسل إلى كذا، إذا تقرب إليه، وفي الحديث: الوسيلة منزلة في الجنة .
/ قال المصنف في تفسير الآية السابعة والخمسين من سورة الإسراء وهي قوله تعالى: أؤلئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة... هؤلاء الآلهة يبتغون إلى الله القربة بالطاعة أيهم أقرب بدل من واو يبتغون.
أي يبتغي من هو أقرب منهم إلى الله تعالى الوسيلة، فكيف بغير الأقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه كسائر العباد.
فكيف تزعمون أنهم آلهة؟ وقال البيضاوي في تفسير الآية التاسعة عشر بعد المائة من سورة التوبة؛ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله فيما لايرضاه وكونوا مع الصادقين أي في دين الله نية وقولا وعملا أبو سعيد ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي، أنوار التنزيل وأسرار التأويل.
ومنهم أبو البركات عبد الله بن أحمد بن محمود النسفي؛ قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: وابتغوا إليه الوسيلة هي كل ما يتوسل به، أي يقترب من قرابة أو صنيعة، أو غير ذلك، فاستعيرت لما يتوسل به إلى الله تعالى من فعل الطاعات وترك السيئات.
وقال في تفسير الآية السابعة والخمسين من سورة الإسراء: يبتغون إلى ربهم الوسيلة يعني أن آلهتهم أؤلئك يبتغون الوسيلة، وهي القربة إلى الله عز وجل.
أيهم بدل من واو يبتغون.
و أي موصولة.
أي يبتغي من هو أقرب منهم الوسيلة إلى الله، فكيف بغير الأقرب أو ضمن يبتغون الوسيلة معنى يحرصون.
فكأنه قيل: يحرصون أيهم يكون أقرب إلى الله وذلك بالطاعة وازدياد الخير.
وقال في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: / يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين.
في إيمانهم دون المنافقين؛ أو مع الذين لم يتخلفوا؛ أو مع الذين صدقوا في دين الله نية وقولا وعملا.
والآية تدل على أن الإجماع حجة، لأنه أمر بالكون مع الصادقين.
فلزم قبول قولهم أبو البركات عبد الله بن أحمد بن محمود النسفي، مدارك التنزيل و حقائق التأويل.
ومنهم علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم الشحي المعروف بالخازن.
قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: قوله عز وجل يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله أي خافوا الله بترك المنهيات؛ وابتغوا إليه الوسيلة اطلبوا إليه القرب بطاعته والعمل بما يرضى وإنما قلنا ذلك، لأن مجامع التكاليف محصورة في نوعين لا ثالث لهما.
أحد النوعين ترك المنهيات، وإليه الإشارة بقوله اتقوا الله ؛ والثاني التقرب إلى الله بالطاعات.
وإليه الإشارة بقوله وابتغوا إليه الوسيلة والوسيلة فعيلة من وسل إليه إذا تقرب إليه ومنه قول الشاعر: إن الرجال لهم إليك وسيلة أي قربة.
وقيل معنى الوسيلة المحبة.
أي تحببوا إلى الله عز وجل.
وقال الخازن في تفسير الآية السابعة والخمسين من سورة الإسراء: / قال تعالى: أؤلئك الذين يدعون أي الذين يدعونهم المشركون آلهة: يبتغون إلى ربهم الوسيلة... أي القربة والدرجة العليا.
قال ابن عباس: هم عيسى، وأمه، وعزير، والملائكة، والشمس، والقمر، والنجوم.
وقال عبد الله ابن مسعود: نزلت هذه الآية في نفر من العرب كانوا يعبدون نفرا من الجن، ويعلم الإنس بذلك فتمسكوا بعبادتهم.
فعيرهم الله وأنزل هذه الآية.
وقوله تعالى أيهم أقرب معناه ينظرون أيهم أقرب إلى الله، فيتوسلون به.
وقيل أيهم أقرب يبتغي الوسيلة إلى الله، ويتقرب إليه بالعمل الصالح وازدياد الخير والطاعة.
وقال المصنف في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: قوله عز وجل يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله يعني في مخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم.
وكونوا مع الصادقين يعني مع من صدق النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في الغزوات ولا تكونوا مع المتخلفين من المنافقين الذين قعدوا في البيوت وتركوا الغزو علاء الدين على محمد بن إبراهيم الشحي المعروف بالخازن، لباب التأويل ومعاني التنزيل.
ومن مشاهير المفسرين المعول عليهم أبي الفداء عماد الدين الحافظ إسماعيل بن عمر بن كثير؛ قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: يقول تعالى آمرا عباده المؤمنين بتقواه.
وهي إذا قرنت بالطاعة، كان المراد بها الإنكفاف عن المحارم وترك المنهيات.
وقد قال بعدها: وابتغوا إليه الوسيلة.
قال سفيان الثوري عن طلحة عن عطاء عن ابن عباس: أي القربة.
وكذا قال مجاهد، وأبو وائل، والحسن وقتادة، وعبد الله بن كثير، والسدي وابن زيد.
/ قال قتادة: أي تقربوا إليه بطاعته، والعمل بما يرضيه.
وقرأ ابن زيد: أؤلئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة... وهذا الذي قاله هؤلاء الأئمة لا خلاف بين المفسرين فيه وأنشد ابن جرير عليه قول الشاعر: إذا غفل الواشون عدنا لوصلنا وعاد التصافي بيننا والوسائل.
والوسيلة: هي التي يتوصل بها إلى تحصيل المقصود.
والوسيلة أيضا علم على أعلى منزلة في الجنة وهي منزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن كثير في تفسير الآية السابعة والخمسين من سورة الإسراء: عن ابن مسعود في قوله: أؤلئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة... قال نزلت في نفر من العرب كانوا يعبدون نفرا من الجن، فأسلم الجنيون والإنس الذين كانوا يعبدونهم لا يشعرون بإسلامهم، فنزلت هذه الآية.
قال المصنف في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة بعد أن نقل حديثا مطولا عن الإمام أحمد مرفوعا من طرف كعب بن مالك الذي نزلت فيه ومن معه الآية وعلى الثلاثة الذين خلفوا...إلخ قال عبد الله ابن عمر: اتقوا الله وكونوا مع الصادقين مع محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه أبو الفداء عماد الدين الحافظ إسماعيل بن عمر بن كثير، تفسير القرآن العظيم.
ومن علماء التفسير أبو طاهر مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن إبراهيم الشيرازي الفيروزآبادي قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة الدرجة الرفيعة.
ويقال اطلبوا إليه القرب في الدرجات، والأعمال الصالحات.
وقال في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: / يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله أطيعوا الله فيما أمركم وكونوا مع الصادقين مع أبي بكر وعمر وأصحابهما في الجلوس والخروج بالجهاد أبو طاهر مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن إبراهيم الشيرازي الفيروزآبادي، تنوير المقباس في تفسير ابن عباس.
ومن مشاهير علماء الترك في فن التفسير محمد بن محمد بن مصطفى المعروف بابي السعود العمادي قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله لما ذكر عظم شان القتل والفساد وبين حكمهما، وأشير في تضاعيف ذلك إلى مغفرته تعالى لمن تاب من جنايته، أمر المؤمنين بأن يتقوه تعالى في كل ما يأتون وما يذرون بترك ما يجب اتقاؤه من المعاصي التي من جملتها ما ذكر من القتل والفساد، وبفعل الطاعات التي من زمرتها السعي في إحياء النفوس، ودفع الفساد والمسارعة إلى التوبة والاستغفار.
وابتغوا أي اطلبوا لأنفسكم إليه أي إلى ثوابه والزلفى منه، الوسيلة هي فعيلة بمعنى مايتوسل به ويتقرب إلى الله تعالى من فعل الطاعات، وترك المعاصي، من وسل إلى كذا، أي تقرب إليه بشيء....إلخ وقال العمادي في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: يا أيها الذين آمنوا خطاب عام يندرج فيه التائبون اندراجا أوليا.
وقيل لمن تخلف عليه من الطلقاء عن غزوة تبوك خاصة اتقوا الله في كل ما تأتون وما تذرون فيدخل فيه المعاملة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر المغازي دخولا أوليا؛ وكونوا مع الصادقين في إيمانهم وعهودهم، أو في دين الله نية وقولا وعملا؛ أو في كل شأن من الشؤون أبو السعود العمادي، إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم.
/

وقيل بعد الفجر قياسا على قول مالك في الهدي .
وجعل بعض المالكية وقتها على ثلاثة أقسام : الأول : مستحب ، وهو الضحوة إلى الزوال .
الثاني : مكروه ، بعد الزوال إلى الغروب وبعد الفجر إلى طلوع الشمس ولكنها مجزئة على القول الأظهر عندهم .
الثالث : ممنوع ، وهو ذبحها ليلا فلا تجزئ إذا ذبحت ليلا .
المطلب التاسع: حكم ذبح العقيقة ليلا : يجوز ذبحها ليلا ، قال ابن رشد : ولا شك أن من أجاز الضحايا ليلا أجاز هذه العقيقة ليلا ، ومنع من ذلك بعض المالكية كما سبق في الحكم الذي قبله .
المطلب العاشر: أيهما يقدم ذبح العقيقة أم حلق رأس المولود ؟ اختلف العلماء في ذلك على قولين : الأول : ذهب جماعة من أهل العلم إلى تقديم ذبح العقيقة على حلق رأس المولود ، قال البغوي : ويستحب أن يحلق رأس الصبي بعد ذبح العقيقة .
وقد صحح الإمام النووي هذا القول فقال : وهل يقدم الحلق على الذبح ؟ فيه وجهان : أصحهما وبه قطع المصنف والبغوي والجرجاني وغيرهم يستحب كون الحلق بعد الذبح وفي الحديث إشارة إليه .
والحديث الذي يشير إليه هو حديث سمرة : كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمى .
ولكن العطف بالواو لا يقتضي الترتيب .
وأورد الحافظ ابن حجر رواية أخرى للحديث السابق عن أبي الشيخ بلفظ : تذبح يوم سابعه ثم يحلق .
ويدل على ذلك حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين يوم السابع وأمر أن يماط عن رأسهما الأذى .ويدل على ذلك أيضا ما أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج قال : يبدأ بالذبح قبل الحلق .
القول الثاني : أنه يبدأ بالحلق قبل الذبح ونقل عن عطاء فقد روى عبد الرزاق عن عطاء : يبدأ بالحلق قبل الذبح .
ونقل الروياني ذلك عن الشافعي .
الرأي المختار في وقت العقيقة والفروع المتعلقة به : التاج والإكليل / ، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، بداية المجتهد / ، الحاوي / ، الفتح الرباني / ، الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع / ، كفاية الأخيار ص .
الحاوي / ، كفاية الأخيار ص ، بداية المجتهد / .
المجموع / .
الشرح الممتع / .
المجموع / وانظر الإنصاف / ، كشاف القناع / .
المجموع / .
كفاية الأخيار ص .
الإنصاف / ، وانظر كشاف القناع / .
شرح الخرشي / .
الاستذكار / ، بداية المجتهد / .
التاج والإكليل / .
التاج والإكليل / ، مواهب الجليل / ، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
بداية المجتهد / .
التهذيب / .
المجموع / .
فتح الباري / .
وانظر طرح التثريب / .
مصنف عبد الرزاق / .
مصنف عبد الرزاق / .
المجموع / ، طرح التثريب / ، فتح الباري / ، التاج والإكليل / .
/ لا ريب أن أفضل وقت للعقيقة هو اليوم السابع للولادة لما جاء في الأحاديث المذكورة في أول هذه المسألة .
ولو ذبح العقيقة قبله أو بعده فإن أصل السنة يحصل إن شاء الله تعالى ولا بأس بذلك لأن المقصود من العقيقة يحصل فلا أظن أن التحديد بالسابع حتمي ولكنه الأفضل فإن فات السابع الأول فلا بأس بمراعاة الأسابيع إن تيسر ذلك فإن لم يتيسر ، ذبحها في أي وقت .
ولا أرى جواز تقديم العقيقة عن الولادة لأن سببها لم يقع بعد .
ولا أميل إلى العق عن المولود الميت سواء مات قبل اليوم السابع أو بعده لأن العقيقة إشعار بالسرور بسلامة المولود ولم يسلم .
ولا بأس بذبح العقيقة في أي ساعة من ليل أو نهار حسب ظروف الشخص وأحواله .
والذبح ليلا جائز ولا شيء فيه وخاصة مع وجود وسائل الإضاءة فلا يخطئ الذابح في الذبح ومع وجود وسائل التبريد فلا يتعرض اللحم للتلف .
ويستحب ذبح العقيقة أولا ثم حلق رأس المولود .
والله أعلم .
المبحث الثالث حكم من لم يعق عنه صغيرا هل يعق عن نفسه إذا بلغ ؟ اختلف أهل العلم في هذه المسألة على قولين : القول الأول : يستحب لمن لم يعق عنه صغيرا أن يعق عن نفسه كبيرا وبه قال عطاء والحسن ومحمد بن سيرين ، وذكر الحافظ العراقي أن الإمام الشافعي يرى أنه مخير في العقيقة عن نفسه ، واستحسن القفال الشاشي من الشافعية أن يعق عن نفسه كبيرا ، وهو رواية عن الإمام أحمد ، وعلق الشوكاني القول به على صحة الحديث المذكور أدناه .
القول الثاني : لا يعق عن نفسه وبه قال المالكية ،وقالوا إن العقيقة عن الكبير لا تعرف بالمدينة ، وهو رواية عن أحمد ونسب إلى الشافعي ، وضعف هذه النسبة الإمام النووي والحافظ ابن حجر وغيرهما ، والصحيح عن الشافعي ما ذكرته أولا .
أدلة القول الأول : استدلوا بما روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة وهذا الحديث تكلم عليه المحدثون كلاما طويلا أذكر خلاصته : فالحديث رواه عبد الرزاق عن عبد الله بن محرر عن قتادة عن أنس رضي الله عنه .
ورواه البيهقي بسنده عن عبد الله بن محرر عن قتادة عن أنس رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة قال عبد الرزاق إنما تركوا عبد الله بن محرر لحال هذا الحديث .
ثم قال : وقد روى من وجه آخر عن قتادة .
ومن وجه آخر عن أنس وليس بشيء .
قال الحافظ ابن حجر : وكأنه أشار بذلك إلى أن الحديث الذي ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة لا يثبت وهو كذلك فقد أخرجه البزار من رواية عبدالله بن محرر وهو بمهملات عن قتادة عن أنس ، قال البزار : تفرد به عبدالله وهو ضعيف أ .
ه .
وأخرجه أبو الشيخ من وجهين آخرين أحدهما : من رواية إسماعيل بن مسلم عن قتادة وإسماعيل ضعيف أيضا وقد قال عبد الرزاق إنهم تركوا حديث عبد الله بن محرر من أجل هذا الحديث ، فلعل إسماعيل سرقه منه .
ثانيهما : من رواية أبي بكر المستملي عن الهيثم بن جميل وداود بن المحبر قالا : حدثنا عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس ، وداود ضعيف ، لكن الهيثم ثقة ، وعبد الله من رجال البخاري ، فالحديث قوي الإسناد .
وقد أخرجه محمد بن عبد الملك بن أيمن عن إبراهيم بن إسحق السراج عن عمرو الناقد ، وأخرجه الطبراني في الأوسط عن أحمد بن مسعود كلاهما عن الهيثم بن جميل وحده به ، فلولا ما في عبد الله بن المثنى من المقال لكان هذا الحديث صحيحا ، لكن قد قال ابن معين ليس بشيء .
وقال النسائي ليس بقوي ، وقال أبو داود لا أخرج حديثه ، وقال الساجي فيه ضعف ، لم يكن من أهل الحديث روى مناكير .
وقال العقيلي لا يتابع على أكثر حديثه ، وقال ابن حبان في الثقات ربما أخطأ .
ووثقه العجلي والترمذي وغيرهما ، فهذا من الشيوخ الذين إذا انفرد أحدهم بالحديث لم يكن حجة .
وقد مشى الحافظ الضياء على ظاهر الإسناد فأخرج هذا الحديث في الأحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين ، ويحتمل أن يقال : إن صح هذا الخبر كان من خصائصه صلى الله عليه وسلم كما قالوا في تضحيته عمن لم يضح من أمته .
وقال الحافظ ابن عبد البر : وعبد الله بن محرر ليس حديثه بحجة .
وقال النووي : وهذا حديث باطل ، قال البيهقي : هو حديث منكر ... فهو حديث باطل وعبد الله بن محرر ضعيف متفق على ضعفه .
قال الحفاظ : هو متروك .
المجموع / ، المغني / ، شرح السنة / ، المحلى / ، طرح التثريب / ، الإنصاف / ، مغني المحتاج / ، الفروع / ، كشاف القناع / ، فتح الباري / ، كفاية الأخيار ص ، تحفة المودود ص ، نيل الأوطار / ، الفروع / الحاوي / ، مواهب الجليل / .
مصنف عبد الرزاق / .
سنن البيهقي / .
فتح الباري / ، وانظر التلخيص الحبير / .
الاستذكار / .
المجموع / .
/ وقال الحافظ أبو زرعة العراقي : له طريق لا بأس بها رواها أبو الشيخ وابن حزم من رواية الهيثم بن جميل عن عبد الله المثنى عن ثمامة عن أنس .
وذكر الذهبي في ترجمة عبد الله بن محرر أنه متروك ، وأن من بلاياه أنه روى عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعدما بعث .
وقال الهيثمي : رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال الطبراني رجال الصحيح خلا الهيثم بن جميل وهو ثقة وشيخ الطبراني أحمد بن مسعود الخياط المقدسي ليس هو في الميزان .
وقد صحح الشيخ الألباني الحديث في سلسلة الأحاديث الصحيحة الحديث رقم ، وتكلم عليه كلاما طويلا ، وذكر أن للحديث طريقين عن أنس رضي الله عنه : الأولى : عن عبد الله بن محرر عن قتادة عنه : ثم ذكر من أخرج الحديث من هذا الطريق وذكر تضعيفهم له ، ثم قال الشيخ الألباني : والطريق الأخرى عن الهيثم بن جميل حدثنا عبد الله بن المثنى بن أنس عن ثمامة بن أنس عن أنس به .
أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار / والطبراني في المعجم الأوسط / / رقم بترقيمي ، وابن حزم في المحلى / ، والضياء المقدسي في المختارة ق / .
قلت الألباني : وهذا إسناد حسن رجاله ممن احتج بهم البخاري في صحيحه غير الهيثم بن جميل ، وهو ثقة حافظ من شيوخ الإمام أحمد وقد حدث عنه بهذا الحديث كما رواه الخلال عن أبي داود قال : سمعت أحمد يحدث به ، كما في أحكام المولود لابن القيم ص دمشق ، ومن العجيب أنه أتبع هذه الطريق بالطريق الأولى وقال : قال أحمد : منكر ، وضعف عبد الله بن محرر .
ولم يتعرض لهذه الطريق الأخرى بتضعيف وكذلك فعل الطحاوي وابن حزم ، فيمكن اعتبار سكوتهم عنه إشارة منهم لقبولهم إياه ، وهو حري بذلك فإن رجاله ثقات اتفاقا، غير عبد الله بن المثنى وهو ابن عبد الله بن أنس بن مالك ، فإنه وإن احتج به البخاري فقد اختلفوا فيه اختلافا كثيرا كما ترى في التهذيب وغيره ، وذكره الذهبي في المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد / .
فهو وسط .
وأفاد الحافظ ابن حجر في مقدمة الفتح ص أن البخاري لم يحتج به إلا في روايته عن عمه ثمامة وأنه إنما روى له عن غيره متابعة .
قلت : فلعل ذلك لصلة عبدالله بعمه ومعرفته بحديثه فهو به أعرف من حديث غيره فكأن البخاري بصنيعه هذا الذي أشار إليه الحافظ يوفق بين قول من وثقه وقول من ضعفه ، فهو في روايته عن عمه حجة ، وفي روايته عن غيره ضعيف .
ولعل هذا هو وجه إيراد الضياء المقدسي للحديث في المختارة ، وسكوت من سكت عليه من الأئمة، كما أشرت إليه آنفا .
وأما الحافظ ابن حجر فقد تناقض كلامه في هذا الحديث تناقضا عجيبا ، فهو تارة يقويه ، وتارة يضعفه في المكان الواحد فقد نقل في الفتح / عن الإمام الرافعي أن الاختيار في العقيقة أن لا تؤخر عن البلوغ ، وإلا سقطت عمن كان يريد أن يعق عنه ، لكن إن أراد أن يعق عن نفسه فعل ، فقال الحافظ عقبه : وكأنه أشار بذلك إلى أن الحديث الذي ورد : أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة لا يثبت وهو كذلك .
ثم أخرجه من رواية البزار الضعيفة ، ثم قال : وأخرجه أبو الشيخ من وجهين آخرين : أحدهما : من رواية إسماعيل بن مسلم عن قتادة عن أنس .
وإسماعيل ضعيف أيضا .
فلعله سرقه من عبد الله بن محرر .
ثانيهما : من رواية أبي بكر المستملي عن الهيثم بن جميل والهيثم ثقة ، وعبد الله من رجال البخاري .
فالحديث قوي الإسناد ، وقد أخرجه ابن أعين والطبراني في الأوسط فلولا ما في عبد الله بن المثنى من المقال لكان هذا الحديث صحيحا .
ثم ذكر أقوال العلماء فيه ممن وثقه وضعفه ، ثم قال : فهذا من الشيوخ الذين إذا انفرد أحدهم بالحديث لم يكن حجة .
قلت الألباني : وهذا الإطلاق فيه نظر ، يتبين لك من شرحنا السابق لتفريق البخاري بين رواية عبد الله بن المثنى عن عمه ؛ فاحتج بها ، وبين روايته عن غيره ؛ فاعتبر بها ، وهو مما استفدناه من كلام الحافظ نفسه في المقدمة ، فلعله لم يستحضره حين كتب هذا الإطلاق .
على أن ابن المثنى لم يتفرد بالحديث ، بدليل متابعة قتادة عند إسماعيل بن مسلم وهو المكي البصري وهو وإن كان ضعيفا فإنه لم يتهم ، بل صرح بعضهم أنه كان يخطئ .
وقال أبو حاتم فيه وهو معدود في المتشددين : ليس بمتروك ، يكتب حديثه .
أي للاعتبار والاستشهاد به ، ولذلك قال ابن سعد : كان له رأي وفتوى ، وبصر وحفظ للحديث ، فكنت أكتب عنه لنباهته .
قلت الألباني : فمثله يمكن الاستشهاد بحديثه فيقوى الحديث به .
وأما قول الحافظ المتقدم فيه : لعله سرقه من ابن المحرر فهو مردود بأن أحدا لم يتهمه بسرقة الحديث مع كثرة ما قيل فيه .
والله أعلم .
طرح التثريب / وانظر المحلى / .
ميزان الاعتدال / .
مجمع الزوائد / .
/ ومما سبق يظهر لك أن الوجه الآخر عن قتادة مما أشار إليه البيهقي في كلامه المتقدم نقلا عن الحافظ في التلخيص وقال هذا فيه : لم أره مرفوعا ، قد رآه بعد وذكره في الفتح ، وهو رواية إسماعيل هذه .
وبالله التوفيق .
وإذا تبين لك ما تقدم من التحقيق ظهر لك أن قول النووي في المجموع شرح المهذب / : هذا حديث باطل .
أنه خرج منه دون النظر في الطريق الثاني وحال راويه ابن المثنى في الرواية ، ولا وقف على المتابعة المذكورة ، والله أعلم ، وقد قال الهيثمي في مجمع الزوائد : رواه البزار والطبراني في الأوسط ، ورجال الطبراني رجال الصحيح ، خلا الهيثم بن جميل ، وهو ثقة ، وشيخ الطبراني أحمد بن مسعود الخياط المقدسي ليس هو في الميزان .
قلت : يشير إلى تمشيته ، وقد تابعه جمع من الثقات منهم الإمام أحمد كما تقدم .
والحديث قواه عبد الحق الإشبيلي في الأحكام ، وقد ذهب بعض السلف إلى العمل به ، فروى بن أبي شيبة في المصنف / ، عن محمد بن سيرين قال : لو أعلم أنه لم يعق عني لعققت عن نفسي .
وإسناده صحيح ؛ إن كان أشعث الراوي له عن ابن سيرين هو ابن عبد الله الحداني أو ابن عبدالملك الحمراني ، وكلاهما بصري ثقة .
وأما إن كان ابن سوار الكوفي فهو ضعيف ، وثلاثتهم رووا عن ابن سيرين ، وعنهم حفص وهو ابن غياث وهو الراوي لهذا الأثر عن أشعث وذكر ابن حزم في المحلى / ، من طريق الربيع بن صبيح عن الحسن البصري : إذا لم يعق عنك ، فعق عن نفسك وإن كنت رجلا .
وهذا إسناد حسن .
أدلة الفريق الثاني : قالوا إن العقيقة مشروعة في حق الوالد فلا يفعلها الولد إذا بلغ فالسنة ثبتت في حق غيره .
وقالوا أيضا إن الحديث الذي احتج به الفريق الأول ليس ثابتا كما سبق الكلام عليه ، ولو ثبت يمكن أن يحمل على أنه خاص به صلى الله عليه وسلم .
مناقشة وترجيح : إن الحديث الذي احتج به الفريق الأول مختلف في ثبوته عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، فمن العلماء من ضعفه وهم كثر ومنهم من صححه واحتج به فيمكن الاستئناس بهذا الحديث على جواز أن يعق الإنسان عن نفسه كبيرا إذا لم يعق عنه صغيرا .وأما الادعاء بأن الحديث إن ثبت فهو من خصوصياته صلى الله عليه وسلم فهذه الدعوى تحتاج إلى دليل على الخصوصية ، ولا أعلم دليلا على ذلك .
كما أنه لم يرد ما يمنع من العقيقة حال الكبر ووردت آثار عن بعض السلف تجيز ذلك منها : .
عن الحسن البصري قال : إذا لم يعق عنك فعق عن نفسك وإن كنت رجلا .
.
وقال محمد بن سيرين : عققت عن نفسي ببختية بعد أن كنت رجلا .
.
ونقل عن الإمام أحمد أنه استحسن إن لم يعق عن الإنسان صغيرا أن يعق عن نفسه كبيرا وقال : إن فعله إنسان لم أكرهه .

لما بين أنه اشترى من المؤمنين أنفسهم ، بين ههنا أن أولئك المؤمنين هم الموصوفون بهذه الصفات .
وقال جماعة : الآية الأولى مستقلة بنفسها ، يقع تحت تلك المبايعة كل موحد قاتل في سبيل الله لتكون كلمة الله هي العليا وإن لم يتصف بهذه الصفات في هذه الآية .
قوله : التائبون فيه خمسة أوجه : أحدها : أنه مبتدأ ، وخبره العابدون وما بعده أوصاف ، أو أخبار متعددة عند من يرى ذلك .
الثاني : أن الخبر قوله الآمرون .
الثالث : أن الخبر محذوف ، أي : التائبون الموصوفون بهذه الأوصاف من أهل الجنة ، أي من لم يجاهد غير معاند ، ولا قاصد لترك الجهاد فله الجنة ، قال الزجاج : وهو حسن ، كأنه وعد الجنة لجميع المؤمنين ، كقوله : وكلا وعد الله الحسنى النساء : ويؤيده قوله : وبشر المؤمنين ، وهذا عند من يرى أن هذه الآية منقطعة مما قبلها وليست شرطا في المجاهدة .
وأما من زعم أنها شرط في المجاهدة ، كالضحاك وغيره فيكون إعراب التائبين خبر مبتدأ محذوف ، أي : هم التائبون ، وهذا من باب قطع النعوت ، وذلك أن هذه الأوصاف عند هؤلاء القائلين من صفات المؤمنين في قوله تعالى : من المؤمنين ويؤيد ذلك قراءة أبي ، وابن مسعود ، والأعمش التائبين بالياء ، ويجوز أن تكون هذه القراءة على القطع أيضا ؛ فيكون منصوبا بفعل مقدر ، وقد صرح الزمخشري ، وابن عطية بأن التائبين في هذه القراءة نعت للمؤمنين .
الخامس : أن التائبون بدل من الضمير المتصل في يقاتلون .
ولم يذكر لهذه الأوصاف متعلقا فلم يقل : التائبون من كذا لله ، ولا العابدون لله لفهم ذلك ، إلا صفتي الأمر والنهي ، مبالغة في ذلك .
ولم يأت بعاطف بين هذه الأوصاف ، لمناسبتها لبعضها ، إلا في صفتي الأمر والنهي ، لتباين ما بينهما ، فإن الأمر طلب فعل ، والنهي طلب ترك ، أو كف .
وكذا الحافظون عطفه وذكر متعلقه وأتى بترتيب هذه الصفات في الذكر على أحسن نظم ، وهو ظاهر بالتأمل ، فإنه قدم التوبة أولا ، ثم ثنى بالعبادة إلى آخرها .
وقيل : إنما دخلت الواو ؛ لأنها واو الثمانية ، كقولهم : وثامنهم كلبهم الكهف : وقوله : وفتحت أبوابها الزمر : لما كان للجنة ثمانية أبواب أتى معها بالواو .
قال بعض النحويين : هي لغة فصيحة لبعض العرب ، يقولون إذا عدوا : واحد ، اثنان ، ثلاثة ، أربعة خمسة ، ستة ، سبعة ، وثمانية ، تسعة ، عشرة .
قال القرطبي : وهي لغة قريش وقال أبو البقاء : إنما دخلت الواو في الصفة الثامنة ، إيذانا بأن / السبعة عندهم عدد تام ، ولذلك قالوا : سبع في ثمانية ، أي : سبع أذرع في ثمانية أشبار ، وإنما دلت الواو على ذلك لأن الواو تؤذن بأن ما بعدها غير ما قبلها ، ولذلك دخلت في باب عطف النسق .
وهذا قول ضعيف جدا ، لا تحقيق له .
فصل في تفسير هذه الصفات قوله التائبون قال ابن عباس : التائبون من الشرك وقال الحسن : من الشرك والنفاق .
وقيل : التائبون الراجعون عن الحالة المذمومة قال القرطبي : الراجع إلى الطاعة أفضل من الراجع عن المعصية ، لجمعه بين الأمرين وقال الأصوليون : التائبون من كل معصية ، لأنها صيغة عموم محلاة بالألف واللام فتتناول الكل ، فالتخصيص تحكم .
و العابدون قال ابن عباس الذين يؤدون العبادة ا لواجبة عليهم وقال غيره : المطيعون الذين أخلصوا العبادة لله تعالى وقال الحسن هم الذين عبدوا الله في السراء والضراء وقال قتادة قوم أخذوا من أبدانهم في ليلهم ونهارهم الحامدون الذين يحمدون الله على كل حال في السراء والضراء .
قال عليه الصلاة والسلام : أول من يدعى إلى الجنة يوم القيامة الذين يحمدون الله في السراء والضراء .
السائحون قال ابن مسعود : الصائمون .
وقال ابن عباس ما ذكر في القرآن من السياحة فهو الصيام وقال عليه الصلاة والسلام : سياحة أمتي الصيام .
وعن الحسن أن هذا صوم الفرض وقيل : هم الذين يديمون الصيام .
قال سفيان بن عيينة إنما سمي الصائم سائحا ، لتركه اللذات كلها ، من المطعم والمشرب والنكاح وقال عطاء : السائحون هم الغزاة في سبيل الله وهو قول مسلم .
وقال عكرمة : هم طلبة / العلم ، ينتقلون من بلد إلى بلد وقوله الراكعون الساجدون يعني : المصلين .
وقوله الآمرون ب المعروف بالإيمان والناهون عن المنكر عن الشرك .
وقيل : المعروف : السنة ، والمنكر : البدعة .
قوله : والحافظون لحدود الله القائمون بأوامر الله .
وقال الحسن أهل الوفاء ببيعة الله .
قوله تعالى : ما كان للنبي والذين آمنو ا أن يستغفروا للمشركين الآيات .
لما بين في أول السورة إلى هذا الموضع وجوب البراءة عن المشركين ، والمنافقين من جميع الوجوه ، بين في هذه الآية وجوب البراءة عن أمواتهم ، وإن كانوا في غاية القرب من الإنسان كالأب والأم ، كما أوجب البراءة عن الأحياء منهم .
قال ابن عباس : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ، أتى قبر أمه آمنة ، فوقف عليه حتى حميت الشمس ، رجاء أن يؤذن له ليستغفر لها ، فنزلت ما كان للنبي والذين آمنو ا أن يستغفروا للمشركين وعن أبي هريرة قال : زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله ، فقال : استأذنت ربي في أن أستغفر لها ؛ فلم يؤذن لي واستأذنته في أن أزور قبرها فأذن لي ، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت .
قال قتادة : قال النبي صلى الله عليه وسلم لأستغفرن لأبي ، كما استغفر إبراهيم لأبيه فأنزل الله هذه الآية .
وروى سعيد بن المسيب عن أبيه قال : لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده أبا جهل ، وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة فقال : يا عم قل لا إله إلا الله أحاج لك بها عند الله فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية : أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعيد له تلك المقالة ، حتى قال أبو طالب آخر ما كلمهم : على ملة عبد المطلب وأبى أن يقول لا إله إلا الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأستغفرن لك ما لم أنه عنك فأنزل الله هذه الآية ، وقوله : إنك لا تهدي من أحببت / القصص : .
وفي رواية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه قل : لا إله إلا الله أشهد لك بها يوم القيامة ، قال : لولا أن تعيرني قريش ، يقولون : إنما حمله على ذلك الجزع لأقررت بها عينك ؛ فنزل قوله : إنك لا تهدي من أحببت القصص : الآية .
قال الواحدي : وقد استبعده الحسين بن الفضل ؛ لأن هذه السورة من آخر القرآن نزولا ، ووفاة أبي طالب كانت بمكة أول الإسلام .
قال ابن الخطيب وليس هذا بمستبعد ؛ فإنه يمكن أن يقال : إن النبي عليه الصلاة والسلام بقي يستغفر لأبي طالب من ذلك الوقت إلى حين نزول إنك لا تهدي من أحببت القصص : وروي عن علي بن أبي طالب أنه سمع رجلا يستغفر لأبويه وهما مشركان ، قال : فقلت له : أتستغفر لأبويك وهما مشركان ؟ فقال : أو ليس قد استغفر إبراهيم لأبويه وهما مشركان ؟ فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية .
وفي رواية : فأنزل الله عز وجل قد كانت لكم أسوة حسنة فى إبراهيم إلى قوله إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك الممتحنة : .
فصل قال القرطبي : تضمنت هذه الآية قطع موالاة الكفار حيهم وميتهم ؛ لأن الله تعالى لم يجعل للمؤمنين أن يستغفروا للمشركين ؛ فطلب الغفران للمشرك لا يجوز ، فإن قيل : صح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد حين كسرت رباعيته وشج وجهه : اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون فكيف الجمع بين الآية والخبر ؟ فالجواب أن ذلك القول من النبي صلى الله عليه وسلم كان على سبيل الحكاية عمن تقدمه من الأنبياء ، بدليل ما رواه مسلم عن عبد الله قال : كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون وروى البخاري نحوه وهذا صريح في الحكاية عمن قبله .
قال القرطبي : لأنه قاله ابتداء عن نفسه .
وجواب ثان : أن المراد بالاستغفار في الآية : الصلاة .
قال عطاء بن أبي رباح : الآية في النهي عن الصلاة على المشركين ، والاستغفار هنا يراد به الصلاة .
جواب ثالث : أن الاستغفار للأحياء جائز ؛ لأنه مرجو إيمانهم ، ويمكن تألفهم بالقول الجميل ، وترغيبهم في الدين بخلاف الأموات .
قوله : ولو كانو ا أولي قربى كقوله : أعطوا السائل ولو على فرس وقد تقدم أنها حال معطوفة على حال مقدرة .
وقوله : من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم التوبة : كالعلة للمنع من الاستغفار لهم .
/ قوله : وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدهآ إياه .
في تعلق هذه الآية بما قبلها وجوه : أحدها : أنه لا يتوهم إنسان أنه تعالى منع محمدا من بعض ما أذن لإبراهيم فيه .
وثانيها : أنه تعالى لما بالغ في وجوب الانقطاع عن المشركين الأحياء والأموات ، بين ههنا أن هذا الحكم غير مختص بدين محمد عليه الصلاة والسلام ، بل وجوب الانقطاع مشروع أيضا في دين إبراهيم ؛ فتكون المبالغة في تقرير وجوب المقاطعة أكمل ، وأقوى .
وثالثها : أنه تعالى وصف إبراهيم بكونه حليما أي : قليل الغضب ، وبكونه أوها ، أي : كثير التوجع والتفجع عند نزول المضار بالناس ، ومن كان موصوفا بهذه الصفة كان ميل قلبه إلى الاستغفار لأبيه شديدا ؛ فكأنه قيل : إن إبراهيم مع جلالة قدره ، وكونه موصوفا بالأواهية والحلمية منعه الله من الاستغفار لأبيه الكافر ، فمنع غيره أولى .
قوله : وعدهآ إياه .
اختلف في الضمير المرفوع ، والمنصوب المنفصل ، فقيل وهو الظاهر إن المرفوع يعود على إبراهيم ، والمنصوب على أبيه ، يعني : أن إبراهيم كان وعد أباه أن يستغفر له ، ويؤيد هذا قراءة الحسن ، وحماد الراوية .
وابن السميفع ومعاذ القارئ وعدها أباه بالباء الموحدة .
وقيل : المرفوع لأبي إبراهيم والمنصوب ل إبراهيم .
وفي التفسير أنه كان وعد إبراهيم أنه يؤمن ؛ فذلك طمع في إيمانه .
فصل دل القرآن على أن إبراهيم استغفر لأبيه ، لقوله : واغفر لأبى الشعراء : وقوله : ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب إبراهيم : وقال : سلام عليك سأستغفر لك ربى مريم : وقال أيضا لأستغفرن لك الممتحنة : ، والاستغفار للكافر لا يجوز .
فأجاب تعالى عن هذا الإشكال بقوله وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدهآ إياه والمعنى : أن أباه وعده أن يؤمن ؛ فلذا استغفر له ، فلما تبين له أنه لا يؤمن وأنه عدو لله ، تبرأ منه .
وقيل : إن الواعد إبراهيم وعد أباه أن يستغفر له رجاء إسلامه وقيل في الجواب وجهان آخران : الأول : أن المراد من استغفار إبراهيم لأبيه دعاؤه له إلى الإسلام ، وكان يقول له آمن حتى تتخلص من العقاب ، ويدعو الله أن يرزقه الإيمان فهذا هو الاستغفار ، فلما أخبره تعالى بأنه يموت كافرا وترك تلك الدعوة .
/ والثاني : أن من الناس من حمل قوله : ما كان للنبي والذين آمنو ا أن يستغفروا للمشركين على صلاة الجنازة لا على هذا الطريق ، قالوا : ويدل عليه قوله : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا التوبة : .
فصل اختلفوا في السبب الذي تبين إبراهيم به أن أباه عدو لله .
فقيل : بالإصرار والموت وقيل : بالإصرار وحده .
وقيل : بالوحي .
فكأنه تعالى يقول : لما تبين لإبراهيم أن أباه عدو لله تبرأ منه ؛ فكونوا كذلك ، لأني أمرتكم بمتابعة إبراهيم في قوله : اتبع ملة إبراهيم النحل : .
قوله : إن إبراهيم لأواه حليم .
الأواه : الكثير التأوه ، وهو من يقول : أواه ، وقيل : من يقول : أوه ، وهو أنسب ؛ لأن أوه بمعنى : أتوجع ، ف الأواه : فعال مثال مبالغة من ذلك ، وقياس فعله أن يكون ثلاثيا ؛ لأن أمثله المبالغة إنما تطرد في الثلاثي وقد حكى قطرب فعله ثلاثيا ، فقال : يقال : آه يئوه ، ك قام يقوم ، أوها .
وأنكر النحويون هذا القول على قطرب ، وقالوا : لا يقال من أوه بمعنى : أتوجع ، فعل ثلاثي ، إنما يقال : أوه تأويها ، وتأوه تأوها ؛ قال الراجز : فأوه الراعي وضوضى أكلبه وقال المثقب العبدي : إذا ما قمت أرحلها بليل تأوه آهة الرجل الحزين وقال الزمخشري : أواه : فعال ، من أوه ، ك : لئال من اللؤلؤ ، وهو الذي يكثر التأوه .
قال أبو حيان وتشبيه أواه من أوه ك لئال من اللؤلؤ ليس بجيد ؛ لأن مادة أوه موجودة في صورة أواه ، ومادة لؤلؤ مفقودة في لئال ؛ لاختلاف التركيب إذ لئال ثلاثي ، و لؤلؤ رباعي ، وشرط الاشتقاق التوافق في الحروف الأصلية .
قال شهاب الدين : لئال ، و لؤلؤ كلاهما من الرباعي المكرر ، أي : إن الأصل لام وهمزة ثم كررنا ، غاية ما في الباب أنه اجتمع الهمزتان في لئال فأدغمت أولاهما في الأخرى ، وفرق بينهما في لؤلؤ وقال ابن الأثير في قوله عليه السلام : أوه عن الربا كلمة يقولها الرجل عند الشكاية والتوجع وهي ساكنة الواو ومكسورة الهاء ، وربما / قلبوا الواو ألفا فقالوا : آه من كذا ، وربما شددوا الواو وكسروها وسكنوا الهاء فقالوا أوه وربما حذفوا مع التشديد الهاء فقالوا : أو وبعضهم فتح الواو مع التشديد فيقول أوه .
وقال الجوهري : بعضهم يقول آوه بالمد والتشديد وفتح الواو ساكنة الهاء ؛ لتطويل الصوت بالشكاية ، وربما أدخلوا فيه التاء فقالوا أوتاه بمد وبغير مد .
فصل قال عليه الصلاة والسلام : الأواه : الخاشع المتضرع وعن عمر : الدعاء أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأواه ، فقال : ويروى أن زينب تكلمت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بما غير لونه ؛ فأنكر عمر ، فقال عليه الصلاة والسلام : دعها فإنها أواهة فقيل يا رسول الله ، وما الأواهة ؟ قال : الداعية الخاشعة المتضرعة .
وقيل : معنى كون إبراهيم أواها ، كلما ذكر لنفسه تقصيرا ، أو ذكر له شيء من شدائد الآخرة كان يتأوه إشفاقا من ذلك واستعظاما له .
وعن عباس : الأواه ، المؤمن التواب .
وقال عطاء وعكرمة : هو الموقن .
وقال مجاهد والنخعي : هو الفقيه .
وقال الكلبي وسعيد بن المسيب : هو المسبح الذي يذكر الله في الأرض القفر الموحشة .
وقال أبو ذر : هو المتأوه ؛ لأنه كان يقول آه من النار قبل ألا تنفع آه .
و الحليم معلوم .
وإنما وصفه بهذين الوصفين ههنا ؛ لأنه تعالى وصفه بشدة الرقة والشفقة والخوف ، ومن كان كذلك فإنه تعظم رقته على أبيه وأولاده ، ثم إنه مع هذه الصفات تبرأ من أبيه وغلظ قلبه عليه لما ظهر له إصراره على الكفر ، فأنتم بهذا المعنى أولى .
قوله تعالى : وما كان الله ليضل قوما الآية .
/ لما منع المسلمين من أن يستغفروا للمشركين ، والمسلمون كانوا قد استغفروا للمشركين قبل نزول الآية ، فلما نزلت هذه الآية خافوا بسبب ما صدر عنهم قبل ذلك من الاستغفار للمشركين .
وأيضا فإن أقواما من المسلمين الذين استغفروا للمشركين ، كانوا ماتوا قبل نزول هذه الآية فوقع الخوف في قلوب المسلمين أنه كيف يكون حالهم ؛ فأزال الله ذلك عنهم بهذه الآية وبين أنه لا يؤاخذهم بعمل إلا بعد أن يبين لهم أنه يجب عليهم أن يتقوه ويحترزوا عنه فهذا وجه حسن في النظم .
فصل معنى الآية : ما كان الله ليحكم عليكم بالضلالة بترك الأوامر باستغفاركم للمشركين حتى يبين لهم ما يتقون .
قال مجاهد : بيان الله للمؤمنين في ترك الاستغفار للمشركين خاصة ، وبيانه لهم في معصيته وطاعته عامة .
وقال الضحاك : ما كان الله ليعذب قوما حتى يبين لهم ما يأتون وما يذرون .
وقال مقاتل والكلبي : هذا في المنسوخ ، وذلك أن قوما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم وأسلموا قبل تحريم الخمر وصرف القبلة إلى الكعبة ؛ فرجعوا إلى قومهم وهم على ذلك ثم حرمت الخمر وصرفت القبلة ، ولا علم لهم بذلك ، ثم قدموا بعد ذلك المدينة ؛ فوجدوا الخمر قد حرمت والقبلة قد صرفت ، فقالوا يا رسول الله : قد كنت على دين ونحن على غيره ، فنحن ضلال ؟ فأنزل الله تعالى : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم الناسخ ، وقيل : المعنى : أنه أضله عن طريق الجنة أي : صرفه ومنعه من التوجه إليه .
وقالت المعتزلة : المراد من هذا الإضلال ، الحكم عليهم بالضلال ؛ واحتجوا بقول الكميت : وطائفة قد أكفروني بحبكم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قال ابن الأنباري وهذا التأويل فاسد ؛ لأن العرب إذا أرادوا ذلك المعنى قالوا : ضلل يضلل ، واحتجاجهم ببيت الكميت باطل ؛ لأنه يلزم من قولنا : أكفر في الحكم صحة قولنا : أضل .
وليس كل موضع صح فيه فعل صح فيه أفعل .
فإنه يجوز أن يقال كسر ، و قتل ، ولا يجوز أكسر ، و أقتل ؛ بل يجب فيه الرجوع إلى السماع .
/ قوله : إن الله له ملك السماوات والأرض الآية .

اربعتهم إبراهيم بن سعد والد يعقوب ، ومعمر ، وعقيل ، وشعيب عن ابن شهاب الزهري ، عن خارجة بن زيد بن ثابت ، فذكره.
/ أم العلاء عمة حزام بن حكيم عن عبد الملك بن عمير ، عن أم العلاء.
عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا مريضة .
فقال : ابشري يا أم العلاء فإن مرض المسلم يذهب الله به خطاياه كلما تذهب النار خبث الذهب والفضة.
أخرجه عبد بن حميد ا قال : حدثني أبو الوليد .
و أبو داود قال : حدثنا سهل بن بكار.
كلاهما أبو الوليد ، وسهل بن بكار عن أبي عوانة ، عن عبد الملك بن عمير ، فذكره.
/ أم عياش عن عنبسة بن سعيد ، عن جدته أم أبيه أم عياش ، وكانت امة لرقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ قالت: كنت اوضئ رسول الله صلى الله عليه وسلم .
انا قائمة وهو قاعد.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا كردوس بن أبي عبد الله الواسطي ، قال : حدثنا عبد الكريم بن روح ، قال : حدثنا أبي روح بن عنبسة بن سعيد بن أبي عياش مولى عثمان بن عفان ، عن أبيه عنبسة بن سعيد ، فذكره.
/ أم فروة الأنصارية عن القاسم بن غنام ، عن جدته أم فروة وكانت ممن بايع ؛ انها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الاعمال .
فقال : احب العمل إلى الله عز وجل تعجيل الصلاة لإول وقتها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا ليث ، عن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، عن القاسم بن غنام ، فذكره.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث ، قال : حدثنا الفضل بن موسى ، عن عبد الله بن عمر العمري ، عن القاسم بن غنام ، عن عمته أم فروة ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عاصم ، قال : أخبرنا عبد الله بن عمر ، عن القاسم بن غنام ، عن عمته ، عن أم فروة ، فذكرته.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا الخزاعي ، قال : أخبرنا عبد الله بن عمر العمري .
عن القاسم بن غنام ، عن جدته الدنيا ، عن أم فروة ، فذكرته.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا عبد الله بن عمر ، عن القاسم بن غنام ، عن اهل بيته ، عن جدته أم فروة ، فذكرته.
وأخرجه عبد بن حميد ا قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا عبد الله بن عمر ، عن القاسم بن غنام ، عن بعض اهله ، عن أم فروة ، فذكرته.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي وعبد الله بن مسلمة .
قالا : حدثنا عبد الله بن عمر ، عن القاسم بن غنام ، عن بعض امهاته ، عن أم فروة ، فذكرته.
وقال الخزعي : عن عمة له ، يقال لها : أم فروة ، وقد بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
/ أم الفضل بنت الحارث ، اسمها لبابة ، تقدم حديثها.
/ أم قيس بنت محصن الأسدية عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن أم قيس بنت محصن ؛ انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره ، فبال على ثويه ، فدعا بماء ، فنضحه ولم يغسله.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : أخبرنا يونس ح وحدثنا محمد بن جعفر .
وقال : حدثنا معمر .
و الدارمي قال : أخبرنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا مالك بن انس وحدثناه عن يونس ايضا .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا صدقة بن الفضل ، قال : أخبرنا ابن عيينة .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر ، قال : أخبرنا الليث ح وحدثناه يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب ، جميعا عن ابن عيينة ح وحدثنيه حرملة بن يحيى ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس بن يزيد .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التيمي وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب وابن أبي عمر ، قال يحيى : أخبرنا .
وقال الاخرون : حدثنا سفيان بن عيينة .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الصباح .
قالا : حدثنا سفيان بن غيينة .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة واحمد بن منيع .
قالا : حدثنا سفيان ابن عيينة .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
و ابن خزيمة / قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا يونس بن عبد الاعلى الصدفي ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس ح وحدثنا يونس مرة ، قال : حدثني ابن وهب ، قال : أخبرني مالك والليث وعمرو بن الحارث ويونس.
ستتهم مالك بن انس ، وسفيان بن عيينة ، ومعمر ، ويونس بن يزيد ، والليث بن سعد ، وعمرو بن الحارث عن ابن شهاب الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
/ عن عدي بن دينار ، قال : سمعت أم قيس بنت محصن ؛ انها سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن دم الحيض يصيب الثوب قال : حكيه بضلع واغسليه بماء وسدر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا اسرائيل ح وحدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا سفيان .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو عبيد القاسم بن سلام ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد وعبد الرحمان بن مهدي .
قالا : حدثنا سفيان .
و النسائي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا سفيان.
كلاهما سفيان الثوري ، واسرائيل عن أبي المقدام ثابت بن هرمز الحداد ، قال : حدثني عدي بن دينار ، فذكره.
/ عن هلال بن يساف ، قال : قدمت الرقة فقال لي بعض اصحأبي : هل لك في رجل من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : قلت : غنيمة ، فدفعنا إلى وابصة .
قلت لصاحبي : نبدا فتنظر إلى دله ، فإذا عليه قلنسوة لاطئة ذات اذنين وبرنس خز اغبر ، وإذا هو معتمد على عصا في صلاته ، فقلنا بعد أن سلمنا ، قال : حدثتني أم قيس بنت محصن ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اسن وحمل اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمان الوابصي ، قال : حدثنا أبي ، عن شيبان ، عن حصين بن عبد الرحمان ، عن هلال بن يساف ، فذكره.
/ عن عبيد الله بن عبد الله ، أن أم قيس بنت محصن الأسدية .
أسد خزيمة ، وكانت من المهاجرات الاول اللاتي بايعن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي اخت عكاشة اخبرته ؛ انها اتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بابن لها قد اعلقت عليه من العذرة .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : على ما تدغرن اولادكن بهذا العلاق ، عليكم بهذا العود الهندي ، فإن فيه سبعة اشفية ، منها ذات الجنب .
يريد الكست ، وهو العود الهندي.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : أخبرنا يونس ح وحدثنا محمد بن جعفر .
وقال : حدثنا معمر و البخاري / قال : حدثنا صدقة بن الفضل ، قال : أخبرنا ابن عيينة .
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
وفي / قال : حدثني محمد ، قال : أخبرنا عتاب بن بشير ، عن إسحاق .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب وابن أبي عمر ، قال يحيي : أخبرنا .
وقال الاخرون : حدثنا سفيان بن عيينة .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد وحامد بن يحيى .
قالا : حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الصباح .
قالا : حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : أنبأنا يونس .
وفي قال : حدثنا أبو طاهر أحمد بن عمرو بن السرح المصري ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : أنبأنا يونس وابن سمعان .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن قتيبة بن سعيد والحارث بن مسكين ، كلاهما عن سفيان ح وعن يونس بن عبد الاعلى ، عن ابن وهب ، عن يونس.
ستتهم سفيان بن عيينة ، ومعمر ، ويونس ، وشعيب بن أبي حمزة ، وإسحاق بن راشد ، وابن سمعان عن ابن شهاب الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
/ عن أبي الحسن مولى أم قيس بنت محصن ، عن أم قيس .
قالت : توفي ابني فجزعت عليه .
فقلت للذي يغسله : لاتغسل ابني بالماء البارد فتقتله .
فانطلق عكاشة بن محصن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخبره بقولها فتبسم ثم قال : ما قالت طال عمرها.
فلا نعلم امراة عمرت ما عمرت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج وهاشم .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا قتيبة .
و النسائي / قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم حجاج ، وهاشم ، وقتيبة قالوا : حدثنا ليث ، قال : حدثني يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الحسن مولى أم قيس بنت محصن ، فذكره.
/ أم كرز الخزاعية عن محمد بن ثابت بن سباع ؛ ان أم كرز اخبرته.
انها سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة .
فقال : عن الغلام شاتان ، وعن الانثى واحدة .
ولا يضركم ذكرانا كن أم إناثا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر .
و الترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، قال : حدثنا عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق ، ومحمد بن بكر قالا : أخبرنا ابن جريج ، قال : أخبرني عبيد الله بن أبي يزيد ، عن سباع بن ثابت ، عن محمد بن ثابت بن سباع ، فذكره.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و الدارمي قال : حدثنا عمرو بن عون ، قال : حدثنا حماد بن زيد .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا حماد بن زيد .
و النسائي / قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا سفيان ح واخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيي ، قال : حدثنا ابن جريج.
ثلاثتهم سفيان ، وحماد بن زيد ، وابن جريج عن عبيد الله بن أبي يزيد ، عن سباع بن ثابت ، فذكره .
ليس فيه : محمد بن ثابت بن سباع .
زاد في رواية قتيبة عند النسائي : اتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية اساله عن لحوم الهدي فسمعته يقول .
.
.
الحديث.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا مسدد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار.
ثلاثتهم مسدد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وهشام بن عمار عن سفيان بن عيينة ، عن عبيد الله بن أبي يزيد ، عن أبيه ، عن سباع بن ثابت ، فذكره.

وقال قتادة في قوله: حتى تستأنسوا قال: هو الاستئذان.
قال: وكان يقال: الاستئذان ثلاث، فمن لم يؤذن له فيهن، فليرجع.
أما الأولى: فليسمع الحي، وأما الثانية: فليأخذوا حذرهم، وأما الثالثة: فإن شاءوا أذنوا وإن شاءوا ردوا.
ولا تقفن على باب قوم ردوك عن بابهم؛ فإن للناس حاجات ولهم أشغال، والله أولى بالعذر.
وقال مقاتل بن حيان في قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها كان الرجل في الجاهلية إذا لقي صاحبه، لا يسلم عليه، ويقول: حييت صباحا وحييت مساء، وكان ذلك تحية القوم بينهم.
وكان أحدهم ينطلق إلى صاحبه فلا يستأذن حتى يقتحم، ويقول: قد دخلت .
فيشق ذلك على الرجل، ولعله يكون مع أهله، فغير الله ذلك كله، في ستر وعفة، وجعله نقيا نزها من الدنس والقذر والدرن، فقال: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها .
في ف، أ: عبيدة .
زيادة من ف، أ.
في أ: و .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم من حديث جابر، رضي الله عنه.
رواه البخاري في صحيحه برقم من حديث جابر، رضي الله عنه.
في ه: عبد الرحيم .
رواه ابن أبي شيبة في المصنف / ومن طريقه ابن ماجه في السنن برقم ورواه الطبراني في المعجم الكبير / ، حدثنا عبيد بن غنام، عن أبي بكر بن أبي شيبة، به.
قال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف .
زيادة من ف، أ.
في ف، أ: فليستمع .
قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وهذا الذي قاله مقاتل حسن؛ ولهذا قال: ذلكم خير لكم يعني: الاستئذان خير لكم، بمعنى: هو خير للطرفين : للمستأذن ولأهل البيت، .
لعلكم تذكرون .
وقوله: فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم ، وذلك لما فيه من التصرف في ملك الغير بغير إذنه، فإن شاء أذن، وإن شاء لم يأذن وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم أي: إذا ردوكم من الباب قبل الإذن أو بعده فارجعوا هو أزكى لكم أي: رجوعكم أزكى لكم وأطهر والله بما تعملون عليم .
وقال قتادة: قال بعض المهاجرين: لقد طلبت عمري كله هذه الآية فما أدركتها: أن أستأذن على بعض إخواني، فيقول لي: ارجع ، فأرجع وأنا مغتبط لقوله ، وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم .
وقال سعيد بن جبير: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا أي: لا تقفوا على أبواب الناس.
وقوله: ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون هذه الآية الكريمة أخص من التي قبلها، وذلك أنها تقتضي جواز الدخول إلى البيوت التي ليس فيها أحد، إذا كان له فيها متاع، بغير إذن، كالبيت المعد للضيف، إذا أذن له فيه أول مرة، كفى.
قال ابن جريج: قال ابن عباس: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم ، ثم نسخ واستثني فقال ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم : وكذا روي عن عكرمة، والحسن البصري.
وقال آخرون: هي بيوت التجار، كالخانات ومنازل الأسفار، وبيوت مكة، وغير ذلك.
واختار ذلك ابن جرير، وحكاه، عن جماعة.
والأول أظهر، والله أعلم.
وقال مالك عن زيد بن أسلم: هي بيوت الشعر.
قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون .
هذا أمر من الله تعالى لعباده المؤمنين أن يغضوا من أبصارهم عما حرم عليهم، فلا ينظروا إلا إلى ما أباح لهم النظر إليه ، وأن يغضوا أبصارهم عن المحارم، فإن اتفق أن وقع البصر على محرم من غير قصد، فليصرف بصره عنه سريعا، كما رواه مسلم في صحيحه، من حديث يونس بن عبيد، عن عمرو بن سعيد، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جده جرير بن عبد الله البجلي، رضي الله عنه، قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم، عن نظرة الفجأة، فأمرني أن أصرف بصري.
وكذا رواه الإمام أحمد، عن هشيم، عن يونس بن عبيد، به.
ورواه أبو داود والترمذي في ف، أ: من الطرفين .
في أ: رجعوكم .
في أ: متغيط .
زيادة من ف، أ.
في أ: الذي .
في ف، أ: لكم .
في أ: في الخانات .
في ف: إليهم .
في ف: يغمصوا .
والنسائي، من حديثه أيضا .
وقال الترمذي: حسن صحيح.
وفي رواية لبعضهم: فقال: أطرق بصرك ، يعني: انظر إلى الأرض.
والصرف أعم؛ فإنه قد يكون إلى الأرض، وإلى جهة أخرى، والله أعلم.
وقال أبو داود: حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري، حدثنا شريك، عن أبي ربيعة الإيادي، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: يا علي، لا تتبع النظرة النظرة، فإن لك الأولى وليس لك الآخرة ورواه الترمذي من حديث شريك ، وقال: غريب، لا نعرفه إلا من حديثه.
وفي الصحيح عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والجلوس على الطرقات .
قالوا: يا رسول الله، لا بد لنا من مجالسنا، نتحدث فيها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أبيتم، فأعطوا الطريق حقه .
قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر .
وقال أبو القاسم البغوي: حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا فضل بن جبير: سمعت أبا أمامة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اكفلوا لي بست أكفل لكم بالجنة: إذا حدث أحدكم فلا يكذب، وإذا اؤتمن فلا يخن، وإذا وعد فلا يخلف.
وغضوا أبصاركم، وكفوا أيديكم، واحفظوا فروجكم .
وفي صحيح البخاري: من يكفل لي ما بين لحييه وما بين رجليه، أكفل له الجنة .
وقال عبد الرزاق: أنبأنا معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة قال: كل ما عصي الله به، فهو كبيرة.
وقد ذكر الطرفين فقال: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم .
ولما كان النظر داعية إلى فساد القلب، كما قال بعض السلف: النظر سهام سم إلى القلب ؛ ولذلك أمر الله بحفظ الفروج كما أمر بحفظ الأبصار التي هي بواعث إلى ذلك، فقال: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم .
وحفظ الفرج تارة يكون بمنعه من الزنى، كما قال والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين المعارج: ، وتارة يكون بحفظه من النظر إليه، كما جاء في الحديث في مسند أحمد والسنن: صحيح مسلم برقم والمسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم .
في أ: أو إلى .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه.
في ه: فضال .
رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / من طريق أبي القاسم البغوي، به.
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / وابن حبان في المجروحين / من طريق فضال بن جبير.
ويقال: ابن زبير، به.
وقال ابن حبان: فضال بن جبير لا يحل الاحتجاج به .
في أ: كفل .
صحيح البخاري برقم من حديث سهل بن سعد، رضي الله عنه.
في أ: المسند .
احفظ عورتك، إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك .
ذلك أزكى لهم أي: أطهر لقلوبهم وأنقى لدينهم، كما قيل: من حفظ بصره، أورثه الله نورا في بصيرته .
ويروى: في قلبه .
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عتاب، حدثنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة أول مرة ثم يغض بصره، إلا أخلف الله له عبادة يجد حلاوتها .
وروي هذا مرفوعا عن ابن عمر، وحذيفة، وعائشة، رضي الله عنهم ولكن في إسنادها ضعف، إلا أنها في الترغيب، ومثله يتسامح فيه.
وفي الطبراني من طريق عبيد الله بن زحر، ، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة مرفوعا: لتغضن أبصاركم، ولتحفظن فروجكم، ولتقيمن وجوهكم أو: لتكسفن وجوهكم .
وقال الطبراني: حدثنا أحمد بن زهير التستري قال: قرأنا على محمد بن حفص بن عمر الضرير المقرئ، حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا هريم بن سفيان، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن النظر سهم من سهام إبليس مسموم، من تركه مخافتي، أبدلته إيمانا يجد حلاوته في قلبه .
وقوله: إن الله خبير بما يصنعون ، كما قال تعالى: يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور غافر: .
وفي الصحيح، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كتب على ابن آدم حظه من الزنى، أدرك ذلك لا محالة.
فزنى العينين: النظر.
وزنى اللسان: النطق.
وزنى الأذنين: الاستماع.
وزنى اليدين: البطش.
وزنى الرجلين: الخطى.
والنفس تمنى وتشتهي، والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
المسند / ، وسنن أبي داود برقم وسنن ابن ماجه برقم من حديث معاوية بن حيدة، رضي الله عنه.
زيادة من ف، أ.
المسند / .
وفي إسناده عبيد الله بن زحر، قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات وإذا روى عن علي بن يزيد أتى بالطامات، وإذا اجتمع في إسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم أبو عبد الرحمن، لم يكن ذلك الخبر إلا مما عملته أيديهم .
أما حديث حذيفة، فرواه الحاكم في المستدرك / من طريق إسحاق القرشي، عن هشيم، عن عبد الرحمن، عن إسحاق، عن محارب، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، رضي الله عنه، وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي.
قلت: إسحاق واه وعبد الرحمن هو الواسطي ضعفوه.
وأما حديث ابن عمر، فرواه أبو نعيم في الحلية / من طريق أبي اليمان، عن أبي المهدي، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، وإسناده ضعيف جدا.
المعجم الكبير / وعبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم ضعفاء.
المعجم الكبير / وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي وهو ضعيف .
وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون رواه البخاري تعليقا، ومسلم مسندا من وجه آخر بنحو ما تقدم.
وقد قال كثير من السلف: إنهم كانوا ينهون أن يحد الرجل بصره إلى الأمرد.
وقد شدد كثير من أئمة الصوفية في ذلك، وحرمه طائفة من أهل العلم، لما فيه من الافتتان، وشدد آخرون في ذلك كثيرا جدا.
وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا أبو سعيد المدني ، حدثنا عمر بن سهل المازني، حدثني عمر بن محمد بن صهبان، حدثني صفوان بن سليم، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل عين باكية يوم القيامة، إلا عينا غضت عن محارم الله، وعينا سهرت في سبيل الله، وعينا يخرج منها مثل رأس الذباب، من خشية الله، عز وجل .
وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون هذا أمر من الله تعالى للنساء المؤمنات، وغيرة منه لأزواجهن، عباده المؤمنين، وتمييز لهن عن صفة نساء الجاهلية وفعال المشركات.
وكان سبب نزول هذه الآية ما ذكره مقاتل بن حيان قال: بلغنا والله أعلم أن جابر بن عبد الله الأنصاري حدث: أن أسماء بنت مرشدة كانت في محل لها في بني حارثة، فجعل النساء يدخلن عليها غير متأزرات فيبدو ما في أرجلهن من الخلاخل، وتبدو صدورهن وذوائبهن، فقالت أسماء: ما أقبح هذا.
فأنزل الله: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن الآية.
فقوله تعالى: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن أي: عما حرم الله عليهن من النظر إلى غير أزواجهن.
ولهذا ذهب كثير من العلماء إلى أنه: لا يجوز للمرأة أن تنظر إلى الأجانب بشهوة ولا بغير شهوة أصلا.
واحتج كثير منهم بما رواه أبو داود والترمذي، من حديث الزهري، عن نبهان مولى أم سلمة أنه حدثه: أن أم سلمة حدثته: أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وميمونة، قالت: فبينما نحن عنده أقبل ابن أم مكتوم، فدخل عليه، وذلك بعدما أمرنا بالحجاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احتجبا منه فقلت: يا رسول الله، أليس هو أعمى لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: نظره .
في أ: المقبري .
في أ: زانية .
ورواه أبو نعيم في الحلية / من طريق داود بن عطاء، عن عمر بن صهبان، عن صفوان، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، به.
فلا أدري أسقط أبو سلمة من إسناد ابن أبي الدنيا أم لا؟ وعمر بن صهبان منكر الحديث اتفق الأئمة على تضعيفه.
في ف، أ: وهذا .
في أ: وعزة .
زيادة من ف، أ.

ظلت صوافن في الأرزان طاوية ... في ماحق من نهار الصيف محتدم واحتدم الدم، إذا اشتدت حمرته حتى يسواد.
وحدمة، قالوا: موضع معروف، وقالوا حدمة، ولا يدخله ألف ولام.
وكل شيء حمي فقد احتدم.
وكثر ذلك حتى قالوا: احتدم الشر بينهم، إذا اشتد.
والحمد: خلاف الذم حمدت الرجل أحمده حمدا، إذا رأيت منه فعلا محمودا واصطنع إليك يدا تحمده عليها.
وأحمدت الأرض أحمدها إحمادا، إذا رضيت سكناها أو مرعاها.
وتقول العرب: حماداك أن تفعل كذا وكذا في معنى قصاراك، وهذا باب قد استقصيناه في كتاب الاشتقاق.
واشتقاق اسم محمد صلى الله عليه وسلم كأنه حمد مرة بعد أخرى.
وقد سمت العرب حامدا وحميدا ومحمودا وحمادا وحمدا.
وإنما سمت رجال من العرب أبناءهم في الجاهلية بمحمد لإخبار الرهبان أنه سيكون نبي يسمى محمدا.
وممن سمي في الجاهلية محمدا محمد بن حمران الجعفي، وهو الشويعر، سماه بهذا الاسم امرؤ القيس بن حجر حيث يقول: أبلغا عني الشويعر أني ... عمد عين قلدتهن حريما ومحمد بن بلال بن أحيحة، ومحمد بن سفيان بن مجاشع، ومحمد بن مسلمة الأنصاري، وغيرهم ممن قد ذكرناه في كتاب الاشتقاق.
فأما أحمد فقد سمي به جماعه في الجاهلية، واكتنى به، أبو أحمد بن جحش بن رئاب الأسدي لا أعرف غيرء.
وسمي يحمد، وهو أبو بطن من الأزد ويحمد، وهو أبو بطن أيضا.
والدحم: الدفع الشديد، وبه سمي الرجل دحمان ودحيما وسميت المرأة دحمه ودحام، وهي أحسبها بنت ثعلبة بن وائل.
قال أبو النجم الراجز: لم يقض أن يملكنا ابن الدحمه إنما هي دحمة فحركها احتياجا، يعني يزيد بن المهلب.
والمدح: ضد الهجاء يقال: مدحت الرجل أمدحه مدحا وامتدحته امتداحا.
والمديح: اسم مشتق من المدح.
والمادح فاعل والممدوح مفعول، وربما سمي المدح بعينه مديحا، وربما سمي الممدوح بعينه مديحا، إذا احتيج إليه في الشعر، كأنه فعيل معدول عن مفعول وما أقل ما يستعمل ذلك.
وامدحت الأرض امداحا، إذا اتسعت ووضحت.
وجاء في الشعر الفصيح أماديح كأنه جمع مديح مثل حديث وأحاديث، ويمكن أن يكون أماديح جمع أمدوحة مثل أحدوثة وأحاديث وأرجوحة وأراجيح، قال الشاعر: لو كان مدحة حي منشرا أحدا ... أحيا أباكن يا ليلى الأماديح ح د ن الدحن: أصل بنية الدحن، وهو العظيم البطن في غلظ جسم، وقالوا دحن أيضا.
وامرأة دحنة وبعير دحن.
قال الراجز: قالوا ألا تخطب قلت إنه فقربوا دعكنة دحنه والدحنة: الأرض المرتفعة، لغة يمانية جاء بها أبو مالك ولم يعرفها سائر أصحابنا.
والدنح: عيد من أعياد النصارى، ولا أحسبها عربية صحيحة، وقد تكلمت بها العرب.
والندح، والجمع أنداح، وهي أرض واسعة.
ومنه قولهم: لك عن هذا الأمر مندوحة، أي متسع.
وقد قالوا ندح أيضا، قال أبو بكر: يقال ندح وندح.
وقد سمت العرب نادحا ومنادحا.
وبنو منادح: بطين منهم.
ح د و الحدو: يمكن أن يكون مصدر حدوته أحدوه حدوا، والاسم الحداء يا هذا.
وحدواء: موضع بنجد.
وبنو حاود: قبيلة من العرب.
والدحو: مصدر دحا يدحو دحوا، إذا دحا به على وجه الأرض، وقالوا: دحا يدحى دحيا، وليس بالثبت، وقال مرة أخرى: دحا يدحي دحيا.
قال الشاعر: ينفي الحصى عن جديد الأرض مبتركا ... كأنه فاحص أو لاعب داحي وسمت العرب دحية ودحيا.
وبنو دحي: بطن من العرب.
وأدحي النعام: الموضع الذي يبيض فيه، والجمع الأداحي.
والدوح، الواحدة دوحة، وهي الشجرة العظيمة من أي الشجر كانت، هكذا يقول بعض أهل اللغة.
ويقال: رجل وحد: منفرد، وقوم أحدان.
قال أبو بكر: الواو إذا انضمت صارت همزة.
وترى هذا في موضعه مستقصى إن شاء الله.
والواحد: أول العدد، والأحد مثل الواحد، ولا يستعمل أحد في معنى واحد، وتقول: رأيت أحد الرجلين ولا تقول واحد الرجلين، وتقول: رأيت أحد عشر، ولا يستعمل واحد هاهنا إلا أن تريد واحدا وعشرة.
ورجل واحد: منفرد، وقوم أحدان، ورجل أوحد وقوم وحدان.
وأحاد أحاد: واحد واحد.
قال الشاعر عمرو ذو الكلب الهذلي: أحم الله ذلك من لقاء ... أحاد أحاد في الشهر الحلال والودح: أصل بنية ودحان، وهو موضع.
وقد سموا به رجلا.
ح د ه أهملت.
ح د ي الحيد: النادر من الجبل، والجمع حيود وأحياد.
والحيود أيضا: العقود في قرن الظبي والوعل.
وحاد عن الشيء يحيد حيادا.
والدحي: موضع.
وقد سمت العرب دحية ودحيا ودحية.
وبنو دحي: بطن من العرب.
باب الحاء والذال مع باقي الحروف ح ذ ر الحذر: معروف، حذر يحذر حذرا، وحاذر يحاذر حذارا ومحاذرة.
وقد قرىء: وإنا لجميع حاذرون ، أي متأهبون، وحذرون، أي خائفون.
والحذرية: فعلية، الأرض الغليظة، والجمع حذار، ممال، وحذارى.
ورجل حذريان: شديد الفزع.
والحذاريات: القوم يحذرون أو ينذرون.
والمحذورة: الفزع بعينه.
وقال قوم: بل الحرب، وأنشدوا للأعشى: قوم بيوتهم أمن لجارهم ... يوما إذا ضمت المحذورة القزعا والقزع يعني الفرق من الناس ينضم بعضهم إلى بعض خوفا، القزعا والفزعا، بالقاف والفاء جميعا.
قال أبو بكر: القزع: البيوت المتفرقون، ويقال: قزع السحاب، الواحدة قزعة، وهي القطع الصغار من الغيم.
وقد سمت العرب محذرا وحذارا وحذيرا وحذرانا.
وأبو محذورة: أوس بن معير مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أحد بني جمح، هكذا يقول الرياشي.
وقولهم حذار من كذا معناه احذر.
قال الراجز: حذار من أرماحنا حذار أو تجعلوا من دونكم وبار والحرذون دويبة لا أقف على حقيقة صفتها.
وذريح: اسم، وأحسب اشتقاقه من الذروحة، وهي دويبة لها سم قاتل إذا أكلت قتلت، وتجمع على ذرارح وذراريح.
قال الشاعر: فلما رأت أن لا يجيب دعاءها ... سقيت على لوح دماء الذرارح والذرحرح: سم قاتل.
قال الراجز: قالت له وريا إذا تنحنح يا ليته يسقى من الذرحرح أو ليته في رأس رمح مطرح ح ذ ز أهملت وكذلك حالهما مع السين.
ح ذ ش شحذت السيف أشحذه شحذا، إذا جلوته.
وشحذ الجوع معدته، إذا ضرمها وقواها على الطعام.
ح ذ ص أهملت وكذلك حالهما مع الضاد والطاء والظاء والعين والغين.
ح ذ ف حذفت الأرنب بالعصا أحذفها حذفا، إذا رميتها بها.
وحذفت رأسه بالسيف حذفا، إذا ضربته به فقطعت منه قطعة.
والحذف: غنم من غنم الحجاز صغار الجروم.
وفي الحديث: لا يتخللكم الشياطين كأنهم بنات حذف .
وقد سمت العرب حذافة، وهو كل ما حذفته من شيء فطرحته منه نحو وشائظ الأديم وما أشبهه.
وأما تسميتهم حذيفة فهو تصغير حذفة وهي قطعة تحذفها من لحم أو غيره، أو تصغير حذفة، والحذف ضرب من البط صغار الجروم شبه بالحذف.
وحذفت الفرس أحذفه حذفا، إذا قطعت بعض عسيب ذنبه.
وحذفة: اسم فرس خالد بن جعفر بن كلاب، وفيها يقول: فمن يك سائلا عني فإني ... وحذفة كالشجا تحت الوريد وتفذحت الناقة وانفذحت، إذا تفاجت لتبول، وليس بالثبت.
ح ذ ق حذقت الشيء، إذا قطعته.
وحذق الغلام القرآن يحذق حذقا وحذاقا وحذاقة، إذا تعلمه.
وحذق الرباط يد الشاة، إذا أثر فيها.
وحذق فاه الخل، إذا حمزه، أي قبضه.
ورجل حذاقي: حديد اللسان فصيح.
وبنو حذاقة: بطن من إياد رهط أبي دواد الإيادي وكعب ابن مامة الإيادي.
قال الشاعر: إني كفاني من جار هممت به ... جار كجار الحذاقي الذي اتصفا اتصف: افتعل من الوصف.
والذحق: انسلاق اللسان وانقشاره من داء يصيبه، ذحق لسانه يذحق ذحقا، إذا أصابه ذلك.
ح ذ ك كذحته الريح، مثل كثحته، إذا ضربته بالحصى والتراب.
ح ذ ل الحذل: حمرة وانسلاق في أجفان العين ومآقيها، حذلت عينه تحذل حذلا، إذا أصابها ذلك.
قال معقر بن حمار البارقي: فأخلفنا مودتها فقاظت ... ومأقي عينها حذل نطوف والعين حذلاء كما ترى، وربما قيل: رجل أحذل وامرأة حذلاء.
وأنشد للعجاج: ما بال جاري دمعك المهلل والشوق شاج للعيون الحذل وقال البغداديون: الخذل بالخاء.
قال أبو حاتم: لا أدري أي شيطان فسر لهم البيت، قالوا: إذا بكى أصحابه خذلهم فلم يبك معهم.
وحذيلاء: موضع.
والحذالة: مثل الحثالة، وهي حطام التبن ونحوه.
والحذل: ضرب من حب الشجر يختبز ويؤكل في الجدب.
قال الراجز: إن بواء زادهم لما أكل أن يحذلوا فيكثروا من الحذل وحذول المرأة: حاشية إزارها أو ذيل قميصها.
والحذل: استدارة ذيل القميص.
قال عمر بن الخطاب رحمه الله لابنة عمرو بن حممة لما زوجها من عثمان فبعث إليها صداقها أربعة آلاف درهم فقال لها: هلمي حذلك، أي ذيلك، فصب فيه المال فقسمته في قومها وتجهزت من مالها، وهي أم عمرو بن عثمان بن عفان.
والذحل: مثل الثأر سواء، والجمع أذحال وذحول، وهو الوغم.
ح ذ م الحذم: المشي السريع الخفيف.
وكل شيء أسرعت فيه فقد حذمته، وبه سميت الأرنب حذمة.
وفي أحاديث الأعراب أن الأرنب قالت: اللهم اجعلني حذمة لذمة أسبق الطالع في الأكمة، وقال اليربوع: اللهم اجعلني أحويه وألويه واجعل أسفله عند فيه.
وقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، للمؤذن: إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاحذم ، أي أسرع.
وقد سمت العرب حذيما وحذيما، الياء زائدة.
والمذح: احتراق الفخذين من المشي إذا احتكتا، مذح يمذح مذحا.
قال الأعشى: فهم سرد دقاق سعيهم ... كالخصى أشعل فيهن المذح وقال الراجز: إنك لو صاحبتنا مذحت وحكك الحنوان فانفشحت وقلت هذا صوت ديك تحتي انفشحت: توسعت.
ح ذ ن رجل حذنة: صغير الأذنين خفيف الرأس وهما الحذنتان يعني الأذنين، الواحدة حذنة.
وأنشد: كأنما حذنتاها باع والحنذ من قولهم: حنذت اللحم أحنذه حنذا، وهو أن تشويه على الحجارة حتى ينضج، واللحم حنيذ ومحنوذ.
وحنذت الفرس أحنذه حنذا وحناذا، وهو أن تستحضره شوطا أو شوطين ثم تظاهر عليه الجلال حتى يعرق فيذهب رهله، والفرس محنوذ وحنيذ.
وقد سمت العرب حناذا.

الفائزون آخر الربع.
الممال كمشكاة بالإمالة لدوري الكسائي، ولا تقليل فيه لورش، للناس لدوري البصري، جاء لابن ذكوان وحمزة وخلف، فوفاه ويغشاه ويتولى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
يراها، فترى الودق لدى الوقف عليه بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش، وعند وصل فترى بالودق يكون للسوسي الإمالة بخلف عنه.
بالأبصار للبصري والدوري، وبالتقليل لورش، ولا إمالة في سنا لكونه واويا.
المدغم الكبير يكاد زيتها، الأمثال للناس، والآصال رجال، والأبصار ليجزيهم، فيصيب به، يكاد سنا، يذهب بالأبصار، خلق كل شيء، من بعد ذلك، ليحكم بينهم معا.
فإن تولوا شدد البزي التاء وصلا وخففها غيره كذلك.
استخلف قرأ شعبة بضم التاء وكسر اللام، ويبتدئ بهمزة الوصل مضمومة، والباقون بفتح التاء واللام والابتداء بهمزة مكسورة.
وليبدلنهم قرأ شعبة والمكي ويعقوب بإسكان الباء الموحدة وتخفيف الدال، والباقون بفتح الموحدة وتشديد الدال.
لا تحسبن قرأ ابن عامر وحمزة بياء الغيبة، والباقون بتاء الخطاب وفتح السين الشامي، وعاصم وحمزة وأبو جعفر وكسرها غيرهم.
ومأواهم ولبئس.
ليستأذنكم.
صلاة.
الظهيرة.
عليهم.
فليستأذنوا.
استأذن.
عليهن.
غير.
خير.
شئت.
جلي.
ثلاث عورات قرأ شعبة والأخوان وخلف بنصب الثاء وغيرهم بالرفع بيوتكم، بيوت كله ضم الباء حفص والبصريان وورش وأبو جعفر، وكسرها سواهم.
أمهاتكم قرأ حمزة وصلا بكسر الهمزة والميم، والكسائي بكسر الهمزة وفتح الميم، والباقون بضم الهمزة وفتح الميم، وكذلك الأخوان إن وقفا على ما قبل أمهاتكم وابتدآ بها.
يرجعون قرأ يعقوب بفتح الياء وكسر الجيم وغيره بضم الياء وفتح الجيم.
عليم آخر السورة وآخر الربع.
الممال ارتضى، ومأواهم، والأعمى كله بالإمالة للأصحاب، والتقليل لورش بخلف عنه.
المدغم الصغير واستغفر لهم للبصري بخلف عن الدوري.
الكبير الرسول لعلكم.
الحلم منكم.
من بعد صلاة.
يرجون نكاحا.
لبعض شأنهم، يعلم ما.
ولا إدغام في بعد ذلك لفتح الدال بعد ساكن.
والله أعلم.
سورة الفرقان نذيرا، تقديرا افتراه.
عليه، جاءوا.
أساطير، فهي، السر، مسحورا انظر، خيرا سعيرا، وزفيرا وكثيرا وخير ومصيرا وبصيرا، جلي.
مال هذا تقدم حكمه في سورة النساء، والأصح جواز الوقف الاختيارى أو الاضطرارى على ما أو اللام لجميع القراء.
يأكل قرأ الأخوان وخلف بالنون، والباقون بالياء.
ويجعل لك قرأ المكي والشامي وشعبة برفع اللام، والباقون بجزمها.
ضيقا قرأ المكي بسكون الياء وغيره بكسرها مشددة.
مسئولا لا توسط فيه ولا مد لورش كقرآن؛ ووقف عليه حمزة بالنقل.
يحشرهم قرأ بالياء حفص وابن كثير وأبو جعفر ويعقوب، وبالنون الباقون.
فيقول قرأ الشامي بالنون، وغيره بالياء.
ءأنتم قرأ قالون وأبو عمرو وأبو جعفر بالتسهيل والإدخال وورش وابن كثير ورويس بالتسهيل من غير إدخال.
ولورش الإبدال حرف مد مع الإشباع وهشام بالتسهيل والتحقيق وكل منهما مع الإدخال، والباقون بالتحقيق بلا إدخال.
هؤلاء أم أبدل الثانية ياء مكسورة المدنيان والمكي والبصري ورويس، وحققها الباقون نتخذ قرأ أبو جعفر بضم النون وفتح الحاء، وغيره بفتح النون وكسر الخاء.
تستطيعون قرأ حفص بتاء الخطاب، وغيره بياء الغيبة.
بصيرا آخر الربع.
الممال افتراه بالإمالة للأصحاب والبصري، والتقليل لورش.
جاءوا.
وشاء لابن ذكوان وخلف وحمزة.
تملى، ويلقى بالإمالة للأصحاب، والتقليل لورش بخلف عنه.
المدغم الصغير فقد جاءوا للبصري وهشام والأخوين وخلف.
الكبير للعالمين نذيرا خلق كل شيء، جعل لك، لك قصورا، كذب بالساعة، بالساعة سعيرا.
تشقق قرأ البصري والكوفيون بتخفيف الشين والباقون بتشديدها.
ونزل قرأ ابن كثير بنونين: الأولى مضمومة والثانية ساكنة مع تخفيف الزاي ورفع اللام ونصب تاء الملائكة، وغيره بنون واحدة مضمومة مع تشديد الزاي وفتح اللام ورفع تاء الملائكة.
يا ليتني اتخذت فتح الياء أبو عمرو، وأسكنها غيره.
يا ويلتى وقف رويس بهاء السكت مع المد الطويل.
فلانا خليلا يومئذ خير، حجرا، القرآن، نبي، ونصيرا، فؤادك، وزيرا، أمطرت، تحسب، هزوا.
كله واضح.
قومى اتخذوا فتح الياء وصلا المدنيان والبزي وأبو عمرو وروح، وأسكنها الباقون.
وثمود قرأ حفص وحمزة ويعقوب بترك التنوين والباقون بالتنوين ومن نون وقف بالألف المبدلة منه، ومن لم ينون وقف على الدال.
السوء لورش فيه التوسط والمد في الحالين، ولحمزة وهشام في الوقف النقل والإدغام وعلى كل السكون والروم.
السوء أفلم أبدل الهمزة الثانية ياء محضة المدنيان والمكي والبصري ورويس وحققها الباقون.
أرأيت سهل الهمزة الثانية المدنيان ولورش إبدالها ألفا مع المد المشبع للساكن، وهذا الوجه لا يكون إلا حالة الوصل وحذفها الكسائي.
الرياح قرأ المكي بالإفراد وغيره بالجمع.
بشرا قرأ المدنيان والمكي والبصريان بالنون مضمومة مع ضم الشين، وابن عامر بالنون مضمومة مع إسكان الشين، والأخوان وخلف بالنون مفتوحة مع إسكان الشين وعاصم بالباء الموحدة المضمومة مع إسكان الشين.
ميتا شدد أبو جعفر الياء مكسورة، وأسكنها غيره.
ليذكروا قرأ الأخوان وخلف بإسكان الذال وضم الكاف مخففة، وغيرهم بفتح الذال والكاف مشددتين.
جهادا كبيرا آخر الربع.
الممال نرى، وبشرى: بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش.
موسى لدى الوقف عليه بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
الكافرين معا بالإمالة لرويس والبصري والدوري والتقليل لورش، ويلتى بالإمالة للأصحاب والتقليل للدوري وورش بخلف عنه، جاءني وشاء لابن ذكوان وخلف وحمزة وكفى وهواه فأبى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
للناس لدوري البصري.
المدغم الصغير اتخذت لغير المكي وحفص ورويس، إذ جاءني للبصري وهشام، ولقد صرفناه للبصري وهشام والأخوين وخلف.
الكبير فجعلناه هباء الملائكة تنزيلا، أخاه هارون، ذلك كثيرا، لا يرجون نشورا، إلهه هواه، ربك كيف، جعل لكم، الليل لباسا.
وهو قيل، جلي.
وحجرا، وصهرا فيهما لورش الترقيق والتفخيم.
قديرا الكافر، ظهيرا، مبشرا ونذيرا، كراما، ذكروا، لم يخروا.
فيها لورش الترقيق قولا واحدا.
شاء أن أسقط الأولى مع القصر والمد قالون والبزي والبصري.
وإذا نظرت إلى المنفصل السابق يكون لقالون والدوري ثلاثة أوجه قصر المنفصل مع القصر والمد في شاء أن ثم مدهمت وللسوسي والبزي وجهان قصر المنفصل مع وجهي: شاء أن.
وسهل الثانية بين بين ورش وقنبل وأبو جعفر ورويس ولورش وقنبل إبدالها ألفا مع المد المشبع.
فسأل قرأ بالنقل المكي والكسائي وخلف في اختياره.
تأمرنا قرأ الأخوان بياء الغيبة وغيرهما بتاء الخطاب.
سراجا قرأ الأخوان وخلف بضم السين والراء من غير ألف، والباقون بكسر السين وفتح الراء وألف بعدها ورقق ورش الراء.
أن يذكر قرأ خلف وحمزة بإسكان الذال وضم الكاف وغيرهما بفتح الذال والكاف وتشديدهما.
ولم يقتروا قرأ المدنيان والشامي بضم الياء التحتية وكسر التاء الفوقية وابن كثير والبصريان بفتح الياء وكسر التاء، والكوفيون بفتح الياء وضم التاء.
يضاعف، ويخلد قرأ نافع والبصري وحفص والأخوان وخلف بألف بعد الضاد وتخفيف العين وجزم فاء يضاعف ودال يخلد، وابن كثير وأبو جعفر ويعقوب بحذف الألف بعد الضاد وتشديد العين وجزم الفاء والدال.
وابن عامر الألف وتشديد العين ورفع الفاء والدال.
وشعبة بالألف والتخفيف ورفع الفاء والدال.
فيه مهانا وافق حفص وابن كثير على صلة الهاء والباقون بترك الصلة.
وذرياتنا قرأ أبو عمرو وشعبة والأخوان وخلف بحذف الألف بعد الياء، والباقون بإثباتها.
ويلقون قرأ شعبة والأخوان وخلف بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف.
وغيرهم بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف.
وسلاما خالدين فيه إخفاء أبي جعفر.
يعبؤا فيه لهشام وحمزة وقفا خمسة أوجه: الإبدال ألفا والتسيهيل بالروم والإبدال واوا مع السكون والإشمام والروم.
دعاؤكم فيه لحمزة وقفا التسهيل بين بين مع المد والقصر هذا هو الصحيح وما عداه لا يقرأ به.
لزاما آخر السورة، وآخر الربع.
الممال شاء لابن ذكوان وخلف وحمزة وزادهم لحمزة وابن ذكوان بخلف عنه.
كفى واستوى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
الناس لدوري البصري.
المدغم الصغير يفعل ذلك لأبي الحارث.
الكبير ربك قديرا، قيل لهم، ذلك قواما.
سورة الشعراء طسم سكت أبو جعفر على حروف الهجاء الثلاثة من غير تنفس.
نشأ أبدل الهمز ألفا أبو جعفر مطلقا، وعند الوقف هشام وحمزة ولا إبدال فيه للسوسي لأنه مستثنى.

واجتمع الناس إليهما وكان بينهما كلام اجتمعا عليه في السر ثم خالفه عمرو بن العاص في العلانية فقدم أبا موسى فتكلم وخلع عليا ومعاوية ثم تكلم عمرو بن العاص فخلع عليا وأقر معاوية .
فتفرق الحكمان ومن كان اجتمع إليهما وبايع أهل الشام معاوية بالخلافة في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وبعث معاوية على الحج سنة تسع وثلاثين يزيد بن شجرة وبعث علي في هذه السنة على الموسم عبيد الله بن العباس فاجتمعا بمكة فسأل كل واحد منهما صاحبه أن يسلم إليه ؛ فأتيا جميعا واصطلحا على أن يصلي بالناس ويحج بهم تلك السنة شيبة بن عثمان العبدري .
وكان معاوية يبعث الغارات فيقتلون من كان في طاعة علي ومن أعان على قتل عثمان ؛ فبعث بسر بن أرطاة العامري إلى المدينة واليمن ومكة يستعرض الناس فقتل باليمن عبد الرحمن وقثما ابني عبيد الله بن عباس .
ثم قتل علي بن أبي طالب في شهر رمضان سنة أربعين فحج بالناس تلك السنة المغيرة بن شعبة بكتاب افتعله من معاوية بن أبي سفيان .
وصالح الحسن بن علي معاوية وسلم له الأمر وبايعه الناس جميعا فسمي عام الجماعة واستعمل معاوية المغيرة بن شعبة تلك السنة على الكوفة على صلاتها وحربها ؛ واستعمل على الخراج عبد الله بن دراج مولاه واستعمل على البصرة عبد الله بن عامر بن كريز واستعمل على المدينة أخاه عتبة بن أبي سفيان ثم عزله واستعمل مروان بن الحكم سنة اثنتين وأربعين واستعمل عمرو بن العاص على مصر وأقر فضالة بن عبيد على قضائه بالشام وكان يولي الحج كل سنة رجلا من أهل بيته ويولي الصوائف والمشاتي بأرض الروم كل سنة رجلا .
وحج بالناس معاوية سنة خمسين ومر بالمدينة وولى يزيد بن معاوية الموسم فحج بالناس سنة إحدى وخمسين ثم أعتمر معاوية في رجب سنة ست وخمسين وقدم المدينة فكان بينه وبين الحسين بن علي وعبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن الزبير ما كان من الكلام في البيعة ليزيد بن معاوية وقال : إني أتكلم بكلام فلا تردوا علي شيئا فأقتلكم ؛ فخطب الناس وأظهر أنهم قد بايعوا وسكت القوم فلم يقروا ولم ينكروا خوفا منه ورحل معاوية من المدينة على هذا وأدعى معاوية زياد بن أبي سفيان فولاه الكوفة بعد المغيرة بن شعبة فكتب إليه في حجر بن عدي وأصحابه وحملهم إليه فقتله معاوية بالشام بمرج عذراء وضم معاوية البصرة إلى زياد ومات زياد فولى معاوية الكوفة والبصرة ابنه عبيد الله بن زياد كان كعب يحدث فجاء معاوية فقال : ما هذه الأحاديث يا كعب ابن أم كعب ؟ قال : نعم والله يا معاوية إن لله دارا فيها سبعون ألف دار على عمود من ياقوت ليس فيها صدع ولا وصل ولا يسكنها إلا نبي أو صديق أو شهيد أو محكم في نفسه أو إمام مقسط .
فانظر من أيهم أنت يا معاوية .
قال : فأدبر معاوية يبكي ويقول : وأني لمعاوية بالقسط قال مقسم بن بجرة : حججت فقدمت المدينة حين قتل عثمان وقد بويع لعلي بن أبي طالب فسمعت عليا يقول : أما الهجين ابن النابغة يعني عمرو بن العاص فهو أهون علي من عصاي هذه وفي يده مخصرة فقال عبد الله بن عباس : لا تقل في أبي عبد الله إلا خيرا .
قال : وأما ابن عمي معاوية فأقره على الشام وأزيده إن شاء هذا غريب والمحفوظ : ما روي عن ابن عباس قال : دعاني عثمان فاستعملني على الحج قال : فخرجت إلى مكة فأقمت للناس الحج وقرأت عليهم كتاب عثمان إليهم ثم قدمت المدينة وقد بويع لعلي فقال : سر إلى الشام فقد وليتكها .
فقال ابن عباس : ما هذا برأي معاوية رجل من بني أمية وهو ابن عم عثمان وعامله على الشام ولست آمن أن يضرب عنقي بعثمان أو أدنى ما هو صانع أن يحبسني فيتحكم علي .
فقال له علي : ولم ؟ قال : لقرابة ما بيني وبينك وإن كل من حمل عليك حمل علي ولكن اكتب إلى معاوية فمنه وعده .
فأبى علي وقال : والله لا كان هذا أبدا قال الشعبي : لما قتل عثمان رضي الله عنه أرسلت أم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه و سلم ورضي عنها إلى أهل عثمان : أرسلوا إلي بثياب عثمان التي قتل فيها .
فبعثوا إليها بقميصه مضرج بالدم وبالخصلة الشعر التي نتفت من لحيته فعقدت الشعر في زر القميص ثم دعت النعمان بن بشير فبعثت به إلى معاوية فمضى بالقميص وبكتابها إلى معاوية .
فصعد معاوية المنبر وجمع الناس ونشر القميص وذكر ما صنع بعثمان ودعا إلى الطلب بدمه .
فقام أهل الشام فقالوا : هو ابن عمك وأنت وليه ونحن الطالبون معك بدمه .
فبايعوا له وعن الحسن قال : لقد تصنع معاوية للخلافة في ولاية عمر بن الخطاب قال أبو صالح : كان الحادي يحدو بعثمان ويقول : إن الأمير بعده علي ... وفي الزبير خلف مرضي فقال كعب : بل هو صاحب البغلة الشهباء يعني معاوية .
فبلغ ذلك معاوية فأتاه فقال : يا أبا إسحاق تقول هذا وها هنا علي والزبير وأصحاب محمد ؟ قال : أنت صاحبها زاد في رواية : ولكن والله لا تصل إليك حتى تكذب بحديثي هذا .
فوقعت في نفس معاوية وروي عن ذي قربات قال : لما توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم قيل : يا ذا قربات من بعده ؟ قال : الأمين يعني أبا بكر قيل : فمن بعده ؟ قال : قرن من حديد يعني عمر قيل : فمن بعده ؟ قال : يعني عثمان قيل : فمن بعده ؟ قال : الوضاح الأزهر المنصور يعني معاوية قال البغوي : رواه عثمان بن عبد الرحمن وهو ضعيف عن سعيد بن عبد العزيز قال : ولا أحسب سعيد بن عبد العزيز أدرك ذا قربات .
ولا أحسب ذا قربات سمع من النبي صلى الله عليه و سلم شيئا وعن عمر قال : إياكم والفرقة بعدي فإن فعلتم فأعلموا أن معاوية بالشام وستعلمون إذا وكلتم إلى رأيكم كيف يستبرها دونكم وعن عمر : أنه قال لأهل الشورى : إن اختلفتم دخل عليكم معاوية بن أبي سفيان من الشام وبعده عبد الله بن أبي ربيعة من اليمين فلا يريان لكم فضلا إلا سابقتكم وعن عبد الملك الحمطي قال : اجتمع أهل الشام بعد قتل عثمان فأرسلوا وفودا إلى عبد الله بن عمر وعلى الشام يومئذ معاوية بن أبي سفيان وما يرجوها يعني الخلافة قال : فلما قدموا على عبد الله بن عمر وقد اجتمع أهل الشام على إن رضي أن يبايعوه فقال عبد الله بن عمر : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من أجلب فليس منا .
فمعاذ الله أن أختار الدنيا على الآخرة .
فلما كرهها عبد الله بن عمر ويئسوا منه بايعوا معاوية وعن زهدم الجرمي قال : كنا في سمر ابن عباس فقال : إني لمحدثكم بحديث ليس سر ولا علانية ؛ إنه لما كان من أمر هذا الرجل ما كان يعني عثمان قلت لعلي : اعتزل فلو كنت في جحر طلبت حتى تستخرج ؛ فعصاني وايم الله ليتأمرن عليكم معاوية وذلك أن الله يقول : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا لتحملنكم قريش على سنة فارس والروم وليتمنن عليكم النصارى واليهود والمجوس فمن أخذ منكم يومئذ بما يعرف نجا ومن ترك وأنتم تاركون كنتم كقرن من القرون هلك فيمن هلك وعن الحكم بن عمير الثمالي وكانت أمه مريم بنت أبي سفيان بن حرب : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لأصحابه ذات يوم : يا أبا بكر كيف بك إذا وليت ؟ قال : لا يكون ذاك أبدا .
قال : فأنت يا عمر ؟ قال : حجرا إذا لقيت شرا .
قال : فأنت يا عثمان ؟ قال : آكل وأطعم وأقسم ولا أظلم .
قال : فأنت يا علي ؟ قال : أقسم التمرة وأحمي الجمرة وآكل القوت .
قال : أما إنكم كلكم سيلي وسيرى الله عملكم .
قال : فأنت يا معاوية ؟ قال : الله ورسوله أعلم .
قال : أنت رأس الخطم ومفتاح العظم خفتا خفتا يهرم فيها الكبير ويربو فيها الصغير وتتخذ السيئة حسنة والحسنة قبيحة ؛ أجلك يسير وجرمك عظيم إلا أن يرحمك ربك عز و جل قال ابن شهاب الزهري : لما بلغ معاوية وأهل الشام قتل طلحة والزبير وهزيمة أهل البصرة وظهور علي عليه السلام دعا أهل الشام معاوية للقتال معه على الشورى والطلب بدم عثمان .
فبايع معاوية أهل الشام على ذلك أميرا غير خليفة .
فخرج علي على رأس أربعة عشر شهرا من مقتل عثمان بأهل العراق يأم معاوية وأهل الشام .
وخرج معاوية بأهل الشام فالتقوا بصفين فاقتتلوا بها قتالا شديدا لم تقتتل هذه الأمة مثله قط وغلب أهل العراق على قتلى أهل حمص وفيهم عبد الله ابن عمر بن الخطاب وذو الكلاع وحوشب وجابس بن سعد الطائي ؛ وغلب أهل الشام على قتلي أهل العالية وفيهم عمار بن ياسر وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص وابنا بديل الخزاعي وكان علي أراد أن يبعث إلى معاوية بالشام رسولا وكتابا فقال له جرير بن عبد الله البجلي : ابعثني إليه فإنه لم يزل لي مستنصحا ووادا فآتيه فأدعوه على أن يسلم هذا الأمر لك ويجامعك على الحق وأن يكون أميرا من أمرائك وعاملا من عمالك ما عمل بطاعة الله واتبع ما في كتاب الله ؛ وأدعوا أهل الشام إلى طاعتك وولايتك وإن جلهم قومي وقد رجوت أن لا يعصوني .
فقال له الأشتر : لا تبعثه ولا تصدقه فإني لأظن هواه هواهم ونيته نيتهم .
فقال له : دعه حتى ننظر ما يرجع به إلينا .
فبعثه علي إلى معاوية فقال له حين أراد أن يوجهه : إن حولي من قد علمت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم من أهل الدين والرأي وقد اخترتك عليهم لقول رسول الله صلى الله عليه و سلم فيك : من خير ذي يمن .
فأت معاوية بكتابي فإن دخل فيما دخل فيه المسلمون وإلا فانبذ إليه على سواء وأعلمه أني لا أرضى به أميرا وأن العامة لا ترضى به خليفة فانطلق جرير حتى نزل بمعاوية فدخل عليه فقام جرير فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد يا معاوية فإنه قد اجتمع لابن عمك أهل الحرمين وأهل المصرين وأهل الحجاز واليمن ومصر وعمان والبحرين واليمامة فلم يبق إلا هذه الحصون التي أنت فيها : لو سال عليها سيل من أوديته غرقها وقد أتيتك أدعوك إلى ما يرشدك ويهديك إلى مبايعة أمير المؤمنين علي .
ودفع إليه كتابه وكانت نسخته : بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان أما بعد فإن بيعتي لزمتك وأنت بالشام لأنه بايعني القوم الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان على ما بايعوا عليه فلم يكن لشاهد أن يختار ولا لغائب أن يرد وإنما الشورى للمهاجرين والأنصار فإذا اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك رضي فإن خرج من أمرهم خارج بطعن أو رغبة ردوه إلى ما خرج منه فإن أبى قاتلوه على أتباعه غير سبيل المؤمنين وولاه الله ما تولي ويصله جهنم وساءت مصيرا وإن طلحة والزبير بايعاني ثم نقضا بيعتي وكان نقضهما كردهما فجاهدتهما على ذلك حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون .
فادخل فيما دخل فيه المسلمون فإن أحب الأمور إلي فيك العافية إلا أن تعرض للبلاء فإن تعرضت له قاتلتك واستعنت الله عليك وقد أكثرت في قتلة عثمان فادخل فيما دخل فيه الناس ثم حاكم القوم إلي أحملك وإياهم على كتاب الله .
فأما تلك التي تريدها يا معاوية فهي خدعة الصبي عن اللبن ولعمري لئن نظرت بعقلك دون هواك لتجدني أبرأ قريش من دم عثمان ؛ واعلم يا معاوية أنك من الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة ولا تعرض فيهم الشورى وقد أرسلت إليك وإلى من قبلك جرير بن عبد الله وهو من أهل الإيمان والهجرة .
فبايع ولا قوة إلا بالله فلما قرأ معاوية الكتاب وعنده جماعة قام جرير خطيبا فحمد الله وأثنى على رسوله ثم قال : أيها الناس إن أمر عثمان قد أعيا من شهده فما ظنكم بمن غاب عنه ؟ وإن الناس بايعوا عليا غير واتر ولا موتور وكان طلحة والزبير ممن بايعه ثم نقضا بيعته على غير حدث ألا وإن الدين لا يحتمل الفتن وإن العرب لا تحتمل السيف وقد كانت بالبصرة أمس ملحمة إن يشفع البلاء بمثلها فلا بقاء للناس بعدها وقد بايعت العامة عليا ولو أنا ملكنا أمورنا لم نختر لها غيره فمن خالف هذا استعتب .
فادخل يا معاوية فيما دخل الناس فيه فإن قلت : استعملني عثمان ثم لم يعزلني فإن هذا أمر لو جاز لم يقم لله دين وكان لكل امرئ ما في يديه ولكن الله جعل للآخر من الولاة حق الأول وجعل تلك الأمور موطأة وحقوقا ينسخ بعضها بعضا فقال معاوية : أنظر وأنتظر وأستطلع رأي أهل الشام .
وأمر معاوية مناديا فنادى : الصلاة جامعة .
فلما اجتمع الناس صعد المنبر فخطب فحمد الله وقال : الحمد لله الذي جعل الدعائم للإسلام أركانا والشرائع للإيمان برهانا يتوقد قابسه في الأرض المقدسة التي جعلها الله محل الأنبياء والصالحين من عباده فأحلها الشام ورضيهم لها ورضيها لهم بما سبق من مكنون علمه من طاعتهم ومناصحتهم أولياءه فيها والقوام بأمره الذابين عن دينه وحرماته ثم جعلهم لهذه الأمة نظاما وفي أعلام الخير عظاما يردع الله به الناكثين ويجمع ألفة المؤمنين والله نستعين على ما تشعث من أمور المسلمين وتباعد بينهم بعد القرب والألفة ؛ اللهم انصرنا على قوم يوقظون نائمنا ويخيفون آمننا ويريدون هراقة دمائنا وإخافة سبيلنا وقد يعلم الله أنا لا نريد لهم عقابا ولا نهتك لهم حجابا : غير أن الله الحميد كسانا من الكرامة ثوبا لن ننزعه طوعا ما جاوب الصدى وسقط الندى وعرف الهدى ؛ حملهم على خلافنا البغي والحسد فالله نستعين عليهم .
أيها الناس قد علمتم أني خليفة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وأني خليفة أمير المؤمنين عثمان عليكم وأني لم أقم رجلا منكم على خزاية قط وإني ولي عثمان وابن عمه وقد قال الله عز و جل في كتابه : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا وقد علمتم أنه قتل مظلوما وأنا أحب أن تعلموني ذات أنفسكم في قتل عثمان فقال أهل الشام بأجمعهم : بل نطلب بدمه .
فأجابوه إلى ذلك وبايعوه ووثقوا له أن يبذلوا في ذلك أنفسهم وأموالهم أو يدركوا بثأره أو يفني الله أرواحهم قبل ذلك وكان علي استشار الناس فأشاروا عليه بالمقام بالكوفة غير الأشتر وعدي بن حاتم وشريح بن هانئ الحارثي وهانئ بن عروة المرادي فإنهم قالوا لعلي : إن الذين أشاروا عليك بالمقام بالكوفة إنما خوفوك حرب الشام وليس في حربهم شيء أخوف من الموت وإياه نريد .
فدعا علي الأشتر وعديا وشريحا وهانئا فقال : إن استعدادي لحرب الشام وجرير بن عبد الله عند القوم صرف لهم عن غي إن أرادوه ولكني قد أرسلت رسولا فوقت لرسولي وقتا لا يقيم بعده والرأي مع الأناة فاتئدوا ولا أكره لكم الأعذار فأبطأ جرير على علي حتى أيس منه .
وإن جريرا لما أبطأ عليه معاوية بالبيعة لعلي كلمه في ذلك وقال له : إن هذا الأمر له ما بعده .
فدعا معاوية ثقاته واستشارهم فقال له عقبة وكان نظير معاوية : استعن في هذا الأمر بعمرو بن العاص فإنه من عرفت وقد اعتزل عثمان في حياته وهو لأمرك أشد اتباعا .
فكتب إليه معاوية وعمرو بفلسطين : أما بعد فإنه قد كان من أمر علي وطلحة والزبير ما قد بلغك وقد سقط الشام مروان بن الحكم في رافضة أهل البصرة وقد قدم علي جرير بن عبد الله ببيعة علي فاقدم علي على بركة الله فإني قد حبست نفسي ولا غناء بنا عن رأيك .
وإن معاوية قال لجرير : قد رأيت أن أكتب إلى صاحبك أن يجعل لي مصر والشام حياته فإن حضرته الوفاة لم يجعل لأحد من بعده في عنقي بيعة وأسلم له هذا الأمر وأكتب إليه بالخلافة .
فقال جرير : اكتب ما شئت وأكتب معه إليه .
فكتب معاوية بذلك فلما أتى عليا كتابه عرف أنما هي خديعة منه .
وكتب علي إلى جرير : أما بعد فإن معاوية إنما أراد بما طلب أن لا تكون في عنقه بيعة وأن يختار من أمره ما أحب وأراد أن يريثك حتى يذوق أهل الشام .
وقد كان المغيرة بن شعبة أشار علي وأنا بالمدينة أن أستعمل معاوية على الشام فأبيت ذلك ولم يكن الله ليراني أن أتخذ المضلين عضدا ؛ فإن بايعك وإلا فأقبل .
وفشا كتاب معاوية في الناس .
فكتب إليه الوليد بن عقبة : من الطويل معاوي إن الشام شامك فاعتصم ... بشامك لا تدخل عليك الأفاعيا وحام عليها بالقنابل والقنا ... ولاتك محشوش الذراعين وانيا فإن عليا ناظر ما تجيبه ... فأهد له حربا تشيب النواصيا وإلا فسلم إن في الأمر راحة ... لمن لا يريد الحرب فاختر معاويا وإن كتابا يا بن حرب كتبته ... على طمع جان عليك الدواهيا سألت عليا فيه مالا تناله ... ولو نلته لم يبق إلا لياليا إلى أن ترى منه التي ليس بعدها ... بقاء فلا تكثر عليك الأمانيا ومثل علي تعتريه بخدعة ... وقد كان ما جربت من قبل كافيا ولو نشبت أظفاره فيك مرة ... حذاك ابن هند بعض ما كنت حاذيا جاء أبو مسلم الخولاني وأناس معه إلى معاوية فقالوا له : أنت تنازع عليا أم أنت مثله ؟ فقال معاوية : لا والله إني لأعلم أن عليا أفضل مني وإنه لأحق بالأمر مني ولكن ألستم تعلمون أن عثمان قتل مظلوما وأنا ابن عمه ؟ وإنما أطلب بدم عثمان فأتوه فقولوا له فليدفع إلي قتلة عثمان وأسلم له .
فأتوا عليا فكلموه بذلك فلم يدفعهم إليهم ثم إن عليا كتب إلى معاوية : أما بعد : فقد رأيت الدنيا وتصرفها بأهلها ؛ ومن يقس شأن الدنيا بالآخرة يجد بينهما بالآخرة يجد بينهما بونا بعيدا ؛ ثم إنك يا معاوية قد ادعيت أمرا لست من أهله لا في قديم ولا في حديث ولست تدعي أمرا بينا ولا لك عليه شاهد من كتاب الله عز و جل ولا عهد من رسول الله صلى الله عليه و سلم فكيف أنت صانع إذا انقشعت عنك جلابيب ما أنت فيه ؟ من أمر دنيا دعتك فأجبتها وقادتك فاتبعتها وأمرتك فأطعتها فأي شيء من هذا الأمر وجدته ينجيك ؟ ومتى كنتم يا معاوية ساسة الرعية ؟ وولاة هذا الأمر ؟ بغير قديم حسن ولا شرف باسق ؟ فلا تمكنن الشيطان من بغيته مع أني أعلم أن الله ورسوله صادقين فيما قالا فأعوذ بالله من لزوم الشقاء فإنك يا معاوية مترف قد أخذ الشيطان منك مأخذا وجرى منك مجرى .
اللهم أحكم بيننا وبين من خالفنا بالحق فأنت خير الحاكمين فكتب إليه معاوية : أما بعد يا علي فدعني من أحاديثك واكفف عني من أساطيرك فبالكذب غررت من قبلك وبالخداع استدرجت من عندك وتوشك أمورك أن تكشف فيعرفوها ويعلموا باطلها وإن الباطل كان مضمحلا فكتب إليه علي : أما بعد فطالما دعوت أنت وكثير من أوليائك أولياء الشيطان الحق أساطير وحاولتم إطفاءه بأفواهكم ونبذتموه وراء ظهوركم فأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون ولعمري ليتمن الله نوره بكرهك ؛ فعقب من دنياك المنقطعة ما طاب لك فكأن أجلك قد انقضى وعملك قد هوى والسلام على من اتبع الهدى ثم إن معاوية بعث إلى عتبة بن أبي سفيان وكان من أسد قريش رأيا فقال : إنا قد حبسنا جريرا حتى طمع فينا علي وإنما حبسته لننظر ما يصنع أهل الشام فإن تابعوني نبذت إليهم بالحرب وإن حالفوني بعثت إليهم بالسلم ؛ واعلم أن اختلاف القلوب على قدر اختلاف الصور فلو أصبت رجلا مصقعا يعني خطيبا بليغا جمعت أهل الشام على قلب واحد .
فقال عتبة : لا يكون إلا يمانيا وهما رجلان : أحدهما لك والآخر عليك ؛ فأما الذي لك فشرحبيل بن السمط له صحبة وهو عدو لجرير ؛ وأما الذي عليك فالأشعث بن قيس وشرحبيل خير لك من الأشعث لعلي .
فعرف معاوية أن قد أتاه بالرأي .
وكتب معاوية إلى شرحبيل يسأله القدوم عليه وهيأ له رجالا يخبرونه أن عليا قتل عثمان منهم يزيد بن أسد البجلي وبسر بن أرطاة وأبو الأعور السلمي فلما جاء كتاب معاوية إلى شرحبيل استشار أهل اليمن وكان شرحبيل من أهل حمص فاختلفوا عليه فقال له عبد الرحمن بن غنم : يا شرحبيل إن الله أراد بك خيرا قد هاجرت إلى يومك هذا ولن ينقطع عنك المزيد من الله عز و جل حتى ينقطع من الناس ولن يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
إنه قد فشت القالة عن معاوية بقوله إن عليا قتل عثمان فإن يك فعل فقد بايعه المهاجرون والأنصار وهم الحكام على الناس وإن لم يكن فعل فعلى ما يصدق معاوية على علي وهو من قد علمت فلا تهلكن نفسك وقومك .
فأبى شرحبيل إلا أن يسير إلى معاوية .
فقدم عليه فقال : إن جريرا قدم علينا يدعونا إلى بيعة علي وعلي خير الناس لولا أنه قتل عثمان وقد حبست عليك نفسي وإنما أنا رجل من أهل الشام أرضى بما رضوا وأكره ما كرهوا .
فقال شرحبيل : أخرج فأنظر في ذلك فخرج شرحبيل فلقيه النفر الذين وطأهم له معاوية فأخبروه أن عليا قتل عثمان فقبل ذلك فعاد إلى معاوية فقال له : يا معاوية أبى الناس إلا أن عليا قتل عثمان فلئن بايعت عليا ليخرجنك من الشام .
فقال معاوية : ما أنا إلا رجل منكم وما كنت لأخالف عليكم .
قال : فاردد الرجل إلى صاحبه .
فعرف معاوية أن شرحبيل قد ناصح وأن أهل الشام معه ثم إن شرحبيل أتى حصين بن نمير في منزله فبعث حصين إلى جرير : إن رأيت أن تأتينا فإن شرحبيل عندنا .
فأتاهم جرير فقال له شرحبيل : إنك أتيتنا بأمر ملفف لتلقينا في لهوات الأسد فأردت أن تخلط الشام بالعراق وقد أطريت عليا وهو القاتل عثمان والله سائلك عما قلت يوم القيامة .
فقال جرير : أما قولك أني جئت بأمر ملفف فكيف يكون ملففا وقد اجتمع عليه المهاجرون والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان وقاتلوا معه طلحة والزبير ؟ وأما قولك أني ألقيك في لهوات الأسد ففي لهواته ألقيت نفسك ؛ وأما خلط الشام بالعراق فخلطهما على حق خير من فرقتهما على باطل ؛ وأما قولك أن عليا قتل عثمان فو الله ما في يديك من ذلك إلا قذف بالغيب من مكان بعيد وإن ذلك لباطل ولكنك ملت إلى الدنيا وأهلها وأمر كان في نفسك فبلغ معاوية قولهما فبعث إلى شرحبيل فقال له : إنه قد كان من إجابتك إلى الحق ما قد وقع فيه أجرك على الله وقبله عنك صالح الناس وإن هذا الأمر لا يتم إلا برضى العامة فسر في مدائن الشام فادعهم إلى ذلك وأخبرهم بما أنت عليه فسار شرحبيل فبدأ بأهل حمص فدعاهم إلى القيام في ذلك وقال لهم : إن عليا قتل عثمان وحرضهم عليه وخوفهم منه وإن معاوية ولي عثمان فقوموا معه فأجابه أهل حمص إلا نفر من نسائكم وقرائهم فإنهم أبوا ولزموا بيوتهم ثم إن شرحبيل استقوى مدائن الشام بذلك فجعل لا يأتي قوما إلا قبلوا ما أتاهم به ثم إن عليا كتب إلى جرير : أما بعد فإذا أتاك كتابي هذا فاحمل معاوية على الفصل ثم خيره بين حرب مجلية أو سلم مخزية .
فإن اختار الحرب فانبذ إليه .
فلما انتهى الكتاب إلى جرير أتى معاوية فأقرأه إياه فلما علم معاوية أن أهل الشام قد تابعوه بعث إلى جرير أن الحق بصاحبك فقد أبى الناس إلا ما ترى .
فانصرف جرير إلى علي فأخبره الخبر وإن شرحبيل قدم على معاوية بأهل الشام فقال لمعاوية : ابسط يدك أبايعك على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه و سلم .
فبايعه وبايعه أهل الشام على ذلك ثم إن معاوية قام فيهم خطيبا فقال : يا أهل الشام إن عليا قتل خليفتكم وفرق الجماعة وأوقع بأهل البصرة ولها ما بعدها وقد تهيأ للمسير إليكم وإيم الله لا يفل حدكم إلا قوم أصبر منكم فاصبروا فإن الله مع الصابرين وقد قال الله عز و جل : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فأنا ولي عثمان وابن عمه وأنتم أعواني على ذلك فأعدوا للحرب وتهيؤوا للقاء .
فقام معاوية بن حديج السكوني وحوشب فقالوا : يا أمير المؤمنين قد أتتنا أمدادنا على علي فإذا شئت ولما ظهر أمر معاوية بالشام وتابعوه على أمره دعا علي رجلا فأمره أن يتجهز وأن يسير إلى دمشق وأمره إذا دخل إلى دمشق أناخ راحلته بباب المسجد ثم يدخل المسجد ولا يحط عن راحلته من متاعها شيئا ولا يلقي عن نفسه من ثياب السفر شيئا وقال له : إنك إذا فعلت ورأوا أثر الغربة والسفر عليك سيسألونك من أين أقبلت ؟ فقل من العراق فإنك إذا قلت ذلك حشدوا إليك وسألوك ما الخبر وراءك ؟ فقل لهم : تركت عليا قد نهد إليكم في أهل العراق .
فإنهم سيحشدون إليك ثم انظر ما يكون من أمرهم .
قال : فسار الرجل حتى أتى دمشق ثم دخل المسجد ولم يحلل عن راحلته ولم ينزع عنه شيئا من ثيابه فلما دخل المسجد عرفوا أنه غريب وأنه مسافر فسألوه : من أين أقبلت ؟ فقال : من العراق .
فحشدوا إليه فقالوا : ما الخبر وراءك ؟ قال : تركت عليا قد حشد إليكم ونهد في أهل العراق .
فكثر الناس عليه يسألونه وبلغ ذلك معاوية فأرسل إلى أبي الأعور السلمي : ما هذا القادم الذي قد أظهر هذا الخبر ؟ انطلق حتى تكون أنت الذي تشافهه وتسأله ثم ائتني بالخبر فأتاه أبو الأعور فساءله فأخبره فأتى معاوية فأخبره بأن الأمر على ما انتهى إليك ؛ فقال لأبي الأعور : ناد في الناس الصلاة جامعة .
فنادى في الناس فجاء الناس فقيل لمعاوية شحن الناس المسجد وامتلأ منهم فخرج معاوية فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس إن عليا قد نهد إليكم في أهل العراق فما الرأي ؟ فضرب الناس بأذقانهم على صدورهم ولم يرفع إليه أحد طرفه ولم يتكلم منهم متكلم فقام ذو الكلاع الحميري فقال : يا أمير المؤمنين عليك الرأي وعلينا ام فعال قال : وهي بالحميرية يعني الفعال فنزل معاوية عن المنبر وأمر أبا الأعور السلمي أن ينادي في الناس : أن اخرجوا إلى معسكركم فإن أمير المؤمنين قد أجلكم ثلاثا فمن تخلف فقد أحل بنفسه فخرج رسول علي فرجع إليه فأخبره الخبر فأمر علي قنبرا فنادى : الصلاة جامعة فاجتمع الناس في المسجد وصعد علي المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس إن رسولي الذي أرسلته إلى الشام قد قدم علي وأخبرني أن معاوية قد نهد إليكم في أهل الشام فما الرأي ؟ قال : فأضب أهل المسجد يقولون : يا أمير المؤمنين الرأي كذا يا أمير المؤمنين الرأي كذا .
فلم يفهم علي كلامهم من كثرة من تكلم ولم يدر المصيب من المخطئ .
فنزل عن المنبر وهو يقول : إنا لله وإنا إليه راجعون .
ذهب بها ابن أكالة الأكباد يعني معاوية قال الأعمش : حدثني من رأى عليا يوم صفين يصفق بيديه ويعض عليهما ويقول : يا عجبا أعصى ويطاع معاوية وعن علي قال : قنت رسول الله صلى الله عليه و سلم أربعين ليلة دعا على حي من أحياء العرب وقال علي : لا أزيد على قنوت رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فقنت أربعين ليلة يدعو على معاوية بن أبي سفيان وعن أبي عبيدة قال : قال معاوية : لقد وضعت رجلي في الركاب وهممت يوم صفين بالهزيمة فما منعني إلا قول ابن الإطنابة حيث يقول : من الوافر أبت لي عفتي وأبى بلائي ... وأخذي الحمد بالثمن الربيح وإكراهي على المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح وقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تحمدي أو تستريحي قال علي بن المديني : سمعت سفيان يقول : ما كانت في علي خصلة تقصر به عن الخلافة ولا كانت في معاوية خصلة ينازع عليا بها قال إبراهيم بن سويد : قلت لأحمد بن حنبل : من الخلفاء ؟ قال : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي .
قلت : فمعاوية ؟ قال : لم يكن أحد أحق بالخلافة في زمان علي من علي رضي الله عنه ورحم اله معاوية قال محمد بن سعيد : ذكر قوم معاوية عند شريك فقال بعضهم : كان حليما .
فقال : ليس بحليم من سفه الحق وقاتل علي بن أبي طالب قال يزيد بن الأصم : لما وقع الصلح بين علي ومعاوية خرج علي فمشى في قتلاه فقال : هؤلاء في الجنة .
ثم مشى في قتلى معاوية فقال : هؤلاء في الجنة وليصير الأمر إلي وإلى معاوية فيحكم لي ويغفر لمعاوية ؛ هكذا خبرني حبيبي رسول الله صلى الله عليه و سلم وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أول من يختصم في هذه الأمة بين يدي الرب علي ومعاوية وأول من يدخل الجنة أبو بكر وعمر قال ابن عباس : كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه و سلم وعنده أبو بكر وعمر وعثمان ومعاوية إذ أقبل علي بن أبي طالب فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لمعاوية : أتحب عليا يا معاوية ؟ فقال معاوية : إي والله الذي لا إله إلا هو إني لأحبه في الله حبا شديدا .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنها ستكون بينكم هنيهة .
قال معاوية : ما يكون بعد ذلك يا رسول الله ؟ فقال النبي صلى الله عليه و سلم : عفر الله ورضوانه والدخول إلى الجنة .
قال معاوية : رضينا بقضاء الله .
فعند ذلك نزلت هذه الآية : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل مايريد وعن عمر بن عبد العزيز قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعمر جالسان عنده فسلمت وجلست فبينا أنا جالس إذ أتي بعلي ومعاوية فأدخلا بيتا وأجيف عليهم الباب وأنا أنظر فما كان بأسرع أن خرج علي وهو يقول : قضي لي ورب الكعبة .
ثم ما كان بأسرع من أن خرج معاوية وهو يقول غفر لي ورب الكعبة قال أبو القاسم ابن أخي أبي زرعة الرازي : جاء رجل إلى عمي أبي زرعة فقال له : يا أبا زرعة أنا أبغض معاوية .
قال : لم ؟ قال : لأنه قاتل علي بن أبي طالب .
فقال له عمي : إن رب معاوية رب رحيم وخصم معاوية خصم كريم فأيش دخولك أنت بينهما رضي الله عنهم أجمعين ؟ سأل رجل أحمد بن حنبل عما جرى بين علي ومعاوية فأعرض عنه فقيل له : يا أبا عبد الله هو رجل من بني هاشم فأقبل عليه فقال : اقرأ : تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعلمون سأل النضر أبو عمر الحسن فقال : أبو بكر أفضل أم علي ؟ قال : سبحان الله ولا سواء سبقت لعلي سوابق شركه فيها أبو بكر وأحدث علي أحداثا لم يشركه فيها أبو بكر أبو بكر أفضل .
قال : فعمر أفضل أم علي ؟ فذكر مثل قوله الأول .
قال : عمر أفضل .
قال : فعلي أفضل أم عثمان ؟ فذكر مثل قوله الأول ثم قال : عثمان أفضل .
فطمع السائل قال : علي أفضل أم معاوية ؟ قال : سبحان الله ولا سواء سبقت لعلي سوابق لم يشركه فيها معاوية وأحدث علي أحداثا شركه معاوية في أحداثه علي أفضل من معاوية قال مغيرة : لما جاء قتل علي إلى معاوية جعل يبكي ويسترجع فقالت له امرأته : تبكي عليه وقد كنت تقاتله ؟ فقال لها : ويحك إنك لا تدرين ما فقد الناس من الفضل والفقه والعلم قال معاوية : ما روى أحد في الأمور ترويتي قط إذا استلقيت على قفاي ووضعت إحدى رجلي على الأخرى ؛ وما باده الأمور مثل عمرو بن العاص ؛ وما رميت في مصممة مثل أبي الحسن علي بن أبي طالب قط وعن أنس بن مالك قال : تعاهد ثلاثة رهط من أهل العراق على قتل معاوية وعمرو بن العاص وحبيب بن مسلمة : فأقبلوا بعدما بويع معاوية على الخلافة حتى قدموا إيلياء يصلون من السحر ما قدر لهم ثم سألوا بعض من حضر المسجد من أهل الشام عن ساعة يوافون فيها خلوة أمير المؤمنين وهو لنا فارغ وقالوا : إنا رهط من أهل العراق أصابنا غرم في أعطياتنا فنريد أن نكلم أمير المؤمنين وهو لنا فارغ .
فقالوا لهم : امهلوا حتى إذا ركب دابته فاعرضوا له فكلموه فإنه يقف عليكم حتى تفرغوا من كلامه في حاجتكم .
فعجلوا ذلك فلما خرج معاوية لصلاة الفجر كبر فلما سجد السجدة الأولى انبطح أحدهم على ظهر الحرسي الساجد بينه وبين أمير المؤمنين حتى طعن معاوية في مأكمته بخنجر في يده فانصرف معاوية وقال للناس : أتموا صلاتكم وأخذ الرجل فأوثق منه فدخل معاوية ودعي له الطبيب فقال له الطبيب : إن لم يكن هذا الخنجر مسموما فليس عليك بأس .
فأعد الطبيب عقاقيره التي يشرب إن كان مسموما ثم أمر من يعرفها من تباعه أن يسقيه إن عقل لسانه حتى يلحس ثم لحس الخنجر فلم يجده مسموما فكبر وكبر من عنده فخرج خارجة وهو أحد بني عدي إلى الناس من عند معاوية فقال : هذا أمر عظيم ليس بأمير المؤمنين بأس فحمد الله وأخذ يذكر الناس فشد عليه الحروريون الباقون بالسيف يحسبونه عمرو بن العاص فضربه على الذؤابة فقتله فرماه الناس بالثياب وتعاووا عليه حتى أخذوه وأوثقوه واستل الثالث السيف فشد على أهل المسجد فانكشف الناس وصبر له سعيد بن مالك بن شهاب وعليه ممطر تحته السبف مشرجا على قائمه فأدخل يده في الممطر يحل شرج السيف فلم يفض لحله حتى غشيه الحروري فنحاه لمنكبه الأيسر فضربه الحروري ضربة خالطت سحره ثم استل سعيد السيف فاختلف هو والحروري ضربتين فضربه الحروري على عينه اليسرى ضربة ذهبت عينه وضربه سعيد فطرح يمينه والسيف ثم علاه سعيد بالسيف فقتل الحروري ونزف سعيد فاحتمل نزيفا فدووي ثلاثين ليلة ثم توفي وهو يخبر من دخل عليه : أم والله لو شئت لانحزت مع الناس ولكني تحرجت أن أوليه ظهري ومعي السيف .
فدخل رجل من كلب على الذي طعن معاوية فقال : هذا طعن معاوية ؟ قالوا : نعم .
فامتلخ السيف فضرب عنقه وأخذ الكلبي فسجن .
وقالوا : قد اتهمت بنفسك .
قال : إنما قتلته غضبا لله .
فلما سئل عنه فوجد بريئا أرسل ودفع قاتل خارجة إلى أوليائه من بني عدي بن كعب فقطعوا يده ورجله وسمروا عينه ثم حملوه حتى حلوا به العراق فعاش كذلك حينا ثم تزوج امرأة فولدت له غلاما فسمعوا به قد ولد له غلام فقالوا : لقد عجزنا حين يترك قاتل خارجة يولد له الغلمان .
فكلموا فيه معاوية فأذن لهم في قتله فقتلوه وقال الحروري الذي قتل خارجة حين ذكر له أنه قتل خارجة : أما والله ما أردت إلا عمرو بن العاص .
فقال عمرو حين بلغته كلمته : ولكن أراد الله خارجة قال الدار قطني : البرك بن عبد الله الخارجي هو الذي أراد قتل معاوية فضربه بالسيف ففلق أليته وهو بضم الباء وفتح الراء وعن عمر قال : هذا الأمر في أهل بدر ما بقي منهم أحد ثم في أهل أحد ما بقي منهم أحد وفي كذا وفي كذا وليس فيها الطليق ولا لولد طليق ولا لمسلمة الفتح شيء قال الأسود بن يزيد : قلت لعائشة رضوان الله عليها : ألا تعجبين لرجل من الطلقاء ينازع أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم في الخلافة ؟ قالت : وما تعجب من ذلك ؟ هو سلطان الله يؤتيه البر والفاجر ؛ وقد ملك فرعون أهل مصر أربع مئة سنة

الصولجان الصوم الكبير الصوم مقالات ذات صلة الأعياد والاحتفالات الحج الإسلام الصلاة القرآن الكريم رمضان الزكاة مكة، فتح بدر الكبرى، غزوة عين جالوت، موقعة الحديث النبوي أعياد المسلمين مشروعيته وفضله وفوائده مشروعيته فضله فوائده أنواع الصوم صوم الفرض أو الصوم الواجب الصوم المستحب الصوم المكروه الصوم المحرم أحداث هامة وقعت في شهر رمضان نزول القرآن غزوة بدر الكبرى فتح مكة غزوة تبوك انتشار الإسلام في اليمن هدم صنم العزى معركة الزلاقة موقعة عين جالوت فتح الأندلس معركة العبور في السادس من أكتوبر أسئلة الصوم لغة، مطلق الإمساك، ومن ذلك قوله تعالى: إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم: .
أي صمتا وإمساكا عن الكلام.
والصوم شرعا: هو الإمساك عن شهوتي البطن والفرج من طلوع الفجر إلى غروب الشمس بنية الصوم.
مشروعيته وفضله وفوائده الصوم مشروعيته.
الصوم ركن من أركان الإسلام.
قال صل: بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت متفق عليه.
وقد فرض الله صوم رمضان على المسلمين في السنة الثانية للهجرة بقوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
فضله.
شهر رمضان أفضل شهور السنة، فيه نزل القرآن قال تعالى شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: .
وهو شهر الصيام والقيام، يصوم المسلمون نهاره ويقومون ليله، وهو شهر فيه ليلة القدر، ليلة مباركة خير من ألف شهر.
قال تعالى: ليلة القدر خير من ألف شهر القدر: .
وهو شهر الخير والنصر.
تحقق للمسلمين فيه انتصارات كثيرة على أعدائهم كما سنبين هذا في آخر هذه المقالة.
وقد وردت أحاديث كثيرة في فضل صيام نهار رمضان وقيام ليله وفي فضل ليلة القدر، منها: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى: قال الله عز وجل: كل عمل ابن آدم له إلا الصيام، فإنه لي وأنا أجزي به، والصيام جنة، وإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم، والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، للصائم فرحتان يفرحهما، إذا أفطر فرح ،وإذا لقي ربه فرح بصومه متفق عليه.
وقوله جنة أي وقاية ومانعا من النار.
عن سهل بن سعد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن في الجنة بابا يقال له الريان يدخل منه الصائمون يوم القيامة، لا يدخل منه أحد غيرهم، يقال: أين الصائمون؟ فيقومون لا يدخل منه أحد غيرهم، فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل منه أحد متفق عليه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه متفق عليه.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول قال: إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وصفدت الشياطين متفق عليه.
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى: ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا متفق عليه.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه متفق عليه.
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه متفق عليه.
فوائده.
تبين لنا من الأحاديث سالفة الذكر فوائد الصيام الدينية؛ ففيه ليلة القدر خير من ألف شهر.
من عبد الله فيها كان أجره أجر من عبد الله في ألف شهر، والصيام وقاية من عذاب جهنم، والصائم له فرحة عظيمة يوم القيامة يوم لقاء ربه، وللصائم باب في الجنة يدخل منه اسمه الريان لا يدخل منه غيره، ومن صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وفي شهر رمضان تفتح أبواب الجنة وتغلق أبواب النار وتصفد تربط الشياطين، ومن قام ليلة القدر فيه إيمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه.
وللصوم فوائد دنيوية كثيرة فهو مدرسة يتدرب فيها المؤمن على الأخلاق الكريمة وبالصوم يجاهد نفسه ويقاوم رغبته وشهوتي البطن والفرج؛ فيتعود الصبر وتقوى إرادته.
كما أن الصوم يعود العبد الدقة في حياته فهو يتناول طعام السحور إلى طلوع الفجر ويتناول إفطاره عند الغروب ولا يؤخره.
والصوم يعود المسلم على مراقبة الله وتقواه؛ فهو يمتنع عن الطعام والشراب والجماع ولا رقيب عليه إلا الله سبحانه، لذا قال الله عز وجل: ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
والصوم يشعر الغني بحاجة إخوانه الفقراء إلى الطعام والشراب وكم يعانون من فقدانها؛ فيدفعه ذلك إلى البذل والإحسان والتصدق على الفقراء، وهو صحة للبدن كله فإن المعدة بيت الداء والحمية رأس كل دواء كما قال حكماء العرب.
كما أنه يكسر حدة الشهوة ويحمي من الانزلاق في الفواحش، قال يا معشر الشباب: من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء متفق عليه.
والباءة: تكاليف الزواج، وقوله عليه السلام: وجاء أي يضعف شهوة الجنس.
أنواع الصوم الصوم إما أن يكون فرضا واجبا أو مستحبا أو مكروها أو حراما.
وتندرج تحت كل نوع من هذه الأنواع فروع وذلك لاختلاف الأوقات والحالات التي يكون فيها الصوم.
صوم الفرض أو الصوم الواجب.
وهو أربعة أنواع: صوم شهر رمضان.
وهو فرض للأدلة التي سبق ذكرها.
صوم الكفارات ينقسم بدوره إلى خمسة أنواع هي: كفارة اليمين.
فإن من حلف يمينا وحنث لزمه إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد واحدا من هذه الثلاثة وجب عليه صيام ثلاثة أيام لقوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون المائدة: .
كفارة التمتع لمن لم يجد الهدي أو أراد أن يفتدي بالصوم من فعل محظورا من محظورات الإحرام كلبس المخيط قال تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم البقرة: .
كفارة القتل الخطأ لمن لم يجد تحرير رقبة مؤمنة قال تعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما النساء: .
كفارة الظهار لمن قال لزوجته أنت علي كظهر أمي.
وأراد أن يعود لها إن لم يجد رقبة يحررها، قال تعالى: والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا ذلكم توعظون به واللهلله بما تعملون خبير فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا المجادلة: ، .
كفارة الجماع في نهار رمضان لمن لم يجد رقبة يحررها فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: هلكت يارسول الله.
قال: وما أهلكك.
قال وقعت على امرأتي في نهار رمضان.
قال: هل تجد ما تعتق به رقبة.
قال: لا.
قال: فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين قال: لا.
قال: فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا... وفي رواية قال وهل تستطيع صيام شهرين؟ قال: لا قال: فأطعم ستين مسكينا متفق عليه.
صوم النذر كقول شخص: لله علي أن أصوم شهرا إن شفى الله ولدي.
فإن شفي الولد وجب عليه أن يصوم شهرا.
صوم القضاء.
قضاء لرمضان لمن أفطر في رمضان لعذر كمن كان مريضا أو مسافرا قال تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: .
الصوم المستحب.
صوم الأيام والأوقات التي يستحب صيامها، وذلك لفضلها وفضل العبادات التي تؤدى فيها وسيأتي بيان كل حالة على حدة ومن ذلك: صوم يوم وإفطار يوم لما ثبت في الحديث أفضل الصيام صوم داود، كان يصوم يوما ويفطر يوما رواه الشيخان واللفظ للنسائي.
صوم يومي الإثنين والخميس من كل أسبوع، فقد روى أسامة بن يزيد أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يصوم يوم الإثنين والخميس، فسئل عن ذلك فقال: إن أعمال الناس تعرض يوم الإثنين ويوم الخميس، وأحب أن يعرض عملي وأنا صائم رواه أبو داود والترمذي.
صوم الأيام الثلاثة البيض من كل شهر وهي يوم الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر، وسميت بيضا لابيضاضها ليلا بالقمر حيث يكون بدرا.
ولما كانت الحسنة بعشر أمثالها فإن من صام ثلاثة أيام من كل شهر كان كمن صام الشهر كاملا، ومن صامها من كل شهر كان كمن صام الدهر.
وقد روى أبو ذر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليه و سلم قال: إذا صمت من الشهر ثلاثة أيام فصم ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة رواه الترمذي.
صوم ستة أيام من شوال بعد يوم العيد سواء أكانت متصلة أو متفرقة لحديث أبي أيوب من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر رواه مسلم.
وقد روى ثوبان رضي الله عنه تفسيرا لذلك بقوله صيام شهر رمضان بعشرة أشهر لأن الحسنة بعشر أمثالها وصيام ستة أيام بشهرين، فذلك سنة .
صوم يوم عرفة لغير الحاج فإن يوم عرفة من أفضل الأيام لكثرة ما يعتق الله فيه من النار لحديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة رواه مسلم.
وصيام يوم عرفة أجره عظيم يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده لحديث النبي صلى صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده رواه مسلم.
صوم الأيام الثمانية من ذي الحجة ق بل يوم عرفة وذلك لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يصومها كما ثبت في مسند أحمد.
ولحديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله عز وجل من هذه الأيام، يعني أيام العشر، فقالوا يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء رواه الترمذي.
صوم يوم عاشوراء.
وهو اليوم العاشر من شهر محرم لحديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم أحتسب على الله تعالى أن يكفر السنة التي قبله رواه مسلم.
وقد قدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم واليهود يصومون يوم عاشوراء.
فقال عليه الصلاة والسلام ما هذا؟ قالوا: يوم صالح، نجى الله فيه موسى وبني إسرائيل من عدوهم فصامه موسى.
فقال عليه الصلاة والسلام: أنا أحق بموسى منكم فصامه وأمر بصيامه رواه البخاري ومسلم.
ويستحب صيام اليوم الذي قبله أو اليوم الذي بعده معه مخالفة لليهود لقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع والعاشر رواه مسلم.
وقد ورد التصريح في بعض الأحاديث بعدم وجوب صوم عاشوراء فيكون أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم الصحابة بصيامه للندب ومن هذه الأحاديث هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب الله عليكم صيامه وأنا صائم فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر متفق عليه.
الإكثار من الصوم في شهر محرم لحديث النبي صلى أفضل الصلاة بعد المكتوبة جوف الليل، وأفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم رواه مسلم.
الإكثار من الصوم في شهر شعبان لحديث أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما إلا شعبان يصل به رمضان رواه أحمد وأصحاب السنن.
ولحديث عائشة لم يكن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يصوم شهرا أكثر من شعبان فإنه كان يصومه كله رواه البخاري.
الصوم المكروه.
صوم الأيام والأوقات التي يجب على المسلم أن يتجنب صيامها اقتداء بالرسول الكريم وللأسباب التي ستأتي بعد ذكر كل منها.
صوم الدهر لقول النبي صلى لا صام من صام الأبد متفق عليه.
صوم الوصال وهو أن لا يفطر الصائم عند غروب الشمس ويواصل الصوم لليوم التالي.
لقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم إياكم والوصال متفق عليه.
ولقول عائشة نهاهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الوصال رحمة لهم.
فقالوا: إنك تواصل.
قال: إني لست كهيئتكم، إني يطعمني ربي ويسقيني متفق عليه.
صوم المسافر إذا شق عليه الصوم لحديث جابر رضي الله عنه كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سفر، فرأى زحاما ورجلا قد ظلل عليه، فقال: ما هذا؟ فقالوا صائم.
فقال: ليس من البر الصوم في السفر متفق عليه.
إفراد يوم الجمعة لقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم رواه مسلم.
إفراد يوم السبت لحديث النبي صلى لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم.. رواه أحمد.
صوم يوم الشك أو صوم يوم أو يومين قبل رمضان إلا أن يوافق ذلك صياما كان يصومه المسلم لحديث أبي هريرة لا يتقدمن أحدكم رمضان بصوم يوم أو يومين إلا أن يكون رجل كان يصوم صومه؛ فليصم ذلك اليوم متفق عليه.
ولحديث عمار بن ياسر من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصى أبا القاسم رواه أصحاب السنن.
الصوم المحرم.
صوم الأيام التي يجب على المسلم أن لا يصومها أبدا وكذلك الأحوال التي يكون عليها الإنسان ولا تقتضي الصوم عملا بسنة المصطفى كما سيرد ذكره.
صوم المرأة نفلا بغير إذن زوجها إذا كان حاضرا لقول النبي صلى لا تصوم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه متفق عليه.
صوم يوم عيد الفطر ويوم الأضحى وأيام التشريق بعده، لحديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن صيام يومين: يوم فطر ويوم أضحى متفق عليه.
ولقول النبي صلى أيام منى أيام أكل وشرب وذكر لله تعالى رواه مسلم.
ولقوله عليه الصلاة والسلام لا تصوموا في هذه الأيام فإنها أيام أكل وشرب وذكر الله عز وجل يعني أيام منى رواه الدارقطني.
صوم الحائض والنفساء لحديث عائشة: كنا نحيض على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة متفق عليه.
ولحديث أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال للنساء أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلن: بلى قال: فذلكن من نقصان عقلها.
أليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ قلن: بلى قال: فذلكن من نقصان دينها رواه البخاري.
أحداث هامة وقعت في شهر رمضان نزول القرآن.
اختص الله سبحانه شهر رمضان بليلة من أعظم الليالي، ليلة هي خير من ألف شهر، وهي الليلة التي نزل فيها القرآن، قال تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر القدر: .
فهي ليلة مباركة من شهر مبارك، قال تعالى شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: .
سبق القول عند الحديث عن فوائد الصوم الدنيوية إن الصوم يعين المسلم على الصبر وقوة الإرادة، والدقة في الحياة ومجاهدة النفس وهذه الأمور لوازم أساسية للجهاد في سبيل الله، ومن هنا كان الصوم معينا على الجهاد في سبيل الله، وقد حقق المسلمون في هذا الشهر انتصارات وفتوحات كثيرة تؤكد المعنى الذي قلناه وتنفي المقولة التي تقول إن الصوم يضعف الجسد ويسبب الكسل.
وفيما يلي أهم الأحداث والفتوحات والانتصارات التي حققها المسلمون في هذا الشهر سواء في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو بعد موته.
غزوة بدر الكبرى.
كانت في يوم الجمعة السابع عشر من شهر رمضان من السنة الثانية للهجرة قال تعالى: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا اللهلله لعلكم تشكرون آل عمران: .
وقد كانت غزوة بدر أول معركة فاصلة بين الإيمان والكفر أعز الله فيها الإسلام، وقتل المسلمون عددا من صناديد قريش منهم أبو جهل فرعون الأمة.
انظر: بدر الكبرى، غزوة.

وذكر نحو ذلك القطب الحلبي في تاريخ مصر، وحدث وخرج لنفسه أحاديث عوالي.
قال أبو حيان: إنه وقع له وهم فاحش في القسم الأول وهو التساعي، وهو إسقاط رجل من الإسناد حتى صار له الحديث تساعيا في ظنه.
انتهى.
قلت: وقد استوعبنا سماعاته ومصنفاته ومشايخه في ترجمته من تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي مستوفاة في الكتاب المذكور.
وكان له يد في النظم، فمن ذلك قصيدته الحائية: الخفيف، ما لطرفي عن الجمال براح ... ولقلبي به غدا ورواح كل معنى يلوح في كل حسن ... لي إليه تقلب وارتياح ومنها: فيهم يعشق الجمال ويهوى ... ويشوق الحمى وتهوى الملاح وبهم يعذب الغرام ويحلو ... ويطيب الثناء والإمتداح لا تلم يا خلي قلبي فيهم ... ما على من هوى الملاح جناح ويح قلبي وويح طرفي إلى كم ... يكتم الحب والهوى فضاح صاح عرج على العقيق وبلغ ... وقباب فيها الوجوه الصباح والقصيدة طويلة كلها على هذا المنوال.
وفيها توفي سلطان إفريقية وابن سلطانها وأخو سلطانها عمر بن أبي زكريا يحيى بن عبد الواحد بن عمر الهنتاني الملقب بالمستنصر بالله والمؤيد به؛ وولي سلطنة تونس بعد وفاة أخيه إبراهيم فيما أظن، وقتل الدعي الذي غلب عليها، وملك البلاد ودام في الملك إلى أن مات في ذي الحجة.
وكان عهد لولده عبد الله بالملك، فلما اختصر أشار عليه الشيخ أبو محمد المرجاني بأن يخلعه لصغر سنه فخلعه، وولى ولد الواثق محمد بن يحيى بن محمد الملقب بأبي عصيدة الآتي ذكر وفاته في سنة تسع وسبعمائة.
وكان المستنصر هذا ملكا عادلا حسن السيرة وفيه خبرة ونهضة وكفاية ودين وشجاعة وإقدام.
رحمه الله تعالى.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الزاهد القدوة أبو الرجال بن مري بمنين في المحرم.
وعز الدين أبو بكر محفوظ بن معتوق التاجر ابن البزوري في صفر.
والإمام عز الدين أحمد بن إبراهيم بن الفاروثي في ذي الحجة.
وصاحب اليمن الملك المظفر يوسف بن عمر في رجب؛ وكانت دولته بضعا وأربعين سنة.
وشيخ الحجاز محب الدين الطبري.
وأبو الفهم أحمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني النقيب في المحرم.
والعلامة تاج الدين أبو عبد الله محمد بن عبد السلام بن المطهر بن أبي عصرون التميمي مدرس الشامية الصغرى في ربيع الأول.
ومحيي الدين عبد الرحيم بن عبد المنعم بن الدميري في المحرم، وله تسعون سنة.
والزاهد القدوة شرف الدين محمد بن عبد الملك اليونيني المعروف بالأرزوني.
والزاهد المقرىء شرف الدين محمود بن محمد التاذفي بقاسيون في رجب.
والعلامة زين الدين المنجا بن عثمان بن أسعد ابن المنجا الحنبلي في شعبان، وله خمس وستون سنة.
وقاضي القضاة شرف الدين الحسن بن عبد الله ابن الشيخ أبي عمر المقدسي الحنبلي.
وناصر الدين نصر الله بن محمد بن عياش الحداد في شوال والعدل كمال الدين عبد الله بن محمد بن قوام في ذي القعدة.
وأبو الغنائم بن محاسن الكفراني.
والمقرىء موفق الدين محمد بن أبي العلاء محمد بن علي، ببعلبك في ذي الحجة.
والمقرىء أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الحليم سحنون المالكي في شوال بالإسكندرية.
والعلامة الصاحب محيي الدين محمد بن يعقوب بن النحاس الحلبي الحنفي في آخر السنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع وأصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا.
وكان الوفاء في سادس أيام النسيء.
السنة الثانية من سلطنة الملك العادل كتبغا المنصوري على مصر وهي سنة خمس وتسعين وستمائة.
فيها كان الغلاء العظيم بسائر البلاد، ولا سيما مصر والشام؛ وكان بمصر مع الغلاء وباء عظيم أيضا، وقاسى الناس شدائد في هذه السنة والماضية.
وفيها ولي قضاء الديار المصرية الشيخ تقي الدين أبو الفتح محمد بن علي بن وهب بن دقيق العيد بعد وفاة قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن ابن بنت الأعز.
وفيها توفي الملك السعيد شمس الدين إيلغازي ابن الملك المظفر فخر الدين قرا أرسلان ابن الملك السعيد صاحب ماردين الأرتقي، ودفن بتربة جده أرتق؛ وتولى بعده سلطنة ماردين أخوه الملك المنصور نجم الدين غازي.
وكان مدة مملكة الملك السعيد هذا على ماردين دون الثلاث سنين.
وكان جوادا عادلا حسن السيرة، رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الأمير بدر الدين بيليك بن عبد الله المحسني المعروف بأبي شامة بالقاهرة؛ وكان من أعيان الأمراء وأكابرهم، رحمه الله.
وفيها توفي الأسعد بن السديد القبطي الأسلمي الكاتب مستوفي الديار المصرية والبلاد الشامية والجيوش جميعها المعروف بالماعز الديواني المشهور؛ وكان معروفا بالأمانة والخير، وكان نصرانيا ثم أسلم في دولة السلطان الملك الأشرف خليل بن قلاوون.
قال الشيخ صلاح الدين الصفدي رحمه الله : حكى لي القاضي شهاب الدين محمود رحمه الله قال: لما مرض المذكور توجهنا إليه نعوده فوجدناه ضعيفا إلى الغاية، وقد وضعوا عنده أنواعا من الحلي والمصاغ المجوهر والعقود وفيها العنبر الفائق وأنواع من الطيب.
ثم إنه قال: ارفعوا هذا عني، وأسر إلى خادم كلاما؛ فمضى وأتى بحق ففتحه وأقبل يشمه وقمنا من عنده ثم إنه مات، فسألنا ذلك الخادم فيما بعد: ما كان في ذلك الحق؛ قال: شعرة من است الراهب الفلاني الذي كان له كذا كذا سنة ما لمس الماء ولا قربه.
قال: فأنشدت: ما يقبض الموت نفسا من نفوسهم ... إلا وفي يده من نتنها عود وفيها توفي الأمير عز الدين أيبك بن عبد الله الأفرم الكبير أمير جاندار الملك الظاهر والملك السعيد والملك المنصور قلاوون.
فلما تسلطن الملك الأشرف خليل ابن قلاوون حبسه؛ وبعد قتل الأشرف خليل أخرجه أخوه الملك الناصر محمد بن قلاوون وأعاده إلى مكانته؛ ثم استقر في أيام الملك العادل كتبغا على حاله إلى أن مات بالقاهرة في يوم السبت سابع شهر ربيع الأول.
قال القطب اليونيني: حكى لي الأمير سيف الدين بن المحفدار قال: أوصى الأفرم عند موته أنه إذا توفي يأخذون خيله يلبسونها أفخر ما لها من العدة، وكذلك جميع مماليكه وغلمانه يلبسونهم عدة الحرب، وأن تضرب نوبة الطبلخاناه خلف جنازته، كما كان يطلع إلى الغزاة، وألا يقلب له سنجق ولا يكسر له رمح، ففعلوا أولاده ما أمر به ما خلا الطبلخاناه، فإن نائب السلطنة حسام الدين لاجين منعهم من ذلك؛ وكانت جنازته حفلة حضرها السلطان ومن دونه.
وكان دينا من وسائط الأخيار وأرباب المعروف.
وكان يقال: إنه يدخل عليه من أملاكه وضماناته وإقطاعاته كل يوم ألف دينار خارج عن الغلال.
قلت: وهذا مستفاض بين الناس.
وقصة أولاده لما احتاجوا مع كثرة هذا المال إلى السؤال مشهورة.
يقال إنه كان له ثمن الديار المصرية، وهو صاحب الرباط والجسر على بركة الحبش خارج القاهرة.
قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: كنت بالقاهرة وقد وقف أولاده وشكا عليهم أرباب الديون إلى السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، فقال السلطان: يا بشتك، هؤلاء أولاد الأفرم الكبير صاحب الأملاك والأموال، أبصر كيف حالهم وما سببه إلا أن أباهم وكلهم على أملاكهم فما بقيت، وأنا لأجل ذلك لا أدخر لأولادي ملكا ولا مالا انتهى كلام الصفدي.
قلت: والعجيب أنه كان قليل الظلم كثير الخير، وغالب ما حصله من نوع المتاجر والمزروعات والمستأجرات، ومع هذا احتاج أولاده وذريته إلى السؤال.
وفيها توفي قاضي القضاة بالديار المصرية ورئيسها تقي الدين أبو القاسم عبد الرحمن ابن قاضي القضاة تاج الدين أبي محمد عبد الوهاب ابن القاضي الأعز أبي القاسم خلف بن محمود، بن بدر العلامي الشافعي المصري المعروف: بابن بنت الأعز.
مات يوم الخميس سادس عشر جمادى الأولى ودفن عند والده بالقرافة في تربتهم وهو في الكهولية.
وكان فقيها بارعا شاعرا خيرا دينا متواضعا كريما؛ تفقه على والده وعلى ابن عبد السلام تولى الوزارة والقضاء ومشيخة الشيوخ، وأضيف إليه تدريس الصلاحية والشريفية بالقاهرة والمشهد الحسيني وخطابة الجامع الأزهر، وامتحن محنة شديدة في أول الدولة الأشرفية وعمل على إتلافه بالكلية، وذلك بسعاية الوزير ابن السلعوس الدمشقي.
وقد استوعبنا أمره في المنهل الصافي، ثم أعيد إلى القضاء بعد وفاة الأشرف، فلم تطل أيامه ومات.
ولما حج القاضي تقي الدين هذا وزار قبر النبي صلى الله عليه وسلم أنشد عند الحجرة النبوية، قصيدته التي مطلعها: الناس بين مرجز ومقصد ... ومطول في مدحه ومجود ومخبر عمن روى ومعبر ... عما رآه من العلا والسؤدد وفيها توفي الشيخ الإمام الأديب البارع المفتن سراج الدين أبو حفص عمر بن محمد بن الحسين المصري المعروف بالسراج الوراق الشاعر المشهور مولده في العشر الأخير من شوال سنة خمس عشرة وستمائة، ومات في جمادى الأولى من هذه السنة ودفن بالقرافة.
وكان إماما فاضلا أديبا مكثرا متصرفا في فنون البلاغة وهو شاعر مصر في زمانه بلا مدافعة.
ومن شعره: البسيط، في خده ضل علم الناس واختلفوا ... أللشقائق أم للورد نسبته فذاك بالخال يقضي للشقيق وذا ... دليله أن ماء الورد ريقته وله: مخلع البسيط، كم قطع الجود من لسان ... قلد من نظمه النحورا فهأنا شاعر سراج ... فاقطع لساني أزدك نورا وله: لا تحجب الطيف إني عنه محجوب ... لم يبق مني لفرط السقم مطلوب ولا تثق بأنيني إن موعده ... بأن أعيش للقيا الطيف مكذوب هذا وخدك مخضوب يشاكله ... دمع يفيض على خدي مخضوب وليس للورد في التشبيه رتبته ... وإنما ذاك من معناه تقريب وما عذارك ريحانا كما زعموا ... فات الرياحين ذاك الحسن والطيب تأود الغصن مهتزا فأنبأنا ... أن الذي فيك خلق فيه مكسوب يا قاسي القلب لو أعداه رقته ... جسم من الماء بالألحاظ مشروب أرحت سمعي وفي حبيك من عذلي ... إذ أنت حب إلى العذال محبوب وكان السراج أشقر أزرق العين.
وفي ذلك يقول عن نفسه: الرجز، ومن رآني والحمار مركبي ... وزرقتي للروم عرق قد ضرب قال وقد أبصر وجهي مقبلا ... لا فارس الخيل ولا وجه العرب أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع أصابع.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإصبع.
وكان الوفاء في رابع عشرين توت.
سلطنة الملك المنصور لاجين هو السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين بن عبد الله المنصوري سلطان الديار المصرية؛ تسلطن بعد خلع الملك العادل كتبغا المنصوري كما تقدم ذكره في يوم الجمعة عاشر صفر من سنة ست وتسعين وستمائة.
وأصل لاجين هذا مملوك للملك المنصور قلاوون اشتراه ورباه وأعتقه ورقاه إلى أن جعله من جملة مماليكه؛ فلما تسلطن أمره وجعله نائبا بقلعة دمشق.
فلما خرج الأمير سيف الدين سنقر الأشقر عن طاعة الملك المنصور قلاوون وتسلطن بدمشق وتلقب بالملك الكامل وملك قلعة دمشق قبض على لاجين هذا وحبسه مدة إلى أن انكسر سنقر الأشقر وملك الأمير علم الدين سنجر الحلبي دمشق أخرجه من محبسه ودام لاجين بدمشق إلى أن ورد مرسوم الملك المنصور قلاوون باستقرار لاجين هذا في نيابة دمشق دفعة واحدة؛ فوليها ودام بها إحدى عشرة سنة إلى أن عزله الملك الأشرف خليل بن قلاوون بالشجاعي؛ ثم قبض عليه ثم أطلقه بعد أشهر، ثم قبض عليه ثانيا مع جماعة أمراء، وهم: الأمير سنقر الأشقر المقدم ذكره الذي كان تسلطن بدمشق وتلقب بالملك الكامل، والأمير ركن الدين طقصو الناصري حمو لاجين هذا، والأمير سيف الدين جرمك الناصري، والأمير بلبان الهاروني وغيرهم، فخنقوا الجميع وما بقي غير لاجين هذا، فقدموه ووضعوا الوتر في حلقه وجذب الوتر فانقطع؛ وكان الملك الأشرف حاضرا؛ فقال لاجين: يا خوند، أيش لي ذنب ما لي ذنب إلا أن صهري طقصو ها هو قد هلك، وأنا أطلق ابنته؛ فرق له خشداشيته وقبلوا الأرض وسألوا السلطان فيه، وضمنوه فأطلقه وخلع عليه وأعطاه إمرة مائة فارس بالديار المصرية وجعله سلاح دار.
قلت: يعني جعله أمير سلاح فإن أمير سلاح هو الذي يناول السلطان السلاح وغيره.
قلت: لله در المتنبي حيث يقول: الكامل، لا تخدعنك من عدوك دمعة ... وارحم شبابك من عدو ترحم لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى ... حتى يراق على جوانبه الدم وذلك أن لاجين لما خرج من الحبس وصار من جملة الأمراء خاف على نفسه، واتفق مع الأمير بيدرا نائب السلطنة وغيره على قتل الأشرف حتى تم لهم ذلك حسب ما تقدم ذكره في ترجمة الملك الأشرف.
ثم اختفى لاجين أشهرا إلى أن أصلح أمره الأمير كتبغا وأخرجه وخلع عليه الملك الناصر محمد بن قلاوون كما تقدم وجعله على عادته.
كل ذلك بسفارة الأمير كتبغا.
ثم لما تسلطن كتبغا جعله نائب سلطنته بل قسيم مملكته؛ واستمر لاجين على ذلك حتى سافر الملك العادل كتبغا إلى البلاد الشامية وأصلح أمورها وعاد إلى نحو الديار المصرية، وسار حتى نزل بمنزلة اللجون، اتفق لاجين هذا مع جماعة من أكابر الأمراء على قتل الملك العادل كتبغا ووثبوا عليه بالمنزلة المذكورة، وقتلوا الأميرين: بتخاص وبكتوت الأزرق العادليين، وكانا من أكابر مماليك الملك العادل كتبغا وأمرائه، واختبط العسكر وبلغ الملك العادل كتبغا ذلك ففاز بنفسه، وركب في خمسة من خواصه وتوجه إلى دمشق.
وقد حكينا ذلك كله في ترجمة كتبغا.
فاستولى عند ذلك لاجين على الخزائن والدهليز وبرك السلطنة، وساق الجميع أمامه إلى مدينة غزة.
وبايعوه الأمراء بالسلطنة بعد شروط اشترطوها الأمراء عليه حسب ما يأتي ذكرها في محله.
وسار الجميع إلى نحو الديار المصرية حتى دخلوها وملكوا القلعة بغير مدافع، وجلس لاجين هذا على كرسي المملكة في يوم الجمعة المقدم ذكره.
وتم أمره وخلع على الأمراء بعدة وظائف، وهم: الأمير شمس الدين قرا سنقر المنصوري بنيابة السلطنة بالديار المصرية عوضا عن نفسه، وخلع على الأمير قبجق المنصوري بنيابة الشام عوضا عن الأمير أغزلو العادلي، وعلى عدة أمراء أخر.
ثم ركب الملك المنصور لاجين بعد ذلك من قلعة الجبل في يوم الاثنين العشرين من صفر بأبهة السلطنة وعليه الخلعة الخليفتية، وخرج إلى ظاهر القاهرة إلى جهة قبة النصر، ثم عاد من باب النصر وشق القاهرة إلى أن خرج من باب زويلة، والأمراء والعساكر بين يديه؛ وحمل الأمير بدر الدين بيسري الجتر على رأسه وطلع إلى القلعة.
وخلع أيضا على الأمراء وأرباب الوظائف على العادة.
واستمر في السلطنة وحسنت سيرته، وباشر الأمور بنفسه وأحبه الناس لولا مملوكه منكوتمر، فإنه كان صبيا مذموم السيرة.
ولما كان يوم الثلاثاء منتصف ذي القعدة من سنة ست وتسعين وستمائة قبض السلطان الملك المنصور لاجين على الأمير شمس الدين قرا سنقر المنصوري نائب السلطنة وحبسه، وولى مملوكه منكوتمر المذكور نيابة السلطنة عوضه، فعظم ذلك على أكابر الأمراء في الباطن.
ثم بعد أيام ركب السلطان الملك المنصور لاجين ولعب الكرة بالميدان فتقنطر به الفرس فوقع من عليه وتهشم جميع بدنه وانكسرت يده وبعض أضلاعه ووهن عظمه وضعفت حركته، وبقي يعلم عنه مملوكه ونائبه سيف الدين منكوتمر وأيس من نفسه.
كل ذلك والأمراء راضون بما يفعله منكوتمر لأجل خاطره إلى أن من الله تعالى عليه بالعافية وركب؛ ولما ركب زينت له القاهرة ومصر والبلاد الشامية لعافيته، وفرح الناس بعافيته فرحا شديدا، خصوصا الحرافيش فإنه لما ركب بعد عافيته قال له واحد من الحرافشة: يا قضيب الذهب، بالله أرني يدك، فرفع إليه يده وهو ماسك المقرعة وضرب بها رقبة الحصان الذي تحته.
وكان ركوبه في حادي عشرين صفر من سنة سبع وتسعين وستمائة.
ولما كان لعب الكرة وكبا به فرسه ووقع وانكسرت يده قال فيه الأديب شمس الدين محمد المعروف بابن البياعة، البسيط، حويت بطشا وإحسانا ومعرفة ... وليس يحمل هذا كله الفرس ولما تعافى الملك المنصور لاجين قال فيه شمس الدين المذكور نثرا وهو: أسفر ثغر صباحه عن محيا القمر الزاهر، وبطش الأسد الكاسر، وجود البحر الزاخر؛ فيا له يوما نال به الإسلام على شرفه شرفا، وأخذ كل مسلم من السرور العام طرفا فملئت كل النفوس سرورا، وزيدت قلوب المؤمنين وأبصارهم ثباتا ونورا ثم أنشد أبياتا منها: البسيط، فمصر والشام كل الخير عمهما ... وكل قطر علت فيه التباشير فالكون مبتهج والخلق مبتسم ... والخير متصل والدين مجبور ومنها: وكيف لا وعدو الدين منكسر ... بالله والملك المنصور منصور والشرك قد مات رعبا حيث صاح به ... التوحيد هذا حسام الدين مشهور ثم بعد ذلك بمدة قبض السلطان على الأمير بدر الدين بيسري، وأحتاط على جميع موجوده في سادس شهر ربيع الآخر.
ثم جهز السلطان الملك المنصور العساكر إلى البلاد الشامية لغزو سيس وغيرها، وعليهم الأمير علم الدين سنجر الدواداري وغيره من الأمراء وسارت العساكر من الديار المصرية إلى البلاد الشامية، وفتحت تل حمدون وتل باشر وقلعة مرعش؛ وجاء الأمير علم الدين سنجر الدواداري حجر في رجله عطله عن الركوب في أيام الحصار.
وأستشهد الأمير علم الدين سنجر المعروف بطقصبا، وجرح جماعة كثيرة من العسكر والأمراء.
ثم إن الملك المنصور قبض على الأمير عز الدين أيبك الحموي المعزول عن نيابة دمشق قبل تاريخه بمدة سنين وعلى الأمير سنقر شاه الظاهري لأمر بلغه عنهما.
ثم في أواخر صفر أخرج السلطان الملك المنصور لاجين الملك الناصر محمد بن قلاوون من الديار المصرية إلى الكرك ليقيم بها، وفي خدمته الأمير جمال الدين آقوش أستاذ دار الملك المنصور، فنزل الملك الناصر محمد بحواشيه من قلعة الجبل، وسافر حتى وصل إلى الكرك ثم بدا للسلطان الملك المنصور هذا أن يعمل الروك بالديار المصرية وهو الروك الحسامي فلما كان يوم سادس جمادى الأولى من سنة سبع وتسعين وستمائة ابتدأ عمل الروك والشروع فيه في إقطاعات الأمراء وأخباز الحلقة والأجناد وجميع عساكر الديار المصرية، واستمروا في عمله إلى يوم الاثنين ثامن شهر رجب من سنة سبع وتسعين وستمائة، وفرقت المثالات على الأمراء والمقدمين.
وفي اليوم العاشر ضرع نائب السلطنة الأمير سيف الدين منكوتمر في تفرقة المثالات على الحلقة والبحرية ومماليك السلطان وغير ذلك، فكان كل من وقع له مثال لا سبيل له إلى المراجعة فيه، فمن الجند من سعد ومنهم من شقي؛ وأفرد للخاص أعمال الجيزية بتمامها وكمالها، ونواحي الصفقة الإتفيحية وثغر دمياط والإسكندرية ونواحي معينة من البلاد القبلية والبحرية وعين لمنكوتمر من النواحي ما اختاره لنفسه وأصحابه؛ وكان الحكم في التعيين لداوين منكوتمر، والاختيار لهم في التفرقة وكان الذي باشر هذا الروك وعمله من الأمراء الأمير بدر الدين بيليك الفارسي الحاجب والأمير بهاء الدين قراقوش الطواشي الظاهري.
وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي: وكان مدة عمل الروك ثمانية أشهر إلا أياما قلائل.
ثم تقنطر السلطان الملك المنصور لاجين عن فرسه في لعب الكرة انتهى كلام الصفدي.
وقال القطب اليونيني: حكى بعض كتاب الجيش بالديار المصرية في سنة سبعمائة قال لي: أخدم في ديوان الجيش بالديار المصرية أربعين سنة، قال: والديار المصرية أربعة وعشرون قيراطا، منها: أربعة قراريط للسلطان ولما يطلقه وللكلف والرواتب وغير ذلك، ومنها عشرة للأمراء والإطلاقات والزيادات، ومنها عشرة قراريط للحلقة قال: وذكروا للسلطان ولمنكوتمر أنهم يكفون الأمراء والجند بأحد عشر قيراطا، يستخدم عليها حلقة بمقدار الجيش، فشرعوا في ذلك وطلبونا وطلبوا الكتاب الجياد في هذه الصناعة، فكفينا الأمراء والجند بعشرة قراريط، وزدنا الذين تضرروا قيراطا فبقي تسعة، فاتفق قتل السلطان ومنكوتمر.
وكان في قلوب الأمراء من ذلك هم عظيم، فأنعم على كل أمير ببلد وبلدين من تلك التسعة قراريط، وبقي الجيش ضعيفا ليس له قوة وكانت التسعة قراريط التي بقيت خيرا من الأحد عشر قيراطا المقطعة.
قلت: يعني أن هذا خارج عن الأربعة قراريط التي هي برسم السلطان خاصة.
انتهى.
وقيل في الروك وجه آخر قال: لما كان في ذي الحجة سنة سبع وتسعين وستمائة قصد السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري أن يروك البلاد المصرية وينظر في أمور عساكر مصر، فتقدم التاج الطويل مستوفي الدولة بجمع الدواوين لعمل أوراق بعبرة إقطاع الأمراء والجند وقانون البلاد، وندب الأمير بهاء الدين قراقوش الظاهري والأمير بدرالدين بيليك الفارسي الحاجب، فجمع سائر الكتاب لذلك؛ وأخذوا في عمله فلم يحكموا العمل، وذلك أنهم عمدوا إلى الإقطاعات الثقيلة المتحصلة من إقطاعات الأمراء والجند، وأبدلوها بإقطاعات دونها في العبرة والمتحصل، وأصلحوا ما كان من الإقطاعات ضعيفا، وأفرد للعسكر بأجمعه أربعة عشر قيراطا، وللسلطان أربعة قراريط، وأرصد لمن عساه يتضرر من الأمراء والجند ويشكو قلة المتحصل قيراطان، فتم بذلك عشرون قيراطا وقتل الملك المنصور لاجين ولم يستخدم أحدا وأوقف برسم عسكر أخر يستجد أربعة قراريط وأفرد لخاص السلطان الجيزية والإتفيحية ومنفلوط وهو والكوم الأحمر ومرج بني هميم وحرجة سمطا، وأتفو أدفو بأعمال قوص وإسكندرية ودمياط، وأفرد لمنكوتمر مملوكه نائب السلطنة من الجهات ما لم يكن لنائب قبله، وهو عبرة نيف عن مائة ألف دينار.
فلما فرغت الأوراق على ما ذكرنا جلس السلطان الملك المنصور لاجين لتفرقة المثالات على الأمراء والمقدمين فأخذوها وهم غير راضين بذلك؛ وتبين للسلطان من وجوه الأمراء الكراهة، فأراد زيادة العبرة في الإقطاعات فمنعه نائبه منكوتمر من ذلك وحذره فتح هذا الباب، فإنه يخشى أن يعجز السلطان عن سده، وتكفل له منكوتمر بإتمام العرض فيما قد عمل برسم السلطان، ولمن كان له تعلق في هذا العمل من الأمراء وغيرهم أن يرفعوا شكايتهم إلى النائب؛ وتصدى منكوتمر لتفرقة إقطاعات أجناد الحلقة، فجلس في شباك النيابة بالقلعة ووقف الحجاب بين يديه، وأعطى لكل تقدمة مثالاتها فتناولوها على كره منهم، وخافوا أن يكلموا منكوتمر لسوء خلقه وسرعة بطشه؛ وتمادى الحال على ذلك عدة أيام.
وكانت أجناد الحلقة قد تناقصت أحوالهم عن أيام الملك المنصور قلاوون، فإنهم كانوا على أن أقل عبرة الإقطاعات وأضعف متحصلاتها عشرة آلاف درهم وما فوق ذلك إلى ثلاثين ألف درهم وهي أعلاها، فرجع الأمر في هذا الروك إلى أن استقر أكثر الإقطاعات عشرين ألفا إلى ما دونها؛ فقل لذلك رزق الأجناد؛ فإنه صار من كان متحصله عشرين ألفا رجع إلى عشرة آلاف، ومن كان عبرة إقطاعه عشرة آلاف بقيت خمسة آلاف، فشق ذلك على الجند ولم يرضوه إلا أنهم خشوا التنكيل من منكوتمر؛ وكانت فيهم بقية من أهل القوة والشجاعة، فتقدموا إلى النائب منكوتمر وألقوا مثالاتهم، وقالوا: إنا لا نعتد قط بمثل هذه الإقطاعات، ونحن إما أن نخدم الأمراء وإلا بطلنا، فعظم قولهم على النائب وأغضبه، وأمر الحجاب بضربهم وساقهم إلى السجن؛ فشفع فيهم الأمراء فلم يقبل شفاعتهم، وأقبل منكوتمر على من حضر من الأمراء والمقدمين وغيرهم فأوسعهم سبا وملأهم تقريعا وتعنيفا حتى وغر صدورهم وغير نياتهم فانصرفوا، وقد عولوا على عمل الفتنة؛ وبلغ السلطان ذلك فعنف منكوتمر ولامه وأخرج الأجناد من السجن بعد أيام.
وكان عمل هذا الروك وتفرقته من أكبر الأسباب وأعظمهما في فتك الأمراء بالسلطان الملك المنصور لاجين وقتله وقتل نائبه منكوتمر المذكور.
على ما سيأتي ذكره.
وكان هذا الروك أيضا سببا كبيرا في إضعاف الجند بديار مصر وإتلافهم، فإنه لم يعمل فيه عمل طائل ولا حصل لأحد منهم زيادة يرضاها، وإنما توفر من البلاد جزء كبير.
فلما قتل الملك المنصور لاجين تقسمها الأمراء زيادة على ماكان بيدهم انتهى.
ثم إن السلطان الملك المنصور لاجين جهز الأمير جمال الدين آقوش الأفرم الصغير والأمير سيف الدين حمدان بن صلغاي إلى البلاد الشامية، وعلى أيديهم مراسيم شريفة بخروج العساكر الشامية، وخروج نائب الشام الأمير قبجق المنصوري بجميع أمراء دمشق حتى حواشي الأمير أرجواش نائب قلعة دمشق، فوصلوا إلى دمشق وألحوا في خروج العسكر ونوهوا بأن التتار قاصدون البلاد، فخرج نائب الشام بعساكر دمشق في ليلة الخميس رابع عشر المحرم من سنة ثمان وتسعين وستمائة.
ووقع لقبجق نائب الشام المذكور في هذه السفرة أمور أوجبت عصيانه وخروجه من البلاد الحلبية بمن معه من الأمراء ومماليكه إلى غازان ملك التتار.
وكان الذي توجه معه من أكابر الأمراء: بكتمر السلاح دار وألبكي وبيغار وغيرهم في جمع كثير، وكان خروجهم في ليلة الثلاثاء ثامن شهر ربيع الأخر.
وسبب خروج قبجق عن الطاعة وتوجهه أنه كان ورد عليه مرسوم السلطان بالقبض على هؤلاء الأمراء المذكورين وغيرهم، ففطن الأمراء بذلك فهرب منهم من هرب وبقي هؤلاء، فجاؤوا إلى قبجق وهو نازل على حمص، فطلبوا منه أمانا فأمنهم وحلف لهم، وبعث قبجق إلى السلطان يطلب منه أمانا لهم فأبطأ عليه الأمان، ثم خشن عليه بعض كابر أمراء دمشق في القول بسببهم فعلم قبجق أن ذلك الكلام من قبل السلطان فغضب، وخرج على حمية وتبعه الأمير عز الدين بن صبرا، والملك الأوحد وجماعة من مشايخ الأمراء يسترضونه فلم يرجع؛ وركب هو ومن معه من حواشيه ومن الأمراء المذكورين وسار حتى وصل ماردين، والتقى مع مقدم التتار فخدمهم مقدم التتار، وأخذهم وتوجه بأطلاب التتار وعساكره إلى أن وصلوا إلى غازان ملك التتار وهو نازل بأرض السيب من أعمال واسط.
فلما قدم قبجق ومن معه على غازان سر بهم وأكرمهم ووعدهم ومناهم وأعطى لكل أمير عشرة آلاف دينار، ولكل مملوك مائة دينار، وللمماليك الصغار مع الركبدارية خمسين دينارا، وكل دينار من هذه الدنانير صرفه باثني عشر درهما؛ ثم أقطع الأمير قبجق المذكور مدينة همذان وأعمالها، فلم يقبل قبجق واعتذر أن ليس له قصد إلا أن يكون في صحبة السلطان الملك غازان ليرى وجهه في كل وقت فأجابه غازان إلى ما سأله وأعجبه ذلك منه.
وكان لما خرج قبجق من حمص إلى جهة التتار، وبلغ أمراء دمشق ذلك خرج في طلبه الأمير كجكن والأمير أيدغدي شقير بمماليكهم ومعهم أيضا جماعة من عسكر الشام، فوجدوه قد قطع الفرات ولحقوا بعض ثقله.
وعند وصول قبجق ومن معه إلى غازان بلغه قتل السلطان الملك المنصور لاجين بالديار المصرية وكان خبر قتل السلطان أيضا بلغ الأمير كجكن والأمير أيدغدي لما خرجوا في أثر قبجق فانحلت عزائمهم عن اللحوق بقبجق ورجعوا عنه وإلا كانوا لحقوه وقاتلوه.

ولا تسأل عن أصحاب الجحيم عطاء وإبن عباس : وذلك إن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم : ليت شعري ما فعل أبواي فنزلت هذه الآية وقال مقاتل : هو إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو أنزل الله بأسه باليهود لأمنوا .
فأنزل الله تعالى : ولا تسأل عن أصحاب الجحيم وفيه قراءتان : بالجزم على النهي وهي قراءة نافع وشيبة والأعرج ويعقوب ووجهها القول الأول في سبب نزول الآية .
وقرأ الباقون : بالرفع على النفي يعني : ولست بمسؤول عنهم دليلها قراءة ابن مسعود : ولن تسأل وقراءة أبي : وما نسألك عن أصحاب الجحيم ولا تؤخذ بذنبهم والجحيم وهو الجحم والجحمة : معظم النار .
البقرة : ولن ترضى عنك .
.
.
.
.
ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم وذلك إنهم كانوا يسألون النبي صلى الله عليه وسلم الهدنة ويطمعونه ويرون إنه إن هادنهم إتبعوه ووافقوه فأنزل الله تعالى هذه الآية وقال إبن عباس : هذا في القبلة وذلك إن يهود أهل المدينة ونصارى نجران كانوا يرجون أن يصلي النبي صلى الله عليه وسلم إلى قبلتهم فلما صرف الله القبلة إلى الكعبة شق ذلك عليهم وأيسوا منه أن يوافقهم على دينهم فأنزل الله : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع دينهم وقبلتهم ، وزعم الزجاج : إن الملة مأخوذة من التأثير في الشيء كما تؤثر الملة في الموضع الذي يختبز فيه .
ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم البيان بأن دين الله هو الإسلام وقبلة إبراهيم ج هي الكعبة .
مالك من الله من ولي ولا نصير البقرة : الذين آتيناهم الكتاب .
.
.
.
.
الذين آتيناهم الكتاب قال ابن عباس : نزلت في أهل السفينة الذين قدموا مع جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه وكانوا أربعين رجلا وإثنا وثلاثون من الحبشة وثمانية من رهبان الشام منهم بحيرا .
وقال الضحاك : من آمن من اليهود عبد الله بن سلام وأصحابه وسعية بن عمرو ويمام بن يهودا وأسيد وأسد إبنا كعب وابن يامين وعبد الله بن صوريا .
قتادة وعكرمة : هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وقيل : هم المؤمنون عامة .
يتلونه حق تلاوته الكلبي : يصفونه في كتبهم حق صفته لمن سألهم من الناس وعلى هذا القول الهاء راجعة إلى محمد صلى الله عليه وسلم وقال آخرون : هي عائدة إلى الكتاب ثم اختلفوا في معنى قوله يتلونه حق تلاوته سعيد عن قتادة قال : بلغنا عن ابن مسعود في قوله يتلونه حق تلاوته قال : يحلون حلاله ويحرمون حرامه ، ويقرأونه كما أنزل ، ولا يحرفونه عن مواضعه ، وقال الحسن : يعملون بمحكمه ، ويؤمنون بمتشابهه ، ويكلون علم ما أشكل عليهم منه إلى عالمه مجاهد : يتبعونه حق اتباعه .
البقرة : يا بني إسرائيل .
.
.
.
.
أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون إلى قوله وإذ ابتلى إبراهم ربه .
وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إنى جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتى قال لا ينال عهدي الظالمين وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنآ إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتى للطآئفين والعاكفين والركع السجود وإذ قال إبراهيم رب اجعل هاذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من ءامن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منآ إنك أنت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنآ أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينآ إنك أنت التواب الرحيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم البقرة : وإذ ابتلى إبراهيم .
.
.
.
.
قرأ أبو الشعثا جابر بن زيد : إبراهيم ربه إبراهيم رفعا وربه نصبا على معنى سأل ودعا فقيل له ومن اين لك هذا ؟ فقال : اقرأنيه ابن عباس .
وهذا غير قوي لأجل الباء في قوله بكلمات وقرأ الباقون بالنصب ، وجعلوا معنى الأبتلاء الأختيار والامتحان في الأمر ، وهو الصحيح ، وفي إبراهيم أربع لغات : قرأ ابن الزبير : ابرهام بألف واحد بين الهاء والميم ، وقرأ أبو بكر إبراهم وكان زيد بن عمر يقول في صلاته : إني عذت بما عاذ به إبراهيم ، إذ قال : إني لك اللهم عان راغم وقرأ عبد الله بن عامر اليحصبي : ابراهام بألفين ، وقرأ الباقون : إبراهيم .
.
.
قال يحيى بن سعيد الأنصاري : أقرأ ابراهام وابراهيم .
فأن الله عز وجل أنزلهما كما أنزل يعقوب واسرائيل ، وعيسى والمسيح ومحمدا وأحمد .
الربيع ابن عامر : مصحفة مكتوب في مصاحف أهل الشام إبراهام بالألف وفي غيرها بالياء .
وإبراهيم إسم أعجمي ولذلك لا يجري وهو إبراهيم بن نازح بن ناحور بن ساروخ بن ارخوا بن فالغ بن منابر بن الشالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح .
فاختلفوا في مسكنه ، فقال بعضهم : كان بكشكر ، وقال قوم : حران ؛ ولكن أباه نقله إلى بابل أرض نمرود بن كنعان واختلفوا في الكلمات التي ابتلى إبراهيم ج : عن ابن عباس : هي ثلاثون سهما ، وهي شرائع الأسلام ، ولم يبتل أحد بهذا الدين كله فأقامه كله إلا إبراهيم عليه الصلاة والسلام .
فأتمهن فكتب له البراءة .
فقال : وإبراهيم الذي وفى وهي عشرة في براءة التائبون العابدون الآية وعشرة في الأحزاب إن المسلمين والمسلمات الآية ، وعشرة في المؤمنين وسأل سائل قد أفلح المؤمنون ، وقوله إلا المصلين .
وروى طاووس عن ابن عباس قال : إبتلاه بعشرة أشياء هي من الفطرة والطهارة خمس في الرأس وخمس في الجسد فالتي في الرأس قص الشارب والمضمضة والاستنشاق والسواك وفرق الرأس ، والتي في الجسد : تقليم الأظافر ونتف الأبط وحلق العانة والختان والاستنجاء بالماء .
مجاهد : هي الأيات التي في قوله : قال إني جاعلك للناس إماما إلى آخر القصة .
الربيع وقتادة : مناسك الحج .
الحسن : ابتلاه بسبعة أشياء إبتلاه بالكواكب والقمر والشمس فأحسن في ذلك وعلم أن ربه دائم لا يزول وإبتلاه بالنار فصبر على ذلك ، وإبتلاه بذبح ابنه فصبر على ذلك وبالختان فصبر على ذلك وبالهجرة فصبر عليه .
سعيد بن جبير : هي قول إبراهيم وإسماعيل حين يرفعان البيت ربنا تقبل منا فرفعاه بسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
يمان : هي محاجة قومه قال الله : وحاجه قومه إلى قوله تعالى وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه .
أبو روق : هي قولهج الذي خلقني فهو يهدين الآيات وقال بعضهم : هي إن الله ابتلاه في ماله وولده ونفسه فسلم ماله إلى الضيفان ، وولده إلى القربان ، ونفسه إلى النيران ، وقلبه إلى الرحمن فاتخذه خليلا ، وقيل : هي سهام الأسلام وهي عشرة : شهادة أن لا اله إلا الله وهي الملة والصلاة وهي القنطرة .
.
قال : والزكاة وهي الطهارة والصوم وهو الجنة والحج وهو الشريعة ، والغزو وهو النصرة ، والطاعة وهي العصمة ، والجماعة وهي الألفة ، والأمر بالمعروف وهو الوفاء والنهي عن المنكر وهو الحجة .
فأتمهن .
قال قتادة : أداهن .
الربيع : وفى بهن .
الضحاك : .
.
.
أيمانهن ، يمان : عمل بهن .
قال الله إني جاعلك يا إبراهيم للناس إماما ليقتدي بك وأصله من الأم وهو القصد .
قال إبراهيم ومن ذريتي ومن أولادي أيضا .
فاجعل أئمة يقتدى بهم وأصل الذرية الأولاد الصغار مشتق من الذر لكثرته ، وقيل : من الذرر وهو الخلق فخفف الهمز وأدخل التشديد عوضا عن الهمز كالبرية .
قيل : من الذرو وفيها ثلاث لغات : ذرية بكسر الذال ، وهي قراءة زيد بن ثابت ، وذرية بفتحها وهي قراءة أبي جعفر ، وذرية بضمها وهي قراءة العامة .
قال الله لاينال أي لا يصيب .
عهدي الظالمين وفيه ثلاث قراءات : عهدي الظالمون ، وهي قراءة ابن مسعود وطلحة ابن مصرف ، وعهدي الظالمين مرتجلة الياء ، وهي قراءة أبي رجاء والأعمش وحمزة ، وعهدي الظالمين بفتح الياء وهي قراءة العامة ، واختلفوا في هذا العهد فقال عطاء بن أبي رباح : رحمتي .
الضحاك : طاعتي دليله قوله : وأوفوا بعهدي أوفي بعهدكم .
السدي : التوفي دليله قوله الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه .
مجاهد : ليس الظالم أن يطاع في ظلمه .
أبو حذيفة : أمانتي دليله قوله وأوفوا بعهد الله اذا عاهدتم .
أبو عبيد : أماني دليله قوله : فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم ، وقيل : إيماني دليله عز وجل ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان .
البقرة : وإذ جعلنا البيت .
.
.
.
.
وإذ جعلنا البيت يعني الكعبة .
مثابة مرجعا والمثاب والمثابة واحد كالمقام والمقامة قال ابن عباس : يعني معاذا وملجأ .
مجاهد وسعيد بن جبير والضحاك : يثبون إليه من كل جانب ويحجون ولا يملون منه فما من أحد قصده إلا وهو يتمنى العود إليه .
قتادة وعكرمة : مجمعا ، وقرأ طلحة بن مصرف : مثابات على الجمع .
للناس وأمنا مأمنا يأمنون فيه .
قال ابن عباس : فمن أحدث حدثا خارج الحرم ثم التجأ إلى الحرم أمن من أن يهاج فيه ولكن لا يؤوى ولا يخالط ولا يبايع ويوكل به فاذا خرج منه أقيم عليه الحد ومن أحدث في الحرم أقيم عليه الحد فيه .
وإتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قرأ شيبة وابن عامر ونافع والأعرج والحسن وابن أبي إسحاق وسلام : واتخذوا بفتح الخاء على الخبر وقرأ الباقون : بالكسر على الأمر .
قال ابن كيسان : ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالمقام ومعه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : يا رسول الله أليس هذا مقام أبينا إبراهيم ؟ قال : بلى قال : أفلا نتخذه مصلى ؟ قال : لم أؤمر بذلك .
فلم تغب الشمس من يومهم حتى نزلت : واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
وعن أنس بن مالك قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : وافقني ربي في ثلاث .
قلت : لو أتخذت من مقام إبراهيم مصلى فأنزل الله واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وقلت يا رسول الله : يدخل عليك البر والفاجر فلو حجبت أمهات المؤمنين فأنزل الله آية الحجاب قال : وبلغني شيء كان بين أمهات المؤمنين وبين النبي صلى الله عليه وسلم فاستنفرتهن فجعلت أقول لهن : لتكفن عن رسول الله أو استبدلته أزواجا خيرا منكن حتى أتيت على آخر أمهات المؤمنين .
وقالت أم سلمة : يا عمر أما في رسول الله ما يغبط نساءه حتى يعظهن مثلك وأمسكت فأنزل الله تعالى : عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات الآية .
واختلفوا في معنى قوله من مقام إبراهيم قال إبراهيم النخعي : الحرم كله مقام إبراهيم .
يمان : المسجد كله مقام إبراهيم .
قتادة ومقاتل والسدي : هو الصلاة عند مقام إبراهيم أمروا بالصلاة عنده ولم يؤمروا بمسحه ولا تقبيله .
وأما قصته وبدء أمره .
فروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : لما أتى إبراهيم بإسماعيل وهاجر فوضعهما بمكة ولبث على ذلك مدة ، ونزلها الجوهميون وتزوج إسماعيل امرأة منهم ، وماتت هاجر .
فاستأذن إبراهيم سارة أن يأتي هاجر فأذنت له وشرطت عليه أن لا ينزل .
فقدم إبراهيم وقد ماتت هاجر فذهب إلى بيت إسماعيل .
فقال لأمرأته : أين صاحبك ؟ قال : ليس هاهنا .
ذهب للصيد ، وكان إسماعيل يخرج من الحرم فيصيد ثم يرجع .
فقال لها إبراهيم : هل عندك ضيافة ؟ هل عندك طعام أو شراب ؟ قالت : ليس عندي ولا عندي أحد .
قال إبراهيم : إذا جاء زوجك فأقرئيه السلام ، وقولي له : فليغير عتبة بابه ، وذهب إبراهيم ، فجاء إسماعيل ووجد ريح أبيه .
فقال لامرأته : هل جاءك أحد ؟ قالت : جاءني شيخ صفته كذا ، كالمستخفة بصفته .
قال : فما قال لك ؟ قالت : قال لي أقرئي زوجك مني السلام ، وقولي له : فليغير عتبة بابه .
فطلقها ، وتزوج أخرى .
فلبث إبراهيم ما شاء الله أن يلبث ، ثم استأذن سارة أن يزور إسماعيل فأذنت له وشرطت عليه أن لا ينزل ، وجاء إبراهيم حتى أتى إلى بيت إسماعيل .
فقال إبراهيم لامرأته : أين صاحبك ؟ قالت : ذهب يتصيد وهو يجيء الآن إنشاء الله فأنزل يرحمك الله .
قال لها : هل عندك ضيافة ؟ قالت : نعم فجاءت باللبن واللحم فدعا لهما بالبركة فلو جاءت يومئذ بخبز بر أو شعير أو تمر لكانت أرض الله برا وشعيرا وتمرا وقالت له : إنزل حتى أغسل رأسك فلم ينزل فجاء بالمقام فوضعته تحت شقه الأيمن فوضع قدمه عليه وغسلت شق رأسه الأيمن ثم حولت المقام إلى شقه الأيسر فبقى أثر قدمه عليه فغسلت شق رأسه الأيسر فقال لها : إذا جاء زوجك فأقريه السلام وقولي له : قد استقامت عتبة بابك .
فلما جاء إسماعيل وجد ريح أبيه فقال لامرأته : هل جاءك أحد ؟ قالت : نعم ، شيخ أحسن الناس شبها وأطيبهم ريحا فقال لي كذا وقلت له كذا وغلست رأسه وهذا موضع قدميه على المقام فقال لها : ذلك إبراهيمج .
وقال أنس بن مالك : رأيت في المقام أثر أصابعه وعقبه وأخمص قدميه غير إنه أذهبه مسح الناس بأيديهم .

ويلحق به الولد إذا كان حملها بينا مشهودا عليه أو مقرا به قبل ذلك، لأنه لا ينفي من الحمل وإنما رآها تزني اليوم، فقد صار إن لم يلتعن قاذفا لها ويلحق به الولد، وهو الذي أخبرني عنه غير واحد من أصحابه ممن أثق به.
في العبد تجب عليه الحود ويشتغل ثم يعلم أنه قد كان عتق قبل ذلك ... في العبد تجب عليه الحدود ويشتغل ثم يعلم أنه قد كان عتق قبل ذلك قلت: أرأيت إن أعتقت عبدي ولم يعلم بعتقي إياه، وكنت عنه غائبا أو حاضرا إذا أشهد الشهود على عتقه فزنى، أيقام عليه حد الحر أم حد العبد قال مالك: يقام عليه حد الحر ولا يلتفت في ذلك إلى معرفة العبد.
قلت: وكذلك إن شرب الخمر أو افترى أقيم عليه حد الحر؟ قال: نعم.
قلت: وحد العبد في الخمر والسكر والفرية أربعون جلدة في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن افترى عليه رجل وهو لا يعلم بعتق سيده إياه؟ قال: قال مالك: يضرب قاذفه الحد.
قلت: وكذلك القصاص له وعليه في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت شهادة النساء على عتق العبد أتجوز؟ قال: قال مالك: لا تجوز شهادة النساء في العتق.
قلت: وهل تجوز شهادة النساء في الأنساب؟ قال: سألت مالكا عن ذلك فقال: لا تجوز شهادة النساء في الأنساب.
قلت: أرأيت إذا شهد الشهود أن هذا الرجل قد أعتق عبده هذا منذ سنة وكان الشاهدان غائبين وقد قذفه رجل والسيد ينكر عتقه؟ قال: تجوز شهادتهم ويجلد قاذفه لأن عتق السيد قد كان منذ سنة وبذلك شهدت البينة.
قلت: أوليس إنما يعتقه الساعة؟ إنما أحول بين السيد وبينه الساعة وأجعل عتقه يوم أعتقه السيد.
قلت: فإن كان قد طلق امرأة له تطليقتين جعلت له عليها تطليقة أخرى إذا كان طلاقه إياها من بعد العتق؟ قال: نعم إلا في كسبه وحده، أنه إن كان عمل للسيد بعد العتق أو خارج له أو كاتبه فأخذ منه السيد مالا، ثم قامت البينة أنه أعتقه منذ سنة، كان للسيد ما أخذ قبل ذلك إذا كان السيد منكرا للعتق، وسقط عنه ما بقي عليه من يوم يقضي له بالعتق.
قلت: ولم جعل مالك كسبه هكذا، ولم يجعل ما سوى ذلك بمنزلة كسبه؟ قال: سئل مالك عنها فقال في كسبه مثل ما قلت لك، لأن كسبه بمنزلة خدمته.
ولو لم يجعل كسبه كما أخبرتك لجعل له أن يرجع على سيده بخدمته.
قلت: أرأيت الذمي يقتل الذمي، أيقتل به في قول مالك؟ قال: نعم قلت: أرأيت إن جرحه أو قطع يده أو رجله، أيقتص له في قول مالك؟ قال: قال مالك: ما تظالم به أهل الذمة بينهم أخذ ذلك لبعضهم من بعض قلت: ولا تقبل في هذا شهادة أحد من أهل الكفر؟ قال: نعم، لا تقبل شهادة أحد من أهل الكفر.
قلت: أرأيت النصراني يسرق من النصراني أو من المسلم فتقوم عليه البينة من المسلمين؟ قال: قال مالك: يقطع.
في الرجل يفضي امرأته أو أمته أو يغتصب حرة أو يزني بها فيفضيها قلت: أرأيت الرجل يأتي امرأته فيفضها فتموت ماذا عليه؟ قال: قال مالك في الرجل يدخل بامرأته البكر فيفتضها ومثلها يوطأ فتموت من جماعه.
قال: إذا علم أنها ماتت من جماعه كانت عليه الدية تحملها العاقلة.
قال: فأرى في مسألتك أن يكون على الزوج الذي افتضها ما شأنها به.
قال: وقد جعل بعض الفقهاء فيها ثلث الدية.
والذين جعلوا فيها ثلث الدية إنما جعلوها بمنزلة الجائفة.
قلت: أفتحمله العاقلة في قول مالك؟ قال: من رأى أن فيها ثلث الدية حملته العاقلة، وأنا أرى في ذلك الاجتهاد، فإذا بلغ الاجتهاد في ذلك ثلث الدية فصاعدا حملته العاقلة.
قلت: أرأيت إن كان زنى بها فأفضاها أو اغتصبها فأفضاها؟ فقال: أما التي مكنت من نفسها فلا شيء لها، وأما التي اغتصبت فعليه لها صداقها وما شأنها به.
قلت: أرأيت الرجل يجامع أمته فيفضيها، أتعتق عليه؟ قال: سألت مالكا عن الرجل يضرب عبده على وجه الأدب فيفقأ عينه أيعتق عليه؟ قال: قال مالك: لا يعتق عليه.
فمسألتك مثل هذا وإنما يعتق على سيده ما كان على وجه العمد.
قلت: أليس قول مالك فيمن أفضى زوجته أنه إن شاء طلق وإن شاء أمسك؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا وما كنا نشك أنها زوجة من الأزواج إن شاء طلق وإن شاء أمسك وهو رأيي.
قلت: أرأيت الرجل يأتي المرأة في دبرها زنا ولم يجامعها في فرجها؟ قال: قال مالك: هو وطء يغتسل منه.
قال ابن القاسم: وأرى فيه الحد قال الله تعالى: إنكم لتأتون الفاحشة سورة العنكبوت: قال: فقد جعله الله وطئا.
قال الله تعالى: إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء سورة الأعراف: وقال تعالى: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم سورة النساء: وقال تعالى: والذان يأتيانها منكم سورة النساء: فجعله ههنا فاحشة وههنا فاحشة فأراه قد سمى هذا كما سمى هذا.
قلت: أرأيت إذا جامعها فأفضاها وهي مغتصبة أيكون عليه مع الصداق ما أفضاها يدخل بعض ذلك في بعض في قول مالك؟ قال: إذا أفضاها وقد اغتصبها فعليه الصداق وعليه ما يجب عليه في الإفضاء مع الصداق، ولا يدخل بعض ذلك في بعض لأن مالكا قال في رجل أوضح رجلا فسقطت عينه من ذلك، أن عليه ما عليه في الموضحة وعليه دية العين، ولا يدخل بعض ذلك في بعض، وكذلك الإفضاء.
فيمن قذف صبية لم تحض ... فيمن قدف صبية لم تحض قلت: أرأيت لو أن صبية لم تحض ومثلها يجامع فأمكنت من نفسها رجلا فجامعها حراما فأقمت الحد على الرجل، ثم إن الجارية حاضت فقذفها رجل بعدما حاضت، أيجلد قاذفها في قول مالك؟ قال: نعم يجلد قاذفها لأن الفعل الذي فعلته في الصبا لم يكن بزنا.
قلت: أرأيت إن قذف صبية مثلها يجامع فقذفها رجل بالزنا إلا أنها لم تحض؟ قال: قال مالك: إذا كان مثلها يجامع فعلى قاذفها الحد وإن لم تحض.
قلت: وإن كان غلاما قد بلغ الجماع إلا أنه لم يحتلم فقذفه رجل، أيقام عليه الحد في قول مالك؟ قال: لا، ليس عليه الحد.
في المولي يجامع فيما دون الفرج قلت: أرأيت الرجل يولي من امرأته فيجامعها في دبرها أو فيما دون الفرج، أيحنث أم لا؟ قال: أما من جامع في الدبر فقد حنث، لأن مالكا جعله جماعا.
وإذا حنث وجبت الكفارة وسقط الإيلاء.
وأما من جامع فيما دون الفرج فإن مالكا سئل عن رجل حلف أن لا يطأ جاريته شهرا فجامعها فيما دون الفرج، فسئل عنها مالك وأنا بالمدينة فقال له: إن كانت لك نية أنك أردت الفرج بعينه فلا أرى عليك شيئا وإلا فإني أراك حانثا، لأن الرجل إذا حلف على هذا إنما وجه ما يحلف عليه أن يجتنبها، فإن كانت له نية فهو ما نوى وإلا فهو حانث.
قال: وبلغني عن مالك أنه قال في رجل حلف بطلاق امرأته أن لا يجامعها شهرين أو ثلاثة فجامعها فيما دون الفرج، أتراه قد حنث؟ فقال له مالك: كما فسرت لك عنه في الجارية التي سمعت منه.
قلت: أرأيت هذا الذي جامع فيما دون الفرج وقد كان آلى ولم تكن له نية حين آلى فأوجبت عليه الكفارة في قول مالك، أيسقط عنه الإيلاء أم لا؟ قال ابن القاسم: نعم، إن كفر سقط عنه الإيلاء، ومما يبين لك ذلك أنه لو كفر قبل أن يطأ لسقط عنه الإيلاء، فكيف إذا كفر للإيلاء؟ قلت: فلو أن رجلا آلى من امرأته ثم كفر ولم يجامع، أيسقط عنه الإيلاء في قول مالك؟ قال: سألت مالكا عنه فقال: نعم.
قال: وقال مالك: ولكن الصواب من ذلك أن لا يكفر حتى يجامع، فإن كفر قبل أن يجامع أجزأ عنه وسقط عنه الإيلاء.
قلت أرأيت هذا الذي جامع في دبرها، أيسقط عنه الإيلاء وهو لم يكفر أم لا؟ قال: نعم، لأن هذا جماع عند مالك لا شك إلا أن يكون نوى الفرج بعينه حين حلف، فلا تكون عليه كفارة في الدبر وهو مول بحاله.
قلت: أرأيت الكافرين إذا زنيا، أيقيم مالك عليهما الحد حد الزنا؟ قال: لا، وأرى أن يردهما إلى أهل دينهما وينكلهما الإمام إذا أعلنا بذلك.
قال: وقال مالك: إذا وجد الإمام أهل الكتاب سكارى أو على زنا تركوا إلا أن يظهروا ذلك فيعاقبوا.
الشهادة على الزنا قلت: أرأيت أربعة شهدوا على رجل بالزنا فقالوا: تعمدنا النظر إليهما لنثبت رجوع القاضي عن قضيته وإقامة الرجل الحد على عبيده قلت: أرأيت القاضي إذا رجم وقطع الأيدي وضرب الرجال فقال بعد ذلك: حكمت بالجور قال: قال مالك: ما تعمد الإمام من جور فيجاريه على الناس فإنه يقاد منه.
قال: وقال مالك: وقد أقاد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر من أنفسهم.
قلت أرأيت القاضي إذا قضى بقضية ثم تبين له أنه قد أخطأ فيها، أترى له أن يردها أم لا؟ قال.
نعم يردها وينقض قضيته تلك ويبتدئ النظر فيها.
قال: قال مالك: وقد فعل ذلك عمر بن عبد العزيز.
قال: فقيل لمالك: فلو ولي غيره من القضاة بعده، أيردها أم لا يردها؟ قال: قال مالك: أما ما اختلف الناس فيه فلا ينقضه، وأما ما كان من جور بين أو خطأ بين لم يختلف الناس في خطئه فإنه يرده ولا يمضيه.
في السيد يقيم على عبده الحدود والقصاص والإمام يشهد على الحدود قلت: أرأيت الحر، أيقيم على مملوكه حد الزنا والسرقة والقذف وشرب الخمر في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: نعم، يقيم ذلك كله عليهم إلا السرقة، فإن السرقة لا في الشهود وما يجرحون به قلت: أرأيت لو أن قوما شهدوا عند القاضي على رجل بحد من الحدود أو بحق للناس، فأقام المشهود عليه البينة أن هؤلاء الشهود يلعبون بالشطرنج ما قول مالك فيه؟ قال: قال مالك: أما المدمن على اللعب بالشطرنج فلا أرى أن تقبل شهادته.
قلت: ويمكن المشهود عليه من إقامة البينة على الشهود أنهم يلعبون بالشطرنج في قول مالك؟ قال: إذا قال: أنا أجرحهم.
أمكن من ذلك، فإذا أمكن من ذلك، فإن أقام البينة عليه بشيء أنه فيه مما لو شهد به عند القاضي ابتداء فعلمه القاضي منه أبطل به شهادته، فإن هذا المشهود عليه إن جرحه بذلك بطلت شهادته.
قلت: فلو أن شاهدا شهد على رجل وهو آكل ربا أو شارب خمر أو أنه يلعب بالحمام، أيبطل مالك شهادته أم لا؟ قال: نعم إذا كان يقامر بالحمامات فشهادته باطلة، والذي يعصر الخمر ويبيعها وإن كان لا يشربها فإن شهادته لا تجوز.
قلت: أرأيت إن أراد أن يجرحهم، فادعى الذي يريد أن يجرح الشهود بمعرفتهم أنهم غيب بموضع بعيد؟ قال: لا ينظر في قوله لأن حق هؤلاء قد وجب، وإنما يتلوم له القاضي في التجريح بقدر ما يرى، فإن جرحهم.
وإلا أمضى الحكم عليه.
قلت: أرأيت إن جرح واحد من الشهود وقد شهدوا عليه بالزنا وهم أربعة، أيحدهم جميعا حد الفرية في قول مالك؟ قال: نعم في رأيي، لأن مالكا قال إذا كان أحدهم مسخوطا جلد وجلد الثلاثة معه.
في المشهود عليه بالزنا يقذف الشهود قلت: أرأيت لو أن أربعة شهدوا على رجل بالزنا، فقذفهم بالزنا المشهود عليه فطلبوا حدودهم قبله حد الفرية، أتقيم عليه حد الفرية في قول مالك وتقيم عليه حد الزنا بشهادتهم، أم تقيم حد الفرية وتجعلهم خصماء وتبطل شهادتهم عنه في الزنا؟ قال: لا أحفظ عن مالك فيه شيئا، ولكني لا أرى أن تبطل شهادتهم، وأرى أن يقيم بشهادتهم حد الزنا ويضرب لهم حد الفرية.
في كتاب القاضي إلى قاض في الشهادة على الحدود والحقوق قلت: أرأيت إذا كتب إلى قاض بشهادة شهود شهدوا عنده وعدلوا، وشهدوا على فلان ابن فلان بحق أو بحد أو قصاص أو غير ذلك، أيقبل هذا القاضي الذي جاءه الكتاب البينة الذين في الكتاب على هذا المشهود عليه، ويقيم عليه تلك الأشياء ويقضي بها عليه في قول مالك؟ قال: قال مالك: وسمعناه يقول في القاضي يكتب بالكتاب إلى قاض آخر فيه الشهود على ما يقضي به وكتب بعدالة الشهود: إن القاضي الذي جاءه الكتاب يقضي به وينفذه، ولم يفسر لنا مالك حدا ولا قصاصا أو غير ذلك وما شككنا أنه كله سواء.
قال: قال مالك: وإن عزل القاضي الذي كتب إليه الكتاب أو مات فولي غيره في موضعه.
قال: إن هذا الذي ولي بعده ينبغي له أن ينفذ ما فيه وإن كان الذي كتبه قد عزل أو مات فإنه ينبغي للقاضي الذي جاءه الكتاب أن ينفذ ذلك، ولا ينظر في عزل الذي كتب به إليه ولا في موته.
قلت: أرأيت كتاب القاضي إلى القاضي، أيجوز عند فيمن تجوز له إقامة الحدود في القتل من الولاة قلت: هل يقيم الحدود في القتل والي بعض المياه؟ قال: قال مالك: يجلب إلى بعض الأمصار في القتل.
قلت له: فمصر كلها لا يقام القتل فيها إلا بالفسطاط؟ قال: نعم، أو يكتب إلى والي الفسطاط فيكتب إليه يأمره بإقامة ذلك.
كتاب الأشربة مدخل ... بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الأشربة قلت لابن القاسم: هل كان مالك يكره المسكر من النبيذ؟ قال: قال مالك: ما أسكر من الأشربة كلها فهو خمر يضرب صاحبه فيه ثمانين.
وفي رائحته إذا شهد عليه بها أنها رائحة مسكر، نبيذا كان أو غيره، فإنه يضرب فيه ثمانين.
قلت: من حنطة كان هذا النبيذ أو من شعير؟ قال: نعم، والسكركة وغيرها فإنها عنده خمر إذا كانت تسكر.
قلت: أرأيت عكر المسكر، أيجعل في شيء من الأشربة أو من الأطعمة في قول مالك؟ قال: سألت مالكا عن دردي النبيذ المسكر فقال مالك: لا يحل أن يجعل شراب يضر به، فكذلك الطعام عندي لا يجعل فيه.
قلت: أرأيت النبيذ إذا انتبذته، أيصلح لي أن أجعل فيه عجينا أو دقيقا أو سويقا أو ما يشبه، ليشتد به النبيذ قليلا أو ليعجل به النبيذ؟ قال: سألت مالكا عنه فأرخص فيه وقال: لا أرى به بأسا، ثم سألته بعد فنهى عنه.
قال: وقال لي مالك: وقد قال لي أهل المغرب إن ترابا عندهم يجعلونه في العسل، وإن هذه أشياء يريدون بها إجازة الحرام فكرهه.
قال ابن القاسم: وأنا لا أرى به بأسا ما لم يسكر.
قلت: أرأيت البسر والتمر أو الرطب والتمر أو الزبيب والتمر، أيجمعان في النبيذ جميعا في قول مالك؟ قال: قال لي مالك: لا ينبذان جميعا وإن نبذا مختلفين شربا حلالا، ولا أحب أن يخلطا في إناء واحد ثم يشربا لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن ينبذ البسر والتمر جميعا، أو يشرب الزهو والتمر جميعا.
قال: فهذه الأشياء كلها لا يجمع منها شيئان في الانتباذ، ولا يجمع منها شيئان في إناء واحد يخلطان فيشربان جميعا وإن كانا حلالين كلاهما لنهي النبي صلى الله عليه وسلم الذي جاء فيه.
قلت: وكذلك الحنطة والشعير لا يجمعان في الانتباذ ولا في الشرب؟ قال: نعم في رأيي.
قلت: أرأيت إن مزج نبيذه بالماء، أيكون هذا قد جمع شيئين في قدح واحد؟ قال: لا، لأن الماء ليس بنبيذ، وإنما يكره أن يخلط به كلما كان نبيذا أو كان شرابا ينبذ منه، وإن لم يكن نبيذا.
وأما الماء فإنه ليس بنبيذ، ولكن به ينبذ وإنما النبيذ غير الماء وبالماء يكون، ولا بأس بالماء بأن يخلطه بشرابه فيشربه.
قلت: أرأيت إن خلط عسلا بنبيذ، أيصلح له أن يشربه في قول مالك؟ قال: لا يصلح له أن يشربه في قول مالك، لأن العسل هو نبيذ وهو شراب قبل أن ينبذ وليس هو بمنزلة الماء، لأن الماء لا ينبذ كما ينبذ العسل، وقد وصفت لك ذلك.
قلت: أفيؤكل الخبز بالنبيذ؟ قال: نعم، لا بأس بذلك لأن الخبز ليس بشراب.
قلت: أينقعه في نبيذه ويدعه يوما أو يومين فيشربه قبل أن يسكر؟ قال: قد أخبرتك عن الجذيذة وما أشبهها أن مالكا كرهها في قوله الآخر، فهذا يشبه ما وصفت لك من قوله في الجذيذة في أول قوله وفي آخره.
قلت: لم كره مالك أن يجمع بين الزبيب والتمر أو الرطب والتمر أو البسر والتمر في الانتباذ؟ قال: للأثر الذي جاء.
قلت: فهل كان مالك يكره أن ينبذ البسر المذنب الذي قد أرطب بعضه؟ قال: ما سمعت من مالك فيه إلا الحديث: نهى أن ينبذ الزهو والرطب جميعا ولا يعجبني إلا أن يكون بسرا كله أو رطبا كله.
طبخ الزبيب قلت: أرأيت الزبيب، أكان مالك يوسع في أن ينبذ نقيعا ولا يطبخه؟ قال: ما سمعت من مالك في مطبوخ الزبيب ولا نقيعه شيئا إلا أن نبيذ الزبيب، وغيره حلال عنده ما لم يسكر.
قلت: أرأيت الزبيب إذا كان نقيعا فعلا أما تخاف أن يكون هذا من الخمر؟ قال: قال لنا مالك في عصير العنب: إنه يشرب ما لم يسكر.
قال: فقلنا لمالك: ما حده؟ قال: قال مالك: حده إذا لم يسكر.
قال: فأرى الزبيب بهذه المنزلة أنه يشرب ما لم يسكر وإن غلا.
قلت: فالعصير، أيشربه إذا غلا وإن كان لا يسكر؟ قال: قال مالك: حده ما لم يسكر، ولم أر حده عند مالك الغليان ولم يقل لي مالك في العصير.
غلا أو لم يغل، إنما قال لنا: حده ما لم يسكر.
فهو عندي بمنزلة نبيذ التمر.
وهو عند مالك نبيذ كله، العصير ونبيذ التمر وجميع الأنبذة حلال ما لم يسكر، فإذا أسكرت فهي خمر كلها.
فالعصير وجميع الأنبذة سواء ليس تحرم بغليانها إنما تحرم إذا كان يسكر لأن العصير حلال عند مالك حتى يسكر، والنبيذ حلال عند مالك حتى يسكر، فإذا أسكرا كانا حراما، وهما قبل أن يسكرا سبيلهما واحد لا يحرمان بالغليان، وإنما يحرمان إذا خرجا إلى ما يسكر.
قلت: أرأيت الظروف، هل كان مالك يكره أن ينبذ في شيء منها؟ قال: سألت مالكا عنها فقال: الذي ثبت عندنا والذي آخذ به، أن الدباء والمزفت لا يصلح النبيذ فيهما ولا ينبذ فيهما.
قلت: فهل كان مالك يكره من الفخار شيئا غير المزفت؟ قال: لا، إنما كان يكره الدباء والمزفت.
قلت: وكان مالك يكره مزفت الدباء وغير مزفته؟ قال: نعم، يكره المزفت من كل شيء، الزقاق المزفتة والفخار المزفت وكل ظرف زفت كان يكرهه.
قلت: أي شيء الزفت؟ قال: الناس يعرفونه، الذين يزفتون به قلالهم وظروفهم، قلت: فهل كان مالك يكره شيئا من الظروف سوى ما ذكرت لي؟ قال: لا.
قلت: أرأيت المطبوخ، ما يكره منه مالك وما لا يكره؟ قال: سألت مالكا عن المطبوخ فقال: الذي كنت أسمع به إذا ذهب ثلثاه وبقي ثلثه.
قال: فقلت لمالك: فما حده عندك؟ قال: حده عندي إذا طبخ حتى لا يسكر.
قال: فلم أر مالكا يلتفت إلى ثلث.
ولا إلى ثلثين.
قلت: أرأيت ما سألتك عنه من هذه الأشربة كلها إذا فسدت وصارت خمرا، أيحل إصلاحها وهي عند مسلم يخللها أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: الخمر إذا ملكها المسلم فليهرقها، فإن اجترأ عليها فخللها حتى صارت خلا فليأكلها وبئس ما صنع.
قال: وسألت مالكا عن الخمر يجعل فيها الحيتان فتصير مريا؟ قال: قال مالك: لا أرى أكله وكرهه.
قال سحنون: إذا عملها للخمر فلا تؤكل وإن تخللت وقال مثل قول سحنون الحسن البصري.
قلت: أرأيت الظروف، أليس قد ذكر مالك فيها عن ربيعة عن أبي سعيد الخدري عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه نهى عن الظروف ثم وسع فيها ؟ قال: قال مالك: ثبت عندنا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والمزفت .
تم كتاب الأشربة من المدونة الكبرى ويليه كتاب السرقة.
رواه البخاري في كتاب الأشربة باب .
الترمذي في كتاب الأشربة باب النسائي في كتاب الأشربة باب ، .
أحمد في مسنده / .
رواه في الموطأ في كتاب الأشربة حديث عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن ينبذ في الدباء والمزفت.
ورواه مسلم في كتاب الأشربة حديث ، .

وأما الأنبياء والمرسلون ، فعلينا الإيمان بمن سمى الله تعالى في كتابه من رسله ، والإيمان بأن الله تعالى أرسل رسلا سواهم وأنبياء ، لا يعلم أسماءهم وعددهم إلا الله تعالى الذي أرسلهم .
فعلينا الإيمان بهم جملة ؛ لأنه لم يأت في عددهم نص .
وقد قال تعالى : ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك .
وقال تعالى : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك .
وعلينا الإيمان بأنهم بلغوا جميع ما أرسلوا به ، على ما أمرهم الله به ، وأنهم بينوه بيانا لا يسع أحدا ممن أرسلوا إليه جهله ، ولا يحل خلافه .
قال تعالى : فهل على الرسل إلا البلاغ المبين .
فإن تولوا فإنما عليك البلاغ المبين .
وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين .
وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين .
سورة النساء آية .
سورة غافر آية .
سورة النحل آية .
سورة النحل آية .
سورة النور آية .
سورة التغابن آية .
وأما أولو العزم من الرسل فقد قيل فيهم أقوال أحسنها : ما نقله البغوي وغيره عن ابن عباس وقتادة : أنهم نوح ، وإبراهيم ، وموسى ، وعيسى ومحمد ، صلوات الله وسلامه عليهم .
قال : وهم المذكورون في قوله تعالى : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم .
وفي قوله تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله .
وأما الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ، فتصديقه واتباع ما جاء به من الشرائع إجمالا وتفصيلا .
وأما الإيمان بالكتب المنزلة على المرسلين ، فنؤمن بما سمى الله تعالى منها في كتابه ، من التوراة والإنجيل والزبور ، ونؤمن بأن لله تعالى سوى ذلك كتبا أنزلها على أنبيائه ، لا يعرف أسماءها وعددها إلا الله تعالى .
سورة الأحزاب آية .
سورة الشورى آية .
وأما الإيمان بالقرآن ، فالإقرار به ، واتباع ما فيه ، وذلك أمر زائد على الإيمان بغيره من الكتب .
فعلينا الإيمان بأن الكتب المنزلة على رسل الله أتتهم من عند الله ، وأنها حق وهدى ونور وبيان وشفاء .
قال تعالى : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا إلى قوله : وما أوتي النبيون من ربهم ، الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم إلى قوله : وأنزل الفرقان .
آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه ، أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
إلى غير ذلك من الآيات الدالة على أن الله تكلم بها ، وأنها نزلت من عنده .
وفي ذلك إثبات صفة الكلام والعلو .
سورة البقرة آية .
سورة آل عمران آية ، .
سورة البقرة .
سورة النساء آية .
وقال تعالى : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ، وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ، ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ، يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين .
قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء .
فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا .
وأمثال ذلك كثيرة في القرآن .
قوله : ونسمي أهل قبلتنا مسلمين مؤمنين ، ما داموا بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم معترفين ، وله بكل ما قاله وأخبر مصدقين .
سورة البقرة آية .
سورة فصلت الآيتان ، .
سورة سبأ آية .
سورة يونس آية .
سورة فصلت آية .
سورة التغابن آية .
ش : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى صلاتنا ، واستقبل قبلتنا ، وأكل ذبيحتنا ، فهو المسلم ، له ما لنا وعليه ما علينا .
ويشير الشيخ رحمه الله بهذا الكلام إلى أن الإسلام والإيمان واحد ، وأن المسلم لا يخرج من الإسلام بارتكاب الذنب ما لم يستحله .
والمراد بقوله : أهل قبلتنا ، من يدعي الإسلام ويستقبل الكعبة ، وإن كان من أهل الأهواء ، أو من أهل المعاصي ، ما لم يكذب بشيء مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
وسيأتي الكلام على هذين المعنيين عند قول الشيخ : ولا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب ما لم يستحله .
وعند قوله : والإسلام والإيمان واحد ، وأهله في أصله سواء .
قوله : ولا نخوض في الله ، ولا نماري في دين الله .
ش : يشير الشيخ رحمه الله إلى الكف عن كلام المتكلمين الباطل ، وذم علمهم ، فإنهم يتكلمون في الإله بغير علم وغير سلطان أتاهم .
إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى .
سورة النجم الآية .
وعن أبي حنيفة رحمه الله ، أنه قال : لا ينبغي لأحد أن ينطق في ذات الله بشيء ، بل يصفه بما وصف به نفسه .
وقال بعضهم : الحق سبحانه يقول : من ألزمته القيام مع أسمائي وصفاتي ألزمته الأدب ، ومن كشفت له حقيقة ذاتي ألزمته العطب ، فاختر الأدب أو العطب .
ويشهد لهذا : أنه سبحانه لما كشف للجبل عن ذاته ساخ الجبل وتدكدك ولم يثبت على عظمة الذات .
قال الشبلي : الانبساط بالقول مع الحق ترك الأدب .
وقوله : ولا نماري في دين الله .
معناه : لا نخاصم أهل الحق بإلقاء شبهات أهل الأهواء عليهم ، التماسا لامترائهم وميلهم ؛ لأنه في معنى الدعاء إلى الباطل ، وتلبيس الحق ، وإفساد دين الإسلام .
قوله : ولا نجادل في القرآن ، ونشهد أنه كلام رب العالمين ، نزل به الروح الأمين ، فعلمه سيد المرسلين محمدا صلى الله عليه وسلم .
وهو كلام الله تعالى ، لا يساويه شيء من كلام المخلوقين ، ولا نقول بخلقه ، ولا نخالف جماعة المسلمين .
في الأصل : السبكي .
والصواب ما أثبتناه ، كما في سائر النسخ .
ن .
ش : فقوله : ولا نجادل في القرآن ، يحتمل أنه أراد : أنا لا نقول فيه كما قال أهل الزيغ واختلفوا ، وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق ، بل نقول : إنه كلام رب العالمين ، نزل به الروح الأمين ، إلى آخر كلامه .
ويحتمل أنه أراد : أنا لا نجادل في القراءة الثابتة ، بل نقرؤه بكل ما ثبت وصح .
وكل من المعنيين حق .
ويشهد بصحة المعنى الثاني ، ما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، أنه قال : سمعت رجلا قرأ آية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ خلافها ، فأخذت بيده ، فانطلقت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له ، فعرفت في وجهه الكراهة ، وقال : كلاكما محسن ، لا تختلفوا ، فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا رواه مسلم .
في الأصل فذكر والصواب ما أثبتناه ، كما في سائر النسخ .
ن .
نسبة إلى الحديث لمسلم خطأ ، إما من الشارح ، وإما من الناسخ ، بل هو لفظ البخاري من فتح الباري .
وقد نص الحافظ في الفتح في خاتمة كتاب الاستقراض / على أنه لم يروه مسلم .
وقد رواه أحمد في المسند بنحوه ، مطولا ومختصرا : ، ، ، ، ، ، .
نهى صلى الله عليه وسلم عن الاختلاف الذي فيه جحد كل واحد من المختلفين ما مع صاحبه من الحق ؛ لأن كلا القارئين كان محسنا فيما قرأه ، وعلل ذلك بأن من كان قبلنا اختلفوا فهلكوا ، ولهذا قال حذيفة رضي الله عنه ، لعثمان رضي الله عنه : أدرك هذه الأمة لا تختلف كما اختلفت الأمم قبلهم .
فجمع الناس على حرف واحد اجتماعا سائغا وهم معصومون أن يجتمعوا على ضلال ، ولم يكن في ذلك ترك لواجب ، ولا فعل لمحظور ، إذ كانت قراءة القرآن على سبعة أحرف جائزة لا واجبة ، رخصة من الله تعالى ، وقد جعل الاختيار إليهم في أي حرف اختاروه ، كما أن ترتيب السور لم يكن واجبا عليهم منصوصا .
ولهذا كان ترتيب مصحف عبد الله على غير ترتيب المصحف العثماني ، وكذلك مصحف غيره .
وأما ترتيب آيات السور فهو ترتيب منصوص عليه ، فلم يكن لهم أن يقدموا آية على آية ، بخلاف السور ، فلما رأى الصحابة أن الأمة تفترق وتختلف وتتقاتل إن لم تجتمع على حرف واحد ، جمعهم الصحابة عليه .
هذا قول جمهور السلف من العلماء والقراء ، قاله ابن جرير وغيره .
منهم من يقول : إن الترخص في الأحرف السبعة كان في أول الإسلام ، لما في المحافظة على حرف واحد من المشقة عليهم أولا ، فلما تذللت ألسنتهم بالقراءة ، وكان اتفاقهم على حرف واحد يسيرا عليهم ، وهو أوفق لهم : أجمعوا على الحرف الذي كان في العرضة الأخيرة .
وذهب طوائف من الفقهاء وأهل الكلام إلى أن المصحف مشتمل على الأحرف السبعة .
وقد اتفقوا على نقل المصحف العثماني .
وترك ما سواه .
وقد تقدمت الإشارة إلى الجواب ، وهو : أن ذلك كان جائزا لا واجبا ، أو أنه صار منسوخا .
وأما من قال عن ابن مسعود : إنه كان يجوز القراءة بالمعنى فقد كذب عليه ، وإنما قال : قد نظرت إلى القراء فرأيت قراءتهم متقاربة ، وإنما هو كقول أحدكم : هلم ، وأقبل ، وتعال ، فاقرءوا كما علمتم ، أو كما قال .
والله تعالى قد أمرنا أن لا نجادل أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم ، فكيف بمناظرة أهل القبلة ؟ فإن أهل القبلة من حيث الجملة خير من أهل الكتاب ، فلا يجوز أن يناظر من لم يظلم منهم إلا بالتي هي أحسن ، وليس إذا أخطأ يقال إنه كافر ، قبل أن تقام عليه الحجة التي حكم الرسول بكفر من تركها .
والله تعالى قد عفا لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان .
ولهذا ذم السلف أهل الأهواء ، وذكروا أن آخر أمرهم السيف .
وسيأتي لهذا المعنى زيادة بيان ، إن شاء الله تعالى ، عند قول الشيخ : ونرى الجماعة حقا وصوابا ، والفرقة زيغا وعذابا .
وقوله : ونشهد أنه كلام رب العالمين قد تقدم الكلام على هذا المعنى عند قوله : وإن القرآن كلام الله منه بدا بلا كيفية قولا .
وقوله : نزل به الروح الأمين ، هو جبرائيل عليه السلام ، سمي روحا لأنه حامل الوحي الذي به حياة القلوب إلى الرسل من البشر صلوات الله عليهم أجمعين ، وهو أمين حق أمين ، صلوات الله عليه .
قال تعالى : نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين .
وقال تعالى : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين .
وهذا وصف جبرائيل .
بخلاف قوله تعالى : إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر .
الآيات فإن الرسول هنا هو محمد صلى الله عليه وسلم .
وقوله : فعلمه سيد المرسلين تصريح بتعليم جبرائيل إياه ، إبطالا لتوهم القرامطة وغيرهم أنه تصوره في نفسه إلهاما .
سورة الشعراء الآيات .
سورة التكوير الآيات .
سورة الحاقة الآيتان ، .
وقوله : ولا نقول بخلقه ، ولا نخالف جماعة المسلمين تنبيه على أن من قال بخلق القرآن فقد خالف جماعة المسلمين ، فإن سلف الأمة كلهم متفقون على أنه كلام الله بالحقيقة غير مخلوق ، بل قوله : ولا نخالف جماعة المسلمين ، مجرى على إطلاقه : أنا لا نخالف جماعة المسلمين في جميع ما اتفقوا عليه فإن خلافهم زيغ وضلال وبدعة .
قوله : ولا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب ، ما لم يستحله ، ولا نقول لا يضر مع الإيمان ذنب لمن عمله .
ش : أراد بأهل القبلة الذين تقدم ذكرهم في قوله : ونسمي أهل قبلتنا مسلمين مؤمنين ، ما داموا بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم معترفين ، وله بكل ما قال وأخبر مصدقين ، يشير الشيخ رحمه الله بهذا الكلام إلى الرد على الخوارج القائلين بالتكفير بكل ذنب .
واعلم رحمك الله وإيانا أن باب التكفير وعدم التكفير ، باب عظمت الفتنة والمحنة فيه ، وكثر فيه الافتراق ، وتشتتت فيه الأهواء والآراء ، وتعارضت فيه دلائلهم .
فالناس فيه ، في جنس تكفير أهل المقالات والعقائد الفاسدة ، المخالفة للحق الذي بعث الله به رسوله في نفس الأمر ، والمخالفة لذلك في اعتقادهم ، على طرفين ووسط ، من جنس الاختلاف في تكفير أهل الكبائر العملية : فطائفة تقول : لا نكفر من أهل القبلة أحدا ، فتنفي التكفير نفيا عاما ، مع العلم بأن في أهل القبلة المنافقين ، الذين فيهم من هو أكفر من اليهود والنصارى بالكتاب والسنة والإجماع ، وفيهم من قد يظهر بعض ذلك حيث يمكنهم ، وهم يتظاهرون بالشهادتين .

والصراط : الجادة والطريق ، من سرط الشئ إذا ابتلعه ، وسمى الطريق بذلك لأنه يبتلع المارين فيه ، وتبدل سينه صاد على لغة قريش .
والمسقيم : المعتدل الذى لا اعوجاج فيه .
وأنعمت عليهم : النعمة لين العيش وخفضه ، ونعم الله كثيرة لا تحصى غير المغضوب عليهم الغضب هيجان النفس وثورتها ، عند الميل إلى الانتقام ، وهو ضد الرضا .
وإذا أسند إلى الله فسر بمعنى إرادة الانتقام أو بمعنى الانتقام نفسه .
والموافق لمذهب السلف أن يقال : هو صفة له تعالى لائقة بجلاله لا نعلم حقيقتها مجردة عن اللوازم البشرية وإنما نعرف أثرها وهو الانتقام من العصاة ، وإنزال العقوبة بهم .
والمعنى : اهدنا يا ربنا إلى طريقك المستقيم ، الذى يوصلنا إلى سعادة الدنيا والآخرة ، ويجعلنا مع الذين أنعمت عليهم من خلقك ، وجنبنا يا مولانا طريق الذين غضبت عليهم من الأمم السابقة أو الأجيال اللاحقة بسبب سوء أعمالهم وطريق الذين هاموا فى الضلالات ، فانحرفوا عن القصد ، وحق عليهم العذاب .
وفى هذا الدعاء أسمى ألوان الأدب ، لأن هذا الدعاء قد تضرع به المؤمنون إلى خالقهم بعد أن اعترفوا له سبحانه قبل ذلك بأنه هو المستحق لجميع المحامد ، وأنه هو رب العالمين ، والمتصرف فى أحوالهم يوم الدين .
قال الإمام ابن كثير : وهذا أكمل أحوال السائل .
أن يمدح مسئوله ثم يسأل حاجته وحاجة إخوانه المؤمنين بقوله : اهدنا الصراط المستقيم لأنه أنجح للحاجة ، وأنجع للإجابة ، ولهذا أرشدنا الله إليه لأنه الأكمل .
وقد تكلم المفسرون كلاما كثيرا عن المراد بالصراط المستقيم الذى جعل الله طلب الهداية إليه فى هذا السورة أول دعوة علمها لعباده .
والذى نراه : أن أجمع الأقوال فى ذلك أن المراد بالصراط المستقيم ، هو ما جاء به الإسلام من عقائد وآداب وأحكام ، توصل الناس متى اتبعوها إلى سعادة الدنيا والآخرة ، فإن طريق السلام هو الطريق الذى ختم الله به الرسالات السماوية ، وجعل القرآن دستوره الشامل ، ووكل إلى النبى صلى الله عليه وسلم أمر تبليغه وبيانه .
وقد ورد فى الأحاديث النبوية ما يؤيد هذا القول ، ومن ذلك ما أخرجه الإمام أحمد فى مسنده ، عن النواس بن سمعان ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ضرب الله مثلا صراطا مستقيما ، وعلى جنبتى الصراط سوران فيهما أبواب مفتحة ، وعلى الأبواب ستور مرخاة ، وعلى باب الصراط داع يقول : يا أيها الناس ادخلوا الصراط جميعا ولا تعوجوا ، وداع يدعو من فوق الصراط ، فإذا اراد الإنسان أن يفتح شيئا من تلك الأبواب قال له : ويحك لا تفتحه ، فإنك إن تفتحه تلجه ، فالصراط الإسلام ، والسوران حدود الله ، والأبواب المفتحة محارم الله ، وذلك الداعى من فوق الصراط واعظ الله فى قلب كل مسلم .
والمراد بقوله تعالى اهدنا الصراط المستقيم أى : ثبتنا عليه ، واجعلنا من المداومين على السير فى سبيله ، فإن العبد مفتقر إلى الله فى كل وقت لكى يثبته على الهداية ، ويزيده منها ، ويعينه عليها .
وقد أمر سبحانه المؤمنين أن يقولوا : ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب وجملة صراط الذين أنعمت عليهم بدل من الصراط المستقيم .
ولم يقل : اهدنا صراط الذين أنعمت عليهم مستغنيا عن ذكر الصراط المستقيم ، ليدل أن صراط هؤلاء المنعم عليهم هو الصراط المستقيم .
وقال : صراط الذين أنعمت عليهم ولم يقل صراط الأنبياء أو الصالحين ، ليدل على أن الدين فى ذاته نعمة عظيمة ، ويكفى للدلالة على عظمتها إسنادها إليه تعالى فى قوله : أنعمت عليهم لأن المراد بالإنعام هنا على الراجح الإنعام الدينى .
فالمنعم عليهم هم من عرفوا الحق فتمسكوا به ، وعرفوا الخير فعملوا به .
قال بعض العلماء : وإنما اختار فى البيان أن يضيف الصراط إلى المنعم عليهم لمعنيين : أولهما : هو إبراز نفسية المحب المخلص ، وأنه يكون شديد الاحتياط دقيق التحرى عن الطريق الموصل إلى ساحة الرضا فى ثقة تملأ نفسه ، وتفعم قلبه ، ولا يجد فى مثل هذا المقام ما يملأ نفسه ثقة إلا أن يبين الطريق ، بأنه الطريق الذى وصل بالسير عليه من قبله الأنبياء والصديقون والشهداء والصالحون .
وثانيهما : أن من خواطر المؤمل فى نعيم ربه أن يكون تمام أنسه فى رفقة من الناس صالحين ، وصحب منهم محسنين .
وقوله تعالى غير المغضوب عليهم بدل من الذين أنعمت عليهم وأتى فى وصف الإنعام بالفعل المسند إلى الله تعالى فقال : أنعمت عليهم فى وصف الغضب باسم المفعول فقال : غير المغضوب عليهم وفى ذلك تعليم لأدب جميل ، وهو أن الإنسان يجمل به أن يسند أفعال الإحسان إلى الله ، ويتحامى أن يسند إليه أفعال العقاب والابتلاء ، وإن كان كل من الإحسان والعقاب صادرا منه ، ومن شواهد هذا قوله تعالى حكاية عن مؤمنى الجن وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا وحرف لا فى قوله ولا الضآلين جئ به لتأكيد معنى النفى المستفاد من كلمة غير .
والمراد بالمغضوب عليهم اليهود .
وبالضالين النصارى .
وقد ورد هذا التفسير عن النبى صلى الله عليه وسلم فى حديث رواه الإمام أحمد فى مسنده وابن حبان فى صحيحه .
ومن المفسرين من قال بأن المراد بالمغضوف عليهم من فسدت إرادتهم حيث علموا الحق ولكنهم تركوه عنادا وجحودا ، وأن المراد بالضالين من فقدوا العلم فهم تائهون فى الضلالات دون أن يهتدوا إلى طريق قويم .
وقدم المغضوب عليهمعلى الضالين ، لأن معنى المغضوب عليهم كالضد لمعنى المنعم عليهم ، ولأن المقابلة بينهما أوضح منها بين المنعم عليهم والضالين ، فكان جديرا بأن يوضع فى مقابلته قبل الضالين .
قال العلماء : ويستحب لمن يقرأ الفاتحة أن يقول بعدها آمين ومعناه اللهم استجب وليس هذا اللفظ من القرآن بدليل أنه لم يثبت فى المصاحف والدليل على استحباب التأمين ما رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذى عن وائل بن حجر قال : مسعت النبى صلى الله عليه وسلم قرأ غير المغضوب عليهم ولا الضآلين فقال : آمين مد بها صوته .
وفى الصحيحين عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أمن الإمام فأمنوا ، فإن من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر الله له ما تقدم من ذنبه .
هذا ، وقد أفاض العلماء فى الحديث عما اشتملت عليه سورة الفاتحة من آداب وعقائد وعبادات وأحكام ، ومن ذلك قول ابن كثير .
اشتملت هذه السورة الكريمة ، وهى سبع آيات على حمد الله وتمجيده والثناء عليه بذكر أسمائه الحسنى المستلزمة لصفاته العليا ، وعلى ذكر المعاد وهو يوم الدين ، وعلى إرشاد عبيده إلى سؤاله والتضرع إليه والتبرى من حولهم وقوتهم ، إلى إخلاص العبادة له وتوحيده بالألوهية ، وتنزيهه عن أن يكون له شريك أو نظير ، وإلى سؤالهم إياه الهداية إلى الصراط المستقيم ، وهو الدين القويم وتثبيتهم عليه ، واشتملت على الترغيب فى الأعمال الصالحة ليكونوا مع أهلها يوم القيامة ، والتحذير من مسالك الباطل لئلا يحشروا مع سالكيها يوم القيامة ، وهم المغضوب عليهم والضالون .
وقال بعض العلماء : سورة الفاتحة مشتملة على أربعة أنواع من العلوم هى مناط الدين .
أحدها : علم الأصول وإليه الإشارة بقوله الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ، ومعرفة النبوات وإليه الاشارة بقوله : أنعمت عليهم ومعرفة المعاد وإليه الاشارة بقوله مالك يوم الدين .
وثانيها : علم الفروع وأعظمه العبادات وإليه الإشارة بقوله إياك نعبد .
وثالثها : علم الأخلاق ، وإليه الإشارة بقوله وإياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم .
ورابعها : علم القصص والأخبار عن الأمم السابقة السعداء منه والأشقياء ، وهو المراد بقوله صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضآلين .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون سورة البقرة من السور التي ابتدئت ببعض حروف التهجي .
وقد وردت هذه الفواتح تارة مفردة بحرف واحد ، وتارة مركبة من حرفين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة .
فالسور التي بدأت بحرف واحد ثلاثة وهي سورة ص ، ق ، ن .
والسورة التي بدأت بحرفين تسعة وهي : طه ، يس ، طس ، وحم في ست سور هي : غافر ، فصلت ، الزخرف ، الجاثية ، الأحقاف .
والسورة التي بدأت بثلاثه أحرف ثلاث عشرة سورة وهي : ألم في ست سور : البقرة ، وآل عمران ، العنكبوت ، الروم ، لقمان ، السجدة و الر في خمس سور هي : يونس ، هود ، يوسف ، الحجر ، إبراهيم طسم في سورتين هما : الشعراء ، القصص .
وهناك سورتان بدئتا بأربعة أحرف وهما .
الرعد ، المر ، والأعراف ، المص وسورتان أيضا بدئنا بخمسة أحرف وهما : مريم كهيعص والشورى حم عسق .
فيكون مجموع السور التي افتتحت بالحروف المقطعة تسعا وعشرين سورة .
هذا ، وقد وقع خلاف بين العلماء في المعنى المقصود بتلك الحروف المقطعة التي افتتحت بها بعض السور القرآنية ، ويمكن إجمال خلافهم في رأيين رئيسين : الرأي الأول يرى أصحابه : أن المعنى المقصود منها غير معروف ، فهي من المتشابه الذي استأثر الله بعلمه .
وإلى هذا الرأى ذهب ابن عباس في إحدى رواياته كما ذهب إليه الشعبي ، وسفيان الثوري ، وغيرهم من العلماء ، فقد أخرج ابن المنذر وغيره عن الشعبي أنه سئل عن فواتح السور فقال : إن لكل كتاب سرا ، وإن سر هذا القرآن في فواتح السور .
ويروى عن ابن عباس أنه قال : عجزت العلماء عن إدراكها .
وعن علي رضي الله عنه أنه قال : إن لكل كتاب صفوة وصفوة هذا الكتاب حروف التهجي؟ .
وفي رواية أخرى عن الشعبي أنه قال : سر الله فلا تطلبوه .
ومن الاعتراضات التي وجهت إلى هذا الرأي ، أنه كان الخطاب بهذه الفواتح غير مفهوم للناس ، لأنه من المتشابه ، فإنه يترتب على ذلك أنه كالخطاب بالمهمل ، أو مثله كمثل المتكلم بلغة أعجمية مع أناس عرب لا يفهمونها .
وقد أجيب عن ذلك بأن هذه الألفاظ لم ينتف الإفهام عنها عند كل الناس ، فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يفهم المراد منها ، وكذلك بعض أصحابه المقربين ولكن الذي ننفيه أن يكون الناس جميعا فاهمين لمعنى هذه الحروف المقطعة في أوائل بعض السور .
وهناك مناقشات أخرى للعلماء حول هذا الرأي يضيق المجال عن ذكرها .
أما الرأي الثاني فيرى أصحابه : أن المعنى المقصود منها معلوم ، وأنها ليست من المتشابه الذي استأثر الله بعلمه .
وأصحاب هذا الرأي قد اختلفوا فيما بينهم في تعيين هذا المعنى المقصود على أقوال كثيرة ، من أهمها ما يأتي : أن هذه الحروف أسماء للسور ، بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ حم السجدة حفظ إلى أن يصبح وبدليل اشتهار بعض السور بالتسمية بها كسورة ولا يخلو هذا القول من الضعف ، لأن كثيرا من السور قد افتتحت بلفظ واحد من هذه الفواتح ، والغرض من التسمية رفع الاشتباه .
وقيل إن هذه الحروف قد جاءت هكذا فاصلة للدلالة على انقضاء سورة وابتداء أخرى .
وقيل : إنها حروف مقطعة ، بعضها من أسماء الله تعالى وبعضها من صفاته ، فمثلا الاما أصلها : أنا الله أعلم .
وقيل : إنها اسم الله الأعظم .
إلى غير ذلك من الأقوال التي لا تخلو من مقال ، والتي أوصلها السيوطي في الإتقان إلى أكثر من عشرين قولا .
ولعل أقرب الآراء إلى الصواب أن يقال : إن هذه الحروف المقطعة قد وردت في افتتاح بعض السور للإشعار بأن هذا القرآن الذي تحدى الله به المشركين هو من جنس الكلام المركب من هذه الحروف التي يعرفونها ، ويقدرون على تأليف الكلام منها ، فإذا عجزوا عن الإتيان بسورة من مثله ، فذلك لبلوغه في الفصاحة والحكمة مرتبة يقف فصحاؤهم وبلغاؤهم دونها بمراحل شاسعة ، وفضلا عن ذلك فإن تصدير السور بمثل هذه الحروف المقطعة يجذب أنظار المعرضين عن استماع القرآن حين يتلى عليهم إلى الإنصات والتدبر ، لأنه يطرق أسماعهم في أول التلاوة ألفاظ غير مألوفة في مجارى كلامهم ، وذلك مما يلفت أنظارهم ليتبينوا ما يراد منها ، فيستمعوا حكما وحججا قد يكون سببا في هدايتهم واستجابتهم للحق .
هذه خلاصة لأراء العلماء في الحروف المقطعة التي افتتحت بها بعض السور القرآنية ، ومن أراد مزيدا لذلك فليرجع مثلا إلى كتاب الإتقان للسيوطي ، وإلى كتاب البرهان للزركشي ، وإلى تفسير الألوسي .
ثم قال تعالى : ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين .
ذلك اسم إشارة واللام للبعد حقيقة في الحس ، مجازا في الرتبة ، والكاف للخطاب ، والمشار إليه على الراجح الكتاب الموعود به صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا قال صاحب الكشاف : فإن قلت : أخبرني عن تأليف ذلك الكتاب مع الاما قلت : إن جعلت الاما اسما للسورة ففي التأليف وجوه .
أن يكون الاما مبتدأ و ذلك مبتدأ ثانيا ، و الكتاب خبره .
والجملة خبر المبتدأ الأول .
ومعناه أن ذلك الكتاب هو الكتاب الكامل ، كأن ما عداه من الكتب في مقابلته ناقص ، وأنه الذي يستأهل أن يسمى كتابا ، كما تقول : هو الرجل ، أي : الكامل في الرجولية ، الجامع لما يكون في الرجال من مرضيات الخصال .
وإن جعلت الاما بمنزلة الصوت ، كان ذلك مبتدأ خبره الكتاب ، أي : ذلك الكتاب المنزل هو الكتاب الكامل .
.
.
اه ملخصا .
وقيل : المشار إليه الاما على أنه اسم للسورة والمراد المسمى .
و الكتاب مصدر كتب كالكتب ، وأصل الكتب ضم أديم إلى أديم بالخياطة ، واستعمل عرفا في ضم الحروف بعضها إلى بعض بالخط ، وأريد به هنا المنظوم عبارة قبل أن تنظم حروفه التي يتألف منها في الخط ، تسمية للشيء باسم ما يؤول إليه .
و الريب في الأصل مصدر رابه الأمر إذا حصل عنده فيه ريبة ، وحقيقة الريبة ، قلق النفس واضطرابها ، ثم استعمل في معنى الشك مطلقا .
وقال ابن الأثير : الريب هو الشك مع التهمة .
و هدى .
مصدر هداه هدى وهداية وهدية بكسرها فهدى ، ومعناه الدلالة الموصلة إلى البغية ، وضده الضلال .
و المتقون جمع متق ، اسم فاعل من اتقى وأصله أوتقى بوزن افتعل من وقى الشيء وقاية ، أي : صانه وحفظه مما يضره ويؤذيه .
والمعنى : ذلك الكتاب الكامل ، وهو القرآن الكريم ، ليس محلا لأن يرتاب عاقل أو منصف في أنه منزل من عند الله ، وأنه هداية وإرشاد للمتقين الذين يجتنبون كل مكروه من قول أو فعل حتى يصونوا أنفسهم عما يضرها ويؤذيها .
وكانت الإشارة بصيغة البعيد ، لأنه سامى المنزلة أينما توجهت إليه ، فإن نظرت إليه ناحية تراكيبه فهو معجز للبلغاء ، وإن نظرت إليه من ناحية معانية فهو فوق مدارك الحكماء ، وإن نظرت إليه من ناحية قصصه وتاريخه فهو أصدق محدث عن الماضين ، وأدق محدد لتاريخ السابقين ، فلا جرم أن كانت الإشارة في الآية باستعمال اسم الإشارة للبعيد لإظهار رفعة شأن هذا القرآن ، وقد شاع في كلام البلغاء تمثل الأمر الشريف بالشيء المرفوع في عزة المنال ، لأن الشيء النفيس عزيز على أهله ، فمن العادة أن يجعلوه في مكان مرتفع بعيد عن الأيدي .
وصحت الإشارة إلى الكتاب وهو لم ينزل كله بعد ، لأن الإشارة إلى بعضه كالإشارة إلى الكل حيث كان بصدد الإنزال ، فهو حاضر في الأذهان ، فشبه بالحاضر في العيان .
ونفى عنه الريب على سبيل الاستغراق مع وقوع الريب فيه من المشركين حيث وصفوه بأنه أساطير الأولين ، لأنه لروعة حكمته ، وسطوع حجته ، لا يرتاب ذو عقل متدبر في كونه وحيا سماويا ، ومصدر هداية وإصلاح .
فالجملة الكريمة تنفى الريب في القرآن عمن شأنهم أن يتدبروه ، ويقبلوا على النظر فيه بروية ، ومن ارتاب في القرآن فلأنه لم يقبل عليه بأذن واعية ، أو بصيرة نافذة ، أو قلب سليم .
وقدم جملة لا ريب فيه على جملة هدى للمتقين لأنه أراد أن ينفى عن ساحة كونه كتابا هاديا غبار الريب ، وغيوم الشكوك ، حتى يستقر في النفوس وصفه ، وتطمئن القلوب لآثاره ومقاصده وهداياته .
وفصل جملة لا ريب فيه عما قبلها لكمال الاتصال ، حيث كانت جملة ذلك الكتاب مفيدة لكماله ، وجملة لا ريب فيه مفيدة لنفي الريب عنه .
والمراد بكونه هدى للمتقين مع أنه هداية لهم ولغيرهم ، لأنهم هم المنتفعون به دون سواهم .
قال تعالى : قل هو للذين آمنوا هدى وشفآء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد ومعنى كونه هدى لهم أنه يزيدهم هدى على ما لديهم من الهدى كما قال تعالى : والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم ويصح أن يكون المعنى : هدى للناس الذين صاروا متقين بهذه الهداية ، كما أقول : هديت مهتديا ، أو كتبت مكتوبا ، على معنى أني هديت شخصا صار مهديا بهذه الهداية ، وكتبت خطابا صار مكتوبا بهذه الكتابة ، وهو أسلوب عربي صحيح .
كما ورد في حديث من قتل قتيلا فله سلبه .
قال صاحب الكشاف : ومحل هدى للمتقين الرفع ، لأنه خبر مبتدأ محذوف ، أو خبر مع لا ريب فيه ل ذلك .
.
.
والذي هو أرسخ عرقا في البلاعة أن يضرب عن هذه المحال صفحا ، وأن يقال : إن قوله الاما جملة برأسها أو طائفة من حروف المعجم مستقلة برأسها .
و ذلك الكتاب جملة ثانية .
و لا ريب فيه ثالثة .
هدى للمتقين رابعة .
وقد أصيب بترتيبها مفصل البلاغة وموجب حسن النظم ، حيث جيء بها متناسقة هكذا من غير نسق ، وذلك لمجيئها متآخية آخذا بعضها بعنق بعض .
فالثانية متحدة بالأولى معتنقة لها ، وهلم جرا إلى الثالثة والرابعة : بيان ذلك أنه نبه أولا على أنه الكلام المتحدى به ، ثم أشير إليه بأنه الكتاب المنعوت بغاية الكمال .
فكان تقريرا لجهة التحدى ، وشدا من أعضاده ثم نفى عنه أن يتشبث به من طرف الريب ، فكان شهادة وتسجيلا بكماله .
لأنه لا كمال أكمل من الحق واليقين .
ولا نقص أنقص ما للباطل والشبه .
وقيل لبعض العلماء : فيم لذتك؟ فقال : في حجة تتبختر اتضاحا ، وفي شبهة تتضاءل افتضاحا .
ثم أخبر عنه بأنه هدى للمتقين ، فقرر بذلك كونه يقينا لا يحوم الشك حوله ، وحقا لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ثم لم تخل كل واحدة من الأربع بعد أن رتبت هذا الترتيب الأنيق من نكتة ذات جزالة .
ففي الأولى الحذف والرمز إلى الغرض بألطف وجه وأرشقه .
وفي الثانية ما في التعريف من الفخامة ، وفي الثالثة ما في تقديم الريب على الظرف ، وفي الرابعة الحذف .
ثم فصل القرآن بعد ذلك أوصاف المتقين ، ومدحهم بجملة من المناقب الحميدة ، فقال : الذين يؤمنون بالغيب أي : يصدقون بما غاب عن حواسهم ، كالصانع وصفاته ، وكاليوم الآخر وما فيه من بعث وحساب وثواب وعقاب .

/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاذ.
وفي / قال : حدثنا يزيد.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن الحسن ، أخبرنا عبد الله.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ، حدثنا سليم بن أخضر.
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا ابن أبي عدي.
و أبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن زريع.
قال : حدثنا يزيد ، وهو ابن زريع.
سبعتهم معاذ بن معاذ ، ويزيد بن هارون ، وإسماعيل بن إبراهيم ، وعبد الله بن المبارك ، وسليم بن أخضر ، وابن أبي عدي ، ويزيد بن زريع عن ابن عون ، فذكره.
قال أبو داود هذا حديث نبيل رواه ابن عون عن نافع ولم يشركه فيه أحد.
/ عن نافع أن عبد الله بن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو.
قال مالك أراه مخافة أن يناله العدو.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو.
أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا أيوب.
و أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثنا أيوب.
وفي / و / قال : حدثنا عبد الرحمن ، يعني بن مهدي ، حدثنا مالك.
وفي / قال : حدثنا سفيان ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا محمد بن إسحاق.
و عبد بن حميد قال : حدثني سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
وفي قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا إسماعيل ، حدثني مالك ح وحدثنا أحمد بن خالد ، عن ابن إسحاق قال البخاري : وتابعه محمد بن بشر ، عن عبيد الله وزاد في الصحيح : وتابعه ابن إسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
وفي قال : وحدثنا قتيبة ، حدثنا ليث ح وحدثنا ابن رمح ، أخبرنا الليث.
وفي قال : وحدثنا أبو الربيع العتكي ، وأبو كامل ، قالا : حدثنا حماد ، عن أيوب.
وفي قال : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن علية ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ، / والثقفي.
كلهم عن أيوب ح وحدثنا ابن رافع ، حدثنا ابن أبي فديك ، أخبرنا الضحاك ، يعني ابن عثمان.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك.
و اابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن سنان ، وأبو عمر.
قالا : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن مالك بن أنس.
وفي قال : حدثنا محمد بن رمح ، أنبأنا الليث بن سعد.
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا الليث.
سبعتهم مالك ، وأيوب ، وعبيد الله بن عمر ، ومحمد بن إسحاق ، وعبد الله بن عمر ، والليث بن سعد ، والضحاك بن عثمان عن نافع ، فذكره.
/ عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبيد بن ابي قرة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن بلال ، عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم عرضه يوم أحد وهو ابن أربع عشرة فلم يجزه ، وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة فأجازه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
و البخاري / قال : حدثنا عبيد الله بن سعيد ، حدثنا أبو أسامة.
قال : حدثني عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن إدريس ، وعبد الرحيم بن سليمان ح وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، يعني الثقفي ، جميعا عن عبيد الله.
و أبو داود و قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا ابن إدريس.
، عن عبيد الله بن عمر.
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا عبد الله بن نمير ، وأبو معاوية ، وأبو أسامة.
قالوا : حدثنا عبيد الله بن عمر.
والترمذي و قال : حدثنا محمد بن الوزير الواسطي ، حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق ، عن سفيان ، عن عبيد الله بن عمر ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عبيد الله بن عمر.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا غبيد الله بن سعيد.
قال : حدثنا يحيى.
ثلاثتهم عبد الله بن عمر العمري ، وأخوه عبيد الله ، ومالك عن نافع ، فذكره.
/ عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أتى عند ماله فقوتل فقاتل فقتل فهو شهيد.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا الخليل بن عمرو عن مروان بن معاوية ، حدثنا يزيد بن سنان الجزري ، عن ميمون بن مهران ، فذكره.
/ عن الحسن عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يحكيه عن ربه عز وجل قال: أيما عبد من عبادى خرج مجاهدا فى سبيل الله ابتغاء مرضاتى ضمنت له أن أرجعه إن أرجعته بما أصاب من أجر أو غنيمة وإن قبضته غفرت له ورحمته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب.
قال : حدثنا حجاج.
كلاهما روح بن عبادة ، وحجاج بن منهال قالا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن يونس ، عن الحسن ، فذكره.
/ حديث الحسن البصري عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أرسل بنفقة فى سبيل الله وأقام فى بيته فله بكل درهم سبعمائة درهم ومن غزا بنفسه فى سبيل الله وأنفق فى وجه ذلك فله بكل درهم سبعمائة ألف درهم ثم تلا هذه الآية : والله يضاعف لمن يشاء .
سبق في مسند جابر بن عبد الله رضي الله عنهما حديث رقم .
/ عن نافع قال قال ابن عمر رضى الله عنهما: رجعنا من العام المقبل فما اجتمع منا اثنان على الشجرة التى بايعنا تحتها ، كانت رحمة من الله.
فسألت نافعا على أى شىء بايعهم على الموت قال لا ، بايعهم على الصبر.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا جويرية ، عن نافع ، فذكره.
/ عن عبد الرحمن بن أبى ليلى أن عبد الله بن عمر حدثه ؛ أنه كان فى سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فحاص الناس حيصة فكنت فيمن حاص قال فلما برزنا قلنا كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبؤنا بالغضب فقلنا ندخل المدينة فنتثبت فيها ونذهب ولا يرانا أحد قال فدخلنا فقلنا لو عرضنا أنفسنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن كانت لنا توبة أقمنا وإن كان غير ذلك ذهبنا قال فجلسنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم قبل صلاة الفجر فلما خرج قمنا إليه فقلنا نحن الفرارون فأقبل إلينا فقال لا بل أنتم العكارون قال فدنونا فقبلنا يده فقال أنا فئة المسلمين.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن علي ابن صالح.
وفي / قال : حدثنا حسن ، حدثنا زهير.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي / قال : حدثنا خلف بن الوليد ، حدثنا خالد ، يعني الطحان.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، وأسود بن عامر ، قالا : حدثنا شريك.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا موسى ، قال : حدثنا أبو عوانة.
و أبو داود و قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زهير.
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن فضيل.
والترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة ، ومحمد بن فضيل ، وعلي بن صالح ، وزهير بن معاوية ، وشعبة ، وخالد الطحان ، وشريك ، وأبو عوانة عن يزيد بن أبي زياد ، أن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثه ، فذكره.
قال أبو الترمذي : هذا حديث حسن لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن أبى زياد.
ومعنى قوله فحاص الناس حيصة يعنى أنهم فروا من القتال.
ومعنى قوله بل أنتم العكارون والعكار الذى يفر إلى إمامه لينصره ليس يريد الفرار من الزحف.
/ عن سالم قال : أخبرنى ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بحاطب بن أبى بلتعة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت كتبت هذا الكتاب قال نعم أما والله يا رسول الله ما تغير الإيمان من قلبى ولكن لم يكن رجل من قريش إلا وله جذم وأهل بيت يمنعون له أهله وكتبت كتابا رجوت أن يمنع الله بذلك أهلى.
فقال عمر ائذن لى فيه.
قال أوكنت قاتله قال نعم إن أذنت لى.
قال وما يدريك لعله قد اطلع الله إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من عبد الله بن محمد.
قال : حدثنا أبو أسامة ، أخبرنا عمر بن حمزة ، أخبرني سالم ، فذكره.
/ عن عروة عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم وقف على قليب بدر فقال هل وجدتم ما وعد ربكم حقا قال إنهم ليسمعون الآن ما أقول لهم.
فذكر ذلك لعائشة فقالت وهل ابن عمر إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم الآن يعلمون أن الذى كنت أقول لهم هو الحق ثم قرأت قوله إنك لا تسمع الموتى حتى قرأت الآية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبدة بن سليمان أبو محمد الكلابي.
و البخاري / قال : حدثني عثمان قال : حدثنا عبدة.
وفي / قال : حدثني عبيد بن إسماعيل قال : حدثنا أبو أسامة.
و مسلم / قال : حدثنا أبو كريب قال : حدثنا أبو أسامة ح وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا وكيع.
و النسائي / قال : حدثنا محمد بن آدم قال : حدثنا عبدة.
ثلاثتهم عبدة بن سليمان وأبو أسامة ووكيع عن هشام بن عروة عن أبيه فذكره.
/

شرح علل الترمذي / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
ثقة رمي بالإرجاء خ م د س ق تقريب التهذيب .
ذكرت لأحمد عن شعيب بن إسحاق، عن ابن أبي عروبة، قال: شعيب سمع منه بآخر رمق .
ومنهم محمد بن أبي عدي وهو محمد بن إبراهيم بن أبي عدي أبو عمرو البصري .
قال عبد الله: قال أبي: كان يحيى بن سعيد يقول: جاء ابن أبي عدي إلى سعيد بن أبي عروبة يعني وهو مختلط .
من سمع من ابن عروبة في الحالتين أو توقف الإمام أحمد في زمن سماعه منه: فمنهم يزيد بن هارون الواسطي، قال عبد الله: قال أبي: سماع يزيد بن هارون من سعيد بن أبي عروبة في الصحة إلا ثلاثة أحاديث أو أربعة وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله ذكر سماع يزيد بن هارون من سعيد بن أبي عروبة فضعفه وقال: كذا وكذا حديث خطأ .
والظاهر أن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ممن سمع قبل الاختلاط عند مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود / .
وخالفه في هذا ابن حبان فقال: كان سماع شعيب بن إسحاق منه سنة أربع وأربعين ومائة قبل أن يختلط بسنة الثقات / .
ويؤيد ما ذكره ابن حبان ما رواه هشام بن عمار عن شعيب بن إسحاق أنه قال: سمعت من سعيد بن أبي عروبة سنة أربع وأربعين ومائة التقييد والإيضاح ص .
وجمع بينهما العراقي بأن ابتداء سماعه من سعيد قبل الاختلاط ثم إنه سمع منه بآخر رمق الموضع نفسه.
ويؤيد هذا الجمع أن وكيعا لما سئل عن شعيب بن إسحاق عرفه فقال: الأشقر الضخم، رأيته عند ابن عروبة الجرح والتعديل / .
وسماع وكيع من ابن عروبة كان بعد الاختلاط.
قاله ابن عمار الموصلي انظر: فتح المغيث / .
فدل على أن شعيب بن إسحاق قد سمع من سعيد في حال الاختلاط.
والرمق محركة بقية الحياة القاموس المحيط الرمق ص .
ثقة ع تقريب التهذيب .
العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
تاريخ بغداد / ، وانظر: شرح علل الترمذي / .
صدوق ربما أخطأ عخ م تقريب التهذيب .
الإمام أحمد.
سئل أبو داود عن السهمي والخفاف في حديث ابن أبي عروبة فقال: عبد الوهاب أقدم، فقيل له عبد الوهاب سمع في زمن الاختلاط فقال: من قال هذا؟ سمعت أحمد بن حنيل سئل عن عبد الوهاب في سعيد بن أبي عروبة فقال: عبد الوهاب أقدم .
فظاهر هذا أنه سمع قبل الاختلاط.
وأما ما ورد عنه أنه سئل عن الموازنة بين أسباط بن محمد والخفاف في سعيد بن أبي عروبة فقال: أسباط أحب إلي، لأنه سمع منه بالكوفة حيث قدم أسباطا لأن سماعه بالكوفة ينفي احتمال كونه سمع من سعيد في حال الاختلاط بخلاف الخفاف الذي كان سماعه بالبصرة، فإنه يحتمل أن يكون سمع في الصحة والاختلاط، فلو تمحض سماع الخفاف قبل الاختلاط لما قدم الإمام أحمد أسباطا عليه، وخاصة أنه كان يقول في الخفاف: كان من أعلم الناس بحديث سعيد بن أبي عروبة ، فهذا يقوي احتمال كون الخفاف سمع من سعيد في الصحة والاختلاط عند الإمام أحمد، ويتعارض مع الرواية الصريحة المتقدمة والتي تنفي سماعه في الاختلاط.
وهناك احتمال آخر للجمع بين القولين، وهو أقوى الاحتمالين، وهو أن تقديم الإمام أحمد لأسباط بن محمد في سعيد على الخفاف مبنى على مطلق قدم سماعه من سعيد، فإن قدم سماع الراوي من شيخه من عوامل تقديم الرواة بعضهم على بعض عند الأئمة، فهذا يجمع بين القولين وهو أولى من ترجيح الرواية الثانية على الرواية الأولى الصريحة في نفي الإمام أحمد لسماع الخفاف من ابن أبي عروبة في الاختلاط، والله أعلم.
وتوقف الإمام أحمد في سماع خالد بن الحارث أبي عثمان البصري .
فروى سؤلات الآجري أبا داود ص .
العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
تاريخ بغداد / ذكره من رواية أبي طالب عن أحمد.
ثقة ثبت ع تقريب التهذيب .
ابن رجب: قيل لأحمد: يقولون سماع خالد منه بعد الاختلاط قال: لا أدري .
وكذلك توقف في سماع عباد بن العوام الكلابي مولاهم أبو سهل الواسطي .
قال أبو داود عن أحمد قال: عند عباد عن سعيد غير حديث خطأ، فلا أدري سمعه منه بآخرة أم لا؟ .
ما أعله الإمام أحمد من حديث سعيد بن أبي عروبة بالاختلاط: قال أبو داود: سعيد بن أبي عروبة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا نمسح ونحن مع نبينا؟ قال: أسأل الله العافية.
فقلت: شعيب بن إسحاق؟ قال: شعيب سمع بآخر رمق.
قال الحسين: يعني أن شعيب بن إسحاق سمع من سعيد بن أبي عروبة هذا الحديث بآخر رمق .
لم أقف على رواية شعيب بن إسحاق هذه، وقد روى ابن ماجه ، وابن خزيمة ، كلاهما من طريق محمد بن سواء، عن سعيد بن أبي عروبة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر أنه رأى سعد بن مالك وهو يمسح على الخفين فقال: إنكم لتفعلون ذلك؟ فاجتمعا عند عمر فقال سعد لعمر: أفت ابن أخي في المسح على الخفين فقال عمر: كنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نمسح على خفافنا لا نرى بذلك بأسا، فقال ابن عمر: وإن جاء من الغائط؟ قال نعم .
ورواه أحمد عن عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع به، وعنده: شرح علل الترمذي / .
ثقة ع تقريب التهذيب .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود / .
سؤالات أبي داود للإمام أحمد م .
السنن / / .
صحيح ابن خزيمة / / .
فقال ابن عمر: وإن جاء من الغائط والبول؟ قال عمر: نعم، وإن جاء من الغائط والبول.
قال نافع: فكان ابن عمر بعد ذلك يمسح عليهما ما لم يخلعهما، وما يوقت لذلك وقتا.
قال عبد الرزاق: فحدثت به معمرا فقال: حدثنيه أيوب عن نافع مثله .
وهو في مصنف عبد الرزاق .
فهذه متابعة قاصرة لمحمد بن سواء.
ورواه مالك عن نافع وعبد الله بن دينار أنهما أخبراه أن عبد الله بن عمر قدم الكوفة على سعد بن أبي وقاص وهو أميرها فرآه عبد الله بن عمر يمسح على الخفين فأنكر ذلك عليه، فقال له سعد: سل أباك إذا قدمت عليه، فقدم عبد الله فنسي أن يسأل عمر عن ذلك حتى قدم سعد، فقال: أسألت أباك؟ فقال: لا، فسأله عبد الله، فقال عمر: إذا أدخلت رجليك في الحفين وهما طاهرتان فامسح عليهما.
قال عبد الله: وإن جاء أحدنا من الغائط؟ فقال عمر: نعم، وإن جاء أحدكم من الغائط .
هكذا رواه غير مرفوع عند عمر.
وقول الإمام أحمد في سؤال أبي داود: أسأل الله العافية نوع إنكار منه للحديث، ووجه ذلك أن رواية شعيب بن إسحاق جعلت الحديث من مسند ابن عمر، فأنكر الإمام أحمد ذلك، إذ كيف يكون عند ابن عمر علم بأنهم كانوا يمسحون مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم ينكر المسح على سعد كما جاءت بذلك بقية الروايات؟ ثم علل ذلك رحمه الله بأن شعيب بن إسحاق سمع من ابن عروبة في آخر حياته يعني في حال اختلاطه، وهو مظان أن يروي الخطأ من تحمل عن شيخه في تلك الحالة، ومما يؤكد أن شعيب بن إسحاق روى الخطأ أنه قد خولف عن شيخه سعيد بن أبي عروبة: المسند / / .
مصنف عبد الرزاق / / ، ووقع فيه: عن عبد الله بن عمر مكان عبيد الله بن عمر، فإن لم يكن خطأ من الناسخ فالأولى ما في المسند لأن أحمد مقدم في عبد الرزاق على الدبري راوية المصنف المطبوع، الله أعلم.
الموطأ / / .
خالفه محمد بن سواء بن عنبر السدوسي.
قال فيه الإمام أحمد: هو أحلى من الخفاف يعني عبد الوهاب بن عطاء الخفاف إلا أن الخفاف أقدم سماعا ، وسأله عبد الله عن محمد بن سواء وروح بن عبادة في سعيد بن أبي عروبة، فقال: ما أقربهما .
وقد تقدم عن الإمام أحمد أن روح كتب التفسير عن ابن أبي عروبة قبل الهزيمة، أي قبل الاختلاط، وأن حديثه عن سعيد صالح، فهذا يدل على أن سماع محمد بن سواء أيضا قبل الهزيمة، فروايته عن سعيد مقدمة على رواية شعيب ابن إسحاق.
ثم إنه قد توبع محمد بن سواء متابعة قاصرة كما تقدم: تابعه عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، وعن معمر، عن نافع، كما تابعه مالك عن نافع.
ففي هذه المسألة إعلال الإمام أحمد الحديث بسماع الراوي عن المختلط في حال اختلاطه.
حديث آخر: قال أبو داود: ذكرت لأحمد حديث عباد بن العوام، عن سعيد، عن قتادة، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه فلم يعرفه، وقال: عند عباد عن سعيد غير حديث خطأ، فلا أدري سمعه منه بآخرة أم لا؟ يعني عن سعيد، عن قتادة، عن أنس قصة أم سليم، وإنما هي في كتب سعيد، عن عكرمة، يعني عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة.
ويحدث عكرمة، عن الفضل بن عباس ، وذكر شيئا، وإنما هو في كتب سعيد: عن رجل، عن الحكم .
العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
المصدر نفسه / / .
هكذا ذكره، وهكذا هو في نسخة مطبعة المنار ص ، ولعل الصواب: وبحديث حتى تستقيم الجملة، والله أعلم.
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
ذكر في هذه المسألة ثلاثة أحاديث: الحديث الأول: حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه.
هذه رواية عباد بن العوام، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة عن أنس.
رواه النسائي ، والترمذي في الشمائل ، وأبو يعلى ، وأبو الشيخ من طريق محمد بن عيسى بن الطباع، عن عباد به.
ورواه ابن عبد البر من طريق موسى بن داود، عن عباد به، وزاد: ونقشه: محمد رسول الله .
وقد روي عن خالد بن عبد الله الواسطي، عن سعيد بن أبي عروبة به مثله.
رواه عنه ابنه محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي، أخرجه ابن عدي .
وقال: هذا إنما يعرف من رواية عباد بن العوام، عن سعيد، ويرويه عن عباد موسى بن داود، وأما عن خالد، عن سعيد فمنكر، لا يرويه عن خالد غير محمد ابنه هذا.ا.ه ، ومحمد بن خالد بن عبد الله الواسطي قال عنه ابن معين: لا شيء، وأنكر روايته عن أبيه، عن ابن أبي عروبة، والأعمش .
وقال أبو حاتم: هو على يدي عدل، أي قريب من الهلاك .
السنن / / ، وفي الكبرى / / .
مختصر الشمائل برقم .
المسند / / .
أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم ص .
التمهيد / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
التاريخ الكبير / .
وانظر: تهذيب الكمال / .
تهذيب التهذيب / .
وجه علة الحديث: ذكر الإمام أحمد أنه لم يعرف الحديث، وهذه إشارة إلى تفرد عباد بن العوام بالحديث عن سعيد، ثم ذكر أن عند عباد عن سعيد غير حديث خطأ، وهي إشارة منه إلى خطأ هذه الرواية، وهذا الخطأ يرجع عند الإمام إلى عدم معرفة هل كان سماع عباد بن العوام من سعيد بآخرة أم لا؟ وهذا أحد أوجه عدم قبول رواية الراوي عن المختلط.
وبالرجوع إلى رواية سائر الرواة عن سعيد لهذا الحديث يتبين وجه الخطأ بوضوح.
فقد روى الحديث جمع من الرواة عن سعيد، منهم من سمع منه قديما قبل الاختلاط، ومنهم من سمع في الحالتين.
فممن رواه وكان سماعه من سعيد قبل الاختلاط: .
يزيد بن زريع: أخرج روايته البخاري في الصحيح .
وقد نص الإمام أحمد كما تقدم على أن سماع يزيد بن زريع من سعيد قديم وقبل الاختلاط.
.
عيسى بن يونس بن أبي إسحاق: أخرج روايته أبو داود ، وابن حبان .
وقال الإمام أحمد: سماع عيسى بن يونس من سعيد جيد بالكوفة .
.
محمد بن بشر العبدي: أخرج روايته أحمد .
وتقدم أن الإمام أحمد قال: سماع محمد بن بشر من سعيد متقدم .
صحيح البخاري مع فتح الباري / / .
ص .
السنن / / .
الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان / / .
انظر: ص .

خطبة للحجاج حين أراد الحج يأهل العراق، إني أردت الحج، وقد استخلفت عليكم ابني محمدا، وما كنتم له بأهل، وأوصيته فيكم بخلاف ما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الانصار؛ فإنه أوصى أن يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم؟ وأنا أوصيته أن لا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيئكم.
ألا وإنكم قائلون بعدي مقالة لا يمنعكم من إظهارها إلا خوفي، تقولون: لا أحسن الله له الصحابة.
وإني أعجل لكم الجواب: فلا أحسن الله عليكم الخلافه، ثم نزل.
خطبة للحجاج قال: خرج الحجاج يريد العراق واليا عليها في اثني عشر راكبا على النجائب، حتى دخل الكوفة حين انتشر النهار، وقد كان بشر بن مروان بعث المهلب إلى الحرورية، فبدأ الحجاج بالمسجد فدخله، ثم صعد المنبر وهو ملثم بعمامة حمراء، فقال: علي بالناس، فحسبوه وأصحابه خوارج، فهموا به، حتى إذا اجتمع الناس في المسجد قام، ثم كشف عن وجهه، ثم قال: أنا ابن جل أو طلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني صليب العود من سلفي رباح ... كنصل السيف وضحاح الجبين وماذا يبتغي الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الأربعين أخو خمسين مجتمع أشدي ... ونجذني مداورة الشئون وإني لا يعود إلي قرني ... غداة العبء إلا في قرين أما والله إني لا حمل الشر بحمله، وأحذوه بنعله، وأجزيه بمثله، وإني لأرى رءوسا قد أينعت وحان قطافها، وإني لصاحبها، وإني؛ أنظر إلى، الدماء بين العمائم واللحى تترقرق: قد شمرت عن ساقها فشمرى ثم قال: هذا أوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم ليس براعي إبل ولا غنم ... ولابجزار على ظهر وضم ثم قال: قد لفها الليل بعصلبي ... أروع خراج من الدوي مهاجر ليس بأعرابي قد شمرت عن ساقها فشدوا ... ما علتي وأنا شيخ إد والقوس فيها وتر عرد ... مثل ذراع البكر أو أشد إني والله يأهل العراق، ومعدن الشقاق والنفاق، ومساوي الأخلاق، لا يغمز جانبي كتغماز التين، ولا يقعقع لي بالشنان، ولقد فرزت عن ذكاء، وفتشت عن تجربة، وأجريت إلى الغاية القصوى، وإن أمير المؤمنين نثر كنانته بين يديه، ثم عجم عيدانها، فوجدني أمرها عودا، وأشدها مكسرا، فوجهني إليكم، ورماكم بي، فإنه قد طالما أوضعتم في الفتن، وسننتم سنن الغي، وايم الله لألحونكم لحو العصا، ولأقرعنكم قرع المروة، ولأعصبنكم عصب السلمة، ولأضربنكم ضرب غرائب الإبل.
أما والله لا أعد إلا وفيت، ولا أخلق إلا فريت.
وإياي وهذه الشفعاء والزرافات والجماعات، وقالا وقيلا، وما يقولون، وفيم أنتم وذاك؛ الله لتستقيمن على طريق الحق أو لأدعن لكل رجل منكم شغلا في جسده، من وجدته بعد ثالثة من بعث المهلب سفكت دمه، وانتهبت ماله، وهدمت منزله، فشمر الناس بالخروج إلى المهلب.
فلما رأي المهلب ذلك قال: لقد ولي العراق خير ذكر خطبة الحجاج فلما مات عبد الملك قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس، إن الله تبارك وتعالى نعى نبيكم صلى الله عليه وسلم إلى نفسه فقال: إنك ميت وإنهم ميتون وقال: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل أنقلبتم على أعقابكم فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات الخلفاء الراشدون المهتدون المهديون، منهم أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان الشهيد المظلوم، ثم تبعهم معاوية، ثم وليكم البازل الذكر، الذي جربته الأمور، وأحكمته التجارب، مع الفقه، وقراءة القرآن، والمروءة الظاهرة، واللين لأهل الحق، والوطء لأهل الزيغ، فكان رابعا من الولاء المهذيين الراشدين، فاختار الله له مما عنده، وألحقه بهم، وعهد إلى شهه في العقل والمروءة والحزم والجلد والقيام بأمر الله وخلافته، فاسمعوا له وأطيعوه أيها الناس.
وإياكم والزيغ، فإن الزيغ لا يحيق إلا بأهله.
ورأيتم سيرتي فيكم، وعرفت خلافكم، وقبلتكم على معرفتي بكم، ولو علمت أن أحدا أقوى عليكم مني أو أعرف بكم ما وليتكم، فإياي وإياكم، من تكلم قتلناه، ومن سكت مات بدائه غما، ثم نزل.
خطبة الحجاج لما أصيب بولده محمد وأخيه محمد: أيها الناس، محمدان في يوم واحد، أما الله لقد كنت أحب أنهما معي في الدنيا، مع ما أرجو لهما من ثواب الله يا الآخرة، وايم الله، ليوشكن الباقي منا ومنكم أن يفني، والجديد منا ومنكم أن يبلى، والحي منا ومنكم أن يموت، وأن تدال الأرض منا كما أدلنا منها؛ فتأكل من لحومنا، وتشرب من دمائنا، كما مشينا على ظهرها، وأكلنا من ثمارها، وشربنا من مائها، ثم يكون كما قال الله: ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون ثم تمثل بهذين البيتين: عزائي نبي الله من كل ميت ... وحسبي ثواب الله من كل هالك إذا ما لقيت الله عني راضيا ... فإن سرور النفس فيما هنالك خطب الحجاج في يوم جمعة فأطال الجمعة، فقام إليه رجل فقال: إن الوقت لا ينتظرك، والرب لا يعذرك.
فأمر به إلى الحبس.
فأتاه آل الرجل وقالوا: إنه مجنون، فقال: إن أقر على نفسه بما ذكرتم خليت سبيله.
فقال الرجل: لا والله، لا أزعم أنه ابتلاني وقد عافاني.
خطبة للحجاج ذكروا أن الحجاج مرض ففرح أهل العراق، وقالوا: مات الحجاج.
فلما بلغه، تحامل حتى صعد المنبر فقال: يأهل الشقاق والنفاق، نفخ إبليس في مناخركم فقلتم: مات الحجاج، مات الحجاج.
فمه، والله ما أحب ألا أموت، وما أرجو الخير كله إلا بعد الموت، وما رأيت الله عز وجل كتب الخلود لأحد من خلقه إلا لأهونهم عليه، إبليس.
ولقد رأيت العبد الصالح سأل ربه وقال: رب أغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب.
ففعل، ثم اضمحل كأن لم يكن.
وخطبة للحجاج خطب فقال في خطبته: سوطى سيفي، ونجاده في عنقي، وقائمه في يدي، وذبابه قلادة لمن اغتر بي.
فقال الحسن: بؤسا لهذا، ما أغره بالله وحلف رجل بالطلاق: إن الحجاج في النار، ثم أتي زوجته، فمنعته نفسها، فأتى ابن شبرمة يستفتيه، فقال: يا بن أخي، امض فكن مع أهلك، فإن الحجاج إن لم يكن من أهل النار، فلا يضرك أن تزني.
هذا ما ذكرنا في كتابنا من الخطب للحجاج، وما بقي منها فهي مستقصاة في كتاب اليتيمة الثانية، حيث ذكرت أخبار زياد والحجاج، وإنما مذهبنا في كتابنا هذا أن نأخذ من كل شىء أحسنه، ونحذف الكثير الذي يجتزأ منه بالقليل.
خطبة لطاهر بن الحسين لما افتتح مدينة السلام صعد المنبر، وأحضر جماعة من بني هاشم والقواد وغيرهم فقال: الحمد لله مالك الملك يؤتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء، ولا يصلح عمل المفسدين، ولا يهدي كيد الخائنين.
إن ظهور غلبتنا لم يكن عن أيدنا ولا كيدنا، بل اختار الله لخلافته، إذ جعلها عمودا لدينه وقواما لعباده، من يستقل بأعبائها، ويضطلع بحملها.
خطبة لعبد الله بن طاهر خطب الناس وقد تيسر لقتال الخوارج، فقال: إنكم فئة الله المجاهدون عن حقه، الذابون عن دينه، الذائدون عن محارمه، الداعون إلى ما أمر به من الاعتصام بحبله، والطاعة لولاة أمره، الذيغي جعلهم رعاة الذين، ونظام المسلمين، فاستنجزوا موعود الله ونصره بمجاهدة عدوه وأهل معصيته، الذين أشروا وتمردوا، وشقوا العصا، وفارقوا الجماعة، ومرقوا من الدين، وسعوا في الأرض فسادا، فإنه يقول تبارك وتعالى: إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم عفليكن الصبر معقلكم الذي إليه تلجئون، وعدتكم التي بها تستظهرون، فإنه الوزر المنيع، الذي دلكم الله عليه، والجنة الحصينة التي أمركم الله بلباسها.
غضوا أبصاركم، واخفتوا أصواتكم في مصافكم، وامضوا قدما على بصائركم، فارغين إلى ذكر الله، والاستعانة به، كما أمركم الله، فإنه يقوك: إذا لقيتم فئة فاثبتوا وأذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون.
أيدكم الله بعز الصبر، ووليكم بالحياطة والنصر.
خطبة لقتيبة بن مسلم قام بخراسان حين خلع سليمان بن عبد الملك، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أتدرون من تبايعون؟ إنما تبايعون يزيد بن مروان يعني هبنقة القيسي كأني بكم، وحكم جائر قد أتاكم يحكم في أموالكم ودمائكم وفروجكم وأبشاركم.
ثم قال: الأعراب وما الأعراب لعن الله الأعراب جمعتهم كما يجمع فرخ الخربق من منابت الشيح والقيصوم والفلفل، يركبون البقر ويأكلون الهبيد.
فحملتهم على الخيل وألبستهم السلاخ، حتى منع الله بهم البلاد، وجبي بهيم الفيء.
قالوا: مرنا بأمرك.
قال: غروا غيري.
خطبة لقتيبة بن مسلم يأهل العراق، ألست أعلم الناس بكم.
أما هذا الحي من أهل العالية فنعم الصدقة؛ وأما هذا الحي من بكر بن وائل، فعلجة بظراء لا تمنع رجليها؛ وأما هذا الحي من عبد القبس، فما ضرب العير بذنبه؛ وأما هذا الحي من الأزد، فعلوج خلق الله وأنباطه.
وايم الله، لو ملكت أمر الناس لنقشت أيديهم؛ وأما هذا الحي من تميم، فإنهم كانوا يسمون الغدر في الجاهلية كيسان.
وقال الشاعر: إذا كنت من سعد وخالك منهم ... بعيدا فلا يغررك خالك من سعد إذا ما دعوا كيسان كانت كهولهم ... إلى الغدر أدنى من شبابهم المرد وخطبة لقتيبة بن مسلم يأهل خراسان، قد جربكم الولاة قبلي، أتاكم أمية فكان كاسمه، أمية الرأي، وأمية الدين، فكتب إلى خليفته: إن خراج خراسان لو كان في مطبخه لم يكفه.
ثم أتاكم بعده، أبو سعيد ثلاثا، لا تدرون أفي طاعة الله أنتم أم في معصيته ثم لم يجب فيئا، ولم يبل عدوا، ثم أتاكم بنوه بعده مثل أطباء الكلبة، منهم ابن دحمة؛ حصان يضرب في عانة؛ لقد كان أبوه يخافه على أمهات أولاده.
ثم أصبحتم وقد فتح الله عليكم البلاد، حتى إن الظعينة لتخرج من مرو إلى سمرقند في غير جوار.
قوله: أبو سعيد، يريد المهلب بن أبي صفرة، وقوله: ابن دحمة، يريد يزيد بن المهلب.
خطبة ليزيد بن المهلب حمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: أيها الناس، إني أسمع قول الرعاع: قد جاء العباس، قد جاء مسلمة، قد جاء أهل الشام.
وما أهل الشام إلا تسعة أسياف، منها سبعة معي، واثنان علي؛ وما مسلمة إلا جرادة صفراء؛ وأما العباس، فبسطوس بن بسطوس، أتاكم في برابرة، وصقالبة وجرامقة وأقباط وأنباط وأخلاط، أقبل إليكم الفلاحون والأوباش كأشلاء اللحم، والله ما لقوا قط حدا كحدكم، ولا حديدا كحديدكم.
أعيروني سواعدكم ساعة من نهار، تصفقون بها خراطيمهم، فإنما هي غدوة أو روحة، حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.
خطبة لقس بن ساعدة الأيادي ابن عباس قال: قديم وفد إياد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيكم يعرف قسي بن ساعدة الإيادي؛ قالوا: كلنا يعرفه.
قال: فما فعل؟ قالوا: هلك.
قال: ما أنساه بسوق عكاظ في الشهر الحرام على جمل له أحمر وهو يخطب الناس، ويقول؛ اسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو آت آت، إن في السماء لخبرا، وإن في الأرض لعبرا، سحائب تمور، ونجوم تغور، لا فلك يدور، ويقسم قسق قسما، إن لله لدينا هو أرضى من دينكم هذا.
ثم قال: مالي أرى الناس يذهبون ولا يرجعون، أرضوا بالإقامة فأقاموا، أم تركوا فناموا، أيكم يروي من شعره؟ فأنشد بعضهم: في الذاهبين الأولي ... ن من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا ... للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها ... يمضي الأكابر والأصاغر لا يرجع الماضي ولا ... يبقى من الباقين غابر أيقنت أني لا محا ... لة حيث صار القوم صائر خطبة لعائشة أم المؤمنين رحمها الله يوم الجمل: قالت: أيها الناس، صه صه، إن لي عليكم حرمة الأمومة، وحق الموعظة، لا يتهمني إلا من عمى ربه، مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري، فأنا إحدى نسائه في الجنة، له ادخرني ربي، وخلصني من كل بضع، وبي ميز مؤمنكم من منافقكم، وبي أرخص الله لكم في صعيد الأبواء، ثم أبي ثاني اثنين الله ثالثهما، وأول من سمي صديقا.
مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم راضيا عنه، وطوقه أعباء الإمامة، ثم اضطرب حبل الدين بعده فمسك أبي بطرفيه، ورتق لكم فتق النفاق، وأغاض نبع الردة، وأطفأ ما حشت يهود، وأنتم يومئذ جحظ العيون، تنظرون العدوة، وتسمعون الصيحة، فرأب الثأي، وأود من الغلظة، وامتاح من الهوة، حتى اجتحى دفين الداء، وحتى أعطن الوارد، وأورد الصادر، وعل الناهل، فقبضه الله إليه واطئا على هامات النفاق، مذكيا نار الحرب على المشركين، فانتظمت طاعتكم بحبله، فولى أمركم رجلا مرعيا إذ ركن إليه، بعيدا ما بين اللابتين إذا ضل، عركة للأذاة بجنبه، صفوحا عن أذى الجاهلين، يقظان الليل في نصرة الإسلام، فسلك مسلك السابقيه، ففرق شمل الفتنة، وجمع أعضاد ما جمع القرآن، وأنا نصب المسألة عن مسيري هذا، لم ألتمس إثما، ولم أؤرث فتنة أوطئكموها.
أقول قولي هذا صدقا وعدلا، وإعذارا وإنذارا، وأسأل الله أن يصلي على محمد وأن يخلفه فيكم بأفضل خلافة المرسلين.
خطبة لعبد الله بن مسعود أصدق الحديث كتاب الله، وأوثق العرى كلمة التقوى أكرم الملل ملة إبراهيم صلى الله عليه وسلم.
خير السنن سنة محمد صلى الله عليه وسلم، شر الأمور محدثاتها، وخير الأمور أوساطها.
ما قل وكفى، خير مما كثر وألهى.
لنفس تحييها خير من إمارة لا تحصيها.
خير الغنى غنى النفس.
خير ما ألقي في القلب اليقين.
الخمر جماع الآثام.
النساء حبائل الشيطان.
الشباب شعبة من الجنون.
حب الكفاية مفتاح المعجزة.
شر الناس من لا يأتي الجماعة إلا دبرا، ولا يذكر الله إلا هجرا سباب المؤمن فسوق، وقتاله كفر، وأكل لحمه معصية.
من يتأال على الله يكذبه، ومن يغفر يغفر له.
مكتوب في ديوان المحسنين: من عفا عفي عنه.
الشقي شقى في بطن أمه.
السعيد من وعظ بغيره.
الأمور بعواقبها.
ملاك الأمر خواتمه.
أحسن الهدى هدى الأنبياء.
أقبح الضلالة الضلالة بعد الهدى.
أشرف الموت الشهادة.
من يعرف البلاء ويصبر عليه، ومن لا يعرف البلاء ينكره.
خطبة لعتبة بن غزوان بعد فتح الأبلة حمد الله وأثنى عليه، ثم صلى على النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: إن الدنيا قد تولت وقد أذنت أهلها منها بصرم، وإنما بقي منها صبابة كصبابة الإناء يصطبها صاحبها.
ألا وإنكم مفارقوها لا محالة، فارقوها بأحسن ما يحضركم.
ألا وإن من العجب أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الحجر الضخم يرمى به في شفير جهنم فيهوي قي النار سبعين خريفا، ولجهنم سبعة أبواب، بين كل بابين منها مسيرة خمسمائة عام، وليأتين عليها ساعة ولها كظيظ بالزحام.
ولقد كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة، ما لنا طعام إلا ورق البشام، حتى قرحت أشداقنا، فوجدت أنا وسعد بن مالك تمرة فشققتها بيني وبينه نصفين، وما منا أحد اليوم إلا وهو أمير على مصر.
انه لم تكن نبوة قط إلا تناسخت، وأنا أعوذ بالله أن أكون في نفسي عظيما، وفي أعين الناس صغيرا.
خطبة لعمرو بن سعيد الأشرق لما عقد معاوية ليزيد البيعة قام الناس يخطبون، فقال لعمرو بن سعيد: قم يا أبا أمية.
فقام فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإن يزيد بن معاوية أمل تأملونه، وأجل تأمنونه، إن استضفتم إلى حلمه وسعكم، وإن احتجتم إلى رأيه أرشدكم، وإن افتقرتم إلى ذات يده أغناكم؛ جذع قارح، سوبق فسبق، وموجد فمجد، وقورع فقرع، فهو خلف أمير المؤمنين ولا خلف منه.
فقال له له معاوية: أوسعت أبا أمية، فاجلس.
خطبة لعمرو بن سعيد بالمدينة قال أبو الفضل، العباس بن الفرج الرياشي: حدثنا ابن عائشة قال: قدم عمرو بن سعيد بن العاص الأشدق المدينة أميرا، فخرج إلى منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقعد عليه وغمض عينيه، وعليه جبة خز قرمز، ومطرف خز قرمز، وعمامة خز قرمز.
فجعل أهل المدينة ينظرون إلى ثيابه إعجابا بها.
ففتح عينيه فإذا الناس ينظرون إليه، فقال: ما بالكها بأهل المدينة ترفعون إلي أبصاركم، كأنكم تريدون أن تضربونا بسيوفكم أغركم أنكم فعلتم ما فعلتم فعفونا عنكم أما إنه لو أثبتم بالأولى ما كانت الثانية.
أغركم أنكم قتلتم عثمان فوافقتم ثائرنا منا رفيقا، قد فني غضبه، وبقي حلمه اغتنموأ أنفسكم فقد والله ملكناكم بالشباب المقتبل، البعيد الأمل، الطويل الأجل، حين فرغ من الصغر، ودخل في الكبر، حليم حديد، لين شديد؛ رقيق كثيف، رفيق عنيف، حين اشتد عطمه، واعتدل جسمه؛ ورمى الدهر ببمره، واستقبله بأشره؛ فهو إن عض نهس، وإن سطا فرس؛ لا يقلقل له الحصى، ولا تقرع له العصا، رلا يمشي السمهى.
قال: فما بقي بعد ذلك إلا ثلاث سنين وثمانية أشهر حتى قصمه الله.
خطبة لعمرو بمكة العتبي قال؟ استعمل سعيد بن العاص وهو وال على المدينة ابنه عمرو بن سعيد واليا على مكة، فلما قدم لم يلقه قرشي ولا أموي إلا أن يكون الحارث بن نوفل، فلما لقيه قال له: يا حار، ما الذي منع قومك أن يلقوني كما لقيتني؟ قال: ما منعهم من ذلك إلا ما استقبلتنى به، والله ما كنيتني ولا أئممت اسمي، وإنما أنهاك عن التكبر على أكفائك، فإن ذلك لا يرفعك عليهم ولا يضعهم لك.
قال، والله ما أسأت الموعظة ولا أتهمك على النصيحة، وإن الذي رأيت مني لخلق.
فلما دخل مكة قام على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد، معشر أهل مكة، فإنا سكناها حقبة، وخرجنا عنها رغبة، وكذاسك كنا إذا رفعت لنا لهوة بعد لهوة أخذنا أسناها ونزلنا أعلاها؛ ثم شدخ أمر أمرين، فقتلنا وقتلدنا؛ فوالله ما نزعنا ولا نزع عنا، حتى شرب الدم دما، وأكل اللحم لحما، وقرع العظم عظما، فولي رسول الله صلى الله عليه وسلم برسالة الله إياه، واختياره له؟ ثم ولي أبو بكر لسابقته وفضله؛ ثم ولي عمر، ثم أجيلت قداح نزعن من شعب حول نبعة، ففاز بحظها أصلبها وأعتقها، فكنا بعض قداحها، ثم شدخ أمر بين أمرين، فقتلنا وقتلنا، فوالله ما نزعنا ولا نزع عنا حتى شرب الدم دما، وأكل اللحم لحما، وقرع العظم عظما، وعاد الحرام حلالا، وأسكت كل ذي حس عن ضرب مهند، عركا عركا، وعسفا عسفا، ووخزا ونهسا، حتى طابوا عن حقنا نفسا.
والله ما أعطوه عن هوادة، ولا رضوا فيه بالقضاء، أصبحوا يقولون: حقنا غلبنا عليه، فجزينا هذا بهذا وهذا في هذا.
يأهل مكة، أنفسكم أنفسكم، وسفهاءكم سفهاءكم، فإن معي سوطا نكالا، وسيفا وبالا، وكل مصبوب على أهله، ثم نزل.
خطبة للأحنف بن قيس قال بعد حمد الله والثناء عليه: يا معشر الأزد وربيعة، أنتم إخواننا في الدين، وشركاؤنا في الصهر، وأشقاؤنا في النسب، وجيراننا في الدار، ويدنا على العدو.
والله لأزد البصرة أحب إلينا من تميم الكوفة، ولأزد الكوفة أحب إلينا من تميم الشام، فإن استشرى شنانكم، وأبى، حسد صدوركم، ففي أحلامنا وأموالنا سعة لنا ولكم.
خطبة ليوسف بن عمر قام خطيبا فقال: اتقوا الله عباد الله، فكم مؤمل أملا لا يبلغه، وجامع مالا لا يأكله، ومانع، عما سوف يتركه، ولعله من باطل جمعه، ومن حق منعه.
أصابه حراما، وأورثه عدوا حلالا بم فاحتمل إصره، وباء بوزره، وورد على ربه أسفا لهفا، خسر الدنيا والآخرة، ذلك هو الخسران المبين.
خطبة لشداد بن أوس الطائي حمد الله وأثنى عليه وقال: ألا إن الدنيا عرض حاضر، يأكل منها البر والفاجر.
ألا إن الآخرة وعد صادق، يحكم فيها ملك قادر.
ألا إن الخير كله بحذافيره في الجنة، ألا إن الشر كله بحذافيره في النار.
فاعملوا ما عملتم وأنتم في يقين من الله، واعلموا أنكم معروضة أعمالكم على الله، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره، وغفر الله لنا ولكم.
خطبة لخالد بن عبد الله القسري صعد المنبر يوم جمعة وهو والي مكة فذكر الحجاج فأحمد طاعته وأثنى عليه خيرا.
فلما كان في الجمعة الثانية ورد عليه كتاب سليمان بن عبد الملك يأمره فيه بشتم الحجاج وذكر عيوبه وإظهار البراءة منه.
فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال؟ إن إبليس كان ملكا من الملائكة، وكان يظهر من طاعة الله ما كانت الملائكة ترى له به فضلا، وكان الله قد علم من غشه وخبثه ما خفي على ملائكته فلما أراد الله فضيحته ابتلاه بالسجود لآدم، فظهر لهم ما كان يخفيه عنهم، فلعنوه؟ وإن الحجاج كان يظهر من طاعة أمير المؤمنين ما كنا نرى له به فضلا، وكان الله قد أطلع أمير المؤمنين من غشه وخبثه على ما خفي عنا، فلما أراد فضيحته أجرى ذلك على يد أمير المؤمنين، فالعنوه، لعنه الله.
خطبة لمصعب بن الزبير قدم العراق فصعد المنبر ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم: طسم، تلك آيات الكتاب المبين، نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون.
إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف، طائفة منهم، يذبح أبناءهم ويستحي نساءهم إنه كان من المفسدين وأشار بيده نحو الشام ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين وأشار بيده نحو الحجاز ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون وأشار بيده نحو العراق.
خطبة للنعمان بن بشير بالكوفة

ويتفاوت المعلوم عند الإمام أحمد رحمه الله تعالى والمحققين، منهم الشيخ تقي الدين والأرموي والخونجي وابن مفلح وغيرهم.
وعنه لا.
قال ابن قاضي الجبل: الأصح التفاوت.
فإنا نجد بالضرورة الفرق بين كون الواحد نصف الاثنين وبين ما علمناه من جهة التواتر مع كون اليقين حاصلا فيهما.
في ش: اضطردت.
ساقطة من ض.
في ش: لمجرد.
يميز العلماء في هذا المجال بين القرائن اللازمة والقرائن المنفصلة، وقد حصروا موضوع المسألة في القرائن اللازمة للخبر من أحواله المتعلقة بالعدد، أو بالمخبر به أو بالمخبر عنه.
أما القرائن المنفصلة عن الخبر المفيد للعلم فلا تجعل الحديث متواترا.
انظر: غاية الوصول ص ، مختصر الطوفي ص .
هو محمد بن ناماوار بن عبد الملك، القاضي أفضل الدين، أبو عبد الله الشافعي، الخونجي، الفيلسوف، بالغ في علوم الأوائل حتى تفرد برئاسة ذلك في زمانه، وكان يفتي ويناظر، وولي قضاء القاهرة بعد عزل الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وصنف الموجز في المنطق والجمل، و كشف الأسرار في الطبيعيات.
وشرح مقالة ابن سينا، وغير ذلك.
توفي سنة ، وقيل غير ذلك، ودفن بسفح المقطم.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، حسن المحاضرة / ، شذرات الذهب / .
قال: ووقعت هذه المسألة بين الشيخ عز الدين بن عبد السلام وبين الخونجي.
فنفى ابن عبد السلام التفاوت وأثبته الخونجي.
قال ابن قاضي الجبل قلت: كيف ينفي التفاوت مع قوله صلى الله عليه وسلم: ليس المخبر كالمعاين وكما يفرق بين علم اليقين وعين اليقين ؟ ثم هنا أمر آخر.
وهو أن من فسر الرؤية في الآخرة بزيادة العلم.
وكذلك الكلام كيف يمكنه نفي التفاوت ؟ اه.
ويمتنع استدلال به أي بالتواتر على من لم يحصل له به علم يعني أنه لو حصل التواتر عند جماعة ولم يحصل عند آخرين، امتنع الاستدلال بالتواتر عند من حصل له على من لم يحصل له العلم به ؛ لأنه يقول: ما تدعيه من التواتر غير مسلم فلا أسمعه ؛ لأنه ليس بمتواتر عندي .
و يمتنع كتمان أهله أي أهل التواتر ما أي شيئا يحتاج إلى ساقطة من ب.
في ش: الخبر.
وهو نص رواية ثانية.
هذا الحديث رواه أحمد وابن منيع والطبراني والعسكري وابن حبان والحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ: ليس الخبر كالمعاينة ، وله تتمة.
ورواه أحمد وابن حبان بلفظ: ليس المعاين كالمخبر .
ورواه البغوي والدارقطني في الأفراد والضياء في المختارة وابن عدي وأبو يعلى الخليلي في الإرشاد .
انظر: فيض القدير / ، كشف الخفا / ، مسند أحمد / ، موارد الظمآن ص .
في ب ع: نفرق.
وفي ض: تفرق ساقطة من ش.
عبر المجد ابن تيمية عن هذه المسألة بأسلوب آخر فقال: ولا يشترط للتواتر أن يجمع الناس كلهم على التصديق به، خلافا لليهود .
المسودة ص .
نقله ك امتناع كذب على عددهم أي عدد الحاصل العلم بهم في التواتر عادة أي في العادة .
و هاهنا مسألتان: الأولى: امتناع كتمان أهل التواتر ما يحتاج إلى نقله، خلافا للرافضة، حيث قالوا: لا يمتنع ذلك ، لاعتقادهم كتمان النص على إمامة علي رضي الله عنه .
وهذا لا يعتقده مسلم يؤمن بالله واليوم الآخر، أن يكون خير القرون الذين رضي الله عنهم وشهد لهم نبيهم صلى الله عليه وسلم بالجنة ، وقد أخبر الله سبحانه وتعالى في كتابه عنهم بأنه رضي عنهم ، يعلمون أن الإمامة يستحقها علي رضي الله عنه، ويكتمون ذلك فيما بينهم ويولون غيره.
وهذا من أمحل المحال الذي لا يرتاب فيه مسلم.
ولكن هذا من بهت انظر: المسودة ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص .
ساقطة من ض.
في ش ز ض: في امتناع.
في ش ز: على ذلك.
انظر: التمهيد للباقلاني ص ، المسودة ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
سيأتي نص الحديث في ذلك في فصل الصحابي من هذا المجلد ص ، .
ساقطة من ب ع ض.
وردت آيات كثيرة في الثناء على الصحابة وبيان فضلهم ورضاء الله عليهم، وقد ذكر المصنف بعضها فيما بعد في فصل الصحابي ، منها قوله تعالى: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه .
التوبة/ ، وقوله تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة .
الفتح/ .
وانظر: المسودة ص .
في ب ز ع ض: هذا.
الرافضة عليهم من الله تعالى ما يستحقون ، ولأن هذا في القبح كتواطئهم على الكذب، وهو محال.
المسألة الثانية: امتناع الكذب على عدد التواتر عادة، وهو ممنوع في العادة، وإن كان لا يحيله العقل.
وهذا مأخذ المسألة المتقدمة في جواز ما يحتاج إلى نقله ؛ لأنه إذا جاز الكذب فالكتمان أولى.
والأصح عدم جوازه عادة لا لذاته ، ولا يلزم من فرض وقوعه محال ولا يشترط إسلامهم أي إسلام العدد المشروط في التواتر .
واشترط ابن عبدان من الشافعية الإسلام والعدالة أيضا.
لأن الكفر والفسوق عرضة للكذب والتحريف.
وأيضا: لو لم يشترط ذلك، لأفاد إخبار النصارى بقتل المسيح، وهو في ب: يستحقونه.
ساقطة من د ض.
انظر: مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مدخل مذهب أحمد ص .
ساقطة من ض.
انظر: المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، المحلي على جمع الجوامع / ، مختصر ابن الحاجب / ، شرح نخبة الفكر ص ، كشف الأسرار / ، تيسير التحرير / ، غاية الوصول ص ، اللمع ص ، الروضة ص ، شرح الورقات ص ، مختصر الطوفي ص ، المسودة ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
هو عبد الله بن عبدان بن محمد بن عبدان، الفقيه أبو الفضل، شيخ همذان وفقيهها وعالمها، كان ثقة ورعا جليل القدر، وممن يشار إليه.
له كتاب شرائط الأحكام ، و شرح العبادات .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى / ، شذرات الذهب / ، طبقات الشافعية لابن هداية الله ص .
باطل بقوله تعالى: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ، وبالإجماع .
وأجيب: بمنع حصول شرط التواتر للاختلال في الطبقة الأولى، لكونهم لم يبلغوا عدد التواتر، ولأنهم رأوه من بعيد أو بعد صلبه، فشبه لهم.
وللاختلال في الوسط بقصور الناقلين عن عدد التواتر أو في شيء مما بينهم وبين الناقلين إلينا من عدد التواتر ؛ لأن بختنصر قد قتل النصارى حتى لم يبق منهم إلا دون عدد التواتر.
وكذا الجواب عن إخبار الإمامية بالنص على إمامة علي رضي الله عنه .
ولو طال الزمن بين وقوع المخبر به وبين الإخبار.
الآية من النساء.
وكذلك اشترط البزدوي من الحنفية الإسلام في عدد التواتر.
انظر: كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، العضد على ابن الحاجب / ، الإحكام للآمدي / ، اللمع ص ، المسودة ص .
في ش ز: للاخلال.
في ض: ولأنه.
هو أحد ملوك الأرض، كان كاتبا عند ملك الجزيرة ليقر الذي نذر؛ لئن ظفر ببيت المقدس ليذبحن ابنه للزهرة التي يعبدها، ولكن الله أرسل ريحا فأهلكته، وأفل هو وجيشه، فقتله ابنه، وغضب بختنصر للأب، فقتل الابن واستلم الحكم، وكان أول ملك، ثم غزا بني إسرائيل وانتصر عليهم، ثم رده الله عنهم، ثم فسقوا فجاءهم وانتصر عليهم، وقتل منهم وصلب وجدع، وباع ذراريهم ونساءهم، ومثل بهم، وأسر منهم الكثير، ثم لحق بأرض بابل.
انظر: المعارف ص ، ، .
انظر: أصول السرخسي / ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، المعضد على ابن الحاجب / .
ولا يشترط أيضا أن لا يحويهم بلد ولا يحصيهم عدد .
قال ابن مفلح: وشرط طوائف من الفقهاء أن لا يحويهم بلد ولا يحصيهم عدد ، وهو باطل.
لأن أهل الجامع لو أخبروا عن سقوط المؤذن من المنارة، أو الخطيب عن المنبر، لكان إخبارهم مفيدا للعلم فضلا عن أهل بلد .
ولا يشترط أيضا فيهم اختلاف نسب و لا اختلاف دين و لا اختلاف وطن .
قال ابن مفلح: وشرط قوم اختلاف النسب والدين والوطن انظر: كشف الأسرار / ، المحلي على جمع الجوامع / ، المسودة ص ، ، نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، فواتح الرحموت / ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، الإحكام لابن حزم / ، غاية الوصول ص ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
وممن اشترط ذلك البزدي انظر: كشف الأسرار على أصول البزدوي / .
وقد عرف السرخسي خبر التواتر فقال: أن ينقله قوم لا يتوهم اجتماعهم وتواطؤهم على الكذب لكثرة عددهم وتباين أمكنتهم عن قوم مثلهم هكذا إلى أن يتصل برسول الله صلى الله عليه وسلم.
أصول السرخسي / .
فاشترط في التعريف تباين الأمكنة.
وانظر: الإحكام للآمدي / ، العضد على ابن الحاجب / .
في ب ع ض: عن.
في ب: و.
انظر: كشف الأسرار / ، الإحكام للآمدي / ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص .
انظر: المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، نهاية السول / ، غاية الوصول ص .
انظر: فواتح الرحموت / ، نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، العضد على ابن الحاجب / ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ض: قاله.
لتندفع التهمة ، وهو أيضا باطل ؛ لأن التهمة لو حصلت لم يحصل العلم، سواء كانوا على دين واحد، ومن نسب واحد وفي وطن واحد، أو لم يكونوا كذلك.
وإن ارتفعت حصل العلم كيف كانوا.
ولا يشترط أيضا إخبارهم طوعا .
قال ابن مفلح: وشرط قوم إخبارهم طوعا، وهو باطل.
فإن الصدق لا يمتنع حصول العلم به، وإلا فات الشرط .
ولا يشترط أيضا أن لا يعتقد المخبر خلافه أي نقيض المخبر به .
قال ابن مفلح: وشرط المرتضى من الشيعة وهو أبو القاسم الموسوي عدم اعتقاد نقيض المخبر.
قال: لأن اعتقاد النقيض محال

بل الدين الصحيح والعقل الصريح يأبى مثل هذه الطريقة ، ولو قدر لهذه الطريقة أن تفعل في دنيا الناس وتعمل عملها لأفسدت عليهم دنياهم فكيف بدينهم .
إن الواجب الشرعي الذي لا مرية فيه ولا ارتياب هو النظر في الدلائل الشرعية بنفس متجردة عن صنوف الهوى وميول النفس طلبا لإصابة الحق وحكم الرب جل وعلا ، فإن كانت الإصابة فللمجتهد المصيب أجرين وإلا أصاب أجرا واحدا وخطؤه مغفور ، أما المعتقد قبل الاستدلال فمخطئ أصاب الحق في المسألة أم أخطأ ، فكيف إذا انضاف إلى هذا الجهل بالشرع وأصول الاستدلال ، فمصيبة القوم أنهم يجهلون ويجهلون أنهم يجهلون وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون .
/ وإليك صنيع خالد الغنامي كمثال جهل لبعض الكتاب في هذا الباب وغيره ، حيث كتب مقالا بعنوان الصحابة يرمون الجمار بالليل والذي ينتصر فيه لجواز الرمي قبل الزوال في النهار فيستدل بأثر في المصنف لابن أبي شيبة فيمهد له بتمهيد يقول فيه: هناك كتاب سلفي تراثي يجمع آثار صحابة محمد صلى الله عليه وسلم ورضي الله عليهم أجمعين ، هذا الكتب اسمه الكتاب المصنف في الأحاديث والآثار ومؤلفه هو الحافظ أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة الكوفي المتوفى سنة للهجرة ، عندما نتصفح كتاب الحج من هذا المصنف سنجد أثرا يجدر بنا أن نبرزه للمسلمين جميعا حتى يروه ثم يسوق الأثر الذي أقام مقالته عليها فيقول: هذا الأثر جاء بهذا الرسم، مجلد رقم صفحة رقم أثر رقم قال أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا أبو خالد عن ابن جريج عن ابن سابط قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدمون حجاجا فيدعون ظهورهم فيجيئون فيرمون بالليل ثم يعيد الكلام على صاحب المصنف فيقول: أبو بكر بن أبي شيبة تقدم التعريف به وهو ثقة إمام حافظ وأبو خالد هو سليمان بن حيان الأزدي الكوفي وهو ثقة، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز الأموي المكي وهو من الحفاظ الكبار المشاهير، وابن سابط هو عبد الرحمن الجمحي المكي وهو ثقة ليخلص بعد ذلك أن الصحابة كانوا يرمون ليلا ، فهو دليل على جواز الرمي في النهار قبل الزوال .
فهل سمع بمثل هذا الاستدلال ، وهل بعد هذا الفقه من فقه ، يقول بعد كلام وتهويل: هذا الأثر عن صحابة محمد صلى الله عليه وسلم يدل دلالة واضحة أن الرمي يجوز في كل وقت وعلى مدار الأربع وعشرين ساعة .
إنه لمن الواجب الشرعي أن يحجر على أمثال هؤلاء الجهلة المتعالمين صيانة للعلم وحفاظا على الدين ، ومن تكلم في غير فنه أتى بمثل هذه العجائب ، فكيف ولا فن لهم يعرفون به وخلاصة القول وزبدة الكلام أن ما ذهب إليه الجمهور من أهل العلم بناء على ما سبقلا يصح أن يكون محلا للطعن أو للتهمة أو للتجريح ، وأن حكم الرمي قبل الزوال كغيرها من المسائل الشرعية المختلف فيها ، التي لا تثريب فيها على من أخذ فيها بقول بشرط أن يكون طلبا للحق ونصرة له .
فإن كان من عالم مجتهد فشرط الأجر موقوف على اجتهاده في تطلب الحق ، وإن كان من مقلد فشرطه أن يتبع عالما طلبا للوصول إلى الحق ، لا لمجرد الترخص ، أو هوى النفس ، أو ميول الطبع ، أو التعصب لشيخ أو مذهب أو طائفة .
وأن إلزام المفتين في مثل هذه المسألة برأي واحد غير صحيح ولا مقدور عليه ، وأن الذم لاحق بمن ذم العلماء ، وطعن فيهم ، وحملهم وزر ما وقع ، وأن ثمة حلولا شرعية لحل مثل هذه الأزمات لا شك في ذلك ولا ارتياب ، وأن التعاطي مع المسائل الشرعية يجب أن يكون من مصادرها الصحيحة وفق المنهج الشرعي الصحيح ، وأن الحق متى ما استبان فثم اليسر ، يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ، ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما .
من مقال جواز الرمي للمتعجل قبل الزوال في اليوم الثاني عشر جريدة الوطن ذو الحجة ه :// .
.
.
/ / / / .
مقال زوال الشمس.. وطلوع الروح جريدة الوطن ذو الحجة ه :// .
.
.
/ / / / .
من مقال مسألة الرمي قبل الزوال نموذج لأزمتنا مع فقه الرأي الواحد جريدة الوطن ذو الحجة ه :// .
.
.
/ / / / .
من مقال مسألة الرمي قبل الزوال نموذج لأزمتنا مع فقه الرأي الواحد جريدة الوطن ذو الحجة ه :// .
.
.
/ / / / .
من مقال الصحابة يرمون الجمار بالليل جريدة الوطن ذو الحجة ه :// .
.
.
/ / / / .
من مقال حج بلا ضحايا جريدة الوطن ذو الحجة ه :// .
.
.
/ / / / .
رواه مسلم ، وأبي دواود ، والإمام أحمد في المسند .
رواه البخاري ، ومسلم ، والإمام أحمد في المسند .
رواه الإمام مالك في الموطأ عن نافع عن ابن عمر.
من مقال جواز الرمي للمتعجل قبل الزوال في اليوم الثاني عشر جريدة الوطن ذو الحجة ه :// .
.
.
/ / / / .
من مقال الصحابة يرمون الجمار بالليل جريدة الوطن ذو الحجة ه :// .
.
.
/ / / / .
مقال الصحابة يرمون الجمار بالليل جريدة الوطن ذو الحجة ه :// .
.
.
/ / / / .
/ منكر لعذاب القبر بحجة أنه لو كشف القبر لم يلحظ تغير كيف نجيب من ينكر عذاب القبر ويحتج بأنه لو كشف القبر لوجد لم يتغير ولم يضق ولم يتسع ؟.
الجواب: الحمد لله قال الشيخ محمد بن عثيمين رحمه الله : يجاب من أنكر عذاب القبر بحجة أنه لو كشف القبر لوجد أنه لم يتغير بعدة أجوبة منها : أولا : أن عذاب القبر ثابت بالشرع قال الله تعالى في آل فرعون : النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر / .
وقوله صلى الله عليه وسلم : فلولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع ثم أقبل بوجهه فقال : تعوذوا بالله من عذاب النار ، قالوا : نعوذ بالله من عذاب النار، فقال : تعوذوا بالله من عذاب القبر قالوا : نعوذ بالله من عذاب القبر رواه مسلم .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم في المؤمن : يفسح له في قبره مد بصره رواه البخاري ومسلم إلى غير ذلك من النصوص .
فلا يجوز معارضة هذه النصوص بوهم من القول بل الواجب التصديق والإذعان .
ثانيا : أن عذاب القبر على الروح في الأصل ، وليس أمرا محسوسا على البدن فلو كان أمرا محسوسا على البدن لم يكن من الإيمان بالغيب ولم يكن للإيمان به فائدة لكنه من أمور الغيب ، وأحوال البرزخ لا تقاس بأحوال الدنيا .
ثالثا : أن العذاب والنعيم وسعة القبر وضيقه ، إنما يدركه الميت دون غيره والإنسان قد يرى في المنام وهو نائم على فراشه أنه قائم وذاهب وراجع ، وضارب ومضروب ، ويرى أنه في مكان ضيق موحش ، أو في مكان واسع بهيج ، والذي حوله لا يرى ذلك ولا يشعر به.
والواجب على الإنسان في مثل هذه الأمور أن يقول : سمعنا وأطعنا، وآمنا وصدقنا.
مجموع فتاوى ابن عثيمين رحمه الله / .
.
.
/ منهج آيل للسقوط علي صالح طمبل الولايات المتحدة تمارس ضغوطا على الدول الإسلامية لتعيد صياغة مناهجها المتشددة على حد زعمها.. وهذه الحكومات تسايس أمريكا وتعدها خيرا.
ما إن وقفت على هذا الأمر حتى وجدتني أتأمل في واقع التعليم في السودان؛ فمنذ الاحتلال الإنجليزي وحتى في عهد الحكومات الوطنية اللاحقة بدأ التعليم في السودان يأخذ منحى جديدا؛ فمن يدرس الرياضيات، واللغة الإنجليزية، والعلوم المختلفة يجد وظيفة محترمة، أما الذي يدرس العلوم الشرعية فسيكون محظوظا جدا إذا وجد مدرسة يدرس بها، أو حتى خلوة يعلم فيها القرءان.
وإذا قام الأستاذ بتدريس التربية الإسلامية فإن حصته تأتي آخر الحصص بعد أن يبدأ حلم الطلاب بمغادرة المدرسة يداعب أجفانهم عقب تناولهم للفول الذي يزيدهم نعاسا على نعاس.
ثم إن الأساتذة الذين كان يتم اختيارهم لتدريس التربية الإسلامية هم في أغلبهم أحوج ما يكونون إلى هذه التربية قولا وسلوكا، و فاقد الشيء لا يعطيه .
أما المنهج فأمره عجب ؛ فهو منهج آيل للسقوط إن لم يسقط مثل عمارة جامعة الرباط ولا أعدو الحقيقة إذا قلت إن هذا المنهج المتهافت كان أحد الأسباب الرئيسية وراء تهافت الدين في حياتنا، واقتصاره على المظهر دون الجوهر، وعلى البدع والخرافات دون التوحيد والاتباع.
هذا المنهج والطريقة التي يدرس بها هما اللذان جعلا الدين في حياتنا زينة متضاربة الألوان؛ فنحاول سدى تجميل واقعنا بها، وصورة نعلقها متى ما دعت الحاجة إليها، ونضعها عندما تتعارض مع مصالحنا الشخصية في أول امتحان يجابهنا في الحياة.
لا أبارح الحق حين أقول: إن هذا المنهج الهزيل هو الذي كان وراء كثير من الجرائم التي نخرت في عظام مجتمعنا؛ كان وراء جرائم المال العام، والفساد، والغش، والنفاق.
منهج يفتقر إلى أهم ما في الدين؛ ألا وهو التوحيد الذي لم يتعلمه من تعلمه إلا في المساجد؛ ليجدوا الفرق شاسعا بين توحيد الحق وما درسوه في المدارس؛ لأن ما درسوه يتناول قضية التوحيد بسطحية شديدة.. وحتى الذين حفظوا القرءان كله لم يحفظوه إلا خارج إطار المدرسة؛ إذ أن المدارس لم تكن تؤهل لحفظ جزء واحد، وحتى إن حفظ لا يسلم من أخطاء التجويد والتفسير التي يقع فيها الأستاذ لقلة التأهيل.
وقد نجح المستعمر ومن شايعه من العلمانيين في مواقع المسؤولية في أن يجعلوا منهج تدريس التربية الإسلامية منهجا بلا روح؛ لا يعرف من الدين سوى الفرائض والعبادات، ولا يأخذ من التاريخ الإسلامي سوى الحروب والنزاعات؛ لا يؤهل داعية، ولا يربي مؤمنا.
ولكن بالرغم من التحسن النسبي في هذا المنهج مؤخرا إلا أنه ما زال بحاجة إلى منهجية وترتيب للأولويات، ومزيد من الخطوات لترسيخ الدين في حياتنا بصورة كاملة؛ دون التفات للهمهمات التي تسري من حين لآخر في أوساط العلمانيين الذين كشفوا عن أنيابهم بعد اتفاقية نيفاشا؛ ليحاولوا محو الدين من حياتنا، وقصره على المساجد، ولكن هيهات لهم؟ .
/ منهج أهل السنة والجماعة فالمنهج الحق الذي لا يجوز لأحد خلافه هو إتباع كتاب الله سبحانه وتعالى ، وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وإجماع أمة الإسلام، وهذه الأصول الثلاثة هي أصول الدين المعصومة فقط التي لا يتطرق إليها خلل مطلقا.
تعريف المنهج : وأعني بالمنهج الطريق والسبيل الذي كان عليه السلف الصالح رضي الله عنهم جميعا .
والمنهاج : الطريق الواضح والمنهاج كالمنهج وأنهج الطريق : وضح واستبان وصار نهجا واضحا بينا .
قال تعالى : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا قال مجاهد : الشرعة السنة والمنهاج الطريق الواضح .
وقال قتيبة : الشرعة والشريعة واحد والمنهاج : الطريق الواضح .
وقيل : إن الشرعة ابتداء الطريق والمنهاج : الطريق المستمر .قاله ابن المبرد وقيل : إن الشرعة الطريق الذي ربما كان واضحا وربما كان غير واضح والمنهاج الطريق الذي لا يكون إلا واضحا .
ذكره ابن الأنباري .
وقد اختار الله أمة محمد صلى الله عليه وسلم على سائر الأمم والملل وأوضح لها الطريق وأبان لها السبيل كما قال تعالى : اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم وضوح الطريق وأنه كالشمس في رابعة النهار .
عن أبي الدرداء قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : وأيم الله لقد تركتكم على مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء .
قال أبو الدرداء : صدق والله رسول الله صلى الله عليه وسلم تركنا والله على مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء .
فهذه الأمة أوتيت الكتاب واصطفيت وكانت خير أمة أخرجت للناس وهي شهيدة على الناس يوم القيامة حين يشهد عليها رسولها صلى الله عليه وسلم .
قال تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وقال تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله والله تبارك وتعالى اختص واختار من هذه الأمة المصطفاة المختارة طائفة بعينها هي في هذه الأمة كأمة الإسلام بين أهل الأديان وسائر الملل وهذه الفئة والطائفة هي آهل السنة والجماعة ولهذه التسمية مدلولها ففيها وبها يتميز المنهج والخاصية العظمى لأهل السنة والجماعة .
عن معاوية بن أبي سفيان أنه قام فينا فقال ألا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فينا فقال ألا إن من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على ثنتين وسبعين ملة وإن هذه الملة ستفترق على ثلاث وسبعين ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة .
ومعلوم أن كثيرا ممن انتسبوا إلى الإسلام قد اختلفوا في حقيقة الدين ، وخالفوا كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وخرجوا عن إجماع الصحابة رضي الله عنهم أجمعين ، واتبعوا أهواءهم ، وجعلوا هذه الأهواء أقوالا واعتقادا ، وتحزبوا حولها وافترقوا بها عن سائر الأمة ممن بقي متمسكا بالكتاب والسنة والإجماع ، وهذه الأهواء لا شك أنها نشأت جميعا بعد قرن الصحابة فلم يكن من الصحابة أحد بحمد الله داعيا إلى بدعة ، ولا صاحب هوى ولا صاحب طريقة مخالفة للكتاب والسنة ، وإنما نشأت البدع فيمن بعدهم ، وتصدى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيان هذه البدع وحاربوها وبينوا ضلالها وضلال أهلها .
وأهل السنة يردون كل قول ، وكل خلاف إلى هذه الأصول ، فما وافق الكتاب، والسنة ، والإجماع قبلوه ، وما خالفها رفضوه من قائله كائنا من كان ، فإنه لا أحد معصوما ، ولا قولا معصوما سوى ذلك ، أي : الكتاب و السنة و الإجماع .
وأهل السنة و الجماعة أكثر طوائف الأمة حرصا على السنة وتدوينا لها وحفظا وعملا وإن وجد من غيرهم من يهتم بها فهو لخدمة هوى في نفسه أو ليخلط حقا بباطل .
أما أهل السنة والجماعة فيهتمون بكتاب الله عز وجل حفظا وتلاوة ويهتمون بسنة النبي صلى الله عليه وسلم حفظا وفهما وكذلك تصحيحا وتضعيفا .
ومما يميز أهل السنة و الجماعة و يختصون به دون غيرهم من الطوائف أنهم أمة وسط وهذه الوسطية تتجلى في أمور الإيمان و العقيدة و المنهج جميعا .
/ وضوح المنهج سبب في صحة العبادة : فوضوح المنهج وبيانه له أعظم الأثر على صحة العبادة وعلى صحة سير العبد إلى ربه ومولاه فكم من أقوام قد اجتهدوا في العبادة وأظهروا الطاعة ؛ فلما أخطئوا الطريق كانت عباداتهم هباء منثورا .
قال تعالى : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا فربما يكون العبد عنده من العبادة أو مدعيا للاستقامة ولكن المنهج والطريق غير واضح فوقع في شعبة من شعاب أهل البدع فهلك ولذلك فالمنهاج يكون بالاستقامة على عقيدة أهل السنة وملازمة منهجهم ؛ مع الحذر من طرق أهل الهلكة ويكون ذلك ملازما له إلى آخر الطريق .
فمهما حاول العبد أن يطرق بابا من الأبواب أو أن يسير في درب من الدروب بلا منهج واضح فلن يصل إلى الحق .
فهؤلاء الخوارج رغم كثرة صلاتهم وصيامهم لما جهلوا المنهج وحادوا عن سبيل أهل السنة كانوا من أهل الضلالة .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى رصافه فما يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء قد سبق الفرث و الدم آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر ويخرجون على حين فرقة من الناس قال: أبو سعيد فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتي به حتى نظرت إليه على نعت النبي صلى الله عليه وسلم الذي نعته .
فهؤلاء أهل عبادة وجهد واستقامة كانوا يسموا بالقراء لشدة اجتهادهم وملازمتهم له ورغم ذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم : يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم ورغم ما جدوا فيه من الصلاة والصيام إلا أنهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية .
وهذا عمرو بن عبيد كان من أشهر عباد المدينة قال سفيان بن عيينة : كان عمرو بن عبيد يصلي الصبح بوضوء العتمة بمكة .
ورغم ذلك كان منحرفا عن الطريق فقد كان معتزليا وقدريا.
فالطرق كثيرة والشعاب متفرقة و الأكثرون يلقون بأنفسهم في طرق الهلكة فماذا يجب عليك حتى تتحقق من خطورة الأمر ؟ وتبحث عن طوق النجاة ؟ وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن الأمة ستفترق إلى ثلاث وسبعين فرقة ستسير في طرق الهلكة ؛ ولن ينجو منها إلا واحدة كما بينا سابقا ومن لم يهتم ببداية الطريق فلن يصل إلى النهاية .
فبهذا يتبين بوضوح وجلاء وجوب معرفة الحق وأن تقول لنفسك لا أذوق غمضا حتى أصل إليه .
قال بشار : قال لي يوسف بن أسباط : تعلموا صحة العمل من سقمه فإني تعلمته في اثنين وعشرين سنة .
وقال الأوزاعي : اصبر نفسك على السنة وقف حيث وقف القوم وقل بما قالوا وكف عما كفوا عنه واسلك سبيل سلفك الصالح فإنه يسعك ما وسعهم ولا يستقيم الإيمان إلا بالقول ؛ ولا يستقيم القول إلا بالعمل ولا يستقيم الإيمان والقول والعمل إلا بالنية موافقة للسنة وكان من مضى من سلفنا لا يفرقون بين الإيمان والعمل وإنما العمل من الإيمان والإيمان من العمل وإنما الإيمان اسم جامع كما يجمع هذه الأديان اسمها ويصدقه العمل فمن آمن بلسانه وعرف بقلبه وصدق ذلك بعمله فتلك العروة الوثقى التي لا انفصام لها ومن قال بلسانه ولم يعرف بقلبه ولم يصدقه بعمله لم يقبل منه وكان في الآخرة من الخاسرين .
وقد خشي النبي صلى الله عليه وسلم على الأنصار لما رأى من إيثارهم فبين لهم الطريق حتى يكون واضحا بلا لبس أو غموض .

وصح عن النووي أنه قال : لا أجعل في حل من لقبني محي الدين ا ه .
المخرج : تسمية الله به خطأ محض .
وانظر لفظ : الأبد .
مخرب : من أسماء بعض الأعراب ؛ تفاؤلا زعموا ليخرب على الأعداء .
وهو اسم مستهجن ، مستقبح ، فيجب تغييره ، كما غير النبي صلى الله عليه وسلم نحوه من الأسماء المستكرهة للنفس .
مخز : مخز : تحفة المودود لابن القيم ص / ، .
انظر في حرف التاء : تعس الشيطان .
وفي حرف الميم : مرة .
مخشي : مضى في حرف الحاء : حمير .
المجتمع : مضى في حرف الدال : الدستور.
المحسن : كراهة التسمية به : مضى في حرف التاء : تعس الشيطان .
والنهى عن تسمية الديوث : بالمحسن .
مضى في حرف الراء : الراحة .
المخلص : كراهة التسمية به .
مضى في حرف التاء : تعس الشيطان .
مدعو : مضى في حرف الطاء : طه .
مدينة السلام : مدينة السلام : تحرير ألفاظ التنبيه : ص / بين النووي رحمه الله تعالى كراهة السلف تسمية : بغداد بذلك .
مذهب السلف أسلم ومذهب الخلف أحكم وأعلم : مذهب السلف أسلم ومذهب الخلف أحكم وأعلم : لوامع الأنوار البهية / .
مقدمة أقاويل الثقات ص/ .
فتاوى ابن تيمية الفهرس / .
ورسالة حسن البناء ومنهجة في العقائد للشيخ علي بن حسن عبدالحميد .
هذه من أقوال المتأخرين الذين لم ينعموا بمذهب السلف في الاعتقاد ، ولم يقدر لهم قدرهم ، والسلفي يقول : مذهب السلف : أسلم وأحكم وأعلم .
المرباع : مضى في حرف الألف : إتاوة .
مرحبا بذكر الله : مضى في حرف الألف : أهلا بذكر الله .
المرحوم : المرحوم : تعليق الشيخ بن مانع رحمه الله تعالى على الطحاوية ص / .
تعليق الشيخ ناصر الدين الألباني على الطحاوية .
نقلا عن الشيخ ابن مانع رحمه الله تعالى .
تنبيه النبلاء للمعصومي ص/ .
الدرر السنية / ، النكاح .
تعميم رئاسة القضاء في الرياض .
قال محمد سلطان المعصومي الخجندي رحمه الله تعالى في رسالته : تنبيه النبلاء من العقلاء إلى قول حامد الفقي : إن الملائكة غير عقلاء ص / : فقوله أي حامد الفقي في حق والده : المحروم بصيغة المفعول ، والحكم القطعي مخالف للسنة ، وما أجمع عيله سلف الأمة ، من أنه لا يجزم لأحد بعينه بأنه مغفور أو مرحوم ، أو بأنه معذب في القبر والبرزخ والقيامة ، كما أنه لا يجوز ولا يشهد لأحد بعينه لا بالجنة ولا بالنار إلا من ثبت الخبر فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ........ .
وقال الشيخ عبدالله أبا بطين رحمه الله تعالى : بل يقول : الله يرحمه ، لأنه لا يدري ا ه .
مركب : مضى في حرف التاء : التركيب .
مرة : مرة : تحفة المودود ص / .
زاد المعاد / .
الوابل الصيب ص / .
مصنف عبد الرزاق / .
معالم السنن / .
الأدب المفرد / .
الإصابة / .
برقم / .
كنز العمال / .
السلسلة الصحيحة / .
ومضى في حرف التاء : تعس الشيطان وفي حرف الفاء : فرعون .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى في تحفة المودود في بيان الأسماء المكروهة : فصل : ومنها الأسماء التي لها معان تكرهها النفوس ولا تلائمها ، كحرب ومرة وكلب وحية وأشباهها ، وقد تقدم الأثر الذي ذكره مالك في موطئه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : للقحة : من يحلب هذه ؟ فقام رجل ، فقال : أنا ، فقال : ما اسمك ؟ قال الرجل : مرة ، فقال له : اجلس ، ثم قال : من يحلب هذه ؟ فقام رجل آخر ، فقال له : ما اسمك ؟ قال : حرب ، فقال له : اجلس ، ثم قال : من يحلب هذه ؟ فقام رجل ، فقال : أنا ، قال : ما اسمك ؟ قال : يعيش ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : احلب فكره مباشرة المسمى بالاسم المكروه لحلب الشاة .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يشتد عليه الاسم القبيح ويكرهه جدا من الأشخاص والأماكن والقبائل والجبال ، حتى إنه مر في مسير له بين جبلين ، فقال : ما اسمهما ؟ فقيل له : فاضح ومخز ، فعدل عنهما ، ولم يمر بينهما ، وكان عليه السلام شديد الاعتناء بذلك ، ومن تأمل السنة وجد معاني في الأسماء مرتبطا بها ، حتى كأن معانيها مأخوذة منها ، وكأن الأسماء مشتقة من معانيها ، فتأمل قوله عليه الصلاة والسلام : أسلم : سلمها الله .
وغفار : غفر الله لها .
وعصية : عصت الله .
وقوله لما جاء سهيل بن عمرو يوم الصلح : سهل أمركم ، وقوله لبريدة لما سأله عن اسمه ، فقال : بريدة .
قال : يا أبا بكر : برد أمرنا ثم قال : ممن أنت ؟ قال : من أسلم ، فقال لأبي بكر سلمنا ، ثم قال : ممن ؟ قال : من سهم ، قال : خرج سهمك .
ذكره أبو عمر في استذكاره .
حتى إنه كان يعتبر ذلك في التأويل ، فقال : رأيت كأنا في دار عقبة بن رافع ، فأتينا برطب من رطب ابن طاب ، فأولت العاقبة لنا في الدنيا والرفعة ، وإن ديننا قد طاب .
وإذا أردت أن تعرف تأثير الأسماء في مسمياتها ، فتأمل حديث سعيد بن المسيب عن أبيه عن جده قال : أتيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما اسمك ؟ قلت : حزن ، فقال : أنت سهل ، قال : قلت : لا أغير اسما سمانيه أبي ، قال ابن المسيب : فما زالت تلك الحزونة فينا بعد .
رواه البخاري في صحيحه ، والحزونة : الغلظة ، ومنه أرض حزنة وأرض سهلة .
وتأمل ما رواه مالك في الموطأ عن يحيي بن سعيد أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لرجل ما اسمك ؟ قال : جمرة ، قال : ابن من ؟ قال : ابن شهاب ، قال : ممن ؟ قال : من الحرقة ، قال : أين مسكنك ؟ قال : بحرة النار ، قال : بأيتها ؟ قال : بذات لظى ، قال عمر : أدرك أهلك فقد هلكوا واحترقوا .
فكان كما قال عمر ، هذه رواية مالك .
ورواه الشعبي ، فقال : جاء رجل من جهينة إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : ما اسمك ؟ قال : شهاب ، قال : ابن من ؟ قال : ابن جمرة ، قال : ابن من ؟ قال : ابن ضرام ، قال ممن ؟ قال : من الحرقة ، قال : أين منزلك ؟ قال : بحرة النار ، قال : ويحك أدرك أهلك ومنزلك ، فقد احرقتهم .
قال : فأتاهم فألفاهم قد احترق عامتهم .
وقد استشكل هذا من لم يفهمه ، وليس بحمد اله مشكلا ، فإن مسبب الأسباب جعل هذه المناسبات مقتضيات لهذا الأثر ، وجعل اجتماعها على هذا الوجه الخاص موجبا له ، وأخر اقتضاءها لأثرها إلى أن تكلم به من ضرب الحق على لسانه ، ومن كان الملك ينطق على لسانه ؛ فحينئذ كمل اجتماعها وتمت .
فرتب عليها الأثر ، ومن كان له هذا الباب فقه نفس ، انتفع به غاية الانتفاع ، فإن البلاء موكل بالمنطق ، قال أبو عمر : وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : البلاء موكل بالقول .
ومن البلاء الحاصل بالقول : قول الشيخ البائس ، الذي عاده النبي صلى الله عليه وسلم فرأى عليه حمى فقال : لا بأس طهور إن شاء الله فقال : بل حمى تفور ، على شيخ كبير ، تزيره القبور .
فقال عليه الصلاة والسلام : فنعم إذا .
وقد رأينا من هذا عبرا فينا وفي غيرنا ، والذي رأيناه كقطرة في بحر ، وقد قال المؤمل الشاعر : شف المؤمل يوم النقلة النظر ليت المؤمل لم يخلق له البصر فلم يلبث أن عمي .
وفي جامع ابن وهب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بغلام ، فقال : ما سميتم هذا ؟ قالوا : السائب ، فقال : لا تسموه السائب ، ولكن : عبدالله قال : فغلبوا على اسمه ، فلم يمت حتى ذهب عقله .
فحفظ المنطق وتخير الأسماء من توفيق الله للعبد ، وقد أمر النبي عليه الصلاة والسلام من تمنى : أن يحسن أمنيته ، وقال : إن أحدكم لا يدري ما يكتب له من أمنيته أي يقدر له منها ، وتكون أمنيته سبب حصول ما تمناه أو بعضه ، وقد بلغك أو رأيت أخبار كثير من المتمنين أصابتهم أمانيهم أو بعضها ، وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يتمثل بهذا البيت : احذر لسانك أن تقول فتبتلى إن البلاء موكل بالمنطق ولما نزل الحسين وأصحابه بكربلاء .سأل عن اسمها ؟ فقيل كربلاء .
فقال : كرب وبلاء .
ولما وقفت حليمة السعدية على عبدالمطلب ، تسأله رضاع الرسول صلى الله عليه وسلم قال لها : من أنت ؟ قالت امرأة من بني سعد ، قال : فما اسمك ؟ قالت : حليمة ، فقال : بخ بخ ، سعد وحلم ، هاتان خلتان فيهما غناء الدهر .
وذكر سليمان بن أرقم عن عبيدالله بن عبدالله عن ابن عباس قال : بعث ملك الروم إلى النبي صلى الله عليه وسلم رسولا ، وقال : انظر أين تراه جالسا ، ومن إلى جنبه ،وانظر إلى ما بين كتفيه ، قال : فلما قدم رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا على نشز ، واضعا قدميه في الماء ، عن يمينه أبو بكر ، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال : تحول فانظر ما أمرت به .
فنظر إلى الخاتم ، ثم رجع إلى صاحبه ، فأخبره الخبر ، فقال : ليعلون أمره ، وليملكن ما تحت قدمي ، فينال بالنشز : العلو ، وبالماء : الحياة .
وقال عوانة بن الحكم : لما دعا ابن الزبير إلى نفسه ، قام عبدالله بن مطيع ليبايع ، فقبض عبدالله بن الزبير يده ، وقال لعبيد الله بن علي بن أبي طالب : قم فبايع ، فقال عبيدالله : قم يا مصعب فبايع ، فقام فبايع ، فقال الناس : أبي أن يبايع ابن مطيع ، وبايع مصعبا ليجدن في أمره صعوبة .
وقال سلمة بن محارب : نزل الحجاج دير قرة ، ونزل عبدالرحمن بن الأشعث دير الجماجم ، فقال الحجاج : استقر الأمر في يدي ، وتجمجم به أمره ، والله لأقتلنه .
وهذا باب طويل عظيم النفع نبهنا عليه أدنى تنبيه ، والمقصود ذكر الأسماء المكروهة والمحبوبة انتهى .
مرفت : مضى في حرف العين : عبدالمطلب .
المرض الملعون : المرض الملعون : المجموع الثمين : / .
هذا من تسخط أقدار الله المؤلمة ، ومن أركان الإيمان : الإيمان بالقدر خيره ، وشره ، وصفة المسلم : الرضا بعد القضاء ، وأمر المسلم كله خير ، إن أصابته سراء فشكر كان خيرا له ، وإن أصابته ضراء فصبر كان خيرا له .
المريد : المريد : مدارج السالكين / ، ، .
التصوف الإسلامي / لمبارك .
ومصطلحات الصوفية لابن عربي .
المريد : هو المتجرد عن إرادته .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى وتقسيم السائرين إلى الله ، إلى : طالب ، وسائر ، وواصل ، وإلى مريد ، ومراد ، تقسيم فيه مساهلة ، لا تقسيم حقيقي ، فإن الطلب ، والسلوك ، والإرادة ، لو فارق العبد ؛ لا نقطع عن الله بالكلية ... ا ه .
وعلق عليه محقق الكتاب الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله تعالى فقال : بل تقسيم على غير ما قسم الله في كتابه وعلى لسان رسوله أهدى السالكين ، وأكرم الواصلين إلى مرضاة ربه في الدنيا والآخرة صلى الله عليه وسلم ا ه .
المزين : تسمية الحلاق به : الزينة : ما يتزين به ، والزين : ضد الشين ، وبما أن الرجل يزيل ما أذن الشرع بإزالته من شعر الرأس والشارب ، فإن بعض الممتهنين هذه الحرفة سمي بالمزين .
ولا أرى فيه بأسا ، لكن إن كان الحلاق يحترف حلق اللحى فلا يجوز تسميته بالمزين ؛ لأن اللحية زينة وكرامة للرجال ، وفي الأثر: والذي زين الرجال باللحى والله أعلم.
المساعي الحميدة : مضى في حرف الألف : الأجانب .
المسؤولية التقصيرية : مضى في حرف الفاء : الفقه المقارن .
مسجد بني فلان : مسجد بني فلان : ما كتبه هنا هو ما أعددته في لجنة الفتوى فصدرت به الفتوى برقم / في / / ه سوى ما زدته هنا في : ثانيا : وإن استغني عنها بالتمييز بالرقم فهو أولى : مثل المسجد رقم في حي كذا .
وكان الشيخ صالح الفوزان قد وافق على هذه الفتوى سوى تسمية المساجد بأسماء الصحابة مثلا للتمييز فإنه لا يراه .
لابد هنا من ذكر كلمة جامعة في تسمية المساجد ، ما يجوز منها ، وما لا يجوز ؛ لشدة الحاجة إليها ، فأقول : إن المساجد قد حصل بالتتبع وجود تسميتها على الوجوه الآيتة وهي : أولا : تسمية المسجد باسم حقيقي ، كالآتي : إضافة المسجد إلى من بناه ، وهذا من إضافة أعمال البر إلى أربابها ، وهي إضافة حقيقية للتمييز ، وهذه تسمية جائزة ومنها : مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ويقال : مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
إضافة المسجد إلى من يصلي فيه ، أو إلى المحلة ، وهي إضافة حقيقية للتمييز فهي جائزة ومنها : مسجد قباء و مسجد بني زريق ، كما في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما في حديث المسابقة إلى مسجد بني زريق .
ومسجد السوق .
كما ترجم البخاري رحمه الله بقوله : باب العلماء في مسجد السوق .
إضافة المسجد إلى وصف تميز به مثل : المسجد الحرام و المسجد الأقصى كما في قوله تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الاسراء: من الآية .
وفي السنة ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه متعددة : لا تعمل المطي إلا لثلاثة مساجد : المسجد الحرام .
والمسجد الأقصى .
ومسجدي هذا .
ومنه : المسجد الكبير .
وقد وقع تسمية بعض المساجد التي على الطريق بين مكة والمدينة باسم : المسجد الأكبر .
كما في صحيح البخاري ، ومثله يقال : الجامع الكبير .

قال: وأهل الصفة أضياف الإسلام لا يأوون إلى أهل ولا مال ولا على أحد إذا أتته صدقة بعث بها إليهم ولم يتناول منها شيئا وإذا أتته هدية أرسل إليهم وأصاب منها وأشركهم فيها فساءني ذلك فقلت وما هذا اللبن في أهل الصفة كنت أحق أنا أن أصيب من هذا اللبن شربة أتقوى بها فإذا جاء أمرني فكنت أنا أعطيهم وما عسى أن يبلغني من هذا اللبن ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم بد فأتيتهم فدعوتهم فأقبلوا فاستأذنوا فأذن لهم وأخذوا مجالسهم من البيت قال: يا أبا هر قلت لبيك يا رسول الله قال: خذ فأعطهم فأخذت القدح فجعلت أعطيه الرجل فيشرب حتى يروى ثم يرد علي القدح فأعطيه الرجل فيشرب حتى يروى ثم يرد علي القدح فيشرب حتى يروى ثم يرد علي القدح حتى انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد روي القوم كلهم فأخذ القدح فوضعه على يده فنظر إلي فتبسم فقال: أبا هر قلت لبيك يا رسول الله قال: بقيت أنا وأنت قلت صدقت يا رسول الله قال: اقعد فاشرب فقعدت فشربت فقال: اشرب فشربت فما زال يقول: اشرب حتى قلت لا والذي بعثك بالحق ما أجد له مسلكا قال: فأرني فأعطيته القدح فحمد الله وسمى وشرب الفضلة .
رواه البخاري .هذه تبعات وتكاليف الصدارة والريادة، ومن غفل عنها؛ فإنه تتعلق نفسه لا محالة بالصدارة، ويجتهد في طلب الريادة.
الغفلة عن عواقب التقصير في الصدارة والريادة: ذلك أن عواقب التقصير في هذا الأمر في الدنيا إنما هي إفساح المجال أمام الباطل وجنده، ليفسد في الأرض، ويهلك الحرب والنسل.
وأما في الآخرة فهي التقييد بالأغلال والسلاسل، والحرمان من الجنة والإلقاء في النار، فعن معقل بن يسار المزني قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة رواه البخاري ومسلم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا لا يفكه إلا العدل أو يوبقه الجور رواه أحمد والدارمي.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من طلب قضاء المسلمين حتى يناله ثم غلب عدله جوره فله الجنة ومن غلب جوره عدله فله النار رواه أبو داود .
/ الرغبة في التسلط وإذلال الآخرين:ذلك أن بعض الناس قد يلقى شدة وضغطا في تربيته، أو تهوينا وتسيبا إلى حد حب التسلط والإذلال، ومثل هذا يرى الصدارة والريادة، بابا يلج منه ليتشفى، وليشبع غريزة أفرزتها التربية السيئة؛ لذا فإن نفسه تتوق إلى هذه الصدارة، ويجتهد في طلب تلك الريادة.
آثار التطلع إلى الصدارة وطلب الريادة: أ آثارها على العاملين: الحرمان من التوفيق والعدل الإلهي: ذلك أن التطلع إلى الصدارة، وطلب الريادة يعني الوثوق بالنفس، والاعتماد عليها وعلى ما لديها من طاقات، وإمكانات، دون الحاجة إلى عون وتأييد من الله، وقد جرت سنة الله مع خلقه، أن يتخلى عمن اعتمدوا على حولهم وقوتهم، غير عابئين بحوله سبحانه وقوته، وما ظنك بمن تخلى عنه ربه، أيكتب له توفيق، أو يحظى بأي عون أو تأييد؟ اللهم لا عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل الإمارة فإنك إن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها وإن أوتيتها من غير مسألة أعنت عليها رواه البخاري ومسلم .
تعريض النفس للفتنة، وبالتالي للغضب الإلهي:وذلك أن من تطلع إلى الصدارة، وطلب الريادة، فقد جعل نفسه في مهب ريح الفتن، إذ ربما ينسى بهذا التطلع، وذلك الطلب: مراقبة الله، والحساب والمساءلة غدا بين يديه سبحانه، فيركن إلى الدنيا، ويرضى بها، وينسى تبعات وتكاليف هذا الأمر، بل ربما جار وظلم، وهذا كله ينتهي به إلى استحقاق الغضب والسخط الإلهي، الذي يتمثل في العقاب، والعذاب، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنكم ستحرصون على الإمارة وستكون ندامة يوم القيامة فنعم المرضعة وبئست الفاطمة رواه البخاري .
تضاعف الأوزار: وذلك أن من يصل إلى الصدارة والريادة بعد التطلع والسؤال، قد يفتن، ويقتدي ويتأسى به من هم دونه، فيعرضون أنفسهم للفتنة مثله، وحينئذ تتضاعف عليه الأوزار، والأحمال، فيحمل وزره، ووزر من اقتدى وتأسى في الشر به، وصدق الله: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم سورة النحل .
عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء رواه مسلم.
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ...من دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا رواه مسلم.
القتل أو النفي أو التشريد في الأرض: وذلك أن التطلع إلى الصدارة، وطلب الريادة قد يؤدي إلى التشاجر والتناحر، وربما أسفر ذلك عن القتل، أو النفي والتشريد في الأرض، والتاريخ البشري حافل بآلاف النماذج التي تطلعت إلى الصدارة، وطلب الريادة، ولم تصل إلى مرادها، بل انتهت بها الحال إلى القتل، أو النفي والتشريد في الأرض.
ب آثار التطلع إلى الصدارة على العمل الإسلامي: كثرة التكاليف، وطول الطريق: ذلك أن صفا يحوي في طياته متطلعين إلى الصدارة، وطالبين للريادة، لا يمكن أن يستقيم أبدا، وأنى لهذا الصف أن يستقيم، وفيه من أغرتهم الدنيا بزخرفها، وبزيفها، وزهرتها وزينتها، ممثلا ذلك في التطلع إلى المنصب، والتعلق به؟ وإذا انتهى الأمر بصف إلى الاعوجاج، فإن نصر الله منه بعيد، إلا أن يكون ذلك مكرا، واستدراجا، وصدق الله: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز سورة الحج ياأيها الذين ءامنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم سورة محمد .
وقد فطن إلى ذلك سلف هذه الأمة، فكانوا إذا تأخر عليهم النصر، يردون هذا التأخير إلى حب الدنيا، والتعلق بها، ثم يبادرون بالتوبة والرجوع إلى الله، فينزل عليهم نصره، والقصة التالية تصوير بديع لما فطن إليه هؤلاء: / لما أبطأ فتح مصر على عمرو بن العاص، كتب إلى عمر يستمده، فأمده بأربعة آلاف تمام ثمانية آلاف على كل ألف رجل منهم: رجل ، وكتب إليه: إني أمددتك بأربعة آلاف رجل، على كل ألف رجل، رجل منهم مقام الألف: الزبير بن العوام، والمقدام بن عمرو، وعبادة بن الصامت، ومسلمة بن مخلد، واعلم أن معك اثني عشر ألفا، ولا تغلب اثنا عشر ألفا من قلة.ولما وصل هذا المدد، وتأخر الفتح على عمر، كتب إلى عمرو: أما بعد، فقد عجبت لإبطائكم عن فتح مصر، تقاتلونهم منذ سنين، وما ذاك إلا لما أحدثتم، وأحببتم من الدنيا ما أحب عدوكم، وإن الله تبارك وتعالى لا ينصر قوما إلا بصدق نياتهم، وقد كنت وجهت إليك أربعة نفر، وأعلمتك أن الرجل منهم مقام ألف رجل على ما أعرف، إلا أن يكون غيرهم ما غير غيرهم، فإذا أتاك كتابي، فاخطب الناس، وحضهم على قتال عدوهم، ورغبهم في الصبر، والنية، وقدم أولئك الأربعة في صدور الناس، ومر الناس جميعا أن يكون لهم صدمة كصدمة رجل واحد، وليكن ذلك عند الزوال يوم الجمعة، فإنها ساعة تنزل الرحمة فيها، ووقت الإجابة، وليعج الناس إلى الله، ويسألوه النصر على عدوهم ... علاج التطلع إلى الصدارة وطلب الريادة: دوام النظر في السنة النبوية: فإن فيها تحذيرا شديدا من سؤال الولاية، أو تعلق القلب بها،بل فيها تصوير بليغ لتبعات وعواقب التقصير في هذا الأمر على نحو ما ذكرنا من قبل .
دوام التذكير بتبعات هذا الأمر، وعواقبه الدنيوية والأخروية:فإن الإنسان بفطرته ينسى، ولا علاج لهذا النسيان إلا بالتذكير، والتذكير الدائم، نزولا على منهج القرآن الكريم: فذكر إن نفعت الذكرى سورة الأعلى وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين سورة الذاريات .
التعويد على الطاعة، وهضم النفس منذ نعومة الأظفار:فإن ذلك له أثره فيما بعد، في خلع هذه الأمراض من القلب، والرضا بالحال التي يوضع فيها المسلم، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله أشعث رأسه مغبرة قدماه إن كان في الحراسة كان في الحراسة وإن كان في الساقة كان في الساقة إن استأذن لم يؤذن له وإن شفع لم يشفع رواه البخاري.
الرفق في المعاملة: فإنه ما كان الرفق في شيء إلا زانه، وما نزع الرفق من شيء إلا شانه، وعليه فإن هذا الرفق سيعين على تخليص القلب من الصدارة، بل وحمد الله على المعافاة منها.
التذكير بسيرة السلف وموقفهم من الصدارة والريادة:فإن سيرتهم مليئة بكراهية هذا الأمر والنفور، والتحذير الشديد منه؛ تقديرا لتبعاته وعواقبه: فهذا أبو بكر رضي الله عنه يخطب في المسلمين بعد قبوله الخلافة قائلا: يا أيها الناس: إن كنتم ظننتم أني أخذت خلافتكم رغبة فيها، أو إرادة استئثار عليكم، وعلى المسلمين، فلا والذي نفسي بيده، ما أخذتها رغبة فيها، ولا استئثارا عليكم، ولا على أحد من المسلمين، ولا حرصت عليها يوما ولا ليلة قط، ولا سألت الله سرا، ولا علانية، ولقد تقلدت أمرا عظيما لا طاقة لي به إلا أن يعين الله، ولوددت أنها لأي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يعدل فيها، فهي إليكم رد، ولا بيعة لكم عندي، فادفعوا لمن أحببتم، فإنما أنا رجل منكم .
ولما كان عمر في النزع الأخير، جعل الأمر شورى في ستة من المسلمين، فأشار عليه المغيرة بن شعبة، بابنه عبد الله بن عمر، ليكون خليفة، فغضب عمر، ورد عليه قائلا: قاتلك الله، والله ما أردت الله بهذا، لا أرب لنا في أموركم، وما حمدتها فأرغب فيها لأحد من أهل بيتي، إن كان خيرا؛ فقد أصبنا منه، وإن كان شرا؛ فبحسب آل عمر أن يحاسب منهم رجل واحد، ويسأل عن أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
أما لقد جهدت نفسي، وحرمت أهلي، وإن نجوت كفافا لا وزر، ولا أجر إني لسعيد .
ولما ولي عمر بن العزيز الخلافة، جاءه صاحب الشرطة ليسير بين يديه بالحربة، على عادته مع الخلفاء قبله، فقال له عمر: مالي ولك؟ تنح عني، إنما أنا رجل من المسلمين ثم سار وساروا معه حتى دخل المسجد، فصعد المنبر، واجتمع الناس إليه، فقال: أيها الناس إني قد ابتليت بهذا الأمر عن غير رأي كان مني فيه، ولا طلبة له، ولا مشورة من المسلمين، وإني قد خلعت ما في أعناقكم من بيعتي، فاختاروا لأنفسكم، ولأمركم من تريدون فصاح المسلمون صيحة واحدة: قد اخترناك لأنفسنا، ولأمرنا، ورضينا كلنا بك ... إلى غير ذلك من الأخبار المشحونة بها كتب التاريخ.
/ التذكير بمكانة ومنزلة الدنيا في الآخرة: قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى سورة النساء .
يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار سورة غافر .
عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء رواه الترمذي وابن ماجه.
وعن المستورد بن شداد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم إصبعه هذه وأشار يحيى بالسبابة في اليم فلينظر بم ترجع رواه مسلم .فإن هذا التذكير قد يحمل العقلاء على أن يكونوا مغمورين بعيدا عن أي صدارة أو ريادة، حتى يخرجوا من هذه الدنيا سالمين غانمين، فيظفروا غدا برضوان الله سبحانه، والجنة.
من كتاب:آفات على الطريق للدكتور/ السيد محمد نوح / التعامل مع الأبناءفن له أصول الدكتور حسان شمسي باشا معاملة الأبناء فن يستعصي على كثير من الآباء والأمهات في فترة من فترات الحياة .
وكثيرا ما يتساءل الآباء عن أجدى السبل للتعامل مع أبنائهم .
والحقيقة أن إحساس الولد بنفسه يأتي من خلال معاملتك له ، فإن أنت أشعرته أنه ولد طيب ، وأحسسته بمحبتك ، فإنه سيكون عن نفسه فكرة أنه إنسان طيب مكرم ، وأنه ذو شأن في هذه الحياة .
أما إذا كنت قليل الصبر معه ، تشعره أنه ولد غير طيب ، وتنهال عليه دوما باللوم والتوبيخ ، فإنه سينشأ على ذلك ، ويكون فكرة سلبية عن نفسه، وينتهي الأمر إما بالكآبة والإحباط ، أو بالتمرد والعصيان .
علمه أين العيب : إذا رأيته يفعل أشياء لا تحبها ، أو أفعالا غير مقبولة ، فأفهمه أن العيب ليس فيه كشخص، بل إن الخطأ هو في سلوكه وليس فيه كإنسان .
قل له : لقد فعلت شيئا غير حسن بدلا من أن تقول له إنك ولد غير حسن .
وقل له لقد كان تصرفك مع أخيك قاسيا بدلا من أن تخبره إنك ولد شقي .
تجنب المواجهات الحادة : ومن الأهمية أن يعرف الوالدان كيف يتجاوبان برفق وحزم في آن واحد مع مشاعر الولد، فلا مواجهة حادة بالكلام أو الضرب ، ولا مشاجرة بين الأم وابنها ، إنما بإشعاره بحزم أن ما قاله شيء سيئ لا يمكن قبوله ، وأنه لن يرضى هو نفسه عن هذا الكلام .
ولا يعني ذلك أن يتساهل الوالدان بترك الولد يفعل ما يشاء ، بل لا بد من وجود ضوابط واضحة تحدد ما هو مقبول ، وما هو غير مقبول .
فمن حق الطفل أن يعبر عن غضبه بالبكاء أو الكلام ، ولكن لا يسمح له أبدا بتكسير الأدوات في البيت ، أو ضرب إخوته ورفاقه .
أحبب أطفالك ولكن بحكمة : ولا يمكن للتربية أن تتم بدون حب .
فالأطفال الذين يجدون من مربيهم عاطفة واهتماما ينجذبون نحوه ، ويصغون إليه بسمعهم وقلبهم .
ولهذا ينبغي على الأبوين أن يحرصا على حب الأطفال ، ولا يقوما بأعمال تبغضهم بهما ، كالإهانة والعقاب المتكرر والإهمال ، وحجز حرياتهم ، وعدم تلبية مطالبهم المشروعة .
وعليها إذا اضطرا يوما إلى معاقبة الطفل أن يسعيا لاستمالته بالحكمة ، لئلا يزول الحب الذي لا تتم تربية بدونه .
وليس معنى الحب أن يستولي الأطفال على الحكم في البيت أو المدرسة ، يقومون بما تهوى أنفسهم دون رادع أو نظام .
فليس هذا حبا ، بل إنه هو الضعف والخراب .
وإن حب الرسول صلى الله عليه وسلم لأصحابه لم يمنعه من تكليفهم بالواجبات ، وسوقهم إلى ميادين الجهاد ، وحتى إنزال العقوبة بمن أثم وخرج على حدود الدين .
ولك ذلك لم يسبب فتورا في محبة الصحابة لنبيهم ، بل كانت تزيد من محبتهم وطاعتهم لنبيهم .
احترمي زوجك : ويحتاج الأب لكي يظفر بصداقة أبنائه إلى عطف زوجته واحترامها له .
فالزوجة الصالحة التي تشعر أبناءها في كل وقت بعظمة أبيهم ، وتقودهم إلى احترامه وحبه ، وتؤكد في أنفسهم الشعور بما يملك من جميل المناقب والخصال .
وهي تقول للطفل تمسك بهذا الخلق، فإنه يرضي أباك ، وتجنب ذلك الخلق فإنه يغضب أباك ويغضب ربك .
هدية .. ولو درهم : وإذا أردت أن تصادق طفلك ، فلا بد أن تعرف أن فمه أكثر يقظة من عقله ، وأن صندوق الحلوى أفضل إليه من الكتاب الجديد ، وأن الثوب المرقش أحب إليه من القول المزخرف .
وأن الأب الذكي هو الذي يدخل البيت وفي يده هدية أو تحفة أو طرفة .
وليذكر دوما أن في الدنيا أشياء هي عندنا أوهام ، وهي عند الأطفال حقائق .
ولن نظفر بصداقتهم إلا إذا رأينا الدنيا بعيونهم .
استمع إلى ابنك : إذا أتاك ابنك ليحدثك عما جرى معه في المدرسة ، فلا تضرب بما يقول عرض الحائط .
فحديثه إليك في تلك اللحظة بالنسبة له أهم من كل ما يشغل بالك من أفكار .
فهو يريد أن يقول لك ما يشعر به من أحاسيس ، بل وربما يريد أن يعبر لك عن سعادته وفرصة بشهادة التقدير التي نالها في ذلك اليوم .
أعطه اهتمامك إن هو أخبرك أنه نال درجة كاملة في ذلك اليوم في امتحان مادة ما .
شجعه على المزيد ، بدلا من أن يشعر أنك غير مبال بذلك ، ولا مكترث لما يقول .
وإذا جاءك ابنك الصغير يوما يخبرك بما حدث في المدرسة قائلا : لقد ضربني فلان في المدرسة وأجبته أنت : هل أنت واثق بأنك لم تكن البادئ بضربه ؟ فتكون حقا قد أغلقت باب الحوار مع ابنك .
حيث تتحول أنت في نظر ابنك من صديق يلجأ إليه إلى محقق أو قاض يملك الثواب والعقاب .
بل ربما اعتبرك ابنك أنه محقق ظالم وأنه يبحث عن اتهام الضحية ويصر على اكتشاف البراءة للمتعدي عليه .
فإذا تكلم الابن أولا إلى والديه ،فعلى الوالدين إبداء الانتباه ، وتواصل الحوار ، وينبغي مقاومة أي ميل إلى الانتقاد أو اللامبالاة بما يقوله الابن .
داعب أطفالك : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يداعب الأطفال ويرأف بهم ، ومن ذلك مواقفه المعروفة مع أحفاده وأبناء الصحابة رضوان الله عليهم .
/ روى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الحسن بن علي وعنده الأقرع بن حابس التميمي جالس ، فقال الأقرع : إن لي عشرة من والولد ما قبلت منهم أحدا .
فنظر الرسول الكريم إليه ثم قال : من لا يرحم لا يرحم .
متفق عليه .
وكان معاوية رضي الله عنه يقول : من كان له صبي فليتصاب له .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يداعب الأطفال فيمسح رؤوسهم ، فيشعرون بالعطف والحنان .
فعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال : مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على رأسي وقال : اللهم اخلف جعفرا في ولده رواه الحاكم .
كما كان يمسح خد الطفل كما ورد في صحيح مسلم عن جابر بن سمرة قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج إلى أهله وخرجت معه فاستقبله ولدان أي صبيان فجعل يمسح خدي أحدهم واحدا واحدا .
وروى النسائي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور الأنصار ويسلم على صبيانهم ، ويمسح رؤوسهم .
اترك لطفلك بعض الحرية : وأسوأ شيء في دورنا ومدارسنا كما قال أحد المربين المراقبة المتصلة التي تضايق الطفل وتثقل عليه ، فاترك له شيئا من الحرية ، واجتهد في إقناعه بأن هذه الحرية ستسلب إذا أساء استعمالها .
لا تراقبه ولا تحاصره ، حتى إذا خالف النظام فذكره بأن هناك رقيبا .
إن الطفل يشعر بدافع قوي للمحاربة من أجل حريته ، فهو يحارب من أجل أن يتركه الأب يستخدم القلب بالطريقة التي يهواها .. ويحارب من أجل ألا يستسلم لارتداء الجوارب بالأسلوب الصحيح .. والحقيقة الأساسية أن الابن يحتاج إلى أن تحبه وأن تحضنه لا أن تحاصره .. ويحتاج إلى الرعاية الممزوجة بالثقة .
ويحتاج إلى أن تعلمه كل جديد من دون أن تكرهه عليه .. وباختصار : لا تجعل أكتاف الطفل ملعبا تلهو به بكرة القلق الزائد .
أوامر حازمة .. لكن بحكمة : ينبغي أن تكون الأوامر حازمة ، وأن تتضمن اللهجة أيضا استعداد الأب والأم لمساعدة الطفل .
فإذا كان الطفل قد فرش أرض الغرفة بعلبه الكثيرة فيمكن للأم أن تقول له : هيا نجمع اللعب معا .
وهنا تبدأ الأم في جمع لعب الطفل ، وسيبدأ الطفل فورا في مساعدة الأم .
وكثيرا ما نجد الطفل يتلكأ ، بل قد يبكي ويصرخ عندما تطلب منه الأم بلهجة التهديد أن يذهب ليغسل يديه أو أن يدخل الحمام .
ولكن الابن لو تلقى الأمر بلهجة هادئة فسيستجيب بمنتهى الهدوء .
فكلما زاد على الطفل الإلحاح شعر بالرغبة في العناد ، وعدم الرغبة في القيام بما نطلب منه من أعمال .
بعض الآباء يتفاخر بأن أبناءهم لا يعصون لهم أمرا ، ولا يفعلون شيئا لم يؤمروا به والبعض الآخر يتعامل مع أطفاله وكأنهم ممتلكات خاصة لا كيان لهم .
وآخرون يكلفون أبناءهم فوق طاقتهم ، ويحملونهم من المسؤوليات ما لا يطيقون .
في كل هذه الحالات مغالاة ، وبعد عن الأسلوب الحكيم في التربية وهو خير الأمور أوسطها .
قللوا من التوبيخ : انتبهوا أيها الآباء والأمهات إلى ضرورة التقليل من التوبيخ الأوتوماتيكي وغير الضروري وإلى التقليل من الرقابة الصارمة على الأطفال .
فالطفل ليس آلة نديرها حسبما نشاء .
إن له إبداعه الخاص في إدارة أموره الخاصة ، فلماذا نحرمه من لذة الإبداع ؟ وكثيرا ما يواجه الطفل بالعديد من الأسئلة والأوامر : لماذا تضحك هكذا ؟ لماذا تمشي هكذا ؟ .. انطق الكلمات نطقا سليما .. لا تلعب بشعرك .. اذهب ونظف أسنانك .
وكل ذلك قد ينعكس في نفس الطفل فيولد حالة من عدم الاطمئنان ، أو فقدان الثقة بالنفس .
وكثيرا ما ينال الطفل الأول الحظ الأوفر من الاهتمام الجشع والرقابة الصارمة من قبل الأبوين ثم ما يلبث الأبوان أن يشعرا بأنهما قد تعلما الكثير من طفلهم الأول ، فيشعران أنهما بحاجة لإعطاء وليدهما الثاني بعض الحرية ، فيتصرفان مع الطفل الثاني بمزيد من الثقة خلافا للطفل الأول .
وعلى الأم أن تنمي عادة الحوار الهادئ مع طفلها ، فتطرح عليه بعض الأسئلة لترى كيف يجيب عليها ، وتعوده على عدم رفع الصوت أثناء الحديث ، وعدم مقاطعة المتحدثين وهكذا .. تسأله مثلا : ماذا تفعل لو رأيت أخاك يضربه رفاقه ؟ وماذا تفعل لو رأيت طفلا مجروحا في الطريق ؟ .
فالأطفال الذين لا يكلمهم آباؤهم إلا نادرا ينشئون أقل ثقة بالنفس من الذين يعودهم آباؤهم على الكلام والحوار الهادئ .
سلوك أبنائك من سلوكك : عندما يصرخ الأب قائلا إنه يتعب كثيرا ، ولا ينال شيئا مقابل تعبه وهو المظلوم في هذه الحياة ، فإن ذلك ينقلب في ذهن طفله إلى أن الرجل هو ضحية المرأة ، وأنه من الأفضل عدم الزواج .
وعندما تصرخ الأم بأن الرجل هو الكائن الوحيد الذي يستمتع بالحياة ، وهو الذي يستغل كل جهد للمرأة ، فإن هذا الصراخ ينقلب في وجدان الفتاة الصغيرة إلى كراهية الرجل وعدم تقديره .
ولهذا تجدها تنفر من الزواج عندما تكبر .
/ والابن الذي يرى أباه يحتقر أمه يعتبر ذلك الاحتقار هو أسلوب التعامل المجدي مع المرأة .
والبنت التي ترى أمها كثيرة التعالي على الأب وتسيء معاملته يستقر في ذهنها أن أساس التعامل مع الرجال التعالي عليه والإساءة إليه .
والخلاصة أنه ينبغي أن تكون معاملة الوالدين ثابتة على مبادئ معينة ، فلا تمدح اليوم ابنك على شيء زجرته بالأمس على فعله ، ولا تزجره إن عمل شيئا مدحته بالأمس على فعله .
ولا ترتكب أبدا ما تنهى طفلك عن إتيانه .
للمزيد من التفاصيل : راجع كتابنا : كيف تربي أبناءك في هذا الزمان ؟ وهو من منشورات دار القلم بدمشق /

 باري ريتشارد مكافري ولد في نوفمبر في تونتون، ماساتشوستس، الولايات المتحدة ضابط سابق في الجيش الأمريكي ومعلق أخبار ومستشار أعمال.
حصل على ثلاث أوسمة للقلب الأرجواني للجروح التي أصيب بها خلال خدمته في فيتنام ووسامي النجمة الفضية وصليبي الخدمة المتميزة وهو ثاني أعلى جائزة للجيش الأمريكي.
تم إدخاله في قاعة المشاة العسكرية في الجيش الأمريكي في مركز المشاة العسكرية الأمريكية في فورت بينينغ في عام .
عمل أستاذا مساعدا في الأكاديمية العسكرية الأمريكية وأستاذ للدراسات الأمنية الدولية من إلى .
حصل على جائزة جمعية ويست بوينت لخريجي الدراسات العليا للأكاديمية العسكرية الأمريكية في عام .
يعمل حاليا محلل عسكري لهيئة الإذاعة الوطنية وإم إس إن بي سي فضلا عن توليه رئاسة شركته الاستشارية الخاصة ب.
ر.
مكافري وزملائه.
يعمل في العديد من مجالس إدارة الشركات الوطنية.
مدافع صريح عن تكافؤ التأمين لمحاكم المخدرات ومحاكم قدامى المحاربين ومتكلم متكرر في المؤتمرات.
خلال عملية عاصفة الصحراء أمر ماكافري فرقة المشاة الآلية التي كانت تحت قيادته بتنفيذ هجوم هوك الأيسر على بعد كيلومترا إلى العراق مما ادى إلى الانتصار في معركة حاسمة في حرب الخليج الثانية ووضع القوات في مكانها في المعركة النهائية للحرب.
كتب جيمس كيتفيلد في كتابه الجنود الضالون خطة هجوم مكافري هوك الأيسر .
قال مكافري: جيشان كاملان في عمق الأراضي العراقية.
إذا نجحت فإن أي جيش في التاريخ لم يستطع الانتقال في أي وقت مضى بقوة هذا حجمها أكثر من ميل على الخط الزمني للفريق الأول نورمان شوارتسكوف الذي كان يقرأ تحرك أقسام الحرس الجمهوري في الكويت وقطعوا كل سبل التراجع ... بعدم الالتزام بالحيطة والحذر فإن مكفري قليلا كان متفاجئا وكان جزءا من القوة المرافقة وكان قد بدأ بالفعل في السباق على مشكلة لوجستية إلا أنه كان لديه فكر واحد: نحن لن نقاتل في حرب استنزاف أو حربا محدودة كان الوحي الآن أن الجيش سوف يلعب على نقاط قوته ونقاط ضعف العدو وهذا ما تعلمناه من حرب فيتنام .
في كتابهما حرب الجنرالات: القصة الداخلية للنزاع في الخليج كتب مايكل ر.
غوردون والفريق الأول برنار إ.
ترينور المزيد عن هجوم هوك الأيسر :  وصف تقرير لاحق أعدته مؤسسة راند طفل التكنولوجيا: شوارزكوف وعملية عاصفة الصحراء خطة المعركة:  وصف شوارزكوف وبيتر خطة المعركة اليسارية ونتائجها قائلين: كانت مهمة مكافري القفز بوحداته على بعد ميل شمالا واحتلال منطقة ميلا في ميلا حيث كانوا المارينز يحفرون حوالي الجبيل.
الفريق الأول ج.
إتش.
بينفورد بي الثالث أنشأ قواعد على طول جناح مكافري الأيسر الذي يمكن من خلاله للمروحيات وقوات الدفاع عن مسافة ميل من الصحراء إلى الشمال والغرب كما ستخدم لواء من الفرقة مؤقتا كشاشة في وقت متأخر من المواقع الأمريكية للكشف عن أي هجوم للعدو وتأخيره وتعطيله.
في نهاية المطاف سيصل فوج الفرسان المدرع الثالث إلى تولي هذه المهمة ... صباح السبت مارس بعد يومين من توقف القتال ذهبت إلى غرفة الحرب في الرياض لاكتشاف أننا خضنا معركة كبيرة في وادي الفرات ومن الواضح أن كتائب من الحرس الجمهوري تعبت من الانتظار لعبور جسر البصرة العائم قبل أن يتوجهوا إلى الغرب على الطريق السريع .
تواجدوا مرتين في مركبة برادلي القتالية التي كانت تعمل ككشافة للفرقة الآلية التي كانت تحت قيادة مكافري وفي كلتا المرتين فتحت النار بصواريخ مضادة للدبابات.
في الفجر توجهوا نحو المنطقة العازلة الأمريكية وفتحوا النار مرة أخرى.
كان مكافري قد رد على دبابة واسعة النطاق ومروحية هجومية وحطم العمود العراقي وأخذ أسير دون أن يعاني من إصابة واحدة.
بالنسبة لي لم تكن هذه أخبار سيئة تماما: لقد أظهر الحرس الجمهوري الغطرسة المميزة من خلال اكتشاف ما يبدو وكأنه قوة أمريكية ضعيفة وليس الشك في أن فرقة عسكرية أمريكية بأكملها كانت في طريقها وقررت دعونا نطلق النار.
أسعدني أن بيان الرئيس لوقف إطلاق النار احتفظ لقواتنا بالحق في إعادة إطلاق النار إذا ما هوجم.
ومع ذلك أكد الحادث على الحاجة الملحة لوضع شروط وقف إطلاق النار التي من شأنها أن تفصل بين الجانبين بشكل نهائي .
في فبراير وثقت قناة سي سبان شروط بيان الرئيس جورج بوش الأب لوقف إطلاق النار بما في ذلك شروط الاشتباك:  في ورقة بعنوان الكشف عن القوات المهاجمة مع سواتل سبوت الفرنسية: دراسة جدوى للرصد التعاوني فيبين غوبتا من مختبرات سانديا الوطنية ولتس جورج هاريس قائد كتيبة الاستخبارات العسكرية وصفا على نطاق واسع وتصور قبل المعركة وصور ما بعد المعركة عبر الأقمار الصناعية:  خلصت الصحيفة إلى أن التحديد الإيجابي لمواقف القوات سهلة وظهور مظاهر كثيرة من المعسكرات الآمنة والاختفاء المفاجئ لحركة المرور المدنية المعتادة ... كما أشارت ملاحظة شبكة درب جديدة زائدة عن الحاجة إلى أن السكان الجدد في المنطقة كانت قوات عسكرية بالفعل ... وبعد العثور على هذه القوات كشف تحليل أكثر تفصيلا المناطق اللوجستية وأسباب التدريب ومواقع القوات وتم تحديد كل ميزة من موقعها الطوبوغرافي وتخطيطها وتكوينها ومستوى النشاط المرتبط بها .
في نوفمبر كتب دانيال س.
زازورسكي تحليلا غير مصنف للهجوم الأيسر قائلا: كما اعترف اللواء ماكافري قائد فرقة المشاة الرابعة والعشرين الآلية من الاستيلاء على موارد العدو لاستخدام قواته فقط.
على الحافة الرائدة في هوك الأيسر كان يجلب ما يكفي من الوقود معه في ذيل لوجستي ضخم وراءه لكنه كان ينقل معظم ذلك في شاحنات ثقيلة التي تتطلب نفسها كميات هائلة من الوقود ولذلك أمر مدفعيه بعدم إطلاق النار على شاحنات صهريج عراقية أو المقالب أو محطات وقود على طول الطريق وقال لهم نحن فقط نحتاج إلى الوقود أيضا وأي شخص يضربه سوف يصل الرد لي .
في حين أن هناك بالتأكيد فائدة في الاستيلاء على موارد العدو وإيجاز الحرب في ترك من غير الواضح ما إذا كان أو لم يكن ويليام باغونيس وجهود ماكافري كانت كافية لتمكين الولايات المتحدة من القيام بهجوم طويل الأمد بشكل ملحوظ كما أنه ليس واضحا ومدى فائدة ذخائر العدو والمعدات الأخرى.
لعل مكافري والعقيد بول كيرن قائد اللواء الثاني أعطانا تلميحا للإجابة على هذا السؤال.
في غضون ساعات من العثور على مخزون عراقي ضخم من قنابل الوقود والهواء في الجليبة في وقت لاحق أشار مكافري إلى أن الأمر سيستغرق أسبوعا لتدمير جميع مقالب الذخائر والإمدادات العسكرية في جميع أنحاء المطار ... تدمير ذخائر العدو التي تم التقاطها ينقل الرسالة بأنها إما زائدة عن الحاجة أو غير مطلوبة .. أما المقدم أوفتيرثالر ضابط الأركان اللوجستية مع فرقة المشاة الرابعة والعشرين الآلية في مسرح العمليات الكويتي فهو يثير أيضا توقيعا سليما فيما يتعلق بالوقود العراقي المأذون به والغذاء والشراب مشيرا إلى أن الخوف من التلوث منع القوات الأمريكية من استخدامها.
ويشير أيضا إلى مشكلة أخرى بالاعتماد على معدات العدو التي تم التقاطها.
في كثير من الأحيان فإن تدمير معدات العدو أولوية عالية.
على سبيل المثال معدات النقل العراقية التي تم التقاطها في المقام الأول الشاحنات الثقيلة كان من المفيد جدا للقوات البرية الأمريكية.
ومع ذلك كانت هذه الوحدات أيضا أولوية لقوات التحالف الجوية.
في كتاب رأي نشر في مايو في صحيفة نيو يوركر بعنوان سجلات الحرب: القوة الساحقة كتب سيمور هيرش أن ماكافري الذي أشاد بسجل ما قبل عام على نطاق واسع قد يكون وفقا لمصدر لم يذكر اسمه قاد قواته لقتل الجنود العراقيين المتراجعين بعد اعلان وقف اطلاق النار ومن ثم فشلوا في التحقيق بشكل مناسب في تقارير عن قتل أشخاص غير مسلحين ومذبحة مزعومة لمئات أسرى الحرب العراقيين.
نقل عمود هيرش عن كبار الضباط الذين يصرون على عدم الانضباط والتناسب في الهجوم الذي يقوده ماكافري .
قال أحد العقيدين لهرش إنه لا معنى له للجيش المهزوم لدعوة موتهم ... لقد واجهت أسماك إطلاق النار في برميل وكان الجميع سخيفا .
في نفس العدد من نيويوركر كتب رئيس تحريرها ديفيد ريمنيك افتتاحية تدعم أبحاث هيرش واستنتاجاته.
كتب ريمنيك: في العراق قاد مكافري فرقة المشاة الرابعة والعشرين في حملة الدبابات هوك الأيسر التي صممت لإغلاق انسحاب عراقي من الكويت وفاز هو وقواته بمدح استثنائي لمدة أربعة أيام في ظل ظروف قاتمة إلا أن هيرش أثناء إجراء المئات من المقابلات واستعراض آلاف الصفحات من الوثائق الحكومية والجيشية وجد عددا من العمليات التي يقوم بها رجال تحت قيادة مكافري والتي هي على الأقل مثيرة للقلق وحسابه المفصل الذي نشر هنا الأسبوع الماضي يصف كيف أنه في مارس بعد يومين من إعلان وقف إطلاق النار عندما كانت القوات العراقية في حالة طيران هاجم مكافري خطا من المركبات العراقية المتراجعة والقوات وأطلق العنان لهجوم استمر عدة ساعات في شهادة أمام مجلس الشيوخ وفي إجابات خطية على أسئلة من هيرش رفضت طلباتهم المتكررة لإجراء مقابلة قال مكافري إن رجاله أطلقوا النار ولم يكن أمامه خيار سوى الرد بكامل فرقته .
أوضح ريميك أن: العديد من الرجال العسكريين دعموا نسخة مكافري من الأحداث لكن العديد من الضباط والجنود الذين تحدثوا إلى هيرش لسجلهم يقولون أنه لم يكن هناك إطلاق نيران عراقية على الاطلاق أو أن هناك القليل جدا وأنه لا يكاد يكون ضروريا للهجوم وإراقة الدماء التي تلت ذلك والسؤال هو واحد من التناسب: هل جنرال الجيش الذي هو الآن كما يحدث في مجلس وزراء الرئيس يذهب بعيدا جدا ؟  في وقت لاحق برأ تحقيق من الجيش مكافري من أي مخالفة.
رفض هيرش نتائج التحقيق قائلا أن عددا قليلا من الجنود يبلغون عن جرائم لأنهم لا يريدون تعريض حياتهم العسكرية للخطر .
يصف هيرش حديثه مع تشارلز شيهان مايلز من الدرجة الأولى الذي نشر فيما بعد رواية عن تجربته في الخليج: عندما سألت شيهان مايلز عن سبب إطلاقه أجاب: في تلك المرحلة كنا نطلق النار على كل شيء.
في الفرقة قال لي في وقت لاحق أن بعضهم من المدنيين لم يأتوا ومعهم بندقية وكانوا هناك في المكان الخطأ في الوقت الخطأ .
على الرغم من أن شيهان مايلز غير متأكد مما إذا كان هو وزملاؤه قد أطلقوا النار في الواقع خلال الحرب فهو على يقين من أنه لم يكن هناك نيران عدو كبيرة: تلقينا إطلاق نيران مرة واحدة ولكن كانت نيران صديقة .
الناس الذين قاتلوا لم يكن لديهم فرصة .
جاء بعيدا عن العراق مقتنع بأنه هو وزملائه الجنود هم جزء من أكبر فرق إطلاق النار في التاريخ .
نفى ماكافري الاتهامات القائلة بأنه في ثلاث مناسبات قام رجاله في فرقة المشاة الرابعة والعشرين بإطلاق النار على جنود العدو الذين استسلموا في هجوم غير مبرر أو ذهب بعيدا جدا في الرد على تهديد غير موجود.
هاجم ما أسماه إعادة كتابة تاريخ حرب الخليج الثانية.
ذكرت هيئة الإذاعة البريطانية أن مكافري قال أن تحقيقا للجيش سبق أن برأه من أي إلقاء للوم واتهم نيويوركر بتجنيد الجنود الشباب ... وقال جو لوكهارت المتحدث باسم البيت الأبيض أن الرئيس بيل كلينتون رأى أن الاتهامات لا أساس لها من الصحة.
وفقا لجورجي آن غيير من شيكاغو تريبيون في مايو فإن القصة مختلفة على صحتها من قبل عدد من الأفراد العسكريين الذين ادعوا لاحقا أن الصحفي هيرش قد أساء تفسيره.
تقول إن هذا قد يكون محاولة مضللة من هرش لتكرار مجزرة ماي لاي أخرى وأنه لا يمكن أن يكون رجل مثل مكافري المختلف عنه مزاجيا ووفلسفيا ... وأخيرا تشير إلى أن هيرش هاجم مكافري لدوره في محاربة تجارة المخدرات.
ادعى هيرش أيضا أن ماكافري انتهك سياسة وزارة الدفاع من خلال حرمان الصحفيين من الوصول إلى خطط المعركة والمعارك الفعلية.
في الواقع ومع ذلك رحب مكافري بمراسل الحرب الشهير جوزيف ل.
غالوواي.
في مايو كرم جون لوكوت رئيس تحرير مجلة نايت ريدر التي تصدر من واشنطن العاصمة غالواي قائلا: أنا ومايك روبي وميريل ماكلولين أرسلنا جو غالوواي إلى مقر شوارزكوف في الرياض مع طلب بسيط من المحررين: اذهب للحصول على أفضل مقعد في الحرب ... أرسل شوارزكوف جو إلى فرقة المشاة الرابعة والعشرين الآلية التابعة للواء باري ماكافري التي قال أنها كانت المهمة الأكثر تعقيدا وخطورة في خطته لمعركة هوك الأيسر الشهيرة وبمجرد وصوله إلى مقر الفرقة باشر جو العمل في مركز العمليات التكتيكية ورفع الغطاء عن خرائط معركة الفرقة والتي كانت بالطبع سرية جدا ... سأل جو مكافري عن السبب في مشاهدته لمعركة سرية جدا .
أنا أثق بكم لأن نورم يثق بكم أجاب باري ولكن الأهم من ذلك كله أنا أثق بكم لأنك تأتي معنا .
كان العقيد ستيفن أرنولد الذي أجرى معه هيرش مقابلات أحد الضباط الذين ادعوا فيما بعد أنه قد تم تسميته.
كتب إلى رئيس تحرير صحيفة نيو يوركر قائلا: أعرف أن تعليقاتي الموجزة في المقال لم يتم تصويرها بطريقة دقيقة تماما وغيرت عن مسارها ... عندما أطلقت القوات العراقية النار على عناصر من فرقة المشاة الرابعة والعشرين كان من الواضح أنهم يرتكبون عملا عدائيا.
تملكني الأسف لإجراء مقابلة مع السيد هيرش.
إن لهجة ومقترحات هذه المادة تضعني في وضع لا يثق فيه أو يحترم باري مكافري ولا شيء يمكن أن يكون أبعد من الحقيقة .
جاء انتقاد مماثل لمزاعم هيرش من الفريق الأول كولين باول رئيس هيئة الأركان المشتركة خلال حرب العراق.
في مقابلة أجريت في مايو مع سام دونالدسون لبرنامج الأخبار التلفزيونية هذا الأسبوع وصف باول مقال هيرش بأنه محاولة اغتيال شخصية مكافري .
في مايو ناقش نيويوركر ادعاءات هيرش كما فعل نيوزويك في مايو .
خمس ساعات، هجوم مدرعات هجوم مارس على الحرس الجمهوري العراقي حمورابي باري مكافري الجنرال الذي قاد المناورة الشهيرة سابقا هوك الأيسر قبل أيام انظر ما قبل فبراير وما بعد ردا على ما يقوله مكافري عن هجوم قواته بقنابل صاروخية آر بي جي .
القرار فاجأ بعض أفراد قيادة الحلفاء في المملكة العربية السعودية وتسبب في عدم الارتياح بين القادة المدنيين والعسكريين في واشنطن الذين يشعرون بالقلق إزاء تداعيات العلاقات العامة من هجوم يأتي بعد أيام من تنفيذ وقف إطلاق النار انظر فبراير .
مكافري نفسه في وقت لاحق أطلق على الهجوم أحد أكثر المشاهد المذهلة من الدمار الذي شاركت من أي وقت مضى.
فرقة حمورابي دمرت في الهجوم.
في فبراير مارك مازيتي وكيفن ويتيلاو في مقال بعنوان ستة مخاوف قاتلة: الجيش الأمريكي واثق من النصر في العراق ولكن بأي ثمن؟ في مقال نشرته وكالة أنباء الولايات المتحدة وتقرير وورلد ريبورت نقلا عن مكافري الذي ساعد فرقة المشاة الميكانيكية في تنفيذ هجوم هوك الأيسر الشهير على جيش عراقي أقوى مما كان عليه اليوم في عملية عاصفة الصحراء على النحو التالي: ليس لدى العراقيين خيارات عسكرية جيدة.
لا توجد تقنية ولا أداة يمكن أن تعتمدها الآن والتي سيكون لها أي أهمية عسكرية على نتيجة الصراع ... على الأرجح سيستخدم صدام المدفعية المزودة بغاز الخردل ضد العناصر البرية الأمريكية المتقدمة نحو بغداد.
إذا كان الأمر كذلك يقول ماكافري: إنها سوف تخلق ظروف من البؤس المدقع ولكن لن يكون لها أي تأثير على وتيرة العملية .
انتقد مكافري بشدة المعاملة الأمريكية للمحتجزين خلال الحرب على الارهاب.
وفقا لماكفري: لا ينبغي أبدا كسياسة أن نسيء المعاملة للمعتقلين تحت سيطرتنا وقد عذبنا الناس بلا رحمة وربما قتلنا العشرات منهم عن طريق القوات المسلحة ووكالة المخابرات المركزية وقال أنه يدعم تحقيق محامو الحكومة الذين يدافعون عن علمهم بالتعذيب غير المشروع وأشار تحديدا إلى محامي بوش في البيت الأبيض والنائب العام في نفس المناقشة مؤكدا أن نحن أفضل معرفة كيف ذهبنا خطأ .
في يونيو قام ماكافري بمراجعة العراق نيابة عن القيادة المركزية الأمريكية وكتب تقريرا متفائلا بعد ذلك.
في التقرير وصف مكافرى فريق القيادة العسكرية الأمريكية البارز بأنه رائع وتوقع أن يصل التمرد إلى ذروته في الفترة من يناير إلى سبتمبر عام مما يسمح لانسحاب القوات الأمريكية في أواخر صيف .
بيد أنه بعد عام وبعد زيارة العراق مرة أخرى كان تقييمه قاتما: العراق بؤس شديد ... أعتقد أنه مكان خطير للغاية للدبلوماسيين والصحفيين والمقاولين والأمهات العراقيات ومحاولة الذهاب إلى الحياة اليومية في تلك المدينة كابوس حقيقي لهؤلاء الفقراء .
وصف أبو غريب بأنه أكبر خطأ حدث حتى الآن .
في مذكرة رسمية أعرب مكافري مع ذلك عن تفاؤله بشأن مستقبل العملية على المدى الطويل:  أشار تقييمه إلى العديد من المجالات السلبية وكذلك مجالات إيجابية جدا في النضال من أجل الديمقراطية في البلاد.
عاد مكافري مرة ثالثة في مارس وتبعتها زيارة مع مذكرة ثالثة.
تكررت قاتمة تقييم عام إضافة إلى التأكيد على القلق بشأن تأثير الحرب المستمرة على استعداد الجيش الأمريكي الصغير الحجم.
قلل من تفاؤله بشأن المستقبل قائلا هناك دلائل مشجعة على أن رسالة السلام والمشاركة لا تتجاوب مع العديد من الفصائل المتحاربة السنية والشيعية الأكثر اعتدالا .
وفي أبريل نشرت صحيفة نيويورك تايمز تقريرا صادر في الصفحة الأولى من قبل ديفيد بارستو يؤكد أن المحللين العسكريين الذين استأجرتهم هيئة الإذاعة الأمريكية وسي بي إس وهيئة الإذاعة الوطنية لتقديم ملاحظات حول سير الحرب في العراق كانت لهم علاقات غير معلنة مع البنتاغون و/أو المقاولين العسكريين.
كان مكافري في قلب الفضيحة مفصل من قبل بارستو.
في أواخر نوفمبر نشرت صحيفة نيويورك تايمز مقالة أخرى من صفحة واحدة من قبل بارستو وهذه المرة التنميط بشكل عام على ماكافري.
شرح بالتفصيل حرية تنقله بين الأدوار كدافع مدافع عن شركات الدفاع ومحلل وسائل الإعلام وضابط متقاعد.
ظهر تقرير سابق مع بعض المعلومات نفسها في الأمة في أبريل ولكن لم يتم التقاطها على نطاق واسع.
على وجه التحديد وقع مكافري عقدا مع حصة غير معلن عنها من الأسهم وحائز على تمويل لتمثيل حلول الدفاع للقيادة العسكرية الأمريكية.
في غضون أيام من توقيع العقد أرسل مكافري اقتراحا مباشرا إلى ديفيد ه.
بترايوس الذي كان آنذاك القائد العام في العراق الذي أوصى بحلول الدفاع وعرضه بتزويد العراق بخمسة آلاف سيارة مصفحة من دول الكتلة السوفياتية السابقة.
في وقت لاحق سيواصل مكافري الدعوة إلى اقتراح حلول الدفاع عن تزويد الجيش العراقي بالمعدات الأمريكية الصنع.
رد مكافري وشركته الاستشارية على مقال التايمز مشيرا إلى أنه ملتزم تماما بالتعليق العام الموضوعي وغير الحزبي .
أبرزت الإجابة سجله العسكري وكذلك تاريخه في انتقاد إعدام حرب العراق وتحديدا رامسفيلد.
الصحفي غلين غرينوالد كتب في وقت لاحق أنه كان هناك تعاون واسع النطاق بين هيئة الإذاعة الوطنية وماكافري لصياغة استجابة منسقة لقصة ديفيد بارستو .
في يناير في مقال بعنوان المهن الثانية للجنرالات ناقش المحرر العام في نيويورك تايمز أمين المظالم كلارك هويت مزاعم بارستو وكتب:

مرداس بن أبي مرداس، وهو مرداس بن عقفان التميمي العنبري.
له صحبة، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فدعا لي بالبركة.
روى عنه ابنه بكر بن مرادس.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
مرداس بن مروان مرداس بن مروان بن الجذع بن زيد.
أسلم هو وأبوه، وشهد الحديبية، وكان أمين النبي صلى الله عليه وسلم على سهمان خيبر.
ذكره الغساني عن ابن الكلبي، والعدوي.
مرداس بن نهيك مرداس بن نهيك.
تقدم في مرداس بن عمرو الفدكي.
أخرجه هكذا أبو عمر.
مرزبان بن النعمان مرزبان بن النعمان بن امرئ القيس بن عمرو، المقصور، ابن حجر، آكل المرار، ابن عمرو بن معاوية بن الحارث الأكبر الكندي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع الأشعث بن قيس الكندي.
قاله ابن الكلبي.
مرزوق الصيقل مرزوق الصيقل.
شامي، سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وهو مولى الأنصار.
روى أبو الحكم الصيقل الحمصي، عن مرزوق أنه صقل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الفقار، وكانت له قبيعة من فضة، وحلق من فضة، وبكرة من فضة في وسطه.
أخرجه الثلاثة.
مركبود مركبود.
من أبناء الفرس بصنعاء.
أسلم في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكره بعض النقلة من كيود وأظنه صحفه بعض النقلة، والذي ذكرناه هو الصواب.
مروان بن الجذع مروان بن الجذع بن زيد بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي.
أسلم وهو شيخ كبير، وابنه مرداس بن مروان، شهد الحديبية وبايع تحت الشجرة، وكان أمين رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهمان خيبر.
ذكر ذلك ابن الكلبي.
مروان بن الحكم مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي، يكنى أبا عبد الملك، بابنه عبد الملك.
وهو ابن عم عثمان بن عفان بن أبي العاص.
ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل: ولد سنة اثنتين من الهجرة.
قال مالك: ولد يوم أحد.
وقيل: ولد يوم الخندق.
وقيل: ولد بمكة.
وقيل: بالطائف.
ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه خرج إلى الطائف طفلا لا يعقل لما نفى النبي صلى الله عليه وسلم أباه الحكم، لما ذكرناه في ترجمة أبيه.
وكان مع أبيه بالطائف حتى استخلف عثمان، فردهما، واستكتب عثمان مروان، وضمه إليه، ونظر إليه علي يوما فقال: ويلك، وويل أمة محمد منك ومن بنيك وكان يقال لمروان: خيط باطل، وضرب يوم الدار على قفاه، فقطع أحد علباويه فعاش بعد ذلك أوقص، والأوقص الذي قصرت عنقه.
ولما بويع مروان بالخلافة بالشام قال أخوه عبد الرحمن بن الحكم وكان ماجنا حسن الشعر، لا يرى رأى مروان: الطويل فوالله ما أدري وإني لسائل ... حليلة مضروب القفا: كيف تصنع ؟ لحا الله قوما أمروا خيط باطل ... على الناس، يعطي ما يشاء ويمنع وقيل: إنما قال عبد الرحمن هذا حين استعمل معاوية مروان على المدينة.
واستعمله معاوية على المدينة، ومكة، والطائف.
ثم عزله عن المدينة سنة ثمان وأربعين، واستعمل عليها سعيد بن أبي العاص، وبقي عليها أميرا إلى سنة أربع وخمسين، ثم عزله واستعمل الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، فلم يزل عليها إلى أن مات معاوية.
ولما مات معاوية بن يزيد بن معاوية، ولم يعهد إلى أحد، بايع بعض الناس بالشام مروان بن الحكم بالخلافة، وبايع الضحاك بن قيس الفهري بالشام أيضا لعبد الله بن الزبير، فالتقيا واقتتلا بمرج راهط عند دمشق، فقتل الضحاك، واستقام الأمر بالشام ومصر لمروان.
وتزوج مروان أم خالد بن يزيد ليضع من خالد، وقال يوما لخالد: يا ابن الرطبة الاست فقال له خالد: أنت مؤتمن خائن وشكى خالد ذلك يوما إلى أمه، فقالت: لا تعلمه أنك ذكرته لي.
فلما دخل إليها مروان قامت إليه مع جواريها، فغمته حتى مات.
وكانت مدة ولايته تسعة أشهر، وقيل: عشرة أشهر، ومات.
وهو معدود فيمن قتله النساء.
روى عنه علي بن الحسين وعروة بن الزبير.
وقال فيه أخوه عبد الرحمن: الوافر ألا من مبلغ مروان عني ... رسولا، والرسول من البيان بأنك لن ترى طردا لحر ... كإلصاق به بعض الهوان وهل حدثت قبلي عن كريم ... معين في الحوادث أو معان يقيم بدار مضيعة إذا لم ... يكن حيران أو خفق الجنان فلا تقذف بي الرجوين إني ... أقل القوم من يغني مكاني سأكفيك الذي استكفيت مني ... بأمر لا تخالجه اليدان ولو أنا بمنزلة جميعا ... جريت، وأنت مضطرب العنان ولولا أن أم أبيك أمي ... وأن من قد هجاك فقد هجاني لقد جاهرت بالبغضاء، إني ... إلى أمر الجهارة والعلان مروان بن قيس مروان بن قيس الأسدي.
وقيل: السلمي.
ذكره البخاري في الصحابة.
روى عنه ابنه خثيم بن مروان: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل سكران، يقال له: نعيمان، فأمر به فضرب، ثم أتى به مرة أخرى سكران فأمر به فضرب، ثم أتى به الثالثة، ثم أتى به الرابعة، وعمر حاضر، فقال عمر: ما تنتظر به يا نبي الله ؟ هي الرابعة، اضرب عنقه فقال رجل عند ذلك: لقد رأيته يوم بدر يقاتل قتالا شديدا، فقال آخر: لقد رأيت له يوم بدر موقفا حسنا.
فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: كيف، وقد شهد بدرا.
وروى عمران بن يحيى، عن عمه مروان بن قيس الأسدي قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبي توفي، وقد جعل عليه أن يمشي إلى مكة، وأن ينحر بدنة، ولم يترك مالا، فهل نقضي عنه: أن نمشي عنه وأن ننحر عنه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم، تقضي عنه، أرأيت لو كان على أبيك دين لرجل فقضيت عنه من مالك، أليس يرجع الرجل راضيا ؟ فالله أحق أن يرضى.
أخرجه الثلاثة.
مروان بن مالك مروان بن مالك الداري.
قال عبد الملك بن هشام في تسمية النفر الداريين الذين أوصى لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، قال: وعرفة بن مالك، وأخوه مرار بن مالك قال ابن هشام: مروان بن مالك وقد تقدم في مرار.
والله أعلم.
مرة بن الحباب مرة بن الحباب بن عدي بن الجد بن عجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم البلوي، حليف بني عمرو بن عوف.
نسبه ابن الكلبي.
وقال الطبري: مرة بن الحباب بن عدي بن العجلان، شهد أحدا.
وقال الكلبي وغيره: إنه شهد بدرا.
أخرجه أبو عمر.
مرة بن سراقة مرة بن سراقة.
أحد النفر الذين قتلوا بحنين من المسلمين شهداء.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
قلت: لم يذكر ابن إسحاق مرة بن سراقة فيمن قتل بحنين ولا بخيبر، وقد ذكر عروة بن مرة بن سراقة.
وقد ذكره أبو عمر في عروة.
مرة العامري مرة العامري.
والد يعلى بن مرة.
كوفي، له ولابنه يعلى بن مرة صحبة ورواية، وهو مرة بن وهيب بن جابر، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: مرة بن أبي مرة الثقفي، والد يعلى بن مرة.
روى عنه ابنه يعلى بن مرة.
روى يونس بن بكير، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، وعن يعلى بن مرة، عن أبيه قال: سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا، فرأيت منه عجبا، أتته امرأة بابن لها، به لمم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخرج عدو الله، أنا رسول الله.
فبرأ.
ورواه يحيى بن عيسى وغيره، عن الأعمش، مثله.
ورواه وكيع، عن الأعمش عن المنهال، عن يعلى بن مرة قال: لقد رأيت من رسول الله عجبا، وذكر نحوه.
مرة بن صابئ مرة بن صابئ اليشكري.
كان أبوه سيد بني يشكر.
وعظ مسيلمة بكلام حسن فصيح، وشعر جيد.
ذكره ابن إسحاق قاله، الغساني.
مرة بن عمرو القرشي مرة بن عمرو بن حبيب بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر القرشي الفهري.
من مسلمة الفتح.
أخبرنا يحيى بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن صفوان بن سليم، عن أنيسة أم سعيد بنت مرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا وكافل اليتيم، له أو لغيره، في الجنة كهاتين.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى، وأبو عمر.
وائلة: بالياء تحتها نقطتان.
مرة بن عمرو العقيلي مرة بن عمرو العقيلي.
أورده أبو بكر الإسماعيلي، وروى بإسناده عن محمد بن المطلب، عن علي بن قرين، عن خشرم بن الحسين العقيلي عن عقيل بن طريف العقيلي عن مرة بن عمرو قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ ب : الحمد لله رب العالمين .
أخرجه أبو موسى.
وقد تقدم ذكر علي بن قرين في غير موضع أنه ضعيف.
مرة بن كعب مرة بن كعب.
وقيل: كعب بن مرة السلمي البهزي.
من بهز بن الحارث بن سليم بن منصور.
نزل البصرة، ثم نزل الشام.
قال أبو عمر: والصحيح: مرة بن كعب قال: وقيل: إنهما اثنان.
وليس بشيء.
وقد ذكرناه في كعب.
وتوفي سنة سبع وخمسين بالأردن.
روى عنه عبد الله بن شقيق، وجبير بن نفير، وأسامة بن خريم.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث الصنعاني: أن خطباء قامت بالشام، وفيهم رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام آخرهم رجل يقال له: مرة بن كعب فقال: لولا حديث سمعته من رسول الله ما قمت، سمعته يقول وذكر الفتن فقربها، فمر رجل مقنع في ثوب، فقال: هذا يومئذ على الهدى.
فقمت إليه، فإذا هو عثمان بن عفان، فأقبلت عليه بوجهه، فقلت: هذا ؟ قال: نعم.
أخرجه الثلاثة.

ما صح في ليلة النصف : يطلع الله تبارك وتعالى إلى خلقه ليلة النصف من شعبان ، فيغفر لجميع خلقه ، إلا لمشرك أو مشاحن .
حديث صحيح، روي عن جماعة من الصحابة من طرق مختلفة يشد بعضها بعضا، وهم معاذ بن جبل، وأبو ثعلبة الخشني، وعبدالله بن عمرو، وأبي موسى الأشعري، وأبي هريرة، وأبي بكر الصديق، وعوف بن مالك، وعائشة .
أما حديث معاذ ، فيرويه مكحول عن مالك بن يخامر عنه مرفوعا به .
أخرجه ابن أبي عاصم في السنة رقم بتحقيقي : ثنا هشام بن خالد : ثنا أبو خليد عتبة بن حماد عن الأوزاعي وابن ثوبان عن أبيه عن مكحول به .
ومن هذا الوجه أخرجه ابن حبان وأبو الحسن القزويني في الأمالي / وأبو محمد الجوهري في المجلس السابع / ومحمد بن سليمان الربعي في جزء من حديثه / و / وأبو قاسم الحسيني في الأمالي ق / والبيهقي في شعب الإيمان / / وابن عساكر في التاريخ / / والحافظ عبدالغني المقدسي في الثالث والتسعين من تخريجه ق / وابن المحب في صفات رب العالمين / و / وقال : قال الذهبي : مكحول لم يلق مالك بن يخامر .
قلت: ولولا ذلك لكان الإسناد حسنا، فإن رجاله موثوقون، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما ثقات .
وأما حديث أبي ثعلبة ، فيرويه الأحوص بن حكيم عن مهاصر بن حبيب عنه .
أخرجه ابن أبي عاصم ق ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة في العرش / وأبو القاسم الأزجي في حديثه / واللالكائي في السنة / وكذا الطبراني كما في المجمع وقال : والأحوص بن حكيم ضعيف .
وذكر المنذري في الترغيب / أن الطبراني والبيهقي أيضا أخرجه عن مكحول عن أبي ثعلبة ، وقال البيهقي : وهو بين مكحول وأبي ثعلبة مرسل جيد .
وأما حديث عبدالله بن عمرو فيرويه ابن لهيعة : حدثنا حيي بن عبدالله عن أبي عبدالرحمن الحبلي عنه .
أخرجه أحمد رقم .
قلت: وهذا إسناد لا بأس به في المتابعات والشواهد، قال الهيثمي: وابن لهيعة لين الحديث، وبقية رجاله وثقوا .
وقال الحافظ المنذري / : وإسناده لين .
قلت: لكن تابعه رشدين بن سعد بن حيي به .
أخرجه ابن حيويه في حديثه / / فالحديث حسن .
وأما حديث أبي موسى، فيرويه ابن لهيعة أيضا عن الزبير بن سليم عن الضحاك بن عبدالرحمن عن أبيه قال: سمعت أبا موسى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نحوه .
أخرجه ابن ماجه وابن أبي عاصم واللالكائي .
قلت: وهذا إسناد ضعيف من أجل ابن لهيعة .
وعبدالرحمن وهو ابن عزرب والد الضحاك مجهول .
وأسقطه ابن ماجه في رواية له عن ابن لهيعة .
وأما حديث أبي هريرة، فيرويه هشام بن عبدالرحمن عن الأعمش عن أبي صالح عنه مرفوعا بلفظ: إذا كان ليلة النصف من شعبان يغفر الله لعباده إلا لمشرك أو مشاحن .
أخرجه البزار في مسنده ص زوائده .
قال الهيثمي: وهشام بن عبدالرحمن لم أعرفه ، وبقية رجاله ثقات .
وأما حديث أبي بكر الصديق ، فيرويه عبدالملك بن عبدالملك عن مصعب بن أبي ذئب عن القاسم بن محمد عن أبيه أو عمه عنه .
أخرجه البزار أيضا وابن خزيمة في التوحيد ص وابن أبي عاصم واللالكائي في السنة / / وأبو نعيم في أخبار أصبهان / والبيهقي كما في الترغيب / وقال: لابأس بإسناده وقال الهيثمي: وعبدالملك بن عبدالملك ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ولم يضعفه وبقية رجاله ثقات كذا قالا ، وعبدالملك هذا قال البخاري في حديثه نظر .
يريد هذا الحديث كما في الميزان .
وأما حديث عوف بن مالك ،فيرويه ابن لهيعة عن عبدالرحمن ابن أنعم عن عبادة بن نسي عن كثير بن مرة عنه .
أخرجه أبو محمد الجوهري في المجلس السابع والبزار في مسنده ص وقال: إسناده ضعيف .
قلت: وعلته عبدالرحمن هذا ، وبه أعله الهيثمي فقال: وثقه أحمد بن صالح، وضعفه جمهور الأئمة، وابن لهيعة لين، وبقية رجاله ثقات .
قلت: وخالفه مكحول فرواه عن كثير بن مرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرسلا .
رواه البيهقي وقال: وهذا مرسل جيد .
كما قال المنذري .
وأخرجه اللالكائي / / عن عطاء بن يسار ومكحول والفضل بن فضالة بأسانيد مختلفة عنهم موقوفا عليهم ، ومثل ذلك في حكم المرفوع؛ لأنه لا يقال بمجرد الرأي .
وقد قال الحافظ ابن رجب في لطائف المعارف ص : وفي فضل ليلة نصف شعبان أحاديث متعددة، وقد اختلف فيها، فضعفها الأكثرون وصحح ابن حبان بعضها، وخرجه في صحيحه، ومن أمثلها حديث عائشة قالت: فقدت النبي صلى الله عليه وآله وسلم... الحديث .
وأما حديث عائشة ، فيرويه حجاج عن يحيى بن أبي كثير عن عروة عنها مرفوعا بلفظ: إن الله تعالى ينزل ليلة النصف من شعبان إلى سماء الدنيا ، فيغفر لأكثر من عدد شعر غنم كلب .
أخرجه الترمذي / وابن ماجه واللالكائي / / وأحمد / وعبد بن حميد في المنتخب من المسند / مصورة المكتب وفيه قصة عائشة في فقدها النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات ليلة .
ورجاله ثقات ، لكن حجاج وهو ابن أرطأة مدلس وقد عنعنه ، وقال الترمذي: وسمعت محمدا يعني البخاري : يضعف هذا الحديث .
وجملة القول أن الحديث بمجموع هذه الطرق صحيح بلا ريب، والصحة تثبت بأقل منها عددا ، ما دامت سالمة من الضعف الشديد كما هو الشأن في هذا الحديث ، فما نقله الشيخ القاسمي رحمه الله تعالى في إصلاح المساجد ص عن أهل التعديل والتجريح أنه ليس في فضل ليلة النصف من شعبان حديث يصح ،فليس مما ينبغي الإعتماد عليه، ولئن كان أحد منهم أطلق مثل هذا القول فإنما أوتي من قبل التسرع وعدم وسع الجهد لتتبع الطرق على هذا النحو الذي بين يديك .
والله تعالى هو الموفق .
انتهى كلامه رحمه الله تعالى .
التنبيه على كلام الشيخ الألباني المذكور في المقال السابق حديث معاذ رضي الله عنه ذكره الدارقطني في العلل / وبين أوجه الاختلاف فيه فقال يروى عن مكحول واختلف عنه فرواه أبو خليد عتبة بن حماد القاري عن الأوزاعي عن مكحول وعن ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال ذلك هشام بن خالد عن أبي خليد حدثناه ابن أبي داود قال ثنا هشام بن خالد بذلك وخالفه سليمان بن أحمد الواسطي فرواه عن أبي خليد عن ابن ثوبان عن أبيه عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل كلاهما غير محفوظ وقد روي عن مكحول في هذا روايات ، وقال هشام بن الغاز عن مكحول عن عائشة رضي الله عنها وقيل عن الأحوص بن حكيم عن مكحول عن أبي ثعلبة وقيل عن حبيب بن صهيب عن أبي ثعلبة وقيل عن مكحول عن أبي ادريس مرسلا وقال الحجاج بن أرطأة عن مكحول عن كثير بن مرة مرسلا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وقيل عن مكحول من قوله والحديث غير ثابت انتهى كلام الدارقطني رحمه الله .
ويبدوا أن مكحول قد اختلف عليه في هذا الحديث كثيرا كما سبق في كلام الدارقطني وأشار إلى هذا الاختلاف البيهقي في فضائل الأعمال ص حيث ذكره عن مكحول عن مالك بن يخامر عن معاذ رضي الله عنه وعن مكحول عن أبي ثعلبة الخشني وعن مكحول عن كثير بن مرة الحضرمي وعن مكحول موقوفا عليه .
حديث أبي ثعلبة رضي الله عنه ذكره الدارقطني في العلل / فقال يرويه الأحوص بن حكيم واختلف عنه فرواه عيسى بن يونس عن الأحوص عن حبيب بن صهيب عن أبي ثعلبة وخالفه مخلد بن يزيد فرواه عن الأحوص عن مهاصر بن حبيب عن أبي ثعلبة والحديث مضطرب غير ثابت انتهى كلام الدارقطني رحمه الله .
وهناك من ذكر بين المهاصر بن حبيب وبين أبي ثعلبة مكحول كما عند الطبراني في الكبير / والبيهقي في الفضائل ص وفي الشعب كذلك فيكون هذا لونا من الاختلاف على مكحول والأحوص فيه كلام من ناحية حفظه ومن ناحية رفعه للأحاديث قال البخارى : قال على : كان ابن عيينة يفضل الأحوص على ثور فى الحديث و أما يحيى بن سعيد فلم يرو عن الأحوص و هو يحتمل .
و قال إسماعيل بن إسحاق القاضى عن على ابن المدينى عن سفيان : قلت للأحوص إن ثورا يحدثنا عن خالد بن معدان فقال : أو يعقل ؟ قال على : فكأنه غمزه .
قال على : و سمعت يحيى بن سعيد يقول : كان ثور عندى ثقة .
قال على : هو عندى أكبر من الأحوص و الأحوص صالح .
و قال فى موضع آخر : و الأحوص ثقة .
و قال فى رواية : لا يكتب حديثه .
و قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه : أبو بكر بن أبى مريم أمثل من الأحوص ابن حكيم .
و كذلك قال عباس الدورى عن يحيى بن معين .
و قال إبراهيم بن هانىء النيسابورى عن أحمد بن حنبل : لايسوى حديثه شيئا .
و قال إسحاق بن منصور و إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد و معاوية بن صالح و محمد ابن عثمان بن أبى شيبة عن يحيى بن معين : ليس بشىء .
و قال أحمد بن عبد الله العجلى : لا بأس به .
و قال يعقوب بن سفيان : كان زعموا رجلا عابدا مجتهدا و حديثه ليس بالقوى .
و قال الجوزجانى : ليس بالقوى فى الحديث .
و قال النسائى : ضعيف .
و قال فى موضع آخر : ليس بثقة .
و قال عبد الرحمن بن أبى حاتم : سمعت أبى يقول : الأحوص بن حكيم ليس بقوى ، منكر الحديث و كان ابن عيينة يقدم الأحوص على ثور فى الحديث و غلط ابن عيينة فى تقديم الأحوص على ثور ، ثور صدوق و الأحوص منكر الحديث .
و قال الحافظ أبو القاسم : بلغنى أن محمد بن عوف سئل عنه فقال : ضعيف الحديث .
و قال الدارقطنى : يعتبر به إذا حدث عنه ثقة .
و قال أبو أحمد بن عدى : له روايات و هو ممن يكتب حديثه و قد حدث عنه جماعة من الثقات و ليس فيما يرويه شىء منكر إلا أنه يأتى بأسانيد لايتابع عليها .
و قال أحمد بن محمد بن عيسى البغدادى فى تاريخ الحمصيين : و الأحوص بن حكيم وفد على حمص أيضا .
و قال ابن عمار : صالح .
و قال ابن حبان : لا يعتبر بروايته .
و حكى عن أبى بكر ابن عباس قيل للأحوص : ما هذه الأحاديث التى تحدث بها عن النبى صلى الله عليه و آله وسلم ؟ قال : أوليس الحديث كله عن النبى صلى الله عليه و آله وسلم .
و قال الساجى : ضعيف عنده مناكير .
اه .
وكلام أحمد فيه شديد: قال ابن هانئ سألت أبا عبد الله عن الأحوص بن حكيم فقال ضعيف لايسوى حديثه شيئا قال أبو عبدالله كان له عندي شيء فخرقته وقال الميموني عن أحمد واه وقال عنه صالح قال أبي الأحوص بن حكيم لايروى حديثه يرفع الأحاديث الى النبي صلى الله عليه وسلم فهذه الطريق شديدة الضعف .
حديث عبدالله بن عمرو رضي الله عنه: وفي اسناده ابن لهيعة وحيي بن عبدالله وحيي بن عبدالله قال عنه أحمد أحاديثه مناكير وقال البخاري في حديثه نظر وقال ايضا فيه نظر فلا يستشهد بهذه الرواية وقد ذكر الشيخ الألباني كذلك متابعة رشدين بن سعد له ورشدين شديد الضعف فلا تنفعه هذه المتابعة.
حديث أبي موسى رضي الله عنه: فالضحاك مجهول فلا يستشهد به وقد اختلف على ابن لهيعة في هذا الإسناد فرواه أبو الأسود بن عبدالجبار وسعيد بن كثير بن عفير عن ابن لهيعة عن الضحاك عن أبيه عن أبي موسى به وخالفهما الوليد بن مسلم فقال عن ابن لهيعة عن الضحاك بن أيمن عن الضحاك بن عبدالرحمن عن أبي موسى ولم يقل عن أبيه ، وجعل الضحاك بن أيمن بدل الزبير بن سليم ينظر تهذيب الكمال / وتاريخ ابن عساكر / حديث أبي هريرة رضي الله عنه فيه هشام بن عبدالرحمن لايعرف وروايته هذه منكرة جدا حيث أنه تفرد بها عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة فأين أصحاب الأعمش عن هذا فلا يستشهد بهذه الرواية والله أعلم.
حديث أبي بكر رضي الله عنه: فله عدة علل منها عبدالملك بن عبد الملك قال عنه الدارقطني متروك كما في سؤالات البرقاني وقال البخاري فيه نظر كما في الكبير ومسألة سماع محمد عن ابيه فيها نظر تكلم عنها البزار في مسنده / .
حديث عوف بن مالك رضي الله عنه: ففيه ابن لهيعة وفيه عبدالرحمن بن زياد بن أنعم وهو معلول بالارسال كما ذكر الشيخ فيرجع الى الاختلاف على مكحول كما سبق .
عائشة رضي الله عنها: ففي اسناده الحجاج وقد اختلف عليه فذكره كما هنا عن عروة وعن عائشة وجاء عنه عن يحي مرسلا وهو الصواب كما ذكر البيهقي في الشعب وجاء من طريق آخر عن عائشة عن سليمان بن أبي كريمة ضعفه أبو حاتم وقال ابن عدي عامة أحاديثه منا كير .
فلا يستشهد بهذه الطريق فتبين بهذا أن كل الطرق معلولة ولا تتقوى لشدة ضعفها وقد قال العقيلي في الضعفاء / وفي النزول في ليلة النصف من شعبان أحاديث فيها لين ، والرواية في النزول كل ليلة أحاديث ثابتة صحيحة ، فليلة النصف من شعبان داخلة فيها ان شاء الله انتهى.
عبدالرحمن الفقيه : ثم بعد ذلك وجدت كلاما للأخ الشيخ حاتم بن عارف العوني حفظه الله حول الحديث ولعلي أنقله للفائدة هذا كلام الشيخ حاتم الشريف حول المسألة من موقع الإسلام اليوم: السؤال : هل ورد فضل خاص في ليلة النصف من شعبان ؟ وهل ورد لها عبادة خاصة بها ؟ نرجو الإفادة ببيان صحة ما ورد في ذلك .
أجاب عن السؤال الشيخ / الشريف حاتم بن عارف العوني عضو هيئة التدريس بجامعة أم القرى الجواب : الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على إمام الأنبياء والمرسلين وعلى آله وأصحابه والتابعين .
أما بعد : فجوابا عن سؤالكم عن ليلة النصف من شعبان ، وعن مدى صحة ما ورد في فضلها ، أقول وبالله التوفيق : لقد رويت أحاديث متعددة في فضيلة ليلة النصف من شعبان ، وأحاديث في فضل تخصيصها بصلاة أو عبادة معينة .
أما الثاني : وهو ما ورد في تخصيصها بصلاة أو عبادة فلم يصح فيها شيء ، بل كلها أحاديث موضوعة وباطلة ، وحكم ببطلانها جمع من أهل العلم ، منهم ابن الجوزي في كتابه الموضوعات / رقم ، والبيهقي في الشعب رقم ، وأبو الخطاب ابن دحية في أداء ما وجب ، وابن قيم الجوزية في المنار المنيف رقم وأبو شامة الشافعي في الباعث على إنكار البدع والحوادث والعراقي في تخريج إحياء علوم الدين رقم ، حتى نقل شيخ الإسلام الاتفاق على بطلانها في اقتضاء الصراط المستقيم / .
وهذا أمر لا يخفى على أحد من أهل العلم : أن تخصيص ليلة النصف من شعبان بصلاة لم يرد فيه حديث صحيح ولا حسن ولا ضعيف خفيف الضعف ، بل ما ورد فيه كله موضوع مكذوب على نبينا صلى الله عليه وسلم .
أما ما ورد في فضلها مطلقا ، فقد ورد فيه أحاديث اختلف فيها أهل العلم قديما وحديثا ، وجمع كثير من الحفاظ طرقها ، وخصها بعضهم بالتصنيف كأبي عبد الله ابن الدبيثي ت ه .
فقد ورد فيها الحديث من حديث معاذ بن جبل ، وعائشة ، وأبي ثعلبة الخشني وعثمان بن أبي العاص ، وأبي موسى الأشعري ، وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن عمر ، وأبي هريرة ، وعبد الله بن عمرو ، وعوف بن مالك ، وأبي بن كعب ، وأبي أمامة ، وأبي بكر الصديق رضي الله عنهم أجمعين ، ومراسيل لغيرهم .
واستيعاب الكلام عن طرقها وعللها لا يناسب هذا المقام ، وترك ذلك بالكلية لا يوضح الحق ولا يقرب إلى الصواب ، لذلك رأيت أن أكتفي بالكلام عن أشهر طرقها باختصار ، ثم يقاس عليها ما هو أشد ضعفا منها .
أولا : حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ،قال: يطلع الله ليلة النصف من شعبان إلى خلقه ، فيغفر لجميع خلقه ، إلا لمشرك أو مشاحن .
أخرجه ابن حبان في صحيحه رقم ، وغيره فانظر تخريجه في حاشية تحقيقه ، وفي سلسلة الأحاديث الصحيحة رقم .
لكن الحديث وقع فيه اضطراب كثير في إسناده ، جعله من حديث أبي ثعلبة الخشني مرة وانظر السلسة الصحيحة ، ومن حديث أبي إدريس الخولاني مرسلا ،، وعن كثير بن مرة مرسلا ، وعن مكحول مرسلا .
وكلها مرجعها إلى إسناد واحد اضطرب فيه هذا الاضطراب .
بين ذلك ووضحه غاية الوضوح الدارقطني في العلل / رقم ، وقال أثناء ذلك عن روايتيه من حديث معاذ بن جبل : وكلاهما غير محفوظ .
وقال عن الحديث بعد إيراده لطرقه السابقة : والحديث غير ثابت .
وخص الدارقطني في موطن آخر من علله / رقم حديث أبي ثعلبة بالذكر ، ثم قال بعد عرض طرقه : والحديث مضطرب غير ثابت .
بل لقد قال أبو حاتم الرازي وحسبك به عن حديث معاذ بن جبل : هذا حديث منكر بهذا الإسناد العلل لابن أبي حاتم رقم .
وبذلك ظهر أن حديث معاذ وأبي ثعلبة حديثان شديدا الضعف ، لا ينفعان في باب الاعتبار ، أي لا يرتقيان بالمتابعات والشواهد .
ثانيا : حديث عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لها حين افتقدته فوجدته في البقيع في حديث : إن الله عز وجل ينزل ليلة النصف من شعبان إلى السماء الدنيا ، فيغفر لأكثر من عدد شعر غنم كلب .
أخرجه الإمام أحمد / ، والترمذي رقم ، وابن ماجة رقم من طريق الحجاج بن أرطاة عن يحيى بن أبي كثير ، عن عروة ، عن عائشة ..به ثم قال الترمذي عقبه : حديث عائشة لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث الحجاج وسمعت محمدا يعني : البخاري يضعف هذا الحديث ، وقال : يحيى بن أبي كثير لم يسمع من عروة ، والحجاج لم يسمع من يحيى فهو إسناد ضعيف ، بل ظاهر كلام البخاري أنه يضعف الحديث من كل وجوهه ؛ لأنه ضعف الحديث لا الإسناد وحده .
ولما عرض الدارقطني لعلل حديث عائشة هذا في العلل المخطوط / /أ ب ، وبين الاضطراب فيه ، وأنه روي من وجه آخر عن حجاج بن أرطاة عن كثير بن مرة الحضرمي مرسلا ، ثم قال : وإسناد الحديث مضطرب غير ثابت .

صنف أبو عبد الله محمد بن النعمان الملقب: بالمفيد أحد شيوخ الإمامية كتابا في ذلك، وذكر فيه من الحكايات المكذوبة على أهل البيت ما لا يخفى كذبه على من له معرفة بالنقل.
وآخرون يسافرون إلى قبور المشايخ، وإن لم يسموا ذلك نسكا وحجا، فالمعنى واحد.
وكثير من هؤلاء أعظم قصده من الحج قصد قبر النبي صلى الله عليه وسلم لا حج البيت.
وبعض الشيوخ المشهورين بالدين والزهد والصلاح، صنف كتابا سماه الاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة والمنام، وقد ذكر في مناقب هذا الشيخ: أنه حج مرة وكان قبر النبي صلى الله عليه وسلم منتهى قصده، ثم رجع إلى مكة، وجعل هذا من مناقبه، فإن كان هذا مستحبا؛ فينبغي لمن يجب عليه حج البيت إن حج أن يجعل المدينة منتهى قصده، ولا يذهب إلى مكة؛ فإنه زيادة كلفة ومشقة مع ترك الأفضل، وهذا لا يقوله عاقل.
وبسبب الخروج عن الشريعة صار بعض أكابر الشيوخ عند الناس ممن يقصده الملوك والقضاة والعلماء والعامة على طريقة ابن سبعين، قيل عنه: أنه كان يقول: البيوت المحجوجة ثلاثة: مكة، وبيت المقدس، والبيت الذي للمشركين في الهند؛ وهذا لأنه كان يعتقد أن دين اليهود حق، ودين النصارى حق.
وجاءه بعض إخواننا العارفين قبل أن يعرف حقيقته فقال له: أريد أن أسلك على يديك، فقال: على دين اليهود أو النصارى أو المسلمين؟ فقال له: واليهود والنصارى ليسوا كفارا؟ فقال الشيخ: لا تشدد عليهم، ولكن الإسلام أفضل.
ومن الناس من يجعل مقبرة الشيخ بمنزلة عرفات، يسافرون إليها وقت الموسم، فيعرفون بها كما يعرف المسلمون بعرفات كما يفعل هذا في المشرق والمغرب.
ومنهم من يحكي عن الشيخ الميت أنه قال: كل خطوة إلى قبري كحجة، ويوم القيامة لا أبيع بحجة، فأنكر بعض الناس ذلك، فتمثل له الشيطان بصورة الشيخ عن إنكار ذلك.
وهؤلاء وأمثالهم صلاتهم ونسكهم لغير الله رب العالمين، فليسوا على ملة إمام الحنفاء، وليسوا من عمار مساجد الله التي قال الله فيها: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله ، وعمار مشاهد القبور يخشون غير الله، ويرجون غير الله، حتى أن طائفة من أرباب الكبائر الذين لا يخشون الله فيما يفعلونه من القبائح، فإذا رأى قبة الميت أو الهلال الذي على رأس القبة، فيخشى من فعل الفواحش، ويقول أحدهم لصاحبه: ويحك هذا هلال القبة، فيخشون المدفون تحت الهلال، ولا يخشون الذي خلق السماوات والأرض، وجعل أهلة السماء مواقيت للناس والحج.
وهؤلاء إذا نوظروا خوفوا مناظرهم كما صنع المشركون مع إبراهيم عليه الصلاة والسلام، قال تعالى: وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون إلى قوله: وهم مهتدون .
وآخرون قد جعلوا الميت بمنزلة الإله، والشيخ الحي المتعلق به كالنبي، فمن الميت طلب قضاء الحاجات وكشف الكربات، وأما الحي، فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه؛ وكأنهم في أنفسهم قد عزلوا الله أن يتخذوه إلها، وعزلوا محمدا صلى الله عليه وسلم أن يتخذوه رسولا.
وقد يجيء الحديث بياض بالأصل لعل مكانه كلمة: فنهاه.
سورة التوبة آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
العهد بالإسلام والتابع لهم المحسن الظن بهم أو غيره يطلب من الشيخ الميت إما دفع ظلم ملك يريد أن يظلمه، أو غير ذلك، فيدخل ذلك السادن، فيقول قد قلت للشيخ، والشيخ يقول للنبي، والنبي يقول لله، والله قد بعث رسولا إلى السلطان فلان؛ فهل هذا إلا محض دين المشركين والنصارى؟ وفيه من الكذب والجهل ما يستجيزه كل مشرك أو نصراني ولا يروج عليه، ويأكلون من النذور والمنذور ما يؤتى به إلى قبورهم ما يدخلون به في معنى قوله تعالى: إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ، يعرضون بأنفسهم ويمنعون غيرهم؛ إذ التابع لهم يعتقد أن هذا هو سبيل الله ودينه؛ فيمتنع بسبب ذلك من الدخول في دين الحق الذي بعث الله به رسله وأنزل به كتبه، والله سبحانه لم يذكر في كتابه المشاهد، بل ذكر المساجد، وأنها خالصة لوجهه، قال تعالى: وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ، وقال إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر ، وقال: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه ، وقال تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ، ولم يذكر بيوت الشرك كبيوت النيران والأصنام والمشاهد ؛ لأن الصوامع والبيع لأهل الكتاب.
فالممدوح من ذلك ما كان مبنيا قبل النسخ والتبديل، يؤمنون بالله واليوم الآخر ويعملون الصالحات، فبيوت الأوثان وبيوت النيران وبيوت الكواكب وبيوت المقابر لم يمدح الله شيئا منها، ولم يذكر ذلك إلا في قصة من لعنهم النبي صلى الله عليه وسلم قال تعالى: قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا ، فهؤلاء الذين اتخذوا مسجدا على أهل الكهف كانوا من النصارى سورة التوبة آية : .
سورة الأعراف آية : .
سورة التوبة آية : .
سورة النور آية : .
سورة الحج آية : .
سورة الكهف آية : .
الذين لعنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، وفي رواية وصالحيهم ، ودعاء المقبورين من أعظم الوسائل إلى ذلك.
وقد قدم بعض شيوخ المشرق، فتكلم معي في هذا، فبينت له فساد هذا فقال: أليس قد قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أعيتكم الأمور، فعليكم بأصحاب القبور؟ فقلت: هذا كذب باتفاق أهل العلم، لم يروه عن النبي صلى الله عليه وسلم أحد من علماء الحديث.
وبسبب هذا وأمثاله ظهر مصداق قول النبي صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، قال: يا رسول الله، اليهود والنصارى؟ قال: فمن؟ .
وهؤلاء الغلاة المشركون إذا حصل لأحدهم مطلبه ولو من كافر، لم يقبل على الرسول بل يطلب حاجته من حيث إنها تقضى، فتارة يذهب إلى ما يظنه قبر رجل صالح، ويكون فيه قبر كافر أو منافق، وتارة يعلم أنه كافر أو منافق فيذهب إليه كما يذهب قوم إلى الكنيسة، أو إلى مواضع يقال لهم: إنها تقبل النذور؛ فهذا يقع فيه عامتهم، وأما الأول فيقع فيه خاصتهم، والمقصود هنا أن كثيرا من الناس يعظم قبر من يكون في الباطن كافرا أو منافقا، ويكون هذا عنده والرسول من جنس واحد، لاعتقاده أن الميت يقضي حاجته إذا كان رجلا صالحا، وكلا هذين من جنس واحد يستغيث به.
وكم من مشهد يعظمه الناس، وهو كذب بل يقال: إنه قبر كافر، كالمشهد الذي بسفح جبل البخاري : الصلاة ومسلم : المساجد ومواضع الصلاة والنسائي : المساجد وأحمد / / / / / / / / والدارمي : الصلاة .
البخاري : أحاديث الأنبياء ومسلم : العلم وأحمد / / / .
رواية الشيخين في الصحيحين من حديث أبي سعيد الخدري لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب دخلتموه ولفظ مسلم لاتبعتموهم ، وفي رواية البخاري لو سلكوا حجر ضب .. إلخ قلنا يا رسول الله: اليهود والنصارى ؟ قال: فمن؟ .
لبنان الذي يقال: إنه قبر نوح، فإن أهل المعرفة كانوا يقولون إنه قبر بعض العمالقة.
وكذلك مشهد الحسين الذي بالقاهرة، وقبر أبي بن كعب الذي بدمشق، اتفق العلماء على أنهما كذب.
ومنهم من قال: إنهما قبرا نصرانيين، وكثير من المشاهد تنازع الناس فيها، وعندها شياطين تضل بسبها من تضل.
ومنهم من يرى في المنام شخصا يظن أنه المقبور، ويكون ذلك شيطانا متصورا بصورته كالشياطين الذين يكونون بالأصنام، وكالشياطين الذين يتمثلون لمن يستغيث بالأصنام والموتى والغائبين.
وهذا كثير في زماننا وغيره، مثل أقوام يرصدون بعض التماثيل التي بالبراري بديار مصر بأخميم وغيرها، يرصدون التمثال مدة لا يتطهرون طهر المسلمين، ولا يصلون صلاة المسلمين، ولا يقرؤون حتى يتعلق الشيطان تلك الصورة فيراها تتحرك، فيطمع فيها، أو غيرها، فيرى شيطانا قد خرج له، فيسجد لذلك الشيطان حتى يقضي بعض حوائجه.
ومثل هؤلاء كثير في شيوخ الترك الكفار يسمونه البوشت، وهو المخنث عندهم إذا طلبوا منه بعض هذه الأمور أرسلوا إليه بعض من ينكحه ونصبوا له حركات عالية في ليلة ظلماء، وقربوا له خبزا وميتة، وغنوا غناء يناسبه بشرط أن لا يكون عنده من يذكر الله، ولا هناك شيء فيه شيء من ذكر الله، ثم يصعد ذلك الشيخ المفعول به في الهواء، ويرون الدف يطير في الهوى.
ويضرب من مد يديه إلى الخبز، ويضرب الشيطان بآلات اللهو وهم يسمعون، ويغني لهم الأغاني التي كانت تغنيها آباؤهم الكفار، ثم قد يغيب وكذلك الطعام، وقد نقل إلى بيت البوشت وقد لا يغيب، ويقربون له ميتة يحرقونها بالنار فيقضي بعض حوائجهم.
ومثل هذا كثير جدا للمشركين، فالذي يجري عند المشاهد من جنس ما يجري عند الأصنام.
وقد تيقنت بطرق متعددة أن ما يشرك به من دون الله من صنم وقبر وغير ذلك تكون عنده شياطين تضل من أشرك به، وإن تلك الشياطين لا يقضون إلا بعض أغراضهم، وإنما يقضون بعض أغراضهم إذا حصل لهم من الشرك والمعاصي ما يحبه الشيطان، وقد ينهاه عما أمر به من التوحيد والإخلاص والصلوات الخمس وقراءة القرآن ونحو ذلك.
والشياطين تغوي الإنسان بحسب ما تطمع منه، فإن كان ضعيف الإيمان أمرته بالكفر البين، وإلا أمرته بما هو فسق، أو معصية، وإن كان قليل العلم، أمرته بما لا يعرف أنه مخالف للكتاب والسنة.
وقد وقع في هذا النوع كثير من الشيوخ الذين لهم نصيب وافر من الدين والزهد والعبادة، لكن لعدم علمهم بحقيقة الدين الذي بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم طمعت فيهم الشياطين حتى أوقعوهم فيما يخالف الكتاب والسنة.
وقد جرى لغير واحد من أصحابنا المشايخ يستغيث بأحدهم بعض أصحابه، فيرى الشيخ في اليقظة حتى قضى ذلك المطلوب.
وإنما هي شياطين تتمثل للمشركين الذين يدعون غير الله، والجن بحسب الإنس، فالكافر للكافر، والجاهل للجاهل، والفاجر للفاجر، وأما أهل العلم والإيمان فأتباع الجن لهم كأتباع الإنس يتبعونه فيما أمر الله به رسوله.
وكان رجل يباشر التدريس، وينتسب إلى الفتيا كان يقول: النبي صلى الله عليه وسلم يعلم ما لا يعلمه الله، ويقدر على ما لا يقدر الله عليه، وإن هذا السر انتقل بعده إلى الحسن.
ثم انتقل في ذرية الحسن إلى الشيخ أبي الحسن الشاذلي.
وقالوا: هذا مقام القطب الغوث الفرد الجامع.
وكان شيخ آخر معظم عند أتباعه يدعي هذه المنزلة، ويقول: إنه المهدي الذي بشر به النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه يزوج عيسى ابنته، وأن نواصي الملوك بيده، والأولياء بيده، يولي من يشاء، ويعزل من يشاء، وأن الرب يناجيه دائما، وأنه الذي يمد حملة العرش وحيتان البحر.
وقد عزرته تعزيرا بليغا في يوم مشهود في حضرة من أهل المسجد الجامع يوم الجمعة بالقاهرة؛ فعرفه الناس، وانكسر بسببه أشباهه من الدجاجلة.
ومن هؤلاء من يقول: قول الله سبحانه وبحمده : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا إلى قوله: كرة وأصيلا أن الرسول هو الذي يسبح بكرة وأصيلا، ومنهم من يقول إن الرسول صلى الله عليه وسلم يعلم مفاتيح الغيب الخمس التي قال النبي صلى الله عليه وسلم: مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن إلا الله: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت وقال: بأنه علمها بعد أن أخبر أنه لا يعلمها إلا الله.
ومنهم من قال: أسقط الربوبية، وقل في الرسول ما شئت.
ومنهم من يقول: نحن نعبد الله ورسوله، ومنهم من يأتي قبر الميت فيقول: اغفر لي، وارحمني، ولا توقفني على زلة إلى أمثال هذه الأمور التي يتخذ فيها المخلوق إلها.
أقول: وهذه سنة مأثورة، وطريقة مسلوكة، والله غير مهجورة، وضلالة واضحة مشهورة، وبدعة مشهورة غير منكورة، وأعلامها مرفوعة منشورة، وراياتها منصوبة غير مكسورة، وبراهينها غير محدودة ولا محصورة، ودلائلها في كثير من المصنفات والمناظيم مذكورة، كما قال ذلك في البردة وبين في ذلك قصده: سورة الفتح آية : .
البخاري : تفسير القرآن وأحمد / / / / / .
دع ما ادعته النصارى في نبيهم ... واحكم بما شئت مدحا فيه واحتكم فإن من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم ولو نطيل بذكر هذه الأخبار لحررنا منها أسفارا، فلنكف عن قلم اليراع في هذا الميدان، فالحكم والله لا يخفى على ذي عيان، بلى أجلى من ضياء الشمس في البيان.
فلما استقر هذا في نفوس عامتهم، نجد أحدهم إذا سئل عمن ينهاهم: ما يقول هذا؟ فيقول: فلان ما ثم عنده إلا الله، لما استقر في نفوسهم أن يجعلوا مع الله إلها آخر.
وهذا كله وأمثاله وقع ونحن بمصر، وهؤلاء الصالحون مستخفون بتوحيد الله، ويعظمون دعاء غير الله من الأموات، فإذا أمروا بالتوحيد، ونهوا عن الشرك استخفوا بالله، كما أخبر الله تعالى عن المشركين بقول : وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون ، فاستهزؤا بالرسول لما نهاهم عن الشرك.
وقال عن المشركين: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرونويقولون أإنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون بل جاء بالحق وصدق المرسلين ، وقال تعالى: وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب .
تفضيل المشركين لمعبوداتهم على خالقهم وما زال المشركون يسفهون الأنبياء، ويصفونهم بالجنون والضلال والسفاهة، كما قال قوم نوح لنوح، وعاد لهود عليهما السلام: قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا .فأعظم ما سفهوه لأجله، وأنكروه هو التوحيد؛ وهكذا تجد من فيه شبه من سورة الأنبياء آية : .
سورة الصافات آية : .
سورة ص آية : .
سورة الأعراف آية : .
هؤلاء من بعض الوجوه إذا رأى من يدعو إلى توحيد الله وإخلاص الدين له، وأن لا يعبد الإنسان إلا الله، ولا يتوكل إلا عليه، استهزأ بذلك لما عنده من الشرك.
وكثير من هؤلاء يخربون المساجد، ويعمرون المشاهد؛ فتجد المسجد الذي يبنى للصلوات الخمس معطلا مخربا ليس له كسوة إلا من الناس، وكأنه خان من الخانات، والمشهد الذي بني على الميت فعليه المستور، وزينة الذهب والفضة والرخام، والنذور تغدو إليه وتروح، فهل هذا إلا من استخفافهم بالله وآياته ورسوله وتعظيمهم للشرك فإنهم يعتقدون أن دعاءهم للميت الذي بني له المشهد، والاستغاثة به أنفع لهم من دعاء الله، والاستغاثة به في البيت الذي بني لله عز وجل ؛ ففضلوا البيت الذي بني لدعاء المخلوق على البيت الذي بنى لدعاء الخالق.
وإذا كان لهذا وقف ولهذا وقف، كان وقف الشرك أعظم عندهم، مضاهاة لمشركي العرب الذين ذكر الله حالهم في قوله: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا الآية: كانوا يجعلون له زرعا وماشية، ولآلهتهم زرعا وماشية، فإذا نضب نصيب آلهتهم أخذوا من نصيب الله فوضعوه فيه، وقالوا: الله غني وآلهتنا فقيرة، فيفضلون ما يجعل لغير الله على ما يجعل لله.
وهكذا حال أهل الوقوف والنذور التي تبذل عندهم للمشاهد أعظم عندهم مما يبذل للمساجد ولعمار المساجد والجهاد في سبيل الله.
وهؤلاء إذا قصد أحدهم القبر الذي يعظمه بكى عنده وخضع، ويدعو، ويتضرع، ويحصل له من الرقة والتواضع والعبودية وحضور القلب ما لا يحصل له مثله في الصلوات الخمس والجمعة وقيام الليل وقراءة القرآن.
فهل هذا الأمر إلا من حال المشركين المبتدعين؟ لا الموحدين سورة الأنعام آية : .
المخلصين المتبعين لكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
ومثل هذا إذا سمع الأبيات يحصل له من الحضور والخشوع والبكاء ما لا يحصل له مثله عند سماع آيات الله؛ فيخشع عند سماع المبتدعين المشركين، ولا يخشع عند سماع المتقين المخلصين.
بل إذا سمعوا آيات الله استثقلوها وكرهوها واستهزؤوا بها، فيجعل له أعظم نصيب من قوله: قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون ؛وإذا سمعوا القرآن سمعوه بقلوب لاهية، وألسن لاغية كأنهم صم عمي؛ وإذا سمعوا الأبيات حضرت قلوبهم، وسكتت ألسنتهم، وسكتت حركاتهم، حتى لا يشرب العطشان منهم.
ومن هؤلاء من إذا كانوا في سماعهم فأذن المؤذن قالوا: نحن في شيء أفضل مما دعانا إليه.
ومنهم من يقول: كنا في الحضرة فإذا قمنا إلى الصلاة صرنا إلى الباب.
وقد سألني بعضهم عمن قال ذلك من هؤلاء الشيوخ الضلال، فقلت: كان في حضرة الشيطان فصار على باب الله، فإن البدع والضلال فيها من حضور الشيطان ما قد فصل في غير هذا الموضع.
والذين جعلوا دعاء الموتى من الأنبياء والأئمة والشيوخ أفضل من دعاء الله أنواع متعددة: منهم من تقدم، ومنهم من يحكي أنواعا من الحكايات فلم يخرجه، ودعا بعض المشايخ الموتى فأخرجه إلى بلاد الإسلام .
وحكاية أن بعض المشايخ قال لمريده: إذا كانت لك إلى الله حاجة فتعال إلى قبري، وآخر قال: فتوسل إلى الله بي، وآخر قال: قبر فلان هو الترياق المجرب.
فهؤلاء وأشباههم يرجحون هذه الأدعية على أدعية سورة التوبة آية : .
هذا السطر غير مفهوم إذ ليس قبله اسم يظهر أنه فاعل لقوله فيه فلم يخرجه وقوله فأخرجه.
فالظاهر أنه سقط من الكلام قبله شيء.
وهذه الرسالة كثيرة الغلط.
المخلصين لله، مضاهاة للمشركين.
وهؤلاء يتمثل لكثير منهم صورة شيخه الذي يدعوه فيظنه إياه، أو ملكا على صورته، وإنما هو شيطان أغواه.
ومن هؤلاء من إذا نزلت به شدة لا يدعو إلا شيخه، ولا يذكر إلا اسمه قد لهج به كما يلهج الصبي بذكر أمه، فيتعس أحدهم فيقول: يا فلان، وقد قال الله تعالى للمؤمنين: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا .
ومن هؤلاء من يحلف بالله ويكذب، ويحلف بشيخه وإمامه فيصدق، فيكون شيخه عنده وفي صدره أعظم.
القبوريون ليس لهم حجة على دعواهم فإذا كان دعاء الموتى مثل الأنبياء والصالحين يتضمن هذا الاستهزاء بالله وآياته ورسوله، فأي الفريقين أحق بالاستهزاء بآيات الله ورسوله؟ من كان يأمر بدعاء الموتى والاستغاثة بهم مع ما يترتب على ذلك من الاستهزاء بالله وآياته ورسوله، أو من كان يأمر بدعاء الله وحده لا شريك له كما أمرت رسله، ويوجب طاعة الرسول ومتابعته في كل ما جاء به؟.
وأيضا فإن هؤلاء الموحدين من أعظم الناس لجانب الرسول تصديقا له فيما أخبر، وطاعة له فيما أمر، واعتناء بما بعث به، ولتميز ما روي عنه من الصحيح والضعيف والصدق والكذب، واتباع ذلك دون ما خالفه عملا بقوله تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون .
وأما أولئك الضلال أشباه المشركين والنصارى فعمدتهم إما أحاديث ضعيفة، أو موضوعة، أو منقولة عمن لا يحتج بقوله، إما أن تكون كذبا عليه، وإما أن تكون غلطا منه إذ هي نقل غير مصدق عن قائل غير معصوم، وإن اعتصموا بشيء مما ثبت عن الرسول حرفوا الكلم عن مواضعه، وتمسكوا بمتشابهه سورة البقرة آية : .
سورة الأعراف آية : .
وتركوا محكمه، كما فعل النصارى.
هذا ما علمته ينقل عن أحد من العلماء لكنه موجود في كلام بعض الناس مثل الشيخ يحي الصرصري ففي شعره قطعة منه، والشيخ محمد بن النعمان وكتاب المستغيثين بالنبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة والمنام، وهؤلاء لهم صلاح ودين، لكن ليسوا من أهل العلم العالمين بمدارك الأحكام، الذين يؤخذ بقولهم في شرائع الإسلام، ومعرفة الحلال والحرام.
وليس لهم دليل شرعي، ولا نقل عن عالم مرضي، بل عادة جروا عليها كما جرت عادة كثير من الناس بأنه يستغيث شيخه في الشدائد، ويدعوه.
وكان بعض الشيوخ الذين أعرفهم ولهم صلاح وعلم وزهد إذا نزل به أمر، خطا إلى جهة الشيخ عبد القادر خطوات معدودة واستغاث به .
وهذا يفعله كثير من الناس، ولهذا لما نبه من نبه له من فضلائهم، تنبهوا، وعلموا أن ما كانوا عليه ليس من دين الإسلام، بل هو مشابهة لعباد الأصنام، ونحن نعلم بالاضطرار من دين الإسلام أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرع لأمته أن يدعوا أحدا من الأموات، لا الأنبياء ولا غيرهم بلفظ الاستغاثة ولا بغيرها، كما أنه لم يشرع السجود لميت ولا إلى ميت ونحو ذلك، بل نعلم أنه نهى عن كل هذه الأمور؛ وإن ذلك من الشرك الذي حرمه الله ورسوله، لكن لغلبة الجهل وقلة العلم بآثار الرسالة في كثير قد ذكروا في بعض الكتب وما زالوا يتناقلون أن من أصابته شدة فليصل ركعتين ثم ليتوجه إلى الشرق أي إلى بغداد وينادي الشيخ وينشد هذين البيتين في الاستغاثة والاستجارة به: أيدركنى ضيم وأنت ذخيرتي وأظلم في الدنيا وأنت مجيري وعار على راعي الحمى وهو في الحمى إذا ضاع في الهيجا عقال بعير ويقول: سيدي عبد القادر اقض حاجتي ويذكرها.
قالوا: فإنها تقضى وإن ذلك مجرب، وقد يروون ذلك عنه، برأه الله من شركهم بالله وكفرهم بدينه.
من المتأخرين لم يمكن تكفيرهم بذلك حتى يبين لهم ما جاء به الرسول مما يخالفه.
ولهذا ما بينت المسألة قط لمن يعرف دين الإسلام إلا تفطن لهذا، وقال: هذا أصل الإسلام.
وكان بعض أكابر الشيوخ العارفين من أصحابنا يقول: هذا أعظم ما بينه لنا، لعلمه أن هذا أصل الدين، وكان هذا أو أمثاله في ناحية أخرى يدعون الأموات، ويسألونهم ويستجيرون بهم، ويتضرعون إليهم.

والاستفهام إنكار لأن يكون بعثه الله رسولا.
واسم الإشارة مستعمل في الاستصغار كما علمت في أول تفسير هذه الآية.
والمعنى: إنكار أن يكون المشار إليه رسولا لأن في الإشارة إليه ما يكفي للقطع / بانتفاء أنه رسول الله في زعمهم، وقد تقدم قريب من هذه الجملة في قوله تعالى وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم في سورة الأنبياء: ، سوى أن الاستفهام هنالك تعجبي فأنظره.
أما قولهم إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها فالمقصود منه تفاخرهم بتصلبهم في دينهم وأنهم كادوا أن يتبعوا دعوة الرسول بما يلقيه إليهم من الإقناع والإلحاح فكان تأثر أسماعهم بأقواله يوشك بهم ان يرفضوا عبادة الأصنام لو لا أنهم تريثوا، فكان في الريث أن أفاقوا من غشاوة أقواله وخلابة استدلاله واستبصروا مرآة فانجلى لهم أنه لا يستأهل أن يكون مبعوثا من عند الله، فقد جمعوا من كلامهم بين تزييف حجته وتنويه ثباتهم في مقام يستفز غير الراسخين في الكفر.
وهذا الكلام مشوب بفساد الوضع ومؤلف على طرائق الدهماء إذ يتكلمون كما يشتهون ويستبلهون السامعين.
ومن خلابة المغالطة إسنادهم مقاربة الإضلال إلى الرسول دون أنفسهم ترفعا على أن يكونوا قاربوا الضلال عن آلهتهم مع أن مقاربته إضلالهم تستلزم اقترابهم من الضلال.
و إن مخففة من إن المشددة، والأكثر في الكلام إهمالهم، أي ترك عملها نصب الاسم ورفع الخبر، والجملة التي تليها يلزم أن تكون مفتتحة بفعل من أخوات كان أو أخوات ظن وهذا من غرائب الاستعمال.
ولو ذهبنا إلى أن اسمها ضمير شأن وأن الجملة التي بعدها خبر عن ضمير الشأن كما ذهبوا إليه في أن المفتوحة الهمزة إذا خففت لما كان ذلك بعيدا.
وفي كلام صاحب الكشاف ما يشهد له في تفسير قوله تعالى وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين في سورة آل عمران: والجملة بعدها مستأنفة، واللام في قوله ليضلنا هي الفارقة بين إن المخففة وبين إن النافية.
والصبر: الاستمرار على ما يشق عمله على النفس.
ويعدي فعله بحرف على لما يقتضيه من التمكن من الشيء المستمر عليه.
و لولا حرف امتناع لوجود، أي امتناع وقوع جوابها لأجل وجود شرطها فتقتضي جوابا لشرطها، والجواب هنا محذوف لدلالة ما قبل لولا عليه، وهو إن كاد ليضلنا .
وفائدة نسبح الكلام على هذا المنوال دون أن يؤتي بأداة الشرط ابتداء متلوة بجوابها قصد العناية بالخبر ابتداء بأنه حاصل ثم يوتى بالشرط بعده تقييدا لإطلاق الخبر فالصناعة النحوية تعتبر المقدم دليل الجواب، والجواب محذوفا لأن نظر النحوي لإقامة أصل التركيب؛ فأما أهل البلاغة فيعتبرون ذلك للاهتمام وتقييد الخبر بعد إطلاقه، ولذا / قال في الكشاف: لولا في مثل هذا الكلام جار مجرى التقييد للحكم المطلق من حيث المعنى لا من حيث الصنعة فهذا شأن الشروط الواقعة بعد كلام مقصود لذاته كقوله تعالى لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء إلى قوله إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي فإن قوله كنتم قيد في المعنى للنهي عن موالاة أعداء الله.
وتأخير الشرط ليظهر أنه قيد للفعل الذي هو دليل الجواب.
قال في الكشاف إن كنتم خرجتم متعلق ب لا تتخذوا يعني: لا تتولوا إن كنتم أوليائي.
وقول النحويين في مثله هو شرط جوابه محذوف لدلالة ما قبله عليه اه.
وكذلك ما قدم فيه على الشرط ما حقه أن يكون جوابا للشرط تقديما لقصد الاهتمام بالجواب كقوله تعالى قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين .
وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا .
هذا جواب قولهم إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها المتضمن أنهم على هدى في دينهم، وكان الجواب بقطع مجادلتهم وإحالتهم على حين رؤيتهم العذاب ينزل بهم، فتضمن ذلك وعيدا بعذاب.
والأظهر أن المراد عذاب السيف النازل بهم يوم بدر، وممن رآه أبو جهل سيد أهل الوادي، وزعيم القالة في ذلك النادي.
ولما كان الجواب بالإعراض عن المحاجة ارتكب فيه أسلوب التهكم بجعل ما ينكشف عنه المستقبل هو معرفة من هو أشد ضلال من الفريقين على طريقة المجاراة وإرخاء العنان للمخطئ إلى أن يقف على خطئه وقد قال أبو جهل يوم بدر وهو مثخن بالجراح في حالة النزع لما قال له عبد الله بن مسعود: أنت أبو جهل فقال وهل أعمد من رجل قتله قومه .
و من الاستفهامية أوجبت تعليق فعل يعلمون عن العمل.
أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا .
استئناف خوطب به الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يخطر بنفسه من الحزن على تكرر إعراضهم عن دعوته إذ كان حريصا على هداهم والإلحاح في دعوتهم، فأعلمه بأن مثلهم لا يرجى اهتداؤه لأنهم جعلوا هواهم إلههم، فالخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم.
وفعل اتخذ يتعدى إلى مفعولين وهو من أفعال التصيير الملحقة بأفعال الظن في / العمل، وهو إلى باب كسا وأعطى أقرب منه إلى باب ظن، فإن اتخذ معناه صير شيئا إلى حالة غير ما كان عليه أو إلى صورة أخرى.
والأصل فيه أن مفعوله الأول هو الذي أدخل عليه التغيير إلى حال المفعول الثاني فكان الحق أن لا يقدم مفعوله الثاني على مفعوله الأول إلا إذا لم يكن في الكلام لبس يلتبس فيه المعنى فلا يدري أي المفعولين وقع تغييره إلى مدلول المفعول الآخر، أو كان المعنى الحاصل من التقديم مساويا للمعنى الحاصل من الترتيب في كونه مرادا للمتكلم.
فقوله تعالى أرأيت من اتخذ إلهه هواه إذا أجري على الترتيب كان معناه جعل إلهه الشيء الذي يهوى عبادته، أي ما يحب أن يكون إلها له، أي لمجرد الشهوة لا لأن إلهه مستحق للإلهية، فالمعنى: من اتخذ ربا له محبوبه فإن الذين عبدوا الأصنام كانت شهوتهم في أن يعبدوها وليست لهم حجة على استحقاقها العبادة.
فإطلاق إلهه على هذا الوجه إطلاق حقيقي.
وهذا يناسب قوله قبله إن كاد ليضلنا عن آلهتنا الفرقان: ، ومعناه منقول عن سعيد بن جبير.
واختاره ابن عرفة في تفسيره وجزم بأنه الصواب دون غيره وليس جزمه بذلك بوجيه وقد بحث معه بعض طلبته.
وإذا أجري على اعتبار تقديم المفعول الثاني كان المعنى: من اتخذ هواه قدوة له في أعماله لا يأتي عملا إلا إذا كان وفاقا لشهوته فكأن هواه إلهه.
وعلى هذا يكون معنى إلهه شبيها بإلهه في إطاعته على طريقة التشبيه البليغ.
وهذا المعنى أشمل في الذم لأنه يشمل عبادتهم الأصنام ويشمل غير ذلك من المنكرات والفواحش من أفعالهم.
ونحا إليه ابن عباس، وإلى هذا المعنى ذهب صاحب الكشاف وابن عطية.
وكلا المعنيين ينبغي أن يكون محملا للآية.
واعلم أنه كان مجموع جملتي أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا كلاما واحدا متصلا ثانيه بأوله اتصال المفعول بعامله، تعين فعل أرأيت لأن يكون فعلا قلبيا بمعنى العلم وكان الاستفهام الذي في الجملة الأولى بقوله أرأيت إنكاريا كالثاني في قوله أفأنت تكون عليه وكيلا وكان مجموع الجملتين كلاما على طريقة الإجمال ثم التفصيل.
والمعنى: أرأيتك تكون وكيلا على من اتخذ إلهه هواه، وتكون الفاء في قوله أفأنت فاء الجواب للموصول لمعاملته معاملة الشرط، وهمزة الاستفهام الثانية تأكيد للاستفهام الأول كقوله وقالوا أإذا كنا عظاما ورفاتا أإنا لمبعوثون على قراءة إعادة همز الاستفهام، وتكون جملة أفأنت تكون عليه وكيلا / عوضا عن المفعول الثاني لفعل أرأيت ، والفعل معلق عن العمل فيه بسبب الاستفهام عن نحو قوله تعالى أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار الزمر: وعليه لا يوقف على قوله هواه بل يوصل الكلام.
وهذا النظم هو الذي مشى عليه كلام الكشاف .
وإن كانت كل جملة من الجملتين مستقلة عن الأخرى في نظم الكلام كان الاستفهام الذي في الجملة الأولى مستعملا في التعجيب من حال الذين اتخذوا إلههم هواهم تعجيبا مشوبا بالإنكار، وكانت الفاء في الجملة الثانية للتفريع على ذلك التعجيب والإنكار، وكان الاستفهام الذي في الجملة الثانية من قوله أفأنت تكون عليه وكيلا إنكاريا بمعنى: إنك لا تستطيع قلعه عن ضلاله كما أشار إليه قوله قبله من أضل سبيلا الفرقان: .
و من صادقة على الجمع المتحدث عنه في قوله وسوف يعلمون حين يرون العذاب الفرقان: ، وروعي في ضمائر الصلة لفظ من فأفردت الضمائر.
والمعنى: من اتخذوا هواهم إلها لهم أو من اتخذوا آلهة لأجل هواهم.
و إله جنس يصدق بعدة آلهة إن أريد معنى اتخذوا آلهة لأجل هواهم.
وتقديم المسند إليه على الخبر الفعلي في قوله أنت تكون عليه وكيلا للتقوي إشارة إلى إنكار ما حمل الرسول عليه الصلاة والسلام نفسه من الحرص والحزن في طلب إقلاعهم عن الهوى كقوله تعالى أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس: .
والمعنى: تكون وكيلا عليه في حال إيمانه بحيث لا تفارق إعادة دعوته إلى الإيمان حتى تلجئه إليه.
أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا .
انتقال عن التأييس من اهتادئهم لغلبة الهوى على عقولهم إلى التحذير من أن يظن بهم إدراك الدلائل والحجج، وهذا توجيه ثان للإعراض عن مجادلتهم التي أنبأ عنها قوله تعالى وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا الفرقان: ، ف أم منقطعة للإضراب الانتقالي من إنكار على إنكار وهي مؤذنة باستفهام عطفته على الاستفهام الذي قبلها.
والتقدير: أم أتحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون.
والمراد من نفي أن أكثرهم يسمعون نفي أثر السماع وهو فهم الحق لأن ما يلقيه الرسول صلى الله عليه وسلم لا يرتاب فيه إلا من هو كالذي لم يسمعه.
وهذا كقوله تعالى ولا / تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين .
وعطف أو يعقلون على يسمعون لنفي أن يكونوا يعقلون الدلائل غير المقالية وهي دلائل الكائنات قال تعالى قل انظروا ماذا في السماوات والأرض وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون .
وإنما نفي فهم الأدلة السمعية والعقلية عن أكثرهم دون جميعهم، لأن هذا حال دهمائهم ومقلديهم، وفيهم معشر عقلاء يفهمون ويستدلون بالكائنات ولكنهم غلب عليهم حب الرئاسة وأنفوا من ان يعودوا أتباعا للنبي صلى الله عليه وسلم ومساوين للمؤمنين من ضعفاء قريش وعبيدهم مثل عمار، وبلال.
وجملة إن هم إلا كالأنعام مستأنفة استئنافا بيانيا لأن ما تقدم إنكار أنهم يسمعون يثير في نفس السامعين سؤالا عن نفي فهمهم لما يسمعون مع سلامة حواس السمع منهم، فكان تشبيههم بالأنعام تبيينا للجمع بين حصول اختراق أصوات الدعوى آذانهم مع عدم انتفاعهم بها لعدم تهيئهم للاهتمام بها، فالغرض من التشبيه التقريب والإمكان كقول أبي الطيب: فإن تفق الأنام وأنت منهم ... فإن المسك بعض دم الغزال وضمائر الجمع عائدة إلى أكثرهم باعتبار معنى لفظه كما عاد عليه ضمير يسمعون .
وانتقل في صفة حالهم إلى ما هو أشد من حال الأنعام بأنهم أضل سبيلا من الأنعام.
وضلال السبيل عدم الاهتداء للمقصود لأن الأنعام تفقه بعض ما تسمعه من أصوات الزجر ونحوها من رعاتها وسائقيها وهؤلاء لا يفقهون شيئا من أصوات مرشدهم وسائسهم وهو الرسول عليه الصلاة والسلام.
وهذا كقوله تعالى فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار البقرة: الآية.
ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا .
استئناف ابتدائي فيه انتقال من إثبات صدق الرسول صلى الله عليه وسلم وإثبات ان القرآن من عند الله أنزله على رسوله، وصفات الرسل وما تخلل ذلك من الوعيد وهو من هذا الاعتبار / متصل بقوله وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة الفرقان: الآية.
وفيه انتقال إلى الاستدلال على بطلان شركهم وإثبات الوحدانية لله وهو من هذه الجهة متصل بقوله في أول السورة واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا الفرقان: الآية.
وتوجيه الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقتضي أن الكلام متصل بنظيره من قوله تعالى قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض الفرقان: .
وما عطف عليه قل أذلك خير وما أرسلنا قبلك من المرسلين وكفى بربك هاديا الفرقان: فكلها مخاطبات للنبي صلى الله عليه وسلم.
وقد جعل مد الظل وقبضه تمثيلا لحكمه التدريج في التكوينات الإلهية والعدول بها عن الطفرة في الإيجاد ليكون هذا التمثيل بمنزلة كبرى القياس للتدليل على أن تنزيل القرآن منجما جار على حكمة التدرج لأنه أمكن في حصول المقصود، وذلك ما دل عليه قوله سابقا كذلك لنثبت به فؤادك الفرقان: .
فكان في قوله ألم تر إلى ربك كيف مد الظل.. الفرقان: الآية زيادة في التعليل على ما في قوله كذلك لنثبت به فؤادك الفرقان: .
ويستتبع هذا إيماء إلى تمثيل نزول القرآن بظهور شمس في المواضع التي كانت مظللة إذ قال تعالى ثم جعلنا الشمس عليه دليلا فإن حال الناس في الضلالة قبل نزول القرآن تشبه بحال امتداد ظلمة الظل، وصار ما كان مظللا ضاحيا بالشمس وكان زوال ذلك الظل تدريجا حتى ينعدم الفيء.
فنظم الآية بما اشتمل عليه من التمثيل أفاد تمثيل هيئة تنزيل القرآن منجما بهيئة مد الظل مدرجا ولو شاء لجعله ساكنا.
وكان نظمها بجمله على حقيقة تركيبه مفيدا العبرة بمد الظل وقبضة في إثبات دقائق قدرة الله تعالى، وهذان المفادان من قبيل استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه الذي ذكرناه في المقدمة التاسعة.
وكان نظم الكلام بمعنى ما فيه من الاستعارة التصريحية من تشبيه الهداية بنور الشمس.
وبهذا النكتة عطف قوله ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا إلى قوله وجعل النهار نشورا الفرقان: .
والاستفهام تقرير فهو صالح لطبقات السامعين: من غافل يسأل عن غفلته ليقر بها / تحريضا على النظر، ومن جاحد ينكر عليه إهماله النظر، ومن موفق يحث على زيادة النظر.
والرؤية بصرية، وقد ضمن الفعل معنى النظر فعدي إلى المرئي بحرف إلى .
والمد: بسط الشيء المنقبض المتداخل يقال: مد الحبل ومد يده، ويطلق المد على الزيادة في الشيء وهو استعارة شائعة، وهو هنا الزيادة في مقدار الظل.
ثم إذا كان المقصود بفعل الرؤية حالة من أحوال الذات تصح رؤيتها فلك تعدية الفعل إلى الحالة كقوله تعالى ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل الفيل: ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا نوح: ، وصح تعديته إلى اسم الذات مقيدة بالحالة المقصودة بحال أو ظرف صلة نحو أفلا ينظرون إلى الأبل كيف خلقت الغاشية: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه البقرة: ألم تر إلى الملأ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا البقرة: .
والفرق بين التعديتين أن الأولى يقصد منها العناية بالحالة لا بصاحبها؛ فالمقصود من آية سورة الفيل: الامتنان على أهل مكة بما حل بالذين انتهكوا حرمتها من الاستئصال، والمقصود من آية سورة الغاشية العبرة بكيفية خلقه الإبل لما تشتمل عليه من عجيب المنافع، وكذلك الآيتان الأخيرتان، وإذ قد كان المقام هنا مقام إثبات الوحدانية والإلهية الحق لله تعالى، أوثر تعلق الرؤية باسم الذات ابتداء ثم مجيء الحال بعد ذلك مجيئا كمجيء بدل الاشتمال بعد ذكر المبدل منه.
وأما قوله في سورة نوح ألم تروا كيف خلق الله دون أن يقال: ألم تروا ربكم كيف خلق، لأن قومه كانوا متصلبين في الكفر وكان قد جادلهم في الله غير مرة فعلم أنه إن ابتدأهم بالدعوة إلى النظر في الوحدانية جعلوا أصابعهم في آذانهم فلم يسمعوا إليه فبادأهم باستدعاء النظر إلى كيفية الخلق.
وعلى كل فإن كيف هنا مجردة عن الاستفهام وهي اسم دال على الكيفية فهي في محل بدل الاشتمال من ربك ، والتقدير: ألم تر إلى ربك إلى هيئة مده الظل.
وقد تقدم ذكر خروج كيف عن الاستفهام عند قوله تعالى هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء في سورة آل عمران، فإنه لا يخلو النهار من وجود الظل.
وفي وجود الظل دقائق من أحوال النظام الشمسي فإن الظل مقدار محدد من الظلمة / يحصل من حيلولة جسم بين شعاع الشمس وبين المكان الذي يقع عليه الشعاع فينطبع على المكان مقدار من الظل مقدر بمقدار كيفية الجسم الحائل بين الشعاع وبين موقع الشعاع على حسب اتجاه ذلك الجسم الحائل من جهته الدقيقة أو الضخمة، ويكون امتداد تلك الظلمة المكيفية بكيفية ذلك الجسم متفاوتا على حسب تفاوت بعد اتجاه الأشعة من موقعها ومن الجسم الحائل ومختلفا باستواء المكان وتحدبه، فذلك التفاوت في مقادير ظل الشيء الواحد هو المعبر عنه بالمد في هذه الآية لأنه كلما زاد مقدار الظلمة المكيفية لكيفية الحائل زاد امتداد الظل.
فتلك كلها دلائل كثيرة من دقائق التكوين الإلهي والقدرة العظيمة.
وقد أفاد هذا المعنى كاملا فعل مد .
وهذا الامتداد يكثر على حسب مقابلة الأشعة للحائل فكلما اتجهت الأشعة إلى الجسم من أخفض جهة كان الظل أوسع، وإذا اتجهت إليه مرتفعة عنه تقلص ظله رويدا رويدا إلى أن تصير الأشعة مسامتة أعلى الجسم ساقطة عليه فيزول ظلمه تماما أو يكاد يزول، وهذا المعنى قوله تعالى ولو شاء لجعله ساكنا أي غير متزايد لأنه لما كان مد الظل يشبه صورة التحرك أطلق على انتفاء الامتداد اسم السكون بأن يلازم مقدارا واحدا لا ينقص ولا يزيد، أي لو شاء الله لجعل الأرض ثابتة في سمت واحد تجاه أشعة الشمس فلا يختلف مقدار ظل الأجسام التي على الأرض وتلزم ظلالها حالة واحدة فتنعدم فوائد عظيمة.
ودلت مقابلة قوله مد الظل بقوله لجعله ساكنا على حالة مطوية من الكلام، وهي حالة عموم الظل جميع وجه الأرض، أي حالة الظلمة الأصلية التي سبقت اتجاه أشعة الشمس الى وجه الأرض كما أشار إليه قول التوراة وكانت الأرض خالية، وعلى وجه القمر ظلمة ثم قال وقال الله ليكن نور فكان نور... .
وفصل الله بين النور والظلمة إصحاح واحد من سفر الخروج ، فاستدلال القرآن بالظل أجدى من الاستدلال بالظلمة لأن الظلمة عدم لا يكاد يحصل الشعور بجمالها بخلاف الظل فهو جامع بين الظلمة والنور فكلا دلالتيه واضحة.
وجملة ولو شاء لجعله ساكنا معترضة للتذكير بأن في الظل منة.
وقوله ثم جعلنا الشمس عليه دليلا عطف على جملة مد الظل وأفادت ثم أن مدلول المعطوب بها متراخ في الرتبة عن مدلول المعطوف عليه شأن ثم إذا عطفت الجملة.
ومعنى تراخي الرتبة أنها أبعد اعتبارا، أي أنها أرفع في التأثير أو في الوجود فإن وجود الشمس هو علة وجود الظل للأجسام التي على الأرض والسبب أرفع رتبة من المسبب، أي أن الله مد الظل بأن جعل الشمس دليلا على مقادير امتداده.
ولم / يفصح المفسرون عن معنى هذه الجملة إفصاحا شافيا.
والالتفات من الغيبة إلى التكلم في قوله ثم جعلنا لأن ضمير المتكلم أدخل في الامتنان من ضمير الغائب فهو مشعر بأن هذا الجعل نعمة وهي نعمة النور الذي به تمييز أحوال المرئيات وعليه فقوله ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ارتقاء في المنة.
والدليل: المرشد إلى الطريق والهادي إليه، فجعل امتداد الظل لاختلاف مقاديره كامتداد الطريق وعلامات مقادير مثل صوى الطريق، وجعلت الشمس من حيث كانت سببا في ظهور مقادير الظل كالهادي إلى مراحل، بطريقة التشبيه البليغ، فكما أن الهادي يخبر السائر أين ينزل من الطريق، كذلك الشمس بتسببها في مقادير امتداد الظل تعرف المستدل بالظل بأوقات أعماله ليشرع فيها.
وتعدية دليلا بحرف على تفيد أن دلالة الشمس على الظل هنا دلالة تنبيه على شيء قد يخفى كقول الشاعر: إلا علي دليل .
وشمل هذا حالتي المد والقبض.
وجملة ثم قبضناه إلينا الخ عطف على جملة مد الظل ، أو على جملة جعلنا الشمس عليه دليلا لأن قبض الظل من آثار جعل الشمس دليلا على الظل.
و ثم الثانية مثل الأولى مفيدة التراخي الرتبي، لأن مضمون جملة ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا أهم في الاعتبار بمضمونها من مضمون جعلنا الشمس عليه دليلا ، إذ في قبض دلالة من دلالة الشمس هي عكس دلالتها على امتداده فكانت أعجب إذ هي عمل ضد للعمل الأول، وصدور الضدين من السبب الواحد أعجب من صدور أحدهما السابق في الذكر.
والقبض: ضد المد فهو مستعمل في معنى النقص، أي نقصنا امتداده، والقبض هنا استعارة للنقص.
وتعديته بقوله إلينا تخييل، شبه الظل بحبل أو ثوب طواه صاحبه بعد أن بسطه على طريقة المكنية، وحرف إلى ومجروره تخييل.
أوله: إلى الله أشكو أنني لست ماشيا ...

 بدأت كلية الزراعة التابعة لجامعة الزقازيق في عام م كمعهد عالي زراعى بالزقازيق، وتحولت إلى كلية الزراعة في عام م تابعه لفرع جامعة عين شمس بالزقازيق حتى أنشأت جامعة الزقازيق في أبريل عام م  تتكون الكلية من قسما علميا هي: وتضم الكلية حاليا مائة وثمانية وثمانون أستاذا، وأربعون أستاذا مساعدا، وأربعة وثلاثون مدرس، وواحد وخمسين مدرس مساعد، وواحد وسبعون معيد، ويبلغ عدد الطلاب حوالي طالب بالفرق الأربع.
تمنح الكلية من خلال الجامعة الدرجات العلمية الآتية:    تاريخ المكتبة تعد مكتبة كلية الزراعة جامعة الزقازيق من أقدم مكتبات كليات الجامعة حيث بدأت المكتبة مع بداية إنشاء المعهد العالي الزراعي عام وتم ضمها إلى جامعة عين شمس ثم استقلت عنها بعد إنشاء جامعة الزقازيق .
وإدارة المكتبة هي إحدى الإدارات التي تتبع كلية الزراعة وتخضع لأشراف السيد الأستاذ الدكتور/ وكيل الكلية للدراسات العليا والبحوث.
موقع المكتبة :  تقع المكتبة في الجهة الشمالية من مبنى إدارة الكلية وتتكون من مبنى مستقل ذات طابقين علويين وتتكون إدارة المكتبة من التقسيمات الإدارية آلاتية : قسم التزويد والإضافة قسم الأعداد الفنى قسم الطبع والتصوير قسم الإهداء والتبادل قسم الخدمة المكتبية  القاعات الرئيسية بالمكتبة :  يتبع المكتبة أربع قاعات رئيسية للمطالعة ذات أرفف مفتوحة تم ترتيب مقتنياتها حسب الموضوعات التي تخص الأقسام العلمية الموجودة بالكلية وبالتخصصات الفرعية داخل كل قسم ويقوم باختيار هذه المقتنيات لجنه من السادة أعضاء هيئة التدريس ممثله لجميع الأقسام العلمية والتخصصات المختلفة داخل كل قسم.
مواعيد العمل بالمكتبة :  تفتح المكتبة أبوابها للباحثين والدارسين سواء من داخل الكلية أو خارجها ابتداء من الساعة التاسعة صباحا وحتى الساعة الخامسة مساء طوال العام الدراسي وخلال الفترة الصيفية.
نظام الاستعارة داخل المكتبة :  الاستعارة الخارجية:  في بداية كل عام دراسي جديد يقوم طلبة مرحلة البكالوريوس وكذلك طلبه الدراسات العليا المقيدين بالكلية بتقديم استمارة ضمان موقعة من أحد موظفى الدولة وذلك ضمان للكتب التي يقوم الطالب باستعارتها ومعتمدة من جهة العمل وبذلك يحق للطالب استعارة الكتب خارجيا مع تطبيق اللوائح والنظم المتعارف عليها وهى : يحق لطالب مرحلة البكالوريوس استعاره كتابين لمدة لا تتجاوز أسبوعيين وأربعة كتب لطلبة الدراسات العليا لمدة لا تتجاوز شهر ويجوز تجديد الإعارة لمدة أخرى ما لا يطلبها مستعير آخر.
كما يحق للسادة أعضاء هيئة التدريس والعاملين بالكلية استعارة أربعه كتب في وقت واحد لمدة لا تتجاوز شهر قابلة للتجديد ما لا يطلبها مستعير آخر.
في حالة انتهاء مدة الإعارة القانونية دون أن يعيد المستعير ما بحوزته من كتب للمكتبة في الموعد المحدد يقوم الطالب في مرحلة البكالوريوس بدفع خمسة وعشرون قرش وطالب الدراسات العليا والسادة أعضاء هيئة التدريس والعاملين بالكلية خمسون قرشا عن كل يوم تأخير ويتم توريد الحصيلة إلى حساب تحسين الخدمة المكتبية.
الاستعارة الداخلية :  يسمح لجميع طلبة مرحلة البكالوريوس وطلبة الدراسات العليا وأعضاء هيئة التدريس وجميع الباحثين من داخل الجامعة وخارجها بدخول جميع قاعات المكتبة للإطلاع الداخلي والانتفاع بجميع الخدمات التي تقدمها المكتبة ما عدا الاستعارة الخارجية على أن يقدم كل متردد ما يثبت شخصيته إلى المختص داخل القاعة وتسجيل اسمه وكتابة جميع البيانات الخاصة به في سجل المترددين مع الالتزام بالقواعد العامة المتعارف عليها داخل القاعة ويحق للمكتبة حرمان من يخالف تعليماتها أو نظامها أو تقاليدها من الانتفاع بخدماتها.
مقتنيات المكتبة:  تحتوى مكتبة الكلية على عدد كتاب ومرجع عربى.
تحتوى مكتبة الكلية على عدد كتاب ومرجع إفرنجي.
تحتوى مكتبة الكلية على عدد رسالة ماجستير.
تحتوى مكتبة الكلية على عدد رسالة دكتوراه.
تحتوى مكتبة الكلية على عدد دورية عربية.
تحتوى مكتبة الكلية على عدد دورية إفرنجية.
تحتوى مكتبة الكلية على عدد عنوان كدورية عربية.
تحتوى مكتبة الكلية على عدد عنوان كدورية إفرنجية.
بداية الصفحة  بعض الخدمات التي تقوم بها المكتبة بالإضافة إلى الأنشطة التي تمت داخلها :  الإهداء والتبادل:  يقوم قسم الإهداء والتبادل بالمكتبة بالتبادل بالكتب والمطبوعات الزائدة عن حاجة المكتبة وكذلك مجلة الكلية للبحوث الزراعية مع غيرها من الكليات والجامعات ومراكز البحوث والمؤسسات العلمية المختلفة داخل الجامعة وداخل الجمهورية وفي محيط الوطن العربي وخارج الوطن العربي وان دل على شيء إنما يدل على إذكاء روح التعاون المثمر مع غيرها من المؤسسات العلمية المختلفة على المستوى الداخلي والخارجي حيث يتم التبادل مع الجهات المختلفة آلاتي بيانها : عدد جهة داخلية عدد جهة في إنحاء الوطن العربي عدد جهة أجنبية  التزويد والإضافة :   النشرة الدورية :  تقوم المكتبة بعمل نشرة دورية ربع سنوية تحتوى على جميع الكتب المراجع العربية والأجنبية والدوريات والرسائل العلمية التي ترد للمكتبة وتم أضافتها إلى عهدتها خلال كل فترة سواء بالشراء أو بالإهداء أو بالتبادل ويتم توزيع هذه النشرة على الأقسام العلمية بالكلية والمكتبة المركزية بالجامعة لإتاحة الفرصة للسادة أعضاء هيئة التدريس والمترددين بالإلمام بأحدث ما تم أضافته إلى مقتنيات المكتبة.
الإحصائيات :  للسيد مدير المكتبة.
فحص الرسائل العلمية :   التجليد والترميم :   لجنة المكتبة:  يتم عمل اجتماع دورى شهريا للجنة المكتبة والتي تضم في عضويتها السادة أعضاء هيئة التدريس الممثلين لجميع الأقسام العلمية بالكلية وذلك لمناقشة أعمال المكتبة وحل بعض المشاكل التي تواجهها.
توفير الامتحانات للطلبة:   الجرد السنوى :  تتم عملية الجرد السنوى لجميع مقتنيات المكتبة من كتب ومراجع عربية وأجنبية ورسائل ودوريات علمية عربية وأجنبية وذلك في نهاية كل عام دراسى بلجنة مشكلة ومعتمدة من السيد أ.د / عميد الكلية والتي على أساسها يتم غلق المكتبة ووقف جميع أنشطتها ما عدا عملية الجرد وذلك حتى نهاية شهر يونيو والانتهاء من إجراءات الجرد.
رسم دخول المكتبة با جامعة :  بناء على قرار لجنة المكتبات بالجامعة والمعتمد من مجلس الجامعة تم تحديد اشتراكات دخول المكتبة للسادة المترددين عليها من خارج الجامعة.
تحديث المكتبة  تم نقل المكتبة بأقسامها الإدارية وقاعاتها من مبناها القديم التي ظلت فيه حوالى ثلاثين عاما إلى مبنى جديد مستقل يتكون من طابقين علويين حيث يتميز المبنى الجديد بالإضاءة والتهوية الجيدة ومستوى النظافة الملحوظ حتى يتلاءم ويتناسب مع مكتبة كونها مكتبة جامعية.
تم شراء عدد وحده من أرفف خشبية حديثة لجميع قاعات المكتبة لغرض حفظ مقتنيات المكتبة وبما يتلاءم مع مظهرها.
تم تجديد جميع مناضد قاعات المطالعة بالمكتبة وتغطيتها بمفارش وألواح من الزجاج مما أعطى للقاعات شكل جمالى مريح للسادة المترددين على المكتبة.
تم إقامة معرض للكتب الثقافية بالمكتبة بأسعار رمزية خدمة للطلبة والعاملين بالجامعة وتم توريد الحصيلة إلى حساب تحسين الخدمة المكتبية.
تم الانتهاء من عمل دليل لجميع الرسائل العلمية الموجودة بالمكتبة وتسجيلها داخل الكومبيوتر.
تم الانتهاء من عمل دليل للكتب والمراجع العربية والأجنبية وتسجيلها داخل الكومبيوتر.
تم الانتهاء من عمل دليل للدوريات العربية والأجنبية والمؤتمرات وتسجيلها داخل الكومبيوتر.
قاعات المكتبة  تضم مكتبة الكلية عدد قاعات وهى على التوالى :  قاعة الكتب والمراجع الأجنبية :  وهى تضم المراجع والكتب الإفرنجية والموسوعات والأطالس والقواميس التي تهم السادة أعضاء هيئة التدريس ومعاونيهم وطلبة الدراسات العليا والباحثين.
وتبلغ مساحة هذه القاعة حوالى م وتتسع لحوالى باحث وقارئ وتضم عدد كتاب ومرجع أجنبى.
وقد تم تقسيم الكتب والمراجع داخل هذه القاعة حسب الموضوعات المختلفة والتي تتبع الأقسام العلمية الموجودة بالكلية حسب تخصصاتها الفرعية داخل كل قسم رئيسى بحيث يسهل على الباحث الوصول إلى الكتاب والمرجع الذي يرغب فيه بكل سهولة ويسر.
وقد تم ترتيب هذه الأقسام الرئيسية حسب تخصصاتها المختلفة ترتيبا مسلسلا يرمز لها بالأرقام اللاتينية ، ، ، وهكذا بحيث يستوعب أى زيادة مستقبلية في التخصصات العلمية الأخرى.
تم تقسيم الكتب داخل القسم الرئيسى إلى أقسام فرعية حسب التخصصات الفرعية داخل كل قسم رئيسى ويرمز لها بالحروف الإنجليزية ، ، .. .
وتم ترتيب الكتب داخل الأقسام الفرعية التابعة للأقسام الرئيسية ترتيبا مسلسلا يرمز لها بالأرقام الإنجليزية ، .
تم وضع عدد ملصق على كعب كل كتاب : وقد تم عمل فهرس تفصيلى لجميع الكتب التي تتبع كل قسم رئيسى في جميع التخصصات المختلفة داخل القسم وذلك في سجلات خاصة وقد تم توضيح رقم الكتاب رمز القسم الرئيسى رمز القسم الفرعى رقم القيد عنوان الكتاب المؤلف سنة الطبع المورد تاريخ الورود الثمن...وهكذا.
هذا بالإضافة إلى ما سبق ذكره يوجد عدد وحدات فهارس مؤلف عنوان موضوع وقد تم ترتيب ما بداخلها من بطاقات ترتيبا أبجديا داخل كل وحدة.
أما بالنسبة للوحدة الخاصة بالموضوعات فقد تم تقسيمها حسب الأقسام الرئيسية والتخصصات المختلفة الموجودة فعلا وتم ترتيب الكتب داخل كل تخصص ترتيبا أبجديا حسب نوع الكتاب.
كذلك تم تسجيل جميع بيانات هذه الكتب بأقسامها الرئيسية والفرعية على تم الاحتفاظ بها بالمكتبة.
قاعة الكتب والمراجع العربية :  وهى تضم المراجع والكتب العربية التي تهم السادة أعضاء هيئة التدريس ومعاونيهم وطلبة الدراسات العليا وطلبة مرحلة البكالوريوس.
وتبلغ مساحتها حوالى م وتتسع لحوالى باحث وقارئ وتضم عدد كتاب ومرجع عربى.
وتم ترتيب الكتب على الأرفف أيضا حسب الأقسام العلمية الموجودة بالكلية ويرمز لهذه الأقسام العلمية بالأرقام اللاتينية وكما تم بالقاعة الإفرنجية.. وتم ترتيب الكتب داخل كل قسم حسب تخصصاتها المختلفة، يرمز لها بالحروف الإنجليزية تبدأ من وتم ترتيب الكتب داخل كل قسم فرعى بتسلسل الأرقام الإنجليزية أو العربية .
تم تمييز كل قسم عن الآخر باللون المميز لكل قسم مما يسهل على القارئ الوصول إلى هدفه بسهولة ويسر وهكذا كما تم في القاعة الإفرنجية انظر بيانات القاعة الإفرنجية وما تم بها .
وتم وضع ملصق على كعب كل كتاب الأول خاص بتصنيف الكتاب حسب تصنيف ديوى العشرى.
والآخر كتابة جميع بيانات الكتاب بالرموز المتعارف عليها كما تم في القاعة الإفرنجية بحيث يمكن الوصول إلى أى كتاب عن طريق هذه الرموز.
وتم أيضا عمل فهرس تفصيلى لجميع الكتب وبالتخصصات المختلفة في سجلات خاصة وتم توضيح جميع بيانات الكتاب كما تم في المكتبة الإفرنجية.
قاعة الدوريات العلمية :  وتعد الدورية من الأهمية حيث أنها تقدم احدث وأهم المعلومات والأبحاث والتعرف على العلماء والباحثين ومراكز البحوث وكذلك أهم المراجع في مجال التخصصات المختلفة.
وتقوم الإدارة العامة للمكتبات بالجامعة بالاشتراك في أحدث الدوريات الأجنبية التي تهم جميع التخصصات المختلفة في جميع الكليات بالجامعة وذلك بناء على اختيارات السادة أعضاء هيئة التدريس بجميع كليات الجامعة.
وتبلغ مساحة هذه القاعة م وتتسع لحوالى باحث.
وتضم هذه القاعة عدد نسخة من الدوريات المختلفة يتم شراؤها عن طريق الإدارة العامة للمكتبات وكذلك دوريات أجنبية يتم ورودها للمكتبة عن طريق قسم الإهداء والتبادل من بعض الجامعات والمراكز والهيئات العلمية المختلفة داخل وخارج ج.م.ع.
وكذلك عدد نسخة من الدوريات العربية والمؤتمرات تم ورودها من بعض الجامعات والمراكز والهيئات العلمية المختلفة داخل وخارج ج.م.ع.
وقد تم ترتيب الدوريات على الأرفف حسب الموضوعات التي تخص كل قسم من الأقسام العلمية المختلفة الموجودة بالكلية هذا بالإضافة إلى القسم العام والذي يضم الدوريات التي تخدم أكثر من قسم.
وتم تمييز الدوريات داخل الأقسام العلمية بالإضافة إلى الأقسام الأخرى وذلك بالأرقام اللاتينية.
وتم ترتيب الدوريات التي تخص كل قسم علمى ترتيبا أبجديا ويرمز لكل دورية داخل كل قسم بالحروف الإنجليزية التي تبدأ من وهكذا.
وتم تمييز كل قسم بلون مختلف عن القسم الآخر بحيث يمكن تمييز دوريات كل قسم عن دوريات القسم الآخر.
وتم وضع ملصق على كعب كل دورية وكتابة جميع بيانات كل دورية على هيئة رموز بحيث يمكن الوصول إلى أى مجلد أو أى عدد أو أى سنة وفي أى قسم عن طريق الرموز الموضحة على الملصق الموجود على كعب كل دورية وذلك كما يلى :   وقد تم عمل فهرس تفصيلى لجميع الدوريات التي تتبع كل قسم في سجلات خاصة وتم توضيح جميع بيانات كل دورية عنوان الدورية عدد مرات الصدور الناشر المورد سنة الطبع .
وتم تسجيل جميع هذه البيانات وكما تم بباقى القاعات على ومحفوظ بمكتبة الكلية  قاعة الرسائل العلمية :  وهى تضم جميع الرسائل العلمية ماجستير ودكتوراه والتي أجيزت من كلية الزراعة وكذلك التي تم إهداؤها عن طريق بعض الباحثين من داخل الكلية وخارجها بالإضافة إلى مكتبة للرسائل العلمية مهداه باسم المرحوم أ.د/ محمد فهمى عميد الكلية الأسبق.
وتقدر مساحة هذه القاعة حوالى م وتتسع لحوالى باحث وقارئ.
وتضم هذه القاعة عدد رسالة ماجستير باللغة العربية.
وتضم هذه القاعة عدد رسالة دكتوراه باللغة العربية.
وتضم هذه القاعة عدد رسالة ماجستير باللغة الأجنبية.
وتضم هذه القاعة عدد رسالة دكتوراه باللغة الأجنبية.
وقد تم ترتيب الرسائل العلمية على الأرفف أيضا حسب الموضوع والذي يتبع الأقسام العلمية بالكلية ويرمز لها بالأرقام اللاتينية ، ، ، وهكذا وتم ترتيب الرسائل العلمية التي تخص كل قسم في تسلسل داخلي حسب تاريخ ورود كل رسالة وذلك بالأرقام الآتية ، ، ، وتم تمييز رسائل الماجستير عن رسائل الدكتوراه في كتابة بيانات كل رسالة على الملصق الخاص بها اللون الأسود للماجستير واللون الأحمر للدكتوراه وهكذا.
وقد تم عمل فهرس تفصيلى لكل رسالة في جميع التخصصات المختلفة التي تتبع الأقسام العلمية وتم توقيع جميع بيانات الرسالة القسم التابع له الرسالة نوع الرسالة ماجستير دكتوراه رقم الشطب رقم الرسالة عنوان الرسالة المؤلف سنة الطبع مكان الطبع.
وتم تسجيل جميع هذه البيانات وكما تم بباقى القاعات على ومحفوظ بمكتبة الكلية كذلك تم عمل دليل مكتمل لجميع الرسائل العلمية الموجودة بالمكتبة.
رسالة المجلة : تتمثل رسالة المجلة في انها تمثل الاطار الإعلامي والتوثيقي للنشاط العلمي لاسرة كلية الزراعة بجامعة الزقازيق في جميع مجالات التخصص الزراعية باتجاهها الأكاديمي والتطبيقي وما يرتبط بها من امور الاقتصاد والإنتاج والصحة العامة والبيئة ولايقتصر النشر بالمجلة علي اعضاء هيئة التدريس بالكلية فقط بل يشمل أيضا جميع المهتمين من الباحثين في الجامعات ومراكز البحث العلمي داخل الجمهورية وخارجها كما ان الاعداد المنشورة من المجلة يتم تبادلها واهدائها الي ثمانية عشر جهه علمية خارج الجمهورية عربيه واوربيه وآسياوية وأيضا الي ثلاثة واربعون جهه علمية داخل الجمهورية  تتمثل في وضع جميع الاعداد المنشورة بالمجلة علي شبكة المعلومات الدولية الإنترنت وقد تم بالفعل وضع ملخصات للابحاث التي نشرت بالمجلة علي الإنترنت من المجلد الثالث والثلاثون لعام حتي المجلدالسادس والثلاثون لعام لتكون متاحة لجميع الباحثين والمهتمين في جميع أنحاء العالم وسيتم تباعاوضع الاعداد التي تنشر علي موقع المجلة علي شبكة الإنترنت  اولا : عام صدرالمجلد رقم لعام يحتوي علي ستة اعداد بيانهم كالتالي: يناير يحتوي علي بحث ملخصات وعدد صفحاته صفحة مارس يحتوي علي بحث ملخصات وعدد صفحاته صفحه مايو يحتوي علي أبحاث ملخص وعدد صفحاته صفحة يولية يحتوي علي أبحاث ملخص وعدد صفحاته صفحة سبتمبر يحتوي علي أبحاث ملخص وعدد صفحاته صفحة نوفمبر يحتوي علي أبحاث ملخص وعدد صفحاته صفحة الاجمالي بحث ملخص صفحة  ثانيا : عام صدر المجلد رقم لعام يحتوي علي ستة أعداد بيانهم كالتالي:  يناير يحتوي علي بحث ملخصا وعدد صفحاته صفحة مارس يحتوي علي بحث ملخصا وعدد صفحاته صفحه مايو يحتوي علي بحث ملخصا وعدد صفحاته صفحة يولية يحتوي علي بحث ملخصات وعدد صفحاته صفحة سبتمبر يحتوي علي بحث ملخصا وعدد صفحاته صفحة نوفمبر يحتوي علي أبحاث ملخصا وعدد صفحاته صفحة الاجمالي بحث ملخص صفحة  ثالثا : عام صدرالمجلد رقم لعام يحتوي علي ستة اعداد صدر منها حتي الآن ثلآثة أعداد بيانهم كالتالي : يناير يحتوي علي بحث ملخصا وعدد صفحاته صفحة مارس يحتوي علي بحث ملخصا وعدد صفحاته صفحه مايو يحتوي علي بحث ملخصات وعدد صفحاته صفحة الاجمالي بحث ملخص صفحة  تعتبر كلية الزراعة ذات ريادة جامعية لترابط مجتمعي وخدمي والكلية تدير وتؤدي العديد من الخدمات للمجتمع والبيئة تتضمن: تعاون الكلية في الشئون العامة والاجتماعية والبيئية :  وتضم ر فدان مقسمة إلي قطاعات يزرع الأول محاصيل حقل مختلفة خضر / فاكهة، أما الثاني فهو موزع إلي أنشطة بحث وأنشطة تجارب، أما القطاع الثالث فهو مفتوح للإيجار للعامة وذلك للحصول علي تمويل لازم لتكاليف القطاعات الأخرى.
يتخصص هذا المشتل في إنتاج وتسويق نباتات زينة مختلفة.
وهو جزء من المزرعة ذو تربة طينية وذلك لتجارب البحث بالإضافة إلي إنتاج نماذج تعليمية للطلاب.
مزرعة مكونة من ر فدان وهي مخصصة لتجارب بحث وإنتاج محاصيل حقل مزرعة الدواجن: هدفها زيادة أنواع مختلفة من الدواجن مثل الدجاج والبط والرومي والدجاج المنتج للبيض.
صممت لرفع وزيادة إنتاجية أنواع مختلفة من الأرانب للتجارب العلمية والتسويق.
يعتبرهذا المعمل مصدر للإمداد بمساعدة تقنية وخدمات تحليل العينات وذلك لبحاث الكلية ،طلاب مرحلة البكالوريوس، ولمنتجي الأغذية الزراعية بأسعار زهيدة للعامة ،وتتضمن هذه الخدمات تحليل التربة، تحليل المياه، تحليل النبات والغذاء.
نتج هذه الوحدة الصابون السائل ذو الروائح المتعددة ليمون، تفاح، ،الكلور، منظفات السيراميك، وتباع هذه المنتجات لأعضاء الكلية والعاملين بها وأيضا للعامة.
تنتج هذه الوحدة منتجات ألبان متعددة مثل اللبن الطازج، الجبن، الزبادي، الأيس كريم، والزبد.
وتدير الكلية منفذ خارجي لتسويق هذه المنتجات إلي العامة.
تتضمن هذه الوحدة حجرات للتبريد وحجرة تجميد تتراوح مساحة كل حجرة مترمكعب مفتوحة للإيجار بواسطة العامة وبأسعار زهيدة.
تستخدم هذه الوحدة لإنتاج عدد من أبقار الفريزيال للتربية وإنتاج اللبن.
تضم هذه الوحدة مجموعة من المتدربين ذوي الكفاءة العالية لمقاومة القوارض والحشرات المنزلية في الجامعة والمجتمع المحلي.
إنتاج تقاوي الأرز بمزرعة غزالة وبيعها إلي مزارعي المنطقة.
محاربة القوارض في بيوت الطلاب ومستشفي الجامعة.
تأجير وحدة التجميد لمنتجي الدواجن كحل لأنفلونزا الطيور.
وكذا فإن مخلفات المزرعة يعاد تدويرها لإنتاج الكمبوست والعلف الحيواني.
يتكون تجمع الكلية من مبني وثلاث مداخل رئيسية فالمدخل الرئيسي له جانبان حيث يتضمن الجانب الأيمن ثمانية مبان.
المبني الأول هو مبني قسم الاقتصاد الزراعي والذي يتكون من طابقين المبني الثاني هو مبني الإدارة والذي يتكون من ثلاث طوابق.
المبني الثالث هو مبني المكتبة الذي يتكون من ثلاث طوابق حيث الطابق الأول يضم قاعتين صغيرتين للدرس بينما الطابقين الأخرىن فيخصان المكتبة.
المبني الرابع هو مبني أكبر قاعة درس بالكلية والذي يطلق عليه اسم قاعة التجارة والذي يقع عند خلفيته مطعم الطلاب.
المبني الخامس فهو مبني قسم البساتين والذي يتكون من ثلاث طوابق حيث توجد وحدة تقويم الأداء وضمان الجودة بالدور الأول ببينما الطابقين الأخرىن يمثلان أدوار قسم البساتين الرئيسية.
المبني السادس يضم قسم علوم الأغذية الذي يتكون من ثلاث طوابق حيث الطابق الأول يشمل المعامل.
أما الطابق الثاني فهو لأعضاء هيئة تدريس فرع الألبان بينما الطابق الثالث يخص أعضاء هيئة تدريس علوم الأغذية.
المبني السابع هو مبني قسم وقاية النبات الذي يتكون من أربعة طوابق حيث الأول يضم قسم الكيمياء الزراعية والثاني به قسم علوم الأراضي بينما الطابقيين الثالث والرابع فهي تخص قسم وقاية النبات.
وبالإضافة إلي ذلك فهناك المسجد القريب من المدخل الثاني للكلية وكذا مبني حديث يتكون من أربعة طوابق تضمن مسرح دائري كبير خاص بالجامعة وبالإضافة إلي ذلك يوجد منفذ بيع منتجات الكلية.
أما عن الجانب الأيسر للبواية الرئيسية يوجد مبني المعامل والذي يتكون من أربعة طوابق الأول يمثل قسم النبات الزراعي وأمراض النبات أما الثلاث الأخرى فتضم علي الترتيب قسم الوراثة، وقسم الهندسة الزراعية وقسم الميكروبيولوجيا الزراعية.
بالإضافة إلي ذلك فإن هذا الجانب يضم مبني قسم المحاصيل ومبني الكنترول وأعمال الامتحانات والذي يتكون من طابقين وعلاوة علي ذلك يوجد مبني النادي الذي يتكون من طابقين حيث الدور السفلي يضم ألعاب الجيم بينما العلوي هو دور النادي نفسه.
وخارج تجمع الكلية وعلي بعد مايقرب من متر هناك مبني أخر منفصل بمدخل مستقل يتكون من طابقين أحدهما يضم قسم الدواجن والأخر لقسم الإنتاج الحيواني وتوجد مزرعة الكلية للإنتاج الحيواني قريبة من المبني الأخير.
وهناك مبني أخر هو المبني الموجود في مقاطعة الخطارة حيث توجد المزرعة الرئيسية للكلية.

وحكى أبو جعفر الطبري أن إبليس بعث حكما يقضي بين الجن في الأرض فقضى بينهم بالحق ألف سنة فسمي حكما، فدخله الكبر فألقى بين الذين كان حكم بينهم العداوة والبغضاء حتى اقتتلوا، فبعث الله عز وجل عليهم نارا، فأحرقتهم، فعرج السماء، وأقام عند الملائكة يعبد الله إلى أن خلق آدم.
والقول الثاني: إنه كان من الجن.
قال الحسن: لم يكن إبليس من الملائكة قط.
وقال شهر بن حوشب: كان إبليس من الجن الذين طردتهم الملائكة، فأسره بعض الملائكة فذهب به إلى السماء.
وقال سعد بن مسعود: كانت الملائكة تقاتل الجن فسبي أبليس، وكان صغيرا، وكان مع الملائكة يتعبد معها، فلما أمروا أن يسجدوا سجدوا وأبى إبليس.
وروى سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان إبليس اسمه عزازيل، ثم ابليس بعد.
وقال ابن جريج: كان اسم إبليس في السماء الحارث.
وقد روى ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: خلق الله ابليس من مارج من نار، فلما خلق علق في الهواء، فقال: يا هواء إن كنت فوقي فارفعني إليك، وإن كنت أسفل مني فأهبطني إليك.
فنودي: إن الله بكل مكان ومع كل إنس وجان، فاصطكت أسنانه، وخرج من فيه شرر خلق من كل شررة شيطان مخلد.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سليمان، قال: أخبرنا أحمد بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا أبي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن أبان، قال: حدثنا أبوبكر بن عبيد، قال: حدثنا يحيى بن عثمان، قال: حدثنا بقية، عن سفيان، قال: أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام إن أول من مات إبليس، وذلك أنه أول من عصاني، وأنا أعد من عصاني من الموتى.
أنبأنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا عاصم بن الحسن، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: حدثنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثنا الحسن بن يحيى العبدي، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، قال: لما أهبط إبليس، قال: يا رب قد لعنته فما عمله؟ قال: السحر، قال: فما قرآنه، قال: الشعر، قال: فما كتابه؟ قال: الوشم، قال: فما طعامه؟ قال: كل ميتة وما لم يذكر اسم الله، قال: فما شرابه؟ قال: كل مسكر، قال: فأين مسكنه؟ قال: الحمام، قال: فأين مجلسه؟ قال: الأسواق، قال: فما مؤذنه؟ قال: المزمار، قال: فما مصائده؟ قال: النساء.
قال القرشي: وحدثنا بشير بن الوليد الكندي، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مجاهد، قال: لإبليس خمسة من ولده قد جعل كل واحد منهم على شيء من أمره، ثم سماهم فذكر بترو، والأعور، ومسوط، وداسم، وزلنبور.
فأما بتر فهو صاحب المصيبات الذي يأمر بشق الجيوب، ولطم الخدود، ودعوى الجاهلية.
وأما الأعور فهو صاحب الزنا، يأمر به ويزينه.
وأما مسوط فهو صاحب الكذب الذي يسمع فيلقي فيخبره بالخبر فيذهب الرجل إلى القوم فيقول لهم: قد رأيت رجلا أعرف وجهه، وما أدري ما اسمه حدثني بكذا وكذا، وما هو الأمر.
وأما داسم فهو الذي يدخل إلى أهله يريه العيب فيهم ويبغضه عليهم.
وأما زلنبور فهو صاحب السرقى الذي يركز رايته في السوق، ولا يزالون ملتطمين.
وقال حوشب بن سيف، قال: اسم الشيطان الذي يفتن الناس في الأسواق فنحواص.
وقد روى سيف، عن مجاهد ان إبليس نكح نفسه فباض خمس بيضات، فهم أولاده.
وهذا من أبعد الأقوال.
وقال عكرمة: من أولاد إبليس القعقاع.
أخبرنا هبة الله بن محمد، قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا خارجة بن مصعب عن يونس بن عبد، عن الحسن، عن عتى، عن أبي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: للوضوء شيطان يقال له الولهان، فاتقوه أو قال: فاحذروه .
قال أبو الحسين بن المنادي: وقد قيل ان أحد الشياطين يجيء في صورة طائر يقال له القرقصية يخفق بجناحه على عين الرجل الذي يقرأ على أهله الفاحشة فلا ينكر بعد ذلك عليها.
باب ذكر أجناس الطير وحيوان البر والبحر جميع أجناس الطير وجميع دواب الأرض كانت منتشرة في الأرض والهواء والبحار قبل آدم عليه السلام.
قال وهب بن منبه: فأري حمل البحر النسر، قال: يا خطيب الطير أحدث حدث، قال: نعم، خلق خلق من أمره كذا من صفته كذا يضعفه يعني آدم غير أنه أعطي الرفق، فقال: ويحك إنه من أعطي الرفق استتر لك من السماء واستخرجني من البحر.
قال سعيد بن جبير: لما أهبط آدم إلى الأرض كان فيها نسر في البر، وحوت في البحر، وسيأتي هذا الحديث في انهباط آدم.
باب ذكر جهنم قال عبد الله بن سلام: النار في الأرض.
وما يدل على أن النار في الأرض ما أخبرنا هبة الله بن محمد، قال: أخبرنا الحسن بن علي، قال: أخبرنا جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا خلف يعني ابن خليفة عن يزيد بن كيسان، عن أبي خازم، عن أبي هريرة، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فسمعنا وجبة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أتدرون ما هذا؟ ، قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: هذا حجر أرسل في جهنم منذ سبعين خريفا، فالآن انتهى إلى قعرها .
انفرد بإخراجه مسلم.
فإن قيل: كيف تكون جهنم في الأرض، وقد رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج.
فجوابه من وجهين، أحدهما: أنه رآها في الأرض في طريقه إلى بيت المقدس.
وقد روينا عن عبادة بن الصامت أنه رؤي على سور بيت المقدس الشرقي يبكي، فقيل له في ذلك، فقال: ههنا أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى جهنم.
والثاني: أنه لا يمتنع في القدرة أن يرى جهنم في الأرض وهو في السماء وقد بكى له بيت المقدس وهو بمكة فوصفه للقوم.
أخبرنا أبو الفتح الكروخي، قال: أخبرنا أبو عامر الأزدي، وأبو بكر الغورجي، قال: أخبرنا الجراحي، قال: حدثنا المحبوبي، قال: حدثنا الترمذي، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا يحيى بن أبي بكير، قال: حدثنا شريك، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أوقد على النار ألف سنة حتى احمرت، ثم أوقد عليها ألف سنة حتى اسودت فهي سوداء مظلمة .
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن قطرة من الزقوم قطرت في الأرض لأمرت على أهل الدنيا معيشتهم فكيف بمن هو طعامه وليس له طعام غيره.
أنبأنا أحمد بن الحسين البنا، أخبرنا عنه أبن ناصر، قال: أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن الأبنوسي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن أخي هما: قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا حجاج، قال: أخبرنا ابن جريج في قوله تعالى: لها سبعة أبواب : أولها جهنم، ثم لظى، ثم الحطمة، ثم السعير، ثم السقر، ثم الجحيم وفيها أبو جهل، ثم الهاوية.
قال القرشي: وحدثني حمزة بن العباس، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: أخبرنا عنبسة بن سعيد، عن حبيب بن أبي عمرة، عن مجاهد، قال ابن عباس: أتدري ما سعة جهنم؟ قلت: لا، قال: إن بين شحمة أذن أحدهم وبين عاتقه مسيرة سبعين خريفا يجري فيها أودية القيح والدم، قلت له: أنهار، قال: لا بل أودية.
قالى كعب: الفلق بيت في النار إذا فتح صاح منه جميع أهل النار.
وقال أبو المثنى الأملوكي: إن في النار أقواما يربطون بنواعير من نار يدور بهم ملك النواعير، ما لهم فيها راحة ولا فترة.
باب ذكر السماء والسموات قال: لما خلق عز وجل الماء ثار منه دخان فبنى منه السموات، وتمت وما فيها من الشمس والقمر والنجوم والأفلاك والملائكة في يومين بعد خلق الأرضين وما فيهن في أربعة أيام.
وقال أبو الخلد: والسماء موج مكفوف.
وقال كعب: السماء أشد بياضا من اللبن.
قال القاسم بن أبي برة: السماء بيضاء، ولكن من بعد ترى خضراء.
وقال إياس بن معاوية: السماء على الأرض مثل القبة.
وقال الربيع بن أنس: السموات أولها موج مكفوف، والثانية من صخر، والثالثة من حديد، والرابعة من صفر ونحاس، والخامسة من فضة، والسادسة من ذهب، والسابعة من ياقوته حمراء.
وذكر أبو الحسين أحمد بن جعفر: أن لا اختلاف بين العلماء في أن السماء مثال الكرة، وأنها تدور بجميع ما فيها من الكواكب كدور الكرة على قطبين ثابتين غير متحركين أحدهما في ناحية الشمال، والآخر في ناحية الجنوب.
ويدل على ذلك أن الكواكب جميعا تبدو من المشرق فترتفع قليلا على ترتيب واحد في حركاتها وتقادير أجرامها إلى أن تتوسط السماء ثم تنحدر على ذلك الترتيب كأنها ثابتة في كرة تديرها جميعأ دورا واحدا.
وكذلك أجمعوا على أن الأرض بجميع أجرامها من البرد مثل الكرة، ويدل عليه أن الشمس والقمر والكواكب لا يوحد طلوعها وغروبها على جميع من في نواحي الأرض في وقت واحد بل على المشرق قبل المغرب، وكرة الأرض مثبتة في وسط كرة السماء كالنقطة من الدائرة يدل على ذلك أن جرم كل كوكب يرى في جميع نواحي السماء على قدر واحد، فيدل على ذلك أن ما بين السماء والأرض من جميع الجهات بقدر واحد كاضطرار أن تكون الأرض وسط السماء.
ذكر ما بين السماء والسماء أخبرنا هبة الله بن القاسم، أخبرنا الحسن بن علي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، أخبرنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا يحيى بن العلاء، عن عمه شعيب بن خالد، قال: حدثني سماك بن حرب، حدثنا عبد الله بن عميرة، عن عباس بن المطلب قال: كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطحاء، فمرت سحابة، فقال: أتدرون ما هذا؟ قلنا: السحاب، قال: والمزن قلنا: والمزن، قال: والعنان.
قال: فسكتنا، قال: هل تدرون كم بين السماء والأرض.
قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: بينهما مسيرة خمسمائة سنة، وبين كل سماء إلى سماء مسيرة خمسمائة سنة، وكثف كل سماء خمسمائة سنة، وفوق السماء السابعة بحر بين أسفله وأعلاه كما بين السماء والأرض، ثم فوق ذلك ثمانية أوعال بين ركبهن وأظلافهن كما بين السماء والأرض والله تعالى فوق ذلك، وليس يخفى عليه من أعمال بني آدم شيء .
قال العلماء: وكذلك الأرضون السبع في كثافتها وبعد ما بين الواحدة والأخرى فذلك مسيرة أربعة عشر ألف سوى ما تحت الأرض من الظلمة والنور وما فوق السموات من الحجب والظلمة إلى العرش، وهذا على قدر سير الآدمي الضعيف، فأما الملك فإنه يجرد ذلك في ساعة.
وقد سأل ابن الكوا علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن مسافة ذلك، فقال: دعوة عبد صالح.
ذكر الشمس والقمر والنجوم أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن سوار، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن المناعي، قال: حدثني هارون بن علي بن الحكم، قال: حدثنا أحمد بن عبد العزيز بن مرداس، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد القرشي، حدثنا محمد بن موسى، حدثنا مسلمة بن الصلت، حدثنا جارية بن المنذر، حدثنا الأعمش، عن سليمان بن موسى، عن القاسم بن مخيمرة، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لما أبرم الله عز وجل خلقه فلم يبق غيرآدم خلق شمسين من نور عرشه فأما ما كان في سابق علمه أن يطمسها ويحولها قمرا فإنه خلقها دون الشمس في الضوء، ولوتركها شمسين لم يعرف الليل من النهار، ولكان الصائم لا يدري إلى متى يصوم، فأرسل جبريل فأمر جناحه على وجه القمر ثلاث مرات فمحا عنه الضوء، وبقي فيه النور، وخلق للشمس عجلة لها ثلثمائة وستون عروة، ووكل بها ثلاثمائة وستين ملكا قد يعلق كل ملك بعروة وإذا أراد أن يري العباد آية خرت الشمس عن عجلتها فوقعت في بحر وتسجد الشمس تحت العرش بمقدار الليل، ثم تؤمر بالطلوع، فإذا ما دنت القيامة جعلت الشمس، ثم يتبعها القمر ثم يطلعان من المغرب ثم يعود إلى ما خلق الله .
وروى طاووس، عن ابن عباس، أنه قال: قال الله عز وجل للسماء: أخرجي شمسك وقمرك ونجومك ، وقال للأرض: شققي أنهارك وأخرجي ثمارك فقالتا: أتينا طائعين.
وقد أشكل هذا قوم غلبت عليهم الظواهر، وقل فهمهم، وظنوا أنه قول السماء حقيقة، وأنها أخرجت شمسها بفعل، وهذا سوقهم، لأن قوله أتيا طوعا معناه كونا بتكويننا، وهوتقريب إلى الأفهام تقريره لا بد من فعل ما يريده لوقدرنا أن السماء موجودة أن يوافق أو يخالف، ويوضح هذا أنهما إن كانتا حالة الخطاب معدومتين، فالمعدوم لا يخاطب، وإن كانتا موجودتين استغنتا بوجودهما عن التكوين، ثم أي قدرة لهما في إخراج شمس أو قمر، وهل خالق إلا الله، وإنما المرادكوني بتكويني إياك، ومثله قوله، تعالى: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون .
وقوله: كونوا قردة خاسئين .
كونوا حجارة أو حديدا ، وهذا من توسع العرب في الخطاب يقصدون به اعلام المخاطب بسرعة التكوين.
قال مجاهد في قوله تعالى: رب المشرقين ورب المغربين قال: مشرق الشتاء ومشرق الصيف، ومغرب الشتاء ومغرب الصيف.
قال ابن عباس: يطلع كل سنة في ثلاثمائة وستين كوة، كل يوم في كوة فلا يرجع إلى تلك الكوة في ذلك اليوم من العام للمقبل.
وقد روى عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى الشمس حين غابت فقال: في نار الله الحامية لولا ما يزعها من أمر الله عز وجل لأهلكت ما على الأرض .
قال أبو الحسين أحمد بن جعفر: قد نظر بعض الناس أن ذلك دعاء على الشمس، وليس كذلك، إنما هو وصف للعين التي تواري الشمس في قوله تعالى: تغرب في عين حامئة .
قال سعيد بن المسيب: إن الشمس إذا أرادت أن تطلع تقاعست كرامة أن تعبد من دون الله فيدفعها ثلاثمائة وستون ملكا.
وقال ابن عباس: لا تطلع إلا وهي كارهة، تقول: يا رب لا تطلعني على عبادك فإني أراهم يعصونك.
أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا أبو الخطاب علي بن عبد الرحمن الجراح، حدثنا عبد الملك بن بشران، أخبرنا أحمد بن الفضل بن العباس بن خريم، حدثنا إبراهيم بن الهيثم، حدثنا أبو اليمان، حدثنا عمير بن المعدان بن عامر، عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكل بالشمس سبعة أملاك يرمونها بالثلج كل يوم ولولا ذلك ما أتت على شيء إلا أحرقته .
أخبرنا عبد الأول، أخبرنا الداودي، أخبرنا ابن أعين، حدثنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا ابن نعيم، أخبرنا الأعمش، عن ابراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد حين وجبت الشمس، فقال: يا أبا ذر تدري أين تذهب الشمس؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: فإنها تذهب حتى تسجد بين يدي الله عز وجل فتستأذن في الرجوع فيؤذن لها وكأنها قد قيل لها: ارجعي حيث جئت، فتطلع من مغربها .
أخرجاه في الصحيحين.
قال ابن عقيل: قد ذكر أصحاب علوم الهندسة أن بعد الشمس من الأرض أربعة آلاف وثمانمائة وعشرون ألف ميل ونصف.
وذكروا أن جرم القمر جزء من تسعة وثلاثين جزءا من الأرض، وإن المشتري أعظم من الأرض، يزيد جرمه على جرم الأرض مائتين وثمانين مرة ونصف وربع.
وزحل أعظم من الأرض تسعة وسبعين مرة ونصف.
وأما الكواكب الثابتة فأعظمها الخمسة عشر العظام نيرة مثل الشعرى والسماك، وقلب الأسد، يكون جرم كل كوكب منها أعظم من الأرض بأربع وسبعين مرة ونصف.
ذكر البيت المعمور اختلف العلماء في أي سماء، وهو على ثلاثة أقوال: أحدها: لي السماء السابعة.
رواه أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، يدل عليه ما.
أخبرنا به عبد الأول، أخبرنا الداوودي، أخبرنا ابن أعين، حدثنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا هدبة، حدثنا همام، عن قتادة، عن أنس بن مالك بن صعصعة، أن النبي صلى الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة أسري به فذكر صعوده من سماء إلى سماء حتى أتى السماء السابعة، قال: ثم رفع إلى البيت المعمور، يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون فيه.
القول الثاني: إنه في السماء الدنيا، رواه أبوهريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال ابن عباس: هو حيال الكعبة، ويسمى الصراح.
وقال الربيع بن أنس: كان البيت المعمور مكان الكعبة في زمان آدم، فلما كان، زمن نوح أمر الناس بحجه فعصوه، فلما طفى الماء رفع فجعل بحذاء البيت في السماء الدنيا.
والقول الثالث: إنه في السماء السادسة، قاله علي رضي الله عنه.
ذكر ما بعد السموات السبع من ذلك سدرة المنتهى، وهي بعد السماء السابعة، وقد قيل أنها في السادسة، والأول أصح.
أخبرنا هبة الله بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن علي، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا هدبة، حدثنا همام، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن مالك بن صعصعة، أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر معراجه إلى السماء السابعة، ثم قال: ثم رفعت إلى سدرة المنتهى فإذا نبتها مثل قلال هجر، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة .
قال أحمد: وحدثنا ابن نمير، أخبرنا مالك بن مغول، عن الزبير بن عدي، عن طلحة، عن مرة، عن عبد الله، قال: لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم انتهي به إلى سدرة المنتهى، وهي في السماء السادسة، إليها ينتهي ما يعرج به من الأرض فيقبض منها وإليها ينتهي ما يهبط به من فوقها فيقبض منها، فأعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا: أعطي الصلوات الخمس، وأعطي خواتيم سورة البقرة، وغفر لمن لا يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات .
هذا الحديث من أفراد مسلم، والذي قبله متفق عليه.
ثم الكرسي قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما السموات السبع في الكرسي إلا كحلقة ملقاة في أرض فلاة.
ثم العرش روى اسماعيل بن أبي خالد، عن سعد الطائي، قال: العرش ياقوتة حمراء.
ذكر الملائكة أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: قال رسول الله: خلقت الملائكة من نور .
انفرد بإخراجه مسلم.
ذكر حملة العرش من أعظم الملائكة خلقا حملة العرش، وعددهم اليوم أربعة أحدهم على صورة البشر قد وكل بالدعاء لنسل الآدمي، والآخر على صورة النسر وقد وكل بالدعاء لأجناس الطير، والآخر على صورة الثور قد وكل بالدعاء لنسل البهيمي، والآخر على صورة السبع قد وكل بالدعاء لأجناس السباع، فإذا جاءت القيامة صاروا ثمانية، قال الله عز وجل: ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية .
وقد قال سعيد بن جبير: ثمانية صفوف من الملائكة.
وقد روى أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه وصف أحد حملة العرش، فقال: قدماه على الأرض السابعة من الأرضين والذي نفس محمد بيده لوأن الطير سخرت ما بين أصل عنقه إلى منتهاها من رأسه لحففت فيه سبعمائة عام قبل أن تقطعه .
أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا أبو اسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، أخبرنا إسحاق بن أبي إسحاق الحافظ، أخبرنا أبو الحارث علي بن القاسم، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي، حدثنا أحمد بن حفص، حدثنا أبي، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن موسى بن عتبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله من حملة العرش ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة سنة .
أخبرنا عبد الأول، أخبرنا أبو اسماعيل، أخبرنا أحمد بن ابراهيم النيسابوري، أخبرنا محمد بن جعفر بن مطر، حدثنا أبو إسحاق ابراهيم بن اسحاق الأنماطي، حدثنا ابو الفضل سهل الأعرج، حدثنا إسحاق بن منصور، حدثنا إسرائيل، عن معاوية بن اسحاق، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن الله عز وجل أذن لي أن أحدث عن ملك قد لزقت رجلاه الأرض وعنقه مثنية تحت العرش، وهو يقول: سبحانك ما أعظمك ربنا، قال: فيرد عليه ما يعلم ذلك الذي يخلف به كاذبا .
ذكر الملك المسمى بالروح قد روينا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: هو ملك من الملائكة له سبعون ألف وجه، لكل وجه سبعون ألف لغة يسبح الله بتلك اللغات كلها ويخلق من كل تسبيحة ملك يطير مع الملائكة إلى يوم القيامة.
ذكر جبريل عليه السلام أخبرنا ابن ناصر، أخبرنا نصر بن أحمد بن البطر، أخبرنا ابن رزقويه، حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق، أخبرنا إسحاق بن ابراهيم الحنبلي، حدثنا العلاء بن عمرو الخراساني، حدثنا عبد الله بن الحكم البجلي، حدثنا القاسم بن الحكم العربي، عن الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا كانت ليلة القدر يأمر الله تعالى جبريل فيهبط في وكيله من الملائكة وله ستمائة جناح منها جناحان لا ينشرهما إلا في ليلة القدر، فينشرهما تلك الليلة فيجاوزان المشرق والمغرب .

 بيتكوين هي عملة معماة ونظام دفع عالمي يمكن مقارنتها بالعملات الأخرى مثل الدولار أو اليورو، لكن مع عدة فوارق أساسية، من أبرزها أن هذه العملة هي عملة إلكترونية بشكل كامل تتداول عبر الإنترنت فقط من دون وجود فيزيائي لها.
وهي أول عملة رقمية لامركزية فهي نظام يعمل دون مستودع مركزي أو مدير واحد، أي أنها تختلف عن العملات التقليدية بعدم وجود هيئة تنظيمية مركزية تقف خلفها.
وتتم المعاملات بشبكة الند للند بين المستخدمين مباشرة دون وسيط من خلال استخدام التشفير.
يتم التحقق من هذه المعاملات عن طريق عقد الشبكة وتسجيلها في دفتر حسابات موزع وعام يسمى سلسلة الكتل.
اخترع البيتكوين شخص غير معروف أو مجموعة من الناس عرف باسم ساتوشي ناكاموتو وأصدر كبرنامج مفتوح المصدر في عام .
يتم إنشاء البيتكوين كمكافأة لعملية تعرف باسم التعدين.
ويمكن استبدالها بعملات ومنتجات وخدمات أخرى.
واعتبارا من فبراير ، فقد اعتمد أكثر من تاجر وبائع البيتكوين كعملة للدفع.
وتشير تقديرات البحوث التي تنتجها جامعة كامبريدج إلى أنه في عام ، هناك مابين .
إلى .
مليون مستخدم يستعمل محفظة لعملة رقمية، ومعظمهم يستخدمون البيتكوين.
طرح شخص أطلق على نفسه الاسم الرمزي ساتوشي ناكاموتو فكرة بيتكوين للمرة الأولى في ورقة بحثية في عام ، ووصفها بأنها نظام نقدي إلكتروني يعتمد في التعاملات المالية على مبدأ الند للند ، وهو مصطلح تقني يعني التعامل المباشر بين مستخدم وآخر دون وجود وسيط كالتورنت .
يقول القائمون على بيتكوين إن الهدف من هذه العملة التي طرحت للتداول للمرة الأولى سنة هو تغيير الاقتصاد العالمي بنفس الطريقة التي غيرت بها الويب أساليب النشر.
وفي عام أعلن رجل الأعمال الأسترالي كريغ رايت أنه هو ساتوشي ناكاموتو مقدما دليلا تقنيا على ذلك ولكن تم كشف زيف أدلته بسهولة.
تعتبر بيتكوين عملة معماة ويقصد بذلك أنها تعتمد بشكل أساسي على مبادئ التشفير في جميع جوانبها، كما أنها تعتبر أيضا العملة الأولى من نوعها والأكثر شهرة وانتشارا لكن رغم ذلك ليست العملة التشفيرية الوحيدة الموجودة على شبكة الإنترنت حاليا.
حيث يتوفر ما يزيد عن عملة تشفيرية مختلفة منها عملات يمكن وصفها بالرئيسية وذلك اعتمادا على عدد المستخدمين وبنية كل شبكة، إضافة إلى الأماكن التي يمكن استبدال وشراء هذه العملات التشفيرية مقابل عملات أخرى.
جميع العملات التشفيرية الحالية مبنية على مبدأ عمل عملة بيتكوين نفسها باستثناء عملة ، وبما أن عملة بيتكوين مفتوحة المصدر فإنه من الممكن استنساخها وإدخال بعض التعديلات عليها ومن ثم إطلاق عملة جديدة.
البيتكوين عملة رقمية ذات مجهولية، حيث أن عملية التحويل عبرها يتطلب فقط معرفة رقم محفظة الشخص المحول إليه ويتم تخزين عملية التحويل في سلسلة الكتل برقم تسلسلي خاص ولا يتضمن هذا اسم المرسل او المتلقي او اي بيانات اخرى خاصة بهما، مما يجعل منها فكرة رائجة لدى كل من المدافعين عن الخصوصية، أو بائعي البضائع غير المشروعة مثل المخدرات عبر الإنترنت على حد سواء.
تقوم بيتكوين على التعاملات المالية وتستخدم شبكة الند للند والتوقيع الإلكتروني والتشفير بين شخصين مباشرة دون وجود هيئة وسيطة تنظم هذه التعاملات، حيث تذهب النقود من حساب مستخدم إلى آخر بشكل فوري ودون وجود أي رسوم تحويل باستثناء رسوم الشبكة التي تدفع للمعدنين ودون المرور عبر أي مصارف أو أي جهات وسيطة من أي نوع كان.
تتوفر العملة على مستوى العالم ولا تحتاج لمتطلبات أو أشياء معقدة لاستخدامها.
عند الحصول على العملة يتم تخزينها في محفظة الكترونية.
ومن الممكن استخدام هذه العملة في أشياء كثيرة منها شراء الكتب و الهدايا أو الأشياء المتاح شرائها عن طريق الانترنت وتحويلها لعملات أخرى مثل الدولار أو اليورو.
لضمان صحة عمليات التحويل، يقوم نظام البيتكوين بالاحتفاظ بسجل حسابات تسجل فيه جميع الإجراءات التي تتم على الشبكة يطلق عليه اسم سلسلة الكتل .
تتشارك جميع العقد المتواجدة على شبكة البيتكوين هذا السجل عبر نظام يعتمد على بروتوكول بتكين.
تحتوي سلسلة الكتل على جميع الإجراءات التي تمت باستخدام بتكين، وهو ما يمكن من معرفة الرصيد الذي يملكه كل عنوان على هذه الشبكة.
يطلق على هذا المفهوم وصف السلسلة للترابط المتواجد ما بين الكتل، حيث تحتوي كل كتلة على هاش الكتلة التي تسبقها ويتواصل الأمر إلى غاية الوصول إلى الكتلة الأولى التي يطلق عليها اسم كتلة التكوين .
تكوين السلسلة بهذه الطريقة يجعل من مهمة تغيير أي كتلة بعد مرور مدة معينة على إنشائها في غاية الصعوبة، حيث أن تغيير أي كتلة يتطلب تغيير كل الكتل التي تليها بسبب الحاجة إلى إعادة حساب هاش كل كتلة لتحديث قيمة هاش الكتلة السابقة فيها.
هذه الخاصية هي ما يجعل من مشكل الإنفاق المتكرر لنفس العملات في غاية الصعوبة على بتكين، بل ويمكن اعتبار سلسلة الكتل العمود الفقري الذي لا يمكن لعملة بتكين الوقوف من دونه.
تتمتع عملة البيتكوين بقدر عال من السرية.
مبدئيا الأمر صحيح، حيث أن كل ما تحتاجه لإرسال بعض البيتكوينات لشخص آخر هو عنوانه فقط.
لكن بحكم أنه يتم تسجيل كل عملية تحويل في سجل بيتكوين فإنه بالرغم من عدم معرفتك لهوية مالك أي عنوان إلا أنه بمقدورك أن تعرف كم عدد البيتكوينات التي في حوزته وما هي العناوين التي أرسلت بيتكوينات إليه.
إن قام أحدهم بالإعلان صراحة عن امتلاكه لعناوين بيتكوين معينة فإنه سيصبح بإمكانك معرفة ما هي العناوين التي قامت بإرسال بيتكوينات إليه وما هي العناوين التي أرسل إليها بيتكوينات.
الكشف عن عنوان البيتكوين الخاص بك ليس مستبعدا، حيث أنك ستحتاج إلى إعطائه لغيرك في حال ما إذا احتجت أن يرسلوا لك بعض المال إليه.
ينصح باستخدام عناوين مختلفة لعمليات تحويل مختلفة للحفاظ على مستوى معين من المجهولية، رغم ذلك هناك الكثيرون ممن لا يقومون بذلك.
من الناحية التقنية يبقى تتبع مصدر بعض العمليات المشبوهة على شبكة بيتكوين ممكنا، حيث يكفي تتبع عمليات التحويل إلى غاية وصولها إلى عنوان معروفة هوية صاحبه، وحينها يكفي القيام بعمليات تحقيق عكسية إلى غاية الوصول إلى صاحب الحساب المشبوه.
صحيح بأن كم البيانات المتعلقة بجميع عمليات التحويل ضخم، إلا أن قوة الحواسيب في تزايد مستمر وإمكانية تتبع هذه العمليات واردة جدا، بل ويمكن الجزم بأنه تتبع عمليات سرقة البيتكوينات أسهل بكثير من تتبع سرقة الأموال على هيئتها الورقية.
حاليا لا يملك مالكو عملات بيتكوين خيارات كثيرة لإنفاق أموالهم من خلالها، وهو ما يدفع ببعضهم إلى استبدالها مقابل العملات التقليدية.
يتم ذلك عادة عبر منصات خاصة بذلك حيث يتم استبدال البيتكوينات مع مستخدمين آخرين لها.
يبدو أنه وفي حال ما إذا رغبت الحكومات في معرفة هويات أصحاب بعض الحسابات فما عليها سوى أن تقوم بتقنين عمليات التحويل بدل منعها، حيث سيصبح بالإمكان معرفة اسم صاحب كل حساب بمجرد أن يرغب في استبدال ما بحوزته مقابل عملات تقليدية، وهو ما يمثل نقطة انطلاق لتتبع الأموال المسروقة.
محفظة بيتكوين تعتبر مثل الحساب البنكي شخصي سري وآمن ويختلف حسب البنك ولكن الهدف واحد وهو حفظ الرصيد الشخصي من عملة البتكوين، يتكون عنوان المحفظة من مجموعة مشفرة مكونة من حروف وارقام وذلك لتستقبل عليها عملة البتكوين عند شراء هذه العملة.
يقصد بتعدين البتكوين هو استخراجه وتنقيبه ولتبسيط المفهوم فالعملية تشبه استخراج الذهب، الذهب لاستخراجه من باطن الأرض يتطلب معدات معينة مخصصة لذلك الغرض وجهد كبير، الأمر مشابه لتعدين البتكوين فهو يتطلب معدات وبرامج مخصصة تقوم بفك الشفرات والعمليات الحسابية المعقدة ، هذه البرامج مجانية على الانترنت تستطيع تعدين البيتكوين الان على جهازك ولكن للاسف جهازك مهما كانت قوته لن يستحمل الضغط الكهربائي الهائل وسيصاب بالتلف أضف إلى ذلك فاتورة الكهرباء التي ستتسبب بها ، احد الحلول يكمن في التعدين السحابي وهذا التعدين السحابي وهو يتمثل ببساطة أن شركات متخصصة في المجال وتسمى بالمسبح بالانجليزية: وهو أن يجتمع مجموعة من الأشخاص لهم نفس الهدف كل يدفع نسبة من المال عبارة عن استثمار وعند الربح يأخذ المال على حسب النسبة التي وضعها.
رغم وجود مجموعة محدودة نسبيا من المواقع التي تقبل دفعات بيتكوين لقاء منتجاتها، مقارنة بالمواقع التي تتعامل بالعملات التقليدية، فإن بيتكوين مدعومة من مجموعة متزايدة من المواقع، من بينها شركات ومواقع كبيرة ومتنوعة، مثل مواقع بيع خدمات الاستضافة وحجز أسماء النطاق والشبكات الاجتماعية ومواقع الفيديو والموسيقى والمواقع المتنوعة التي تبيع مختلف أنواع المنتجات.
بالإضافة إلى شراء المنتجات، يستطيع المستخدم تبديل بيتكوين الموجودة لديه بعملات أخرى حقيقية.
عملية التبديل هذه تتم بين المستخدمين أنفسهم الراغبين ببيع بيتكوين وشراء عملات حقيقية مقابلها أو العكس.ونتيجة لذلك تمتلك بيتكوين سعر صرف خاصا بها، ويتجه هذا السعر إلى تصاعد، إذ يصل اليوم إلى دولارا بعد أن كانت تعادل بضعة دولارات فقط قبل بضعة سنوات.
سعر البيتكوين غير مستقر ومن المحتمل جدا أنك سمعت بأخبار تجاوز بيتكوين لحاجز دولار صعودا أو نزولا.
هناك من يعتقد بأن هذا السعر مبالغ فيه، لكن هناك كثيرون يعتقدون بأنه سعر لا يعطي للبيتكوين حقه.
من بين الأسباب التي تدفع إلى اعتقاد ذلك هو كون البيتكوين سلعة تحتاج إلى قدر كبير من الكهرباء لإنتاجها ويفترض أن يكون سعرها على الأقل مقاربا لسعر الكهرباء التي تم استهلاكها لإنتاجها أو أعلى بقليل بحكم قيام المنقبين بدور حيوي لشبكة بيتكوين، وبالتالي يجب أن يكون هناك ما يدفعهم للقيام ذلك.
بإمكاننا معرفة ما يربحه المنقبون من العمليات التي يقومون بها بشكل دقيق، حيث هناك مواقع تنشر هذه الإحصائيات جاهزة، لكن يمكن التحقق من ذلك عبر تحليل سجل حسابات بيتكوين أيضا.
لدى كتابة هذه السطور استطاع المنقبون تحقيق خلال الساعات ال الماضية، قد يبدو هذا المبلغ ضخما، لكن القيام بعمليات التنقيب تلك احتاجت إلى جيجا هاش /الثانية وهو أيضا رقم كبير جدا ويحتاج إلى قدر ضخم من الكهرباء للقيام بذلك.
ليس من السهل معرفة تكلفة القيام بذلك لكن يمكن القيام ببعض الحسابات التي ستعطينها فهما تقريبيا للوضع.
لنفرض بأن أغلب المنقبين يستخدمون أجهزة تقارب في كفاءتها والتي يتم اعتبارها كإحدى أعلى البطاقات مردودية على هذا الموقع.
بإمكان بطاقة أن تنفذ ميجا هاش في الثانية وتكلف حوالي .
دولار لليوم الواحد إن تم استخدامها على جهاز يحتوي بطاقتين من نفس النوع في الولايات المتحدة أين يمكن القول بأن سعر الكهرباء رخيص نسبيا.
للوصول إلى النتيجة آنفة الذكر نحتاج إلى استخدام جهاز بتكلفة وهو ما يمثل خسارة تقدر ب يوميا للمنقبين.
أغلب المنقبين لا يستخدمون بطاقات رسومية بل أجهزة خاصة بالتنقيب، لكن ستحتاج هذه الأجهزة أن تقدم أضعاف نتائج البطاقات الرسومية لتصبح مهنة التنقيب هذه مربحة.
الجدير بالذكر بأن بعض المواقع كانت تنشر سابقا تقديرا لمقدار الخسارة/ الربح الذي يسجله المنقبون لكن يبدو بأنهم توقفوا عن القيام بذلك لأسباب نجهلها.
قد يعتقد البعض بأنه لم يكن بالإمكان إعطاء تقدير دقيق لمقدار الخسارة أو الربح الذي يسجله المنقبون، ولذلك تم التخلص من ذلك.
إلا أنه من الممكن جدا أنه تم التخلص من ذلك لكيلا يتم تنفير المنقبين من عمليات التنقيب.
من منظور المنقبين فإن سعر البيتكوين الحالي أقل بكثير مما يجب عليه أن يكون، ولهذا ستجد أنه لا رغبة لديهم في بيع العملات التي بحوزتهم بأسعار منخفضة لأنهم قد استخدموا كميات هائلة من الكهرباء لإنتاجها، إضافة إلى الاستثمار في عتاد خاص للقيام بذلك.
الوضع سيزداد سوءا بالنسبة إليهم ما لم ينخفض عدد المنقبين بشكل معتبر، حيث أن عدد العملات التي سيتم إنتاجها ستنخفض إلى النصف كل سنوات.
في المقابل، تم إنتاج كميات كبيرة من البيتكوينات بشكل رخيص جدا في بدايات العملة لما كان عدد المنقبين قليلا ولما كان عامل الصعوبة منخفضا جدا، وبالتالي حاجة إلى كهرباء أقل، هذا الأمر خلق حالة من اللاتوازن داخل شبكة العملة، حيث بإمكان أصحاب البيتكوينات القديمة بيع عملاتهم دون تسجيل خسائر مقارنة بمن انضموا إلى جبهة المنقبين مؤخرا.
تسمح تطبيقات بيتكوين والتي يطلق عليها أحيانا اسم عميل بيتكوين للمستخدمين بالتعامل مع شبكة بيتكوين.
في شكله القاعدي يسمح التطبيق بتوليد وحفظ مفاتيح خاصة بالمستخدم والاتصال بشبكة الند للند الخاص بالعملة.
تم إطلاق أول تطبيق بيتكوين سنة من طرف ساتوشي ناكاموتو مؤسس عملة بيتكوين كتطبيق مجاني ومفتوح المصدر.
يستخدم هذا التطبيق والذي يطلق عليه عادة اسم تطبيق ساتوشي كمحفظة على الحواسيب الشخصية للقيام بعمليات دفع إلكترونية أو كخادوم لاستقبال تلك المدفوعات ولخدمات أخرى متعلقة بالدفع.
أما تطبيق فيتم اعتباره كتطبيق مرجعي بحكم أنه يمثل الآلية التي يعمل من خلالها بروتوكول بيتكوين ويعتبر مثالا يحتذى به لغيره من التطبيقات.
لدى القيام بعمليات شراء باستخدام الهواتف الذكية فإنه عادة ما يتم استخدام تطبيقات بيتكوين تقوم بتوليد و/أو قراءة لتسهيل مهمة التحويل والدفع.
كما تتوفر حاليا عدة تطبيقات تعمل كخواديم تقوم بتأكيد الإجراءات التي تتم على الشبكة وتقوم بإضافتها كتلة تحويلات.
تعد ألمانيا الدولة الوحيدة التي اعترفت رسميا بعملة بيتكوين بأنها نوع من النقود الإلكترونية، وبهذا اعتبرت الحكومة الألمانية أنها تستطيع فرض الضريبة على الأرباح التي تحققها الشركات التي تتعامل ب بيتكوين ، في حين تبقى المعاملات المالية الفردية معفية من الضرائب.
وكان قاض فدرالي في الولايات المتحدة قد حكم مؤخرا بأن بيتكوين هي عملة ونوع من أنواع النقد، ويمكن أن تخضع للتنظيم الحكومي، لكن الولايات المتحدة لم تعترف بالعملة رسميا بعد.
ويرى البعض أن الاعتراف الرسمي يحمل جانبا إيجابيا، وهو إعطاء العملة المزيد من الشرعية، في حين يرى آخرون أن هذا قد يفتح الباب إلى مزيد من تنظيم العملة وربطها بالحكومات، وهذا يتعارض مع إحدى ميزات بيتكوين كعملة غير خاضعة لأي جهة.
الدفع بواسطة بيتكوين أسهل من الشراء بواسطة بطاقات الإئتمان او المدينة، ويمكن قبوله دون الحاجة لوجود حساب بنكي للتاجر.
مدفوعات بيتكوين تتم من خلال برنامج لمحفظة بيتكوين، إما من خلال الحاسوب الشخصي أو الهاتف الذكي، عن طريق إدخال عنوان المستلم والمبلغ المدفوع وارساله  احتضن مقهى إسبريسو في مدينة فانكوفر بإقليم بريتيش كولومبيا الكندي أول جهاز صراف آلي في العالم لعملة بيتكوين في / / .
أول عملية شراء تمت بواسطة بتكوين، كانت مقابل قطعتان بيتزا، حينما قام مبرمج يدعى لازلو هانيتش بنشر نقاش على منتدى بتكوين يطلب فيه شراء قطعتين بيتزا كبيرتا الحجم مقابل بتكوين في مايو ، بعد أعوام على تلك الصفقة تجاوزت قيمة ال بتكوين التي تم دفعها مقابل قطعتا البيتزا .
مقارنة بأجزاء أخرى من العالم بدأت الدول العربية في وقت متأخر نسبيا باستخدام بيتكوين حيث أعلن عن قبول هذه العملة لأول مرة في الأردن في بار شاي في العاصمة عمان.
وتلى ذلك مطعم بيتزا وصراف آلي في دبي كما أصبح سوق السفير من أوئل الاسواق في الكويت و الشرق الأوسط التي تقبل البتكوين في تعاملته .
اما بالنسبة للعملة الالكترونية في المشهد الاعلامي العربي فقد بدأت مؤخرا فقرات اخبارية تتحدث عنها ولو بشكل طفيف.
بيتكوين ليست العملة الافتراضية الوحيدة المتواجدة حاليا في الأسواق الافتراضية.
فقد برزت بفضل نجاحات ال بيتكوين ، مجموعة متنوعة من ما يسمى ب أو العملات الافتراضية البديلة ذات قيمة جيدة في الأسواق.
أهم الفروقات بين البيتكوين وهذه العملات البديلة هي: البتكوين الأصعب في التعدين والأكثر غلاء بينما العملات البديلة يمكن الحصول عليها عادة بطريقة أسهل وأرخص، ويمكن أن يكون سعرها أكثر ثباتا من سعر البتكوين ذات السعر المتقلب، كما أن الكثير من هذه العملات تم إنشاؤها لتلافي المشاكل الحاصلة في نظام بتكوين.
هذه لائحة بست عملات رقمية بديلة :  لايتكوين : إذا كان البيتكوين هو الذهب فان اللايتكوين هو الفضة، كما يقول الجميع.
شهدت عملة لايتكوين شعبيه زائدة في المدة الاخيرة.
تستند لايت كوين على بروتوكول بيتكوين ولكن خلافا للبيتكوين ، فلقد صممت اللايتكوين لجعل عملية التنقيب رخيصة نسبيا وسهلة وهي أسرع في المعاملات من البيتكوين.
دوجيكوين : وتعني عملة الكلب الإلكترونية وتحوي صورة كلب في شعارها ومن أهم ميزاتها سرعة انتاج العملة.
نوفاكوين عملة افتراضية مشفرة رقمية تستند إلى كود المصدر المفتوح وعلى بروتوكول الانترنت الند للند.
تختلف عن معظم العملات الرقمية البديلة لل ال بيتكوين كونها تدمج برامج الحماية داخل نواة العملة، والتي تردع الاعتداء من قبل مجموعات التنقيب  نيمكوين : مليون هو مجموع عملة ال نيمكوين وهذا يعني أن ال نيمكوين ستكون نادرة نسبيا، بالضبط نفس مستوى ندرة ال بيتكوين .
هذا وتساعد ال نيمكوين على إنشاء الإنترنت الغير خاضعة للرقابة، وتنكر السيطرة الحكومية.
وهي منصة متعددة الاستخدامات يمكن استخدامها لنظام أسماء النطاقات الغير مركزي والغير منظم، نوع من الإنترنت الخاصة بها.
ويمكن أيضا أن تستخدم لإرسال الرسائل، والتصويت، ونظام تسجيل الدخول.
بيركوين : هي عملة أخرى من مبدأ العملة الافتراضية المشفرة الرقمية ومثل ال بيتكوين فان ال بيركوين تستند إلى برتكول الانترنت الند للند، تقدم ال بيركوين زيادة في كفاءة التنقيب، وكذلك في تحسين الأمن والضمانات لتجنب سوء المعاملة من قبل مجموعة التنقيب.
لدى ال بيركوين قيمة سوقية تعتبر الرابعة بين العملات الافتراضية البديلة.
فزركوين : هي أيضا عملة افتراضية رقمية مشفرة مثلها مثل ال لايتكوين، تقوم بضبط صعوبة التنقيب في كثير من الأحيان.
وخلافا لبعض العملات الرقمية الأخرى، فان ال فزركوين يتم تحديثها بانتظام لدمج الميزات والتحسينات الجديدة، بما في ذلك الحماية من سوء المعاملة والتفرع عن طريق التنقيب الجماعي .

/ منظور لغوي للواقع السياسي د.
جمال الحسيني أبو فرحة لا شك أن اللغة مرآة للفكر، فنحن بمجرد سماعنا لشخص يتكلم يمكننا أن نحدد بدرجة كبيرة بلده، ونتعرف على خلفيته الثقافية والعقدية؛ بل وأحواله الصحية والنفسية إلى حد كبير، ومن هنا قال سقراط قولته الشهيرة: يا هذا تكلم حتى أرى من أنت .
وإذا كان هذا الأمر مشاهدا منا جميعا، ولا يمكننا إنكاره؛ فإني أزعم أن الأمر لا يقف عند هذا الحد، بل يتعداه إلى أن كل لغة إنما تعبر عن خلفيات كثيرة لكل أبنائها، خلفيات اجتماعية وثقافية ودينية.. إلخ، أي: أنها تعبر عن العقل الجمعي لأربابها.
وعليه؛ فإذا أردنا أن نفهم الغرب جيدا، وخاصة في هذه المرحلة التي كشف لنا فيها عن وجهه القبيح فلا بد أن نتوقف أمام لغته؛ لنكتشف حقيقة ما يقبع تحت هذا الستار اللفظي من أفكار وتصورات وخصائص لا بد لنا من معرفتها.
وأكتفي في هذا المقام بالتمثيل لما قصدت بكلمتين وبقاعدة لغوية في الإنجليزية.
أما الكلمتان فهما: كلمة يهودي ، وكلمة فلسطيني .
وأما القاعدة فهي: تقديم الصفة على الموصوف.
وأول ما نلاحظه على هذه الكلمة أنها لا تدل في اللغة الإنجليزية على اليهودي وحسب، بل لها معان أخرى.
يقول معجم إلياس : : يهودي، إسرائيلي، غش، ضحك على.
ويجعل معجم من معاني كلمة: : ، ، .. إلخ.
وكلمة تعني: مهاجم، مزعج، مسيء، مؤذ للشعور، ناب، منفر، خبيث، كريه، سمج، يحدث اشمئزازا.
وكلمة تعني: جشع، طماع.
وكلمة تعني: مخادع، غشاش، محتال.
وهذا الربط اللغوي بين كلمة يهودي وهذه المعاني لا شك يعبر عن صورة ذهنية لليهودي في الفكر الإنجليزي مرتبطة بهذه المعاني، وهي صورة لا شك سيئة، وهي لا تعبر عن رأي فرد بل رأي أمة، ولا تعبر عن رأي عصر محدود، بل تاريخ طويل لا بد منه لتكتسب الكلمات معانيها المعجمية الجديدة.
على أن هذا الذي تضع اللغة يدنا عليه في دقيقة يؤكده تاريخ الأدب الإنجليزي: شعر، مسرح، رواية.. إلخ، وليس أشهر في الدلالة على هذه المعاني من مسرحية تاجر البندقية لشكسبير، ومسرحية يهودي مالطة لكريستوفر مارلو.. إلخ.
ولكن لنا أن نتساءل: إذا كانت هذه هي صورة اليهودي في الفكر الإنجليزي؛ فبماذا نفسر مساعدات أمريكا وإنكلترا على وجه الخصوص للدولة اليهودية؟ وهنا نجد الإجابة من تأملنا لبعض التراكيب اللغوية في الإنجليزية، وأكتفي في ذلك بمثال واحد لضيق المقام، وهو تقدم الصفة على الموصوف، وهذا التقديم في رأيي يعبر عن خلفية فكرية مهمة لأرباب هذه اللغة، فهو يعبر عن أن نظر أصحاب هذه اللغة إلى الصفات يسبق نظرها إلى الذات المتجردة عن الصفات.
وذلك في تصوري يعني أن أهمية المرء تقدر بالنظر إلى صفاته لا بالنظر إلى ذاته كآدمي وكإنسان بصرف النظر عن أي صفة له ككونه ذا عرق، وذا دين، وذا لغة، وذا ثقافة وحضارة، وذا مال وقوة.. إلخ.
بمعنى: أن صورة اليهودي في الفكر الإنجليزي كما توضحها دلالات كلمة وإن كانت مدعاة لكراهيته، إلا أنها في الوقت نفسه بالنظر إلى القاعدة اللغوية تقديم الصفة على الموصوف مدعاة لمساعدته في إقامة وطن قومي في فلسطين؛ تخلصا منه ومن صفاته القبيحة بإبعاده عن الغرب، واستغلالا لصفاته القبيحة في تحقيق أطماع الغرب الاستعمارية، حتى وإن كان ذلك على حساب إنسانية الإنسان الفلسطيني وسلبه كل حقوقه الإنسانية.
وخاصة بعد أن نجح الإعلام اليهودي في تشويه صورة الفلسطيني أمام الفكر الإنجليزي، حتى غدا من معاني كلمة فلسطيني في اللغة الإنجليزية كما يقول معجم : .
أي: شخص تتحكم فيه المادة أكثر من العقل أو القيم الأدبية.
أو كما يقول معجم : أي: شخص غير مثقف.
فتعامل الغرب مع القضية الفلسطينية من منطلق نظرته إلى صفات اليهودي القبيحة، وصفات الفلسطيني المزعومة، لا من منطلق إنسانية كل منهما وحقوقه الإنسانية التي منها محاولة الأخذ بيده لا التخلص منه ولا سحقه.
أما اللغة العربية لغة القرآن ، فتنظر إلى إنسانية الإنسان قبل أن تنظر إلى صفاته، فتقدم الموصوف على الصفة، فتراعي إنسانية الإنسان قبل أن تراعي أي صفة أخرى لهذا الإنسان؛ من انتمائه إلى عرق أو ثقافة أو دين مغاير، وهو ما يؤكده تاريخ العرب وواقعهم.
قد يقال: إن دلالة التركيب اللغوي على سمات خلقية معينة لأرباب اللغة التي تستخدمه ليست قطعية في دلالتها على هذه السمات، فقد نجد أرباب لغات تقدمت الصفة على الموصوف في لغتهم ولم تتقدم في نظرتهم ومعاملاتهم مع غيرهم.
وهذا في رأيي أمر صحيح، ولكنه لا يعني بحال الغض من شأن هذه الدلالة رغم أنها قد تختلف في بعض اللغات؛ لأنها أيضا قد تتأكد في لغات أخرى إذا انضمت إليها قرائن من تاريخ طويل، وفلسفات معلنة، وأحداث معاصرة مشاهدة صباح مساء.
نعم؛ إن القرينة لا تدل بمفردها وقد تتخلف أحيانا، إلا أنها أيضا تتقوى إذا اجتمعت مع قرائن أخرى، حتى إنها قد توصلنا إلى علم يقيني ما أحوجنا إليه إذا كثرت واستفاضت.
وختاما أقول: صدق الله العظيم القائل في كتابه الكريم: تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى الحشر: .
أستاذ الدراسات الإسلامية المساعد في جامعة طيبة المدينة المنورة.
/ تاريخ الأندلس والدراسات الاستشراقية الإسبانية صالح عبد الله الجيتاوي يشكل تاريخ المغرب والأندلس حلقة متميزة من حلقات التاريخ العربي الإسلامي، وقد حظيت بعض محطاته بعناية كثير من المؤرخين شرقا وغربا.
فمن المشارقة أذكر على سبيل المثال: عبد الله عنان، إحسان عباس، محمود علي مكي، حسين مؤنس... ومن المغاربة الذين اهتموا بذلك: المقري، عبد الله كنون، محمد حجي، إبراهيم حركات، محمد بن شريفة... ومن الغربيين أذكر: كوندي، دوزي، سكوت، لاين بول... كل هؤلاء كتبوا عن تاريخ المغرب والأندلس، وهي بالطبع كتابات تختلف من كاتب لآخر منهجا وتحليلا، لكنها تتحد في الحديث عن أنها حضارة، وعقيدة، وعن فكرة إنسانية، وعن تجربة عمرت زمنا، واختلفت اختلافا جذريا عما كان سائدا.
والسؤال المطروح في بداية هذا المقال: ما الغاية التي نتغياها من وراء دراسة تاريخ الأندلس؟ وما الفائدة التي نرجوها من ذلك؟ وما هي نظرة المستشرقين الإسبان لتاريخ الأندلس؟ الحقيقة أن مثل هذه التساؤلات هي التي رسمت ووجهت المسار العلمي للمؤرخ حسين مؤنس وكان لها أكبر الأثر في اختياره التخصص في تاريخ الأندلس.
فهل دراستنا لهذا التاريخ هي من أجل البكاء على ضياع الأندلس؟ أو كما قال المؤرخ الإسباني بول برودل : أنا أعرف أنكم والكلام موجه هنا للعرب عامة، و لحسين مؤنس خاصة تحبون القراءة عن الأندلس؛ لأنكم تحبون البكاء عليه، وأنا معكم في أنكم أسديتم إلى إسبانيا خدمات كبرى وقلوبكم كلها حزن عليه، ولكن الحزن لا مكان له في العلم؛ فإذا كنت سترضى بالتخصص في الأندلس فأرجوك ألا يكون ذلك تخصصا في البكاء .
لذا وجبت دراسة تاريخ الأندلس بروح المؤرخ المتجردة عن العواطف الإيجابية أو السلبية لضمان دراسة موضوعية وعلمية نزيهة؛ فالمؤرخ يجب أن يكون كالطبيب الجراح في عمله؛ لأن الطبيب الناجح لا بد أن يجد لذة في الجراحات، ولا بد أن يستمتع بالقطع والدخول في الجراح، ولكنه كإنسان لا يمكن أن يحب هذا العمل.
وتبقى الغاية الأساسية من دراسة هذا التاريخ بالإضافة إلى توخي الموضوعية والعلمية المذكور آنفا، أنها عبرة مهمة للاتعاظ؛ فهي تقدم لنا قصة طويلة مشجية من تقلب المصائر والحظوظ، تتناوبها صور متباينة من القوة والعظمة، والضعف والانحلال، والاتحاد والتفرق، والنعماء والضراء، ولكن يميزها دائما ذلك الطابع الحضاري المؤثر، الذي جعل من الأندلس المسلمة، أمة نموذجية عبقرية، تتفوق على سائر أمم العصر بعلومها وفنونها، والتي استطاعت بها تحويل القفار الإسبانية الموحشة إلى حدائق مزهرة وحقول غناء، بهرت بها الجيران في شبه الجزيرة من الممالك النصرانية، كما بهرت أمم الفرنج الأوروبية، التي كانت تتخبط في موجات من الجهالة والتأخر.
الاستشراق في اللغة والاصطلاح: أ الاستشراق لغة: الاستشراق لفظة لم ترد في المعاجم العربية المختلفة، أتحدث هنا عن المصادر مثل لسان العرب لابن منظور أو القاموس المحيط للفيروز آبادي .
ولكن يمكن تفكيك اللفظة؛ فهي مشتقة من الشرق، وهي تعني مشرق الشمس وترمز إلى هذا الحيز المكاني من الكون.. أما إذا أضيف إليها الألف والسين والتاء أي الاستشراق فهي تعني طلب الشرق، أي علوم الشرق وآدابه وأديانه بصورة شاملة؛ هذا في معاجم اللغة العربية.
أما في اللغات الغربية فهناك من يرى أن المقصود بالشرق ليس الشرق الجغرافي، وإنما الشرق المقترن بمعنى الشروق والضياء والنور .
ب أما في الاصطلاح، فأود الإشارة في البداية إلى أنني سأتوقف عند نماذج لتعريفات معينة، ولن أدخل في تفاصيل ما قدم من تعريفات وخلافات حول المفهوم، تكاد تتعدد باختلاف الباحثين في هذا المجال، ويمكن للباحث تصفح الدراسات التي كتبت حول الموضوع ليتبين له كثرتها وتعددها، ولذا آثرت ذكر تعريفين هما: | الأول: أكاديمي صرف، وهو التعريف الذي قدمه أحمد سمايلوفتش حيث قال: علم الشرق أو علم العالم الشرقي.
ويشمل كل ما يتعلق بمعارف الشرق من لغة وآداب وتاريخ وآثار وفن وفلسفة .
| الثاني: تعريف رحب واسع، أطلقه إدوارد سعيد: الاستشراق هو أسلوب في التفكير قوامه التمييز الوجودي والمعرفي بين غرب قادر على معرفة نفسه، وشرق عاجز عن معرفة ذاته، وقابل لمعرفة الغرب لها .
وأوضح أنور عبد الملك في دراسته الرائدة الاستشراق في أزمة أن المشكلة في التخصص الاستشراقي مزدوجة: هناك أولا: النقد الاستعماري الذي يعتبر الاستشراق بطرائقه الفيلولوجية والتاريخانية من مواريث عصر الاستعمار.
وهناك ثانيا: النقد العلمي الذي يعتبر أن الاستشراق لم يفد من الثورة الحاصلة في العلوم الاجتماعية والتاريخية.
وجاءت دراسة إدوارد سعيد عام التي أثبتت أو أقنعت بذلك أن الاستشراق تخصص استعماري، أي انه نشأ في حضن الاستعمار، ونقل أطروحاته، أو أنه حشر الإسلام والشرق في صورة أشبعت وتشبع طموحات الغرب ومطامعه في استعمار واستمرار امتلاك الإسلام والعالم الإسلامي .
لا بد من الإشارة في البداية ولو في عجالة للدوافع الأساسية لهذه الظاهرة، ويمكن إجمالها في ثلاثة أمور أساسية وهي: دوافع دينية تنصيرية.
دوافع سياسية استعمارية.
دوافع علمية صرفة.
المدرسة الاستشراقية الإسبانية: إن غياب الأندلس عن ذاكرة الإنسان العربي، بعد سقوطها في أيدي الإسبان صاحبه حضور قوي للأندلس والأندلسيين في واقع الأمة الإسبانية، التي تشكلت في شبه الجزيرة الأيبيرية عقب سقوط غرناطة.
وهكذا نشط الاستشراق الإسباني، منذ مطالع القرن التاسع عشر، وظهر التراث الأندلسي لأوائل المستشرقين الإسبان كنزا ثمينا، فأقبلوا عليه جيلا بعد جيل، يدرسونه ويقومونه، مقدرين ما ينطوي عليه من الإبداع والمعارف والعلوم.
فعدوا المخطوطات الأندلسية تراثا لهم، ولذا أخذوا في ترجمة بعضها إلى الإسبانية ودراستها، والاستفادة من مادتها الغزيرة، الأدبية والعلمية، مثل تآليف ابن الفرضي و ابن بشكوال و الضبي و ابن الأبار .
وقد نشأ الاستشراق الإسباني في أحضان حركة عدائية لكل ما هو عربي ومسلم، وكان هدفها التحقير والانتقام والتشويه، وقد وصف المستعرب الإسباني خوان غويتسولو في كتابه في الاستشراق الإسباني نماذج من هذا النوع حين يكتبون عن الإسلام والمسلمين بقوله: إنهم إنما يكتبون ويتصرفون وينطقون باسم المسيحية في مواجهة حضارة متدنية، وفي أفضل الأحوال فإن استحضار الماضي المجيد الذي عرفه العالم الإسلامي يدفعهم إلى التفجع على نحو متحذلق على الانحطاط الحالي الذي كان في رأيهم محتما ولا مناص منه وعلى عجزه الطبيعي عن هضم التقدم الأوروبي .
ووصف غويتسولو دراسات المستشرقين الأسبان للغات الإسلامية بأنهم يدرسونها كما لو كانت لغات حضارات منقرضة، ومقطوعة عن اللغات الحالية التي هي وريثها الشرعي، حاكمين عليها بذلك أنها تشكل عدما أو ما هو أقل من العدم .
واختلط الدافع الديني الحاقد بدافع استعماري سياسي حينما بدأت حركات الاحتلال الأوروبي للعالم الإسلامي وطمعت إسبانيا في المناطق المجاورة لها، فجندت مستشرقيها لإعداد الدراسات لمعرفة مواصفات السكان وطبائعهم وتجارتهم وزراعتهم، وكذلك معرفة اللغات واللهجات المحلية، وقد أنشأت الحكومة الأسبانية العديد من المراكز لتعليم العربية والعامية المغربية، وقد تجاوزت الخمسين مدرسة.
وما تزال إسبانيا تحتفظ بالكثير من المخطوطات العربية في مكتباتها الكبرى كمكتبة الأسكوريال، ومكتبة مدريد الوطنية، ومكتبة جمعية الأبحاث الوطنية.
أيا كانت ميول المستشرقين الإسبان وفئاتهم، فإنها تنطلق من موقف ديني نصراني موحد هو عدم الاعتراف الكامل بمساهمة الحضارة الإسلامية الأندلسية في النهضة الأوروبية.
والمستشرقون الإسبان اعتزوا بالتراث الأندلسي الباقي في بلادهم، وجعلوه إسبانيا دما ، مغفلين، أو متجاهلين أنه إسلامي الروح .
منطلقات الدراسات الاستشراقية الإسبانية: التحليل العرقي: عندما انطلقت الأيديولوجيات التي كانت سائدة في أوروبا لتناول مجموعة من المواضيع، ومن بينها: العمارة، المدينة... كان دائما المعتمد أو السند هو البحث عن الأصل الإغريقي الروماني؛ فنجد على سبيل المثال كلوديو سانشيز يحلل المجتمع الأندلسي بتحليل عرقي منطلقا من دعوى مفادها أن التركيبة السكانية في الفتوحات الإسلامية الأولى كانت قليلة من حيث العدد، وهذه القلة العددية لم تستطع أن تؤثر الأثر الكبير في السلالة الإسبانية التي كانت كبيرة وواسعة الانتشار، وقد قاد هذا التعصب إلى حد اعتبارهم عمالقة الفكر الأندلسي ك ابن حزم وغيره إسبانيين؛ لأن الإسلام في نظرهم دين شبقي عاجز عن إنتاج مثل أولئك العمالقة، وحتى ابن الحاج القرطبي واضع أكبر ناعورة في فاس أرجعوا ذكاءه وألمعيته إلى تكوينه في وسط أسرة مسيحية، رغم أنه كان من الفقهاء الذين خلفوا ثروة علمية هامة.
الدراسات الاستشراقية الإسبانية تتحدث بالأساس حول استبداد الشرق وعدم استقلاله وهذا النمط من التحليل ساد في معظم الدراسات.
قضية إلغاء الفرد أو الفردية، وهي ظاهرة موجودة في جل الدراسات الاستشراقية، ومفاد هذه النظرة التركيز على بعض القبائل التي كان لها القدرة على التسيير الذاتي، وهو أمر استعمل في تحليل جل المجتمعات، ومثال ذلك التركيز على المجتمع المغربي من خلال إبراز الفسيفساء الاجتماعية التي كانت عائقا أمام الوحدة السياسية، في بعض الفترات التاريخية.
وجدير بالذكر أن هذه المنطلقات التي تحكمت في الدراسات الاستشراقية الإسبانية، هدفت بالأساس إلى ترسيخ مجموعة من المفاهيم في ذهن المتلقي، من بينها: | أن الوجود الإسلامي في الأندلس كان بمنزلة وجود كارثي، لكن سرعان ما امحى مع حروب الاسترداد بالأندلس.
| أن قيم الجدة والنبوغ في العطاءات الأندلسية لا يمكن فهمها إلا بالدم الإسباني؛ ف ابن القوطية مثلا في نظرهم كان مرتبطا بالفكر الهليني.
و ابن حزم في كتابه طوق الحمامة كان من المتأثرين بالروح المسيحية أكثر من تأثره بالروح الإسلامية؛ لأن الروح الإسلامية في نظرهم روح عاجزة عن إبداع مثل تلك الأحاسيس الجياشة.
تميز المسلمين باللاعقلانية، وبعقيدة جبرية، وبشبقية حيوانية: للمدرسة الاستشراقية الإسبانية خصوصيات، منها أن المستشرق الأسباني ميكال بارسو يرى أنه لا يمكن إدراج الدراسات الإسبانية ضمن الكم الهائل من الدراسات الاستشراقية؛ فقد تم تقدير حوالي ألف عنوان أنجز ما بين م م، كان فقط حول الإسلام والمسلمين.
لكن لا يمكن الوقوف على خصوصيات الدراسات الاستشراقية الإسبانية إلا من خلال معرفة المحيط السياسي المؤثر فيها، ومنه تقسيم هذا الخطاب إلى ما يلي: هناك خطاب رجعي عدمي تعود جذوره إلى مرحلة طرد المورسكيين ، ويهدف هذا الخطاب إلى محاولة محو الوجود الثقافي للعرب والمسلمين في الأندلس.
وفي المقابل هناك خطاب ليبرالي متعاطف مع المورسكيين من قبل طبقة تقليدية محافظة ومن أمثالها كوندي و سافيدرا .
وهناك أيضا خطاب مدافع ومنافح عن الثقافة العربية الإسلامية في الأندلس، ومن هؤلاء أذكر على سبيل المثال: أمريكو كاسترو الذي أكد في غير ما مرة على الخصوصية الثقافية الإسلامية ومساهمتها في تاريخ الأندلس، ودافع عن الحضور الإيجابي للمسلمين في تاريخ الأندلس.
ومن الباحثين من قسم رواد المدرسة الاستشراقية الإسبانية إلى ثلاثة أقسام: مغرضين: ونموذج هذه الفئة المستشرق كلاوديو سانشيث البرنوث وله كتابان: إسبانيا الإسلامية ، إسبانيا الإسلامية والغرب .
معتدلين... ولكن: ونموذج هذه الفئة المستشرق إميليو جاريا جومث .
منصفين: وتتكون من مجموعة من الشبان الذين تخلصوا من كابوس محاكم التفتيش ومن عقدة نقاوة الدم.
ففي المجال الأدبي نذكر: خوان غويتسولو ، أنطونيو غالا ، أنطونيو مونيوز مولينا ، رامون مايراتا في روايته: علي باي العباسي .
لكن رغم اتصاف هؤلاء بالإنصاف ونموذج ذلك غالا نجد الصورة التي رسمت بها الشخصية الإسلامية في روايته المخطوط القرمزي كانت صورة سلبية جدا؛ فهي تمثل أخلاقيات ومعايير مجد زائل؛ وذلك في مقابل الشخصيات المسيحية التي تمثل إرهاصات ملك في طريقه إلى الوقوف على قدميه، وإن كان ذلك يستند إلى دعائم واهية .
و الوله التركي لا يقل سلبية في وصفه للمرأة المسلمة، والصورتان السابقتان لغلاف الروايتين .
خاتمة: إن جل الدراسات التي درست الظاهرة الاستشراقية، كانت ذات رؤية قاصرة لم تتجاوز عتبة الوصف والتجميع المعجمي ذي الطابع المدرسي، ولم ترق إلى مجال التحليل والنقد العلميين، فبقيت سجينة رؤية تقريظية تسجل للمستشرقين ما لهم وما عليهم .
ومنها دراسات انخرطت في بلورة استنساخ ردود فعل انفعالية ومتشنجة، اكتفت برد مجموع الجهد الاستشراقي إلى أهواء ورغبات المستشرقين وميولهم المتربصة بالإسلام والعرب، انطلاقا من مواقف وميول واضحة .
وعليه؛ فإن معالجة إشكالية الاستشراق في مختلف دراساته، يجب أن تتم بعيدا عن تناول أغراض ونوايا وميول المستشرقين، والابتعاد في الوقت نفسه عن الانزواء داخل منهجية الانتماء الملي العقدي؛ لأن الهدف الأساس هو النفاذ إلى إشكالية الاستشراق والحفر في مكوناتها، وآلياتها التي تسمح بوجودها؛ وبهذا يستطيع الباحث الوصول إلى الخيط الناظم، ويقف على المنطلقات الأساسية لهذه الدراسات.
وجدير بالذكر أن هذه العملية دشنها سالم يفوت في كتابه: حفريات الاستشراق: في نقد العقل الاستشراقي .
محمد السروتي باحث دكتوراه في تاريخ الإسلام وحضارته.
جامعة محمد الأول، كلية الآداب والعلوم الإنسانية بوجدة المملكة المغربية.
محمد عبد الواحد العسري: الفكر الإسلامي بالأندلس في تصورات الاستشراق الاسباني أعمال المؤتمر الدولي حول الأندلس، قرون من التقلبات والعطاءات ق: ص .
عبد الله علي العليان: الاستشراق بين الإنصاف والإجحاف.
المركز الثقافي العربي، ط: م.
ص: وما بعدها.
إدوارد سعيد: الاستشراق المعرفة السلطة الإنشاء.
ترجمة كمال أبو ديب، ط: م. :// .
.
/ .
= = = = رضوان السيد الحياة / / خوان غويتسولو: في الاستشراق الإسباني.
ترجمة كاضم جهاد بيروت، م ص: .
أحمد عبد الرحمن الكامون: التراث الإسلامي الأندلسي في ميزان الاستشراق أستاذ اللغة والحضارة الإسبانية، بوجدة.
أحمد عبد الرحمن الكامون: التراث الإسلامي الأندلسي في ميزان الاستشراق أعمال المؤتمر الدولي حول الأندلس، قرون من التقلبات والعطاءات... م س.
رامون مايراتا: علي باي العباسي: مسيحي في مكة، ترجمة: رفعت عطفة، منشورات ورد ط: م.
والمعروف أن رامون كان من الجنود الذين خدموا إسبانيا في الصحراء المغربية إبان حكم فرانكو وهي تجربة مكنته من معرفة الشخصية الإسلامية عن قرب.
أنطونيو غالا: المخطوط القرمزي: مذكرات أبي عبد الله الصغير آخر ملوك الأندلس، منشورات ورد ط: م.

قال: ولما خرج نصر من مرو وغلب عليها الكرماني خطب الناس فأمنهم ثم هدم الدور ونهب الموال، فأنكر الحارث عليه ذلك، فهم الكرماني به، ثم تركه، واعتزل بشر بن جرموز الضبي في خمسة آلاف، وقال الحارث: إنما قاتلت معك طلبا للعدل، فأما إذ تتبع الكرماني فما تقاتل إلا ليقال غلب الحارث، وهؤلاء يقاتلون عصبية؛ فلست مقاتلا معك، فنحن الفئة العادلة، لا نقاتل إلا من قاتلنا، وأتى الحارث مسجد عياض، وأرسل إلى الكرماني يدعوه إلى أن يكون الأمر شورى، فأبى الكرماني، فانتقل الحارث عنه، وأقاموا أياما.
ثم إن الحارث أتى السور فثلم فيه ثلمة، ودخل البلد، وأتى الكرماني، فاقتتلوا، فانهزم أصحاب الحارث وقتلوا ما بين الثلمة وعسكرهم، والحارث على بغل، فنزل عنه وركب فرسا، وبقي في مائة، فقتل عند شجرة زيتون أو غبيراء، وقتل أخوه سوادة وغيرهما.
وقيل: كان سبب قتله أن الكرماني خرج إلى بشر بن جرموز عند اعتزاله، ومعه الحارث، فأقام أياما بينه وبين عسكر بشر فرسخان، ثم قرب منه ليقاتله، فندم الحارث على اتباع الكرماني وقال: لا تعجل إلى قتالهم فأنا أردهم عليك.
فخرج في عشرة فوارس فأتى عسكر بشر، فأقام معهم، وخرج المضرية أصحاب الحارث إليه، فلم يبق مع الكرماني مضري غير سلمة بن أبي عبد الله، فإنه قال: لم أر الحارث إلا غادرا، وغير المهلب بن إياس، فقاتلهم الكرماني مرارا يقتتلون ثم يرجعون إلى خنادقهم مرة لهؤلاء ومرة لهؤلاء.
ثم ارتحل الحارث بعد أيام، فنقب سور مرو ودخلها، وتبعه الكرماني، فدخلها أيضا، فقالت المضرية للحارث: قد فررت غير مرة، فترجل، فقال: أنا لكم فارسا خير مني لكم راجلا.
فقالوا: لا نرضى إلا أن تترجل، فترجل، فاقتتلوا هم والكرماني، فقتل الحارث وأخواه وبشر بن جرموز، وعدة من فرسان تميم، وانهزم الباقون، وصفت مرو للكرماني واليمن، فهدموا دور المضرية، فقال نصر ابن سيار للحارث حين قتل: يا مدخل الذل على قومه ... بعدا وسحقا لك من هالك شؤمك أردى مضرا كلها ... وعض من قومك بالحارك ما كانت الأزد وأشياعها ... تطمع في عمرو ولا مالك ولا بني سعد إذا ألجموا ... كل طمر لونه حالك وفي هذه السنة كان اجتماع أبي حمزة الخارجي وعبد الله بن يحيى المعروف بطالب الحق، واتفقا على الخروج على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وحج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وهو عامل مكة والمدينة، وكان بالعراق عمال الضحاك الخارجي وعبد الله بن عمر ابن عبد العزيز، وبخراسان نصر بن سيار والفتنة قائمة.
سنة تسع وعشرين ومائة: مقتل الكرماني وهو جديع بن علي الأزدي قال: ولما خلصت مرو للكرماني وتنحى نصر عنها أرسل نصر أصحابه لقتاله مرارا، كل ذلك والظفر لأصحاب الكرماني، ثم خرجوا جميعا واقتتلوا قتالا شديدا، وذلك بعد ظهور أمر أبي مسلم الخراساني ودعوته لبني العباس، فكتب أبو مسلم إلى نصر والكرماني: إن الإمام أوصاني بكما.
ثم أقبل بمن معه حتى نزل خندقيهما، فهابه الفريقان.
وبعث إلى الكرماني: إني معك.
فقبل ذلك، وانضم أبو مسلم إليه، فاشتد ذلك على نصر، وأرسل إلى الكرماني يخوفه من أبي مسلم، ويقول له: ادخل إلى مرو، واكتب بيننا كتابا بالصلح، وهو يريد أن يفرق بينهما، فدخل الكرماني منزله، وأقام أبو مسلم في العسكر، وخرج الكرماني حتى وقف في الرحبة في مائة فارس، وأرسل إلى نصر أن اخرج لنكتب الكتاب.
فلما نظر نضر إلى غرة الكرماني أرسل إليه ثلاثمائة فارس، فاقتتلوا قتالا شديدا فطعن الكرماني في خاصرته، فخر عن دابته، وحماه أصحابه حتى جاءهم مالا قبل لهم به.
فقتل نصر الكرماني وصلبه، وصلب معه سمكة.
فأقبل ابنه علي وقد جمع جمعا كثيرا، وانضم إلى أبي مسلم، وقاتلوا نصر بن سيار حتى أخرجوه من دار الإمارة.
ودخل أبو مسلم مرو على ما نذكر ذلك إن شاء الله في أخبار الدولة العباسية.
قال: ولما رأى نصر قوة أبي مسلم كتب إلى مروان بن محمد يعلمه حال أبي مسلم وخروجه وكثرة من معه، وأنه يدعو إلى إبراهيم ابن محمد، وكتب إليه بأبيات شعر، وهي: أرى بين الرماد وميض نار ... فأوشك أن يكون له ضرام فإن النار بالعودين تذكى ... وإن الحرب مبدؤها كلام فقلت من التعجب ليت شعري ... أيقاظ أمية أم نيام فكتب إليه مروان: إن الشاهد يرى ما لا يرى الغائب، فاحسم الثؤلول قبلك.
فقال نصر: أما صاحبكم فقد أعلمكم أنه لا نصر عنده.
وكتب نصر إلى يزيد بن هبيرة بالعراق يستمده.
فلما قرأ كتابه قال: لا تكثر، فليس له عندي رجل.
ثم قبض مروان على إبراهيم الإمام وحبسه، وكان من أمره ما نذكره إن شاء الله في أخبارهم.
أبي حمزة المختار ابن عوف الأزدي البصري مع طالب الحق عبد الله بن محمد ابن يحيى الحضرمي كان المختار من الخوارج الأباضية، وكان يوافي مكة في كل سنة يدعو الناس إلى خلاف مروان بن محمد، فلم يزل كذلك حتى وافى عبد الله بن محمد بن يحيى الحضرمي المعروف بطالب الحق في آخر سنة ثمان وعشرين ومائة، فقال له: يا رجل، أسمع كلاما حسنا، وأراك تدعو إلى حق، فانطلق معي، فإني رجل مطاع في قومي، فخرج حتى ورد حضرموت، فبايعه أبو حمزة على الخلافة، ودعا إلى خلاف مروان، وقد كان أبو حمزة اجتاز مرة بمعدن بني سليم، والعامل عليه كثير بن عبد الله، فسمع كلام أبي حمزة فجلده أربعين سوطا، فلما ملك أبو حمزة المدينة على ما نذكره تغيب كثير.
وفي هذه السنة قدم أبو حمزة إلى الحج من قبل عبدالله بن محمد طالب الحق، فبينما الناس بعرفة ما شعروا إلا وقد طلعت عليه أعلام وعمائم سود على رؤوس الرماح، وهم سبعمائة، ففزع الناس، وسألوهم عن حالهم، فأخبروهم بخلافهم مروان وآله، فراسلهم عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك، وهو يومئذ على مكة والمدينة، وطلب منهم الهدنة أيام الحج، فقالوا: نحن بحجنا أضن وعليه أشح، فصالحهم على أنهم جميعا آمنون بعضهم من بعض حتى تنفر الناس النفر الأخير، فوقفوا بعرفة على حدة، ودفع بالناس عبد الواحد، ونزل بمنزل السلطان بمنى، ونزل أبو حمزة بقرين الثعالب.
فلما كان النفر الأول نفر عبد الواحد وأخلى مكة فدخلها أبو حمزة بغير قتال، فقال بعضهم في عبد الواحد: زار الحجيج عصابة قد خالفوا ... دين الإله ففر عبد الواحد ترك الحلائل والإمارة هاربا ... ومضى يخبط كالبعير الشارد ومضى عبد الواحد حتى دخل المدينة، وزاد أهلها في العطاء عشرة عشرة، واستعمل عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، فخرجوا حتى وصلوا العقيق، وأتتهم رسل أبي حمزة يقولون: إننا والله مالنا بقتالكم من حاجة، دعونا نمضي إلى عدونا.
فأتى أهل المدينة وساروا حتى نزلوا قديدا، وكانوا مترفين ليسوا بأصحاب حرب، فلم يشعروا إلا وقد خرج عليهم أصحاب أبي حمزة من الغياض فقتلوهم.
وكانت المقتلة في قريش، فأصيب منهم عدد كثير، وقدم المنهزمون المدينة، فكانت المرأة تقيم النوائح على حميمها، ومعها النساء فتأتيهم الأخبار عن رجالهم، فيخرجن امرأة امرأة كل واحدة تذهب لقتل رجلها فلا يبقى عندها امرأة، وذلك لكثرة من قتل.
قيل: كان عدد القتلى سبعمائة، وكانت هذه الوقعة لسبع مضين من صفر سنة ثلاثين ومائة.
والله أعلم.
ذكر دخول أبي حمزة المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام قال: ودخل أبو حمزة المدينة في ثالث عشر صفر، ومضى عبد الواحد إلى الشام.
ولما دخل أبو حمزة رقي المنبر فخطب، وقال: يأهل المدينة، مررت زمان الأحول يعني هشام بن عبد الملك وقد أصاب ثماركم عاهة، فكتبتم إليه تسألونه أ، يضع عنكم خرصكم.
ففعل فزاد الغني غنى والفقير فقرا، فقلتم له: جزاك الله خيرا، فلا جزاكم الله خيرا، ولا جزاه.
واعلموا يأهل المدينة أنا لم نخرج من ديارنا أشرا ولا بطرا، ولا عبثا ولا لدولة ملك نريد أن نخوض فيه ولا لثأر قديم نيل منا، ولكنا لما رأينا مصابيح الحق قد عطلت، وعنف القائل بالحق، وقتل القائم بالقسط ضاقت علينا الأرض بما رحبت، وسمعنا داعيا يدعو إلى طاعة الرحمن وحكم القرآن، فأجبنا داعي الله، ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض؛ فأقبلنا من قبائل شتى، ونحن قليلون مستضعفون في الأرض، فآوانا وأيدنا بنصره، فأصبحنا بنعمته إخوانا.
ثم لقينا رجالكم فدعوناهم إلى طاعة الرحمن، وحكم القرآن، فدعونا إلى طاعة الشيطان وحكم بني مروان، فشتان لعمر الله ما بين الغي والرشد.
ثم أقبلوا يهرعون قد ضرب الشيطان فيهم بجرانه، وغلت بدمائهم مراجله، وصدق عليهم ظنه، وأقبل أنصار الله تعالى كتائب بكل مهند ذي رونق، فدارت رحانا، واستدارت رحاهم بضرب يرتاب منه المبطلون.
وأنتم يأهل المدينة إن تنصروا مروان وآل مروان يسحتكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا، ويشف صدور قوم مؤمنين.
يأهل المدينة؛ أولكم خير أول، وآخركم شر آخر، يأهل المدينة، أخبروني عن ثمانية أسهم فرضها الله تعالى في كتابه على القوي والضعيف، فجاء تاسع ليس له فيها سهم، فأخذها لنفسه مكابرا محاربا ربه.
يأهل المدينة، بلغني أنكم تنتقصون أصحابي، قلتم: شباب أحداث، وأعراب جفاة، ويحكم وهل كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا شبابا أحداثا، شباب والله إنهم مكتهلون في شبابهم، غضة عن الشر أعينهم، ثقيلة عن الحق أقدامهم.
قال: وأحسن لاسرة مع أهل المدينة، واستمال الناس حتى سمعوه يقول: من زنى فهو كافر، من سرق فهو كافر، ومن شك في كفرهما فهو كافر.
وأقام أبو حمزة بالمدينة ثلاثة أشهر، ثم ودعهم، وقال: يأهل المدينة، إنا خارجون إلى مروان، فإن نظفر نعدل في أحكامكم ونحملكم على سنة نبيكم، وإن يكن ما تتمنون فسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
مقتل أبي حمزة قال: ثم سار أبو حمزة نحو الشام، وكان مروان قد انتخب من عسكره أربعة آلاف فارس، واستعمل عليهم عبد الملك بن محمد ابن عطية السعدي سعد هوازن وأمره أن يجد السير ويقاتل الخوارج، فإن ظفر فيسير حتى يبلغ اليمن ويقاتل عبد الله بن يحيى طالب الحق، فسار ابن عطية، فلقى أبا حمزة بوادي القرى، فقال أبو حمزة لأصحابه: لا تقاتلوهم حتى تختبروهم.
فصاحوا بهم: ما تقولون في القرآن والعمل به ؟ فقال ابن عطية: نضعه في جوف الجوالق.
قال: فما تقولون في مال اليتيم ؟ قال ابن عطية: نأكل ماله ونفجر بأمه في أشياء سألوه عنها.
فلما سمعوا كلامه قاتلوه حتى أمسوا فصاحوا: ويحك يا بن عطية إن الله قد جعل الليل سكنا، فاسكن.
فأبى وقاتلهم، فانهزم الخوارج، وأتوا المدينة فقتلهم أهلها، وسار ابن عطية إلى المدينة، فأقام بها شهرا وسار إلى اليمن، واستخلف على المدينة الوليد بن عروة بن محمد بن عطية، وعلى مكة رجل من أهل الشام.
مقتل عبد الله بن يحيى المنعوت بطالب الحق وقتل ابن عطية قال: وأقبل ابن عطية إلى اليمن، فبلغ عبد الله خبره وهو بصنعاء، فأقبل إليه بمن معه، والتقوا واقتتلوا، فقتل طالب الحق، وحمل رأسه إلى مروان بالشام، ومضى ابن عطية إلى صنعاء، فدخلها وأقام بها، فكتب إليه مروان يأمره أن يسرع السير ليحج بالناس؛ فسار في اثني عشر رجلا ومعه أربعون ألف دينار، وخلف عسكره وخيله بصنعاء؛ فبينا هو يسير أتاه ابنا جمانة المراديان في جمع كثي، فقالوا له ولأصحابه: أنتم لصوص، فأخرج ابن عطية عهده على الحج، وقال: هذا عهد أمير المؤمنين، وأنا ابن عطية.
فقالوا: هذا باطل، وأنتم لصوص، فقاتلهم ابن عطية حتى قتل في سنة ثلاثين ومائة.
نعود إلى تتمة حوادث سنة تسع وعشرين ومائة: في هذه السنة كان ظهور الدولة العباسية بخراسان على ما نذكره في أخبار الدولة العباسية.
وفيها غلب عبد الله بن معاوية على فارس على ما نذكر ذلك في أخبار آل أبي طالب.
وحج بالناس في هذه السنة عبد الواحد، وكان هو العامل على مكة والمدينة والطائف وعلى العراق ابن هبيرة، وعلى خراسان نصر بن سيار، والفتنة قائمة.
سنة ثلاثين ومائة: في هذه السنة دخل أبو مسلم الخراسان مرو، وبايع الناس لبني العباس على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى.
وفيها هرب نصر بن سيار عن خراسان.
وفيها كان من أخبار الدولة العباسية ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وفيها غزا الوليد بن هشام الصائفة، فنزل العمق وبني حصن مرعش.
وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الملك بن مروان، وهو أمير مكة والمدينة والطائف.
سنة احدى وثلاثين ومائة: في هذه السنة مات نصر بن سيار، ودخل قحطبة الري من قبل أبي مسلم الخراساني، ثم دخل أصفهان، وفتحت شهرزور لبني العباس، وسار قحطبة إلى العراق لقتال ابن هبيرة.
وحج بالناس في هذه السنة الوليد بن عروة بن محمد بن عطية السعدي، وهو ابن أخي عبد الملك بن محمد، وكان على الحجاز؛ ولما بلغه قتل عمه عبد الملك توجه إلى الذين قتلوه فقتل منهم مقتلة عظيمة؛ وبقر بطون نسائهم، وقتل الصبيان، وحرق بالنار من قدر عليه منهم، وكان على العراق يزيد بن هبيرة.
سنة اثنتين وثلاثين ومائة: في هذه السنة كانت هزيمة يزيد بن هبيرة عامل العراق.
وفيها خرج محمد بن خالد بن عبد الله القسري مسودا بالكوفة، وأخرج عامل ابن هبيرة منها على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى.
وفيها كان انقضاء الدولة الأموية، وابتداء الدولة العباسية، وبيعة أبي العباس السفاح بالخلافة.
وسار عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس إلى مروان بن محمد بأمر السفاح، فلقيه بزاب الموصل، واقتتلوا، فانهزم مروان إلى مصر، فلحقه صالح بن علي أخو عبد الله ببوصير، فقتله ليلة الأحد لثلاث بقين من ذي الحجة على ما نذكر ذلك إن شاء الله مبينا في أخبار الدولة العباسية، جريا في ذلك على القاعدة التي قدمناها.
ولما قتل مروان بن محمد كان له من العمر تسع وخمسون سنة.
وقيل: أقل من ذلك.
وكانت ولايته إلى أن بويع للسفاح خمس سنين وشهرا، وإلى أن قتل خمس سنين وعشرة أشهر.
وكان نقش خاتمه: اذكر الموت يا غافل.
وكان له من الأولاد: عبد الله، وعبيد الله؛ هربا بعد قتله.
فأما عبد الله فقتله الحبشة، وعبيد الله أعقب.
وقيل: إنه أخذ وحبس إلى أيام الرشيد، فمات ببغداد، بعد أن أضر.
كاتبه: عبد الحميد بن يحيى مولى بني عامر.
قاضيه: عثمان التيمي.
حاجبه: مقلار مولاه.
الأمراء بمصر: منهم حصان بن عتاهية، أقام ستة عشر يوما ثم وليها حفص بن الوليد، ثم عزله مروان وولي جوهر بن سهل العجلاني، ثم بعثه مددا إلى ابن هبية، وولاها المغيرة بن عيد الله، ثم توفي فولاها عبد الملك بن مروان ابن موسى بن نصير.
القاضي بها: عبد الرحمن بن سالم بعد أن صرف حسين بن نعيم، ولم يزل بها قاضيا إلى إمارة عبد الملك بن يزيد.
أخبار بني أمية كانت مدة ولايتهم منذ خلص الأمر لمعاوية بن أبي سفيان وإلى أن قتل مروان بن محمد إحدى وتسعين سنة وتسعة أشهر وخمسة أيام، منها مدة عبد الله بن الزبير تسع سنين واثنان وعشرون يوما.
وعدة من ولي منهم أربعة عشر رجلا، وهم: معاوية بن أبي سفيان، يزيد بن معاوية، الوليد بن يزيد بن عبد الملك.
معاوية ابن يزيد بن معاوية.
مروان بن الحكم.
عبد الملك بن مروان.
هشام ابن عبد الملك.
سليمان بن عبد الملك.
عمر بن عبد العزيز.
رحمه الله تعالى.
يزيد بن عبد الملك.
مروان بن محمد بن مروان.
الوليد بن يزيد.
يزيد ابن الوليد بن عبد الملك.
إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك.
يزيد ابن معاوية بن عبد الملك، هذا وعليه انقرضت دولتهم بالمشرق، ثم قامت لهم دولة بالأندلس، سنذكرها إن شاء الله تعالى بعد ذكرنا الدولة العباسية، وإنما فصلنا ما بين دولتهم بالمشرق ودولتهم بالمغرب وجعلنا الدولة العباسية بينهما لتكون أخبار الدولتين سياقة، ولأن بعض أخبار الدولة العباسية متعلق بأخبار الدولة الأموية، فإذا ذكرناها بعد لا ينقطع سياق الأخبار، لأن دولتهم بالأندلس لم تكن تلو دولتهم هذه، بل كانت بعد سنين من قيام الدولة العباسية.
فصاروا إذا كالخوارج عليهم، والله تعالى الموفق للصواب والهادي له بمنه وكرمه.
الباب الرابع من القسم الخامس من الفن الخامس أخبار الدولة العباسية بالعراق وغيره والديار المصرية وما معها خاصة وابتداء أمر الشيعة وظهورهم وما كان منهم إلى أن أفضى إلى أبي العباس عبد الله السفاح ومن قام بالأمر بعده إلى وقتنا هذا.
دعوة بني العباس وأمر الشيعة قال ابن الأثير الجزري رحمه الله تعالى في تاريخه الكامل، كان ابتداء ظهور دعوة بني العباس في خلافة عمر بن عبد العزيز، وذلك أن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وهو والد أبي العباس السفاح بث دعاته في الآفاق في سنة مائة من الهجرة، وكان ينزل بأرض الشراة من أعمال البلقاء بالشام، وكان أمر الشيعة بعد قتل الحسين بن علي رضي الله تعالى عنهما صار إلى أخيه محمد بن الحنفية، وقال بعض المؤرخين إنه صار إلى علي بن الحسين، ثم إلى محمد بن علي الباقر، ثم إلى جعفر بن محمد، والذي عليه الأكثر أن محمد بن الحنفية أوصى به إلى ابنه أبي هاشم، فلم يزل قائما بأمر الشيعة، فلما كان في أيام سليمان بن عبد الملك وفد عليه فأكرمه سليمان، وقال ما ظننت قرشيا قط يشبه هذا وقضى حوائجه، ثم شخص من عنده يريد فلسطين، فلما كان ببلد لخم وجذام ضربت له أبنية في الطريق ومعهم اللبن المسموم، فكلما مر بقوم قالوا: هل لك في الشراب، فيقول جزيتم خيرا، حتى مر بآخرين فعرضوا عليه، وهو يظنهم أنهم من لخم وجذام، فقال هاتوا الشراب، فلما استقر في جوفه أحس السم، فقال لأصحابه إني ميت، فانظروا من القوم؟ فنظروا من القوم فإذا هم قوضوا أبنيتهم ورحلوا، فقال ميلوا بي إلى ابن عمي وأسرعوا، فإني أحسب أني لا ألحقه، وكان محمد بن علي والد أبي العباس السفاح بالحميمية من أرض الشراة بالشام.
ذكر تفويض أمر الشيعة إلى محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وبثه الدعاة قال: فلما وصل أبو هاشم إلى محمد بن علي قال: يا ابن عم، إني ميت وأنت صاحب هذا الأمر، وولدك ابن الحارثية هو القائم به، ثم أخوه من بعده، والله لا يتم هذا الأمر حتى تخرج الرايات السود من خراسان، ثم ليغلبن على ما بين حضرموت وأقصى أفريقية وما بين الهند وأقضى فرغانة، فعليك بهؤلاء الشيعة فهم دعاتك وأنصارك ولتكن دعوتك خراسان، واستبطن هذا الأمر الحي من اليمن، فإن كل ملك لا يقوم بهم، فأمره إلى انتقاض وأمرهم فليجعلوا اثني عشر نقيبا وبعدهم سبعين نقيبا، فإن الله تعالى لم يصلح بني إسرائيل إلا بهم، وقد فعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا مضت سنة الحمار فوجه رسلك نحو خراسان، فمنهم من يقتل ومنهم من ينجو، حتى يظهر الله دعوتكم، فقال محمد بن علي: أبا هاشم وما سنة الحمار، قال إنه لم تمض مائة سنة من نبوة إلا انتقض أمرها، لقوله تعالى أو كالذي مر على قرية إلى قوله فأماته الله مائة عام .
واعلم أن صاحب هذا الأمر من ولدك عبد الله بن الحارثية، ثم مات أبو هاشم وكان قد أعلم شيعته من أهل خراسان والعراق عند ترددهم إليه، أن الأمر صائر إلى ولده محمد بن علي، وأمرهم بقصده بعده، فلما مات أبو هاشم قصدوا محمدا وبايعوه، وعادوا فدعوا الناس إليه فأجابوهم، وكان الذين سيرهم إلى الآفاق جماعة، فوجه ميسرة إلى العراق، ومحمد بن خنيس وأبا عكرمة السراج وهو أبو محمد الصادق وحيان العطار خال إبراهيم بن سلمة إلى خراسان، وعليها يوم ذاك الجراح الحكمي، وأمرهم بالدعاء إليه وإلى أهل بيته، فلقوا من لقوا ثم انصرفوا بكتب من استجاب إلى محمد بن علي فدفعوها إلى ميسرة، فبعث بها إلى محمد، واختار أبو محمد الصادق لمحمد بن علي اثني عشر نقيبا، منهم سليمان بن كثير الخزاعي، ولاهز بن قريظ التميمي، وقحطبة بن شبيب الطائي، وموسى ابن كعب التميمي، وخالد بن إبراهيم أبو داود من بني شيبان بن ذهل، والقاسم بن مجاشع التميمي، وعمران بن إسماعيل أبو النجم مولى أبي معيط، ومالك بن الهيثم الخزاعي، وطلحة بن زريق الخزاعي، وعمرو ابن أعين أبو حمزة مولى خزاعة، وشبل بن طهمان أبو علي الهروي مولى لبني حنيفة، وعيسى بن أعين مولى خزاعة، واختار سبعين رجلا فكتب إليهم محمد بن علي كتابا، ليكون لهم مثالا وسيرة يسيرون بها، وذلك في سنة مائة من الهجرة.
أبي العباس السفاح قال: كان عبد الملك بن مروان قد منع محمد بن علي على أباه من زواج أمه، وهي ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي، ثم منعه الوليد وسليمان بعده لأنهم كانوا يرون أن ملكهم يزول على يد رجل من بني العباس يقال له ابن الحارثية، فلما ولي عمر بن عبد العزيز شكى محمد بن علي ذلك، وسأله ألا يمنعه من زواجها وكانت بنت خاله، فقال له عمر: تزوج من شئت فتزوجها، فولدت له أبا العباس السفاح في شهر ربيع الآخر سنة أربع ومائة، ووصل إلى أبيه محمد بن علي أبو محمد الصادق من خراسان في عدة من أصحابه، فأخرج إليهم أبا العباس في خرقة وله خمسة عشر يوما، وقال لهم هذا صاحبكم الذي يتم الأمر على يديه، فقبلوا أطرافه، وقال لهم: والله ليتمن هذا الأمر حتى تدركوا ثأركم من عدوكم.

وأخبرنا عبد الوارث حدثنا قاسم حدثنا أحمد بن زهير حدثنا أحمد ابن حنبل حدثنا أبو المغيرة حدثنا إسماعيل بن عياش قال حدثني شرحبيل ابن مسلم الخولاني قال: رأيت سبعة نفر خمسة قد سمعوا النبي صلى الله عليه وسلم واثنين قد أكلا الدم في الجاهلية ولم يصحبا النبي صلى الله عليه وسلم فأما اللذان لم يصحبا النبي صلى الله عليه وسلم فأبو عنبة الخولاني وأبو فالج الأنماري.
أبو عوسجة رأى النبي صلى الله عليه وسلم حديثه عند سليمان بن قرم ابن عوسجة عن أبيه أنه قال: سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يمسح على خفيه.
أبو عياش الزرقي اختلف في اسمه فقيل: اسمه زيد بن الصامت وقيل: عبيد بن زيد بن الصامت أخو بني زريق قاله ابن إسحاق.
وقال خليفة: اسمه عبيد بن معاوية بن الصامت بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق ابن عبد بن حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج الأنصاري الزرقي وأمه أيضا من بني زريق اسمها خولة بنت زيد بن النعمان بن خلدة بن عامر ابن زريق وأكثر أهل الحديث يقولون اسم أبي عياش الزرقي زيد بن الصامت ومنهم من يقول اسمه زيد بن النعمان وهو والد النعمان بن أبي عياش له صحبة معروفة ومشاهده كمشاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بعد النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه مجاهد وأبو صالح السمان وعاش إلى زمن معاوية ومات بعد الأربعين وقيل بعد الخمسين.
أبو عيسى الحارثي الأنصاري مدني شهد بدرا روى عنه محمد ابن كعب القرظي وصالح مولى التوأمة ذكره ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة أن عثمان بن عفان عاد أبا عيسى وكان بدريا ومات في خلافة عثمان ذكره البخاري.
باب الغين أبو الغادية الجهني وجهينة في قضاعة اختلف في اسمه فقيل: يسار ابن سبع وقيل: يسار بن أزهر وقيل: اسمه مسلم سكن الشام ونزل في واسط يعد في الشاميين أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام روى عنه أنه قال: أدركت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أيفع أرد على أهلي الغنم وله سماع من النبي صلى الله عليه وسلم قوله صلى الله عليه وسلم: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض .
وكان محبا في عثمان وهو قاتل عمار بن ياسر وكان إذا استأذن على معاوية وغيره يقول: قاتل عمار بالباب وكان يصف قتله إذا سئل عنه لا يباليه وفي قصته عجب عند أهل العلم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ما ذكرنا أنه سمعه منه ثم قتل عمارا وروى عنه كلثوم ابن جبر.
أبو غادية المزني من حديث أهل الشام وليس هذا صاحب عمار لأن ذلك جهني قاله الباوردي: حديثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستكون بعدي فتن شداد غلاظ خير الناس فيها مسلمو أهل البوادي الذين لا يبدون من دماء الناس ولا أموالهم شيئا .
أبو غزية الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمعه يقول في خرجة خرج منها: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي .
من حديث يزيد بن ربيعة الصنعاني عن غزية عن أبي غزية الأنصاري عن ابنه.
أبو غطيف له صحبة وهو الحارث بن غطيف فيما قال يحيى بن معين.
وغيره يقول هو غطيف بن الحارث.
أبو الغوث بن الحارث رجل من العرج استفتى النبي صلى الله عليه وسلم عن حجة كانت على أبيه.
مات ولم يحج فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: حج عن أبيك .
حديثه عند الوليد بن مسلم عن عثمان بن عطاء عن أبيه عنه.
باب الفاء أبو فاطمة الليثي ويقال: الأزدي ويقال: الدوسي له صحبة قيل: اسمه عبد الله وفي ذلك نظر سكن الشام وسكن مصر أيضا واختط بها دارا روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث روى عنه ابنه إياس ابن أبي فاطمة وكثير الأعرج وقد قيل إن أبا فاطمة الأزدي شامي وإن أبا فاطمة الليثي مصري وإنهما اثنان مذكوران في الصحابة وذكره خليفة ابن خياط في تسمية من نزل الشام من الصحابة وقال: من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل ليبتلي العبد .
وأكثروا من السجود .
هكذا قال خليفة وهما حديثان فأما حديث السجود فحدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا أحمد بن زهير قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن كثير الأعرج، قال: سمعت أبا فاطمة يقول قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا فاطمة أكثر من السجود فإنه ليس من مسلم يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة .
حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا ابن وضاح قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا مصعب بن المقدام قال: حدثنا محمد بن إبراهيم عن مسلم بن عقيل قال: دخلت على عبد الله بن إياس بن أبي فاطمة الدوسي فحدثني عن أبيه عن جده قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فقال: من يحب أن يصح فلا يسقم .
فابتدرناها فقلنا: نحن يا رسول الله وعرفناها في وجهه.
فقال: أتحبون أن تكونوا كالحمر الضالة .
قالوا: لا يا رسول الله قال: ألا تحبون أن تكونوا أصحاب بلاء وأصحاب كفارات فوالذي نفس أبي القاسم بيده إن الله ليبتلي المؤمن بالبلاء فما يبتليه إلا لكرامته عليه لأن الله قد أنزل عبده منزلة لم يبلغها بشيء من عمله دون أن ينزل به من البلاء فيبلغه تلك المنزلة .
أبو فالج الأنماري حمصي أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية وقدم حمص أول ما فتحت وصحب معاذ بن جبل وكان يصفر لحيته ويحفي شاربه.
روى عنه محمد بن زياد الألهاني ومروان بن رؤبة التغلبي وقال شرحبيل بن مسلم: أدركت ممن أكل الدم في الجاهلية ولم يصحب النبي صلى الله عليه وسلم أبا عنبة الخولاني وأبا فالج الأنماري.
أبو فراس الأسلمي له صحبة قيل إنه ربيعة بن كعب الأسلمي ولا خلاف أن ربيعة بن كعب يكنى أبا فراس فمن جعلهما اثنين قال أبو فراس الأسلمي من أهل البصرة روى عنه أبو عمران الجوني وأبو فراس ربيعة بن كعب الأسلمي حجازي كان خادما للنبي صلى الله عليه وسلم وكان من أهل الصفة فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل على بريد من المدينة فلم يزل بها حتى مات بعد الحرة سنة ثلاث وستين روى عنه محمد بن عمرو بن عطاء وأبو سلمة بن عبد الرحمن والأغلب أنهما اثنان والله أعلم.
أبو فروة حدير السلمي.
له صحبة عداده في أهل الشام.
روى عنه عثمان بن أبي العاتكة وبشير مولى معاوية والعلاء بن الحارث ذكر ابن وهب عن معاوية بن صالح عن أبي عمرو الأزدي عن بشير مولى معاوية قال: سمعت عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحدهم حدير أبو فروة يقولون إذا رأوا الهلال: اللهم اجعل شهرنا الماضي خير شهر وخير عاقبة وأدخل علينا شهرنا هذا بالسلامة والإسلام وبالأمن والإيمان والمعافاة والرزق الحسن.
ووقع في كتاب البخاري في هذا الخبر عن بشير مولى معاوية: سمع عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحدهم فروة في رؤية الهلال.
وهذا خطأ وتصحيف ليس فيه إشكال والصواب ما كتبناه وبالله توفيقنا.
أبو فروة مولى عبد الرحمن بن هشام.
كان مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الواقدي عنه أنه قال قسم أبو بكر قسما فقسم لي كما قسم لمولاي.
أبو فريعة السلمي له صحبة شهد حنينا ولا أعلم له رواية.
أبو فسيلة ذكره الدولابي بإسناد له عن عباد بن كثير الشامي عن امرأة منهم يقال لها فسيلة أنها سمعت أباها يقول سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أمن العصبية أن يحب الرجل قومه؟ قال: لا ولكن من العصبية أن يعين الرجل قومه على الظلم .
أبو فضالة الأنصاري شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم وقتل مع علي بصفين وكانت صفين سنة سبع وثلاثين روى عنه ابنه فضالة ابن أبي فضالة ذكر البخاري حدثنا موسى بن إسماعيل التبوذكي حدثنا محمد ابن راشد حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن فضالة بن أبي فضالة الأنصاري وقتل أبو فضالة مع علي بصفين وكان من أهل بدر.
وذكر ابن أبي خيثمة خبره، حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا أحمد بن زهير قال: حدثنا عارم بن الفضل قال: حدثنا محمد بن راشد الخزاعي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن فضالة بن أبي فضالة أن عليا قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أني لا أموت حتى أؤمر ثم تخضب هذه من هذه.
يعني من لحيته من دم هامته.
قال فضالة: فصحبه أبي إلى صفين وفي صفين قتل فيمن قتل وكان أبو فضالة من أهل بدر.
قال أبو عمر: قد سمع فضالة بن أبي فضالة هذا الخبر من علي رضي الله عنه أخبرنا خلف بن قاسم قال حدثنا عبد الله بن عمر الجوهري قال حدثنا أحمد ابن محمد بن الحجاج قال حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص، قالا: حدثنا أسد بن موسى قال: حدثنا محمد بن راشد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابن أبي فضالة قال: خرجت مع أبي إلى علي بن أبي طالب بينبع عائدا له وكان مريضا ثقيلا يخاف عليه.
فقال له أبي: ما يقيمك بهذا المنزل لو هلكت لم يلك إلا أعراب جهينة فاحتمل الى المدينة فإن أصابك أجلك وليك أصحابك وصلوا عليك وكان أبو فضالة ممن شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال له علي: إني لست ميتا من وجعي هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي أني لا أموت حتى أؤمر ثم تخضب هذه من هذه.
يعني لحيته من هامته قال: وسار أبو فضالة مع علي إلى صفين فقتل بصفين.
أبو فكيهة مولى لبني عبد الدار يقال: إنه من الأزد أسلم بمكة وكان يعذب ليرجع عن دينه فيأبى وكان قوم من بني عبد الدار يخرجونه نصف النهار في حر شديد في قيد من حديد ولا يلبس ثيابا ويبطح في الرمضاء، ثم يؤتى بالصخرة فتوضع على ظهره حتى لا يعقل فلم يزل كذلك حتى هاجر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض الحبشة فخرج معهم في الهجرة الثانية.
قال ابن إسحاق: أبو فكيهة اسمه يسار مولى صفوان بن أمية ابن محرث.
أبو الفيل له صحبة ورواية حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا ماعزا بعد أن رجم .
روى عنه عبد الله بن جبير.
كوفي.
قال البخاري: لا تصح لأبي الفيل صحبة.
ذكره البخاري في باب عبد الله.
باب القاف أبو القاسم مولى أبي بكر الصديق، له صحبة شهد فتح خيبر من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث في أكل الثوم مثل حديث أبي هريرة.
أبو القاسم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم سمع منه بكر ابن سوادة، لا أدري أهو هذا أم هو أبو القاسم مولى زينب بنت جحش أو غيرهما.
أبو قتادة الأنصاري فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يعرف بذلك اختلف في اسمه فقيل: الحارث بن ربعي بن بلدمة وقيل: النعمان بن ربعي وقيل: النعمان بن عمر بن بلدمة وقيل عمرو بن ربعي ابن بلدمة وقيل: بلدمة بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم ابن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي وأمه كبشة بنت مطهر بن حرام بن سواد ابن غنم بن كعب بن سلمة اختلف في شهوده بدرا فقال بعضهم: كان بدريا ولم يذكره ابن عقبة ولا ابن إسحاق في البدريين وشهد أحدا وما بعدها من المشاهد كلها.
وذكر الواقدي، قال: حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن أبي قتادة قال: أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذي قرد فنظر إلي، فقال: اللهم بارك في شعره وبشره .
وقال: أفلح وجهك .
قلت ووجهك يا رسول الله.
قال: قتلت مسعدة .
قلت: نعم.
قال: فما هذا الذي بوجهك .
قلت: سهم رميت به يا رسول الله.
قال: ادن .
فدنوت منه فبصق عليه فما ضرب علي قط ولا قاح.
وروى من حديث محمد بن المنكدر، ومرسل عطاء ومرسل عروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي قتادة: من اتخذ شعرا فليحسن إليه أو ليحلقه .
وقال له: أكرم جمتك وأحسن إليها وكان يرجلها غبا.
واختلف في وقت وفاته فقيل مات بالمدينة سنة أربع وخمسين وقيل بل مات في خلافة علي بالكوفة وهو ابن سبعين سنة وصلى عليه علي وكبر عليه سبعا روى من وجوه عن موسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري وعن الشعبي أنهما قالا: صلى علي على أبي قتادة وكبر عليه سبعا قال الشعبي: وكان بدريا.
حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا أبو بشر الدولابي قال: أخبرني محمد بن سعدان عن الحسن بن عثمان قال: حدثنا هشيم حدثنا إسماعيل بن أبي خالد وزكريا عن الشعبي أن عليا كبر على أبي قتادة ستا وكان بدريا هكذا قال.
ستا ورواه زياد بن أيوب وغيره عن هشيم عن زكريا عن الشعبي أن عليا كبر على أبي قتادة سبعا وكان بدريا وقال الحسن بن عثمان ومات أبو قتادة سنة أربعين وشهد أبو قتادة مع علي مشاهده كلها في خلافته.
أبو قحافة والد أبي بكر الصديق رضي الله عنهما.
اسمه عثمان بن عامر ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي له صحبة.
أسلم يوم الفتح ومات في المحرم سنة أربع عشرة في خلافة عمر وهو ابن سبع وتسعين سنة.
وفي حديث جابر قال: إني بأبي قحافة يوم فتح مكة ورأسه ولحيته كالثغامة البيضاء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: غيروا هذا بشيء وجنبوه السواد .
وفي باب اسمه زيادة في خبره.
أبو قدامة قال العدوي: أبو قدامة بن الحارث من بني عبد مناة أو من بني عبد شهد أحدا وكان له أثر حسن وبقي حتى قتل بصفين مع علي بن أبي طالب وقد انقرض عقبه.
قال: فيقال هو أبو قدامة بن سهل ابن الحارث بن جعدة بن ثعلبة بن سالم بن مالك بن واقف وهو سالم.
أبو قراد السلمي له صحبة روى عنه عبد الرحمن بن الحارث حديثه عند أبي جعفر الخطمي واسم أبي جعفر الخطمي عمير بن يزيد.
أبو قرصافة الكناني اسمه جندرة بن خيشنة بن نفير من بني كنانة له صحبة ونسبه بعضهم فقال: أبو قرصافة جندرة بن خيشنة ابن مرة بن وائلة بن الفاكه بن عمرو بن الحارث بن مالك بن النضر بن كنانة صحب النبي صلى الله عليه وسلم وقيل: اسمه قيس بن سهل ولا يصح.
سكن أبو قرصافة فلسطين وقيل: كان يسكن أرض تهامة.
أبو قعيس عم عائشة من الرضاعة، اسمه وائل بن أفلح وقد ذكرناه في صدر هذا الكتاب باختلاف فيه أخبرنا عبد الله بن محمد بن أسد، قال: حدثنا حمزة بن محمد حدثنا خالد بن النضر قال: حدثنا عمر بن علي قال أبو قعيس: وائل بن أفلح وذكر الدارقطني قال: حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الصيرفي قال: حدثنا أبو موسى قال: أبو قعيس وائل بن أفلح عم عائشة من الرضاعة سمعه من عثمان بن عمرو عن ابن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة.
أبو القمراء أخبرنا عبد الله إجازة، حدثنا أبو عمرو الداني إجازة حدثنا عبد الوهاب بن أحمد الخشاب حدثنا أحمد بن محمد الأعرابي حدثنا عبد الله بن الحسين حدثنا أبو عبد الرحمن حدثنا شريك عن أبي القمراء قال: كنا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم حلقا نتحدث إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض حجره ونظر إلى الحلق ثم جلس إلى أصحاب القرآن، وقال: بهذا المجلس أمرت .
قال ابن الأعرابي: لم يرو شريك عن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الرجل.
أبو قيس صيفي بن الأسلت الأنصاري، أحد بني وائل بن زيد هرب إلى مكة فكان فيها مع قريش إلى عام الفتح، خبره عند ابن إسحاق وغيره، وقد ذكرناه في باب الصاد وذكر الزبير بن بكار قال: أبو قيس بن الأسلت الشاعر اسمه الحارث، ويقال: عبد الله قال واسم الأسلت عامر بن جشم بن وائل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الأوس وفيما ذكر ابن إسحاق والزبير نظر لأن أبا قيس بن الأسلت يقولون: إنه لم يسلم والله أعلم.
وذكر سنيد، عن حجاج، عن ابن جريج عن عكرمة في قوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف .
النساء .
الآية.
قال: نزلت في كبشة بنت معن بن عاصم من الأوس توفي عنها أبو قيس بن الأسلت فجنح عليها ابنه فجاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله لا أنا ورثت ولا أنا تركت فأنكح فنزلت هذه الآية فيها.
قال: وحدثنا هشيم، قال: حدثنا أشعث بن سوار عن عدي ابن ثابت قال: لما مات أبو قيس بن الأسلت خطب ابنه قيس امرأة أبيه فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن أبا قيس قد هلك وإن ابنه قيسا بن خيار الحي خطبني إلى نفسي فقلت: ما كنت أعدك إلا ولدا .
قالت: وما أنا بالتي أسبق رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء.
فسكت عنها فنزلت الآية: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف .
النساء .
أبو قيس قيل مالك بن الحارث.
وقيل: بل اسم أبي قيس صرمة بن أبي أنس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار هذا قول ابن إسحاق.
وقال قتادة: أبو قيس مالك بن صفرة والصحيح ما تقدم من قول ابن إسحاق وقال ابن إسحاق: كان رجلا قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح، وفارق الأوثان، واغتسل من الجنابة وهم بالنصرانية، ثم أمسك عنها ودخل بيتا له فاتخذه مسجدا لا يدخل عليه فيه طامث ولا جنب.
وقال: أعبد رب إبراهيم فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أسلم فحسن إسلامه، وهو شيخ كبير وكان قوالا بالحق معظما لله في الجاهلية ثم حسن إسلامه وكان يقول في الجاهلية أشعارا حسانا يعظم الله تعالى فيها وهو الذي يقول: يقول أبو قيس وأصبح ناصحا ... ألا ما استطعتم من وصاتي فافعلوا أوصيكم بالله والبر والتقى ... وأعراضكم والبر بالله أول وإن قومكم سادوا فلا تحسدوهم ... وإن كنتم أهل الرياسة فاعدلوا وإن نزلت إحدى الدواهي بقومكم ... فأنفسكم دون العشيرة فاجعلوا وإن يأت غرم قادح فارفقوهم ... وما حملوكم في الملمات فاحملوا وإن أنتم أملقتم فتعففوا ... وإن كان فضل الخير فيكم فأفضلوا وله أشعار حسان فيها حكم ووصايا وعلم ذكر بعضها ابن إسحاق في السير منها قوله: سبحوا الله شرق كل صباح ... طلعت شمسه وكل هلال عالم السر والبيان لدينا ... ليس ما قال ربنا بضلال وفيها يقول: يا بني الأرحام لا تقطعوها ... وصلوها قصيرة من طوال واتقوا الله في ضعاف اليتامى ... ربما يستحل غير الحلال واعلموا أن لليتيم وليا ... عالما يهتدي بغير السؤال ثم مال اليتيم لا تأكلوه ... إن مال اليتيم يرعاه وال يا بني النجوم لا تخذلوها ... إن خذل النجوم ذو عقال يا بني الأيام لا تأمنوها ... واحذروا مكرها ومكر الليالي

ومسد أمر من أيانق أي حبل فتل من جلود النوق.
فأما قوله تعالى: في جيدها حبل من مسد .
فقيل: المسد ليف المقل.
ولا يمتنع أن يكون الليف مسدا بما يؤول إليه من الفتل عند اتخاذ الحبل، ثم استمر الاستعمال به فقيل له المسد وإن لم يمسد .
وقوله لقد لمست معراها يريد مسحت ظاهر بدنها فما وقعت يدي مما مسحته عنها إلا على الأوتاد.
ييصفها بالهزال وتعري العظام من اللحم، حتى صار لها حجوم فأشبهت الأوتاد.
وقوله في كل عضو لها قرن العضو والعضو لغتان، والكراد بالقرن نتو عظامها.
والصك: الدفع.
يقال: صكه، إذا ضربه بحجر أو غيره.
وصك البازي صيده، إذا ضربه بكفه يحطه، قال: إذا اجتمعوا علي فخل عني ... وعن باز يصك حباريات آخر: وإذا مررت به مررت بقانص ... متشمس في شرقة مقرور للقمل حول أبي العلاء مصارع ... من بين مقتول وبين عقير وكأنهن لدى دروز قميصه ... فذ وتوءم سمسم مقشور ضرج الأنامل من دماء قتيلها ... حنق على أخرى العدو مغير تشمس: جلس في الشمس.
ويقال شمس يومنا وأشمس، إذا اشتدت شمسه.
والشرقة والمشرقة بمعنى، وهما المكان الذي يتشرق فيه.
والفذ الفرد.
والتوءم: اثنان.
وقد بسطنا القول فيه في شرح الفصيح .
ويقال ضرجت الثوب، إذا صبغته بالحمرة خاصة، فضرج وانضرج.
ومنه قيل تضرج الخد عند الخجل، إذا احمر.
والحنق: المغتاظ الشديد الغيظ .
آخر: خبروها بأنني قد تزوج ... ت فظلت تكاتم الغيظ سرا ثم قالت لأختها ولأخرى ... جزعا ليته تزوج عشرا وأشارت إلى نساء لديها ... ما ترى دونهن للسر سترا ما لقلبي كأنه ليس مني ... وعظامي أخال فيهن فترا يقال: خبرته كذا وبكذا.
والكتم: نقيض الإعلان.
ويقال: كاتمت، إذا كان الكتمان من اثنين.
وقد حذف المفعول الأول من تكاتم.
ويجوز أن تكون تكاتم بمعنى تكتم، فلا يكون من اثنين، ولكن كما يقال: قاتله الله.
والكتوم في الناقة: التي لا ترغو، وفي القوس التي لا شق في نبعها.
و سرا يجوز أن يكون مصدرا من غير لفظه، لأن تكاتم بمعنى تستر، ويكون كقوله : ورضت فذلت صعبة أي إذلال ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال.
وجزعا انتصب على أنه مفعول له.
وموضع قوله ليته تزوج عشرا نصب على أنه مفعول ثالث، وقوله للسر سترا ، يجوز أن يروى سترا بفتح السين، فيكون مصدر سترت، ويجوز أن يروى سترا بكسر السين فيكون واحد الستور، والمعنى في الوجهين ظاهر.
وقوله فيهن فترا يقال: فتر الإنسان، إذا لانت مفاصله وضعفت فترا وفتورا، وإدخال كسر الهمز منه لغة هذيل، ثم فشت في غيرها .
آخر : جزى الله عناذات بعل تصدفت ... على عزب حتى يكون له أهل فإنا سنجزيها بما فعلت بنا ... إذا ما تزوجنا وليس لها بعل أفيضوا على عزابكم بنسائكم ... فما في كتاب الله أن يحرم الفضل روى محمد بن حبيب أن هذا الشاعر صعد إلى مئذنة وسط الحي وأنشد هذه الأبيات، فاجتمع عليه غيارى الحي وفتاكه فقتلوه.
وقوله عزابكم هو جمع العازب، وقصده إلى جمع العزب، وهو الأعزاب، لكنه تصور بعدهما عن الأهل وتساويهما فيه، فجعل العزب والعازب بمعنى واحد، ثم استعار بناء جمع العازب للعزب.
وهذا كما قيل نمر ونمر، لأنه لما تصور أنه أنمر في لونه جمعوه جمع أنمر، فأجروه مجرى أحمر وحمر .
وقوله أفيضوا على عزابكم بنسائكم توهم في أفيضوا معنى تصدقوا، فعداه تعديته، فلذلك زاد الباء في بنسائكم .
ويجوز أن يكون من قولهم أفاض الإناء بمائه علينا، ويكون التقدير: أفيضوا العطاء بنسائكم.
وقوله فما في كتاب الله يجوز أن يريد بالكتاب المصدر، والمعنى فيما كتبه وفرضه .ويجوز أن يريد به القرآن .
آخر : أنشد بالله وبالدلو الخلق يا رب من أحسها ممن صدق فهب له بيضاء بلهاء الخلق ومن نوى كتمان دلوى فاحترق فابعث عليه علقا من العلق أنشد بالله، أي مستعينا بالله أو مذكرا بالله.
وقوله: وبالدلو الخلق ، يريد وبسبب الدلو نشداني وطلبي.
ففصل بين دخول الباءين .
وقوله من أحسها أي من رآها وأدركها بعلمه، ثم صدقني عند السؤال عنها.
فقوله ممن صدق يجوز أن يكون من نكرة، والمراد من إنسان يصدق أو عادته الصدق.
ويجوز أن يكون من معرفة، والمراد من الذين يصدقون في المقال .
وقوله فهب له بيضاء بلهاء دعاء له بأن يملكه الله تعالى امرأة كريمة مستقيمة الطريقة، سليمة الصدر، لا غائل لها ولا غلول لديها .
ومثل هذا قول الآخر: بلهاء لم تحفظ ولم تضيع وقوله ومن نوى كتمان دلوى فاحترق يريد فأحرقه الله ولا تهنأ بعيش.
والعلق: دويبة حمراء تكون في الماء وتأخذ بالحلق.
ويجوز أن يكون العلق مصدر علقت به العلوق الداهية.
وسمي الأذى نفسه العلق، واسم الحدث قد يجعل صفة للفاعل، ويكون على هذا علقا يتناول واحدا من الجنس.
والعلق يتناول الجنس كله .
إن لم يصبحه بما ساء طرق وبات في جهد بلاء وأرق وهب له ذات صدار منخرق مشئومة تخلط شؤما بخرق فاعل يصبحه العلق المذكور.
والطروق يكون بالليل.
وقوله في جهد بلاء ، أي فيما يجهده ويشق عليه من مقاساة البلاء.
والأرق: السهر بالليل.
والصدار: الثوب الذي يبلغ الصدر.
وجعله منخرقا لجنون صاحبته، لأنه دعا على من يكتم دلوه بأن يهب له امرأة مجنونة تخرج يدها من جيب صدارها فتمزق على نفسها.
وفي هذه الطريقة قول الآخر: كجيب الدفنس الورها ... ء ريعت بعد إجفال وإنما وصف طعنة.
فشبه سعتها بسعة جيب الورهاء.
ويقال: رجل مشئوم، وقد شئم، وشأم فلان أصحابه إذا أصابهم شؤم من قبله.
وتقول: هذا طائر أشأم، وطير أشائم، أي جارية بالشؤم.
والخرق: ضد الرفق .
وقال أعرابي كأن خصييه من التدلدل سحق جراب فيه ثنتا حنظل التدلدل: الاضطراب.
ويقال: ثوب سحق وجرد، وقد انسحق وانجرد.
وإنما قال ثنتا حنظل لأن مراده ثنتان من الحنظل.
ولو أراد تثنية حنظلة لم يجز إلا حنظلتان.
وقد أحكم القول فيه وفي أمثاله في غير هذا الموضع .
آخر : كأن خصييه إذا تدلدلا أثفيتان تحملان المرجلا قوله أثفية يجوز أن يكون أفعولة بدلالة قولهم: أثفيت القدر وثفيتها: ويجوز أن يكون فعلية، بدلالة قولهم أثفت القدر.
ألا ترى النابغة يقول : وإن تأثفك الأعداء بالرفد فتأثف تفعل، والهمزة أصلية.
وإنما يتفق مثل هذين التقديرين في الكلمة الواحدة من لغتين.
ويقتضي كيفية وقوع الاختلاف في مثلها كلاما ليس هذا موضعه، فاعلمه إن شاء الله .
آخر كأن خصييه اذا ما جبى دجاجتان تلقطان حبا جبى: قام منحنيا للاحتراش، وهو إثارة الضب.
ويقال: جبى تجبية، إذا سقط لركبتيه وطمأن بدنه ويديه .
وقال آخر : وفيشة زين وليست فاضحه نابلة طورا وطورا رامحه على العدو والصديق جامحه من لقيت فهي له مصافحة تسد فرج القحبة المسافحه مفسدة لابن العجوز الصالحه كأنها سفجة ألف راجحه الفيشة: رأس القضيب، والفيشلة في معناه، وليس من بنائه، لكنه من باب سبط وسبطر وما أشبهه.
والرامح: صاحب الرمح.
والنابل: صاحب النبل.
ورمحت الدابة رمحا: ضربت برجلها.
ويقولون: برئت إليك من الجماح والرماح ؛ لأن الجموح صلابة الرأس وأن يمضي الشيء لوجهه فلا يضبط.
وفرس جموح وجامح.
والمصافحة أصله في الالتقاء والتسليم ووضع اليد في اليد.
ويقال: لقيته صفاحا، أي مفاجأة.
والقحبة: الفاجرة.
وأهل اللغة يقولون: هو من القحاب: السعال، لأن مراودها إذا مشى في إثرها تقحب لتلتفت إليه، فيشير إليها بما يريد.
والمسافحة: الزانية، أصله من سفح الماء عند الجماع.
وهذا كما يقال من المذى: ماذيته.
واشتهر السفاح بمضادة النكاح .
آخر : وفيشة ليست كهذي الفيش قد ملئت من خرق وطيش إذا بدت قلت أمير الجيش من ذاقها يعرف طعم العيش آخر: لا أكتم الأسرار لكن أنمها ... ولا أترك الأسرار تغلي على قلبي وإن قليل العقل من بات ليلة ... تقلبه الأسرار جنبا إلى جنب أنمها: أفشيها وأظهرها.
وقوله جنبا إلى جنب في موضع الحال.
والمعنى: يقلق في مضجعه محافظة على السر، ولا يعركها بجنبه.
ويجوز أن يكون بدلا من الهاء في تقلبه .
آخر : فجاءوا بشيخ كدح الشر وجهه ... جهول متى ما ينفد السب يلطم الكدح والخدش والخمش، تتقارب في المعنى.
ويقال: نفد الشيء إذا فني، وأنفدته أنا .
وقالت قابلة لامرأة أخذها الطلق واسمها سحابة أيا سحاب طرقي بخير وطرقي بخصية وأير ولا تريني ظرف البظير التطريق: أن يظهر عند الولادة طرقة الولد، وهي أطرافه: رأسه ويداه.
ولك أن تروى يا سحاب بفتح الباء على أصل الترخيم، ولك أن تضمها نويت تمام الاسم بعد ذهاب الهاء ثم بنيت على الضم للنداء.
آخر : فإنك إن ترى عرصات جمل ... بعاقبة فأنت إذا سعيد لها عينان من أقط وتمر ... وسائر خلقها بعد الثريد قوله إن ترى أتى بترى تاما وإن كان فى موضع الجزم.
فهو كقول الآخر: ولا ترضاها ولاتملق وكقول الآخر:

فمشى مع غلامه يوشع بن نون حتى بلغ منه التعب والنصب مبلغه.. لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا الكهف: .
فرأى علامة مكان الخضر عندئذ، ولذلك قالوا: على قدر المشقة تكون من الله المعونة والمؤنة.
ولما أظهر للخضر عليه السلام حرصه على العلم، وطنه بقوله: إنك لن تستطيع معي صبرا الكهف: ، وهذا أدب من العالم أن ينصح لطالب العلم، قال له موسى سأصبر ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا الكهف: ، علق الصبر على المشيئة، ولم يعلقه على قوته وحوله، من منا اليوم يقول هذا لمن يتعلم منه، سأصبر ولا أعصي لك أمرا، ولذلك لما فقدنا الذلة للعلم فقدنا روح العلم، تجد العلم ولكن لا تجد روحانية هذا العلم في القلوب.
قال الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام، إمام من أئمة السلف، كان آية في علم القرآن وتفسيره، حتى صار يحتج بأقواله في تفسير القرآن، وكذلك في اللغة والشعر، يقول رحمه الله: لما تعبت في تحصيل العلم، كنت أكدح، أسهر الليل، وأتعب النهار، وأجد المشقة، فإذا وجدت الحكمة والفائدة من العلم، نسيت ما وجدت من التعب، كل التعب يهون عندما أجد الحكمة.
وقال الإمام أبو حاتم رحمه الله: مضت علينا أيام لم نطعم فيها مرقا، فمن كثرة الدروس وحضور مجالس العلماء لا يجدون وقتا لطبخ اللحم وشرب مرقته من جدهم واجتهادهم في التحصيل، نسوا حتى حظوظ أنفسهم رحمة الله عليهم .
وهذا أبو هريرة رضي الله عنه وأرضاه حين قدم المدينة مهاجرا، ووجد النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر لم ينتظر ولم يهدأ له بال، حتى لحق به صلى الله عليه وسلم بخيبر، إنها همة هذا الصحابي الجليل التي كانت ثمرتها أن أصبح بعد سنوات وعاء مليء علما وحكمة، ومن المكثرين من رواية سنن وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصبح اسمه يذكر اليوم كثيرا على المنابر وفي مجامع الناس، وكفى بهذا الذكر شرفا، ناهيك عن الدعوات وعن أجر كل سنة يعمل بها من بعده وما أعده الله له من الكرامة .
أذكر ذات يوم من الأيام أنني اشتكيت إلى الوالد رحمه الله من المشقة في طلب العلم، وكانت دروسه متواصلة أثناء اليوم، بعد الفجر تفسير للقرآن، وبعد الظهر صحيح البخاري، وبعد العصر درس الفقه، وبعد المغرب السنن، وبعد العشاء في صحيح مسلم، خمسة دروس بالإضافة إلى دروس الجامعة، فلما وجدت بعض التعب والمشقة، وأحببت أن أقتصر على البعض، شكوت إليه رحمه الله، فقال: يا بني والله لقد كنت أوقد الفتيل لأبحث عن مسألة من مسائل الفقه، فيخنقني الدخان فأطفئه ثم أوقده ثم أطفئه، ولا أنتهي من المسألة إلا قرابة منتصف الليل، وأنتم في الكهرباء والنعمة، يقول: والله يا بني.. لقد كان يمر علي بعض الآلام والأسقام أسلو عنها بالعلم الذي أتعلمه .
ومما ذكر رحمة الله عليه يقول: كانت أذني تؤلمني حتى أجد من الجهد والألم ما الله به عليم، فأضع الفتيلة في أذني لكيه من أجل يسكن الألم، وكتابي في حجري لا أتحول عنه .
العلم يريد جهد وتعب وتضحية وبذل.
طالب العلم يعامل الله، والمعاملة مع الله ابتلاء، وفيها اختبار، وفيها امتحان، ولا بد لطالب العلم أن يجد الشدائد، وأن يجد المحن، وأن يجد من يثبطه ومن يخذله، فأول شيء يوصى به طالب العلم: الصبر على وساوس الشيطان، فإن الشيطان لم يدع لطالب العلم باب خير يطرقه إلا وجاءه منه حتى لا يبلغه، لا يمكن أن يترك طالب العلم وأن يخلي بينه وبين الخير؛ لأن الله عز وجل أخبر أن المؤمن مبتلى، ودرجة طالب العلم فوق درجة المؤمن العامي.
فأول ما يأتي الشيطان للإنسان يخذله، يقول له: من أنت حتى تطلب العلم فلست بعالم، ولا أباك عالم، ولست من بيت علم، حتى يخذله عدو الله، ويجد أمامه من حاجات الناس والأهل وأغراضهم ما يمتحن به، ويجعل في قلبه اليأس من رحمة الله والقنوط من روح الله.
فمن فهم نبي الله سليمان، ومن علم نبي الله داود عليهما الصلاة والسلام قادر على أن يفهمك ويعلمك، وكم من طلاب علم كانوا على جاهلية، وبعد من الله تبارك وتعالى، ولكنهم أحسنوا الظن بالله، فما مضت الأيام، ولا انقضت الأعوام، إلا وهم أئمة هدى ومشاعل خير، فأحسن الظن بالله جل جلاله وكن قوي العزيمة على طلب العلم.
فاصبر على طلب العلم، واحتسب البلاء الذي تجده، واحتسب عند الله ما يقال عليك أو يقال لك، فكما أن الإنسان قد يبتلى بالسب والشتم والأذى في عرضه، فقد يبتلى حتى بمدح الناس وثنائهم عليه، فإن الجاه والسمعة والشهرة قد تذهب حسناتك، بل قد تقتل الإنسان من حيث لا يدري، فما على الإنسان إلا أن يجاهد ويحتسب عند الله عز وجل أن يثبته وأن يوفقه، ونسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يجعلنا وإياكم أئمة هدى، هداة مهتدين، غير ضالين ولا مضلين.
المعلم الخامس: حفظ الوقت واغتنامه: فإضاعة الوقت من أعظم المصائب على طالب العلم، أعز شيء يملكه طالب العلم: الوقت، والذي يريد العلم يحفظ وقته.
وكان الوالد رحمه الله إذا ذكر عنده أحد يعني من طلاب العلم يقول: نعم طالب العلم؛ لأنه يراه حريصا على وقته، وإذا رآه طالب علم كثير الزيارة للناس، كثير الاشتغال بفضول الدنيا، لا يعده طالب علم بحق؛ لأن مفتاح طلب العلم الحفاظ على الوقت.
أذكر أنه رحمه الله كان بمجرد ما يدخل البيت يستفتح إن كان الوقت وقت صلاة فيصلي ما كتب له، لا أذكر أنه دخل وجلس على فراشه في حياتي كلها معه، فيدخل ثم ينقلب على كتبه، ويقرأ فيها ما شاء الله له أن يقرأ، حتى إنه في بعض الأحيان يستمر إلى قرابة منتصف الليل.
طالب العلم أعز شيء عنده: الوقت، خاصة إذا خرج في طلب العلم من مدينته إلى مدينة ثانية، ما ترك والديه، ولا ترك إخوانه ولا قرابته، ما تركهم عبثا، ينبغي أن يحترق في قرارة قلبه على كل ساعة تضيع.
من أعظم الآفات التي تضيع على طالب العلم الخير الكثير: عدم الحرص على الوقت، ومن الحرص على الوقت إذا جلس طالب العلم مع طلاب العلم يستفيد، لا تجلس هكذا صامتا، سلهم مسألة وإن كانوا دونك في العلم، اطرح عليهم مسألة، ثم علمهم إياها، وإن كانوا أعلى منك تواضع وخذ منهم، وإن كانوا في مستواك ذاكرهم، فتكون دائما في مذاكرة للعلم، فإن مذاكرة العلم عبادة تشتري بها رحمة الله، يحتسب في لحظاته وحركاته حتى إذا جلس مع الناس أن يستفيد أو يفيد، فهذه رسالة طالب العلم.
وإذا وفقه الله كان عنده الحرص على كل لحظة وعلى كل ساعة وعلى كل دقيقة أن تضيع هدرا، يغار على كل لحظة، يتذكر الوالدين، يتذكر الأبناء، يتذكر فلذات الكبد، الجيران، الخلان، الأحبة والإخوان، كلهم تركهم من أجل هذا العلم، إذا فلا بد أن يمضي الوقت في طاعة الله، وأن يستغل هذا الوقت في محبة الله ومرضاته، هذا من أهم ما يعتني به طالب العلم، وفي الحكمة: الوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك.
فالوقت إما لك، وإما عليك.
قال الإمام مالك رحمه الله: ما دخلت على جعفر إلا وجدته على إحدى ثلاث خلال: إما قائما يصلي، أو جالسا يقرأ القرآن، أو جالسا يذكر الله، حتى كان بعض العلماء يقول: نعم والله الحال.
وأذكر بعض الفضلاء من أهل العلم كان من رفقائنا في طلب العلم، كنت إذا دخلت عليه أزوره، فأجلس أحادثه وأذاكره في المسائل، الكتاب في حجره، والله لا أخرج عن مذاكرة العلم قليلا إلا تركني وأقبل على العلم ولم يجاملني.
ومما يعين على حفظ الوقت : أ كثرة ذكر الآخرة: فمن تذكر أنه ستمر عليه مثل هذه اللحظات حبيس الأجداث والبلى، فإن هذا يهون عليه أمر الدنيا، ويحسسه كأن عمره قصيرا، فيستنفذه في الطاعة والخير.
ب الابتعاد عن المعاصي، فقد يقصر في بر الوالدين أو صلة الأرحام فيحرم البركة في الوقت، كما قال سفيان: أذنبت ذنبا فحرمت لذة قيام الليل سنتين.
وليس من الحكمة أن تضع جدولا لطلاب العلم لحفظ أوقاتهم؛ لأنهم يختلفون، فبعضهم لا يتمكن من الجلوس بعد الفجر أو الحفظ في آخر النهار، والبعض يناسبه السهر في طلب العلم، فوضع منهج معين لتقسيم الأوقات من الصعوبة بمكان.
ولكن نضع لهم قواعدا تأسيا بالكتاب والسنة، احرص على ما ينفعك ، وننبه على ما يضيع الوقت، مثل: قرين السوء ولو كان صالحا، لكن ليس عنده عقل، فيضيع أوقاتك فيما لا خير فيه، فتفقد من حولك، فالقرين الصالح إذا رآك على خير سددك، وإذا رآك على تقصير نبهك وذكرك، ولذلك قال بعض السلف: أخوف الناس فيك من نصحك، أي: أخوف الناس لله فيك.
إن أخاك الحق من كان معك ومن يضر نفسه لينفعك ومن إذا ريب الزمان صدعك شتت فيك شمله ليجمعك وكم من الجلساء إذا جلست معه قمت وإيمانك أزيد مما كان من الخير والبر والفائدة والحكمة.
وإذا لم تجد أعوانا وجلساء هذه صفاتهم، فاجلس مع السلف الصالح الأخيار في كتبهم ومؤلفاتهم وتراجمهم.
كان الوالد رحمه الله لا يحب ضياع الوقت حتى في المناسبات أو النزهة مع العلماء أو القرابة وغيرهم، والله؛ قل أن أراه يخرج إلا ومعه كتابه، فإن وجد المجلس فيه علم نافع ومذاكرة جلس، وإن وجد القيل والقال والغيبة، مضى إلى ظل شجرة فجلس يقرأ حتى يأتي الطعام، فيصيب منه ويجيب الدعوة وينصرف، ولا يسمح لأحد أن يضيع عليه وقته، إذا جاءه أحد يقول: فلان قال وفعل، يقول له: اسمع، إما أن تستفيد أو تقوم عني، وهكذا طالب العلم ينبغي أن يتفقد من حوله، ويحذر من الذي يفسد قلبه بالقيل والقال.
صلح قرين السوء للقرين كصلح اللحم للسكين ينبغي لطالب العلم أن يغار على كل ساعة وعلى كل لحظة وعلى كل طرفة عين، ما تغرب الإنسان عن أهله ولا فارق جيرانه ولا إخوانه عبثا، فارقهم لشيء أعز وأنفس، وهو طاعة الله ومرضاته في طلب العلم، فهذا أمر ينبغي العناية به.
المعلم السادس: اختيار الرفقة في الطلب: ومن الأمور التي كان العلماء يوصون بها طالب العلم أنه يبحث عن قرين صالح يعينه على طلب العلم.. يبحث عن شاب خير صالح، يعرف فيه الهمة والنشاط، فيتخذه بطانة له على الخير، ويشد من أزره، وكل منهما ينصح لأخيه، حتى يكونا من المرحومين الذين سمى الله جل جلاله.
وكان السلف الصالح رحمة الله عليهم يعرفون أثر الرفقة في طلب العلم من الإعانة على الخير، قال تعالى عن نبيه موسى لما أوحى إليه بالرسالة: واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا طه: .
اشدد به أزري، وأشركه في أمري.. فجملة كي نسبحك .. تعليلية.. أي سألتك هذا لكي أكون أكثر عونا على طاعتك، والقرين الصالح الذي تعرف فيه الهمة والنشاط يعينك وتعينه بإذن الله جل جلاله، وتكونا ممن وصفهم الله في كتابه المبين في قوله تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: ، فهذا من ولاية المؤمن لأخيه المؤمن.
المعلم السابع: الوصية بالرفقة: لإخوانك في طلب العلم حق عليك عظيم، وواجب تجاههم جسيم، ينبغي إذا آخيت طالب العلم أن تشعره بالمحبة والمودة، ويتخلل الصحبة شيء من الوفاء ومن النقاء ومن الصفاء، بعيدة عن محقرات الأمور التي تكون فيها النفرة وتفريق القلوب، وكان طلاب العلم في القديم ترى بينهم التواضع والألفة.
كنت أجلس عند الوالد، ويجلس غيري عند غيره، فإذا كان قبل أذان العشاء بما يقرب ربع الساعة انتهى درس الوالد رحمه الله، فيأتيني هذا من حلقة ذاك وذاك، فنجلس، والله لا نشعر بيننا بفرقة، ولا ينتقص أحد منا شيخ الآخر، كل منا يسأل الآخر: ما الذي قال شيخك؟ حتى يستفيد منه وحتى يأخذ عنه، وتجد القلوب كالقلب الواحد، والنفوس متآلفة متراحمة متعاطفة.
والله وصف العوام من المؤمنين بأنهم متراحمون، وأنهم متعاطفون، فطلاب العلم أولى بالاتصاف بهذه الخصلة منهم.
والجفاء والإعراض هذا ليس من خلق طلاب العلم.
فأخوة العلم من أعظم الأخوة في الله، فما أعظم هذا الدين، وما أجل رسالة رب العالمين، ما أجل هذا الدين الذي جمع بين عباد الله المفترقين، ما أعظم الإسلام الذي جعل المسلمين كالجسد الواحد يحس بعضهم بأحاسيس البعض، يعيش المسلم أشجان أخيه وأحزانه، فتجد المسلم في أقصى شرق الأرض يتألم لأخيه في أقصى الغرب، ولا يعرفه ولم تره عيناه، ولم تسمعه أذناه، ولكن يعلم أنه يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فيحبه لله، ويتألم لآلامه، يعيش ما يعيشه من أشجانه وأحزانه، ما أعظم هذا الدين، وما أعظم أثره على عباد الله المؤمنين، فمن واجب العلم ومن حقوق العلم على طلاب العلم أن يحفظوا حقوق إخوانهم المسلمين عموما، سيما طلاب العلم، قال بعض العلماء: إن أصدق وأجمل ما تكون الأخوة إذا كانت في طلب العلم، لماذا؟ لأنهم اجتمعوا على أقدس شيء وأفضل شيء، وهو الدين الذي يدور عليه قطب هذه الحياة.
وما خلق الله السموات والأرض، ولا كان الحساب ولا العرض إلا من أجل هذا الدين الذي يتعلمونه، فأقدس رابطة ربطت بين المسلمين رابطة الدين، وأشرف رابطة بين المؤمنين رابطة العلم.
ولذلك قالوا في الحكمة: العلم رحم بين أهله، ينبغي لطالب العلم أن يحقق مع إخوانه الأخوة في الله، وذلك يتحصل بأمور: أولها: أن يحب لإخوانه ما يحبه لنفسه، حتى يكون مؤمنا حقا.
ثانيها: إياك أن ينظر الله إليك تعادي طالب علم في غير حق، أو تحسده، أو تكن له البغضاء، أو تكن له الشحناء، أو تتربص به الدوائر، والله إذا علم منك ذلك سيكون لك بالرصد، فقد تعادي طالب علم حبيبا من أحباب الله يعاديك الله بعداوته، فاتق الله وراقب قلبك، طالب العلم الصادق لسانه كقلبه، والذي في قلبه على لسانه لا يغش، لا يظهر بمظهر خلاف ما في باطنه، ولا يظهر في علانيته خلاف ما في سريرته، نقي السريرة، حتى كان صلى الله عليه وسلم يقول: دعوا لي أصحابي ، يريد أن يخرج نقي السريرة.
أوصيك يا طالب العلم من الليلة أن تجتهد، أن لا ينظر الله إلى قلبك وفيه غل على مسلم، فضلا عن طالب العلم.
وهنا أذكر قصة تعتبر عبرة من العبر، أذكرها وقد حضرتها، وكنت طرفا فيها، طالب علم أعرفه فظا غليظا، كان معنا في الطلب، وكان هذا الطالب من أحسن ما يكون عليه طالب العلم جدا واجتهادا، فشاء الله في يوم من الأيام في نهاية العام أن جاءه طالب كثير الكسل والخمول، جاء إلى هذا المجد وقال له: يا أخي أريد منك ملخصا في مادة الأصول وكان هذا يوم الأربعاء، والاختبار في يوم السبت ، فما كان من هذا الطالب المجد إلا أن نهره وكهره، واحتقره وازدراه وطرده من عنده.
والله يا إخوان.. جاءني الطالب يريد الملخص ودمعه على خده من القهر، وأخبرني بما كان منه، فشاء الله أن أعطيته ملخصي.
فلما رجع من عنده قال: والله لقد دعوت عليه بالرسوب في المادة، لغلظته علي وطردي، فشاء الله عز وجل أن جئنا في يوم السبت واختبرنا، فلما خرجت إذا بذلك الطالب المجد قد جاء متأخرا وعلى عينيه النوم كالمذعور الخائف، نام عن مادة الأصول.. نعم يا إخوان، إنها عبرة، فمن حرم الناس من العلم حرمه الله التوفيق، ولذلك يقول بعض العلماء في حديث الهرة: إن الله أدخل النار امرأة في هرة حبستها، لا هي أطعمتها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض .
يقول: إذا كان الطعام والشراب، فكيف من حجب العلم عن أهله، فليتق الله طالب العلم، يتق الله عز وجل في حقوق العامة في العلم الذي عنده إذا جاؤوا يسألونه، وفي حقوق إخوانه وزملائه.
ولا نكن طلاب علم بحق إلا إذا كان بعضنا يشد من أزر بعض، وإذا كان طالب العلم أثناء العلم بخيلا بالمعلومات، بخيلا بالفائدة، بخيلا ببذل العلم لإخوانه، فمتى يكون محدثا بذلك العلم؟ ومتى يبذل العلم للناس؟ فلذلك ينبغي لطالب العلم أن يترفع عن الشح وعن سوء القصد بإخوانه.
يا طالب العلم.. إنها والله أيام معدودة، وشهور معدودة، وسنوات معدودة، يفارق بعضنا بعضا، فطوبى لطالب علم آخى إخوانه، نقي السريرة لله عز وجل، ما نظر الله إليه يوما من الأيام وقد أسكن في قلبه غلا على أخيه، لا يتهم أحدا، ولا يسيء الظن بأحد، يستجيب لله عز وجل ولوصية النبي صلى الله عليه وسلم.
قال عليه الصلاة والسلام: إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث .
ثالثها: أن تعامل إخوانك برفق؛ لأن الرفق ما كان في شيء إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه، فما ازدان طالب العلم بشيء مثل الرفق، خاصة مع إخوانه، ويكون هذا الرفق نابع من المحبة والتقدير والإجلال.
رابعها: إذا لقيت أخاك، هش له وبش، فهذه الابتسامة التي تستهين بها قد يثقل الله بها ميزانك، ويعظم الله بها أجرك، فإن البسمة الواحدة للعبد بها صدقة، قال صلى الله عليه وسلم: لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق .
فلا يليق بطالب العلم أن يمر على إخوانه ولا يهش في وجوههم، ولا يسلم السلام الذي هو من دلائل الإيمان، ومن موجبات المحبة ودخول الجنان، كيف يقف طالب العلم غدا أمام الناس يقول لهم: أفشوا السلام، وهو لا يفشيه، ولذلك أول ما قدم النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة، والأوس والخزرج بينهم العداوة، أول ما قال: أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام .
فإن أحببت أن تدخل الجنة بسلام، فأفش السلام، وهش لأخيك وبش.
يا طالب العلم ما المانع إذا لقيت أخاك سلمت عليه وسألته عن حاله حتى لو لم تعرفه، تتواضع لله، وتأخذ بيديه وتقول له: كيف حالك؟ وما أخبار المسلمين في بلادك؟ تسأله عن همومه، عن أشجانه، عن أحزانه، فلعلك أن تفيده برأيك، ولعلك أن تنير طريقه باقتراحك، ولعلك أن تجد فيه خصلة توجب لك حبه، ولعلك أن تجد فيه كربة تفرجها عنه، فيفرج الله عنك كرب الدنيا والآخرة.
خامسها: الذي ينبغي التنبيه عليه أن يحفظ طالب العلم عورات إخوانه، سيما طلاب العلم، أما كوننا يجلس بعضنا مع بعض فنذكر أخا بسوء أو قد يصل الأمر إلى التهمة في العقيدة أو التهمة في السلوك أو التصرف، فهذا أمر والله من الخطورة بمكان، فلعل الرجل يكون على أصلح ما يكون، تخرج منه الكلمة يؤذي بها المسلم يوجب الله عز وجل له بها غضبه، قالوا: يا رسول الله هي تصوم وتصلي، غير أنها تؤذي جارتها، قال: هي في النار .
فاتق الله في لسانك، ما تغرب طالب العلم ليتتبع عورات إخوانه، ما تغرب طالب العلم لكي يشتغل بعيوب إخوانه، ما تغرب لكي يهوي به الشيطان إلى مكان سحيق، إلى رذائل الأفعال ورذائل الأقوال، ينبغي أن يترفع طالب العلم عن هذا، ولذلك قال الإمام ابن القيم رحمه الله كلمة عجيبة في كتابه الفوائد، يقول رحمه الله: أخسر الناس صفقة من اشتغل بنفسه عن الله، وأخسر منه صفقة من اشتغل بالناس عن نفسه .
أخسر الناس صفقة من اشتغل بنفسه عن الله، فجعل يعتني بمأكله ومشربه ومنظره، وأهدر ما بينه وبين الله عز وجل، وأخسر منه صفقة من اشتغل بالناس عن نفسه.
فاتق الله يا طالب العلم، اتق الله في إخوانك، فإن الله عز وجل يقول: إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم النور: ، لما تنقل الكلمة تقول: فلان من طلاب العلم يقولون فيه كذا وكذا، فقد غلت عنقك بين يدي الله، يفكك صدقك أو يغلك لسانك.
إن نقل الشائعة تؤدي بك إلى كارثة قد توجب لك اللعنة، إن الله قد لعن من قذف المحصنة، والمحصنة قذفها في العرض، فكيف تقذف مسلما في عقيدته؟ كيف تقذف عالما في عقيدته؟ في منهجه؟ في فكره؟ بمجرد ما تقول: فيه كذا وفيه كذا، هذه شهادة، والله عز وجل يقول: ستكتب شهادتهم ويسألون الزخرف: ، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: .
عليك نفسك فاشتغل بمعايبها ودع عيوب الناس للناس والله، لو أن طالب العلم كان صادقا في معاملته مع الله عز وجل لكانت عيوبه تبكيه، وتشغله عن القول والتكلم في عيوب الناس، وكان العلماء رحمهم الله إذا ذكر عندهم أحد بسوء، قرعوا من ذكره وأدبوه وكهروه، ولربما في الله عز وجل عادوه.
سادسها: ومن حقوق إخوانك عليك أخي في الله، ألا تنقل عنهم ما لا خير فيه، فهذا من النميمة، فإن نقل الكلام إلى العلماء بالطعن والتحريض على طلاب العلم، وإفساد قلوب العلماء على طلابهم نميمة وأي نميمة، إن النميمة بين عوام المسلمين توجب عذاب القبر، فكيف بالنميمة بين طلاب العلم، كيف بمن ينم الأخبار التي تفسد قلوب علمائهم، وتفسد قلوب مشائخهم عليهم، نسأل الله السلام والعافية.
والله ما نقلت حديثا فكان نميمة بين عبدين من عباد الله، إلا عذبت به في قبرك شئت أم أبيت، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، أما أحدهما فكان يمشي بالنميمة، وأما الآخر فكان لا يستنزه من بوله .
قاتق الله في هذا اللسان، كم من طالب علم يفضي إلى غرفته، أو إلى مجلسه، أو إلى منامه وقد غضب الله عليه بكلمة قالها في آخر، بل إن بعض أهل العلم رحمهم الله سمع رجلا يتكلم في عالم من العلماء، فقال له: والله إني أخشى عليك سوء الخاتمة، وكان هذا الطالب يتتبع عورات العلماء، يقول هذا الرجل الذي ينقل لي القصة: والله لقد رأيت بعيني حالة موته، كانت على سوء والعياذ بالله، وهو من طلاب العلم، ولذلك الغريب أن الله عز وجل قد يمهل العبد، ثم ينتقم بالذنب الواحد ولو بعد سنوات، حتى إن بعض السلف، وهو محمد بن سيرين رحمه الله أصابته ديون في آخر عمره، فقال: إني أعرف الذنب الذي أصبته، وأوجب لي هذا، قلت لرجل قبل أربعين سنة: يا مفلس، فابتلاني الله بالدين، قبل أربعين سنة ما تركها الله عز وجل له؛ لأنها في حق مسلم.
بعض طلاب العلم يشتكي، يقول: لا أجد الخشوع، أسمع الآيات لا تؤثر في قلبي، وأسمع العظات لا تؤثر في قلبي، وأسمع كلام الله وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم لا أجد له أثرا، لماذا؟ بسبب هذه الذنوب، فإن اللعنة إذا أصابت صحابها حرمته من رحمة الله والعياذ بالله، وذلك قول الله تعالى: أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: ، ولذلك استنبط بعض العلماء من هذه الآية أن كل ذنب فيه لعنة، إذا أصيب بها صاحبها لا ينتفع بموعظة، ولا ينتفع بعبرة، يعني لا يعتبر ببصره، ولا يعتبر بسمعه، نسأل الله السلامة والعافية، فاتق الله يا طالب العلم، اتق الله أن تصيبك لعنة بسبب الكلام في عالم من العلماء، أو في داعية إلى الله، أو في طالب علم، بل ينبغي أن يكون عندك ورع وخوف من الله عز وجل، وإذا لا قدر الله بلي طالب العلم بشيء من ذلك، فإنه ينبغي عليه أن يبادر بالتوبة، فمن تاب، تاب الله عليه.
المعلم الثامن: الأدب وحسن الخلق: الأدب نعمة من نعم الله جل وعلا، ورحمة يرحم الله بها عبده الذي يريد به خيري الدنيا والآخرة، ولو لم يكن في الأدب والخلق الحسن إلا قول النبي صلى الله عليه وسلم حينما سئل عن أثقل شيء في الميزان، قال: تقوى الله وحسن الخلق .
فطالب العلم يوطن نفسه على مكارم الأخلاق ويسمو بنفسه إلى فضائلها وإلى معالي الأمور، ويترفع عن سفاسفها، فإذا أراد الله بالعبد الخير رزقه حلية العلم وجماله ووقاره وزينته وبهاءه، وهو الأدب وحسن الخلق، فما أجمل طالب العلم إذا ضم إلى علمه السكينة والوقار.
والحلم والأناة والتواضع.. وغير ذلك من مكارم الأخلاق التي يحبها الله ويحب أهلها، قال صلى الله عليه وسلم لأشج عبد القيس: إن فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم، والأناة .
فالحلم والأناة كلاهما من مكارم الأخلاق، فيكمل طالب العلم ويجمل ويعظم ويحسن إذا زينه الله جل وعلا بزينة التقوى، وألبسه الله حلية مكارم الأخلاق، فإذا رأيت آثار النبي صلى الله عليه وسلم وأخلاقه وشمائله وآدابه صلوات الله وسلامه عليه تظهر من ذلك العبد الصالح في وجهه.. وفي كلامه.. وفي معاملته.. وفي أخذه وعطائه.. وظاهره وباطنه مع الناس، فاعلم أنه على هذى مستقيم.
ومن الخلق الحسن أن يرى الله قلبا نقيا تقيا بريئا يخافه سبحانه وتعالى في عباده المؤمنين.
وإلى ذلك أشار النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا .
أحق الناس بعد العلماء بسلامة الصدر طلاب العلم، فطالب العلم غدا يقف أمام الناس يفتيهم ويعلمهم ويرشدهم، فلا بد من أن يربي نفسه على سلامة الصدر ونقاء السريرة التي هي صفة من صفات أهل الجنة: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين الحجر: .
وإذا سلم الله طالب العلم بل إذا سلم الله عبده من الحسد، فقد أراد الله به خيرا.
وإذا أراد أن يهلك عبده ملأ قلبه بالشحناء والبغضاء والحسد، حتى لا يبالي به في أي واد من أودية الدنيا هلك، فإن من حسد ظلم وبغى.. هذا إبليس مع علمه وعلو رتبته بين الملائكة حينما كان بينهم، حسد آدم، فأضله الله وأغواه ولعنه سبحانه وتعالى، كل ذلك بسبب الحسد.
فطالب العلم إذا كان في قلبه الحسد، قل أن ينبغ، وقل أن يشرف، وقل أن يكمل.
ولا بد للإنسان إذا أخفى سريرة لا ترضي الله أن تظهر في شمائله وفي أخلاقه وأقواله ، وإذا سلم صدره للمؤمنين أظهر الله السلام على أقواله وأفعاله وآدابه وأخلاقه مع الناس.
فتجد طالب العلم الذي سلم صدره لا يؤذي أحدا بلسانه، وتجده لا يتهم الناس، ولا يسيء الظنون بهم، ويحملهم إذا سمع عنهم خبرا سيئا على أحسن المحامل، حتى يتبين أهو صحيح أم خلاف ذلك، والعكس بالعكس، فمن تجده حسودا والعياذ بالله فإنه يظلم ويحمل على أسوأ المحامل، ولا يلتمس لإخوانه المخرج حتى يهلك بما يكون من أذيتهم... نسأل الله السلام والعافية.
ومما يعين على مكارم الأخلاق أن يوطن نفسه على سلامة لسانه من أن يوقع بين المسلمين ما يوجب القطيعة بينهم، يكون لسانه يدعو إلى المحبة والألفة والاجتماع كما أمر الله سبحانه وتعالى: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم الحجرات: .
فطالب العلم يوطن نفسه على هذا، لماذا؟ لأنه غدا يقود الناس ويوجههم ويربيهم، فإذا تربى هو من بداية طلبه للعلم على سلامة صدره، ونقاء سريرته، وحفظ لسانه من النميمة، فإنه أحرى أن يحفظ الله عز وجل من تبعه وسار على نهجه من شر ذلك اللسان وزلاته.
كذلك ينبغي أيضا أن يبتعد عن الغيبة، قال بعض السلف رحمة الله عليهم : ما اغتبت مسلما منذ أن سمعت أن الله ينهى عن الغيبة .
وإما إذا كنت مسترسلا في غيبة الناس منذ بداية طلبك للعلم، فإنه نسأل الله السلام والعافية لا يأمن إذا جلس الناس بين يديك أن تعلمهم الغيبة، وأن يصبح طلابك وأشياعك وأنصارك على هذه الوتيرة، وعلى هذا المنهج الذي هو زلل وخلل، فتمسي وتصبح وحسناتك في صحائف الناس.. نسأل الله السلامة والعافية.
ومن الأخلاق التي ينبغي أن يتحلى بها طالب العلم: التواضع، فيوطن نفسه على توطئة الكنف.. يتواضع للناس.. ويكون قريبا من الناس عامتهم وخاصتهم.
قال صلى الله عليه وسلم: ما تواضع أحد لله إلا رفعه .
وإذا تواضع منذ بدايته للطلب فإنه أحرى أن يكون التواضع سجية فيه، دون تكلف إذا بلغ مبلغ العلماء.
وما أجمل العالم وما أحسنه، وما أكمله وأشرفه، إذا زينه صاحبه بالتواضع، فتواضع لعوام المسلمين وقضاء حوائجهم، وتأسى برسول الأمة حينما أمره الله بهذه الخلة الكريمة صلوات الله وسلامه عليه ، فقال سبحانه: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين الشعراء: .
تتواضع وتكون سهلا ميسرا حليما، بعيدا عن الكبرياء، وبعيدا عن العجب.. يكسر هذا العلم الذي تتعلمه قلبك لله، وتعلم أنه خليق بك إذا سرت على هذا النهج، وسرت على هذا السبيل أعني طلب العلم أن تتخلق بأخلاق أهل الجنة التي منها التواضع.
قال صلى الله عليه وسلم: وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، وما تواضع أحد لله إلا رفعه .
يقولون: ما سلمت سريرة الإنسان إلا تواضع لله جل جلاله، فطالب العلم ينبغي أن يتحلى بالتواضع.
إن كريم الأصل كالغصن كلما ازداد من خير تواضع وانحنى لا ترتفع على إخوانك، ولا على زملائك، ولا على أقرانك، ولكن تكون موطأ الكنف، حتى تصير من أهل الجنة، قال صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بأقربكم مني مجلسا يوم القيامة...؟ أحاسنكم أخلاقا، الموطؤون أكنافا، الذين يألفون ويؤلفون .
يكون طالب العلم منذ بداية طلبه للعلم فيه لين، وفيه رفق، وفيه يسر، بعيدا عن الفظاظة، بعيدا عن العسر والأذية وسوء المنطق الذي ينفر الناس منه، فإذا تواضع الإنسان لله، كمله ورفع قدره، وكان في رحمة من الله سبحانه، وكان تواضعه قربة لله جل جلاله.
قال بعض السلف: والله ما دخلت مجلسا أرى نفسي أصغر الناس إلا خرجت وأنا أعلاهم، ولا دخلت مجلسا أرى نفسي أعلاهم إلا خرجت وقد وضعني الله أدناهم.

دل هذا الحديث على يسر الإسلام ، وسماحة الشريعة ، ورفع الحرج عن الناس ؛ ولهذا رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام رضي الله عنهما في لبس الحرير ؛ لحكة كانت بهما ؛ لأن الحرير فيه برودة ولطافة للجسم .
.
فينبغي للداعية أن يبين للناس يسر الدين وسماحة الشريعة الإسلامية ، على حسب الأحوال والحاجة والمصلحة الشرعية .
.
ومما يدل على رفع الحرج أيضا : أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في مقدار أربع أصابع من الحرير ، فإذا كان في الثوب خياطة بالحرير في مواضع متفرقة ، أو في موضع واحد ، ولم تزد على أربع أصابع فقد رفع الله الحرج ، فعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير إلا موضع : إصبعين ، أو ثلاث ، أو أربع .
.
ثانيا : من صفات الداعية : مراعاة أحوال المدعوين : انظر : شرح رياض الصالحين ، للعلامة محمد بن صالح العثيمين ، / ، وبهجة الناظرين شرح رياض الصالحين للهلالي / .
انظر : الحديث رقم : ، الدرس الخامس ، ورقم ، الدرس الأول ، ورقم ، الدرس السادس .
متفق عليه : البخاري ، كتاب اللباس ، باب لبس الحرير للرجال ، وقدر ما يجوز منه ، / ، برقم ، ومسلم ، كتاب اللباس والزينة ، باب تحريم استعمال إناء الذهب والفضة على الرجال والنساء ، وخاتم الذهب والحرير على الرجال وإباحته للنساء وإباحة العلم ونحوه للرجال ما لم يزد على أربع أصابع ، / ، برقم واللفظ له .
ظهر في هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى حال عبد الرحمن بن عوف والزبير رضي الله عنهما وحاجتهما إلى العلاج ، فراعى أحوالهما وخصهما ومن كان مثل حالهما ، فأجاز لهما لبس الحرير ؛ للضرورة ، وهذا يدل على معرفته صلى الله عليه وسلم بطب الأبدان كما كان عارفا بطب الأديان ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يرخص لهذين الصحابيين إلا لمنفعة .
.
وسمعت سماحة العلامة عبد العزيز بن عبد الله بن باز حفظه الله يقول في ذكره لفوائد حديث الباب : وهذا يدل على جواز لبس الحرير للعلاج ، فالحرير محرم تحريما خاصا على الرجال ، ويجوز لهم مقدار أربع أصابع فأقل ، وهذا الحديث يدل على جوازه للعلاج للضرورة .
أما المحرم تحريما عاما على الرجال والنساء ، فلا يجوز العلاج به كالخمر .
.
فينبغي للداعية أن يراعي أحوال المدعوين وييسر عليهم على ضوء ما أباح الله لهم عند الحاجة والضرورة .
.
ثالثا : العمل بالأسباب لا ينافي التوكل على الله عز وجل : انظر : شرح النووي على صحيح مسلم / ، وبهجة النفوس ، لعبد الله بن أبي جمرة ، / ، وفتح الباري ، لابن حجر ، / ، وشرح رياض الصالحين ، للعثيمين / .
سمعته من سماحته أثناء شرحه لحديث رقم من صحيح البخاري .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الثالث ، ورقم ، الدرس السابع .
إن العمل بالأسباب من التوكل على الله عز وجل ؛ لأن التوكل يقوم على ركنين : العمل بالأسباب ، واعتماد القلب على الله عز وجل ؛ ولهذا رخص النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف ، والزبير بن العوام في العلاج بالحرير من الحكة ، وهذا يدل على أن العمل بالأسباب لا ينافي التوكل ؛ لأن سيد المتوكلين قد شرع الأخذ بالأسباب صلى الله عليه وسلم .
فينبغي للدعاة إلى الله عز وجل العمل بالأسباب مع الاعتماد على الله سبحانه وتعالى .
رابعا : أهمية سؤال المدعو عما أشكل عليه : ظهر في هذا الحديث أن سؤال المدعو عما أشكل عليه من الأمور المهمة ؛ ولهذا عندما أصابت الحكة عبد الرحمن بن عوف والزبير رضي الله عنهما شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لهما بلبس الحرير من باب الضرورة والعلاج ، وهذا يبين أهمية السؤال عما أشكل ليجد المدعو الجواب والعلاج لما أصابه .
.
انظر : الحديث رقم ، الدرس الخامس .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الرابع ، ورقم ، الدرس الرابع .
حدثنا إسحاق بن محمد الفروي : حدثنا مالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر .
رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تقاتلون اليهود حتى يختبئ أحدهم وراء الحجر فيقول يا عبد الله ، هذا يهودي ورائي فاقتله .
.
وفي رواية : تقاتلكم اليهود فتسلطون عليهم ، حتى يقول الحجر : يا مسلم هذا يهودي ورائي فاقتله .
.
تقدمت ترجمته في الحديث رقم .
الحديث طرفه في كتاب المناقب ، باب علامات النبوة في الإسلام ، / ، برقم .
وأخرجه مسلم في كتاب الفتن وأشراط الساعة ، باب لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيتمنى أن يكون مكان الميت من البلاء ، / ، برقم .
الطرف رقم .
حدثنا إسحاق بن إبراهيم : أخبرنا جرير ، عن عمارة بن القعقاع ، عن أبي زرعة عن أبي هريرة .
رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا اليهود ، حتى يقول الحجر وراءه اليهودي : يا مسلم ، هذا يهودي ورائي فاقتله .
شرح غريب الحديثين : فتسلطون عليهم : تمكنون منهم ، يقال : تسلط : تمكن وتحكم .
الدراسة الدعوية للحديثين : في هذين الحديثين دروس وفوائد دعوية ، منها : من أساليب الدعوة : البشارة .
.
من خصائص الإسلام : البقاء إلى قيام الساعة .
من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم : الإخبار بالأمور الغيبية .
والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي : أولا : من أساليب الدعوة : البشارة : تقدمت ترجمته في الحديث رقم : .
المصباح المنير ، للفيومي ، كتاب السين مادة : تسلط / .
البشارة : يقال للخبر السار : البشارة ، والبشرى .
مفردات ألفاظ القرآن للأصفهاني ، كتاب الباء ، مادة : بشر ص وانظر : المصباح المنير للفيومي كتاب الباء مادة : بشر / .
إن البشارة بالخير من أساليب الدعوة التي تجذب قلوب المدعوين ، وقد ظهر هذا الأسلوب في قوله صلى الله عليه وسلم : تقاتلون اليهود حتى يختبئ أحدهم وراء الحجر فيقول : يا عبدالله ، وفي الرواية الأخرى : يا مسلم ، هذا يهودي ورائي فاقتله ، وهذا فيه بشارة من النبي صلى الله عليه وسلم لأمته أن الله عز وجل سوف ينصرهم على اليهود ، ويسلطهم عليهم ، فيتمكنون من قتلهم وإبادتهم ، وأن الساعة لا تقوم حتى يكون ذلك القتال والنصر على أعداء الله عز وجل .
.
فينبغي للداعية أن يستخدم أسلوب البشارة بالخير للمدعوين .
.
ثانيا : من خصائص الإسلام : البقاء إلى قيام الساعة : انظر : فتح الباري ، لابن حجر ، / ، وعمدة القاري للعيني ، / ، وإرشاد الساري ، للقسطلاني ، / .
انظر : الحديث رقم ، الدرس التاسع .
دل هذا الحديث على أن الإسلام يبقى إلى قيام الساعة ؛ لأن هؤلاء اليهود هم أتباع الدجال ؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم : يتبع الدجال من يهود أصبهان سبعون ألفا .
.
.
وهؤلاء يتبعون الدجال آخر الزمان ، وينزل عيسى صلى الله عليه وسلم ويقتل الدجال ، فيهزم الله اليهود ، فلا يبقى شجر ولا حجر يتوارى به يهودي إلا الغرقد ؛ فإنه من شجرهم إلا قال : يا عبدالله المسلم ، هذا يهودي فتعال اقتله .
.
وثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم حدد بقاء الإسلام بعد قتل عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم للدجال فقال صلى الله عليه وسلم : ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة ، ثم يرسل الله ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقى على وجه الأرض أحد في قلبه مثقال ذرة من خير أو إيمان إلا قبضته .
.
ثم يبين صلى الله عليه وسلم : أن بعد ذلك يبقى شرار الخلق فعليهم تقوم الساعة .
.
وهذا كله يبين أن الإسلام يبقى إلى قبيل قيام الساعة ، والحمد لله رب العالمين .
ثالثا : من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم : الإخبار بالأمور الغيبية : صحيح مسلم ، كتاب الفتن ، باب في بقية من أحاديث الدجال ، / ، برقم .
عن أنس رضي الله عنه .
انظر : سنن ابن ماجه ، كتاب الفتن ، باب فتنة الدجال وخروج عيسى ابن مريم ، / ، برقم ، من حديث أبي أمامة رضي الله عنه وانظر : فتح الباري ، لابن حجر / .
صحيح مسلم ، كتاب الفتن وأشراط الساعة ، باب خروج الدجال ومكثه في الأرض ونزول عيسى وقتله إياه ، وذهاب أهل الخير والإيمان ، وبقاء شرار الناس وعبادتهم الأوثان ، والنفخ في الصور ، وبعث من في القبور ، / ، برقم .
انظر : المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم ، للقرطبي ، / ، وانظر أيضا : الحديث رقم ، الدرس الرابع .
دل هذا الحديث على أن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول الله حقا ؛ لأنه أخبر بأمور غيبية كثيرة وقعت كما أخبر ، وأمور غيبية أخرى لم تقع وستقع لا محالة كما أخبر صلى الله عليه وسلم ، ومنها قتل اليهود ، وتطهير الأرض منهم ، وتخليص المسلمين من شرهم ؛ قال العلامة العيني رحمه الله في فوائد هذا الحديث : وفيه معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم ، حيث أخبر بما سيقع عند نزول عيسى عليه السلام : من تكلم الجماد والإخبار والأمر بقتل اليهود ، وإظهاره إياهم في مواضع اختفائهم .
وسيقع ذلك كما أخبر صلى الله عليه وسلم .
.
عمدة القاري شرح صحيح البخاري ، / ، و / ، وانظر : فتح الباري ، لابن حجر / ، ، وإرشاد الساري للقسطلاني / .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الرابع .
حدثنا أبو النعمان : حدثنا جرير بن حازم قال : سمعت الحسن يقول : حدثنا عمرو بن تغلب .
قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما ينتعلون نعال الشعر ، وإن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه كأن وجوههم المجان المطرقة .
.
عمرو بن تغلب العبدي ، يرجع نسبه إلى أسد بن ربيعة ، فهو ربعي بالاتفاق ، رضي الله عنه .
صحب النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم سكن البصرة .
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين رواهما البخاري ، وذكر الأكثرون أنه لم يرو عنه إلا الحسن البصري .
وقد ثبت في صحيح البخاري عن عمرو بن تغلب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بمال أو سبي فقسمه ، فأعطى رجالا فبلغه أن الذين ترك عتبوا ، فحمد الله ثم أثنى عليه ثم قال : أما بعد : فوالله إني لأعطي الرجل وأدع الرجل والذي أدع أحب إلي من الذي أعطي ، ولكن أعطي أقواما لما أرى في قلوبهم من الجزع والهلع ، وأكل أقواما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير ، فيهم عمرو بن تغلب فوالله ما أحب أن لي بكلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم حمر النعم صحيح البخاري برقم وذكر أنه عاش رضي الله عنه إلى خلافة معاوية رضي الله عنه .
انظر : تهذيب الأسماء واللغات للنووي ، / ، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر ، / .
الحديث طرفه في : كتاب المناقب ، باب علامات النبوة في الإسلام ، / ، برقم .
حدثنا سعيد بن محمد : .
حدثنا يعقوب : حدثنا أبي ، عن صالح ، عن الأعرج قال : قال أبو هريرة .
رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك ، صغار الأعين ، حمر الوجوه ، ذلف الأنوف ، كأن وجوههم المجان المطرقة .
ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر .
.
وفي رواية : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا : خوزا وكرمان من الأعاجم ، حمر الوجوه ، فطس الأنوف ، صغار الأعين ، كأن وجوههم المجان المطرقة ، نعالهم الشعر .
وفي رواية : صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين لم أكن في سني أحرص على أن أعي الحديث مني فيهن ، سمعته يقول وقال هكذا بيده : بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر ، وهو هذا البارز وقال سفيان مرة : وهم أهل البارز .
.
شرح غريب الحديثين : أشراط الساعة الأشراط : العلامات ، واحدها : شرط ، وبه سميت شرط السلطان ؛ لأنهم جعلوا لأنفسهم علامات يعرفون بها .
.

أما سفر المرأة للحج بدون محرم .
فبعض الحنفية يرى جواز سفر المرأة مع رجال صالحين .
وأجاز المالكية سفرها بدون محرم للحج خاصة وقالوا : إذا لم يكن محرم فتخرج مع جماعة النساء وقيد بعضهم الجواز أن تكون الرفقة مأمونة وإلا لم يجز .
وبهذا قال الشافعية فيصح للمرأة أن تسافر للحج مع نساء ثقات ، بأن بلغن وجمعن صفات العدالة وإن كن إماء ، لانقطاع الأطماع باجتماعهن ، فلا تكفي المراهقات إلا أن جعل معهن الأمن ، وغير الثقات لا يصح أن تسافر معهن للحج ، لأن الفاسقة لا تأنف من منع محرمها بخلاف الرجل وقيل : لا بد من ثلاث نسوة .
وقيل : يكفي اثنتان غيرها والقول الأخير لا يصح ، لأنه بذهاب واحدة منهن يخشى على الباقية .
وقرر الشافعية أن الواجب عليها الخروج مع واحدة لغرض الحج أو العمرة ، بل أجازوا خروجها لوحدها إذا تيقنت الأمن وهو محمل الأخبار الدالة على حل سفرها .
انظر الفتاوى الهندية .
انظر الكافي في فقه أهل المدينة وكفاية الطالب الرباني .
انظر كفاية الطالب الرباني .
الرجل أشد غيرة على المرأة من المرأة فلو رأى أحد الزوجين مع الآخر منهما غيرهما لكان الرجل أشد في ذلك لأن المرأة قد عاينت الرجل ومعه أربع نسوة بل وجواري بخلاف الرجل.
أخبار النساء ص .
انظر فتح الجواد .
انظر إعانة الطالبين .
/ أما سفرها لغير فرض الحج فحرام مع النسوة مطلقا ، وإن قصر السفر أو كانت شوهاء ، إذ لا واجب هنا حتى يغتفر لمصلحة تحصيله الاكتفاء بأدنى مراتب الأمن .
وجعلوا في حكم المحرم جواز سفرها مع الممسوح ذكره وأنثياه ولم يبق فيه ميل للنساء ، لانتفاء مظنة الفتنة ، لكن بشرط أن يكون مسلما عفيفا .
أما الحنابلة فيرون حرمة سفر المرأة مع غير محرمها مطلقا للحج وغيره ، فلا يحل للمرأة أن تسافر إلا مع ذي محرم .
ومن يرى أن المرأة يجوز لها السفر للحج بلا محرم فقد استدل بما يلي : أولا : بما روي عن ابن عمر رضي الله عنه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله : ما يوجب الحج قال : الزاد والراحلة .
قالوا : فإذا قدرت المرأة على هذه الاستطاعة وجب أن يلزمها الحج ولو بدون محرم ويتأولون خبر النهي على الأسفار التي هي متطوعة بها دون السفر الواجب إذ لا يشترط له محرم .
انظر فتح الجواد وإعانة الطالبين .
انظر نهاية المحتاج .
مسائل الإمام أحمد .
رواه الترمذي واللفظ له في كتاب الحج باب ما جاء في إيجاب الحج بالزاد والراحلة قال أبو عيسى : هذا حديث حسن وفيه إبراهيم بن يزيد الخوزي المكي وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه الجامع الصحيح ورواه ابن ماجه في كتابه المناسك باب ما يوجب الحج ورواه عن ابن عباس قال الألباني عنه في إرواء الغليل : حديث رقم ضعيف .
سنن الترمذي الحج سنن ابن ماجه المناسك .
/ ويجاب عن ذلك بما يلي : هذا الحديث قد تكلم فيه فإبراهيم الخوزي وهو أحد رواته متروك الحديث وقد روى ذلك عن طريق الحسن مرسلا وهو لا يحتج به عند الشافعي وهو ممن لا يرى اشتراط المحرمية في الحج .
أن الحديث في اشتراط الزاد والراحلة خاص بالرجل دون المرأة إذ يشترط للمرأة خروج غيرها معها وهذا لا يشترط في الرجل .
فجعل ذلك الغير محرما للمرأة وبينه صلى الله عليه وسلم في الأحاديث المشترطة للمحرمية .
يحتمل أنه أراد اشتراط الزاد والراحلة لوجوب الحج مع كمال بقية الشروط الأخرى ، ولذلك اشترطوا تخلية الطريق ، وإمكان السير ، وقضاء الدين ، ونفقة العيال .
واشترط المالكية إمكان الثبوت على الراحلة ، وهو غير مذكور في الحديث ، وهذه الشروط ليست واردة لا في الكتاب ولا في السنة وإنما شرط المحرمية وارد في السنة فهو أولى بالاشتراط .
لو قدر التعارض فاشتراط الزاد والراحلة عام بما خصص من اشتراط المحرمية ثانيا : بما روي عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتوشكن الظعينة من الحيرة تؤم البيت لا جوار معها لا تخاف إلا الله ففي هذا الحديث إخبار بأن المرأة تسافر للحج من الحيرة إلى البيت ولا محرم معها مما يدل على عدم اشتراطه للحج .
معالم السنن .
المغني لابن قدامه .
رواه أحمد في مسنده ، .
صحيح البخاري نشر في مجلة الدعوة العدد ، بتاريخ صفر ه وفى كتاب فتاوى إسلامية ، من إعداد محمد المسند ج ص .
.
/ ويجاب عن ذلك : بأن حديث عدي يدل على وجود السفر لا على جوازه ، ولذلك لم يجز في غير الحج المفروض ولم يذكر فيه خروج غيرها معها ، وقد اشترطوا ها هنا خروج غيرها معها .
ثالثا : أنه سفر واجب فلم يشترط له المحرمية كالمسلمة إذا تخلصت من أيدي الكفار .
وكذا الكافرة إذا أسلمت في دار الحرب فإنه يجب السفر إلى بلاد الإسلام بلا محرم فكذلك الحج ويجاب على ذلك : بأن سفر المسلمة والكافرة إذا أسلمت في بلاد الكفر سفر ضرورة لا يقاس عليها حالة الاختيار ولذلك تخرج فيه وحدها .
ولأنها تدفع ضررا متيقنا يتحمل الضرر المتوهم لذا لا يلزم تحمل ذلك من غير ضرر أصلا .
ثم لو سلمنا بمساواة جواز سفرها للحج بما ذكروه لجاز لها أن تحج وحدها كما تفعل المسلمة أو الأسيرة .
فإذن لم اشترطوا وجود امرأة ثقة للحج أو جماعة صالحة ؟ فلما لم يبح لها في الحج أن تخرج وحدها دل على الفرق بين الأمرين ، مما يدل على عدم جواز سفر المرأة وحدها لا في حج ولا في غيره .
قلت : إن سفر المرأة لوحدها عرضة لفساد دينها وخلقها بما قد تتعرض له أثناء الطريق أو الإقامة في البلدان التي تمر عليها ففي السفر مظنة حصول الخلوة فالطائرة قد يحصل بها بعض العطل فتضطر للنزول ومن هنا لا محرم مما قد يجر الرجل إلى الخلوة بها في الفندق المهيأ لانتظار الركاب وفي السفينة قد يدعوها قبطانها أو أحد الركاب في غرفته فتحصل الخلوة .
لهذا فإن عين المحرمية متابعة دائمة ، والذئب إنما يأكل القصية من انظر المغني لابن قدامة .
انظر المغني لابن قدامة وانظر معالم السنن .
انظر المغني لابن قدامة .
معالم السنن .
/ الغنم التي لا حارس يحرسها ولا حامي يحميها .
وإذا سقط الحج عن المريض والعاجز عن الزاد والراحلة فلئن يسقط عن المرأة التي لم تجد محرما من باب أولى .
ولو نظرنا إلى واقعنا اليوم لرأينا أن النساء المصاحبات لمحارمهن أكثر حشمة ووقارا ، بل تمتنع نظرات الغير من متابعتهن ، فضلا عن ملاحقتهن ومطاردتهن ، بخلاف النساء اللاتي يتجولن في الأسواق والشوارع بدون محارم ، أو مع سائقين لا محرمية لهم ، فقد تكون الحشمة لدى بعضهن أقل ، وقد يضايقن من أصحاب الشهوات والقلوب المريضة .
واجتماع النسوة لا يمنع الغير من مضايقتهن ومحاولة تدنيس خلقهن وإيقاعهن فيما منعن منه ، وإذا كان هذا في الحضر فكيف بالسفر لوحدهن مما يؤكد عدم حل المرأة مع غير محرمها من زوج أو قريب مهما كان نوع السفر ومدته .
ويؤيد ما ذهب إليه الحنابلة من الحرمة المطلقة عموم الأدلة الواردة في منع سفر المرأة وحدها سواء كان لحج أم غيره ومنها : عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت أربعا من النبي صلى الله عليه وسلم فأعجبتني قال : لا تسافر المرأة مسيرة يومين إلا ومعها زوجها أو ذو محرم عن ابن عباس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يخلو رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم ولا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم .
أخرجه البخاري في كتاب الصوم باب صوم يوم النحر ومسلم في كتاب الحج باب سفر المرأة مع محرم إلى حج أو غيره صحيح مسلم بشرح النووي .
صحيح البخاري أخرجه أبو يعلى في مسنده .
مسند أحمد بن حنبل / .
رواه مسلم في كتاب الحج باب سفر المرأة مع محرم إلى حج أو غيره ، صحيح مسلم بشرح النووي .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
/ عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة ثلاث ليال إلا ومعها ذو محرم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر يوما وليلة إلا مع ذي محرم من أهلها .
وفي رواية : لا تسافر امرأة مسيرة يوم تام إلا مع ذي محرم وفي رواية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لامرأة مسلمة تسافر مسيرة ليلة إلا ومعها رجل ذو حرمة منها .
ففي هذه الأدلة نهي عن سفر المرأة بدون محرم ، والنهي يقتضي التحريم مما يدل على عدم حل سفر المرأة وحدها مهما كانت مدة السفر ، قال النووي : قوله لا تسافر المرأة ثلاثا إلا ومعها ذو محرم .
.
وفي رواية لأبي داود ولا تسافر بريدا والبريد مسيرة نصف يوم .
قال العلماء : اختلاف هذه الألفاظ لاختلاف السائلين واختلاف المواطن وليس في النهي عن الثلاثة تصريح بإباحة اليوم والليلة أو البريد .
قال البيهقي : كأنه صلى الله عليه وسلم سئل عن المرأة تسافر ثلاثا بغير محرم فقال : لا .
وسئل عن سفرها يومين بغير محرم فقال : لا وسئل عن سفرها يوما فقال : لا وكذلك رواه مسلم في كتاب الحج باب سفر المرأة مع محرم إلى حج أو غيره ، صحيح مسلم بشرح النووي .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم الحج سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
رواه مسلم في كتاب الحج باب سفر المرأة مع محرم إلى حج أو غيره ، صحيح مسلم بشرح النووي ورواه أحمد ، الفتح الرباني ورواه الترمذي في الكتاب الرضاع ، باب ما جاء في كراهية المرأة أن تسافر وحدها وقال : هذا حديث حسن صحيح سنن الترمذي .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الرضاع سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع .
لمسلم في كتاب الحج باب سفر المرأة مع محرم إلى حج أو غيره .
صحيح مسلم بشرح النووي .
وأحمد ، الفتح الرباني .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الرضاع سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع .
لمسلم في كتاب الحج باب سفر المرأة مع محرم إلى حج أو غيره ، صحيح مسلم بشرح النووي .
وأبي داود في كتاب المناسك باب المرأة تحج بغير محرم ، معالم السنن .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الرضاع سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع .
في شرحه على صحيح مسلم .
/ البريد فأدى كل منهم ما سمعه .
وما جاء منها مختلفا عن رواية واحدة فسمعه في مواطن فروى تارة هذا وتارة هذا وكله صحيح ، وليس كله تحديد لأقل ما يقع عليه اسم السفر ، ولم يرد صلى الله عليه وسلم تحديد أقل ما يسمى سفرا ، فالحاصل أن كل ما يسمى سفرا تنهى عنه المرأة بغير زوج أو محرم ، سواء كان ثلاثة أيام أو يومين أو بريدا أو غير ذلك ، لرواية ابن عباس المطلقة وهي آخر روايات مسلم .
لا تسافر امرأة إلا مع ذي محرم وهذا يتناول جميع ما يسمى سفرا .
ولا ينبغي التفريق بين نوع السفر فالحرمة واحدة سواء أكان السفر للحج أم لغيره .
فالمرأة إذا لم تجد المحرم سقط عنها الحج ، لأنه من السبيل الذي ذكره الله في قوله سبحانه ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا فإذا لم يكن لها محرم ، فلا تستطيع إلى هذا السبيل .
قال الخطابي : قلت : في هذا بيان أن المرأة لا يلزمها الحج إذا لم تجد رجلا ذا محرم يخرج معها .
.
وقال الشافعي : تخرج مع امرأة حرة مسلمة ثقة من النساء .
قلت : المرأة الحرة المسلمة الثقة التي وصفها الشافعي لا تكون ذا حرمة منها ، وقد حظر النبي صلى الله عليه وسلم أن تسافر إلا ومعها ذو محرم منها ، فإباحة الخروج لها في سفر الحج مع عدم الشريطة التي أثبتها النبي صلى الله عليه وسلم خلاف السنة ، فإذا كان خروجها مع غير ذي محرم معصية ، لم يجز إلزامها الحج وهو طاعة .
بأمر يؤدي إلى معصية خاصة وأنه مع وجود غير المحرم قد تتعرض المرأة أثناء سفرها لما لا ينبغي لها لعدم وجود من يمنع عنها الردى ، أو يشفق عليها لو حصل لها مكروه ، ولذلك ، نرى الإمام مالكا يكره خروج المرأة للحج مع ابن زوجها وإن كان ذا محرم منها .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
سورة آل عمران الآية الجامع الصحيح للترمذي .
معالم السنن .
شرح الزرقاني على موطأ مالك ج طبع دار الفكر .

عن قدامة بن إبراهيم الجمحى يحدث أنه كان يختلف إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو غلام وعليه ثوبان معصفران قال فحدثنا عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم ؛ أن عبدا من عباد الله قال يا رب لك الحمد كما ينبغى لجلال وجهك ولعظيم سلطانك فعضلت بالملكين فلم يدريا كيف يكتبانها فصعدا إلى السماء وقالا يا ربنا إن عبدك قد قال مقالة لا ندرى كيف نكتبها قال الله عز وجل وهو أعلم بما قال عبده ماذا قال عبدى قالا يا رب إنه قال يا رب لك الحمد كما ينبغى لجلال وجهك وعظيم سلطانك فقال الله عز وجل لهما اكتباها كما قال عبدى حتى يلقانى فأجزيه بها.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ، حدثنا صدقة بن بشير ، مولى العمريين ، قال : سمعت قدامة بن إبراهيم الجمحي ، يحدث ، فذكره.
/ التوبة عن جبير بن نفير عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عياش ، وعصام بن خالد.
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود.
و عبد بن حميد قال : حدثنا سليمان بن داود ، وموسى بن داود.
والترمذي قال : حدثنا إبراهيم بن يعقوب ، حدثنا علي بن عياش ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا أبو عامر العقدي.
ستتهم علي بن عياش ، وعصام ، وسليمان بن داود ، وموسى بن داود ، والوليد بن مسلم وأبو عامر العقدي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، عن أبيه ، عن مكحول ، عن جبير بن نفير ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا راشد بن سعيد الرملى أنبأنا الوليد بن مسلم عن ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عز وجل ليقبل توبة العبد ما لم يغرغر.
/ الرؤيا عن موسى بن عقبة حدثنى سالم عن رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فى وباء المدينة عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: رأيت امرأة سوداء ثائرة الرأس خرجت من المدينة حتى قامت بمهيعة فأولت أن وباءها نقل إلى مهيعة.
وهى الجحفة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد.
و الدارمي قال : أخبرنا سليمان بن داود الهاشمي ، حدثنا ابن أبي الزناد.
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله ، حدثني أخي عبد الحميد ، عن سليمان بن بلال.
وفي قال : حدثنا أبو بكر المقدمي ، حدثنا فضيل بن سليمان.
وفي قال : حدثني إبراهيم بن المنذر ، حدثني أبو بكر بن أبي أويس ، حدثني سليمان.
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا أبوعامر ، أخبرني ابن خريج.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا أبو عاصم ، حدثنا ابن جريج.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا يوسف بن سعيد ، قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج.
خمستهم وهيب ، وابن جريج ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد ، وسليمان بن بلال ، وفضيل بن سليمان عن موسى بن عقبة ، قال : أخبرني سالم بن عبد الله ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرؤيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله ، حدثنا عبد العزيز.
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا الليث.
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرني شعيب.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي.
قالا جميعا : حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : وحدثناه ابن المثنى ، وعبيد الله بن سعيد.
قالا : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي قال : وحدثناه قتيبة ، وابن رمح ، عن الليث بن سعد ح وحدثنا ابن رافع ، حدثنا ابن أبي فديك ، أخبرنا الضحاك ، يعني ابن عثمان.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا أبو أسامة ، وعبد الله ابن نمير ، عن عبيد الله بن عمر.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا عبيد الله.
خمستهم عبيد الله بن عمر، وعبد العزيز بن أبي رواد ، وليث بن سعد ، وشعيب بن أبي حمزة ، والضحاك بن عثمان عن نافع ، فذكره.
/ عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أفرى الفرى من ادعى إلى غير أبيه وأفرى الفرى من أرى عينيه فى النوم ما لم تريا ومن غير تخوم الأرض.
لفظ عبد الرحمن :إن من أفرى الفرى أن يرى عينيه فى المنام ما لم تر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، مولى ابن عمر.
وفي / قال : حدثنا هارون بن معروف ، حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : قال حيوة : أخبرني أبو عثمان.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن مسلم ، حدثنا عبد الصمد ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، مولى ابن عمر.
كلاهما عبد الرحمن ، وأبو عثمان عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ القرآن والسنة والعلم عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما مثل صاحب القرآن كمثل صاحب الإبل المعقلة إن عاهد عليها أمسكها وإن أطلقها ذهبت.
وفي رواية :إنما مثل القرآن كمثل الإبل المعقلة إن عاهد عليها صاحبها على عقلها أمسكها وإذا أغفلها ذهبت إذا قام صاحب القرآن فقرأه بالليل والنهار ذكره وإذا لم يقرأه نسيه.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا العمري.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن أيوب.
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمن : مالك.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، أخبرنا مالك.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك.
وفي / قال : حدثنا زهير بن حرب ، ومحمد بن المثنى ، وعبيد الله بن سعيد ، قالوا : حدثنا يحيى ، وهو القطان ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو خالد الأحمر ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي.
كلهم عن عبيد الله ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن أيوب ح وحدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن عبد الرحمن ح وحدثنا محمد بن إسحاق المسيبي ، حدثنا أنس ، يعني ابن عياض ، جميعا عن موسى بن عقبة.
و اابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن الأزهر ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن أيوب.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يعقوب ، عن موسى بن عقبة.
/ خمستهم مالك ، وعبيد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمر العمري ، وأيوب ، وموسى بن عقبة عن نافع ، فذكره.
/ عن سالم عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حسد إلا فى اثنتين رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / و / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، أخبرنا يونس.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب.
وفي / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهيربن حرب ، كلهم عن ابن عيينة.
قال زهير : حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي قال : وحدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس.
و اابن ماجة قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، ومحمد بن عبد الله بن يزيد ، قالا : حدثنا سفيان.
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، ومعمر ، ويونس ، وشعيب عن ابن شهاب الزهري ، عن سالم ، فذكره.
قال علي بن عبد الله : وسمعت سفيان مرارا لم أسمعه يذكر الخبر وهو من صحيح حديثه.
/ عن نافع عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنما يحسد من يحسد أو كما شاء الله أن يقول على خصلتين رجل أعطاه الله تعالى القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار ورجل أعطاه الله مالا فهو ينفقه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عياش ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، حدثني يحيى بن سعيد ، أخبرني صالح بن كيسان ، أن إسماعيل بن محمد أخبره ، أن نافعا أخبره ، فذكره.
/ عن طاووس عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له أي الناس أحسن قراءة قال الذي إذا سمعت قراءته رأيت أن يخشى الله عز وجل.
أخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا عثمان بن عمر ، أخبرنا مرزوق أبو بكر ، عن سليمان الأحول ، عن طاووس ، فذكره.
/ عن مروان الأصفر عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحسبه ابن عمر إن تبدوا ما فى أنفسكم أو تخفوه قال نسختها الآية التى بعدها.
لفظ مسكين عن شعبة عن خالد الحذاء عن مروان الأصفر عن رجل من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم وهو ابن عمر أنها قد نسخت وإن تبدوا ما فى أنفسكم أو تخفوه الآية.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد ، حدثنا النفيلى ، حدثنا مسكين.
وفي قال : حدثني إسحاق بن منصور ، حدثنا روح.
كلاهما مسكين ، وروح عن شعبة ، عن خالد الحذاء ، عن مروان الأصفر ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد: اللهم العن أبا سفيان اللهم العن الحارث بن هشام اللهم العن صفوان بن أمية قال فنزلت ليس لك من الأمر شىء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فتاب الله عليهم فأسلموا فحسن إسلامهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر ، حدثنا أبو عقيل قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : وهوعبد الله بن عقيل ، صالح الحديث ، ثقة.
والترمذي قال : حدثنا أبو السائب ، سلم بن جنادة الكوفي ، حدثنا أحمد بن بشير.
كلاهما أبو عقيل عبد الله بن عقيل ، وأحمد بن بشير عن عمر بن حمزة ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب يستغرب من حديث عمر بن حمزة عن سالم عن أبيه وقد رواه الزهرى عن سالم عن أبيه لم يعرفه محمد بن إسماعيل من حديث عمر بن حمزة وعرفه من حديث الزهرى رواه معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بنحو ذلك في قنوته وسلف برقم .
ورواه محمد بن عجلان وأسامة بن زيد عن نافع عن ابن عمر وسلف برقم .

عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : مفاتيح الغيب خمس ثم قرأ قوله تعالى : إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث الآية .
فالواجب على أهل العلم أن ينبهوا على ما يقع فيه الناس من الخطأ العظيم في هذا الباب وغيره ، لأنهم مسئولون عنهم أمام الله يوم القيامة ، قال تعالى : لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون وكذا الاعتقاد أن بني هاشم ذنبهم مغفور ولو فعلوا ما فعلوا وهذا غاية الجهل والضلال .
/ فإن الله لا ينظر إلى الأحساب والأنساب والأموال وإنما ينظر إلى القلوب والأعمال ، فمن امتثل أوامره واجتنب نواهيه ولازم التقوى وابتعد عن المعاصي والمخالفات فهو الكريم عند الله سواء كان عربيا أو عجميا وسواء كان من بني هاشم أو من غيرهم فالأحساب والأنساب لا تنفع أحدا كما قال تعالى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم وقال : ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب وهذا أبو طالب وهو عم رسول صلى الله عليه وسلم الذي لم ينفعه قربه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ونسبه العريق ، وقد حرص رسول الله على أن يشهد أن لا إله إلا الله حتى يحاج له بها عند الله فلم يفعل؛ لأن الله سبحانه كتب في الأزل أنه يموت على دين الآباء والأجداد وهو الشرك وعبادة الأصنام ونهى الله نبيه عن الاستغفار له فقال : ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى وأخبر أن النبي لا يملك هداية أحد إذا لم يهده الله فقال : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهكذا أبو لهب وهو عم النبي صلى الله عليه وسلم مات على الكفر وأنزل الله في ذمه سورة تتلى إلى يوم القيامة وهي تبت يدا أبي لهب وتب فالمعيار الحقيقي هو اتباع ما جاء في القرآن الكريم والسنة المطهرة قولا وعملا واعتقاد ، أما الأنساب فإنها لا تنفع ولا تجدي كما قال صلى الله عليه وسلم: من بطأ به عمله لم يسع به نسبه وقال : يا معشر قريش اشتروا أنفسكم من الله لا أغني عنكم من الله / شيئا وهكذا قال لعمه العباس وعمته صفية وابنته فاطمة ، ولو كان النسب ينفع أحدا لنفع هؤلاء .
ومن الأمور المنكرة والاعتقاد الفاسد والضلال المبين ما يعتقده بعض المغفلين والجهال في بعض المخرفين والمشركين الضالين المضلين أنهم يشفون المرضى ويدفعون عنهم الضر ويجلبون النفع نعوذ بالله من العمى والضلال .
وهذا ينافي الإيمان بالله وأنه النافع الضار الرازق المحيي المميت المدبر القادر تعالى الله وتقدس عما يقوله الضالون المفترون ، قال تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله فمن اعتقد أن أحدا ينفعه أو يضره أو يشفيه من دون الله فقد كفر بالله وبكتابه وبملائكته ورسله ، قال تعالى لأكرم خلقه : قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من الله ورسالاته وقال : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله فالنبي صلى الله عليه وسلم لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا لغيره فغيره من باب أولى .
فكل من غلا في نبي أو رجل صالح أو ولي من الأولياء وظن فيه نوعا من الإلهية مثل أن يقول : يا فلان اشفني أو انصرني أو ارزقني أو أغنني ونحو ذلك فإن هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه فإن تاب وإلا قتل .
وكذا من جعل بينه وبين الله وسائط يتوكل عليهم ويدعوهم ويسألهم فإنه يكفر إجماعا ، فمن اعتقد أن لغير الله من نبي أو ولي أو جني أو روح أو غير ذلك تأثيرا في كشف كربة أو قضاء حاجة أو رفع مرض أو دفع بلاء دون الله سبحانه فقد وقع في ضلال كبير ، وفي واد من الجهل خطير ، فهو على شفا حفرة من السعير لكونه قد أشرك بالله العظيم ، وهكذا من / ذكر أحدا من الصالحين والأولياء وغيرهم على وجه طلب الإمداد منه فقد أشركه مع الله إذ لا قادر على الدفع والنفع غيره سبحانه وتعالى .
أما دعاء الحي الحاضر القادر والاستعانة به فيما يقدر عليه مما يجوز شرعا فلا حرج في ذلك وليس داخلا في أنواع الشرك بإجماع المسلمين لقول الله عز وجل في قصة موسى : فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه ولأدلة أخرى من الكتاب والسنة في هذا المعنى ، والله ولي التوفيق .
/ ومن الأمور المنكرة أن بعض من يدعي أنه من بني هاشم يقولون : إنه لا يكافئهم أحد فهم لا يزوجون غيرهم ولا يتزوجون من غيرهم وهذا خطأ عظيم وجهل كبير وظلم للمرأة وتشريع لم يشرعه الله ورسوله قال الله تعالى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم وقال سبحانه : إنما المؤمنون إخوة وقال : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض وقال : فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي ولا لأبيض على أسود ولا لأسود على أبيض إلا بالتقوى ، الناس من آدم وآدم من تراب وقال صلى الله عليه وسلم : إن آل بني فلان ليسوا لي بأولياء إنما وليي الله وصالح المؤمنين متفق عليه .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض خرجه الترمذي وغيره بإسناد حسن ، وقد زوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش الأسدية من زيد بن حارثة مولاه ، وزوج فاطمة بنت قيس القرشية من أسامة بن زيد وهو وأبوه عتيقان .
وتزوج بلال بن رباح الحبشي بأخت عبد الرحمن بن عوف الزهرية القرشية .
/ وزوج أبو حذيفة ابن عتبة بن ربيعة القرشي ابنة أخيه الوليد سالما مولاه وهو عتيق لامرأة من الأنصار .
وقد قال الله تعالى : والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات وكذا زوج النبي صلى الله عليه وسلم ابنتيه رقية وأم كلثوم عثمان وزوج أبا العاص ابن الربيع ابنته زينب وهما من بني عبد شمس وليسا من بني هاشم ، وزوج علي عمر بن الخطاب ابنته أم كلثوم وهو عدوي لا هاشمي ، وتزوج عبد الله بن عمرو بن عثمان فاطمة بنت الحسين بن علي وهو أموي لا هاشمي ، وتزوج مصعب بن الزبير أختها سكينة وليس هاشميا بل أسدي من أسد قريش ، وتزوج المقدس ابن الأسود ضباعة ابنة الزبير بن عبد المطلب الهاشمية ابنة عم النبي صلى الله عليه وسلم وهو كندي لا هاشمي ، وهذا شيء كثير .
والمقصود بيان بطلان ما يدعيه بعض الهاشميين من تحريم تزويج الهاشمية بغير الهاشمي أو كراهة ذلك ، وإنما الواجب في ذلك اعتبار كفاءته في الدين فالذي أبعد أبا طالب وأبا لهب عدم الإسلام والذي قرب سلمان الفارسي وصهيبا الرومي وبلالا الحبشي إنما هو الإيمان والصلاح والتقوى واتباع الشرع والسير على النهج المستقيم ، ومما ينجم عن هذا الجهل والتصرف الباطل حبس النساء الهاشميات وتعطيلهن من الزواج أو تأخيره فيحصل ما لا تحمد عقباه من الفساد وتعطيل النسل أو تقليله ، وقد قال تعالى : وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم فأمر بإنكاح الأيامى أمرا مطلقا ليعم الغني والفقير وسائر أصناف المسلمين ، وإذا كانت الشريعة الإسلامية قد رغبت في الزواج وحثت عليه فإن على المسلمين أن يبادروا إلى امتثال أمر الله وأمر رسوله ، حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم / يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء متفق على صحته ، فعلى الأولياء أن يتقوا الله في مولياتهم فإنهن أمانة في أعناقهم وأن الله سائلهم عن هذه الأمانة فعليهم أن يبادروا إلى تزويج بناتهم وأخواتهم وأبنائهم حتى يؤدي كل دوره في هذه الحياة ويقل الفساد والجرائم .
ومن المعلوم أن حبس النساء عن الزواج أو تأخيره سبب في فشو الجرائم الأخلاقية وانتشارها التي هي من معاول الهدم والدمار ، فيا عباد الله اتقوا الله في أنفسكم وفيمن ولاكم الله عليهم من البنات والأخوات وغيرهن وفي إخوانكم المسلمين ، واسعوا جميعا إلى تحقيق الخير والسعادة في المجتمع وتيسير سبل نموه وتكاثره وإزالة أسباب انتشار الجرائم .
واعلموا أنكم مسئولون ومحاسبون ومجزيون على أعمالكم قال الله تعالى : فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون وقال عز وجل ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى وبادروا إلى تزويج بناتكم وأبنائكم مقتدين بنبيكم صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام رضي الله عنهم والسائرين على هديهم وطريقتهم وأوصيكم بتقليل مؤن الزواج وعدم المغالاة في المهور ، واقتصدوا في تكاليف الزواج واجتهدوا في اختيار الأزواج الصالحين الأتقياء ذوي الأمانة والعفة .
رزق الله الجميع الفقه في الدين والثبات عليه وأعاذنا وإياكم وسائر المسلمين من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا .
وجنبنا وإياكم مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن كما نسأله أن يصلح ولاة أمور المسلمين ويصلح بهم ، إنه على ذلك قدير وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه .
الدعوة إلى الله وأثرها في انتشار الإسلام / الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره .
ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه ومن سلك سبيله ، واهتدى بهداه إلى يوم الدين .
أما بعد : فإني أشكر للمسئولين في الرابطة ما تكرموا به من تقديم الدعوة إلي للمشاركة في موسم الرابطة الثقافي لهذا العام ه .
وأسأل الله عز وجل أن ينفع المسلمين بهذا الموسم ، وأن يكلل جهود القائمين عليه بالنجاح .
وأن يجزل لهم المثوبة ، إنه خير مسئول .
وقد رأى المسئولون في الرابطة أن تكون المحاضرة في أثر الدعوة في انتشار الإسلام وقد أجبتهم إلي ذلك ، ورأيت أن يكون العنوان ما سمعتم وهو فضل الدعوة .
ومن هذا يعلم أن هذه المحاضرة ذات شقين : أحدهما : يتعلق بفضل الدعوة ، والثاني : يتعلق بأثرها في انتشار الإسلام .
أما ما يتعلق بفضل الدعوة ، فكل من له أدنى إلمام بالعلم ، يعرف أن الدعوة شأنها عظيم ، وهي مهمة الرسل عليهم الصلاة والسلام ، والرسل عليهم الصلاة والسلام هم الأئمة في هذا الشأن ، وهم الأئمة في الدعوة ، وهي وظيفتهم .
لأن الله جل وعلا بعثهم دعاة للحق ، وهداة للخلق عليهم الصلاة والسلام ، فكفى الدعوة شرفا ، وكفاها منزلة عظيمة أن تكون وظيفة الرسل وأتباعهم إلى يوم القيامة .
قال الله تعالى في كتابه المبين : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فبين سبحانه وتعالى أن الرسل جميعا بعثوا بهذا الأمر العظيم الدعوة إلى عبادة الله وحده ، واجتناب الطاغوت .
والمعنى أنهم بعثوا لدعوة الناس إلى إفراد الله بالعبادة ، وتخصيصه بها ، دون كل ما سواه ، وتحرير الناس من عبادة الطاغوت ، إلى عبادة الله وحده .
/ والطاغوت كل ما عبد من دون الله من شجر وحجر ، أما ما عبد من دون الله من الأنبياء والصالحين والملائكة فليس المعبود منهم طاغوتا ، ولكن الطاغوت هو الشيطان الذي دعا إلى ذلك وزين ذلك ، وإلا فالرسل والملائكة والصالحون يبرءون إلى الله عز وجل من عبادة من عبدهم .
فالطاغوت كل ما عبد من دون الله من الجمادات ، ومن العقلاء الذين يرضون بذلك كفرعون وأشباهه ، أما من لا يرضى بذلك فالطاغوت هو الشيطان الذي دعا إلى عبادته وزينها .
محاضرة ألقاها سماحة الشيخ في العالم الإ الثقافي بمناسبة موسم الحج عام وصيغتها الرابطة في كتابها السنوي باسم الندوة من وقد أجرى عليها سماحته إضافات وتعديلات وقال عز وجل : رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل فبين سبحانه وتعالى أن الرسل بعثوا مبشرين ومنذرين ، مبشرين من أطاعهم بالنصر والتأييد والجنة والكرامة ، ومنذرين من عصاهم بالخيبة والندامة والنار .
/ وفي بعثهم إقامة الحجة ، وقطع المعذرة ، حتى لا يقول قائل ما جاءنا من بشير ولا نذير فالله سبحانه وتعالى بعث الرسل إقامة للحجة ، وقطعا للمعذرة ، وهداية للخلق ، وبيانا للحق .
وإرشادا للعباد إلى أسباب النجاة ، وتحذيرا لهم من أسباب الهلاك عليهم الصلاة والسلام فهم خير الناس وأصلح الناس ، وأنفع الناس للناس ، وقال جل وعلا : يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا فأخبر سبحانه أنه بعث هذا الرسول الكريم محمدا عليه الصلاة والسلام شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله فعلم بذلك أن وظيفة الدعوة إلى الله هي تبليغ الناس الحق ، وإرشادهم إليه ، وتحذيرهم مما يخالفه ويضاده .
وهكذا أتباعهم إلى يوم القيامة .
مهمتهم الدعوة إلى الله وإرشاد الناس إلى ما خلقوا له ، وتحذيرهم من أسباب الهلاك ، كما قال عز وجل : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين فأمر الله نبيه أن يبلغ الناس أن سبيله التي هو عليها الدعوة إلى الله عز وجل ، وهكذا أتباعه هم على ذلك .
/ والمعنى : قل يا محمد ، أو قل يا أيها الرسول للناس : هذه سبيلي أنا ومن اتبعني .
فعلم بذلك أن الرسل وأتباعهم هم أهل الدعوة ، وهم أهل البصائر ، فمن دعا على غير بصيرة فليس من أتباعهم ، ومن أهمل الدعوة فليس من أتباعهم ، وإنما أتباعهم على الحقيقة هم الدعاة إلى الله على بصيرة ، يعني أتباعهم الكمل الصادقين الذين دعوا إلى الله على بصيرة ، ولم يقصروا في ذلك ، وعملوا بما يدعون إليه ، وكل ما حصل من تقصير في الدعوة ، أو في البصيرة كان نقصا في الاتباع ، ونقصا في الإيمان وضعفا فيه ، فالواجب على الداعية إلى الله عز وجل ، أن يكون ذا بصيرة ، أي ذا علم ، فالدعوة على جهل لا تجوز أبدا ، لأن الداعية إلى الله على جهل يضر ولا ينفع ، ويخرب ولا يعمر ، ويضل ولا يهدي ، فالواجب على الدعاة إلى الله سبحانه وتعالى التأسي بالرسل بالصبر والعلم والنشاط في الدعوة : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة فالدعوة إلى الله عز وجل هي سبيل الرسل وطريقهم عليهم الصلاة والسلام ، وفي ذلك غاية الشرف والفضل للدعاة أتباع الرسل ، المقتدين بهم ، السائرين على منهاجهم عليهم الصلاة والسلام ، ومن شرط ذلك أن يكون الداعية على بصيرة وعلم وبينة ، بما يدعو إليه ، ومما يحذر منه حتى لا يضر الناس ، وحتى لا يدعو إلى ضلالة وهو لا يدري ، أو يدعو إلى باطل وترك حق وهو لا يدري ، حتى يكون على بينة ليعرف ما يدعو إليه ، وما يدعو إلى تركه .
/ وقال عز وجل : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن هذا الأمر العظيم وإن كان موجها إلى الرسول العظيم صلى الله عليه وسلم، فهو أمر للأمة جميعا ، وإن خوطب به النبي صلى الله عليه وسلم فهو الأصل والأساس ، وهو القدوة عليه الصلاة والسلام ، ولكنه مع ذلك موجه للأمة جميعا ، لأن القاعدة الشرعية أن أمته تابعة له في الأمر والنهي إلا ما دل الدليل على أنه خاص به عليه الصلاة والسلام ، فالدعوة إلى الله فرض كفاية على الجميع ، وواجب على الجميع ، قال الله جل وعلا : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا فعلى المسلمين أن يتأسوا بنبيهم عليه الصلاة والسلام في الدعوة إلى الله ، والتوجيه إليه ، وإرشاد العباد إلى أسباب النجاة ، وتحذيرهم من أسباب الهلاك ، وفي هذه الآية العظيمة بيان كيفية الدعوة وأسلوبها ونظامها وما ينبغي للداعي أن يكون عليه : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة قال جماعة من علماء التفسير : معنى ذلك : بالآيات والأحاديث ، يعني ادع إلى الله بآيات الله وبسنة رسول الله عليه الصلاة والسلام .
لما فيها من الحكمة ، ولما فيها من الفقه والردع والبيان والإيضاح والكلمة الحكيمة هي التي فيها الردع عن الباطل ، والتوجيه إلى الخير ، وفيها الإقناع والتوجيه إلى ما فيه السعادة .
فالداعي إلى الله جل وعلا ، ينبغي له أن يتحرى في دعوته ما يقنع المدعو .
ويوضح الحق .
ويردعه عما يضره ، بالأسلوب الحسن الطيب ، اللين الرقيق ، ولهذا قال بعده : والموعظة الحسنة فليكن الداعي ذا حكمة ، وذا موعظة حسنة ، عند الحاجة إليها ، فهو يوضح الحق ويبينه ، ويرشد إليه بالآيات والأحاديث الواضحة البينة الصحيحة ، حتى لا يبقى شبهة للمدعو .
/ ومن الحكمة إيضاح المعنى وبيانه بالأساليب المؤثرة التي يفهمها المدعو وبلغته التي يفهمها حتى لا تبقى عنده شبهة .
وحتى لا يخفى عليه الحق بسبب عدم البيان .
أو بسبب عدم إقناعه بلغته .
أو بسبب تعارض بعض الأدلة ، وعدم بيان المرجح ، فإذا كان هناك ما يوجب الموعظة وعظ وذكر بالآيات الزواجر ، والأحاديث التي فيها الترغيب والترهيب .
حتى ينتبه المدعو ويرق قلبه ، وينقاد للحق ، فالمقام قد يحتاج فيه المدعو إلى موعظة وترغيب وترهيب على حسب حاله ، وقد يكون مستعدا لقبول الحق ، فعند أقل تنبيه يقبل الحق ، وتكفيه الحكمة ، وقد يكون عنده بعض التمنع وبعض الإعراض فيحتاج إلى موعظة وإلى توجيه ، وإلى ذكر آيات الزجر والترغيب وأحاديث الزجر والترغيب والترهيب حتى يلين قلبه ، ويقبل الحق .
وقد يكون عنده شبه فيحتاج إلى جدال بالتي هي أحسن .
حتى تزاح الشبهة ، ويتضح الحق ولهذا قال جل وعلا : وجادلهم بالتي هي أحسن / فإذا كان المدعو عنده بعض الشبه .
فعليك أيها الداعي أن توضح الحق بدلائله .
وأن تزيح الشبهة بالدلائل التي تزيحها ، حتى يبقى معك المدعو على أمر بين واضح ، وليكن هذا بالتي هي أحسن؛ لأن العنف والشدة قد يضيعان الفائدة .
وقد يقسو قلب المدعو بسبب ذلك ويحصل له به الإعراض والتكبر عن القبول فعليك بالرفق والجدال بالتي هي أحسن حتى يقبل منك الحق ، وحتى لا تضيع الفرصة .
وتذهب الفائدة سدى .
بسبب العنف والشدة ، ما دام صاحبك يريد منك الحق .
ولم يظلم ولم يتعد .
أما عند الظلم والتعدي فله نهج آخر .
وسبيل آخر ، كما قال جل وعلا : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم فإذا كان أهل الكتاب يجادلون بالتي هي أحسن ، فالمسلمون من باب أولى أن يجادلوا بالتي هي أحسن ، لكن من ظلم ينتقل معه إلى شيء آخر ، فقد يستحق الظالم الزجر ، والتوبيخ ، وقد يستحق التأديب والسجن ، إلى غير ذلك على حسب ظلمه .
والآيات في فضل الدعوة ، والحث عليها كثيرة ، ولكن من أهم ذلك وأوضحه ما بينا .
ومن هذا قوله سبحانه وتعالى : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ففي هذه الآية الكريمة بيان أنه لا أحسن قولا ممن دعا إلى الله ، وفي ذلك غاية الحث على الدعوة ، وغاية التحريض عليها ، إذا كان لا أحسن قولا .
ممن دعا إلى الله ، فحقيق بالمؤمن .
/ وحقيق بطالب العلم أن يبادر ويسارع إلى هذا المقام العظيم ، مقام الرسل عليهم الصلاة والسلام ، وهو الدعوة إلى الله والإرشاد إلى دينه الحق ، وهذه الطائفة رأسها وأئمتها الرسل عليهم الصلاة والسلام ، وهم أحسن الناس قولا ، وهم أئمة الهدى والدعوة ، وهم أولى الناس بالدخول في هذه الآية الكريمة ، لأنهم القدوة والأساس في الدعوة إلى الله عز وجل عليهم الصلاة والسلام .
ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين هذه الآية العظيمة تبين لنا أن الداعي إلى الله عز وجل ينبغي أن يكون ذا عمل صالح يدعو إلى الله بلسانه .
/ ويدعو إلى الله بأفعاله أيضا ، ولهذا قال بعده وعمل صالحا فالداعي إلى الله عز وجل يكون داعية باللسان ، وداعية بالعمل ، ولا أحسن قولا من هذا الصنف من الناس ، هم الدعاة إلى الله بأقوالهم الطيبة .
وهم يوجهون الناس بالأقوال والأعمال .
فصاروا قدوة صالحة في أقوالهم وأعمالهم وسيرتهم .
وهكذا كان الرسل عليهم الصلاة والسلام ، دعاة إلى الله بالأقوال والأعمال والسيرة ، وكثير من المدعوين ينتفعون بالسيرة أكثر مما ينتفعون بالأقوال ولا سيما العامة وأرباب العلوم القاصرة فإنهم ينتفعون من السيرة والأخلاق الفاضلة والأعمال الصالحة ما لا ينتفعون من الأقوال التي قد لا يفهمونها ، فالداعي إلى الله عز وجل من أهم المهمات في حقه أن يكون ذا سيرة حسنة وذا عمل صالح وذا خلق فاضل حتى يقتدى بفعاله وأقواله وسيرته .
وقال إنني من المسلمين يعني الداعي يصرح بما هو عليه ويبين أنه على المنهج الأسمى ، على الحق ، يقول هذا معتزا به فرحا به مغتبطا به لا مرائيا ولا مفاخرا ولكنه مبين للحق يقول إني على صراط مستقيم ، أنا من المسلمين ، لست نصرانيا ولا يهوديا ولا وثنيا ولكنني مسلم حنيف أدعو إلى الله على بصيرة أدعو إلى ديني ، أدعو إلى الحق ، ويقول هذا عن اغتباط ، وعن سرور ، وعن اعتراف صادق ، وعن إيمان بما يدعو إليه حتى يعلم المدعوون أنه على بينة ، وأنه على طريق واضح ومنهج صحيح وأنه إذا دعا ألد الإسلام فإنه يدعو إليه وهو من أهله ، ليس يدعو إليه وهو من غير أهله بل هو يدعو إليه وهو عليه آخذ به ملتزم به .
وكثير من الدعاة قد يدعون إلى شيء وهم على خلافه ، لكن دعوا إليه إما لمال أخذوه وإما رياء وإما لأسباب أخرى لكن الداعي الصادق إلى الله يدعوا إلى الإسلام لأنه دينه ولأنه الحق الذي لا يجوز غيره ، ولأنه سبيل النجاة وسبيل العزة والكرامة ولأنه دين الله الذي لا يرضى سواه سجانه وتعالى .
فهذه الآية العظيمة فيها الحث / والتحريض على الدعوة إلى الله عز وجل وبيان منزلة الدعاة وأنهم أحسن الناس قولا إذا صدقوا في قولهم وعملوا الصالحات وهم أحسن الناس قولا ولا أحد أحسن منهم قولا أبدا وعلى رأسهم الرسل عليهم الصلاة والسلام ، ثم أتباعهم على بصيرة إلى يوم القيامة .
ومن الدعاة إلى الله الداخلين في هذه الآية المؤذنون فإنهم دعاة إلى الله ينادون على رءوس الأشهاد بتكبير الله وتعظيمه والشهادة له بالوحدانية ولنبيه بالرسالة عليه الصلاة والسلام ، فهم من الدعاة إلى الله وهم داخلون في هذه الآية الكريمة .
ومما صح في السنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام في شأن الدعوة وفضلها قوله عليه الصلاة والسلام لما بعث عليا رضي الله عنه إلى خيبر قال : ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم متفق عليه من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه .
أقسم عليه الصلاة والسلام وهو الصادق وإن لم يقسم أن هداية رجل واحد على يد علي رضي الله عنه خير له من حمر النعم فدل ذلك على أن الدعوة إلى الله شأنها عظيم وأنها منزلة عظمى .
وفي هذا بيان أن المقصود من الدعوة والجهاد ليس قتل الناس ولا أخذ أموالهم ولكن المقصود هدايتهم وإنقاذهم مما هم فيه من الباطل وإخراجهم من الظلمات إلى النور وانتشالهم من وهذه الضلالة وأوحال الرذيلة إلى عز الهدى وشرف التقوى .
ولهذا قال عليه الصلاة والسلام : والله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم و / فيه من الفوائد حث الغزاة وأئمة الغزو على التريث وعدم العجلة في القتال وأن يجتهدوا في الدعوة وإرشاد المدعوين وتنبيههم على أسباب النجاة لعلهم يرجعون ويجيبون الداعي ، ولعلهم يتركون القتال ويدخلون في دين الله سبحانه وتعالى ، فليس مقصود المسلمين ولا مقصود الإسلام والجهاد القتل وسبي النساء والذرية والأموال ، وإنما المقصود من ذلك هداية الناس وإرشادهم إلى الحق الذي خلقوا له كما سبق ، فإذا امتنعوا وأصروا ولم يقبلوا الحق بعد ذلك فالجهاد يفر إليه عند الحاجة أما إذا كفت الدعوة وقبلوا الحق فلا حاجة إلى الجهاد ، وإنما يصار إليه عند امتناع المدعو وعدم قبوله الحق فعند هذا شرع الله الجهاد بالسلاح لقمع المبطلين وإزاحتهم عن طريق الدعوة ، وإخراج الناس من الظلمات إلى النور وفتح الطريق أمام الدعوة إلى الله عز وجل حتى ينتشر الإسلام في أرض الله .
وفيه من الفوائد أيضا الدلالة على أن هداية واحد خير من حمر النعم ، يعني : أن الهداية لواحد من الكفار على يدك أيها الداعي أو أيها الأمير فيه خير عظيم وفضل كبير .
قال بعض الأئمة : معنى ذلك : خير من الدنيا وما عليها؛ لأن الدنيا زائلة والآخرة باقية فخيرها ولو كان قليلا خير من الدنيا وما عليها ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : موضع سوط أحدكم في الجنة خير من الدنيا وما عليها .
وإنما ذكر صلى الله عليه وسلم حمر النعم لأن حمر النعم ، أنفس أموال العرب وأرفعها عندهم فمثل بها ، وإلا فالمقصود أن هداية رجل واحد أو أكثر من ذلك خير من الدنيا وحطامها الزائل الفاني .
وقال عليه الصلاة والسلام : من دل على خير فله مثل أجر فاعله أخرجه مسلم في الصحيح وهو يدل على أن من دعا إلى الخير وأرشد إليه كان له مثل أجر فاعله ، وهذه فضيلة عظيمة للدعوة وشرف عظيم للدعاة أن الله سبحانه وتعالى يعطيهم مثل أجور من هداه الله على أيديهم .
/ فيا له من خير ويا له من فضل ويا لها من منزلة .
فيا أخي ادع إلى ربك وإلى دينك وإلى اتباع نبيك عليه الصلاة والسلام يحصل لك مثل أجور من هداه الله على يديك هذه مزية عظيمة وفضل كبير وفي ذلك حث وتحريض للدعاة على الدعوة والصبر عليها إذا كنت تحصل بذلك على مثل أجور من هداه الله على يدك فحقيق بك أن تشمر وأن تسارع إلى الدعوة وأن تصبر عليها وفي هذا خير عظيم وقال عليه الصلاة والسلام فيما رواه مسلم أيضا في الصحيح من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا وهذا أيضا فضل عظيم : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه وهذا مثل ما تقدم في حديث : من دل على خير فله مثل أجر فاعله وهذه الأحاديث وما جاء في معناها فيها الحث والتحريض على الدعوة وبيان فضلها وأنها في منزلة عظيمة من الإسلام وأنها وظيفة الرسل عليهم الصلاة والسلام وقد بعث الله تعالى الرسل جميعا دعاة لله عز وجل ومبشرين بدينه ومنذرين من عصاه فحقيق بك أيها المؤمن أن تسير على منهاجهم الصالح ، وأن تستمر على طريقهم الواضح بالدعوة إلى الله والتبشير بدينه ، والتحذير من خلافه ، وإنما يتم هذا الفضل ويحصل هذا الخير ويتضاعف ، بالصبر والإخلاص والصدق فمن ضعف صبره أو ضعف صدقه أو ضعف إخلاصه لا يستقيم مع هذا الأمر العظيم .
/ ولا يحصل به المطلوب كما ينبغي ، فالمقام يحتاج إلى إخلاص فالمرائي ينهار ولا يثبت عند الشدائد ، ويحتاج إلى صبر فذو الملل وذو الكسل لا يحصل به المقصود على التمام ، فالمقام يحتاج إلى إخلاص وإلى صدق وإلى صبر ، كما قال سبحانه وتعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة وكما قال سبحانه : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين وقال عز وجل : واصبروا إن الله مع الصابرين فلا بد من الصدق كما قال عز وجل : هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم ولا بد من الصبر كما قال جل وعلا : واصبروا إن الله مع الصابرين وكما قال سبحانه : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون فبالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين .
فالدعاة إلى الله عز وجل إذا صبروا وصدقوا وكانت دعوتهم على علم وعلى بصيرة ، صاروا أئمة للناس يقتدى بهم في الشدة والرخاء ، والعسر واليسر ، كما سبق في قوله تعالى وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون فعليك يا عبد الله بالصبر على دعوتك وإيمانك وعملك الصالح وعليك باليقين في أعمالك .
كن على بصيرة .
تعلم وتفقه وتثقف في الدين وكن على بينة في أمورك حتى تكون دعوتك عن صبر وعن يقين ، وبهذا تكون إماما يقتدى به .
وتكون إماما وقدوة وأسوة صالحة في أعمالك الطيبة وسيرتك الحسنة ، وبهذا ينتهي الكلام على فضل الدعوة وهو الشق الأول .
أما الشق الثاني : وهو أثرها في انتشار الإسلام .
فنقول إن الله جل وعلا بعث الرسل كما سبق عليهم الصلاة والسلام دعاة للحق وهداة للخلق ولم يبلغنا أن الرسل الأولين كانوا يجاهدون على دعوتهم ، وإنما ذكر الله الجهاد بعد بعث موسى عليه الصلاة والسلام .

قال : وفي الهمزية من جنس هذا وهذا من الدعاء الذي هو العبادة التي لا تصلح إلا لله وحده انتهى مع كلام لا يؤبه له .
/ وله كلام عليها غير هذا أشنع منه تركناه ولأتباعه كذلك ، وسنشير إلى شيء من قوله ، ويكفي في هذا قوله : من الشرك الأكبر ، وعند هذا الكلام محط الرحل ، فغائلته تنقص سيد البشر صلى الله عليه وسلم والحط من رتبته .
وغايته إبطال رحمه الله شفاعته بالكلية .
فنقول الأول أن شرف الدين محمد بن سعيد البوصيري رحمه الله لم يقصد ما قصده هذا الرجل وليس هو بجهول عن عبادة الله ودعاء غيره من دونه الذي يكون شركا قد نهى الله عنه ورسوله صلى الله عليه وسلم إذ ذاك لا يصلح إلا لله عز وجل ، إذ كل رسول يقول لقومه : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا إنا فاعبدون وقال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا والآيات على الحض على توحيد الله والنهي عن الشرك لا تعد ولا تحصر ، وحاشا لعالم من علماء الأمة المعتبرين أن يقول الشرك الأكبر أو يقره ، لأنه رحمه الله من العلماء الأمناء ، ولو قاله أحد لأنكر عليه .
وإنما هو رحمه الله تعالى يشير إلى يوم القيامة لاستحضار ذلك اليوم العظيم الذي تفزع إليه الخلائق للشفاعة العظمى لفصل القضاء حين تدنى الشمس منهم ، وتزفر النار ، ويغضي الجبار ، ويجاء بالنار تقاد بسبعين الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك ، وتجثو الخلائق على الركب ، وهو الحادث العمم الذي يعم جميع الخلائق ، بحيث لم يبق نبي ولا ملك إلا جثا على ركبته يقول : نفسي نفسي لا أسألك اليوم إلا نفسي ، ونبينا صلى الله عليه وسلم يقول : أمتي أمتي .
/ والجواب أن يقال : قول الشيخ : إن أشياء من أنواع الشرك الأكبر قد يقع فيها بعض المصنفين الأولين : قول صحيح يدل عليه الكتاب والسنة ووالواقع والاستقراء .
وقد خفى على قوم موسى عليه السلام وعلى أبي واقد الليثي وأصحابه ما طلبوه من أنبياء الله .
فكيف لا يخفى أو لا يقع ممن لا نسبة بينه وبينهم ؟ قال تعالى عن قوم موسى : وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون وقال أبو واقد الليثي وأصحابه للنبي صلى الله عليه وسلم : إجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات انواط .
فقال صلى الله عليه وسلم : قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو إسرائيل لموسى : اجعل لنا إلها كما لهم آلهة فإذا وقع ذلك من أولئك الأخيار ورسلهم بين ظهرانيهم ، فكيف يستبعد أو ينكر وقوعه ممن هو دونهم في كل فضيلة وكل علم وكل دين ؟ بل يستحي العاقل من طلب المقابلة ، فكيف بالمماثلة والمقاربة ؟ وفي الحديث : اتقوا زلة العالم وفتنة العابد وعنه صلى الله عليه وسلم : أخوف ما أخاف على أمتي ثلاث : زلة العالم ، وجدال المنافق ، والأئمة المضلون وفيه أيضا : أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر فإذا خافه صلى الله عليه وسلم على خيار أمته ، وأمر باتقائه ، فكيف يتسغرب وقوعه ، وينكر من الخلوف الذين يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون ؟ .
وقد تقدم ما ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية من شعر ابن النعمان وغيرة من هذا الضرب وأنكره أشد الإنكار ، وأخبر أنه من أنواع الشرك ودعاء المخلوق بما لا يصلح إلا لله .
/ قال رحمه الله في أثناء كلام له : ونحن نعلم بالضرورة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشرع لأمته أن يدعو أحدا من الأموات لا الأنبياء ولا الصالحين ، ولا غيرهم ، لا بلفظ الاستغاثة ولا بغيرها .
كما أنه لم يشرع لأمته السجود لميت ولا إلى ميت ونحو ذلك ، بل نعلم أنه نهى عن كل هذه الأمور ، وأن ذلك من الشرك الذي حرمه الله تعالى ورسوله لكن لغلبة الجهل وقلة العلم بآثار الرسالة في كثير من المتأخرين لم يمكن تكفيرهم بذلك حتى يبين لهم ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولهذا ما بينت هذه المسألة قط لمن يعرف أصل الإسلام إلا تفطن لها وقال : هذا أصل دين الإسلام .
وكان بعض أكابر الشيوخ من أصحابنا يقول : هذا أعظم ما بينت لنا ، لعلمه أن هذا أصل دين الإسلام ، وكان هذا وأمثاله في ناحية أخرى يدعون الأموات ، ويسألونهم ويستجيرون بهم ، ويتضرعون إليهم ، وربما كان ما يفعلونه أعظم لأنهم إنما يقصدون الميت في ضرورة نزلت بهم فيدعون دعاء المضطرين ، راجين قضاء حاجاتهم بدعائه أو الدعاء عند قبره بخلاف عبادتهم لله تعالى فإنهم يفعلونها في كثير من الأوقات على وجه العادة والتكلف ، حتى إن العدو الخارج عن شريعة الإسلام لما قدم دمشق خرجوا يستغيثون بالموتى عند القبور التي يرجون عندها كشف الضر .
وقال بعض الشعراء : يا خائفين من التتر لوذوا بقبر أبي عمر أو قال : عوذوا بقبر أبي عمر ينجيكموا من الضرر / فقلت لهم : إن هؤلاء الذين تستغيثون بهم لو كانوا معكم في القتال لانهزموا كما انهزم من انهزم من المسلمين يوم أحد .
ولهذا كان أهل المعرفة بالدين والمكاشفة لم يقاتلوا في تلك المرة ، لعدم القتال الشرعي الذي أمر الله تعالى به ورسوله .
فلما كان بعد ذلك جعلنا نأمر الناس بإخلاص الدين والاستغاثة بالله وأنهم لا يستغيثون إلا إياه لا يستغيثون بملك مقرب ولا نبي مرسل .
فلما أصلح الناس أمورهم وصدقوا في الاستغاثه بربهم نصرهم على عدوهم نصرا عزيزا لم يتقدم نظيره .
انتهى كلامه .
/ وقول صاحب البردة أبلغ مما أنكره شيخ الإسلام ، فإن صريحه دعاء مضطر محتاج ذي فاقة وفقر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه ليس له ملجأ وملاذ ومفزع عند حلول الحادث العام العظيم سوى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإذا حرم مجرد سؤاله مالا يقدر عليه إلا الله وسؤاله بعد مماته ما دون ذلك من الأسباب العادية فكيف بهذا الدعاء الذي هو من أبلغ الأدعية في إظهار الفقر والفاقة ، واستعطاف المسؤول بتوحيده وإفراده لهذا المطلوب العظيم ، والخطب الجسيم ؟ .
وإذا كان الدعاء حرم لتضمنه التسوية بين الله وبين غيره في القصد والرجاء والذل والمحبة ، فكيف بما دل على ما هو أبلغ من ذلك مما ذكره في البردة والهمزية ونحوها .
وفي حديث النعمان ابن بشير رضي الله عنه : الدعاء هو العبادة وحصر أحد الجزئين في الآخر يفيد ما قاله بعض الشراح من أن الدعاء لب العبادة وخالصها وركنها الأعظم وفي حديث أنس رضي الله عنه : الدعاء مخ العبادة وبه يظهر معنى الحصر في حديث النعمان ، وفي الحديث : من لم يسأل الله يغضب عليه مفهومه أم من سأله رضى الله عليه ، وهل هذا الرضا وهذا الغضب إلا لحصول عبادة يحبها ويرضاها أو لفقدها الموجب لغضبه وسخطه .
فإذا صرف ذلك لغير الله في الأمور العامة الكلية التي مصدرها عن قدرة كاملة ليست في قوى البشر ، وليست من جنس الأسباب العادية .
فهذا عين الشرك .
قال أبو العباس ابن تيمية فيمن سأل الأموات ما لا يطلب إلا من الله كمغفرة الذنوب وهداية القلوب وإنزال لمطر : انه يستتاب فإن تاب وإلا قتل لأن هذا عين الشرك الذي نهت عنه الرسل ، ونزلت الكتب بتحريمه وتكفير فاعله .
انتهى .
/ وقد نفى الله عن غيره مالك الشفاعة ، ونفى فعلها بغير إذنه .
وأن تكون فيمن لا يرضى قوله وعمله .
وقد ذكر جل ذكره أنه المنفرد والمختص بملك ذلك اليوم ، وتمدح بذلك فى غير آية من كتابه ، وثبت من غير وجه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يقبض السماوات بيمينه ويقبض الأرض فيقول : أنا الملك ، أنا الديان ، أين ملوك الأرض وقال تعالى : وما أدراك ما يوم الذين .
ثم ما أدراك ما يوم الدين .
يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يؤمئذ لله وهذه نكرة في سياق النفي وهي عامة .
وكذلك قوله تعالى : واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا في موضعين من سورة البقرة آية وآية .
ولا ينافي هذا ما ورد من إثبات شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعة غيره لأن المراد بالنفي اختصاصه بالملك ، وعدم مشاركة أحد له تعالى في ملك ذلك اليوم ، وما ورد من حصول الشفاعة فهو عن أمره وأذنه ورضاه تعالى وتقدس .
فالشافع عبد مأمور لا ملك له ولا يبتدئ بالشفاعة ، بل هو مدبر مأمور ، فكيف يطلب منه ما لا يملك ، وما لا يحصل إلا بأذن من ربه تبارك وتعالى ؟ وهذا هو المراد بالاستثناء في مثل قوله تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه فتعليقها على الإذن والرضى يراد به هذا المعنى الذي هو صرف القلوب إلى باريها وفاطرها ، وإسلام الوجوه له عكس ما يفهمه المشرك من أن الاستثناء يفيد طلب ذلك من غير الله ، وسؤال ذلك الغير هذا المطلوب العظيم .
وإذا كان الحال هكذا فمن سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا مما لا يطلب إلا من الله كمغفرة الذنوب وهداية القلوب ، ودخول الجنة والنجاة من النار وإنزال المطر ، والنصر على الأعداء ودفع السوء والردى ، ونحو ذلك مما يختص به الله تعالى ، ولا يشاركه فيه مشارك فقد أشرك بربه وجعل له ندا وشريكا في خالص حقه .
/ ولا ريب أن هذا الدعاء الذي دعاه البوصيري واستغاث فيه بالنبي صلى الله عليه وسلم يقتضي إثبات قدرة عامة وعلم عام ، وسمع محيط لا سيما إن كان من يدعو الصالحين ويسألهم جعل ذلك ديدنه في كل زمان ومكان وإن بعدت الديار وتناءت الأقطار وإن زعم أنه لم يثبت قدرة ولا علما ولا سمعا عاما محيطا لا يليق بالمخلوق .
فهو مكابر ملبوس عليه ثم في ذلك من الخضوع والذل والمحبة والانابة ما هو من خالص العبادة ولبها فكيف جاز صرفه لغير الله ؟ .
إذا عرفت هذا فهذه الأبيات التي قالها صاحب البردة فيها من الغلو والإطراء والدعاء والالتجاء ما لا يليق ولا ينبغي صرفه لمخلوق نبي أو ملك ولو كان أفضل الأنبياء وأقربهم إلى الله نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وأين قوله : يا أكرم الخلق مالي من ألوذ به سواك عند حلول الحادث العمم إن لم تكن في معادي آخذا بيدي فضلا وإلا فقل : يا زلة القدم فإن من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم / مما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم من وجوب إسلام الوجوه له تعالى والإنابة إليه ، ووجوب اتخاذه تعالى وحده ملجأ ومفزعا ومعاذا وملاذا عند الشدائد والمهمات وأن النبي صلى الله عليه وسلم وإخوانه الأنبياء من قبله ما جاءوا كلهم إلا لتخليص هذا الحق لله وحده ، وابعاد كل شبهة يقيمها الشيطان حوله ، قال تعالى : قل أرأيتم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين ففي هذه الآية أنهم يلجأون إليه ويفردونه بالدعاء إن أتاهم العذاب أو أتتهم الساعة ، واحتج بذلك على وجوب أفراده بالدعاء في حال الرخاء وفي جميع الحالات .
فكيف ترى بمن أعد غير الله لشدته ، ولهول الساعة وكربها ؟ كما في أبيات البوصيري ، واذا اقترن بذلك نفي التعلق والرجاء والتوكل في ذلك عن غير الرسول صلى الله عليه وسلم وأضاف المتكلم إلى هذا إثبات عموم العلم وإحاطته بالكليات والجزئيات ، وأن الدنيا والآخرة حصلتا وكانتا عن جوده وإحسانه ، بل بعض جوده .
كما تدل عليه من الموضوعة فى اللغة العربية للتبعيض ، ومعلوم أن هذا يدخل فيه كل تدبير وتأثير وتقدير وتيسير .
فأي فرد يبقى لله ؟ وأي شيء اختص به ؟ فافهم ما في هذه الأبيات من منافاة مقتضى الرسالة وصريح الآيات .
وإذا عرفت ذلك عرفت أن المعترض قصرت رتبته عن درجة العلم بأصل الإيمان ، وعن معرفة الحكمة في حلق الجن والإنس والسماوات والأرض وما فيهما ، فلذلك اعترض ، ورأى أن كلام الشيخ على هذه الأبيات شنع بشع فإنه تعاظم عد ذلك من الشرك الأكبر .
وأبلغ من هذا أنه يفهم من التوحيد وإخلاص الدعاء لله والنهي عن دعاء نبينا صلى الله عليه وسلم تنقصا له وحطا من رتبته وإبطالا لشفاعته بالكلية ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود .
/ وهذا بعينه قول من غلا في المسيح وأمه أو غلا فى أحد من الأنبياء والملائكة وقد قال عمرو بن العاص وأصحابه للنجاشي لما قدموا عليه يريدون جعفر بن أبى طالب وأصحابه : إنهم يقولون في المسيح قولا عظيما يعني عبد رسول ، ليس بإله وكذلك قالت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم لما دعاهم إلى توحيد الله قالوا : عبت ديننا وسببت آلهتنا .
وكذا قال قوم نوح كما يدل عليه قوله جل ذكره : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقال تعالى : ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون .
وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون .
إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل .
فالأمر بتوحيد الله وإخلاص الدعاء له والنهي عن دعاء الأنبياء والصالحين ليس بتنقص لهم ، بل هو الكمال والعز والسيادة ، وهل نال الأنبياء وغيرهم من الملائكة المقربين ما نالوه من المقامات التي يتقاصر عنها المتطاولون إلا بتجريد التوحيد وتحقيقه ومعرفة الله والعلم به ، والدعوة الى سبيله ، والبراءة مما نسبه إليه أعداؤه المشركون .
وأما صرف حق الله وما يجب له من الدعاء والعبادة إلى غيره فهذا محض التنقص لله ولعباده المخلصين ، ولهذا نزه الله تعالى نفسه عما يشركون في غير موضع من القرآن وكذلك في السنة .
وفيه أيضا تنقص بالأنبياء والصالحين ، إذ يظن من فعل ذلك أنهم يرضون به ، ويقرونه عليه ، وأنهم ما نهو عن هذا الجنس من الشرك وإنما جاءوا بتحريم الشرك في الربوبية ووجوب اعتقاد اختصاصه تعالى بالملك والتدبير كما صرح به كثير من عباد القبور ، وأنكروا توحيد العبادة غاية الإنكار ، وجعلوا معني كلمة الإخلاص يرجع إلى توحيد الربوبية فقط ، ومن نهاهم عن عبادة غير الله قابلوه بأشد الإنكار ، وقالوا : تنقصت المشايخ والكبار ، وهم قد تنقصوا الملك الحق العزيز الغفار .
/ فما أشد غربة هذا الدين ، وما أقل من يعرفه من المدعين للعلم والمنتسبين إليه .
وأما إبطال الشفاعة : فالشفاعة التي يشير إليها هذا الرجل وإخوانه من المشركين قد نفاها الله تعالى وأبطلها فى كتابه العزيز فى غير موضع وأخبر تعالى أنه لا يعلم وجود شفيع يشفع هذه الشفاعة التي قصدها المشركون لا في السماوات ولا في الأرض ، وما لا يعلمه سبحانه فهو مستحيل الوجود .
والشفاعة المثبتة نوع آخر ، وجنس ثان لا يعقلها المشركون ، وما يعقلها إلا العالمون ، والإشارة إلى سببها ومقتضيها وموجبها جاء صريحا في حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : يا رسول الله من أسعد الناس بشفاعتك ؟ .
قال : أسعد الناس بشفاعتي : من قال : لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
إذا عرفت هذا عرفت أن هذا المعترض أجنبي عن علوم أهل الإسلام لا يعقل منها شيئا .
فلا جرم اعترض على شيخنا وصاح لما سمع بتجريد التوحيد .
والحمد لله العزيز الحميد .
وأما قوله : أن البوصيري لم يقصد ما قصده شيخنا وأنه ليس بجهول فجوابه : أن البحث هنا في الألفاظ وما دلت عليه صريحا .
وأما القصد والنية فليس هذا مبحثه .
والسرائر إلى الله يحاسب العباد عليها بعمله وصريح اللفظ دال على ما قرره شيخنا .
وأما قوله : وليس بجهول عن عبادة الله تعالي ودعاء غيره من دونه الذي يكون شركا قد نهى الله عنه ورسوله صلى الله عليه وسلم .
إذ ذاك لا يصلح إلا الله .
فالجواب : إن العقلاء نصوا أن من الحمق المتناهي تكذيب العين وتصديق الظن والحدس .
فكيف تقبل منك هذه الدعوى ونحن نرى قوله ونسمعه ؟ ويكفي الحس في إبطال دعواك أنه ليس بجهول ، وهل هذا الذي صدر منه إلا غاية الجهل ومنتهى الضلال ؟ .
/ وأما كون الرسل يقولون لقومهم : اعبدوا الله ، والله يقول : وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا فنعم هذا حق وهو دين الرسل ، والنزاع بيننا وبينكم في التزامه والعمل به ، فكيف تحتج علينا بأن الله تعالى قال هذا وقد خالفتم مقتضاه ، وخرجتم عما دل عليه ، وكيف ننهاك عن دعاء غير الله وتحتج علينا بأنك تعلم أنه لا يدعى إلا الله ؟ هذا ولو عقلتم المعنى والمقصود من هذه الآيات وأنصفتم لاستراح الخصم .
والآفة كل الآفة في مخالفة هذا ومناقضته ممن يتلوه ويؤمن بألفاظه ويكفر بمعناه .
وأما كونه عالما من علماء الأمة ، فهذا من الجهل بالعلم والعلماء ، أين العنقاء لتطلب ، وأين السمندل ليجلب ؟ قال تعالى : وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون هؤلاء هم أهل العلم ورثة الجنة ، وسادات الأمة ، لو سلم عقلك لعرفت أن من يدعو العباد إلى الله ويردهم إليه وينهاهم عن الالتفات والتعلق على غيره وصرف الوجوه لسواه هو العالم الآمين .
لكن أعماك الهوى عن معرفة الرشاد والهدى .
وما كون الناظم يشير إلى يوم القيامة ؛ فنعم ، ولكن لا يدعى لذلك اليوم إلا الله وحده وكون الخلائق تفزع إليه في ذلك اليوم لا يوجب ذلك ويقتضي دعاءه وقصده من دون الله في دار التكليف والعمل .
والملائكة والمؤمنون والأطفال يشفعون فى ذلك اليوم .
وهل يقول مسلم بقصدهم ودعائهم والتعلق عليهم من دون الله في هذه الدار لما يرجى في الدار الآخرة ويؤمل فيها ؟ ومن قال بقصدهم ورجائهم ودعائهم لذلك وشرعه فقد فتح باب الشرك وسوغه ، ودخل فيما دخل فيه الصابئة المشركون من التعلق على الأنفس المفارقة وعبادتها ودعائهما مع الله .
وقولك : حين تدنى الشمس .
هذا خطك بيدك ، فهو لحن فاحش يدل على أنك أمي لا تحسن شيئا من العلم .
/ وقول النبي صلى الله عليه وسلم : أمتي أمتي ليس فيه أنه يدعى ويقصد لذلك قبل يوم القيامة .
فصل قال المعترض : فشرف الدين يخاطبه صلى الله عليه وسلم كما خاطبه حسان بن ثابت رضي الله عنه بكاف الخطاب بعد موته ، وكما خاطبه صديق هذه الأمة أبو بكر رضي الله عنه بعد موته ، وطلب منه كما يأتي ذلك ، وكما خاطبه الأعمى في غيبته ، وكما خاطبه الذي علمه عثمان بن حنيف زمن الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه بعد موته صلى الله عليه وسلم وغير الصحابة كثير من التابعين وسلف الأمة .
إذ مخاطبته صلى الله عليه وسلم بعد موته أبلغ لأن أعمال أمته تعرض عليه في قبره ، وشرف الدين يقول : يا أكرم الخلق .
وهل ينكر أحد أنه ليس بأكرم الخلق بذلا ونائلا وعند ربه جل وعلا ثم قال : مالي من ألوذ به من الخلق سواك .
واغوثاه من الجهل وطمس القلوب ثم قال : عند حلول الحادث العمم ، وهذا ذاك اليوم ومطلوبه شفاعته صلى الله عليه وسلم .
/ والجواب أن يقال : هذا الخطاب الذي خاطبه البوصيري في بردته خطاب سائل داع لائذ مضطر محتاج بما لا يقدر عليه إلا الله تعالى ، وخطاب حسان خطاب متوجد متمن أن يقي وجهه رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب ، وهذا من باب الوجد والأسف على فراقه ، وذاك من باب الدعاء والطلب منه فأين هذا من هذا ؟ هل قال حسان : أعطني وأنا عائذ أو لائذ بك في الحوادث والملمات ؟ وقد جاء في السلام عليه والتشهد في الصلاة ما يفيد الفرق بين خطاب المسلم وخطاب الداعي الراجي ، بل جاء في خطاب الموتى بالسلام ما يستبين به الفرق عند أولي الألباب والأفهام ، وعلمهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يقولوا : السلام عليكم دار قوم مؤمنين عند زيارتهم .
ولو خاطبهم بغير ذلك من المطالب والدعاء وقال : جئتكم مستجيرا عائذا بكم مستغيثا لائذا بحماكم طالبا لبركم ونعماكم ، ومالي عند الحوادث والمهمات سواكم .
لكان ذلك من الشرك الأكبر الذي اتفقت الرسل ونزلت الكتب بتحريمه وتكفير فاعله .
أفيقال : هذا خطاب وما قبله خطاب ، ويسوي بينهما للاشتراك في الخطاب ؟ هذا لا يقوله إلا أضل الخلق وأجهلهم .
وقد جبل الله الخلق على الفرق بين دعاء الميت والدعاء له ، واتفقت الفطر والشرائع على الفرق بين ذلك ، وأكثر الناس اجتالتهم الشياطين وأحدثوا من الدين ما لم يأذن به الله وحللوا وحرموا بمجرد أهوائهم وآرائهم الضالة .
/ وأما حديث أبى بكر فسيأتي الكلام عليه ، وأنه غير ثابت وأن الإجماع المستند إلى الكتاب والسنة والاعتبار يخالفه وينافيه .
وأين هذا من هدي السلف والصحابة رضوان الله عليهم في المبالغة في صيانة قبره الشريف ، وتثليث جداره كي لا يصل إليه ، ولا يتمكن من دعائه وسؤاله ، عملا بقوله صلى الله عليه وسلم : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد وقد بالغ السلف في حماية حمى التوحيد ، والتباعد عن الشرك ، وسد ذرائعه ، وقطع وسائله ، حتى منعوا من استقبال القبر عند دعاء الله ، كما هو نص أحمد ومالك وأبى حنيفة رحمهم الله في أشرف القبور على الإطلاق ، فأين هذا من سؤاله صلى الله عليه وسلم وطلب ما لا يقدر عليه إلا الله ؟ .
وأما حديث الأعمى فليس فيه ما يدل على غيبته صلى الله عليه وسلم وهو توسل بدعائه كما كان الصحابة يتوسلون بذلك ويسألون الاستغفار والدعاء .
وقد قال تعالى : وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم وقال تعالى حاكيا عن المنافقين : واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون فذم هذا الصنف بالصد عن ذلك .

عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عام الفتح إلى مكة في رمضان ، فصام حتى بلغ كراع الغميم ، فصام الناس ، ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتى نظر الناس إليه ثم شرب ، فقيل له بعد ذلك : إن بعض الناس قد صام ، فقال : أولئك العصاة ، أولئك العصاة رواه مسلم والترمذي وابن حبان .
ورواه النسائي وأحمد والبزار بلفظ ... فصام الناس ، فبلغه أن الناس قد شق عليهم الصيام ، فدعا بقدح من ماء بعد العصر فشرب والناس ينظرون ... وفي رواية ثانية عند مسلم بلفظ ... فقيل له : إن الناس قد شق عليهم الصيام ، وإنما ينظرون فيما فعلت ، فدعا بقدح من ماء بعد العصر .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فرأى زحاما ورجلا قد ظلل عليه ، فقال : ما هذا ؟ فقالوا : صائم ، فقال : ليس من البر الصوم في السفر رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي والدارمي وأحمد .
عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صائم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر رواه ابن ماجة .
ورواه النسائي موقوفا .
عن أنس بن مالك الكعبي قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في إبل كانت لي أخذت ، فوافقته وهو يأكل ، فدعاني إلى طعامه ، فقلت : إني صائم فقال : أدن أخبرك عن ذلك ، إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة رواه النسائي وأبو داود وابن ماجة وأحمد والترمذي وحسنه .
وانظر رقم المار قبل قليل .
عن الآية الكريمة قالوا : معنى عدة : الواجب عليه عدة .
والآية تدل على أن المسافر يفطر ويعتد من أيام أخر ، ولم يأت فيها ذكر للصيام .
فأقول : إن التقدير هو فأفطر فعدة وقد خرجت الآية الكريمة مخرج الأعم الأغلب ، ولم تأت لنفي الصيام والاقتصار على الإفطار ، فلا دلالة فيها على ما ذهبوا إليه .
وأما الحديث رقم فإنه قسمان : القسم الأول من قول ابن عباس رضي الله تعالى عنه خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح ، فصام وصام الناس حتى بلغ الكديد ثم أفطر فأفطر الناس فهذا النص لا دلالة فيه على ما ذهبوا إليه ، وهو متفق مع ما أوردنا من أدلة كثيرة سابقة ، وخاصة ما ورد في البند المار قبل قليل .
وأما القسم الثاني فكانوا يأخذون بالأحدث فالأحدث من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه قول مدرج من قول ابن شهاب الزهري كما جزم البخاري في الجهاد قوله وكان ذلك آخر الأمرين وكذلك وقعت هذه الزيادة عند مسلم مدرجة .
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم صام بعد هذه القصة ، كما جاء في الحديث رقم المار قبل قليل ثم رأيتنا نصوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك في السفر فهذه الزيادة هي من قول الزهري أولا ، وقول الزهري ليس دليلا ، وجاء عند ابن خزيمة عقب روايته للحديث قال سفيان : لا أدري هذا من قول ابن عباس ، أو من قول عبيد الله ، أو من قول الزهري فهو على الشك ، إضافة إلى أن هذه الزيادة معارضة بالحديث رقم من طريق أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عند مسلم وغيره ، فلا يلتفت إليها .
وأما الحديث الثالث أولئك العصاة ، أولئك العصاة فإنه جاء في حالة مشقة الصيام عليهم وعند المشقة تؤخذ الرخصة ، فلما رفضوا الأخذ بالرخصة وامتنعوا عن التأسي بالرسول صلى الله عليه وسلم عندما دعا بقدح من ماء أمامهم ثم شرب ، فإنهم يكونون بذلك قد عصوا بالتمسك بالصيام في هذه الحالة وانطبق عليهم الحديث رقم من لم يقبل رخصة الله عز وجل كان عليه من الإثم مثل جبال عرفة .
وأما الحديث الرابع ليس من البر الصوم في السفر فقد بينا قبل قليل دلالته ومعناه ، فلا نعيد .
وأما الحديث الخامس صائم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر سواء منه ما كان مرفوعا أو موقوفا ، فهو حديث منقطع ، فأبو سلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من أبيه شيئا ، قاله يحيى بن معين والبخاري .
وسند ابن ماجة إضافة إلى الانقطاع فيه راو اسمه أسامة بن زيد ، متفق على تضعيفه .
وقال أبو إسحق : هذا الحديث ليس بشيء .
فالحديث ضعيف جدا فيترك .
وأما الحديث السادس إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة فقد بينا قبل قليل دلالته ومعناه ، فلا نعيد .
وبذلك يتضح أن هذه التي سموها أدلة هي في حقيقتها شبهات لا تدل على ما ذهبوا إليه .
وأما ما ذهب إليه الكثيرون من تفضيل الصيام على الإفطار ، وما ذهب إليه الآخرون من تفضيل الإفطار على الصيام ، فإن كل فريق منهما قد أخذ من الأحاديث المارة ما يراه دالا على رأيه ، دون أن يجهد نفسه بالنظر في الأحاديث كلها ، فمثلا : قال قائلون إن الفطر أفضل عملا بالرخصة الواردة في الأحاديث ، وبالقول ليس من البر الصوم في السفر .
وقال آخرون إن الصيام أفضل ، أخذا بآخر الحديث رقم المار قبل قليل وما فينا صائم ، إلا ما كان من النبي صلى الله عليه وسلم وابن رواحة .
وبالحديث رقم المار قبل قليل أيضا ثم رأيتنا نصوم مع سول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك في السفر وبالحديث الذي كنا بصدده قبل قليل فكانوا يأخذون بالأحدث فالأحدث من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يصح الاجتهاد ، بل ولا يجوز ، دون أن ينظر المجتهد في جميع النصوص الواردة ويضعها كلها على صعيد البحث ، لا أن يأخذ منها القسم الذي يراه دالا على رأيه ويدع القسم الآخر .
قدر مسيرة ما يفطر فيه : ذهب أصحاب الرأي ومالك والشافعي والأوزاعي ويحيى الأنصاري وإبراهيم النخعي والزهري ومكحول إلى أن المقيم إذا نوى الصيام ثم سافر فلا يجوز له أن يفطر بل يستمر صائما ، أما المسافر فإنه ، وإن نوى الصيام من الليل ثم أراد أن يفطر ، فإن له ذلك ، وأجاز ذلك أحمد وإسحق بن راهويه والحسن البصري والمزني وداود بن علي وعامر الشعبي وابن المنذر والشوكاني وعطاء .
وقال أحمد وإسحاق وعطاء والحسن : يجوز له أن يفطر وهو في بيته في بلده قبل أن يخرج منه ، ونقل ذلك عن أنس رضي الله عنه .
وذهب ابن حزم والظاهرية إلى جواز الفطر لمن سافر ميلا واحدا .
وروي عن عبد الله بن عمر وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما جواز الإفطار في أكثر من أربعة برد ، أي في أكثر من ثمانية وأربعين ميلا .
ونحن ننظر الآن في النصوص التي تعالج هذه المسألة : عن كليب بن ذهل الحضرمي ، عن عبيد بن جبير قال ركبت مع أبي بصرة الغفاري سفينة من الفسطاط في رمضان ، فدفع ، فقرب غداءه ، ثم قال : اقترب ، فقلت : ألست ترى البيوت ؟ فقال أبو بصرة : أرغبت عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ رواه الدارمي وأبو داود وأحمد والبيهقي .
ورواه ابن خزيمة وقال لست أعرف كليب بن ذهل ولا عبيد بن جبير ، ولا أقبل دين من لا أعرفه بعدالة .
عن محمد بن كعب قال أتيت أنس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا ، وقد رحلت له راحلته ولبس ثياب السفر ، فدعا بطعام فأكل ، فقلت له : سنة ؟ فقال : سنة ، ثم ركب رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن وفي إسناده عبد الله بن جعفر ضعفه ابن معين ، وأبو حاتم وقال : منكر الحديث جدا .
كما ضعفه ابنه علي بن المديني .
وضعفه الجوزجاني وقال : إنه واهي الحديث .
وقال النسائي : متروك الحديث .
فالحديث ضعيف جدا رغم تحسين الترمذي له .
عن منصور الكلبي قال إن دحية بن خليفة خرج من قريته من دمشق إلى قدر قرية عقبة من الفسطاط وذلك ثلاثة أميال من رمضان ، ثم إنه أفطر وأفطر معه ناس ، وكره آخرون أن يفطروا ، فلما رجع إلى قريته قال : والله لقد رأيت اليوم أمرا ما كنت أظن أني أراه ، إن قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، يقول ذلك للذين صاموا ، ثم قال عند ذلك : اللهم اقبضني إليك رواه أبو داود وأحمد وابن خزيمة والبيهقي والطحاوي .
ومنصور الكلبي مجهول قاله علي بن المديني والخطابي وابن خزيمة ، فالحديث ضعيف الإسناد .
عن اللجلاج قال كنا نسافر مع عمر رضي الله عنه ثلاثة أميال ، فيتجوز في الصلاة ويفطر رواه ابن أبي شيبة / .
وفيه الجريري واسمه سعيد بن إياس اختلط قبل أن يموت بثلاث سنين ، ولذا تركه المحدثون عندئذ .
عن نافع أن ابن عمر كان يخرج إلى الغابة فلا يفطر ولا يقصر رواه أبو داود والبيهقي .
وسكت عنه المنذري .
والغابة موضع يبعد عن المدينة من ناحية الشام بريدا واحدا .
والبريد أربعة فراسخ ، أي حوالي ميلا .
الآثار الأربعة الأولى كلها ضعيفة فتترك ، وقد حاول بعضهم تصحيح هذه الآثار مدعيا أن الواحد منها يشهد له الآخر فيتقوى به ، وهذا التصحيح غير صحيح ، ذلك أن الضعيف لا يقويه ضعيف آخر وإنما يزيده ضعفا فلا يلتفت إلى هذه القاعدة .
ويبقى عندنا أثر ابن عمر أنه كان يخرج إلى الغابة وهي تبعد عن المدينة اثني عشر ميلا فلا يفطر ولا يقصر ، فأقول : أولا : هذا الفعل من ابن عمر رضي الله عنه ليس دليلا شرعيا وإنما هو حكم شرعي في حق من قلد ابن عمر فيه ، ونحن هنا لسنا بصدد تقليد أحد .
وثانيا : إن عدم إفطار ابن عمر لا يعني أنه كان يحرم الإفطار ولا يجيزه وذلك أن المسافر يرخص له في الإفطار ، ويجوز له الصيام كما بينا قبل قليل ، فأخذ الشخص بالإفطار أو أخذه بالصيام كلاهما جائز ، ولا يدل الواحد منهما على منع الآخر .
وبذلك يظهر أنه ليس لدينا نص صحيح ولا حسن في تحديد المسافة التي لا بد من قطعها حتى يصح الإفطار .
ولا يبقى عندنا بعد ذلك سوى قوله سبحانه وتعالى في الآية من سورة البقرة ... فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ... وهذا السفر مطلق لم يقيد بمسافة قصيرة ولا طويلة ، فما يطلق عليه اسم السفر فهو عذر يجيز للصائم أن يفطر .
أما ما ورد من أحاديث من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر عام الفتح عندما سافر من المدينة إلى مكة ووصل إلى الكديد والكديد عين ماء تبعد عن مكة ثمانية وأربعين ميلا أو عندما وصل إلى كراع الغميم وهو واد أمام عسفان يبعد عنها ثمانية أميال فيكون بعيدا عن مكة أكثر من خمسين ميلا كما ورد في البند الثاني وفي البند الثالث من البحث أدلة من قالوا بوجوب الإفطار في السفر فلا دلالة فيها على مسألتنا مطلقا ، وذلك : أولا : إن هذه المسافات قد وقعت اتفاقا أي هي وقائع أعيان ، ووقائع الأعيان لا يحتج بها على العموم كما هو مقرر في علم الأصول .
وثانيا : إن هذه المسافات جاءت تبين بعد مكان الإفطار عن مكة لا بعده عن المدينة التي خرجوا منها ، أي أنها لم تأت لبيان المسافات التي قطعها الرسول صلى الله عليه وسلم في سفره حتى يقال إنها ذات دلالة على الموضوع .
ومن ذلك يتبين أن من قال بجواز الفطر للصائم إن هو قطع مسافة كذا ، أو مسافة كذا ، قد أخطأ فيما ذهب إليه ، لأن ذلك لم يرد في الشرع لا في القرآن الكريم ولا في السنة النبوية .
نخلص مما سبق إلى القول التالي : إن المسافر يحق له أن يفطر إذا سافر يومه ذاك ولا حائل يحول دون إفطاره ، وإن الشرع لم يحدد مسافة معينة كعذر لإفطار الصائم ، وإنما أطلق القول بأن السفر عذر للإفطار ، فيظل المطلق مطلقا لا يصح تقييده لا بفعل صحابي ولا تابعي ولا فقيه ، ولا بأقوالهم ، فكل ما يطلق عليه اسم السفر فهو عذر يبيح الإفطار ، وما لم يكن سفر فلا إفطار .
وعليه فإن من ذهبوا إلى جواز الإفطار قبل الخروج من البيوت قد أخطأوا أيضا بما ذهبوا إليه ، لأن نية السفر غير السفر ، والسفر هو العذر وليست نيته .
كما أن من حددوا لبدء الإفطار مسافة معينة كأن تكون ميلا أو أربعة برد قد أخطأوا أيضا في تحديدهم هذا لأنه لا دليل لهم من النصوص الصحيحة أو الحسنة ، ويبقى لنا أن نقول إن السفر عذر ، وإن من سافر جاز له الإفطار .
بقي أن نعرف متى يكون الخروج سفرا ومتى لا يكون ؟ فأقول ما يلي : إن الخروج حتى يكون سفرا يباح معه الفطر ، هو أن يغادر الشخص بلده والأراضي التابعة له ، ويدخل في أراضي بلد آخر ، مهما كان طول أراضي بلده أو قصرها ، فالشخص في بلده غير مسافر ، والفلاح في أرضه التابعة لبلده غير مسافر ولو كانت أرضه تبعد عن بلده عدة أميال ، ولا يكون مسافرا إلا إذا غادر بلده وأراضي بلده ، وعندها فقط يجوز له أن يفطر ، سواء كان بالأكل أو بالشرب أو بالجماع .
أما أصحاب الرأي ومالك والشافعي وغيرهم القائلون إن المقيم إذا نوى الصيام ثم سافر فلا يجوز له أن يفطر ، بل يستمر صائما ، محتجين بأن الصوم عبادة تختلف بالحضر والسفر ، فإذا اجتمعا فيها غلب حكم الحضر كالصلاة ، وقول الشافعي : من أصبح في حضر مسافرا فليس له أن يفطر إلا أن يثبت حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه أفطر يوم الكديد .
فالرد على هؤلاء كما يلي : أولا : إن الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أفطر يوم الكديد ، قد ثبت ، فقد رواه الدارمي ومسلم وغيرهما وقد مر في بحث أدلة من قالوا بوجوب الإفطار في السفر في البند .
كما روى مسلم وغيره أنه عليه الصلاة والسلام قد أفطر في كراع الغميم كما مر في البند من البحث نفسه .
وروى مسلم عن ابن عباس رضي الله عنه قال سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان ، فصام حتى بلغ عسفان ، ثم دعا بإناء فيه شراب فشربه نهارا ليراه الناس ، ثم أفطر حتى دخل مكة ... فهذه ثلاثة أحاديث ثابتة وليست حديثا واحدا فقط ، فوجب على أتباع الشافعي الرجوع عن قولهم .
ثانيا : وأما أن الصوم عبادة تختلف بالحضر والسفر ، فإن اجتمعا فيها غلب حكم الحضر كالصلاة ، فإني لأعجب من هذا القول وأستغربه ، وهو لا يحتاج لرده إلى أكثر من أن أقول إن حكم أي أمر مستمر وماض حتى يوجد عذر مبيح لترك ذلك الحكم ، فيتوقف الحكم والعمل به عندئذ ، دون نظر في تقدم العذر ، أو تأخره ، أو مصارعته لحكم الأصل وفوز أحدهما بالمصارعة والأصل في هذه القاعدة أن تكون من البديهيات .
وعليه فإني أقول إن المقيم إذا نوى الصيام فقد وجب عليه الصيام ، فإذا دخل عليه عذر السفر توقف عن القول بالوجوب وأخذ بالعذر ، وإلا فلا قيمة لهذا العذر ، بل ولا قيمة للأعذار كلها وغفر الله لنا جميعا .
الفصل الرابع : قضاء الصوم الفصل الرابع قضاء الصوم أولا : قضاء الصوم عن النفس : قضاء الصوم المفروض : ويشمل المريض ، والمسافر ، والمرأة الحائض ، والمرأة النفساء ، والمتقيء عمدا والمفطر قبل الغروب ظانا أن الشمس قد غربت ، والمجنون ، والمغمى عليه يصحوان في نهار رمضان ، والحامل ، والمرضع إذا خافتا على نفسيهما ، أو على ولديهما فأفطرتا ، والصبي ، والكافر إذا دخلا في دائرة التكاليف في نهار رمضان .
قضاء الصوم على المريض وعلى المسافر : يجب على كل من المريض والمسافر أن يقضي ما فاته من صيام مفروض ، وهذا الحكم متفق عليه لم يخالفه فقيه ، ودليله قوله سبحانه يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون الآيتان ، من سورة البقرة .
فقوله تعالى فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يدل على أن على المريض والمسافر أن يقضيا ما فاتهما من صيام في أيام أخرى .
وقد أشرنا إلى وقوع الخلاف بين الفقهاء في تفسير هذا الجزء من الآية في بحث أدلة من قالوا بوجوب الإفطار في السفر في الفصل الصيام في السفر .
قضاء الصوم على المرأة الحائض وعلى النفساء : يجب على المرأة الحائض والمرأة النفساء أن يقضيا ما فاتهما من صيام في فترتي الحيض والنفاس ، وهذا الحكم أيضا متفق عليه لم يخالفه فقيه .
قال ابن قدامة في المغني أجمع أهل العلم على أن الحائض والنفساء لا يحل لهما الصوم ، وأنهما يفطران رمضان ويقضيان ، وأنهما إذا صامتا لم يجزئهما الصوم .
والأدلة عليه ما يلي : أ عن معاذة قالت سألت عائشة فقلت : ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة ؟ فقالت : أحرورية أنت ؟ قلت : لست بحرورية ولكني أسأل ؟ قالت : كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ، ولا نؤمر بقضاء الصلاة رواه مسلم والبخاري وأبو داود والنسائي والترمذي .
وقد مر في بحث صوم الحائض والنفساء في الفصل صيام رمضان أحكام عامة .
ب عن عائشة رضي الله عنها قالت كنا نحيض عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فيأمرنا بقضاء الصوم رواه ابن ماجة .
ورواه النسائي بلفظ ... كنا نحيض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نطهر ، فيأمرنا بقضاء الصوم ، ولا يأمرنا بقضاء الصلاة وقد مر هو الآخر في بحث صوم الحائض والنفساء في الفصل صيام رمضان أحكام عامة .
قضاء الصوم على المتقيء عمدا : قال ابن المنذر : وقع الإجماع على بطلان الصوم بتعمد القيء ، لكن نقل ابن بطال عن ابن عباس وابن مسعود : لا يفطر مطلقا وهي إحدى الروايتين عن أصحاب مالك .
ونقل ابن المنذر أيضا الإجماع وهو يعني إجماع العلماء على ترك القضاء على من ذرعه القيء أي تقيأ رغما عنه ولم يتعمده ، إلا في إحدى الروايتين عن الحسن البصري .
وقال : قال علي وابن عمر وزيد بن أرقم وعلقمة والزهري ومالك وأحمد وإسحق وأصحاب الرأي : لا كفارة عليه وإنما عليه القضاء ، وروي ذلك أيضا عن أبي حنيفة والشافعي .
فعن الشافعي قال ومن تقيأ وهو صائم وجب عليه القضاء ومن ذرعه القيء فلا قضاء عليه ، وبهذا أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر ذكره البيهقي / ثم ذكر حديث ابن عمر بإسناده بلفظ من ذرعه القيء فلا قضاء عليه ، ومن استقاء فعليه القضاء وقال عطاء وأبو ثور : من تعمد القيء فعليه القضاء والكفارة .
والصحيح هو أن من غلبه القيء فقاء رغما عنه فصيامه صحيح ، وبالتالي فلا قضاء عليه ، ولكن من استقاء ، أي قاء بإرادته فقد أفطر ، وبالتالي عليه القضاء .
وما نقل عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما : أن من قاء بإرادته أو من غلبه القيء لا يفطر ، فهو خطأ تدحضه النصوص الآتية ، كما أن النصوص الآتية لم ترتب على من استقاء إلا القضاء ، وبالتالي فإن ما نقل عن عطاء وأبي ثور من إيجاب الكفارة مع القضاء هو خطأ .
وهذه هي النصوص : أ عن معدان بن طلحة أن أبا الدرداء حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر فلقيت ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد دمشق فقلت : إن أبا الدرداء حدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر ، قال : صدق ، وأنا صببت له وضوء ه صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود وأحمد والنسائي والدارمي والترمذي وابن حبان .
قال ابن منده : إسناده صحيح متصل .
وقال الترمذي وأحمد : هذا أصح شيء في هذا الباب .
ب عن خالد بن معدان عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال استقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفطر وأتي بماء فتوضأ رواه عبد الرزاق والنسائي وأحمد وإسناده صحيح .
ج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذرعه قيء وهو صائم فليس عليه قضاء ، وإن استقاء فليقض رواه أبو داود والدارمي والنسائي وابن ماجة وأحمد والبيهقي والحاكم وصححه وأقره الذهبي .
وقال الترمذي حسن غريب وضعفه البخاري وأحمد .
قال الترمذي ... والعمل عند أهل العلم على حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أن الصائم إذا ذرعه القيء فلا قضاء عليه ، وإذا استقاء عمدا فليقض ، وبه يقول الشافعي وسفيان الثوري وأحمد وإسحق .
الحديث الأول قاء فأفطر فسره الحديث الثاني استقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفطر وليس أصح من تفسير الحديث بالحديث .
فيكون معنى قاء في الحديث الأول : استقاء ، أي قاء بإرادته ، وكون هذين الحديثين يذكران أن من قاء بإرادته أفطر ، فإنهما يعنيان بالضرورة المؤكدة أن عليه القضاء ، وجاء الحديث الثالث يؤكد هذا الحكم وإن استقاء فليقض ومن قبله حديث ابن عمر عند البيهقي المار قبل قليل ومن استقاء فعليه القضاء ولا يمنع تضعيف البخاري وأحمد لحديث أبي هريرة من الاستدلال به ، لأن غيرهما قد صححوه أو حسنوه أولا ، ولأن معناه ولفظه لم يعارضهما معنى ولفظ حديث أصح منه ثانيا ، ولأن هذا الحديث قد عضده ودعمه حديث آخر هو حديث ابن عمر ثالثا ، ولهذا فإن الاحتجاج به صحيح وسليم لا غبار عليه .
فالمتقيء عمدا يجب عليه القضاء ، والقضاء فقط دون الكفارة ، لأن النصوص قد رتبت على المتقيء عمدا القضاء ، ولم يرد للكفارة ذكر هنا .
قضاء الصوم على من أفطر قبل الغروب ظانا أن الشمس قد غربت :

سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر.
وفي رواية : قتال المسلم كفر ، وسبابه فسق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن بحر ، حدثنا عيسى بن يونس ، عن زكريا.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرني يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، عن زكريا.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، عن شريك.
و النسائي في الكبرى عن ابن منصور ، عن أبي همام الدلال ، عن إسرائيل.
ثلاثتهم زكريا ، وشريك ، واسرائيل عن أبي إسحاق ، عن محمد بن سعد ، فذكره.
الطهارة عن عبد الله بن عمر ، عن سعد بن أبي وقاص ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه مسح على الخفين.
وأن عبد الله بن عمر ، سأل عمر عن ذلك ؟ فقال : نعم ، إذا حدثك شيئا سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا تسأل عنه غيره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن معروف.
و البخاري / قال : حدثنا أضبغ بن الفرج المصري.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سليمان بن داود ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي.
خمستهم هارون ، وأصبغ ، وسليمان ، والحارث ، ويونس عن ابن وهب.
قال : أخبرني عمرو بن الحارث.
قال : حد ثني أبو النضر ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عبد الله بن عمر ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابن لهيعة ، عن أبي النضر، عن أبي سلمة ، عن ابن عمر ، أنه قال : رأيت سعد بن أبي وقاص يمسح على خفيه بالعراق ، حين يتوضا ، فأنكرت ذلك عليه.
قال : فلما اجتمعنا عند عمر بن الخطاب ، قال لي : سل أباك عما أنكرت علي من مسح الخفين.
قال : فذكرت ذلك له.
فقال : إذا حدثك سعد بشيء فلا ترد عليه ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الخفين.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن سعد بن أبي وفاص ؛ عن رسول الله في المسح على الخفين أنه لا باس به.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن جعفر.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب.
و البخاري تعليقا عقب / قال : وقال موسى بن عقبة ، و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا إسماعيل ، وهو ابن جعفر.
كلاهما إسماعيل بن جعفر، ووهيب عن موسى بن عقبة، عن أبي النضر، عن أبي سلمة فذكره.
عن يحيى بن عبيد البهرانى عن محمد بن سعد ، قال : وكان يتوضأ بالزاوية فخرج علينا ذات يوم من البراز، فتوضأ ، ومسح على خفيه ، فتعجبنا ، وقلنا : ما هذا قال : حدثنى أبى ؛ أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعل مثل ما فعلت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون حدثنا الحجاج بن أرطاة عن يحيى بن عبيد البهراني عن محمد بن سعد فذكره.
الصلاة عن أبى عبد الله القراظ ، عن سعد بن أبى وقاص ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي أنبأناعبد الرحمان ، يعني بن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبه ، عن أبي عبد الله القراظ ، فذكره.
عن عامر بن سعد بن أبى وقاص قال : سمعت سعدا وناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: كان رجلان أخوان فى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان أحدهما أفضل من الآخر فتوفي الذى هو أفضلهما ثم عمر الآخر بعده أربعين ليلة ثم توفي فذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فضل الأول على الآخر.
فقال : لم يكن يصلى ؟ فقالوا : بلى يا رسول الله ، فكان لا بأس به.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فما يدريكم ماذا بلغت به صلاته ، إنما مثل الصلاة كمثل نهر جار بباب رجل ، غمر عذب ، يقتحم فيه كل يوم خمس مرات ، فما ترون يبقى من درنه ؟ لاتدرون ماذا بلغت به صلاته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن معروف قال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من هارون .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي المصري.
كلاهما هارون ، وعيسى قالا : حدثنا عبد الله بن وهب قال : حدثني مخرمة عن أبيه عن عامر بن سعد بن أبي وقاص فذكره.
أخرجه مالك الموطأ أنه بلغه عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه فذكر الحديث.
عن عامر بن سعد ، حدثه عن أبيه سعد بن أبي وقاص ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تنخم أحدكم فى المسجد ، فليغيب ، نخامته أن تصيب جلد مؤمن ، أو ثوبه ، فتؤذيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي ح ويعقوب ، حدثنا أبي.
و ابن خزيمة قال : حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري ، حدثنا عبد الأعلى.
ثلاثتهم ابن أبي عدي ، وإبراهيم بن سعد والد يعقوب ، وعبد الأعلى عن محمد بن إسحاق ، حدثني عبد الله بن محمد بن أبي عتيق ، عن عامر بن سعد ، فذكره.
عن معاذ التيمى ، قال : سمعت سعد بن أبى وقاص : يقول سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: صلاتان لا يصلى بعدهما ؛ الصبح حتى تطلع الشمس ، والعصر حتى تغرب الشمس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى وفي / قال حدثنا يونس.
كلاهما إسحاق ، ويونس عن إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عم معاز التيمي ، فذكره.
وفي رواية يونس : عن رجل من بني تيم ، يقال له معاذ.
عن عامر بن سعد عن سعد بن أبى وقاص ، عن سعد بن أبي وقاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: من قال حين يسمع المؤذن : وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك ، له وأن محمدا عبده ورسوله ، رضيت بالله ربا ، وبمحمد رسولا ، وبالإسلام دينا ، غفر له ذنبه.
وفي رواية : من قال إذا قال المؤزن : أشهد أن لا إله إلا الله ، رضيت بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، غفر له ذنوبه.
فقال له رجل : يا سعد ما تقدم من ذنبه وما تأخر ؟ قال : لا، هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد.
وفي م قال : حدثناه قتيبة.
و عبد بن حميد قال : حدثنا وهب بن جرير و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رمح ح وحدثنا قتيبة بن سعيد.
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح البصري.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة.
و النسائي / ، وفي الكبرى ، عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا قتيبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا الربيع بن سليمان المرادي ، حدثنا شعيب ، يعني ابن الليث ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا أبي ، وشعيب.
ستتهم يونس بن محمد ، وقتيبة ، ووهب بن جرير ، ومحمد بن رمح ، وشعيب بن اليث ، وعبد الله بن الحكم عن اليث بن سعد.
وأخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا زكريا بن يحيي بن إياس ، حدثنا سعيد بن عفير ، حدثني يحيي بن أيوب ، عن عبيد الله بن المغيرة.
كلاهما الليث ، وعبيد الله عن الحكيم بن عبد الله بن قيس ، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص ، فذكره.
في رواية يونس بن محمد :الحكم بن عبد الله بن قيس قال أبو خثيمة : وبعضهم يقول :حكيم بن عبد الله.
عن مصعب بن سعد ، عن سعد ، قال: كنا نضع اليدين قبل الركبتين ، فأمرنا بالركبتين قبل اليدين.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل ، حدثني أبي ، عن ابيه عن سلمة عن مصعب بن سعد فذكره.
عن مصعب بن سعد.
قال : صليت إلى جنب أبى.
قال : وجعلت يدى بين ركبتى ، فقال لى أبى : اضرب بكفيك على ركبتيك.
قال : ثم فعلت ذلك مرة أخرى ، فضرب يدى.
وقال : إنا نهينا عن هذا ، وأمرنا أن نضرب بالأكف على الركب.
وفي رواية : عن مصعب بن سعد ؛ قال : ركعت فقلت بيدى هكذا يعنى طبق بهما ووضعهما بين فخذيه فقال أبى قد كنا نفعل هذا.ثم أمرنا بالركب.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، حدثنا أبو يعفور.
و أحمد / قال : حدثنا يحيي ، عن إسماعيل ، عن الزبير بن عدي.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا ابن أبي خلد ، عن الزبير بن عدي.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا إسرائيل ، حدثنا أبو يعفور العبدي.
وفي م قال : حدثنا محمد بن يوسف ، عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق.
و البخاري / قال : حدثنا أبو الوليد قال : حدثنا شعبة ، عن عن أبي يغفر.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وأبو كامل الجحدري.
قالا : حدثنا أبو عوانة ، عن أبي يغفور.
وفي قال حدثنا خلف بن هشام ، حدثنا أبو الآحوص ح قال : حدثنا بن أبي عمر، حدثنا سفيان ، كلاهما عن أبي يعفور.
وفي قال حدثني بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن الزبير بن عدي.
وفي قال حدثني الحكم بن موسى ، حدثنا عيسى بن يونس ، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن الزبير بن عدي.
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا شعبة ، عن أبي يعفور قال أبو داود : وأسمه وقدان.
و ابن ماجة قال : محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا محمد بن بشير ، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن الزبير بن عدي.
والترمذي قال حدثنا قتيبة ، حدثنا أبو عوانة ، عن أبي يغفور.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن الزبير بن عدي.
و ابن خزيمة قال : حدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، عن ابن أبي خالد ، وهو إسماعيل ح وحدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا وكيع ، وأبو أسامة.
قالا : حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن الزبير بن عدي.
ثلاثتهم أبو يعفور وقدان ، والزبير بن عدي ، وأبو إسحاق عن مصعب بن سعد ، فذكره.

ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين فيه وجهان : أحدهما : لا تسلطهم علينا فيفتنوننا ، قاله مجاهد .
الثاني : لا تسلطهم علينا فيفتتنون بنا لظنهم أنهم على حق ، قاله أبو الضحى وأبو مجلز .
قوله عز وجل : وأوحينآ إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا .
يعني تخيرا واتخذا لهم بيوتا يسكنونها ، ومنه قول الراجز : نحن بنو عدنان ليس شك تبوأ المجد بنا والملك وفي قوله بمصر قولان : أحدهما : أنها الإسكندرية ، وهو قول مجاهد .
الثاني : أنه البلد المسمى مصر ، قاله الضحاك .
وفي قوله بيوتا وجهان : أحدهما : قصورا ، قاله مجاهد .
الثاني : مساجد ، قاله الضحاك .
واجعلوا بيوتكم قبلة فيه أربعة أقاويل : أحدها : واجعلوها مساجد تصلون فيها ، لأنهم كانوا يخافون فرعون أن يصلوا في كنائسهم ومساجدهم ، قاله الضحاك وابن زيد والنخعي .
الثاني : واجعلوا مساجدكم قبل الكعبة ، قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة .
الثالث : واجعلوا بيوتكم التي بالشام قبلة لكم في الصلاة فهي قبلة اليهود إلى اليوم قاله ابن بحر .
الرابع : واجعلوا بيوتكم يقابل بعضها بعضا ، قاله سعيد بن جبير .
وأقيموا الصلاة فيه وجهان : أحدهما : في بيوتكم لتأمنوا فرعون .
الثاني : إلى قبلة مكة لتصح صلاتكم .
وبشر المؤمنين قال سعيد بن جبير : بشرهم بالنصر في الدنيا ، وبالجنة في الآخرة .
يونس : وأوحينا إلى موسى .
.
.
.
.
وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون قوله عز وجل : .
.
.
ربنا اطمس على أموالهم أي أهلكها ، قاله قتادة .
فذكر لنا أن زروعهم وأموالهم صارت حجارة منقوشة ، قاله الضحاك .
واشدد على قلوبهم فيه أربعة أوجه : أحدها : بالضلالة ليهلكوا كفارا فينالهم عذاب الآخرة ، قاله مجاهد .
الثاني : بإعمائها عن الرشد .
الثالث : بالموت ، قاله ابن بحر .
الرابع : اجعلها قاسية .
فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم قال ابن عباس هو الغرق .
قوله عز وجل : قال قد أجيبت دعوتكما قال أبو العالية والربيع : دعا موسى وأمن هارون فسمي هارون وقد أمن على الدعاء داعيا ، والتأمين على الدعاء أن يقول آمين .
واختلف في معنى آمين بعد الدعاء وبعد فاتحة الكتاب في الصلاة على ثلاثة أقاويل : أحدها : معناه اللهم استجب ، قاله الحسن .
الثاني : أن آمين اسم من أسماء الله تعالى ، قاله مجاهد ، قال ابن قتيبة وفيه حرف النداء مضمر وتقديره يا آمين استجب دعاءنا .
الثالث : ما رواه سعيد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : آمين خاتم رب العالمين على عباده المؤمنين يعني أنها تمنع من وصول الأذى والضرر كما يمنع الختم من الوصول إلى المختوم عليه .
وفرق ابن عباس في معنى آمين بين وروده بعد الدعاء وبين وروده بعد فاتحة الكتاب فقال : معناه بعد الدعاء : اللهم استجب ، ومعناه بعد الفاتحة : كذلك فليكن .
قال محمد بن علي وابن جريج : وأخر فرعون بعد إجابته دعوتهما أربعين سنة .
فاستقيما فيه وجهان : أحدهما : فامضيا لأمري فخرجا في قومهم ، قاله السدي .
الثاني : فاستقيما في دعوتكما على فرعون وقومه ، وحكاه علي بن عيسى .
وقيل : إنه لا يجوز أن يدعو نبي على قومه إلا بإذن لأن دعاءه موجب لحلول الانتقام وقد يجوز أن يكون فيهم من يتوب .
يونس : وجاوزنا ببني إسرائيل .
.
.
.
.
وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون قوله عز وجل : فاليوم ننجيك ببدنك معنى ننجيك نلقيك على نجوة من الأرض ، والنجوة المكان المرتفع وقوله تعالى ببدنك فيه وجهان : أحدهما : يعني بجسدك من غير روح ، قاله مجاهد .
الثاني : بدرعك ، وكان له درع من حديد يعرف بها ، قاله أبو صخر ، وكان من تخلف من قوم فرعون ينكر غرقه .
وقرأ يزيد اليزيدي ننجيك بالحاء غير معجمة وحكاها علقمة عن ابن مسعود .
أن يكون على ناحية من البحر حتى يراه بنو إسرائيل ، وكان قصير أحمر كأنه ثور .
لتكون لمن خلفك ءاية يعني لمن بعدك عبرة وموعظة .
يونس : ولقد بوأنا بني .
.
.
.
.
ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتى جاءهم العلم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون قوله عز وجل : ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق فيه قولان : أحدهما : أنه الشام وبيت المقدس ، قاله قتادة .
الثاني : أنه مصر والشام : قاله الضحاك .
وفي قوله : مبوأ صدق تأويلان : أحدهما : أنه كالصدق في الفضل .
والثاني : أنه تصدق به عليهم .
ويحتمل تأويلا ثالثا : أنه وعدهم إياه فكان وعده وعد صدق .
ورزقناهم من الطيبات يعني وأحللنا لهم من الخيرات الطيبة .
فما اختلفوا حتى جآءهم العلم يعني أن بني إسرائيل ما اختلفوا أن محمدا نبي .
حتى جآءهم العلم وفيه وجهان : أحدهما : حتى جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم الذي كانوا يعلمون أنه نبي ، وتقديره حتى جاءهم المعلوم ، قاله ابن بحر وابن جرير الطبري .
والثاني : حتى جاءهم القرآن ، قاله ابن زيد .
يونس : فإن كنت في .
.
.
.
.
فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم قوله عز وجل : فإن كنت في شك ممآ أنزلنآ إليك هذا خطاب من الله لنبيه يقول : إن كنت يا محمد في شك مما أنزلنا إليك ، وفيه وجهان : أحدهما : في شك أنك رسول .
الثاني : في شك أنك مكتوب عندهم في التوراة والإنجيل .
فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك فيه وجهان : أحدهما : أنه أراد من منهم مثل عبد الله بن سلام وكعب الأحبار ، قاله ابن زيد .
الثاني : أنه عنى أهل الصدق والتقوى منهم ، قاله الضحاك .
فإن قيل : فهل كان النبي صلى الله عليه وسلم شاكا ؟ قيل قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا أشك ولا أسأل وفي معنى الكلام وجهان : أحدهما : أنه خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره من أمته ، كما قال تعالى : يآ أيها النبي إذا طلقتم النسآء الآية الطلاق : .
والثاني : أنه خطاب ورد على عادة العرب في توليد القبول والتنبيه على أسباب الطاعة .
كقول الرجل لابنه : إن كنت ابني فبرني ، ولعبده إن كنت مملوكي فامتثل أمري ، ولا يدل ذلك على شك الولد في أنه ابن أبيه ولا أن العبد شاك في أنه ملك لسيده .
فلا تكونن من الممترين أي من الشاكين .
قوله عز وجل : إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون يحتمل وجهين : أحدهما : إن الذين وجبت عليهم كلمة ربك بالوعيد والغضب لا يؤمنون أبدا .
الثاني : إن الذين وقعت كلمته عليهم بنزول العذاب بهم لا يؤمنون أبدا .
يونس : فلولا كانت قرية .
.
.
.
.
فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين قوله عز وجل : فلولا كانت قرية ءامنت فنفعهآ إيمانها والمراد بالقرية أهل القرية .
إلا قوم يونس وهم أهل نينوى من بلاد الموصل فإن يونس عليه السلام وعدهم بالعذاب بعد ثلاثة أيام ، فقالوا : انظروا يونس فإن خرج عنا فوعيده حق ، فلما خرج عنهم تحققوه ففزعوا إلى شيخ منهم فقال : توبوا وادعوا وقولوا يا حي حين لاحي ، ويا حي يا محيي الموتى ، ويا حي لا إله إلا أنت ، فلبسوا المسوح وفرقوا بين كل والدة وولدها ، وخرجوا من قريتهم تائبين داعين فكشف الله عنهم العذاب كما قال تعالى : .
.
.
كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا وفيه وجهان : أحدهما : أنهم تابوا قبل أن يروا العذاب فلذلك قبل توبتهم ، ولو رأوه لم يقبلها كما لم يقبل من فرعون إيمانه لما أدركه الغرق .

/ لقد تم ذلك الفصام النكد في ظروف نكدة وكانت له آثاره المدمرة في أوروبا .. ثم في الأرض كلها، حين طغت التصورات الغربية والأنظمة الغربية على البشرية في مشارق الأرض ومغاربها .
إذن يجب على المسلمين أن يعيدوا الإسلام واقعا في حياتهم، ويحملونه للعالم أجمع، ولا يمكن لأي عمل أن يكون ناجحا إلا أن يكون جماعيا، وعلى منهج رسول الله صلى الله عليه وسلم في قيام الدولة، والقدرة الهائلة في الابتكار في الوسائل والأساليب، فهذه شروط أرى أنها الموصلة إلى إخراج المسلمين مما هم فيه، ويمكن أن نوجز الحديث عنها كما يلي: أن يكون جماعيا: فالعمل الفردي لا يمكن أن يكون منتجا نتائج حاسمة في تاريخ الأمة، ولذلك نجد أن النبي صلى الله عليه وسلم منذ أول يوم بعث فيه بدأ في تكوين جماعة على طراز رفيع ومتميز من التنظيم الدقيق، والعمل المتفاني والتهيؤ لقادم الأيام من الصراع والكفاح السياسي.
إن الله تعالى ناصر نبيه كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله لقوي عزيز ، لكنه لم يقعد حتى يأتيه النصر والله قادر على ذلك وإنما قام من فوره يؤسس للجماعة الأولى ويعد شخصيات كانت مضرب المثل على مدى الزمان، والنبي صلى الله عليه وسلم قدوتنا وأسوتنا، وفعله تشريع يجب علينا اتباعه.
يقول الدكتور هشام الطالب: هناك من يدعي أن غالبية شعوب العالم الإسلامي لا تعرف الجد في العمل وهذا سبب فشلها، ولكن قولنا في المسلمين المخلصين الذين يعملون بكل جد، ما بالنا نرى معظمهم غير منتجين؟ إن مشكلة هؤلاء هي مشكلة توجهات وميول، وافتقاد روح الفريق في العمل، وانحراف منهج التفكير، فقد ترى أفراد المجموعة الواحدة يؤدون أعمالهم بكل جد، لكن في اتجاهات متعارضة، الأمر الذي يجعل محصلة جهودهم النهائية أقرب إلى الصفر، بل تكون محصلة سالبة في بعض الأحيان.
إن لكل عمل إسلامي مقداره واتجاهه...، فإذا لم يتوافق عمل فرد ما مع عمل غيره توافقا وثيقا وفي إطار خطة واضحة مع وضوح اتجاه العمل، فإن النتيجة ستكون محدودة رغم الجهود الكثيرة التي تبذل في ذلك .
ويقول سيد قطب: لا بد لهذه المحاولة الجدية أن تتمثل في تجمع عضوي حركي أقوى في قواعده النظرية والتنظيمية، وفي روابطه وعلاقاته ووشائجه من ذلك المجتمع الجاهلي القائم فعلا.
ولكن الإسلام لم يكن يملك أن يتمثل في نظرية مجردة يعتنقها من يعتنقها اعتقادا ويزاولها عبادة، ثم يبقى معتنقوها على هذا النحو أفرادا ضمن الكيان العضوي للتجمع الجاهلي القائم فعلا، فإن وجودهم على هذا النحو مهما كثر عددهم، لا يمكن أن يؤدي إلى وجود فعلي للإسلام، ومن ثم لم يكن بدا أن تتمثل القاعدة النظرية للإسلام أي العقيدة ، في تجمع عضوي حركي منذ اللحظة الأولى .
أن يكون على منهج وطريقة النبي صلى الله عليه وسلم في قيام الدولة والوصول إليها: يقول أبو الأعلى المودودي: الإسلام في الحقيقة هو عبارة عن الحركة التي نريد بناء صرح الإنسانية بأسرها على حاكمية الله الواحد الأحد، وهذه الحركة جارية على سنن واحد منذ أقدم عصور التاريخ، وقادتها هم صفوة رجال الإنسانية الملقبون برسل الله، فإن أردنا القيام بهذه الحركة والعمل على تيسيرها، فلا بد لنا من اتباع هؤلاء القواد وقفو آثارهم، لأنه ليس ولا يمكن أن يكون هذا النوع من الحركة من برنامج عملي غير ذلك .
وعليه فإن طريقة النبي صلى الله عليه وسلم في الوصول إلى الدولة واجبة الاتباع، فهي جزء من الحكم الشرعي لا تنفصل عنه، ولتوضيح ذلك فإن الأحكام الشرعية التي جاءت من عند الله تعالى لا يمكن معرفة كيفية أدائها إلا بعد ما قام به النبي صلى الله عليه وسلم بأدائها وبيان الكيفية التي تؤدى بها.
وتتلخص طريقة النبي صلى الله عليه وسلم في الوصول إلى الدولة في الخطوات التالية: الخطوة الأولى: الإعداد؛ أي إعداد شخصيات إسلامية تستوعب الفكرة، قادرة على إيصالها إلى الناس، وعندهم القدرة على تحمل تبعات الخطوة التالية.
الخطوة الثانية: الصراع الفكري، أي نشر الفكرة الإسلامية وبيان فساد معتقدات الغير، ولا شك أن هذا سيولد صراعا فكريا بين الفريقين ينتهي بإقناع الطرف الثاني، أو إيقاع الأذى بالطرف الأول، وفي هذه الحالة يجب على المسلمين أن يتحلوا بالصبر والعمل على إيجاد وسائل من شأنها إقناع الخصم ولا شك أن الأذى ستتصاعد وتيرته، وعلى المسلمين أن ينتقلوا إلى الخطوة الثالثة.
الخطوة الثالثة: طلب النصرة، أي العمل على تلمس مراكز القوة والجماعات التي تقوم بدورها في حمل الدعوة وحمايتها وإيصالها إلى بر الأمان، وإلى الغاية المنشودة في قيام الدولة.
الابتكار والتحديث في الوسائل للوصول إلى أفضل النتائج: / إن أخطر ما ابتلي به المسلمون فيما يتعلق بهذه النقطة بالذات هو أمران: الأول: عدم التفريق بين الوسائل والأساليب والأحكام الشرعية والخلط الشديد بينهما.
فالوسائل والأساليب ترجع إلى إبداعات العقل فيما يتعلق بأمور في الدنيا ويمكن الاستفادة من أي وسيلة أو أسلوب استخدم في العالم، فالحكمة ضالة المؤمن، أما الأحكام الشرعية فهي وحي من الله تعالى ولا يجوز أن نأخذ أي أحكام أو قوانين أو معالجات لأي مسألة في واقعنا من غير الوحي.
فمثلا، اعتبر كثير من الناس أن طريقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوصول إلى الدولة من الوسائل والأساليب.
إن التطور الهائل في العلوم التجريبية وتسارع وتيرة التقدم العلمي يقدمان لحملة الإسلام أكبر قدر ممكن من التخاطب، والاتصال الحي والفعال بالأمة، كما أن الدراسات حول التنمية البشرية والإفادة من القدرات العقلية والبدنية للإنسان توفر مادة أخرى في سبيل الإفادة من تطوير وابتكار وسائل وأساليب من شأنها أن تسرع في النهضة المنشودة.
يقول فتحي يكن: والحقيقة التي لا جدال فيها أن المناهج والأساليب المعتمدة لدى الحركة الإسلامية دون مستوى القدرة على تكوين شخصية إسلامية هذه ملامحها ومواصفاتها .
ويقول الدكتور هشام الطالب: إن الغرب لديه بضاعة رديئة يتولى عرضها باعة مهرة، ولدينا بضاعة ممتازة يتولى عرضها باعة خائبون .
ثانيا: مشروع النهضة الإسلامية الحديثة: قصد بالنهضة نقل الأمة الإسلامية من حالة الانحطاط والتخلف والتشرذم، إلى حالة الارتقاء والارتفاع والوحدة، أي بعبارة أخرى نقل الأمة من حالة التخلف عن الإسلام إلى حمله والموت في سبيله، لأنه لا نهضة حقيقية بغير الإسلام.
إن جهود العاملين للإسلام ينبغي أن تتركز للعمل المستقبلي لتغيير الحالة التي يعيشها المسلمون، والنهوض بهم نهضة صحيحة منتجة، لينطبق عليهم قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
يقول الدكتور عبد الحميد أبو سليمان: إن إمكانية التغيير في كيان الأمة، تكمن في العمل المستقبلي، وإعداد الناشئة نفسيا وفكريا على أسس سليمة، تعدها لأداء دورها الحضاري بعد أن يكتمل تكوينها، فإذا أدى جيل اليوم دوره في الإعداد لتكوين جيل المستقبل، فقد نجح في أداء دوره، أما إذا ظن في نفسه القدرة على الأداء الصحيح، فإنه بهذا يخطئ الهدف ويستنزف الطاقة المحددة المتوفرة للجيل، بسبب أخطاء تكوينه النفسي والتي يبدو أنه ليس بالإمكان تغييرها في هذه المرحلة إلا في حدود ضيقة لا تؤهل لإخراج الأمة من أزمتها.
إن أهمية دور الجيل هي بالدرجة الأولى في العمل والإعداد المستقبلي وتهيئة المنطلقات السليمة والوسائل المناسبة لإعداد أبناء الأجيال المقبلة .
وعليه فإن مشروع النهضة الإسلامية الحديثة للأمة لا بد أن يقوم على الركائز الآتية: لا بد أن يقوم على فكرة العقيدة الإسلامية ، وتنبثق عن الفكرة أنظمة وقوانين وأحكام شرعية، وهنا ينبغي أن تقدم العقيدة صافية نقية لا غبش فيها ولا تعقيد، يفهمها الصغير والكبير والعالم والعامي، وأن تقدم بأسلوبها القرآني، وببساطة عرضها من قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبفهم المسلمين الأوائل.
يقول فتحي يكن: ومن شرائط هذه الفكرة أن الفهم للإسلام، والدعوة إليه، والحاجة فيه، مبنية على عمق التصور، وكلية النظر، ووضوح الرؤية، ومن شرائطها كذلك أن تكون المواجهة مع الجاهلية قائمة على دراسة مسبقة، ومركزة لأفكار هذه الجاهلية ومبادئها ووسائلها واستراتيجيتها .
نشر الفكر الذي يقوم عليه المشروع عن طريق الاتصال الحي بالأشخاص المؤثرين مما يحدث رأيا عاما وعارما في الأمة، يكون ناتجا عن وعي عام.
يقول مصطفى مشهور: فهذا التغيير وهذه النوعيات من رجال العقيدة ومن البيوت المسلمة المؤسسة على التقوى والرأي العام الإسلامي، كل ذلك يمثل القاعدة الصلبة والأساس المتين ليقوم عليه الحكم الإسلامي والدولة الإسلامية إن شاء الله .
تبني مشروع النهضة من قبل الأمة التي تدافع عن المشروع، ويكون ذلك بإحداث وعي، وحينئذ تتحول الفكرة إلى مطلب لجماهير الأمة، وساعتئذ يحدث الجو الإيماني، أي بفكر ينبثق عنه عمل مربوط بغاية.
/ يقول أبو الأعلى المودودي: فهناك تنجذب إلى هذه الدعوة أفئدة الذين يوجد فيهم شيء من الخير والصلاح، وأما أصحاب الطباع الفاسدة والذين في قلوبهم مرض ممن يتبعون الأهواء والشهوات فسوف تختفي أصواتهم ويضمحل نفوذهم شيئا فشيئا بإزاء تيار الحركة الجارف وسيرها الحثيث، وهكذا يحدث انقلاب عظيم في أفكار العامة وتتعطش الحياة الاجتماعية إلى هذا النظام المخصوص من الحكم وهنا لا يستطيع أن يحيا في هذا المجتمع الثائر نظام آخر غير النظام الذي أعدت له المعدات، وتهيأت له العوامل.
ولا يخفى على من له إلمام بتاريخ الانقلابات والتطورات في الأمم قديما وحديثا أن كل أنواع الانقلابات يستدعي حركة وزعامة وعمالا وشعورا اجتماعيا وبيئة خلقية تلائمه، كذلك شأن الانقلاب الإسلامي فإنه لا تثمر شجرته ولا تؤتي أكلها إلا إذا قامت حركة شعبية على أساس النظريات والأحكام القرآنية ودعامة سيرة محمد صلى الله عليه وسلم وسننه الظاهرة تقوم هذه الحركة الشعبية وتستنهض وتقوى حتى تغير بجهادها المستمر العنيف أسس الجاهلية الفكرية والخلقية والنفسية والثقافية السائدة في الحياة الاجتماعية وتأتي بنياها من القواعد .
أهم النتائج أن حالة الانحطاط التي يعيشها المسلمون والتي لا يختلف فيها اثنان سببت حالة من الإحباط لدى جمهور المسلمين بل وصلت إلى بعض العاملين في الحقل الإسلامي.
إن اليأس والقنوط الناتجان عن حالة الإحباط لا مكان لهما في ديننا الإسلامي.
تحدثت نصوص الكتاب والسنة عن مستقبل مشرق وضاء للمسلمين، شريطة أخذهم بأسباب النصر التي ذكرناها.
إن النصوص الواردة بالبشارة بالنصر والتأييد لهذا الدين، هي أخبار جاءت بمعرض الطلب، يجب على المسلمين أن يتلبسوا بالعمل لها إذا أرادوا النهضة.
إن النهضة الحقيقية لا يمكن أن تحدث إلا بمشروع حقيقي غاية في الدقة والتخطيط السليم والإبداع في الوسائل والأساليب، بعيد عن الارتجال والتأثر بردات الفعل المعاكس التي يحدثها أعداء الأمة للحيد عن الطريق الصحيح.
إن الوعاء الذي يحفظ كيان الأمة ويحفظ لها دينها هو الدولة، فيجب على المسلمين أن يسعوا جادين إلى إقامتها على منهاج النبوة.
أهم التوصيات نوصي بالعمل على ربط المناهج التعليمية في مدارسنا وجامعتنا بالفكر الإسلامي، وتنقية وتصفية كل ما هو دخيل والحيلولة دون الغريب من الأفكار الهدامة.
نوصي العاملين في الحقل الإسلامي بضرورة نبذ الخلافات وتجميع الصفوف، فالغاية واحدة وينبغي أن لا تكون الطرق متفرقة.
ثبت المصادر والمراجع الإيجي القاضي عبد الرحمن بن أحمد، المواقف في علم الكلام، عالم دار الكتب، بيروت.
البخاري، محمد بن إسماعيل أبو عبد الله، ه، الجامع الصحيح، تحقيق د.
مصطفى ديب البغا، ط ، دار ابن كثير، اليمامة، بيروت، ه م.
البزار، أبو بكر أحمد بن عمرو ه، البحر الزاخر، تحقيق: د.
محفوظ عبد الرحمن زين الله، ط/ ، مؤسسة علوم القرآن، بيروت، ومكتبة العلوم والحكم، المدينة، ه.
البيهقي، أحمد بن الحسين بن علي أبو موسى أبو بكر ه، السنن الكبرى، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، مكتبة دار الباز، مكة المكرمة، ه م.
الترمذي، محمد بن عيسى أبو عيسى ه، الجامع الصحيح، تحقيق: أحمد شاكر وآخرين، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
ابن تيمية، أبو العباس أحمد بن عبد الحليم ه، السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية، تحقيق: بشير محمد عيون، م، مكتبة دار البيان، دمشق.
الجويني، إمام الحرمين أبو المعالي ه، غياث الأمم، تحقيق: فؤاد عبد المنعم زميله، ه، دار الدعوة للطباعة والنشر، الإسكندرية.
الحاكم، النيسابوري، محمد بن عبد الله أبو عبد الله ه، المستدرك على الصحيحين، تحقيق مصطفى عبد القادر عطا، ط/ ، دار الكتب العلمية، بيروت.
ابن حجر العسقلاني، أحمد بن على حجر أبو الفضل ه، فتح الباري بشرح البخاري، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب، دار المعرفة، بيروت، ه.
الخطيب البغدادي، أحمد بن علي أبو بكر، ه، تاريخ بغداد، دار الكتب العلمية، بيروت.
الدارمي، عبد الله بن عبد الرحمن أبو محمد ه، السنن، تحقيق: فواز أحمد زمرلي، خالد السبع العلمي، ط/ ، دار الكتاب العربي، بيروت، ه.
أبو داود السجستاني، سليمان بن الأشعث، السنن، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد، دار الفكر.
أبو داؤد الطيالسي، سليمان بن داود، ه، المسند، دار المعرفة، بيروت.
/ الداني، أبو عمرو عثمان بن سعيد المقرئ ه، المسند، السنن الواردة في الفتن وغوائلها والساعة وأشراطها، تحقيق: د.
ضياء الدين بن محمد إدريس المباركفوري، دار العاصمة، ط/ ، الرياض، ه.
أبو سليمان، د.
عبد الحميد أحمد، أزمة العقل المسلم، ط/ ، الدار العالمية للكتاب الإسلامي، الرياض، م.
الشيباني، أحمد بن محمد بن حنبل ه، المسند، دار صادر، بيروت.
ابن أبي شيبة، أبو بكر عبد الله بن محمد الكوفي، ه، الكتاب المصنف في الأحاديث والآثار، تحقيق: كمال يوسف الحوت، ط/ ، مكتبة الرشد، الرياض، ه.
الطالب، د.
هشام يحيى، دليل التدريب القيادي، ط/ ، المعهد العالمي للفكر الإسلامي، لندن، م.
الطبراني، أبو القاسم سليمان بن أحمد ه، المعجم الأوسط، تحقيق: طارق بن عوض الله بن محمد عبد المحسن بن إبراهيم الحسيني، دار الحرمين، القاهرة، ه.
المعجم الكبير، تحقيق حمدي بن عبد المجيد السلفي، ط/ ، مكتبة العلوم والحكم، الموصل، ه م.
عزام، د.
عبد الله، الإسلام ومستقبل البشرية، مؤسسة الرسالة، بيروت، م.
الغزالي، أبو حامد محمد بن محمد ه، الاقتصاد في الاعتقاد، دار مكتبة الهلال، بيروت.
قطب، سيد م ، معالم في الطريق، ط/ ، دار الشروق، بيروت، م.
المستقبل لهذا الدين، ط/ ، دار الشروق، بيروت، م.
في ظلال القرآن، ط/ ، دار الشروق، بيروت، م.
قطب، محمد، التطور والثبات في حياة البشرية، ط/ ، دار الشروق، بيروت، م.
القلشقندي، أحمد بن عبد الله، مآثر الإنافة في معالم الخلافة، تحقيق: عبد الستار فراج، م، وزارة الإرشاد، الكويت، سلسلة التراث العربي.
ابن ماجة، محمد بن يزيد أبو عبد الله القزويني ه، السنن، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
الماوردي، أبو الحسن بن علي، ه، الأحكام السلطانية، تحقيق: د.
خالد الجميلي، م، دار الحرية، بغداد.
المروزي، نعيم بن حماد أبو عبد الله ه، بعد الفتن، تحقيق: سمير أمين الزهيري، ط/ ، مكتبة القاهرة، ه.
مشهور مصطفى، تساؤلات على الطريق، ط/ ، م.
المودودي أبو الأعلى، منهاج الانقلاب الإسلامي، مؤسسة الرسالة، بيروت، م.
الندوي، أبو الحسن علي الحسيني، ما ذا خسر العالم بانحطاط المسلمين، ط/ ، دار الكتاب العربي، بيروت، م.
النسائي، أحمد بن شعيب وعبد الرحمن ه، المجتبى من السنن، تحقيق: عبد الفتاح أبو غدة، ط/ ، مكتب المطبوعات الإسلامية، حلب، ه، م.
النيسابوري، مسلم بن الحجاج، أبو الحسين القشيري ه، الجامع الصحيح، تحقيق: محمد فؤاد، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
الهيثمي، علي بن أبي بكر ه، مجمع الزوائد ومنبع الفوائد، دار الكتاب العربي، بيروت.
أبو يعلى، أحمد بن علي بن المثنى ه، المسند، تحقيق: حسين سليم أسد، ط/ ، دار المأمون للتراث، دمشق م.
أبو يعلى محمد بن الحسين الفراء ه، الأحكام السلطانية، تحقيق: محمود حسن، م، دار الفكر، بيروت.
يكن، فتحي، نحو حركة إسلامية عالمية واحدة، ط/ ، مؤسسة الرسالة، بيروت، م.
سورة محمد، الآية .
سورة المائدة، الآية .
سورة الأحزاب، الآية .

رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن حبان والبغوي والحاكم عن بريدة مرفوعا، ورواه ابن ماجه عن ابن مسعود مرفوعا.
انظر: صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، تخريج أحاديث البزدوي ص ، فيض القدير / ، شرح السنة للبغوي / ، موارد الظمآن ص .
مطلق، أو نحو ذلك.
فإن ذلك كله لا يجوز تركه إجماعا .
ويسن أن لا ينقص من الحديث غيره أي غير ما تعلق بباقيه بلا نزاع بين العلماء .
فإن نقصه شيئا لا يتعلق بباقيه جاز عند أكثر العلماء.
منهم مالك والشافعي وأحمد رضي الله عنهم .
وقيل: لا يجوز مطلقا .
انظر: المستصفى / ، نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، جمع الجوامع / ، الكفاية ص ، العضد على ابن الحاجب / ، المسودة ص ، تدريب الراوي / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، اللمع ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
انظر: الإحكام للآمدي / ، اللمع ص .
انظر: المجموع / ، قواعد التحديث ص ، المسودة ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، توضيح الأفكار / ، الإلماع ص ، النووي على مسلم / ، تدريب الراوي / ، الكفاية ص ، ، العضد على ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، اللمع ص ، غاية الوصول ص .
ساقطة من ش.
وهو قول أكثر من منع نقل الحديث بالمعنى، وبه قال أبو الحسين البصري.
انظر: تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، المعتمد / ، المحلي على جمع الجوامع / ، المسودة ص ، المستصفى / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، الإلماع ص ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، النووي على مسلم / ، اللمع ص ، إرشاد الفحول ص .
وقيل: إن نقله بتمامه مرة جاز وإلا فلا .
وقيل: إن كان الحديث مشهورا بتمامه جاز وإلا فلا .
ويجب العمل بحمل صحابي ما رواه من حديث محتمل المعنيين على أحد محمليه تنافيا أي المحملان أو لا يعني أو لم يتنافيا .
قال ابن مفلح: عندنا وعند عامة العلماء.
إن هذه المسألة تعرف بما إذا قال راوي الحديث فيه شيئا، هل يقبل أو يعمل بالحديث؟ ولها أحوال: منها: أن يكون الخبر عاما، فيحمله الراوي على بعض أفراده، ويأتي في ز: مرة بتمامه.
انظر: توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، النووي على مسلم / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، اللمع ص ، إرشاد الفحول ص .
وهناك أقوال أخرى في المسألة.
انظر: إرشاد الفحول ص .
في ش ب ز ع: عمل.
في ش ب ز ض: المحملين.
في ض: وإن.
جمع المصنف بين حالتي التنافي وعدمه.
وقال بوجوب العمل بحمل الصحابي فيهما، ويفرق السبكي وغيره بين الحالتين، فيعمل بحمل الصحابي على أحد محمليه المتنافيين، أما عند عدم التنافي فالحكم كالمشترك يحمل على معنييه.
انظر: جمع الجوامع / ، الأجوبة الفاضلة ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، الإحكام للآمدي / ، المعتمد / ، العضد على ابن الحاجب / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
ساقطة من ز ش ب ع.
ذلك في تخصيص العام، أو يدعي تقييدا في مطلق، فكالعام يخصصه ، أو يدعي نسخه، و يأتي في النسخ، أو يخالفه بترك نص الحديث، كرواية أبي هريرة في الولوغ سبعا ، وقوله: يغسل ثلاثا وبعضهم يمثل ذلك لتخصيص العام، ولا يصح، لأن العدد نص فيه .
ومنها: مسألة الكتاب، وهي أن يروي صحابي خبرا محتملا لمعنيين ويحمله على أحدهما، فإن تنافيا، كالقرء، يحمله الراوي على الأطهار مثلا، وجب الرجوع إلى حمله، عملا بالظاهر ، كما قاله أصحابنا، وجمهور الشافعية كالأستاذين أبي إسحاق وأبي منصور وابن فورك والكيا الهراسي، وسليم الرازي، ونقله أبو الطيب عن مذهب الشافعي ، ولهذا رجع إلى تفسير ابن عمر رضي الله عنهما في التفرق في خيار في ع: وكالعام.
في ض: يخصه.
في ع: أو.
سبق تخريجه ص .
روى هذا الحديث الدارقطني بسند صحيح سنن الدارقطني / .
انظر: كشف الأسرار / ، أصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، المعتمد / ، إرشاد الفحول ص .
ساقطة من ض.
في ز ع ض: وهو.
في ش ز: ويجعله.
في ش: بالطاهر.
في ش ز: كالأستاذ.
انظر: فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، الإحكام للآمدي / ، المعتمد / ، مناهج العقول / ، شرح تنقيح الفصول ص ، غاية الوصول ص ، الأجوبة الفاضلة ص .
المجلس بالأبدان ، وإلى تفسيره : حبل الحبلة ببيعه إلى نتاج النتاج، وإلى قول عمر رضي الله عنه في: هاء وهاء أنه التقابض في مجلس العقد .
أخرج البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد والدارمي وابن حبان عن حكيم بن حزام وابن عمر وابن عباس رضي الله تعالى عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا .
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، تخريج أحاديث البزدوي ص ، نيل الأوطار / ، الموطأ / ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي / ، موارد الظمآن ص ، أقضية رسول الله صلى الله عليه وسلم ص .
انظر:أصول السرخسي / .
في ض: تفسير.
روى البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي ومالك عن ابن عمر وابن مسعود رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهى عن بيع حبل الحبلة ، وفي لفظ: كان أهل الجاهلية يتبايعون لحوم الجزور إلى حبل الحبلة، وحبل الحبلة أن تنتج الناقة ما في بطنها ثم تحمل التي نتجت منها، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك .
انظر: صحيح البخاري / ، ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، المنتقى شرح الموطأ / .
روى البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك والشافعي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء، والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء، والشعير بالشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء ، والمعنى: خذ وهات، وهو التقابض في الحال.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، ، الموطأ / .
روى الإمام مالك والشافعي عن عمر رضي الله عنه أنه قال لمالك بن أوس لما صرف من طلحة بن عبيد الله، والله، لا تفارقه حتى تأخذ منه، ثم ذكر الحديث السابق ... الموطأ / ، الأم للشافعي / ، المنتقى / .
وخالف أبو بكر الرازي من الحنفية، فقال: لا يعمل بحمل الصحابي .
وقيل: يجتهد أولا، فإن لم يظهر له شيء وجب العمل بحمل الصحابي .
وعن الإمام أحمد رضي الله عنه رواية ثانية: أنه يجب العمل بحمل التابعي أيضا، وعند جمع وبعض الأئمة .
وحيث علمت أن الصحيح وجوب العمل بحمل ما رواه الصحابي على أحد محمليه، فإنه يكون كما لو أجمع على جوازهما أي جواز كل من المحملين و أجمع أيضا على إرادة أحدهما كما في حديث ابن عمر في التفرق في خيار المجلس، هل هو التفرق بالأبدان، أو بالأقوال ؟ فقد أجمعوا على أن المراد أحدهما، فكان ما صار إليه الراوي أولى.
قال القرافي: وقال الكرخي: ظاهر الخبر أولى شرح تنقيح الفصول ص .
وقال الأنصاري في فواتح الرحموت : وأكثر أصحابنا لا يقبلون تأويل الصحابي وتعيين أحد المحامل فواتح الرحموت / ، وهو ما جاء في كتب الحنفية أيضا وفي المعتمد .
انظر: الأجوبة الفاضلة ص ، أصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، المعتمد / .
انظر: الإحكام للآمدي / .
قال الشوكاني: وإن كان المقتصر غير صحابي، ولم يقع الإجماع على أن المعنى الذي اقتصر عليه هو المراد فلا يصار إلى تفسيره .
إرشاد الفحول ص .
وقال السبكي: وقيل: أو التابعي أي كالصحابي .
وقال المحلي: وإنما لم يساو التابعي الصحابي على الراجح، لأن ظهور القرينة للصحابي أقرب جمع الجوامع وشرح المحلي عليه / .
وانظر: غاية الوصول ص .
ساقطة من ش ب ز ض.
قال ابن أبي هريرة : أحمله عليهما معا، فأجعل لهما الخيار في الحالين بالخبر.
قال الماوردي: هذا صحيح، لولا أن الإجماع منعقد على أن المراد أحدهما.
أو قاله أي وكما لو قاله الصحابي تفسيرا لمعنى الحديث .
قال في شرح التحرير : واعلم أن الخلاف كما قال الهندي فيما إذا ذكر ذلك الراوي، لا بطريق التفسير للفظة، وإلا فتفسيره أولى بلا خلاف.
اه ومحل ذلك إذا كان الحمل أو التفسير على أحد معنييه الظاهرين، أو الظاهر منهما.
أما إذا حمله الصحابي بتفسيره، أو بأن المراد منه غير ظاهره، فإنه لا يقبل منه ما يذكره على غير ظاهره كما إذا حمل ما ظاهره الوجوب على الندب، أو بالعكس، أو ما هو حقيقة على المجاز، ونحو في ش: أبو.
هو الحسن بن الحسين، أبو علي، المعروف بابن أبي هريرة، الإمام الجليل، القاضي، أحد عظماء الأصحاب في المذهب الشافعي، وكان أحد شيوخ الشافعية، وانتهت إليه إمامة العراقيين.
له مسائل محفوظة في الفروع.
وعارض أبا إسحاق بكلام مرضي، وأجوبة صحيحة معروفة عنه.
درس ببغداد، وتخرج عليه خلق كثير، وكان معظما عند السلاطين والرعايا.
شرح مختصر المزني .
مات سنة ه.
وقال ابن كثير سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، وفيات الأعيان / ، البداية والنهاية / ، طبقات الشافعية للعبادي ص ، الفتح المبين / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الشافعية لابن هداية الله ص ، مرآة الجنان / .
انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص ، مختصر الطوفي ص .
في ب: تفسيره.
في ض: ظاهر.
ذلك، فإنه لا يلتفت إلى قوله وعمل في ذلك بالظاهر ولو كان قوله أي قول الصحابي حجة في غير هذه الصورة.
وعلى العمل بالظاهر في هذه الصورة أكثر الفقهاء ، ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه: كيف أترك الخبر لأقوال أقوام لو عاصرتهم لحججتهم .
وقيل: يعمل بقول الصحابي، ويترك الظاهر، وحكي عن الإمام أحمد رضي الله عنه وأكثر الحنفية ؛ لأن الصحابي لا يقول بما يخالف الظاهر إلا عن توقيف، وللمالكية خلاف .

وظهر أثر هذين الذنبين في المنحرفة من العلماء والعباد والملوك والعامة بتحريم ما أحله الله تعالى والتدين بنوع شرك لم يشرعه الله تعالى والأول يكثر في المتفقهة والمتورعة والثاني يكثر في المتصوفة والمتفقرة .
فتبين بذلك أن ما ذمه الله تعالى وعاقب عليه من ترك الواجبات أكثر مما ذمه الله وعاقب عليه من فعل المحرمات .
الوجه الحادي عشر : أن الله تعالى خلق الخلق لعبادته كما قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وذلك هو أصل ما أمرهم به على ألسن الرسل كما قال نوح وهود وصالح وإبراهيم وشعيب : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
وقال : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه إلى قوله : إلها واحدا ونحن له مسلمون وقال لموسى : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وقال المسيح : ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم .
والإسلام : هو الاستسلام لله وحده وهو أصل عبادته وحده وذلك يجمع معرفته ومحبته والخضوع له وهذا المعنى الذي / خلق الله له الخلق هو : أمر وجودي من باب المأمور به ثم الأمر بعد ذلك بما هو كمال ما خلق له .
وأما المنهي عنه : فإما مانع من أصل ما خلق له وإما من كمال ما خلق له نهوا عن الإشراك لأنه مانع من الأصل وهو ظلم في الربوبية كما قال تعالى : إن الشرك لظلم عظيم ومنعوا عن ظلم بعضهم بعضا في النفوس والأموال والأبضاع والأعراض لأنه مانع من كمال ما خلق له .
فظهر أن فعل المأمور به أصل وهو المقصود وأن ترك المنهي عنه فرع وهو التابع .
وقال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء لأن الشرك منع الأصل فلم يك في النفس استعداد للفلاح في الآخرة بخلاف ما دونه فإن مع المغفور له أصل الإيمان الذي هو سبب السعادة .
الوجه الثاني عشر أن مقصود النهي ترك المنهي عنه والمقصود منه عدم المنهي عنه والعدم لا خير فيه إلا إذا تضمن حفظ موجود وإلا فلا خير في لا شيء وهذا معلوم بالعقل والحس لكن من الأشياء ما يكون وجوده مضرا بغيره فيطلب عدمه لصلاح الغير كما يطلب عدم القتل لبقاء النفس / وعدم الزنا لصلاح النسل وعدم الردة لصلاح الإيمان فكل ما نهي عنه إنما طلب عدمه لصلاح أمر موجود .
وأما المأمور به فهو أمر موجود والموجود يكون خيرا ونافعا ومطلوبا لنفسه بل لا بد في كل موجود من منفعة ما أو خير ما فلا يكون الموجود شرا محضا فإن الموجود خلقه الله تعالى والله لم يخلق شيئا إلا لحكمة وتلك الحكمة وجه خير بخلاف المعدوم فإنه لا شيء ؛ ولهذا قال سبحانه : الذي أحسن كل شيء خلقه وقال : صنع الله الذي أتقن كل شيء فالموجود : إما خير محض أو فيه خير والمعدوم : إما أنه لا خير فيه بحال أو خيره حفظ الموجود وسلامته .
والمأمور به قد طلب وجوده والمنهي عنه قد طلب عدمه فعلم أن المطلوب بالأمر أكمل وأشرف من المطلوب بالنهي وأنه هو الأصل المقصود المراد لذاته وأنه هو الذي يكون عدمه شرا محضا .
الوجه الثالث عشر أن المأمور به هو الأمور التي يصلح بها العبد ويكمل والمنهي عنه هو ما يفسد به وينقص ؛ فإن المأمور به من العلم والإيمان ؛ وإرادة / وجه الله تعالى وحده ؛ ومحبته والإنابة إليه ؛ ورحمة الخلق والإحسان إليهم ؛ والشجاعة التي هي القوة والقدرة والصبر الذي يعود إلى القوة والإمساك والحبس إلى غير ذلك كل هذه من الصفات والأخلاق والأعمال التي يصلح بها العبد ويكمل ولا يكون صلاح الشيء وكماله إلا في أمور وجودية قائمة به لكن قد يحتاج إلى عدم ما ينافيها فيحتاج إلى العدم بالعرض فعلم أن المأمور به أصل والمنهي عنه تبع فرع .
الوجه الرابع عشر : أن الناس اتفقوا على أن المطلوب بالأمر وجود المأمور به وإن لزم من ذلك عدم ضده ويقول الفقهاء : الأمر بالشيء نهي عن ضده فإن ذلك متنازع فيه .
والتحقيق أنه منهي عنه بطريق اللازم وقد يقصده الآمر وقد لا يقصده وأما المطلوب بالنهي فقد قيل : إنه نفس عدم المنهي عنه .
وقيل : ليس كذلك ؛ لأن العدم ليس مقدورا ولا مقصودا بل المطلوب فعل ضد المنهي عنه وهو الامتناع وهو أمر وجودي .
والتحقيق : أن مقصود الناهي قد يكون نفس عدم المنهي عنه ؛ وقد يكون فعل ضده ؛ وذلك العدم عدم خاص مقيد يمكن أن يكون / مقدورا بفعل ضده فيكون فعل الضد طريقا إلى مطلوب الناهي وإن لم يكن نفس المقصود وذلك أن الناهي إنما نهى عن الشيء لما فيه من الفساد فالمقصود عدمه كما ينهى عن قتل النفس وشرب الخمر وإنما نهى لابتلاء المكلف وامتحانه كما نهى قوم طالوت عن الشرب إلا بملء الكف فالمقصود هنا طاعتهم وانقيادهم وهو أمر وجودي وإذا كان وجوديا فهو الطاعة التي هي من جنس فعل المأمور به فصار المنهي عنه إنما هو تابع للمأمور به ؛ فإن مقصوده إما عدم ما يضر المأمور به أو جزء من أجزاء المأمور به وإذا كان إما حاويا للمأمور به ؛ أو فرعا منه : ثبت أن المأمور به أكمل وأشرف وهو المقصود الأول .
الوجه الخامس عشر أن الأمر أصل والنهي فرع ؛ فإن النهي نوع من الأمر ؛ إذ الأمر هو الطلب والاستدعاء والاقتضاء وهذا يدخل فيه طلب الفعل وطلب الترك لكن خص النهي باسم خاص كما جرت عادة العرب أن الجنس إذا كان له نوعان أحدهما يتميز بصفة كمال أو نقص أفردوه باسم وأبقوا الاسم العام على النوع الآخر كما يقال : مسلم ؛ ومنافق .
ويقال نبي ورسول .
/ ولهذا تنازع الفقهاء : لو قال لها : إذا خالفت أمري فأنت طالق فعصت نهيه هل يحنث ؟ على ثلاثة أوجه لأصحابنا وغيرهم : أحدها : يحنث لأن ذلك مخالفة لأمره في العرف ولأن النهي نوع من الأمر .
والثاني : لا يحنث لعدم الدخول فيه في اللغة كما زعموا .
والثالث : يفرق بين العالم بحقيقة الأمر والنهي وغير العالم .
والأول هو الصواب .
فكل من عصى النهي فقد عصى الأمر لأن الأمر استدعاء الفعل بالقول على وجه الاستعلاء والناهي مستدع من النهي فعلا : إما بطريق القصد أو بطريق اللزوم فإن كان نوعا منه فالأمر أعم والأعم أفضل وإن لم يكن نوعا منه فهو أشرف القسمين ؛ ولهذا اتفق العلماء على تقديمه على النهي وبذلك جاء الكتاب والسنة قال تعالى : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر وقال : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي .
/ الوجه السادس عشر : أن الله لم يأمر بأمر إلا وقد خلق سببه ومقتضيه في جبلة العبد وجعله محتاجا إليه وفيه صلاحه وكماله ؛ فإنه أمر بالإيمان به وكل مولود يولد على الفطرة فالقلوب فيها أقوى الأسباب لمعرفة باريها والإقرار به وأمر بالعلم والصدق والعدل ؛ وصلة الأرحام وأداء الأمانة وغير ذلك من الأمور التي في القلوب معرفتها ومحبتها ؛ ولهذا سميت معروفا ونهى عن الكفر الذي هو أصل الجهل والظلم وعن الكذب والظلم والبخل والجبن وغير ذلك من الأمور التي تنكرها القلوب وإن ما يفعل الآدمي الشر المنهي عنه لجهله به أو لحاجته إليه بمعنى أنه يشتهيه ويلتذ بوجوده أو يستضر بعدمه والجهل عدم العلم فما كان من المنهي عنه سببه الجهل فلعدم فعل المأمور به من العلم وما كان سببه الحاجة من شهوة أو نفرة فلعدم المأمور به الذي يقتضي حاجته مثل أن يزني لعدم استعفافه بالنكاح المباح أو يأكل الطعام الحرام لعدم استعفافه بما أمر به من المباح وإلا فإذا فعل المأمور به الذي يغنيه عن الحرام لم يقع فيه .
فثبت أن المأمور به خلق الله في العبد سببه ومقتضيه وأن المنهي / عنه إنما يقع لعدم الفعل المأمور به المانع عنه فثبت بذلك أن المأمور به في خلقته ما يقتضيه وما يحتاج إليه وبه صلاحه بمنزلة الأكل للجسد بل هو من جهة المأمور به وبمنزلة النكاح للنوع ؛ وهو من المأمور به .
والمنهي عنه ليس فيه سببه إلا لعدم المأمور به فكان وجوده لعدم المأمور به فكان عدم المأمور به أضر عليه من وجود المنهي عنه ؛ لتضرره به من وجهين وفي تركه أشد استحقاقا للذم والعقاب ؛ لوجود مقتضيه فيه المعين له عليه .
والمنهي عنه ليس فيه مقتضيه في الأصل إلا مع عدم المأمور به وأما عدمه فلا يقتضيه إلا بفعل المأمور به فهذا هذا .
الوجه السابع عشر : أن فعل الحسنات يوجب ترك السيئات وليس مجرد ترك السيئات يوجب فعل الحسنات ؛ لأن ترك السيئات مع مقتضيها لا يكون إلا بحسنة وفعل الحسنات عند عدم مقتضيها لا يقف على ترك السيئة وذلك يؤجر لأنه ترك السيئات مع مقتضيها وذلك لأن الله خلق ابن آدم هماما حارثا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أصدق الأسماء حارث وهمام والحارث : / العامل الكاسب والهمام : الكثير الهم .
وهذا معنى قولهم : متحرك بالإرادة والهم والإرادة لا تكون إلا بشعور وإحساس فهو حساس متحرك بالإرادة دائما .
ولهذا جاء في الحديث : للقلب أشد تقلبا من القدر إذا استجمعت غليانا و مثل القلب مثل ريشة ملقاة بأرض فلاة و ما من قلب من قلوب العباد إلا بين إصبعين من أصابع الرحمن وإذا كان كذلك فعدم إحساسه وحركته ممتنع فإن لم يكن إحساسه وحركته من الحسنات المأمور بها أو المباحات وإلا كان من السيئات المنهي عنها فصار فعل الحسنات يتضمن الأمرين فهو أشرف وأفضل .
وذلك لأن من فعل ما أمر به من الإيمان والعمل الصالح : قد يمتنع بذلك عما نهي عنه من أحد وجهين : إما من جهة اجتماعهما فإن الإيمان ضد الكفر ؛ والعمل الصالح ضد السيئ فلا يكون مصدقا مكذبا محبا مبغضا .
وإما من جهة اقتضاء الحسنة ترك السيئة ؛ كما قال تعالى : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وهذا محسوس ؛ فإن الإنسان إذا قرأ القرآن وتدبره كان ذلك من أقوى الأسباب المانعة له من المعاصي أو بعضها وكذلك الصوم جنة وكذلك نفس الإيمان بتحريم المحرمات وبعذاب الله عليها بصد القلب عن إرادتها .
/ فالحسنات إما ضد السيئات ؛ وإما مانعة منها فهي إما ضد وإما صد .
وإنما تكون السيئات عند ضعف الحسنات المانعة منها كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ؛ ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ؛ ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن فإن كمال الإيمان وحقيقته يمنع ذلك فلا يقع إلا عند نوع ضعف في الإيمان يزيل كماله .
وأما ترك السيئات : فإما أن يراد به مجرد عدمها فالعدم المحض لا ينافي شيئا ولا يقتضيه بل الخالي القلب متعرض للسيئات أكثر من تعرضه للحسنات .
وإما أن يراد به الامتناع من فعلها ؛ فهذا الامتناع لا يكون إلا مع اعتقاد قبحها وقصد تركها وهذا الاعتقاد والاقتصاد حسنتان مأمور بهما وهما من أعظم الحسنات .
فثبت بذلك أن وجود الحسنات يمنع السيئات وأن عدم السيئات لا يوجب الحسنات فصار في وجود الحسنات الأمران بخلاف مجرد عدم السيئات فليس فيه إلا أمر واحد وهذا هو المقصود .
/ الوجه الثامن عشر : أن فعل الحسنات موجب للحسنات أيضا ؛ فإن الإيمان يقتضي الأعمال الصالحة والعمل الصالح يدعو إلى نظيره وغير نظيره ؛ كما قيل : إن من ثواب الحسنة الحسنة بعدها .
وأما عدم السيئة فلا يقتضي عدم سيئة إلا إذا كان امتناعا فيكون من باب الحسنات كما تقدم وما اقتضى فرعا أفضل مما لا يقتضي فرعا له وهذا من نمط الذي قبله .
الوجه التاسع عشر : ترجيح الوجود على العدم إذا علم أنه حسنة وأما المختلط والمشتبه عليه فقد يكون الإمساك خيرا له ليبقى مع الفطرة فهذا حال المهتدي والضال وحال .
.
.
فإذا قام المقتضي للكفر والفسوق والعصيان في قلبه من الشبهات والشهوات لم يزل هذا الحس والحركة إلا بما يزيله أو يشتغل عنه من إيمان وصلاح كالعلم الذي يزيل الشبهة ؛ والقصد الذي يمنع الشهوة وهذا أمر يجده المرء في نفسه وهو في كل شيء ؛ فإن ما وجد مقتضيه فلا يزول إلا بوجود منافيه .
فإن قيل : فقد يزول ذلك بمباح .
.
.
.
/ الوجه العشرون : أن الله تعالى بعث الرسل وأنزل الكتب في العلوم والأعمال بالكلم الطيب والعمل الصالح بالهدى ودين الحق وذلك بالأمور الموجودة في العقائد والأعمال فأمرهم في الاعتقادات بالاعتقادات المفصلة في أسماء الله وصفاته : وسائر ما يحتاج إليه من الوعد والوعيد وفي الأعمال بالعبادات المتنوعة من أصناف العبادات الباطنة والظاهرة .
وأما في النفي فجاءت بالنفي المجمل والنهي عما يضر المأمور به فالكتب الإلهية وشرائع الرسل ممتلئة من الإثبات فيما يعلم ويعمل .
وأما المعطلة من المتفلسفة ونحوهم : فيغلب عليهم النفي والنهي ؛ فإنهم في عقائدهم الغالب عليهم السلب : ليس بكذا ليس بكذا ليس بكذا .
.
وفي الأفعال الغالب عليهم الذم والترك : من الزهد الفاسد والورع الفاسد : لا يفعل لا يفعل لا يفعل .
.
من غير أن يأتوا بأعمال صالحة يعملها الرجل تنفعه وتمنع ما يضره من الأعمال الفاسدة ؛ ولهذا كان غالب من سلك طرائقهم بطالا متعطلا معطلا في عقائده وأعماله .
/ واتباع الرسل في العلم والهدى والصلاح والخير في عقائدهم وأعمالهم وهذا بين في أن الذي جاءت به الرسل يغلب عليه الأمر والإثبات وطريق الكافرين من المعطلة ونحوهم يغلب عليه النهي والنفي وهذا من أوضح الأدلة على ترجيح الأمر والإثبات على النهي والنفي .
الوجه الحادي والعشرون : أن النفي والنهي لا يستقل بنفسه بل لا بد أن يسبقه ثبوت وأمر بخلاف الأمر والإثبات فإنه يستقل بنفسه وهذا لأن الإنسان لا يمكنه أن يتصور المعدوم ابتداء ولا يقصد المعدوم ابتداء وقد قررت هذا فيما تقدم وبينت أن الإنسان لا يمكنه أن يتصور المعدوم إلا بتوسط تصور الموجود فإذا لم يمكنه تصوره لم يمكنه قصده بطريق الأولى ؛ فإن القصد والإرادة مسبوق بالشعور والتصور والأمر في القصد والإرادة أوكد منه في الشعور والعلم فإن الإنسان يتصور الموجود والمعدوم ويخبر عنهما وأما إرادة المعدوم فلا يتصور من كل وجه وإنما إرادة عدم الشيء هي بغضه وكراهته فإن الإنسان إما أن يريد وجود الشيء أو عدمه أو لا يريد وجوده ولا عدمه فالأول هو أصل الإرادة والمحبة .
وأما الثاني وهو إرادة عدمه فهو بغضه وكراهته وذلك مسبوق بتصور المبغض المكروه فصار البغض والكراهة للشيء المقتضي لتركه الذي هو مقصود الناهي وهو المطلوب من المنهي فرعا من جهتين : / من جهة أن تصوره فرع على تصور المحبوب المراد المأمور به وأن قصد عدمه الذي هو بغضه وكراهته فرع على إرادة وجود المأمور به الذي هو حبه وإرادته وذلك لأن الإنسان إذا علم عدم شيء وأخبر عن عدمه مثل قولنا : أشهد أن لا إله إلا الله وقولنا : لا نبي بعد محمد وقولنا : ليس المسيح بإله ولا رب وقولنا : ذلك الكتاب لا ريب فيه إلى أمثال ذلك حتى ينتهي التمثيل إلى قول القائل : ليس الجبل ياقوتا ولا البحر زئبقا ونحو ذلك فإن هذه الجمل الخبرية النافية التي هي قضايا سلبية لولا تصور النفي والمنفي عنه لما أمكنه الإخبار بالنفي والحكم فلا بد أن يتصور النفي والمنفي عنه مثل تصور الجبل والياقوت .
والمنفي هو عدم محض ونفس الإنسان التي هي الشاعرة العالمة المدركة بقواها وآلاتها لم تجد العدم ولم تفقهه ولم تصادفه ولم تحسه بشيء من حواسها الباطنة ولا الظاهرة ولا شعرت إلا بموجود لكن لما شعرت بموجود أخذ العقل والخيال يقدر في النفس أمورا تابعة لتلك الأمور الموجودة إما أمور مركبة وإما مشابهة لها فإنه أدرك الياقوت وأدرك الجبل ثم ركب في خياله جبل ياقوت وعرف جنس النبوة وعرف الزمان المتأخر عن مبعث محمد صلى الله عليه وسلم ثم قدر نبيا في هذا الزمان المتأخر وعرف الإله والألوهية الثابتة لله رب / العالمين ثم قدر وجودها بغيره من الموجودات .
ثم المؤمن ينفي هذا المقدر من ألوهية غير الله تعالى ونبوة أحد بعد محمد صلى الله عليه وسلم والكافر قد يعتقد ثبوت هذا القدر فيرى ثبوت الألوهية للشمس ؛ أو القمر ؛ أو الكواكب أو الملائكة أو النبيين أو بعضهم ؛ أو الصالحين أو بعضهم ؛ أو غيرهم من البشر أو الأوثان المصنوعة مثلا لبعض هذه الآلهة المتخذة من دون الله سبحانه فالمقصود أن الإنسان لم يمكنه تصور عدم شيء ولا الإخبار به إلا بعد أن يتصور وجودا قاس به عليه ؛ وقدر به شيئا آخر ؛ ثم نفى ذلك المقيس المقدر به ؛ ثم أثبته والفرع المقيس المقدر تبع للأصل المقيس عليه المقدر به فلا يتصور العدم إلا بطريق القياس والتمثيل والتفريع لا بطريق الاستقلال والحقيقة والتأصيل وإن كان بعض الموجودات لا يمكن الناس أو بعضهم أن يتصوره في الدنيا إلا بطريق القياس أو التمثيل لكن من الموجودات ما يدركه الإنسان حقيقة وتأويلا ؛ ومنها ما يدركه قياسا أو تمثيلا ؛ كمدركات المنام .
وأما المعدوم فلا يدركه إلا قياسا أو تمثيلا ؛ إذ ليس له حقيقة ينالها الحي المدرك وتباشرها الذوات الشاعرة ؛ إذ حقيقة كل شيء في الخارج عين ماهيته .
وأما ما يقدر في العقل من الماهيات والحقائق فقد يكون له حقيقة في الوجود الخارجي العيني الكوني ؛ وقد لا يكون / وهكذا الأمر في القصد والحب والإرادة من جهتين : من جهة أن المقصود المحبوب أو المكروه المبغض لا يتصور حبه ولا بغضه إلا بعد نوع من الشعور به والشعور في الموجود أصل ؛ وفي المعدوم فرع فالحب والبغض الذي يتبعه أولى بذلك .
ومن جهة أن الإنسان إنما يحب ما يلائمه ويناسبه وله به لذة ونعيم ونفسه لا تلائم العدم المحض والنفي الصرف ؛ ولا تناسبه ؛ ولا له في العدم المحض لذة ولا سرور ولا نعمة ولا نعيم ولا خير أصلا ؛ ولا فائدة قطعا ؛ بل محبة العدم المحض كعدم المحبة واللذة بالعدم المحض كعدم اللذة وما ليس شيء أصلا كيف يكون فيه منفعة أو لذة أو خير ؟ ولكن نفسه تحب ما لها فيه منفعة ولذة مثل محبة اللبن عند ولادته ؛ ولغير ذلك من الأغذية ثم لما يلتذ به من منكوح ونحوه ثم ما يلتذ به من شرف ورياسة ونحو ذلك ثم ما يلتذ به من العقل والعلم والإيمان ويحب ما يدفع عنه المضرة من اللباس والمساكن والخير الذي يقيه عدوه من الحر والبرد والآدميين المؤذين ؛ والدواب المؤذية وغير ذلك فيحب وجود ما ينفعه وعدم ما يضره .
والنافع له إنما هو أمر موجود كما تقدم وأما الضار له فتارة / يراد به عدم النافع فإن أكثر ما يضره عدم النافع .
وعدم النافع إنما يقصد بوجود النافع .
وتارة يضره أمر موجود فذلك الذي يضره لم يبغض منه إلا مضرته له ومضرته له إزالة نعيمه أو تحصيل عذابه .
فإن قيل : ما ذكرته معارض ؛ فإن القرآن من أوله إلى آخره يأمر بالتقوى ويحض عليها حتى لم يذكر في القرآن شيء أكثر منها وهي وصية الله إلى الأولين والآخرين وهي شعار الأولياء وأول دعوة الأنبياء وأهل أصحاب العاقبة ؛ وأهل المقعد الصدق إلى غير ذلك من صفاتها .
والتقوى هي ترك المنهي عنه وقد قال سهل بن عبد الله : أعمال البر يعملها البر والفاجر ولن يصبر عن الآثام إلا صديق .
وفي تعظيم الورع وأهله والزهد وذويه ما يضيق هذا الموضع عن ذكره .
وإنما ذلك عائد إلى ترك المحرمات والمكروهات وفضول المباحات وهي بقسم المنهي عنه أشبه منها بقسم المأمور به والناس يذكرون من فضائل أهل هذا الورع ومناقبهم ما لا يذكرون عن غيرهم .
/ فنقول : هذا السؤال مؤلف من شيئين : جهل بحقيقة التقوى والورع والزهد ؛ وجهل بجهة حمد ذلك .
فنقول أولا : ومن الذي قال : إن التقوى مجرد ترك السيئات ؟ بل التقوى كما فسرهما الأولون والآخرون : فعل ما أمرت به وترك ما نهيت عنه كما قال طلق بن حبيب لما وقعت الفتنة : اتقوها بالتقوى قالوا : وما التقوى ؟ قال : أن تعمل بطاعة الله على نور من الله ترجو ثواب الله وأن تترك معصية الله على نور من الله تخاف عذاب الله .
وقد قال الله تعالى في أكبر سورة في القرآن : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون إلى آخرها فوصف المتقين بفعل المأمور به : من الإيمان والعمل الصالح من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وقال : يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون .
وقال : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل / والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون وهذه الآية عظيمة جليلة القدر من أعظم آي القرآن وأجمعه لأمر الدين وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن خصال الإيمان فنزلت وفي الترمذي عن فاطمة بنت قيس عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن في المال حقا سوى الزكاة وقرأ هذه الآية وقد دلت على أمور : أحدها : أنه أخبر أن الفاعلين لهذه الأمور هم المتقون وعامة هذه الأمور فعل مأمور به .
والثاني : أنه أخبر أن هذه الأمور هي البر وأهلها هم الصادقون يعني في قوله : آمنا وعامتها أمور وجودية هي أفعال مأمور بها فعلم أن المأمور به أدخل في البر والتقوى والإيمان من عدم المنهي عنه .
وبهذه الأسماء الثلاثة استحقت الجنة كما قال تعالى : إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم وقال : أم نجعل المتقين كالفجار إن المتقين في جنات ونهر وقال : أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون وهذه الخصال المذكورة في الآية قد دلت على وجوبها ؛ لأنه / أخبر أن أهلها هم الذين صدقوا في قولهم : وهم المتقون والصدق واجب والإيمان واجب إيجاب حقوق سوى الزكاة وقوله : فاقرءوا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا وقوله لبني إسرائيل : لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا .
وقوله : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وقوله : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم وقوله : وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل في سبحان والروم فإتيان ذي القربى حقه صلة الرحم والمسكين إطعام الجائع وابن السبيل قرى الضيف وفي الرقاب فكاك العاني واليتيم نوع من إطعام الفقير .
وفي البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم عودوا المريض وأطعموا الجائع وفكوا العاني وفي الحديث الذي أفتى به أحمد : لو صدق السائل ما أفلح من رده .
وأيضا فالرسول مثل نوح وهود وصالح وشعيب فاتحة دعواهم في هود : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره وفي الشعراء : / ألا تتقون فاتقوا الله وأطيعون وقال تعالى : ولكن البر من اتقى وقال تعالى : بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين وقال تعالى : فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين وقال : فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين .
فقد بين أن الوفاء بالعهود من التقوى التي يحبها الله والوفاء بالعهود هو جملة المأمور به فإن الواجب إما بالشرع أو بالشرط وكل ذلك فعل مأمور به .
وذلك وفاء بعهد الله وعهد العبيد ؛ وذلك أن التقوى إما تقوى الله : وإما تقوى عذابه كما قال : فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة واتقوا النار التي أعدت للكافرين فالتقوى اتقاء المحذور بفعل المأمور به وبترك المنهي عنه وهو بالأول أكثر وإنما سمي ذلك تقوى لأن ترك المأمور به وفعل المنهي عنه سبب الأمن من ذم الله وسخط الله وعذاب الله فالباعث عليه خوف الإثم بخلاف ما فيه منفعة وليس في تركه مضرة فإن هذا هو المستحب الذي له أن يفعله وله أن لا يفعله فذكر ذلك باسم التقوى ليبين وجوب ذلك وأن صاحبه متعرض للعذاب بترك التقوى .
ونقول ثانيا : إنه حيث عبر بالتقوى عن ترك المنهي أن قيل ذلك كما في قوله : وتعاونوا على البر والتقوى قال بعض السلف : البر ما أمرت به ؛ والتقوى ما نهيت عنه .
فلا يكون ذلك إلا مقرونا / بفعل المأمور به كما ذكر معها البر وكما في قول نوح : أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون وذلك لأن هذه التقوى مستلزمة لفعل المأمور به .
ونقول ثالثا : إن أكثر بني آدم قد يفعل بعض المأمور به ولا يترك المنهي عنه إلا الصديقون كما قال سهل ؛ لأن المأمور به له مقتضى في النفس وأما ترك المنهي عنه إلى خلاف الهوى ومجاهدة النفس فهو أصعب وأشق فقل أهله ولا يمكن أحدا أن يفعله إلا مع فعل المأمور به لا تتصور تقوى وهي فعل ترك و قط ؛ فإن من ترك الشرك واتباع الهوى المضل واتباع الشهوات المحرمات فلا بد أن يفعل من المأمور به أمورا كثيرة تصده عن ذلك فتقواهم تحفظ لهم حسناتهم التي أمروا بها وتمنعهم من السيئات التي تضرهم بخلاف من فعل ما أمر به وما نهي عنه مثلا ؛ فإن وجود المنهي عنه يفسد عليه من المأمور به ما يفسد فلا يسلم له ؛ ولهذا كانت العاقبة للتقوى كما قال تعالى : والعاقبة للتقوى والعاقبة للمتقين وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا .
وذلك لأن المتقين بمنزلة من أكل الطعام النافع واتقى الأطعمة المؤذية فصح جسمه وكانت عاقبته سليمة .
وغير المتقي بمنزلة من خلط من الأطعمة ؛ فإنه وإن اغتذى بها لكن تلك التخاليط قد تورثه /

كلاهما أحمد بن حنبل وأحمد بن منيع قالا : حدثنا هشيم قال : أخبرنا يعلى بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن فذكره.
يأتي إن شاء الله في مسند أبي هريرة رضي الله تعالى عنه.
/ عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم الذين يسبون أصحابى فقولوا لعنة الله على شركم.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا أبو بكر محمد بن نافع ، حدثنا النضر بن حماد ، حدثنا سيف بن عمر ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث منكر لا نعرفه من حديث عبيد الله بن عمر إلا من هذا الوجه.
والنضر مجهول وسيف مجهول.
/ عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل أصحابي مثل النجوم يهتدي به فأيهم أخذتم بقوله اهتديتم.
أخرجه عبد بن حميد قال : أخبرني أحمد بن يونس ، حدثنا أبو شهاب ، عن حمزة الجزري ، عن نافع ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: باب أمتى الذى يدخلون منه الجنة عرضه مسيرة الراكب الجواد ثلاثا ثم إنهم ليضغطون عليه حتى تكاد مناكبهم تزول.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي ، حدثنا معن بن عيسى القزاز ، عن خالد بن أبي بكر ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث غريب سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فلم يعرفه وقال لخالد بن أبى بكر مناكير عن سالم بن عبد الله.
/ عن مجاهد عن ابن عمر قال: كنا جلوسا عند النبى صلى الله عليه وسلم والشمس على قعيقعان بعد العصر فقال ما أعماركم فى أعمار من مضى إلا كما بقى من النهار فيما مضى منه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الفضل بن دكين ، حدثنا شريك ، سمعت سلمة بن كهيل يحدث ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله بن عمر وأبو بكر بن أبى حثمة أن عبد الله بن عمر قال: صلى النبى صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء فى آخر حياته فلما سلم قام النبى صلى الله عليه وسلم فقال أرأيتكم ليلتكم هذه فإن رأس مائة لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد فوهل الناس فى مقالة رسول الله عليه السلام إلى ما يتحدثون من هذه الأحاديث عن مائة سنة وإنما قال النبى صلى الله عليه وسلم لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض يريد بذلك أنها تخرم ذلك القرن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب.
و البخاري / قال : حدثنا سعيد بن عفير.
قال : حدثني الليث ، قال : حدثني عبد الرحمن بن خالد.
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رافع ، وعبد بن حميد.
قال محمد بن رافع : حدثنا.
وقال عبد : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
وفي / قال : حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، أخبرنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب وقال مسلم عقبه : وراوه الليث ، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر.
و أبوداود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
والترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا نوح بن حبيب.
قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أنبأنا معمر.
/ ثلاثتهم معمر ، وشعيب بن أبي حمزة ، وعبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب الزهري ، حدثنا سالم بن عبد الله بن عمر ، وأبو بكر بن أبي حثمة ، فذكراه.
رواية النسائي في الكبرى ورواية عبد الرحمن بن خالد مختصرة على أول الحديث.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا ابن أخي ابن شهاب.
و البخاري / قال : حدثنا عبدان ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا يونس.
كلاهما ابن أخي ابن شهاب ، ويونس عن الزهرى عن سالم فذكره ليس فيه أبو بكر بن أبي حثمة.
/ عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما أجلكم فيما خلا من الأمم كما بين صلاة العصر إلى مغارب الشمس وإنما مثلكم ومثل اليهود والنصارى كرجل استعمل عمالا فقال من يعمل لى إلى نصف النهار على قيراط قيراط فعملت اليهود على قيراط قيراط فقال من يعمل لى من نصف النهار إلى العصر على قيراط قيراط فعملت النصارى على قيراط قيراط ثم أنتم تعملون من صلاة العصر إلى مغارب الشمس على قيراطين قيراطين فغضبت اليهود والنصارى وقالوا نحن أكثر عملا وأقل عطاء قال هل ظلمتكم من حقكم شيئا قالوا لا قال فإنه فضلى أوتيه من أشاء.
أخرجه أحمد / و و / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : سمعت من يحيى بن سعيد هذا الحديث فلم أكتبه : عن سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل بن أبي أويس ، قال : حدثني مالك.
وفي / قال : حدثنا مسدد ، عن يحيى ، عن سفيان.
والترمذي قال : حدثنا إسحاق بن موسى ، حدثنا معن ، حدثنا مالك.
كلاهما سفيان ، ومالك عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال سمعت النبى صلى الله عليه وسلم وهو قائم على المنبر يقول: ألا إن بقاءكم فيما سلف قبلكم من الأمم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس أعطى أهل التوراة التوراة فعملوا بها حتى إذا انتصف النهار عجزوا فأعطوا قيراطا قيراطا وأعطى أهل الإنجيل الإنجيل فعملوا به حتى صلاة العصر ثم عجزوا فأعطوا قيراطا قيراطا ثم أعطيتم القرآن فعملتم به حتى غربت الشمس فأعطيتم قيراطين قيراطين فقال أهل التوراة والإنجيل ربنا هؤلاء أقل عملا وأكثر أجرا.
فقال هل ظلمتكم من أجركم من شىء فقالوا لا.
فقال فضلى أوتيه من أشاء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي.
و البخاري / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا الحكم بن نافع ، أخبرنا شعيب.
وفي / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا عبدان ، أخبرنا عبد الله ، أخبرنا يونس.
وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، حدثنا إبراهيم بن سعد ح وحدثني أحمد بن صالح ، حدثنا عتبة ، حدثنا يونس.
ثلاثتهم شعيب بن أبي حمزة ، وإبراهيم بن سعد ، ويونس عن ابن شهاب الزهري ، أخبرني سالم بن عبد الله ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما أجلكم فى أجل من خلا من الأمم ما بين صلاة العصر إلى مغرب الشمس ، وإنما مثلكم ومثل اليهود والنصارى كرجل استعمل عمالا فقال من يعمل لى إلى نصف النهار على قيراط قيراط فعملت اليهود إلى نصف النهار على قيراط قيراط ، ثم قال من يعمل لى من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط فعملت النصارى من نصف النهار إلى صلاة العصر ، على قيراط قيراط ، ثم قال من يعمل لى من صلاة العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين ألا فأنتم الذين يعملون من صلاة العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين ، ألا لكم الأجر مرتين ، فغضبت اليهود والنصارى ، فقالوا نحن أكثر عملا وأقل عطاء ، قال الله هل ظلمتكم من حقكم شيئا قالوا لا.
قال فإنه فضلى أعطيه من شئت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ، عن أيوب.
و عبد بن حميد و قال : حدثني سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
و البخاري / قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث.
كلاهما أيوب ، وليث بن سعد عن نافع ، فذكره.
/ عن بشر بن حرب سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم بارك لنا فى مدينتنا وفى صاعنا ومدنا ويمننا وشأمنا ثم استقبل مطلع الشمس فقال من ها هنا يطلع قرن الشيطان من ها هنا الزلازل والفتن.
لفظ حماد بن زيد :اللهم بارك لنا فى مدينتنا وبارك لنا فى شأمنا وبارك لنا فى يمننا وبارك لنا فى صاعنا وبارك لنا فى مدنا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد.
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد بن سلمة.
كلاهما حماد بن زيد ، وحماد بن سلمة عن بشر بن حرب ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: ذكر النبى صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لنا فى شأمنا ، اللهم بارك لنا فى يمننا قالوا وفى نجدنا.
قال اللهم بارك لنا فى شأمنا ، اللهم بارك لنا فى يمننا قالوا يا رسول الله وفى نجدنا فأظنه قال فى الثالثة هناك الزلازل والفتن ، وبها يطلع قرن الشيطان.
وفي رواية :اللهم بارك لنا فى شأمنا ويمننا مرتين فقال رجل وفى مشرقنا يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هنالك يطلع قرن الشيطان وبها تسعة أعشار الشر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عبد الرحمن ، حدثنا سعيد ، حدثنا عبد الرحمن بن عطاء.
وفي / قال : حدثنا أزهر بن سعد ، أبو بكر السمان ، أخبرنا ابن عون.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا أزهر بن سعد ، عن ابن عون.
والترمذي قال : حدثنا بشر بن آدم ابن بنت أزهر السمان ، حدثني جدي أزهر السمان ، عن ابن عون.
كلاهما عبد الرحمن بن عطاء ، وعبد الله بن عون عن نافع ، فذكره.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا حسين بن الحسن قال حدثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال اللهم بارك لنا فى شامنا وفى يمننا.
قال قالوا وفى نجدنا قال قال اللهم بارك لنا فى شامنا وفى يمننا.
قال قالوا وفى نجدنا قال قال هناك الزلازل والفتن ، وبها يطلع قرن الشيطان موقوف.
/ عن يحنس مولى الزبير أخبره أنه كان جالسا عند عبد الله بن عمر فى الفتنة فأتته مولاة له تسلم عليه فقالت إنى أردت الخروج يا أبا عبد الرحمن اشتد علينا الزمان.
فقال لها عبد الله اقعدى لكاع فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصبر على لأوائها وشدتها أحد إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : حدثنا إسحاق ، حدثني مالك.
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، أخبرني مالك.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل بن عمر ، حدثنا مالك ، يعني ابن أنس.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
وفي قال : وحدثنا محمد بن رافع ، حدثنا بن أبي فديك ، أخبرنا الضحاك.
و النسائي فى الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك.
كلاهما مالك ، والضحاك بن عثمان عن قطن بن وهب بن عويمر بن الأجدع ، عن يحنس مولى الزبير ، فذكره.
في رواية إسحاق عن مالك : عن قطن بن وهب ، أو وهب بن قطن شك إسحاق.

ولقد قرأت هذا الكتاب كثيرا واستفد منه ومن غيره ممن كتب في هذا الموضوع ، ورأيت بعد فترة من قراءة هذا الموضوع أن أفصله على مباحث متتالية يتجلى فيها صلة الأحرف السبع بالرسم والقراءات والعرضة الأخيرة ... الخ ، وإليك ملخص ما كتبته في هذا .
أولا : معنى الحرف في الحديث : الوجه من وجوه القراءة .
أنواع الوجوه الواردة في اختلاف القراءات : اختلاف الحركات ؛ أي : الإعراب : فتلقى آدم من ربه كلمات .
اختلاف الكلمة باعد باعد ، وننشرهاننشزها بظنين بضنين .
اختلاف نطق الكلمة : جبريل جبريل جبرئيل جبرئل .
اختلاف راجع إلى الزيادة والنقص : تجري تحتها تجري من تحتها .
سارعوا وسارعوا.
اختلاف عائد إلى اللهجة الصوتية ، وهذا مما يعود إليه جملة من الاختلاف المتعلق بالأداء ، كالفتح والإمالة والتقليل في الضحى.
نزل القرآن على رسول الله ، وكان على حرف واحد مدة بقائه في الفترة المكية ، وزمنا كثيرا من الفترة المدنية ، ثم أذن الله بالتخفيف على هذه الأمة ، فأنزل الأحرف التي يجوز القراءة بها ، وكان عددها سبعة أحرف في الكلمة القرآنية .
روى البخاري ت : وغيره عن ابن عباس ت : ، عن رسول الله ، قال : أقرأني جبريل على حرف ، فراجعته ، فلم أزل أستزيده ويزيدني ، حتى انتهى إلى سبعة أحرف .
وقد ورد في روايات أخرى : كلها كاف شاف ما لم تختم آية رحمة بآية عذاب ، وآية عذاب بآية رحمة .
وورد كذلك سبب استزادة الرسول ، فقال : لقيت جبريل عند أحجار المرا ، فقلت : يا جبريل .
إني أرسلت إلى أمة أمية : الرجل والمرأة والغلام والجارية والشيخ العاني الذي لم يقرأ كتابا قط ، فقال : إن القرآن أنزل على سبعة أحرف .
وقد وقع اختلاف كبير في المراد بهذه الأحرف السبعة ، وسأعرض لك ما يتعلق بهذا الموضوع في نقاط : أن التخفيف في نزول الأحرف السبعة كان متأخرا عن نزوله الأول ، فلم يرد التخفيف إلا بعد نزول جملة كبيرة منه .
أن هذه الأحرف نزلت من عند الله ، وهذا يعني أنه لا يجوز القراءة بغير ما نزل به القرآن .
أن هذه الأحرف السبعة كلام الله ، وهي قرآن يقرأ به المسلمون ، ومعلوم أنه لا يجوز لأحد من المسلمين أن يحذف حرفا واحدا من القرآن ، ولا أن ينسخ شيئا منها فلا يقرأ به .
أن القارئ إذا قرأ بأي منها فهو مصيب .
أن القراءة بأي منها كاف شاف .
أن الذي يعرف هذه الأحرف المنزلة هو الرسول ، لذا لا تؤخذ إلا عنه ، ويدل على ذلك حيث عمر وأبي في قراءة سورة الفرقان ، حيث قال كل منهما : أقرأني رسول الله .
أنها نزلت تخفيفا للأمة ، وقد نزل هذا التخفيف متدرجا ، حتى صار إلى سبعة أحرف .
أن الرسول بين سبب استزادته للأحرف ، وهو اختلاف قدرات أمته الأمية التي فيها الرجل والمرأة والغلام والشيخ الكبير .
هذا ما يعطيه حديث الأحرف السبعة من الفوائد المباشرة ، لكنه لا يحدد تحديدا دقيقا المراد بالأحرف السبعة ، وهذا ما أوقع الخلاف في تفسير المراد بها .
أولا : علاقة هذه الأحرف بالعرضة الأخيرة : عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : أسر إلي رسول الله : إن حبريل كان يعارضني بالقرآن كل سنة ، وإنه عارضني هذا العام مرتين ، ولا أراه إلا قد حضر أجلي .
وفي هذه العرضة نسخ ما نسخ من وجوه القراءت التي هي من الأحرف السبعة ، وثبت ما بقي منها ، وكان أعلم الناس بها زيد بن ثابت ، قال البغوي في شرح السنة : يقال إن زيد بن ثابت شهد العرضة الأخيرة التي بين فيها ما نسخ وما بقي ، وكتبها لرسول الله ، وقرأها عليه ، وكان يقرئ الناس بها حتى مات ، ولذلك اعتمده أبو بكر وعمر في جمعه وولاه عثمان كتب المصاحف .
والدليل على وجود أحرف قد نسخت ما تراه من القراءات التي توصف بأنها شاذة ، وقد ثبتت بسند صحيح عن النبي ، وإلا فأين تضع هذه القراءات الصحيحة الشاذة من هذه الأحرف ؟ .
ثانيا : علاقة هذه الأحرف بالقراءات المتواترة : القراءات المتواترة : السبع التي جمعها ابن مجاهد ، وما أضيف إليها من القراءات الثلاث المتممة للعشر .
والأحرف السبعة مبثوثة في هذه القراءات المتواترة ، ولا يوجد شيء من هذه القراءات لا علاقة له بالأحرف السبعة ، غير أن الأمر كما وصفت لك من أنها مبثوثة فيها ، وبعضها أوفر حظا بحرف من غيرها من القراءات .
وإن لم تقل بهذا ، فما ماهية الأحرف الستة الباقية التي يدعى أن عثمان ومن معه من الصحابة اتفقوا على حذفها ، أو قل : نسخها .
وكم أنواع القراءات التي ستكون بين يديك لو كنت تقول بأن هذه القراءات على حرف واحد لو وجدت هذه الأحرف الستة التي يزعم عدم وجودها الآن ؟ لقد سبق أن بينت لك بموجز من العبارة ، وأراك تتفق معي فيه : أن هذه الأحرف قرآن منزل ، والله سبحان يقول : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ، أفترى أن القول بحذف ستة أحرف قرآنية يتفق مع منطوق هذه الآية ؟ ومن قال بأن الأمة مخيرة بين هذه الأحرف فلا دليل عنده ، ولا يوافق قوله منطوق هذه الآية ، ولو كان ما يقوله صحيحا لوكل إلى المسلمين حفظ القرآن ، كما وكل إلى من قبلهم حفظ كتب الله ، وأنت على خبر بالفرق بين الحفظين ، فما تركه الله من كتبه لحفظ الناس غير وبدل ونسي ، وما تعهد الله بحفظه فإنه باق ، ولا يمكن أن ينقص منه حرف بحال من الأحوال .
ولعلك على خبر كذلك بأن من كفر بحرف من القرآن ، فقد كفر به كله ، فكيف بمن ترك أكثره مما هو منزل واقتصر على واحد .
هذا ما لا يمكن أن يقع فيه صحابة رسول الله ، فتأمل ذلك جيدا ، يظهر لك جليا أن القول بأن القراءات التي يقرأ بها اليوم على حرف واحد لا يصح البتة .
إن القول بأن هذه القراءات على حرف واحد لا دليل عليه البتة ، بل هو اجتهاد عالم قال به وتبعه عليه آخرون ، والاجتهاد يخطئ ويصيب .
ويظهر هنا أن الصواب لم يكن حليف من رأى أن هذه القراءات على حرف واحد .
ثالثا : علاقة الأحرف السبعة بمصحف أبي بكر ومصاحف عثمان: اعلم أنه لا يوجد نص صريح في ما كتبه أبو بكر ولا عثمان رضي الله عنهما ، لذا ظهر القول بأن أبا بكر كتب مصحفه على الأحرف السبعة ، وكتبه عثمان على حرف واحد .
وهذا القول لا دليل عليه البتة ، وهو اجتهاد مدخول .
والذي يدل عليه النظر أنه لا فرق بين ما كتب بين يدي رسول الله ، وهو مفرق في أدوات الكتابة آنذاك من رقاع ولخف وأكتاف وغيرها ، وبين ما جمعه أبو بكر في مصحف واحد ، ثم بين ما فرقه عثمان ونسخه في المصاحف المتعددة في الأمصار ، هذا هو الأصل ، وهو أن القرآن الذي توفي رسول الله وقد تم أنه هو الذي بين يدي الأمة جيلا بعد جيل ، ولست أرى فرقا بين هذه الكتبات الثلاث من حيث النص القرآني ، وإنما الاختلاف بينها في السبب والطريقة فحسب .
ولو تتبعت المسألة عقليا ، ونظرت في اختيار زيد بن ثابت دون غيره من الصحابة ، وبدأت من هذه النقطة = لانكشف لك الأمر ، فلأبد معك مفقرا هذه الأفكار كما يأتي : لا يجوز البتة ترك شيء من القرآن ثبت أنه نازل من عند الله ، وأن الرسول قرأ به ، وأقرأ به الصحابة ، وقد مضى الإشارة إلى ذلك .
أن القرآن قد كتب في عهد الرسول مفرقا في الرقاع واللخف والعسب ، ولم يكن مجموعا في كتاب .
أن القرآن كان متفرقا في صدور الرجال ، وهم على درجات في مقدار حفظه ، قال زيد بن ثابت : فتتبعت القرآن أجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال .
أن من أسباب اختيار زيد بن ثابت ما ذكره أبو بكر الصديق ، قال زيد : وقال أبو بكر : إنك رجل شاب عاقل ، لا أتهمك ، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله فتتبع القرآن واجمعه .
فكان في هذا ما يميزه على متقدمي قراء الصحابة ، أمثال أبي بن كعب ، وأبي موسى الأشعري ، وسالم مولى حذيفة وغيرهم .
كما كان هذا ما ميزه على ابن مسعود خصوصا ، الذي جاء في الآثار أنه حضر العرضة الأخيرة ، وقد كان اعترض على عدم إشراكه في جمع القرآن في عهد عثمان .
أن زيدا الذي هو من أعلم الصحابة بالعرضة الأخيرة = سيكتب في المصحف الذي أمره أبو بكر بكتابته ما ثبت في هذه العرضة ، ولن يترك حرفا ثبت فيها من عند نفسه أو بأمر غيره .
ومن هنا يكون مصحف أبي بكر قد حوى ما بقي من الأحرف السبعة التي ثبتت في العرضة الأخيرة .
ولما جاء عثمان ، وأراد جمع الناس على المصحف ، جعل مصحف أبي بكر أصلا يعتمده ، وقام بتوزيع الأحرف التي تختلف القراءة بها في هذه المصاحف ، فكان عمله نسخ المصاحف ، وتوزيع الاختلاف الثابت في القراءة عليها ، ولم يترك منها شيئا ، أو يحذف حرفا .
وما لم يرسم في المصاحف ، وقرئ به فإنه مأخوذ عن المقرئ الذي أرسله عثمان مع المصحف ، وقراءة المقرئ قاضية على الرسم ؛ لأن القراءة توقيفية يأخذها الأول عن الآخر لا مجال فيها للزيادة ولا النقص ، والرسم عمل اصطلاحي قد يتخلف عن استيعاب وجوه القراءات فلا يصطلح عليه .
فإن اعترض معترض بما روى البخاري عن أنس : أن حذيفة بن اليمان قدم على عثمان وكان يغازي أهل الشام في فتح إرمينية وأذربيجان مع أهل العراق فأفزع حذيفة اختلافهم في القراءة فقال لعثمان أدرك الأمة قبل أن يختلفوا اختلاف اليهود والنصارى فأرسل إلى حفصة أن أرسلي إلينا الصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها إليك فأرسلت بها حفصة إلى عثمان فأمر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شيء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش فإنه إنما نزل بلسانهم ففعلوا حتى إذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف إلى حفصة وأرسل إلى كل أفق بمصحف مما نسخوا وأمر بما سواه من القرآن في كل صحيفة ومصحف أن يحرق .
.
ووجه الاعتراض من جهتين : الأول : أن الاختلاف قائم في القراءات المشهورة التي يقرأ بها الناس إلى اليوم ، فما وجه عمل عثمان ، وهو إنما كان يخشى اختلاف القراءة ؟ فالجواب : إن القراءة قبل هذا الجمع لم تكن صادرة عن إجماع الصحابة وإلزام الناس بما ثبت في العرضة الأخيرة مما كتبه زيد في مصحف أبي بكر ، والذي يدل على ذلك أن قراء الصحابة كانوا يقرئون الناس بما صح عندهم عن نبيهم ، وليس كلهم بلغه ما نسخ في العرضة الأخيرة .
فلما وزع عثمان المصاحف = أرسل مع كل مصحف قارئا يقرئ الناس ، بما في هذا المصحف الذي أثبت فيه وجه مما ورد في العرضة الأخيرة ، وكان في ذلك حسم لمادة الخلاف ، وذلك أنه لو التقى قارئ من البصرة وقارئ من الكوفة ، فقرأ كل منهما على اختلاف ما بينهما ، فإنهما يعلمان علما يقينيا بأن ذلك عائد إلى وجه صحيح مروي عن النبي ، وبهذا يكون الاختلاف قد تحدد بهذه المصاحف ومن معها من القراء ، وأن ما سواها فهو منسوخ لا يقرأ به .
وهذا يعني أن عمل عثمان هو تقرير الأوجه التي ثبتت في العرضة الأخيرة التي كتبت في مصحف أبي بكر ، وإلزام الناس بها ، وترك ما عداها مما قد نسخ ، وليس أنه حذف ستة أحرف .
الثاني : أن يقول المعترض : إن في الرواية السابقة : وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شيء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش فإنه إنما نزل بلسانهم ففعلوا أوكد الدليل على أنهم كتبوا المصحف العثماني على حرف واحد ، وهو ما يوافق لغة قريش .
والجواب عن ذلك أن يقال : إن هذه المسألة ترتبط بالرسم ، وهي مسألة تحتاج إلى توضيح أمور تتعلق بالرسم ، وليس هذا محلها ، لكن سآتي على ذكر ما يلزم من حل هذا الاعتراض ، وبالله التوفيق .
أولا : إنه قد ثبت أن بعض وجوه القراءات التي يقرأ به في المتواتر الآن بغير لغة قريش ، كالهمز وتسهيله ، فقريش لا تهمز ، والهمز قراءة جمهور القراء ، فكيف تخرج هذه القراءات التي ليست على لغة قريش .
ثانيا : إنه يمكن أن يحمل الأمر على رسم المصحف لا على قراءته ؛ وهذا هو الظاهر من ذلك الأثر ، فقوله : فاكتبوه على لغة قريش إشارة إلى الرسم لا إلى القراءة ، أما القراءة فإنه يقرأ بها بغير لغة قريش وإن كان برسم لغتها ما دام ثابتا .
ويدل لذلك أنه قد وردت بعض الألفاظ التي كتبت في جميع المصاحف على وجه واحد من الرسم ، وقد ثبتت قراءتها بغير هذا الرسم .
ومن ذلك ما حكاه أبو عمرو الداني ت : من أن مصاحف أهل الأمصار اجتمعت على رسم الصراط وصراط بالصاد ، وأنت على خبر بأنها تقرأ في المتواتر بالصاد وبالسين وبإشمامها زايا .
وإنما قرئت هي وغيرها مما رسم على وجه ، وقرئت أيضا على وجه آخر بالأخذ عن القارئ الذي أقرأ بهذه المصاحف ، وهذا يعني أنه لا يلزم أخذ القراءة من الرسم حتى توافق قراءة القارئ ، وأنه يجوز أن يقرأ القارئ بما يخالف المرسوم ، لكنه يكون من الثابت عن النبي ، وهو مضبوط معروف ، لذا لم يكن في مصحف عثمان مثل قراءة أبي الدرداء وابن مسعود : والذكر والأنثى مع صحة سندها إلى الرسول .
ويقال : إنما ردت مع صحة سندها لأنه لم يقرأ بها في العرضة الأخيرة ، ولم توافق المصحف ، وليس ردها لمخالفة رسم المصحف فقط ، والله أعلم .
وبعد هذا يكون الفرق بين عمل أبي بكر وعمل عثمان كما يأتي : أن أبا بكر أراد حفظ القرآن مكتوبا ، خشية أن يموت قراء الصحابة ، فيذهب بذهابهم .
أما عثمان بن عفان ، فكان الاختلاف الذي نشأ بين التابعين سببا في نسخه للمصاحف .
أن أبا بكر كتب مصحفا واحدا بما يوافق رسم ما بقي من الأحرف السبعة ، أما عثمان بن عفان ، فنسخ من هذا المصحف عدة مصاحف ، ولم يحذف منه شيئا .
أن أبا بكر لم يلزم المسلمين باتباع المصحف الذي كتبه ، ولم يكن هذا من مقاصده لما أمر بكتابة المصحف ، لذا بقي الصحابة يقرئون بما سمعوه من الرسول ، وكان في ذلك المقروء كثير من المنسوخ بالعرضة الأخيرة .
أما عثمان ، فألزم المسلمين باتباع المصحف الذي أرسله ، ووافقه على ذلك الصحابة ، لذا انحسرت القراءة بما نسخ من الأحرف السبعة ، وبدأ بذلك معرفة الشاذ من القراءات ، ولو صح سندها ، وثبت قراءة النبي بها .
وبهذا يكون أكبر ضابط في تشذيذ القراءة التي صح سندها ، ولم يقرأ بها الأئمة = كونها نسخت في العرضة الأخيرة .
علاقة الأحرف السبعة بلغات العرب : لا يخفى على من يقرأ في موضوع الأحرف السبعة ارتباطها بلغات العرب ، بل إن بعض العلماء جعل سبع لغات من لغاتها هي المقصودة بالأحرف السبعة ، وفي ذلك إهمال لوجوه اختلافات لا تنتج عن كونها من لغة دون لغة .
ولعل من أكبر ما يشير إلى أن اللغات تدخل في الأحرف السبعة كون القرآن بقي فترة من الزمن يقرأ بلسان قريش ، حتى نزلت الرخصة بالأحرف السبعة ، فظهرت الأحرف التي هي من لغات غير قريش .
ومما يشير إلى ذلك ما ورد من نهي عمر ابن الخطاب لابن مسعود من أن يقرئ بلغة هذيل ، ولا يتصور أن يقرئ ابن مسعود بما لم ينزل ويأذن به النبي .
وفي تحديد اللغات التي هي أسعد حظا بنزول القرآن خلاف بين العلماء ، ويظهر أن في ذلك صعوبة في بعض مواطن الاختلاف في تحديد القبيلة التي تقرأ بهذا الوجه دون غيرها ، كما قد تشترك أكثر من لغة في وجه من الوجوه ، فيكون نسبه إلى لغة أحدها دون غيرها قصور في ذلك .
وتظهر الصعوبة أيضا في أنه لا يوجد تدوين تام للهجة قبيلة دون غيرها ، وإن كان في الكتب إشارة إلى بعض الظواهر اللهجية لهذه القبائل .
وإذا تأملت ما يتعلق باللغات العربية ، وجدته أكثر ما يتعلق به الخلاف في القراءات ، خصوصا ما يتعلق بالنطق ، فقبيلة تعمد إلى الإدغام في كلامها ، وقبيلة تعمد إلى الإمالة ، وقبيلة تعمد إلى تسهيل الهمز ، وقبيلة تعمد إلى تحقيق الهمز ، وقبيلة تعمد إلى ترقيق بعض الأحرف ، وقبيلة تعمد إلى تفخيمها ، وهكذا غيرها من الظواهر المرتبطة بالصوتيات التي تتميز بها قبيلة عن قبيلة .
ويظهر أن هذه الصوتيات هي أكبر ما يراد بنزول الأحرف السبعة ، وهي التي يدل عليها قوله : أسأل الله مغفرته ومعافاته ، وإن أمتي لا تطيق ذلك ، وقوله : يا جبريل .
إني أرسلت إلى أمة أمية : الرجل والمرأة والغلام والجارية والشيخ العاني الذي لم يقرأ كتابا قط .
إذ الذي يستعصي على هؤلاء هو تغيير ما اعتادوا عليه من اللهجات إلى غيرها ، دون ما يكون من إبدال حرف بحرف ، أو زيادة حرف ، أو إعراب ، فإن هذه لا تستعصي على العربي .
لكن أن يكون عاش جملة دهره وهو يميل ، فتريد أن تعوده على الفتح ، أو كان ممن يدغم ، فتريد أن تعوده على الإظهار = فذلك ما يعسر ، والله أعلم .
ولا يفهم من هذه الجملة في هذا الحديث أن الاختلاف في الأحرف يرتبط بهذه اللهجات دون غيرها من وجوه الاختلاف ، بل يحمل هذا على أن هذا النوع المتعلق باللهجات هو أعظم فائدة مقصودة في نزول الأحرف السبعة ، وليس هذا الفهم بدعا ، ففي الشريعة أمثلة من هذا النوع ، ومن ذلك : قوله : الحج عرفة ، والحج يشتمل على أعمال غير الوقوف بعرفة ، فقوله يدل على أن هذه العمل أعظم أعمال الحج .
وقوله في الحديث القدسي : قال الله عز وجل : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، ولعبدي ما سأل : فإذا قال : الحمد لله رب العالمين ، قال الله : حمدني عبدي .
وإذا قال : الرحمن الرحيم ، قال الله : أثنى علي عبدي .
فإذا قال : مالك يوم الدين ، قال : مجدني عبدي .
فإذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين ، قال : هذا بيني وبين عبدي ، ولعبدي ما سأل وإنما سميت الفاتحة: الصلاة، وهي جزء منها ؛ لأنها أعظم شروط الصلاة .
وكذلك قوله : الدين النصيحة ، وقوله : الدعاء هو العبادة ، وغيرها من الأمثلة التي يسمى فيها الجزء باسم الكل ؛ للتنبيه على أهميته ، وللدلالة على الاعتناء به .
وإذا صح لك هذا ، فإن جميع وجوه الاختلاف في القراءة تدخل في الأحرف السبعة ، وأن أعظم هذه الوجوه ما يتعلق باللهجات ، والله أعلم .
علاقة الأحرف برسم القرآن : يرتبط هذا الموضوع بلغات العرب ، وقد سبق الحديث عنها ، والمراد هنا التنبيه على كون ما يتعلق برسم القرآن من الأحرف السبعة هو ما يمكن رسمه من الألفاظ ، أما وجوه القراءة التي ترجع إلى اللهجات ؛ كالإمالة والتقليل ، والمد والإظهار والإدغام والسكت والتسهيل والإبدال ، وغيرها = فلا يمكن أخذها من الصحف ولا كتابتها في المصاحف إلا بما يصطلح عليه أنه يشير إليها ، ومعلوم أن علم ضبط المصحف كان متأخرا ، ولم يكن في عصر الصحابة إطلاقا .
وهذا يعني أنك إذا قلت : كتب المصحف على الأحرف السبعة ، فالمراد كتابة الألفاظ ووجوه قراءتها اللفظية لا الصوتية .

/ فاخسره بن خسركان بن أستنب بن زينونه بن خسرو الديلمي الهمذاني من أهل همذان.
من أولاد الحفاظ والعلماء، كان عالما فاضلا، حافظا، قيما، عارفا بالأدب، ظريفا خفيفا.
لازم مسجده، متبعا أثر والده في كتابة الحديث وسماعه وطلبه.
رحل مع والده إلى أصبهان وأدرك أصحاب أبي نعيم الحافظ.
سمع بهمذان أباه أبا شجاع شيرويه وأبا الفتح عبدوس / ابن عبد الله بن عبدوس، وأبا الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي، وأبا العلاء حمد بن نصر الحافظ، وبأصبهان، أبا علي الحداد، وأبا القاسم غانم البرجي، وأبا زكريا يحيى بن أبي عمر بن مندة الحافظ، وبزنجان أبا بكر أحمد بن محمد بن زنجويه الزنجاني، وغيرهم.
وله إجازة عن أبي بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي من نيسابور، وأبي منصور محمد بن الحسين، بن الهيثم المقومي من قزوين.
كتبت عنه في النوبتين جميعا بهمذان.
كتب لي بخطه جزءا عن شيوخه، وكانت ولادته سنة نيف وثمانين / وأربعمئة بهمذان ووفاته بها في رجب سنة ثمان وخمسية وخمسمئة.
أبو سعيد الأسدي أبو سعيد شيبان بن عبد الله بن شيبان بن عبد الله بن أحمد ابن محمد بن شيبان بن محمد بن سمرة بن المفضل بن قيس بن عدنان ابن نزار بن حرب بن ربيعة بن الحسن بن المفضل المحتسب المؤدب الأسدي من أهل أصبهان.
كان شيخا صالحا عالما يعلم الصبيان القرآن، من أولاد المحدثين، والده أبو محمد كان ممن يفهم الحديث ويعرفه وخرج لابنه شيبان هذا فوائد في جزء عن الشيوخ الذين سمعه عنهم.
وجده أبو المعمر شيبان، كان يروى مجلسا عن أبي عبد الله بن مندة الحافظ من أماليه، وأبو سعيد شيبان هذا سمع أباه، والقاضي أبا منصور محمد بن شكرويه، وأبا بكر محمد بن ماجة الأبهري، وأبا إسحاق إبراهيم بن محمد الطيان، والإمام أبا المظفر السمعاني، وأبا الفوارس طراد الزينبي، وأبا محمد رزق الله التميمي، وغيرهم.
سمعت منه وكانت ولادته في حدود سنة سبعين وأربعمئة أو بعدها، ووفاته في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وخمسمئة بأصبهان / أبو القاسم الأبريسمي أبو القاسم شيرباريك بن طاهر بن أبي العباس الابريسمي من أهل مرو.
شيخ صالح متدين خير، كان يعرف الفرائض، وبعض الفقه، وكان مستعملا السنن والأدب.
سمع الإمام جدي أبا المظفر منصور السمعاني، وأبا القاسم إسماعيل بن محمد بن أحمد الزاهري الدندانقاني وأبا عبد الله محمد بن إسماعيل بن عبد الله الصدقي المروزيين وغيرهم.
وقرأت جميع المجالس من أمالي جدي.
وكانت ولادته تقديرا في سنة خمس وخمسين وأربعمئة، ووفاته يوم السبت آخر يوم من رجب سنة ثمان وعشرين وخمسمئة، وكان ابن ثلاث وسبعين سنة.
/ حرف الصاد من اسمه صاعد أبو البركات الملقاباذي أبو البركات صاعد بن الحسن بن علي الملقاباذي من أهل نيسابور.
سمع أبا الحسن علي بن أحمد المديني المؤذن.
سمعت منه حديثين.
أبو العلاء الصاعدي أبو العلاء صاعد بن الحسين بن الحسن بن إسماعيل بن صاعد الصاعدي القاضي من أهل نيسابور.
من بيت الفضل والعلم.
سمع أبا بكر بن خلف الشيرازي.
سمعت منه أحاديث.
توفي بنيسابور يوم الأحد الخامس من شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة.
أبو غانم الشروطي القاضي أبو غانم ويقال أبو العلاء صاعد بن رجاء بن محمد بن محمد بن عبد الوهاب الشروطي المعدل الأصبهاني من أهل أصبهان.
/ كان من أهل العلم، ومن بيت الحديث وأهله.
سمع أبا رجاء سعيد بن عبد الواحد بن عبد الله بن محمد المعقلي.
سمعت منه ومن أخيه أبي نجيح عاصم.
أبو طاهر العطاري أبو طاهر صاعد بن سعيد بن محمد بن الحسين العطاري الطوسي من أهل الطابران.
كان إماما فاضلا، مفتيا، مناظرا، صوفيا، زاهدا، يدرس الفقهاء، ويخدم الصوفية، وكان متواضعا، لطيف الطبع حسن السيرة، جميل الأمر، راعيا لحقوق الأصدقاء.
سمع أبا الفتيان عمر بن عبد الكريم بن سعدويه الرواسي الحافظ، وأبا عبد الله إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي وغيرهما، سمعت منه شيئا يسيرا في النوبة الثالثة، كانت ولادته في ذي الحجة سنة أربع وثمانين وأربعمئة بطوس.
أبو العلاء الأصبهاني أبو العلاء صاعد بن عبد الله بن حمد بن عبد الله بن حنة إمام جامع أصبهان.
/ من أولاد المحدثين، فوضت إليه الإمامة بجامع أصبهان في ثلاث صلوات التي يجهر فيها، وكان حسن الصوت، سمع أبا مطيع المصري.
لقيته غير مرة بجامع أصبهان وصليت خلفه.
ولم يتفق أن سمعت منه شيئا، وكتب إلي الإجازة حصلها أبو القاسم علي بن الحسن ابن هبة الله الحافظ الدمشقي.
أبو العلاء النيسابوري أبو العلاء صاعد بن عبد الوهاب بن عبد الصمد بن عبد الملك بن موسى المعدل النيسابوري.
شيخ عدل سديد السيرة، من بيت العدالة.
سمع أبا بكر أحمد ابن علي بن خلف.
سمعت منه شيئا يسيرا، وقتل ببشت فروش فتكا ليلة الجمعة النصف من شوال سنة ست وثلاثين وخمسمئة قتله الروافض ونقل تابوته إلى نيسابور فدفن بالحيرة.
أبو العلاء الخدامي أبو العلاء صاعد بن علي بن زهير بن الحسن بن علي بن خدام / ابن محمد بن علي بن محمد بن خدام بن يحيى بن محمد بن الحسن بن خدام بن محمد بن غالب الخدامي، أخو الموفق من أهل سرخس.
من بيت العلم والحديث.
سمع جده أبا نصر زهير بن الحسن الخدامي.
سمه منه الإمام والدي في صفر سنة ثمان وخمسمئة، والظاهر أنه أخذ عنه الإجازة، ولم أرها بعد.
وكانت ولادته في سنة ست وأربعين وأربعمئة، وقرأت في سفينة للخدامية بلاكمالان، أن أبا العلاء صاعد ابن علي بن زهير الخدامي توفي يوم السبت الحادي عشر من شوال سنة ثمان عشرة وخمسمئة فجأة من غير مرض.
أبو القاسم الماليني أبو القاسم صاعد بن أبي الفضل بن أبي عثمان بن محمد بن عطاء بن أحمد بن موسى بن شعيب الشعيبي الماليني من أهل هراة.
كان يسكن مالين، وكان شيخا صالحا، مستورا، مكثرا من الحديث، خيرا.
سمع الإمام عبد الله بن محمد الأنصاري، وأبا عطاء عبد الرحمن بن محمد الجوهري، وأم الفضل بيبي بنت عبد الصمد الهرثمية، وأبا القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، / وغيرهم.
سمعت منه، وكانت ولادته في الخامس عشر من صفر سنة سبع وخمسين وأربعمئة بهراة.
ووفاته بمرغاب إحدى قرى مالين هراة في السابع من صفر سنة إحدى وأربعين وخمسمئة.
أبو القاسم الرملي أبو القاسم صاعد بن أبي بكر محمد بن أحمد بن محمد الخموشي الرملي من أهل سرخس من محلة ريكاباذ.
كان شيخا عالما سديد السيرة، كثير الورع، تاركا للتكلف، قائلا الحق، يعتقد فيه الناس ويتبركون، وكان يصاب بعقله في بعض الأوقات ويقال أنه من عقلاء المجانين وإذا ثاب إليه عقله كان يلزم مسجده، ويقعد فيه، ولا يفارقه إلا وقت الوضوء أو الليل.
سمع السيد أبا القاسم علي بن موسى بن إسحاق الموسوي المروزي، وأبا الحسن محمد بن / محمد بن زيد الحسيني البغدادي، وأبا حامد أحمد بن محمد بن محمد الشجاعي، وأبا الحسن علي بن عبد الله السعيدي، وغيرهم.
كتبت عنه بسرخس في النوبة الأولى وقرأت عليه أجزاء في مسجده، وكانت ولادته قبل سنة ستين وأربعمئة إن شاء الله، ووفاته بسرخس يوم البراة منتصف شعبان سنة سبع وثلاثين وخمسمئة.
أبو العلاء السهلوي أبو العلاء صاعد بن محمد بن الحسين بن علي بن أحمد / ابن سهل الواعظ السهلوي السرخسي من أهل سرخس.
وهو أكبر الأخوة الثلاثة، كان إماما فاضلا، من بيت العلم والورع، واعظا.
سمع بمرو أبا الخير محمد بن موسى بن عبد الله الصفار، وبسرخس السيد أبا الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسيني الحافظ، وبنيسابور أبا الحسن علي بن أحمد المديني، وغيرهم.
كتبت عنه بسرخس.
وكانت ولادته في صفر سنة تسع وخمسين وأربعمئة بسرخس ومات بها يوم السبت الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وخمسمئة / أبو العلاء الغوستاني أبو العلاء صاعد بن أبي بكر بن أبي منصور الغوستاني الهروي من أهل غوستان إحدى قرى هراة.
سمع الإمام أبا إسماعيل عبد الله الأنصاري.
سمعت منه شيئا يسيرا.
أبو الحسن الدمشقي أبو الحسن صافي بن عبد الله النجمي الدمشقي من أهل دمشق.
كان شيخا سديد السيرة.
سمع الفقيه أبا الفتح نصر بن إبراهيم بن / نصر المقدسي، وتوفي بدمشق يوم الأحد الرابع عشر من شهر ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين وخمسمئة.
من اسمه صالح أبو زيد المعزم أبو زيد صالح بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله ابن المعزم الهمذاني.
إمام جامع همذان.
كان شيخا فاضلا، حسن السيرة، جميل الأمر والطريقة.
سمع الإمام أبا إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي، وأبا محمد سفيان بن الحسين بن محمد بن الحسين بن منجويه الثقفي، وأبا الفتح عبدوس بن عبد الله، وغيرهم.
كتبت عنه بهمذان، وكانت ولادته في سنة اثنتين وستين وأربعمئة بهمذان، ووفاته بها يوم الخميس السابع والعشرين من شعبان سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة / أبو العذارى الجمالي أبو العذارى صواب بن عبد الله الجمالي العثماني الحبشي من موالي الأمير جمال الملك عثمان، حفيد نظام الملك أبي علي الوزير.
كان خادما صالحا، حسن السيرة، راغبا في الخيرات والجمعة والجماعات، معتذرا عما سلف من أيامه في خدمة أبناء الدنيا.
قرأ شيئا من الأدب على الأديب ابن أبي محمد كامكار بن عبد الرزاق المحتاجي، وسمع منه شيئا من الحديث وكان مسنا معمرا لعله جاوز الثمانين، ومات يوم الاثنين الرابع من شهر ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وخمسمئة، ودفن من الغد بسنجذان.
/ حرف الضاد من اسمه الضحاك أبو بكر المديني أبو بكر الضحاك بن أبي الفضل بن أحمد بن الحباب المديني الأصبهاني من أهل مدينة أصبهان.
التي يقال لها جي.
شيخ صالح زاهد معمر.
سمع أبا بكر محمد بن عبد الله بن الحسن القصار المديني بقراءة أبي عبد الله الدقاق، وكانت ولادته سنة نيف وخمسين وأربعمئة.
أبو محمد المديني أبو محمد الضحاك بن محمد بن أبي محمد بن أبي المديني القطان من أهل مدينة جي.
كان شابا صالحا، سديد السيرة.
سمع أبا الفتح أحمد بن محمد ابن أحمد بن سعيد الحداد.
سمعت منه في رجب سنة إحدى وثلاثين / أبو الفضل الهروي أبو الفضل الضحاك بن أبي سعيد بن أبي أحمد الخباز الهروي من أهل هراة.
سمع أبا منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي.
كتب إلي الإجازة بتحصيل أبي علي ابن الوزير في سنة تسع وعشرين وخمسمئة.
/ حرف الطاء من اسمه طاهر أبو سعيد الشحامي أبو سعيد طاهر بن زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد بن أحمد ابن يوسف بن محمد بن المرزبان بن علي بن عبد الله بن المرزبان الشحامي.
أحد أولاد شيخنا أبي القاسم الوسطاني، وهو تلو أبي منصور عبد الخالق بن زاهر، وطاهر كان أحد الشهود المعدلين، سديد السيرة.
سمع أبا بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي، وأبا سهل عبد الملك / ابن عبد الله بن محمد الدشتي، وأبا تراب عبد الباقي بن يوسف المراغي، وأبا القاسم الفضل بن أحمد بن محمد الزجاجي الجرجاني، وغيرهم.
كتبت عنه بنيسابور، وكانت ولادته في شهور سنة اثنتين وثمانين وأربعمئة بنيسابور، وتوفي بها ليلة الأحد الثامن والعشرين من شوال سنة اثنتين وأربعين وخمسمئة ودفن بمقبرة الحسين.

 المسيحية في غواتيمالا هي الديانة الغالبة، ولا تزال المسيحية قوية وحيوية لحياة المجتمع الغواتيمالي، لكن تكوينها الطائفي قد تغير عبر أجيال بسبب الإضطرابات الإجتماعية والسياسية.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث في عام أن حوالي .
من سكان غواتيمالا هم من المسيحيين، ويعتنق من السكان الكاثوليكية بينما يشكل البروتستانت ، أما فيتبعون الأرثوذكسية الشرقية ويعتنق العقائد الأصلية للمايا.
كانت الكاثوليكية دين الدولة الرسمي خلال الحقبة الإستعمارية، وحتى عقد كانت الديانة الساحقة لسكان البلاد، ولكن منذ عقد شهدت البلاد ازدياد في أعداد البروتستانت وأتباع المذهب الإنجيلي.
الكنيسة الكاثوليكية الغواتيمالية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما والمؤتمر الأسقفي الغواتيمالي، يعتنق أغلب الغواتيماليين المسيحية دينا على المذهب الروماني الكاثوليكي، الذي يعد أكبر مذهب في البلاد، حيث وفقا للتعداد السكاني من عام يعتبر حوالي .
من الغواتيماليين أنفسهم كاثوليك أي حوالي سبعة مليون نسمة.
كانت الكاثوليكية دين الدولة الرسمي خلال الحقبة الإستعمارية.
ومن الشائع أيضا دمج بعض ممارسات المايا الوثنية ذات الصلة في المجتمع الغواتيمالي من خلال مراسم العبادة الكاثوليكية عندما تتماشى مع معنى العقيدة الكاثوليكية وهي ظاهرة تعرف بإسم الأقلمة.
خلال الحقبة الإستعمارية لعبت الكنيسة دورا هاما في إدارة ممتلكاتها في المنطاق الواقعة خارج التاج الإسباني، وتأسست أول أبرشيات في ليون في نيكاراغوا وفي مدينة غواتيمالا في عام ، وأنشئت أبرشية أخرى في تشياباس في عام .
وكانت كل من أبرشيات غواتيمالا وتشياباس تابعة لأبرشية إشبيلية، حتى عام عندما وضعت تحت سلطة أبرشية المكسيك.
وأدخلت أبرشية ليون إلى نطاق أبرشية ليما في عام .
وقد أنشئت أبرشية أخرى قصيرة العمر في إدارة ألتا فيراباز عام .
وعلى طول ساحل البحر الكاريبي، كانت هناك عدة محاولات لإنشاء أبرشية في هندوراس والتي نجحت في النهاية في عام ، مع إنشاء أبرشية كوماياغوا والتي التي وضعت تحت إدارة أبرشية سانتو دومينغو.
وكانت سلطة الكنيسة الكاثوليكية على مواطني الإمبراطورية الإسبانية مطلقة، وقامت الكنيسة ببناء شبكة واسعة من المدارس والجامعات والمشافي؛ وأسست الكنيسة الكاثوليكية الجامعة الملكية والجامعة الحبرية في سان كارلوس بوروميو في عام والتي بقيت تحت سلطتها حتى عام مع استقلال البلاد وتحول الجامعة لمؤسسة علمانية تحت اسم جامعة سان كارلوس دي غواتيمالا، وكانت الجامعة قد تأسست خلال الحقبة الإستعمارية في القرن السابع عشر، بعد أن أعطى الكرسي الرسولي الموافقة على بنائها.
بعد الاستقلال عام ، كانت تسمى الجامعة تسمى بالحبرية فقط.
بعد استقلال البلاد في سبتمبر من عام أصبحت ممتلكات الرهبان اليسوعيين ممتلكات عامة وتمت مصادرتها والتي أدت إلى العديد من الدعاوى القضائية ضد الحكومة واستمرت حتى عام ، عندما تم طرد رجال الدين المنتظمين وعشيرة أيسينينا الكاثوليكية المرموقة والمحافظة من أمريكا الوسطى بعد غزو الجنرال الليبرالي فرانسيسكو مورازان وإنشاء حكومة علمانية.
وأصدرت الحكومة الليبرالية الجديدة مرسوما يقضي بضرورة تحويل كل ممتلكات الكنيسة الكاثوليكية المصادرة إلى مدارس ابتدائية وفصول دراسية بالجامعة إلى جانب القضاء على القوة الإقتصادية للأرستقراطيين والكنيسة الكاثوليكية.
وكان رجال المنتظمين لديهم مشاكل مع زعماء أمريكا الوسطى لأنهم كانوا يحتكرون التجارة والسلطة خلال الإستعمار الاسباني.
تسببت هذه الإصلاحات في تكون الكثير من العداءات القوية ضده، وشهدت فترة حكمه صراعا مريرا بين الليبراليين والمحافظين.
ولكن بسبب مهارته العسكرية، استطاع مورازان أن يحتفظ بالسلطة حتى عام ، وهو الوقت الذي ضعفت فيه الجمهورية الفيدرالية.
استغل القادة المحافظون تلك الفرصة وتجمعوا حول قيادة رافائيل كاريرا لحماية مصالحهم، حتى انتهى الأمر بأن تم تقسيم جمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية إلى خمس دول.
وفي فبراير من عام دخلت قوات رافائيل كاريرا الثورية مدينة انتيغوا غواتيمالا طالبين فتح الكاتدرائية لإستعادة النظام في المجتمعات الكاثوليكية.
في عام تم توقيع معاهدة بين رافائيل كاريرا والكرسي الرسولي وكان كاريرا مدعوم من الكنيسة الكاثوليكية وعشيرة أيسينينا الكاثوليكية المرموقة، وقد وقعت الإتقافية في عام وصادق عليها كلا الطرفين في عام .
من خلال هذا أعطت حكومة غواتيمالا حق التعليم الديني الرسمي للشعب الغواتيمالي إلى مؤسسات الكنيسة الكاثوليكية، وأصبحت الحكومة ملتزمة بإحترام ملكية الكنائس و الأديرة، وتم فرض العشور الإلزامية، وسمح للأساقفة بفرض الرقابة على ما يتم نشره في البلاد؛ في المقابل حصلت غواتيمالا على إعفاءات لأعضاء الجيش، وسمح لأولئك الذين حصلوا على الممتلكات التي استولى عليها الليبراليون من الكنيسة في عام للحفاظ على هذه الممتلكات، وتلقت الضرائب الناتجة عن ممتلكات الكنيسة، وكان لها الحق للحكم على بعض الجرائم التي يرتكبها رجال الدين بموجب القانون الغواتيمالي.
تم تصميم هذه الاتفاقية بواسطة خوان خوسيه دي أيسينينا و بينول وهو رجل دين من عشيرة أيسينينا ومدير جامعة سان كارلوس دي غواتيمالا، ولم يتم إعادة تأسيس العلاقة مع الكنيسة فحسب بل تم تعزيز العلاقة بين الكنيسة والدولة في غواتيمالا.
وضلت الإتقافية سارية المفعول حتى سقوط حكومة المحافظين مع المشير فيسنتي سيرنا ذ سيرنا.
وكانت الكنيسة الكاثوليكية التي تمتلك حصة كبيرة من السلطة في أمريكا الوسطى خلال الحقبة الإستعمارية، تخسرها تدريجيا بعد التحرر من إسبانيا.
أولا كان نضال الليبراليين هم الذين استولوا على السلطة من المحافظين الغواتيماليين ومن بينهم كان رجل الدين الأكبر في الكنيسة؛ فقد كل من المحافظون والكنيسة حصتهم بالسلطة السياسية في مقاطعات أمريكا الوسطى وكانت غواتيمالا آخر معقل لهم.
في عام ، مع سقوط الرئيس الليبرالي ماريانو جالفيز، وبعد وفاة كاريرا في عام ، شهدت غواتيمالا محاولة الليبراليين للإستيلاء على السلطة مرة أخرى، من خلال الثورة الليبرالية في عام .
ومنذ ذلك الوقت، أحتدمت الهجمات على كبار رجال الدين من الكنيسة الكاثوليكية في غواتيمالا، وتم فرض التعليم العلماني، وحرية الدين، وطردت العديد من المنظمات الدينية ومصادرة العديد من ممتلكات الكنيسة.
هذا الوضع استمر طوال كل الحكومات الليبرالية التي تلت ذلك، وحتى ثورة أكتوبر عام ، والتي أدت إلى تفاقم المشكلة الدينية حيث لم تعد الهجمات نحو الكنيسة فقط اقتصادية، ولكن أيضا دينية، حيث بدأ العديد من الثوار لإعلان عن عدم الإنتماء لأي ديانة.
قبل عام ، وجد المطران ماريانو روسيل أريلانو وجوب استرداد وضع النخبة من الكنيسة الكاثوليكية في غواتيمالا، ولهذا السبب قد تحالف مع مصالح شركة يونايتد فروتس من خلال حركة التحرير الوطني والتي هدفت إلى الإطاحة الثورية للحكومات التي وصفت بالملحدين والشيوعيين.
في مارس من عام ، قام الخاطفون بخطف رئيس الأساقفة الكاثوليكي ماريو كاساريغو إي أسيفيدو على بعد ياردة من القصر الوطني بحضور قوات مدججة بالسلاح ورجال شرطة.
وأعتزم الخاطفون والذين ربما يكونون أعضاء في قوات الأمن بناء على أوامر من القيادة العليا للجيش تنظيم حادثة لراية كاذبة من خلال تورط قوات حرب العصابات في عملية الخطف.
كان رئيس الأساقفة معروفا بآرائه المحافظة للغاية وأعتبر أنه ربما نظم خطفا ذاتيا للإضرار بسمعة العصابات.
ومع ذلك رفض أن يواكب المخطط وأعتزم خاطفوه خلق أزمة قومية من خلال مناشدة معاداة الشيوعية للسكان الكاثوليك ، وأطلق سراح رئيس الأساقفة بعد أربعة أيام من خطفة.
في القرن العشرين، حصلت عدة أمور قوضت الممارسات الطبية للشعوب الأصلية.
زكانت بداية في الإضطهاد الديني من العمل الكاثوليكي والأديان الإنجيلية البروتستانتية ومن ثم عبر حظر المؤسسات الكاثوليكية أعضائها عن استشارة المعالجين التقليديين.
ازدادت أعداد أتباع الحركة الكاثوليكية الكاريزمية وهي حركة دينية لديها عقلية محددة لزيادة عدد المتحولين الكاثوليك.
في منتصف القرن العشرين، خشى الغواتيماليين الكاثوليك من أن تصبح الكاثوليكية أقلية في البلاد مع ازدياد أعداد المتحولين للبروتستانتية.
بدأ العديد من الكاثوليك في التحول إلى البروتستانتية خلال هذه الفترة الزمنية.
وكان هناك عدد قليل من الكهنة الغواتيماليين الأصليين لأن مهمة التبشير كانت معظمها من قبل المبشرين من الولايات المتحدة.
ازداد نفوذ الكاثوليكية الكاريزمية مع زيادة أعداد الكهنة الغواتيماليين، والتي أدت إلى إعادة إحياء داخل الكنيسة ككل.
بدأ البروتستانت لأول مرة للوصول إلى غواتيمالا في عام نتيجة لرغبة الرئيس روفينو باريوس للطعن في سلطة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ودعا العديد من المبشرين المشيخيين، والميثوديين والمعمدانيين، ولكن فقط عندما وصل المبشرين الخمسينيين من الولايات المتحدة رأت غواتيمالا تدفق في المتحولين البروتستانتية.
وظل البروتستانت جزءا صغيرا من السكان حتى أواخر القرن العشرين، عندما شهدت مجموعات بروتستانتية مختلفة طفرة ديموغرافية تزامنت مع تزايد العنف خلال الحرب الأهلية في غواتيمالا.
رئيسان غواتيماليان وهما كل من خورخي سيرانو إلياس والجنرال إفراين ريوس مونت والتي اتسمت الفترة التي قضوها في منصبهم الحرب الأهلية في غواتيمالا من البروتستانت.
وهما الرئيسان البروتستانتيان الوحيدان في تاريخ أمريكا اللاتينية.
حاليا أجزاء كبيرة من السكان المايا من البروتستانت، وخاصة من السكان في المرتفعات الشمالية.
وعلى الرغم من النفوذ الكاثوليكي، فقد انتشرت البروتستانتية بشكل ملحوظ في العقود الأخيرة.
أكثر من ثلث الغواتيماليين بروتستانت وهم من إنجيليين أو الخمسينيين.
وبدءا من عقد عام ، بعد أن بدأ فيدل كاسترو الثورة الكوبية، أصبح الفاتيكان على وعي متزايد بعدد المبشرين البروتستانت القادمين إلى أمريكا اللاتينية.
بعد هذا الإدراك، سافر العديد من الكهنة والمبعثين الكاثوليك إلى أمريكا اللاتينية لزيادة عدد الكهنة.
على مدى العقود القليلة الماضية، نمت البروتستانتية في جميع أنحاء المنطقة.
ولدى غواتيمالا حاليا أكبر نسبة من البروتستانت في أمريكا اللاتينية حوالي .
أكبر الطوائف البروتستانتية الموجودة في غواتيمالا اليوم هي المشيخية، والخمسينية، واللوثرية، والكنيسة المعمدانية.
العديد من البروتستانت الإنجيليين يعتبرون محافظين سياسيا ودينيا، ويلتقي ممثلون من الرومان الكاثوليك والبروتستانت والمسلمين وأتباع أديان المايا التقليدية كل شهرين أو ثلاثة أشهر من السنة من أجل الحوار بين الأديان في منتدى غواتيمالا لمناقشة عدة مواضيع مختارة مثل القضايا الإجتماعية والسياسية.
وفي بداية عقد من القرن الماضي، انضم الأساقفة الكهنة الكاثوليك أيضا إلى جانب البروتستانت للعمل مع السكان الأصليين في المايا لخلق أساس للقيادة المحلية، وتحسين مستوى الصحة والتعليم، وكذلك تنظيم التعاونيات.
الرئيس الحالي للبلاد هو جيمي موراليس استلم المنصب في يناير ليخلف الرئيس السابق أليخاندرو مالدونادو أغيري، وهو مسيحي إنجيلي.
كما أنه حاصل على درجة بكالوريوس إدارة أعمال من جامعة سان كارلوس ودرجة في الإلهيات.
وقد قام جيمي موراليس، والذي يحظى بدعم شعبي من المسيحيين الإنجيليين المحافظين بنقل سفارة بلاده للقدس بعد يومين من نقل السفارة الأمريكية للمدينة في منتصف مايو عام .
يعود التواجد الأول للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في غواتيمالا من خلال موجات الهجرة المسيحية الشرقية من بلاد الشام وروسيا واليونان.
وأعلن مؤخرا أن عدد أعضاء الكنيسة الأرثوذكسية الكاثوليكية في غواتيمالا يبلغ شخص بالتواصل مع بطريركية القسطنطينية المسكونية.
تمتلك الكنيسة عضوية تقريبية بنحو من المؤمنين والموعوظين وهم بأغلبية ساحقة من السكان الأصليين حيث لهم كنيسة في غواتيمالا وجنوب المكسيك، مع من رجال الدين و من الإكليريكيين الذين يساعدهم في خدمتهم الرعوية من الكهنة و من معلمي التعليم المسيحي.
تقع المكاتب الإدارية للكنيسة على فدان من الأرض، مع كلية ومدرستين و معلما.
بالإضافة إلى ذلك، يقع الدير على مساحة فدان.
يندرج حاليا أربعة عشر طالبا من غواتيمالا بمنحة دراسية كاملة في معهد القديس غريغوريوس نازيانزن اللاهوتي الأرثوذكسي لدرجة إجازة في البرنامج.
البرنامج معتمد بشكل كامل من قبل قسم التعليم من المتروبوليس المقدس.
يتبع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة في الوقت الراهن أكثر من عضو في غواتيمالا، وهو ما يمثل حوالي .
من سكان البلاد حسب تقديرات عام .
عمد أول عضو في كنيسة قديسي الأيام الأخيرة في غواتيمالا في عام .
وقد نمت العضوية إلى بحلول عام ، وبعد عاما مع بناء معبد غواتيمالا سيتي عام ، ارتفعت العضوية إلى .
بحلول عام تضاعف العدد أربع مرات إلى ولا تزال الكنيسة تجذب العديدين في غواتيمالا؛ أعلنت بدء أعمال البناء في معبد غواتيمالا كويتزالتينانغو وهو ثان معبد لها في البلاد.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من مسيحيي غواتيمالا يعتبرون للدين أهمية في حياتهم، ويؤمن من كل من الكاثوليك والبروتستانت بالله، ويؤمن من الكاثوليك وحوالي من البروتستانت بحرفية الكتاب المقدس.
وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من المسيحيين يداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع.
في حين أن من المسيحيين يداومون على الصلاة يوميا.
على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أن البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيا.
عموما يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدينا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من البروتستانت يداوم على الصلاة يوميا بالمقارنة مع من الكاثوليك.
ويقرأ حوالي من البروتستانت الكتاب المقدس أسبوعيا على الأقل بالمقارنة مع من الكاثوليك.
ويداوم من البروتستانت على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع بالمقارنة مع من الكاثوليك.
ويصوم حوالي من البروتستانت خلال الصوم الكبير بالمقارنة مع من الكاثوليك.
ويقدم حوالي من البروتستانت الصدقة أو العشور، بالمقارنة مع من الكاثوليك.
وقال حوالي من البروتستانت أنهم يشتركون في قيادة مجلس الكنيسة أو مجموعات صلاة صغيرة أو التدريس في مدارس الأحد، بالمقارنة مع من الكاثوليك.
عموما يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعية بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع من الكاثوليك، ويعتبر حوالي من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع من الكاثوليك، حوالي من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع من الكاثوليك، ويعتبر حوالي من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع من الكاثوليك، ويعتبر حوالي من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع من الكاثوليك.

قوله : إذ لا ربح لأحد في مال غيره : أي وقولهم إن من عليه الغرم له الغنم مفروض في مال تعلق بذمته ، فإن ما هنا لم يتعلق بذمته إلا خصوص النقص لا جميع المال .
وضمن الوكيل ولو مفوضا إن أقبض دينا على موكله أو أقبض مبيعا وكله على بيعه لمشتريه ولم يشهد على الإقباض حيث أنكره القابض أو مات أو غاب بعيدا أي لم تقم له بينة عليه وإن لم يقصدها ، وسواء جرت العادة بالإشهاد أو بعدمه .
على المذهب أو أنكر الوكيل القبض لما وكله على قبضه فشهد بالبناء للمفعول : أي قامت عليه بينة به : أي بأنه قبض فشهدت له بينة بتلفه : أي المقبوض ، فإنه يضمن ولا تنفعه بينة التلف بلا تفريط لأنه أكذبها بإنكاره القبض كالمديان ينكر ما عليه من الدين فتشهد البينة به عليه فيقيم بينة بأنه دفعه لربه فيضمن ، ولا تنفعه بينته بالدفع لأنه أكذبها بإنكاره ، بخلاف ما لو قال : لا حق لك علي فأقيم عليه بينة به فأقام بينة بالدفع فتنفعه كما يأتي في القضاء .
الشرح قوله : وضمن الوكيل إلخ : محل الضمان إن لم يكن الدفع بحضرة الموكل فإن كان بحضرته فلا ضمان على الوكيل بعد الإشهاد ، ومصيبة ما أقبض على الموكل لتفريطه بعدم الإشهاد .
بخلاف الضامن يدفع الدين بحضرة المضمون حيث أنكر رب الدين القبض فإن مصيبة ما دفع على الضامن ولا رجوع له به على المضمون ، والفرق بين المسألتين حيث جعل الدافع في الأولى غير مفرط ، وفي الثانية مفرطا مع أن الدفع من كل بحضرة من عليه الدين أن ما يدفعه الوكيل مال الموكل ، فكان على رب المال أن يشهد .
بخلاف الضامن فإن ما يدفع من مال نفسه فعليه الإشهاد فهو مفرط بعدمه .
قوله : على المذهب : وقيل لا ضمان عليه إذا جرت العادة بعدم الإشهاد ، وعلى المذهب فيستثنى هذا من قاعدة العمل بالعرف ، أما لو اشترط الوكيل على الموكل عدم الإشهاد فلا غرم عليه جزما .
قوله : ينكر ما عليه من الدين : المناسب ينكر المعاملة ، بأن يقول : ليس بيني وبينك معاملة ، وأما لو قال : لا دين لك علي ، فهو مثل : لا حق لك علي ، من غير فارق .
قوله : لأنه أكذبها بإنكاره : قد علمت أنه لا يظهر تكذيبه لها إلا بإنكار أصل المعاملة لا بنفي الدين عن ذمته .
وصدق الوكيل بيمينه في دعوى التلف لما وكل عليه لأنه أمين و في دعوى الدفع لثمن أو مثمن أو دفع ما وكل عليه لموكله ولزمك أيها الموكل إذا وكلته على شراء سلعة فاشتراها لك غرم الثمن ولو مرارا إن ادعى تلفه بلا تفريط إلى أن يصل الثمن لربه بائع السلعة إلا أن تدفعه له : أي للوكيل أولا قبل الشراء ، فإنه إذا ضاع لم يلزم الموكل دفعه ثانية ، سواء تلف قبل قبض السلعة أو بعده ، وتلزم السلعة الوكيل بالثمن الذي اشتراها به إذا أبى الموكل من دفعه ثانيا ، ما لم يكن الثمن معينا وأمره أن يشتري بعينه ففعل وتلف الثمن أو استحق فينفسخ البيع .
الشرح قوله : وصدق الوكيل بيمينه إلخ : يعني أن الوكيل غير المفوض إذا وكل على قبض حق فقال : قبضته وتلف مني ، فإنه يبرأ لموكله من ذلك لأنه أمين .
وأما الغريم الذي عليه الدين فإنه لا يبرأ من الدين إلا إذا أقام بينة تشهد له أنه دفع الدين إلى الوكيل المذكور ، ولا تنفعه شهادة الوكيل لأنها شهادة على فعل نفسه ، وإذا غرم الغريم فإنه يرجع على الوكيل إلا أن يتحقق تلفه من غير تفريط منه .
وقولنا : غير المفوض ، أما لو كان مفوضا ومثله الوصي إذا أقر كل منهما بأنه قبض الحق لموكله أو ليتيمه وتلف منه فإنه يبرأ من ذلك ، وكذلك الغريم ، ولا يحتاج إلى إقامة بينة لأن المفوض والوصي جعل لكل منهما الإقرار .
قوله : وفي دعوى الدفع : أي إلا أن يكون القبض ببينة توثق ، فإن كان كذلك فلا يصدق إلا بها كالوديعة .
قوله : إلا أن تدفعه له : إنما ضمن الموكل عند عدم دفع الثمن قبل الشراء لأن الوكيل إنما اشترى على ذمة الموكل فالثمن في ذمته حتى يصل للبائع ، ومفهوم قوله : إن لم تدفعه عدم غرم الموكل إن دفع الثمن للوكيل قبل الشراء وتلف بعده ، وظاهره : سواء تلف قبل قبض السلعة أو بعده .
قال : عب وهذا حيث لم يأمره بالشراء في الذمة ثم ينقده وإلا لزم الموكل إلا أن يصل لربه ، ففي المفهوم تفصيل .
قوله : فينفسخ البيع : أي لأنه بمنزلة استحقاق المثمن المعين .
ولأحد الوكيلين على بيع أو شراء أو قبض مال أو دفعه الاستبداد مبتدأ مؤخر : أي الاستقلال إلا لشرط من الموكل بعدم الاستبداد فإن شرط عدمه فلا استبداد ويتعلق به الضمان ولا يلزم الموكل ما استبد به .
ومحل جواز الاستبداد .
إن رتبا : بأن وكل أحدهما بعد الآخر ، سواء علم أحدهما بالآخر أم لا ، فإن وكلهما معا فلا استبداد لأنهما صارا كالواحد إلا أن يجعل لهما ذلك وإذا كان لهما الاستبداد .
فإن باع كل منهما السلعة التي وكلا على بيعها فالأول هو الذي يمضي بيعه إن علم .
وإن بعت أيها الموكل وباع وكيلك فكالوليين ينفذ بيع الأول إن علم ، ما لم يقبضه الثاني بلا علم ببيع من الأول وإن جهل الزمن اشتركا ، وكذا إذا باع في زمن واحد لإمكان الشركة هنا بخلاف النكاح ، فقوله : فكالوليين أي ذات الوليين في النكاح أي في الجملة ، وهو راجع لكل من المسألتين قبله كما أن قوله : فالأول قيد في الثانية أيضا ؛ أي فقد حذفه من الثانية لدلالة الأول عليه ، ففيه احتباك .
والأصل فإن باع كل أو بعت وباع ، فالأول كذات الوليين وقوله : اشتركا : أي ما لم يقبضه أحدهما .
الشرح قوله : مبتدأ مؤخر : أي وخبره الجار والمجرور قبله .
قوله : فإن وكلهما معا فلا استبداد : الحاصل أنهما إن وكلا مرتبين فلأيهما الاستبداد إلا لشرط من الموكل بعدمه ، وإن وكلا معا فليس لأحدهما الاستبداد إلا لشرط من الموكل به هذا هو المعتمد في المسألة .
قوله : فالأول : مبتدأ خبره محذوف قدره الشارح بقوله هو الذي يمضي بيعه إلخ .
قوله : ما لم يقبضه الثاني بلا علم : أي وإلا قضى به للثاني .
قوله : بخلاف النكاح : أي فإن الوكيلين إذا عقدا عليها في وقت واحد فإن النكاحين ينفسخان لعدم قبول النكاح للشركة .
قوله : أي في الجملة : أي لما علمت أنه عند اتحاد الزمن أو جهله يشتركان هنا وينفسخ في النكاح لكون النكاح لا يقبل الشركة .
قوله : وهو راجع إلخ : أي قوله فكالوليين وفيه الحذف من الأول لدلالة الثاني عليه .
قوله : فالأول كذات الوليين : أي فيجاب بهذه الجملة على كل من الشرطين ، وهذا خلاف ما في الخرشي والمجموع من تخصيص ذات الوليين بالثانية على ما اختاره الخرشي .
والمجموع بين المسألتين : أن الموكل ضعف تصرفه في ماله بتوكيل غيره عليه ، والوكيلان متساويان في التصرف ، فاعتبر عقد السابق منهما مطلقا انظر عب .
ولك أيها الموكل إن وكلته على أن يسلم لك في شيء قبض سلمه أي الوكيل لك جبرا على المسلم إليه ويبرأ بدفعه لك إن ثبت ببينة أن السلم لك ولو بشاهد ويمين ، فإن لم يثبت لم يلزمه الدفع لك ولو أقر الوكيل بأن السلم لك ، لاحتمال كذبه لأمر اقتضى ذلك .
والقول لك إن تصرف في مالك ببيع أو غيره وادعى الإذن في ذلك وخالفته في الإذن له في ذلك بلا يمين عليك لأن الأصل عدم الإذن وهذا ظاهر في غير المفوض أو وافقته في الإذن وخالفته في صفته بأن قلت : أذنتك في رهنه ، وقال الوكيل : في بيعه ، أو تصادقا على البيع وتخالفا في جنس الثمن أو حلوله إن حلفت ، وإلا تحلف حلف الوكيل وكان القول له .
واستثنى من ذلك قوله : إلا أن تدفع له ثمنا ليشتري لك به سلعة و يشتري بالثمن سلعة كعبد ، وخالفته وقلت : أمرتك لتشتري به بعيرا مثلا وادعى الوكيل أن المشترى بالثمن كالعبد في المثال هو المأمور به وأشبه في دعواه وحلف ، فالقول له .
و إلا بأن لم يشبه في دعواه أو أشبه ولم يحلف حلفت وكان القول لك وغرم لك الثمن .
فإن نكلت كان القول له .
وفي الأصل مسائل كثيرة هنا فلتراجع فيه .
الشرح قوله : ولو أقر الوكيل إلخ : صواب العبارة : ولو أقر المسلم إليه بأن السلم راجع لاتهامه على تفريغ ذمته ، وهذا أحد قولين ، والآخر : إقراره لأنه قادر على دفع التهمة بالدفع للحاكم ، وأما إقرار الوكيل فلا شك أنه مغن عن البينة لأن المكلف يؤاخذ بإقراره وإن لم يكن صادقا فيه فتأمل .
قوله : وهذا ظاهر في غير المفوض : أي وأما المفوض فتصرفاته ماضية إلا الطلاق والنكاح يكره وبيع دار سكناه وعبده القائم بأموره لقيام العرف ، على أن تلك الأمور لا تندرج تحت عموم الوكالة وإنما يفعلها الوكيل بإذن خاص بها .
قوله : إلا أن تدفع له ثمنا إلخ : صورتها وكلته على شراء سلعة ودفعت له الثمن فاشترى به سلعة وزعمت أنك أمرته بشراء غيرها فالقول للوكيل مع يمينه ، فإذا حلف لزمت السلعة الموكل وسواء كان الثمن المدفوع باقيا بيد البائع أو لا مما يغاب عليه أو لا خلافا لتقييد الخرشي .
و عب بكون الثمن مما يغاب عليه .
قوله : فإن نكلت كان القول له : أي للوكيل فصار قول الوكيل في ثلاث فيما إذا أشبه وحلف ، أو لم يشبه ونكلت ، أو أشبه ونكل ونكلت .
قوله : وفي الأصل مسائل كثيرة هنا : منها لو قال الوكيل : أمرتني ببيع السلعة بعشرة وقد بعتها بها وقلت : يا موكل بل بأكثر ، وفات المبيع بيد المشتري بموت ونحوه ؛ فإن القول قول الوكيل إن أشبهت العشرة ثمنا وحلف ، وإلا فالقول قول الموكل بيمينه ويرد المبيع إن لم يفت بزوال عينه .
ومنها لو وكلته على شراء جارية من بلد كذا فبعث بها إليك فوطئت منك أو من غيرك بسببك ، ثم قدم الوكيل بأخرى وقال : هذه لك والأولى وديعة ، فإن لم يبين لك حين بعث الأولى وحلف على طبق دعواه أخذها وأعطاك الثانية ، وإن بين أخذها بلا يمين وطئت أم لا كأن لم يبين ولم توطأ .
إلا أن تفوت في جميع المسائل بكولد أو تدبير أو عتق إلا لبينة أشهدها الوكيل عند الشراء أو الإرسال أنها له فيأخذها الوكيل .
ولو أعتقها الموكل أو استولدها ولزمتك يا موكل الأخرى فيما إذا لم يبين وحلف وأخذها .
وما إذا قامت بينة وأخذها .
ومنها لو أمرته أن يشتري لك جارية بمائة فبعث بها إليك ووطئت عندك ، ثم قدم وقال لك : أخذتها بمائة وخمسين فإن لم تفت خيرت في أخذها بما قال الوكيل إن حلف وردها ، ولا شيء عليك في وطئها وإن لم يحلف فليس له إلا المائة ، وإن فاتت بكولد أو تدبير فليس له إلا المائة ، ولو أقام بينة على ما قال لتفريطه بعدم إعلامه حتى فاتت ، وفيها لو ردت دراهمك التي دفعتها للوكيل ليسلمها لك في شيء بسبب عيب فيها كلها أو بعضها ، فإن عرفها وكيلك لزمك بدلها فإذا اتهمت الوكيل فلك تحليفه .
وعلى اللزوم للموكل إن قبض ما وقعت فيه الوكالة أو اللزوم إن لم يقبضه ؟ تأويلان في غير المفوض .
وأما هو فيقبل قوله على موكله مطلقا ، وأما إن لم يعرفها الوكيل فلا يخلو إما أن يقبلها أو لا ، فإن قبلها حلفت يا موكل أنك لم تعرفها من دراهمك وما أعطيته إلا جيادا في علمك وتلزم الوكيل لقبوله إياها ، وإن لم يقبلها الوكيل فإنه يحلف الموكل أنه ما دفع إلا جيادا في علمه ويزيد الوكيل ولا يعلمها من دراهم موكله وبرئ كل منهما .
وانعزل الوكيل مفوضا أولا بموت موكله أو بعزله إن علم الوكيل بالموت أو العزل فليس له التصرف بعد العلم بما ذكر ، وإلا كان ضامنا .
وما تصرف فيه قبل العلم فهو ماض على المذهب .
وكذا ينعزل غير المفوض بتمام ما وكل فيه ، والله أعلم .
الشرح

