و الا بل : ساقها وقام بمصلحتها وسار شديدا .
وقوم نبل كركع : رماة .
والنابل والنبيل : الحاذق بالنبل .
وثار حابلهم في ح ب ل .
وأنبل النخل : أرطب و قداحه : جاء بها غلاظا .
وتنبل : مات وتكلف النبل وأخذ الأنبل فالأنبل و ما عندي : أخذه و النبيلة : الميتة .
والنبلة بالضم : الثواب والجزاء واللقمة .
وانتبل : مات وقتل ضد و الشيء : احتمله بمرة حملا سريعا .
ونابل كآنك : رجل وع با فريقية منه أحمد بن علي بن عمار النابلي .
وأنبل كأحمد : ناحية ببطليوس .
وكزفر : نبل بنت بدر محدثة .
وأبو عاصم النبيل ثقة .
وأخذ للأمر نبالته ونبله بضمهما : عدته وعتاده .
ونابلته فنبلته : كنت أجود منه نبلا أو أكثر نبالة وهو نابل وابن نابل : حاذق وابن حاذق .
ونبيلة بنت قيس : صحابية النبتل كجعفر : الصلب الشديد .
وع وعلم وعبد الله بن نبتل كان منافقا نتل من بينهم ينتل نتلا ونتولا ونتلانا واستنتل : تقدم .
والنتل أيضا : الجذب إلى قدام والزجر وبيض النعام يملأ ماء فيدفن في المفازة كالنتل محركة .
وتناتل النبت : صار بعضه أطول من بعض .
وناتل كهاجر : رجل من العرب ومحمد بن أحمد الناتلي : محدث .
وكصاحب : فرس ربيعة بن مالك أو هو بالمثلثة وسموا نتلة ونتيلة .
ونتل الجراب : نثله .
والنتيلة : الوسيلة .
ورجل تنتل وتنتيل وتنتالة : قصير وليس بتصحيف تنبالة نثل الركية ينثلها : استخرج ترابها .
وهو النثيلة والنثالة و الكنانة : استخرج نبلها فنثرها و درعه : ألقاها عنه و اللحم في القدر : وضعه فيها مقطعا .
وامرأة نثول : تفعل ذلك كثيرا و عليه درعه : صبها و الفرس ينثل بالضم : راث فهو منثل .
والنثيل : الروث .
والنثيلة : البقية واللحم السمين .
والنثلة : النقرة بين الشاربين والدرع أو الواسعة منها .
وكصاحب : في ن ت ل .
وتناثلوا إليه : انصبوا النجل : الولد والوالد ضد والرمي بالشيء والعمل والجمع الكثير والسير الشديد والمحجة ومحو الصبي لوحه والطعن والشق والنز يخرج من الأرض ومن الوادي واستنجلت الأرض : كثر نجلها والماء السائل وبالضم : ة أسفل صفينة وبالتحريك : سعة العين .
نجل كفرح فهو أنجل ج : نجل ونجال .
ونقالو الجعو لطين اللبن .
والأنجل : الواسع العريض الطويل .
ونجله أبوه : ولده و الا هاب : شقه عن عرقوبيه ثم سلخه و فلانا : ضربه بمقدم رجله و الأرض : اخضرت و الناس : شارهم و الشيء : أظهره .
والناجل : الكريم النسل .
وكمنبر : حديدة يقضب بها الزرع والواسع الجرح من الأسنة والزرع الملتف والرجل الكثير الولد والبعير الذي ينجل الكمأة بخفه .
وشيء تمحى به ألواح الصبيان .
وكمقعد : جبل .
والا نجيل ويفتح ويؤنث : كتاب عيسى عليه السلام .
وتناجلوا : تنازعوا .
وانتجل الأمر : استبان ومضى .
والنجيل كأمير : ضرب من الحمض أو ما تكسر من ورقه ج : نجل .
وأنجل دابته : أرسلها فيه .
وكزبير : ع بالمدينة أو من أعراض ينبع .
وكأمير : قاع قرب المسلح .
وكجهينة : ماء بوادي النشناش بين اليمامة وضرية .
وانتجل : صفى ماء النجل من أصل حائطه .
ومناجل : ع النحل : ذباب العسل للذكر والأنثى وإليه نسب أبو الوليد النحلي الأديب واحدتها : بهاء والعطاء بلا عوض أو عام والشيء المعطى والناحل وة منها منيح بن سيف النحلي والأهلة لدقتها وبالضم : مصدر نحله : أعطاه ومهر المرأة .
والاسم : النحلة بالكسر ويضم .
وكبشرى : العطية .
وأنحله ماء : أعطاه و مالا : خصه بشيء منه كنحله فيهما .
والنحل والنحلان بضمهما : اسم ذلك المعطى .
وانتحله وتنحله : ادعاه لنفسه وهو لغيره .
ونحله القول كمنعه : نسبه إليه و فلانا : سابه و جسمه كمنع وعلم ونصر وكرم نحولا : ذهب من مرض أو سفر فهو ناحل ونحيل ج : كسكرى وهي ناحلة وأنحله الهم .
وجمل وسيف ناحل : رقيق .
ونحلة : فرس لكندة ولسبيع بن الخطيم وة قرب بعلبك .
وكجهينة : أبو نحيلة البجلي : صحابي أو هو بالخاء .
ونحلين كغسلين : ة بحلب منها : عامر بن سيار النحلي المحدث .
والنحلة بالكسر : الدعوى نخله وتنخله وانتخله : صفاه واختاره .
والنخالة بالضم : ما ينخل به منه وما نخل من الدقيق وما بقي في المنخل مما ينخل وإذا طبخت بالماء أو ماء الفجل وضمد بها لسعة العقرب أبرأت .
والمنخل وتفتح خاؤه : ما ينخل به .
والنخل : م كالنخيل ويذكر واحدته : نخلة ج : نخيل .
وتنخيل الثلج والودق وضرب من الحلي وع .
وكجهينة : مولاة لعائشة رضي الله تعالى عنها والطبيعة والنصيحة وع بالبادية وع بالعراق مقتل علي والخوارج .
وأبو نخيلة العكلي والسعدي : راجزان والبجلي واللهبي : صحابيان .
وكمعظم : شاعر .
ومنه لا أفعله حتى يؤوب المنخل .
والمنتخل لقب مالك بن عويمر الهذلي الشاعر وكزبير : ع بالشام وعين قرب المدينة وموضعان آخران .
وذو النخيل كأمير : ع بين المغمس وأثبرة وع باليمن .
ونخلة الشامية واليمانية : واديان على ليلة من مكة شرفها الله تعالى وخمسة مواضع أخر .
وذو النخلة : المسيح بن مريم عليهما السلام .
وبنو نخلان : بطن من ذي كلاع .
وعمران بن سعيد النخلي : تابعي وإبراهيم بن محمد النخلي : له تاريخ ندله : نقله و الخبز من السفرة والتمر من الجلة : غرف بكفه كتلا وتناوله واختلسه و بسلحه : رمى .
والندل : الوسخ .
ندلت يده كفرح .
وكمنبر : المختلس والذكر الصلب .
وكمقعد : الخف ود بالهند والعود أو أجوده كالمندلي أو هو منسوب إلى البلد .
وابن مندلة : ملك للعرب .
والندل بضمتين : خدم الدعوة .
والنيدلان بكسر النون والدال وتضم الدال والن يدل بكسر النون وفتحها وتثليث الدال وبفتح النون وضم الدال والنئدلان مهموزة بكسر النون والدال : وتضم الدال والنئدل بكسر النون وفتحها وضم الدال الكابوس أو شيء مثله .
والمنديل بالسكر والفتح وكمنبر : الذي يتمسح به .
وتندل به وتمندل : تمسح .
ونودل : اضطرب كبرا و خصيتاه : استرختا .
والنودل : الثدي ورجل .
والنيدل كزبرج : الأمر الجسيم .
واندال بطنه : موضعه د و ل وذكره هنا وهم للجوهري النذل والنذيل : الخسيس من الناس والمحتقر في جميع أحواله ج : أنذال ونذول نذلاء ونذال .
وقد نذل ككرم نذالة ونذولة النارجيل : جوز الهند واحدته : بهاء وقد يهمز ونخلته طويلة تميد بمرتقيها حتى تدنيه من الأرض لينا ويكون في القنو الكريم منها ثلاثون نارجيلة ولها لبن يسمى الا طراق ذكر في القاف .
وخاصية الزنخ منها إسهال الديدان والطري باهي جدا النزول : الحلول .
نزلهم و بهم و عليهم ينزل نزولا ومنزلا : حل .
ونزله تنزيلا وأنزله إنزالا ومنزلا كمجمل واستنزله بمعنى .
وتنزل : نزل في مهلة .
والنزل بضمتين : المنزل وما هيىء للضيف أن ينزل عليه كالنزل ج : أنزال والطعام ذو البركة كالنزيل والفضل والعطاء والبركة والقوم النازلون وريع ما يزرع وزكاؤه ونماؤه كالنزل بالضم وبالتحريك .
وقد نزل كفرح ومكان نزل ككتف : ينزل فيه كثيرا .
والنزال بالكسر : أن ينزل الفريقان عن إبلهما إلى خيلهما فيتضاربوا وقد تنازلوا .
وكقطام أي : انزل للواحد والجمع والمؤنث .
والمنزلة : موضع النزول والدرجة ولا تجمع .
وكثمامة : ما ينزل الفحل من الماء .
وككتابة : السفر .
وما زلت أنزل أي : أسافر .
والنازلة : الشديدة .
وأرض نزلة : زاكية الزرع .
ومضارب بن نزيل كزبير : محدث .
وككتف : المكان الصلب السريع السيل وبالتحريك : المطر .
وتركتهم على نزلاتهم بكسر الزاي وفتحها : على استقامة أحوالهم .
ومنازل بن فرعان : شاعر .
ونزل القوم : أتوا منى .
وثوب نزيل كأمير : كامل .
والنزلة : الزكام وقد نزل كعلم والمرة من النزول والنزيل : الضيف .
وكزبير : ابن مسعود الكلبي المحدث .
والنزل بالكسر : المجتمع .
وبالضم : المني .
وكمجلس : بنات نعش والمنهل والدار كالمنزلة .
وسموا منازل كمساجد ومساعد وشداد وزبير .
وقرن المنازل : ة قرب الطائف النسل : الخلق والولد كالنسيلة ج : أنسال .
نسل : ولد كأنسل و الصوف نسولا : سقط كأنسل ونسلته وأنسلته وما سقط منه نسيل ونسال بالضم واحدتهما : بهاء .
والماشي ينسل وينسل نسلا ونسلا ونسلانا : أسرع .
وتناسلوا : أنسل بعضهم بعضا .
وأنسل الصليان أطرافه : أبرزها ثم ألقاها و الا بل : حان لها أن ينسل وبرها و القوم : تقدمهم .
وكغراب : سنبل الحلي إذا يبس وتطاير والنسيلة : الفتيلة والعسل كالنسيل .
والنسل محركة : اللبن يخرج من التين الأخضر .
وفخذ ناسلة : قليلة اللحم ك ناشلة وقد نشلت نشولا .
ونشل الشيء : أسرع نزعه و المرأة : جامعها و اللحم ينشله وينشله وانتشله : أخرجه من القدر بيده بلا مغرفة فهو نشيل ومنتشل أو أخذ بيده عضوا فتناول ما عليه من اللحم بفيه .
وكأمير : ما طبخ من اللحم بغير تابل والفعل كالفعل واللبن ساعة يحلب والسيف الخفيف الرقيق والماء أول ما يستخرج من الركية .
والمنشلة : المستحب تفقدها في الطهارة ما تحت الخاتم من الا صبع .
وقول الجوهري : وهو في الحديث وهم وإنما هو في كلام بعض التابعين .
والمنشال : حديدة ينشل بها اللحم من القدر كالمنشل وفرس حجر بن معاوية .
ونشل ضيفك : سلفه .
وكشداد : من يأخذ حرف الجردقة فيغمسه في القدر فيأكله دون أصحابه النصل والنصلان : حديدة السهم والرمح والسيف ما لم يكن له مقبض ج : أنصل ونصال ونصول وما أبرزت البهمى وبدرت به من أكمتها والرأس بجميع ما فيه والقمحدوة وطول الرأس في الا بل والخيل والغزل وقد خرج من المغزل .
وأنصل السهم ونصله : جعل فيه نصلا وأزاله عنه كلاهما ضد .
ونصل السهم فيه : ثبت .
ونصلته أنا ونصل : خرج ضد .
وأنصلته : أخرجته و اللحية كنصر ومنع نصولا فهي ناصل : خرجت من الخضاب كتنصلت و اللسعة والحمة : خرج سمهما وزال أثرهما و الحافر : خرج من موضعه .
والأنصولة بالضم : نور نصل البهمى أو ما يوبسه الحر من البهمى .
واستنصل الحر السقاء : جعله أناصيل .
وكأمير : حجر طويل قدر ذراع يدق به كالمنصيل كمنديل ومنهال والحنك و من البر : النقي ومفصل ما بين العنق والرأس تحت اللحيين والخطم والبظر والفأس و من الرأس : أعلاه كنصله وع .
والمنصل بضمتين وكمكرم : السيف .
ومعول نصل : خرج عنه نصابه وصف بالمصدر .
وتنصل إليه من الجناية : خرج وتبرأ و الشيء : أخرجه وتخيره و فلانا : أخذ كل شيء معه .
ومنصل الأسنة أو الأل : اسم رجب .
واستنصله : استخرجه و الهيف السفا : أسقطه .
وانتصل : خرج نصله .
والمنصلية بالضم : ع .
والمنصال في الجيش : أقل من المقنب نضل البعير كفرح : هزل وأعيا وتعب وأنضلته .
ونضل : ع .
ونعمان بن نضلة ونضلة بن خديج وابن عبيد وابن طريف وابن عمرو وابن ماعز : صحابيون .
وأبو نضلة : كنية هاشم بن عبد مناف .
وناضله مناضلة ونضالا ونيضالا : باراه في الرمي .
ونضلته : سبقته فيه .
وناضل عنه : دافع .
وتنضله : أخرجه كانتضله .
وانتضل منه : اختار و الا بل : رمت بأيديها في السير .
و القوم : تفاخروا .
والنئضل بالهمز كزبرج : الداهية النطل : ما على طعم العنب من القشر وما يرفع من نقيع الزبيب بعد السلاف .
والناطل : الجرعة من الماء واللبن والنبيذ والفضلة تبقى في المكيال والخمر ومكيالها وبفتح الطاء ويهمز كالنيطل .
وما ظفرت بناطل : بشيء .
ونطل الخمر : عصرها و رأس العليل بالنطول : جعل الماء المطبوخ بالأدوية في كوز ثم صبه عليه قليلا قليلا .
والنطل بالكسر : خثارة الشراب .
والنطلة بالضم : الجرعة وما أخرجته من فم السقاء بيدك .
والنيطل : الرجل الداهية والطويل المذاكير والدلو والداهية كالنطلاء .
وانتطل من الزق : صب منه يسيرا .
والمناطل : المعاصر .
ورماه بالأنطلة : بالدواهي النعل : ما وقيت به القدم من الأرض كالنعلة مؤنثة ج : نعال .
والحسين بن أحمد بن طلحة وا سحاق بن محمد وأبو علي بن دوما النعاليون : محدثون ونعل كفرح وتنعل وانتعل : لبسها وحديدة في أسفل غمد السيف والقطعة الغليظة من الأرض يبرق حصاها ولا تنبت والرجل الذليل يوطأ كما توطأ الأرض والعقب يلبس ظهر سية القوس أو الجلد ظهرها كله والزوجة وحديدة المكرب وسمكة ضخمة الرأس وحصن على جبل شطب وما وقي به حافر الدابة .
ونعلهم كمنع : وهب لهم النعال و الدابة : ألبسها النعل كأنعلها ونعلها .
وأنعل فهو ناعل : كثرت نعاله .
ورجل ناعل ومنعل كمكرم : ذو نعل .
وحافر ناعل : صلب .
وفرس منعل كمكرم : شديد الحافر .
ومنعل يد كذا أو رجل كذا أو اليدين أو الرجلين : في مآخير أرساغه بياض ولم يستدر أو هو أن يجاوز البياض الخاتم وهو أقل وضح القوائم .
وهو إنعال ما دام في مؤخر الرسغ مما يلي الحافر .
وانتعل الأرض : سافر راجلا وزرع في الأرض الغليظة أو ركبها .
والمنعل كمقعد ومقعدة : الأرض الغليظة اسم وصفة .
وبنو نعيلة كجهينة ابن مليك بن ضمرة : بطن .
وذات النعال : فرس الزبير .
والناعل : حمار الوحش .
والتنعيل : تنعيل حافر البرذون بطبق من حديد وكذا خف البعير بجلد لئلا يحفى النعابل : رهط طارق بن ديسق النعثل كجعفر : الذكر من الضباع والشيخ الأحمق ويهودي كان بالمدينة ورجل لحياني كان يشبه به عثمان رضي الله تعالى عنه إذا نيل منه .
وعلي ابن نعثل : محدث .
والنعثلة : الجمع والحمق ومشية الشيخ وأن يمشي مفاجا ويقلب قدميه كأنه يغرف بهما وهو من التبختر .
والمنعثل من الخيل : ما يفرق قوائمه فإذا رفعها كأنما ينزعها من وحل النغظلة بالظاء المعجمة : العدو البطيء والحيكان في المشي يمنة ويسرة نغل الأديم كفرح فهو نغل : فسد في الدباغ .
وأنغله .
والاسم : النغلة بالضم و الجرح : فسد و نيته : ساءت و قلبه علي : ضغن و بينهم : أفسد ونم .
وجوزة نغلة : متغيرة زنخة .
ونغل المولود ككرم نغولة : فسد .
ومالك بن نغيل كزبير : محدث .
والنغل وككتف وأمير : ولد الزنية وهي بهاء النغبول كزنبور : طائر ونبت .
رجل منغدل الرأس بكسر الدال : مسترخيه في عظم وضخم برذون نغضل بالمعجمة كجعفر : ثقيل النفل محركة : الغنيمة والهبة ج : أنفال ونفال ونبت من أحرار البقول نوره أصفر طيب الرائحة تسمن عليه الخيل .
وكصرد : ثلاث ليال من الشهر بعد الغرر .
ونفله النفل ونفله وأنفله : أعطاه إياه .
ونفل : حلف وأعطى نافلة من المعروف و الا مام الجند : جعل لهم ما غنموا .
والنافلة : الغنيمة والعطية وما تفعله مما لم يجب كالنفل وولد الولد .
والنوفل : البحر والعطية وبعض أولاد السباع وذكر الضباع وابن آوى والشدة والرجل المعطاء والشاب الجميل وابن ثعلبة وابن الحارث وابن طلحة وابن عبد الله وابن فروة وابن مساحق وابن معاوية : صحابيون وبهاء : المملحة .
وانتفل : طلب و منه : تبرأ وانتفى .
والتنفيل : التحليف والدفع عن صاحبك .
وتنفل : صلى النوافل كانتفل و على أصحابه : أخذ أكثر مما أخذوا من الغنيمة .
والنفل : البرد .
وكزبير : اسم .
والنوفلية : شيء من صوف تختمر عليه نساء العرب .
والا نفال : أخذ الفأس لقطع القتاد لا بله نقله : حوله فانتقل .
والنقلة بالضم : الانتقال والنميمة وبالكسر : المرأة تترك ولا تخطب لكبرها .
والنواقل من الخراج : ما ينقل من قرية إلى قرية وقبائل تنتقل من قوم إلى قوم .
وفرس منقال ونقال ومناقل : سريع نقل القوائم وا نه لذو نقيل وقد ناقل مناقلة أو هو بين العدو والخبب .
والمنقلة كمحدثة : الشجة التي تنقل منها فراش العظام أو هي قشور تكون على العظم دون اللحم .
والمنقلة كمرحلة : السفر زنة ومعنى .
وكمقعد : الطريق في الجبل والخف الخلق وكذا النعل كالنقل ويكسر فيهما ويحرك ج : أنقال ونقال .
والنقيلة : رقعة النعل والخف والتي يرقع بها خف البعير إذا حفي ج : نقائل ونقيل وقد نقلته والخف أو النعل : أصلحته كأنقلته ونقلته و الثوب : رقعته .
والنقيل : الغريب وهي نقيلة ونقيل والسيل يجيء من أرض ممطورة إلى غيرها وضرب من السير .
ونقلة الوادي محركة : صوت سيله .
والنقل : ما يتنقل به على الشراب وقد يضم أو ضمه خطأ وبالتحريك : مراجعة الكلام في صخب والريش ينقل من سهم إلى آخر والحجارة وداء في خف البعير .
والمناقلة في المنطق : أن تحدثه ويحدثك .
و ككتاب : نصال عريضة قصيرة الواحدة : نقلة وأن تشرب الا بل عللا ونهلا بنفسها من غير أحد وقد نقلتها ومناقلة الأقداح في مجلس الشرب ونقيلة العضد كربلة الفخذ والحارث بن شريح وبسام بن يزيد وأحمد بن محمد والحسين بن أبي بكر والنفيس بن كرم النقالون : محدثون .
وناقل بن عبيد : محدث .
والمنقل في بيت الكميت : وصارت أباطحها كالأرين وسوي بالحفوة المنقل بضم الميم لا بفتحها كما توهمه الجوهري : وهو الذي يخصف نعله بنقيلة أي : سوي الحافي والمنتعل بأباطح مكة .
أو الحفوة : احتفاء القوم المرعى والمنقل : النجعة ينتقلون من المرعى إذا احتفوه إلى مرعى آخر يقول : استوت المراعي كلها .
والناقلة : ضد القاطنين .
وواحدة نواقل الدهر : التي تنقل من حال إلى حال .
والأنقلاء : ضرب من التمر النقثلة : مشية الشيخ يثير التراب في مشيه نكل عنه كضرب ونصر وعلم نكولا : نكص وجبن ونكل به تنكيلا : صنع به صنيعا يحذر غيره .
أو نكله : نحاه عما قبله والنكال والنكلة بالضم وكمقعد : ما نكلت به غيرك كائنا ما كان .
وكسمع : قبل النكال .
وإنه لنكل شر بالكسر أي : ينكل به أعداؤه .
ورماه بنكلة بالضم أي : بما ينكله به .
والنكل بالكسر : القيد الشديد ج : أنكال أو قيد من نار وضرب من اللجم أو لجام البريد وحديدة اللجام والزمام وبالتحريك : عناج الدلو والرجل القوي المجرب المبدىء المعيد وكذا الفرس ومنه : إن الله يحب النكل على النكل .
وكمقعد : الصخر .
وكمنبر : الذي ينكل بالا نسان .
وأنكله : دفعه .
والناكل : الضعيف والجبان .
وفي الحديث : مضر صخرة الله التي لا تنكل : أي : لا تدفع عما وقعت عليه نكيتل كسفيرج : صحابي النلنل كهدهد : الرجل الضعيف النمل م واحدته : نملة وقد تضم الميم ج : نمال .
وأرض نملة كزنخة : كثيرتها .
وطعام منمول : أصابه النمل .
والنملة مثلثة وكسفينة : النميمة .
وهو نمل ونامل ومنمل كمحسن ومنبر وشداد : نمام وقد نمل كنصر وعلم وأنمل .
وفيه نملة : كذب .
وامرأة منملة كمعظمة وسكرى : لا تستقر في مكان وكذا فرس نمل ككتف .
ورجل نمل : خفيف الأصابع لا يرى شيئا إلا عمله أو حاذق .
وتنملوا : تحركوا ودخل بعضهم في بعض .
ونملت يده كفرح : خدرت و في الشجر : صعد كنمل كنصر .
والمنمل كمعظم : المرفو والمكتوب أو المتقارب الخط كالمنمل كمكرم والنملة : شق في حافر الدابة وقروح في الجنب كالنمل وبثرة تخرج في الجسد بالتهاب واحتراق ويرم مكانها يسيرا ويدب إلى موضع آخر كالنملة وسببها صفراء حادة تخرج من أفواه العروق الدقاق ولا تحتبس فيما هو داخل من ظاهر الجلد لشدة لطافتها وحدتها .
وأبو نملة عمار بن معاذ الأنصاري : صحابي .
والنملة بالضم : بقية الماء في الحوض .
ونملى كجمزى : ماء قرب المدينة .
والنملان : الإشراف على الشيء .
والمنمول : اللسان .
والناملة : السابلة .
وككتف : صبي تجعل في يده نملة إذا ولد يقولون : يخرج كيسا ذكيا .
وسموا نملة ونميلا ونميلة مصغرين .
ونميلة غير منسوب وابن عبد الله بن فقيم : صحابيان .
وا سماعيل بن نميل ومحمد بن عبد الله بن نميل الخلالان : محدثان .
ورجل مؤنمل الأصابع : غليظ أطرافها في قصر .
والمناملة : مشية المقيد .
والأنملة بتثليث الميم والهمزة تسع لغات : التي فيها الظفر ج : أنامل وأنملات النوال والنال والنائل : العطاء .
ونلته ونلت له و به أنوله به وأنلته إياه ونولته ونولت عليه و له : أعطيته .
ورجل نال : جواد أو كثير النائل .
ونال ينال نائلا ونيلا : صار نالا .
وما أنوله : ما أكثر نائله .
وما أصبت منه نولة : نيلا ونالت المرأة بالحديث والحاجة : سمحت أو همت .
والنولة : القبلة .
وناولته فتناوله : أخذه .
ونولك أن تفعل كذا ونوالك ومنوالك أي : ينبغي لك .
وما نولك : ما ينبغي لك أن تناله .
والنول : الوادي السائل وجعل السفينة وخشبة الحائك كالمنول والمنوال ج : أنوال وبالضم : جنس من السودان .
وهم على منوال واحد أي : استوت أخلاقهم .
والنالة : ما حول الحرم أو ساحة مكة .
وأنال بالله : حلف و المعدن : أصيب فيه شيء .
والمنوال : الحائك نفسه .
والنوال : النصيب .
وكشداد ومحدث : اسمان .
ومنولة كمقولة : أم حي .
ونولة : حصن و بنت أسلم : صحابية أو هي كجهينة .
وعلي بن محمد بن نولة : محدث .
ونائلة : صنم وذكر في أ س ف .
ونائلة بنت سعد : صحابية .
وأبو نائلة سلكان بن سلامة : صحابي النهل محركة : أول الشرب .
نهلت الا بل كفرح نهلا ومنهلا .
وا بل نواهل ونهال ونهل محركة ونهول ونهلة ونهلى وقد أنهلها .
والمنهل : المشرب والشرب والموضع الذي فيه المشرب والمنزل يكون بالمفازة .
والناهلة : المختلفة إلى المنهل .
وأنهلوا : نهلت إبلهم .
والنهل محركة من الطعام : ما أكل .
وأنهله : أغضبه .
والمنهال : الرجل الكثير الا نهال والكثيب العالي لا يتماسك انهيارا والقبر والغاية في السخاء كالمنهل فيهما وأرض .
ومنهال القيسي أو صوابه ملحان : صحابي .
وكزبير : اسم .
والنهلان : الشارب والريان والعطشان كالناهل فيهما كلاهما ضد .
وكمحسن : ماء لسليم .
والنواهل : الا بل الجياع .
وانهل تلان أي : حسبك الآن نهبل : أسن .
شيخ نهبل وعجوز نهبلة .
والنهبلة : مشية في ثقل والناقة الضخمة وفي الترمذي في حديث الدجال : فيطرحهم بالنهبل وهو تصحيف والصواب بالميم النهشل كجعفر : الذئب والصقر واسم وقبيلة والمسن المضطرب كبرا أو وفيه بقية وهي : بهاء .
وأبو نهشل : لقيط بن زرارة التميمي .
ونهشل : كبر وعض تجميشا وأكل أكل الجائع وركب الهشيلة : للناقة المستعارة النهضل كجعفر بالمعجمة : الرجل المسن والكبير من النسور والبزاة نلته أنيله وأناله نيلا ونالا ونالة : أصبته .
وأنلته إياه وأنلت له ونلته .
والنيل والنائل : ما نلته وما أصاب منه نيلا و لا نيلة ولا نولة بالضم .
ونالة الدار : قاعتها .
والنيل بالكسر : نهر مصر وة بالكوفة وأخرى بيزد ود بين بغداد وواسط ونبات العظلم ونبات آخر ذو ساق صلب وشعب دقاق وورق صغار مرصفة من جانبين .
ومن العظلم يتخذ النيلج بأن يغسل ورقه بالماء الحار فيجلو ما عليه من الزرقة ويترك الماء فيرسب النيلج أسفله كالطين فيصب الماء عنه ويجفف .
وهو مبرد يمنع جميع الأورام في الابتداء .
وإذا شرب منه أربع شعيرات محلولا بماء سكن هيجان الأورام والدم وأذهب العشق قبل تمكنه ويجلو الكلف والبهق ويقطع دم الطمث وينفع داء الثعلب وحرق النار .
وشرب درهم من الهندي في أوقية ورد مربى يذهب الوحشة والغم والخفقان .
ومحمد بن نيل الفهري وأبو النيل الشامي وقد يفتحان : محدثان .
ونال من عرضه : سبه .
ونيال بالضم : ع فصل الواو وأل إليه يئل وألا ووؤولا ووئيلا وواءل مواءلة ووآلا : لجأ وخلص .
والوأل : الموئل .
ووأل وواءل : طلب النجاة و إلى المكان : بادر .
والوألة : أبعار الغنم والا بل جميعا تجتمع وتتلبد أو أبوال الا بل وأبعارها فقط .
وأل المكان وأوأله هو .
والموئل : مستقر السيل .
والأول : ضد الآخر أصله أوأل أو ووأل ج : الأوائل والأوالي على القلب والأولون وهي الأولى ج : كصرد وركع .
وإذا جعلت أولا صفة منعته وإلا صرفته .
تقول : لقيته عاما أول وعاما أولا وعام الأول قليل .
وتقول : ما رأيته مذ عام أول ترفعه على الوصف وتنصبه على الظرف وابدأ به أول تضم على الغاية كفعلته قبل وفعلته أول كل شيء بالنصب وتقول : ما رأيته مذ أول من أول من أمس ولا تجاوز ذلك .
وهذا أول بين الأولية .
والموئل كمحدث : صاحب الماشية .
ووألة : قبيلة خسيسة .
وبنو موألة كمسعدة : بطن .
ووألان : لقب شكر بن عمرو هو أبو قبيلة .
ووألان بن قرفة العدوي ومحمود بن وألان العدني : محدثان .
ووائل بن قاسط : أبو قبيلة وابن حجر وابن أبي القعيس وأبو وائل شقيق بن سلمة : صحابيون الوبل والوابل : المطر الشديد الضخم القطر .
وبلت السماء تبل : أمطرته و الصيد : طرده شديدا و بالعصا : ضربه .
وكأمير : الشديد والعصا الغليظة كالميبل والوبيلة والموبل والقضيب فيه لين وخشبة يضرب بها الناقوس والحزمة من الحطب كالوبيلة والا بالة ومدقة القصار بعد الغسل والمرعى الوخيم .
وبل ككرم وبالة ووبالا ووبولا .
وأرض وبيلة : وخيمة المرتع ج : ككتب .
وقد وبلت ككرم واستوبل الأرض : إذا لم توافقه وإن كان محبا لها .
ووبلة الطعام وأبلته محركتين : تخمته .
وبالشاة وبلة : شهوة للفحل .
وقد استوبلت الغنم .
والوبال : الشدة والثقل وفرس ضمرة بن جابر بن قطن وماء لبني أسد .
وأبيل على وبيل : شيخ على عصا .
والوابلة : طرف رأس العضد والفخذ أو طرف الكتف أو عظم في مفصل الركبة أو ما التف من لحم الفخذ ونسل الا بل والغنم .
والوبلى كجمزى : التي تدر بعد الدفعة الشديدة .
والموابلة : المواظبة .
والميبل : ضفيرة من قد مركبة في عود يضرب بها الا بل وبهاء : الدرة .
وكصاحب : ع بأعالي المدينة وجد هشام بن يونس اللؤلؤي المحدث .
والوبيل في قول طرفة : فمرت كهاة ذات خيف جلالة عقيلة شيخ كالوبيل ألندد العصا أو ميجنة القصار لا حزمة الحطب كما توهمه الجوهري الوتل بضمتين : الرجال الذين ملؤوا بطونهم من الشراب جمع أوتل الوثل محركة : الحبل من الليف .
وكأمير : الليف والرشاء الضعيف وكل حبل من الشجر ومن حبال الليف والحبل من القنب والضعيف وع م ووالد سحيم .
والموثول : الموصول .
ووثله توثيلا : أصله ومكنه و مالا : جمعه .
وذو وثلة : قيل .
ووثلة محركة .
وكشداد : اسم وواثلة الليثي : الذي قال رأيت الحجر الأسود أبيض وابنه أبو الطفيل عامر وواثلة بن الأسقع وابن الخطاب وأبو واثلة الهذلي : صحابيون الوجل محركة : الخوف .
وجل كفرح ياجل وييجل ويوجل وييجل بكسر أوله وجلا وموجلا كمقعد والأمر : ايجل .
وكمنزل : للموضع .
ورجل أوجل ووجل ج : وجال ووجلون وهي وجلة .
وواجله فوجله : كان أشد وجلا منه .
وكأمير وموعد : حفرة يستنقع فيها الماء .
وا يجلى : ع .
وا يجلن : قلعة بالمغرب .
وا يجلين : جبل مشرف على مراكش .
ووجل ككرم : كبر .
والوجول : الشيوخ الوحل ويحرك : الطين الرقيق ترتطم فيه الدواب ج : أوحال ووحول .
واستوحل المكان وتوحل .
والموحل كمنزل : الموضع والاسم .
وكمقعد : المصدر وع .
ووحل كفرح : وقع فيه .
وأوحلته : أوقعته .
وواحلني فوحلته أحله : كنت أخوض للوحل منه .
وأوحل فلانا شرا : أثقله به .
واتحل أي : تحلل واستثنى ودل السقاء يدله ودلا : مخضه الوذيلة كسفينة : المرآة والقطعة من الفضة المجلوة أو أعم ج : وذيل ووذائل والقطعة من شحم السنام والألية والأمة اللسناء القصيرة الأليتين .
والنشيطة الرشيقة كالوذلة محركة وكزنخة .
وخادم وذلة : خفيف .
والوذالة : ما يقطع الجزار من اللحم بغير قسم يقال : لقد توذلوا منه الورل محركة : دابة كالضب أو العظيم من أشكال الوزغ طويل الذنب صغير الرأس لحمه حار جدا يسمن بقوة وزبله يجلو الوضح وشحمه يعظم الذكر دلكا ج : ورلان وأورال وأرأل بالهمز .
وورلة بالفتح : بئر لبني كلاب .
وأورال : ع الورنتل كسمندل : الداهية والأمر العظيم كالورنتلى وع الوسيلة والواسلة : المنزلة عند الملك والدرجة والقربة .
ووسل إلى الله تعالى توسيلا : عمل عملا تقرب به إليه كتوسل .
والواسل : الواجب والراغب إلى الله تعالى .
والتوسل : السرقة .
يقال : أخذ ا بلي توسلا أي : سرقة .
ومويسل : ماء لطيىء .
وأم موسل كمنزل : هضبة .
وأوسلة : هي همدان الوشل محركة : الماء القليل يتحلب من جبل أو صخرة ولا يتصل قطره أو لا يكون إلا من أعلى الجبل والماء الكثير ضد والقليل من الدمع والكثير منه وجبل عظيم بتهامة وموضعان والهيبة والخوف ووشل يشل وشلا ووشلانا : سال أو قطر و الرجل : ضعف واحتاج وافتقر و إليه : ضرع وجبل واشل : لا يزال يتحلب منه ماء .
وأوشل حظه : أقله .
والوشول : قلة الغناء .
وجاؤوا أوشالا : يتبع بعضهم بعضا .
وأوشل الماء : وجده وشلا و الفصيل : أدخل أطباء الناقة في فيه ليتعلم الرضاع .
والمواشل : مواضع وصل الشيء بالشيء وصلا وصلة بالكسر والضم ووصله : لأمه ووصلك الله بالكسر لغة و الشيء و إليه وصولا ووصلة وصلة : بلغه وانتهى إليه .
وأوصله واتصل : لم ينقطع .
والواصلة : المرأة تصل شعرها بشعر غيرها .
والمستوصلة : الطالبة لذلك .
ووصله وصلا وصلة وواصله مواصلة ووصالا : كلاهما يكون في عفاف الحب ودعارته .
والوصلة بالضم : الاتصال وكل ما اتصل بشيء فما بينهما : وصلة ج : كصرد .
والموصل : معقد الحبل في الحبل .
والأوصال : المفاصل أو مجتمع العظام وجمع وصل بالكسر والضم لكل عظم لا يكسر ولا يختلط بغيره .
والوصيلة : الناقة التي وصلت بين عشرة أبطن و من الشاء : التي وصلت سبعة أبطن عناقين عناقين فا ن ولدت في السابعة عناقا وجديا قيل : وصلت أخاها فلا يشرب لبن الأم إلا الرجال دون النساء وتجري مجرى السائبة أو الوصيلة : الشاة خاصة كانت إذا ولدت الأنثى فهي لهم وإذا ولدت ذكرا جعلوه لآلهتهم وإن ولدت ذكرا وأنثى قالوا : وصلت أخاها فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم أو هي شاة تلد ذكرا ثم أنثى فتصل أخاها فلا يذبحون أخاها من أجلها وإذا ولدت ذكرا قالوا : هذا قربان لآلهتنا و العمارة والخصب وثوب مخطط يمان والرفقة والسيف وكبة الغزل والأرض الواسعة .
وليلة الوصل : آخر ليالي الشهر .
وحرف الوصل : الذي بعد الروي سمي لأنه وصل حركة حرف الروي كقوله : سقيت الغيث أيتها الخيامو وقوله : كانت منازله من الأيامي وقوله : فما زلت أبكي عنده وأخاطبه وقوله : إذا ما رأتنا زال منا زويلها فالميم والباء واللام روي والواو والياء والهاء وصل .
والموصل كمجلس : د أو أرض بين العراق والجزيرة .
والموصلان : هي والجزيرة .
والموصول : دابة كالدبر تلسع الناس ورجل .
وإسماعيل بن موصل كمعظم : محدث .
ووصيلك : من يدخل ويخرج معك .
وتصل : بئر ببلاد هذيل .
وواصل : اسم .
وواصلة بن جناب : صحابي أو الصواب : واثلة بن الخطاب .
وأبو الوصل : صحابي الوعل بالفتح وككتف ودئل وهذا نادر : تيس الجبل ج : أوعال ووعول ووعل بضمتين وموعلة ووعلة والأنثى : بلفظها .
والوعل : الشريف ج : أوعال ووعول والملجأ واسم شوال .
وككتف : شعبان ج : أوعال ووعلان بالكسر .
واستوعل إليه : لجأ و الأوعال : ذهبت في الجبال .
ومالك عنه وعل : بد .
وهم علينا وعل واحد : مجتمعون .
والوعلة : عروة القميص والموضع المنيع من الجبل أو صخرة مشرفة منه ومن القدح والا بريق : عروته التي يعلق بها .
ووعلة : شاعر جرمي وابن يزيد : صحابي وكغراب : ع أو جبل .
وكجهينة : ماء .
وذو أوعال : ع .
ووعلان : أبو قبيلة وحصن باليمن .
ووعل ووعلتان : حصنان به أيضا .
والمستوعل بفتح العين : حرز الوعل في القلة ج : مستوعلات .
ووعل كوعد : أشرف .
وأم أوعال : هضبة م .
وتوعلت الجبل : علوته الوغل : الضعيف النذل الساقط المقصر في الأشياء والشجر الملتف والزوان يأكله الحمام والمدعي نسبا كاذبا والملجأ والسيىء الغذاء كالوغل والداخل على القوم في طعامهم وشرابهم كالواغل وذلك الشراب وغل أيضا .
ووغل في الشيء يغل وغولا : دخل وتوارى أو بعد وذهب .
وأوغل في البلاد والعلم : ذهب وبالغ وأبعد كتوغل .
وكل داخل مستعجلا : موغل .
وقد أوغلته الحاجة .
واستوغل : غسل مغابنه الوفل : الشيء القليل .
ووفلته أفله : قشرته .
وقصب وافل : بالغ أو وافر .
ووفلته توفيلا : وفرته .
والتوفيل : نبت يسمى المرو وقل في الجبل يقل : صعد كتوقل ورفع رجلا وأثبت أخرى .
وفرس وقل ككتف وندس وجبل : صاعد .
والوقل : شجر المقل أو ثمره أو يابسه وأما رطبه : فبهش ج : أوقال وبهاء : نواته ج : وقول .
والوقل محركة : الحجارة والكرب الذي لم يستقص فبقيت أصوله بارزة في الجذع فأمكن المرتقي أن يرتقي فيها .
وفرس توقلة : حسن الصعود في الجبل .
ورجل وقلة الرأس : صغيره جدا وكل بالله يكل وتوكل على الله وأوكل واتكل : استسلم إليه .
ووكل إليه الأمر وكلا ووكولا : سلمه وتركه .
ورجل وكل محركة ووكلة وتكلة كهمزة ومواكل : عاجز .
وواكلت الدابة وكالا : أساءت السير .
ووكلت : فترت .
وتواكلوا مواكلة ووكالا : اتكل بعضهم على بعض .
والوكيل : م وقد يكون للجمع والأنثى .
وقد وكله توكيلا والاسم : الوكالة ويكسر .
وموكل كمقعد : جبل أو حصن وفرس ربيعة بن غزالة السكوني .
والتوكل : إظهار العجز والاعتماد على الغير والاسم : التكلان .
والمتوكل العجلي وابن عبد الله بن نهشل وابن عياض : شعراء .
والمتوكل جعفر بن محمد : من الخلفاء .
وأبو المتوكل الناجي : محدث .
وتواكله الناس : تركوه .
وسدر تواكلة القوائم : لا قوائم له الولوال : البلبال والدعاء بالويل والهام الذكر .
وولولت القوس : صوتت و المرأة ولولة وولوالا : أعولت .
وولول : سيف عتاب بن أسيد وهل كفرح : ضعف وفزع فهو وهل ككتف ومستوهل و عنه : غلط فيه ونسيه .
ووهله توهيلا : فزعه .
ووهل إلى الشيء يوهل بفتحهما ويهل وهلا : ذهب وهمه إليه .
والوهل والمستوهل : الفزع .
ولقيته أول وهلة ويحرك وواهلة : أول شيء .
وتوهله : عرضه لأن يغلط وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع : أبو بطن منهم : علي بن مدرك الوهبيلي المحدث

أخرجه الترمذي / وأبو عبيد في كتاب الأموال رقم وأحمد / و و وقال الترمذي : حديث حسن ولا نعرفه إلا من حديث عطاء بن السائب وسمعت محمدا يعني البخاري يقول : أبوالبختري لم يدرك سلمان لأنه لم يدرك عليا وسلمان مات قبل علي .
قلت : وعطاء بن السائب ثقة لكنه كان اختلط .
حديث عبد الرحمن بن عوف : سنوا بهم سنة أهل الكتاب رواه الشافعي .
ص ضعيف .
أخرجه مالك في الموطأ / / ومن طريقه الشافعي وكذا البيهقي / عن جعفر بن محمد بن علي عن أبيه .
أن عمر بن الخطاب ذكر المجوس فقال : ما أدري كيف أصنع في أمرهم ؟ فقال عبد الرحمن بن عوف : أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول .
.
.
فذكره .
وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / : حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن أبيه قال : قال عمر : وهو في مجلس بين القبر والمنبر : ما أدري كيف أصنع بالمجوس وليسوا بأهل كتاب ؟ فقال عبد الرحمن .
.
.
.
وأخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / / من طريق أخرى عن محمد بن علي بن الحسن أبي جعفر به وقال : هذا منقطع محمد لم يدرك عمر .
قلت : فهو ضعيف بهذا اللفظ ويغني عنه الحديث الآتي بعده .
ثم وجدت له شاهدا ولكنه ضعيف وهو من حديث السائب بن يزيد قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما عهد إلى العلاء حين وجهه إلى اليمن قال : ولا يحل لأحد جهل الفرض والسنن ويحل له ما سوى ذلك وكتب للعلاء : أن سنوا بالمجوس سنة أهل الكتاب .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه .
والحديث قال ابن كثير في تفسيره / : لم يثبت بهذا اللفظ .
حديث أخذ الجزية من مجوس هجر .
رواه البخاري .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / وكذا الشافعي وأبو داود والنسائي في الكبرى / والترمذي / والدارمي / وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / و عن بجالة ابن عبدة قال : لم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : ويشهد له ما أورده البخاري في الباب عن عمرو بن عوف الأنصاري .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح إلى البحرين يأتي هامش بالتحريك اسم بلد معروف ب البحرين .
أقليم بين البصرة وعمان .
بجزيتها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو صالح أهل البحرين وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين فسمعت الأنصار بقدوم أبي عبيدة فوافت صلاة الصبح مع النبي صلى الله عليه وسلم فلما صلى بهم الفجر انصرف فتعرضوا له فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم وقال : أظنكم قد سمعتم أن أبا عبيدة قد جاء بشئ ؟ قالوا : أجل يا رسول الله قال : فابشروا وأملوا ما يسركم والله لا الفقر أخشى عليكم ولكن أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها وتهلككم كما أهلكتهم .
أ خرجه البخاري / ومسلم / والنسائي في الكبرى / والترمذي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وفي الباب عن السائب بن يزيد قال : أخذ رسول الله الجزية من مجوس البحرين وأخذها عمر من فارس وأخذها عثمان من البربر .
أخرجه الترمذي / من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن الزهري عن السائب به .
وقال : وسالت محمدا عن هذا ؟ فقال : هو مالك عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : يعني أن الصواب مرسل ليس فيه السائب .
وهو كذلك في الموطأ / / .
وروى البيهقي / عن الحسن بن محمد بن علي قال : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مجوس هجر يعرض عليهم الإسلام فمن أسلم قبل منه ومن أبى ضربت عليه الجزية على أن لا تؤكل لهم ذبيحة ولا تنكح لهم امرأة .
وقال : هذا مرسل وإجماع أكثر المسلمين عليه يؤكده ولا يصح ما روى عن حذيفة في نكاح مجوسية .
قلت : ورجال إسناده ثقات .
حديث : لاضرر ولا ضرار .
ص .
تقدم برقم روي أنه قيل لابن عمر أن راهبا يشتم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لو سمعته لقتلته إنا لم نعط الأمان على هذا .
ص لم أقف على سنده .
ويغني عنه حديث على رضي الله عنه : أن يهودية كانت تشتم النبي صلى الله عليه وسلم وتقع فيه فخنقها رجل حتى ماتت فأبطل رسول الله صلى الله عليه وسلم دمها .
أخرجه أبو داود وعنه البيهقي / .
قلت : وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
ويشهد له حديث ابن عباس : أن أعمى كانت له أم ولد تشثم النبي صلى الله عليه وسلم وتقع فيه فينهاها فلا تنتهي ويزجرها فلا تنزجر قال : فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلى الله عليه وسلم وتشتمه فأخذ المغول سيف قصير فوضعه في بطنها واتكأ عليها فقتلها فوقع بين رجليها طفل فلطخت ما هناك بالدم فلما أصبح ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فجمع الناس فقال : أنشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق إلا قام فقام الأعمى يتخطى رقاب الناس وهو يتزلزل حتى قعد بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أنا صاحبها كانت تشتمك وتقع فيك فأنهاها فلا تنتهي وأزجرها فلا تنزجر ولي منها ابنان مثل اللؤلؤتين وكانت بي رفيقة فلما كانت البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك فأخذت المغول فوضعته في بطنها واتكأت عليها حتى قتلتها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا اشهدوا أن دمها هدر .
أ خرجه أبو داود والنسائي / .
قلت : وإسناده صحيح على شرط مسلم .
حديث أنس : أن يهوديا قتل جارية على أوضاح لا فقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
متفق عليه .
ص صحيح .
وله عنه طرق : الأولى : عن قتادة عنه : أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين قيل : من فعل هذا بك ؟ أفلان أفلان ؟ ؟ ؟ حتى سمي اليهؤي فأومأت برأسها فأخذ اليهودي فاعترف فأمر النبي صلى الله عليه وسلم به فرض رأسه بين حجرين .
أخرجه البخاري / و و / ومسلم / وأبو داود والنسائي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي / والبيهقي / والطيالسي وأحمد / و و و من طرق عن قتادة وصرح بسماعه من أنس عند البخاري وأحمد في رواية .
وشذ الطيالسي فقال : أن امرأة أخذت جارية .
.
.
فجعل القاتل امرأة الثانية : عن هشام بن زيد عنه قال : عدا يهودي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على جارية فأخذ أوضاحا كانت عليها ورضخ رأسها فأتى بها أهلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهى في آخر رمق وقد أصمتت فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتلك فلان ؟ لغير الذي قتلها فأشارت برأسها أن لا قال : فقال : فلان لرجل آخر غير الذي قتلها فأشارت أن لا قال : فقال : ففلان ؟ لقاتلها فأشارت أن نعم فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرضخ رأسه بين حجرين .
أخرجه البخاري / و / و ومسلم / وأبو داود وابن ماجه والطحاوي / والبيهقي / وأحمد / و من طرق عن شعبة عن هشام به .
الثالثة : عن أبي قلابة عنه : أن رجلا من اليهود قتل جارية من الأنصار على حلي لها ثم ألقاها في القليب ورضخ رأسها بالحجارة فأخذ فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر به أن يرجم حتى يموت فرجم حتى مات .
أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي / .
حديث ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بيهوديين قد فجرا بعد إحصانهما فرجمهما .
صحيح .
وهو من رواية نافع عنه أنه أخبره : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بيهودي ويهودية قد زنيا فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء يهود فقال : ما تجدون في التوراة على من زنى ؟ قالوا نسود وجوههما ونحملهما ونخالف بين وجوههما ويطاف بهما قال : فأتوا بالتوراة إن كنتم صادقين فجاءوا بها فقرؤوها حتى إذا مروا بآية الرجم وضع الفتى الذي يقرأ يده على آية الرجم وقرأ مابين يديها وما وراءها .
فقال له عبد الله بن سلام وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم : مره فليرفع يده فرفعها فإذا تحتها آية الرجم فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما .
قال عبد الله : كنت فيمن رجمهما فلقد رأيته يقيها من الحجارة بنفسه .
أخرجه البخاري / ومسلم / والسياق له وهو أتم ومالك / / وعنه أبو داود والدارمي / والبيهقي / وزاد الدارمي : فرجما قريبا من حيث توضع الجنائز عند المسجد .
وهي عند البخاري / و / في رواية أخرى مختصرا .
وهي عند الترمذي / وابن ماجه وابن الجارود وأحمد / و و و و و و دون الزيادة .
وكذلك رواه مختصرا سالم عن ابن عمر قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين امر برجمهما فلما رجما رأيته يجانئ بيديه عنها ليقيها الحجارة .
أخرجه أحمد / بسند صحيح على شرطهما .
وله طريق ثالثة يرويه هشام بن سعد أن زيد بن أسلم حدثه عن ابن عمر قال : أتى نفر من يهود فدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القف فأتاهم في بيت المدراس فقالوا يا أبا القاسم إن رجلا منا زنى بامرأة فاحكم فوضعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وسادة فجلس عليها ثم قال : ائتوني بالتوراة فأتى بها فنزع الوسادة من تحته فوضع التوراة عليها ثم قال : آمنت بك وبمن أنزلك ثم قال : ائتوني بأعلمكم فأتى بفتى شاب ثم ذكر قصة الرجم نحو حديث مالك عن نافع .
كذا أخرجه أبو داود .
قلت : وإسناده حسن .
وله شاهد من حديث إبن عباس رضي الله عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودي ويهودية قد زنيا وقد أحصنا فسألوه أن يحكم فيهما فحكم فيهما بالرجم فرجمهما في قبل المسجد في بني غنم فلما وجد مس الحجارة قام إلى صاحبته فحنى عليها ليقيها مس الحجارة وكان هامش هو المكان الذي يدرسون فيه .
و القف واد في المدينة .
مما صنع الله لرسوله قيامه إليها ليقيها الحجارة .
أخرجه الحاكم / من طريق محمد بن اسحاق قال : حدثني محمد ابن طلحة بن يزيد بن ركانة عن إسماعيل بن إبراهيم الشيباني عنه .
وقال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولعل متوهما من غير أهل الصنعة يتوهم أن إسماعيل الشيباني هذا مجهول وليس كذلك فقد روى عنه عمرو ابن دينار والأثرم .
وقال الذهبي : إسماعيل معروف .
قلت : ولكنه ليس على شرط مسلم وأورده ابن أبي حاتم / / وذكر أنه روى عنه يعقوب ابن خالد وابن ركانة هذا .
له شاهد آخر من حديث أبي هريرة مطولا .
أخرجه أبو داود والبيهقي / من طريق الزهري سمعت رجلا من مزينة ممن يتبع العلم ويعيه ونحن عند سعيد بن المسيب فحدثنا عن أبي هريرة به .
ورجاله ثقات غير الرجل المزني فإنه لم يسم .
حديث معاذ : خذ من كل حالم دينارا أو عدله معافري .
رواه الشافعي في مسنده .
ص صحيح .
وقد أخرجه أصحاب السنن أيضا وغيرهم وقد سبق تخريجه في الزكاة تحت الحديث .
خبر أسلم : أن عمر رضي الله عنه كتب إلى أمراء الأجناد : لا تضربوا الجزية على النساء والصبيان ولا تضربوها إلا على من جرت عليه المواسي .
رواه سعيد .
ص صحيح .
أخرجه أبو عبيد في كتاب الأموال رقم : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم حدثنا أيوب السختياني عن نافع عن أسلم به ولفظه : كتب إلى أمراء الأجناد : أن يقاتلوا في سبيل الله ولا يقاتلوا إلا من قاتلهم ولا يقتلوا النساء والصبيان ولا يقتلوا إلا من جرت عليه الموسى وكتب إلى أمراء الأجناد : أن يضربوا الجزية ولا يضربوها على النساء والصبيان ولا يضربوها إلا على من جرت عليه الموسى .
وأخرجه البيهقي / و من طريقين آخرين عن نافع به .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
ثم قال أبو عبيد : وهذا الحديث هو الأصل فيمن تجب عليه الجزية ومن لا تجب عليه ألا تراه إنما جعلها على الذكور المدركين دون الإناث والأطفال وذلك أن الحكم كان عليهم القتل لو لم يؤدوها وأسقطها عمن لا يستحق القتل وهم الذرية .
قال وذكر حديث معاذ الذي قبله : وقد جاء في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى معاذ باليمن الذي ذكرنا أن على كل حالم دينارا ما فيه تقوية لقول عمر : ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم خص الحالم دون المرأة والصبي .
إلا أن في بعض ما ذكرناه من كتبه : الحالم والحالمة .
فترى والله أعلم أن المحفوظ من ذلك هو الحديث الذي لا ذكر للحالمة فيه لأنه الأمر الذي عليه المسلمون .
حديث عمر من قوله : لاجزية على مملوك .
لا أصل له .
وقد ذكره ابن قدامة في المغني / مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وليس له أصل أيضا قال الحافظ في التلخيص / : روي مرفوعا وروي موقوفا على عمر .
ليس له أصل بل المروي عنهما خلافه .
ثم ذكر ما أخرجه أبو عبيد رقم قلت : والبيهقي / من طريق عبد الله بن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير قال : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن : أنه من كان على يهودية أو نصرانية فإنه لا يفتن عنها وعليه الجزية على كل حالم : ذكر أو أنثى عبد أو أمة دينار واف أو قيمته من المعافر فمن أدى ذلك إلى رسلي فإن له ذمة الله وذمة رسوله ومن منعه منكم فإنه عدو لله ولرسوله وللمؤمنين .
ورواه ابن زنجويه في الأموال عن النضر بن شميل عن عوف عن الحسن قال : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
فذكره .
وهذان مرسلان يقوي أحدهما الآخر .
قلت : وأخرج أبو عبيد أيضا والبيهقي عن جرير عن منصور عن الحكم قال : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
نحو حديث عروة وفيه : وفي الحالم أو الحالمة دينارا أو عدله من المعافر .
.
.
.
ثم أخرج البيهقي من طريق ابن إسحاق قال : حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال : هذا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا الذي كتبه لعمرو بن حزم حين بعثه إلى اليمن .
.
.
فذكره وفي آخره نحو حديث عروة وفيه : وعلى كل حالم ذكر أو أنثى حر أو عبد دينار .
.
.
.
وقال البيهقي فيه وفي الذي قبله : وهذا منقطع .
ثم روى أبو عبيد والبيهقي / من طريق قتادة عن سفيان العقيلي عن أبي عياض عن عمر قال : لا تشتروا رقيق أهل الذمة فإنهم أهل خراج وأرضوهم فلا تبتاعوها ولا يقرن أحدكم بالصغار بعد إذ نجاه الله منه قلت : وهذا إسناد متصل لكن سفيان العقيلي لم أر من وثقه وقد أورده ابن أبي حاتم / / فقال : روى عن أبي عياض وعمر بن عبد العزيز روى عنه قتادة وأيوب .
نعم ذكره ابن حبان في التابعين من ثقاته / وقال : يروي عن عمر .
روى عنه قتادة .
وأما أبو عياض فهو عمرو بن الأسود القيسي .
قال ابن أبي حاتم / / : روى عن عمر بن الخطاب وابن مسعود وعبادة بن الصامت .
روى عنه مجاهد وخالد بن معدان ويونس بن سيف و .
.
.
و .
.
.
.
.
وأورده ابن حبان في الثقات / وقال : من عباد أهل الشام وزهادهم وكان يقسم على الله فيبره يروي عن عمر ومعاوية روى عنه خالد بن معدان والشاميون وكان إذا خرج من بيته وضع يمينه على شماله مخافة الخيلاء .
فالسند صحيح على شرط ابن حبان .
فائدة : قال الشيخ ابن قدامة بعد أثر عمر هذا : قال أحمد : أراد أن يوفر الجزية لأن المسلم إذا اشترطاه سقط عنه اداء ما يؤخذ منه والذمي يؤدي عنه وعن مملوكه خراج جماجمهم .
وروي عن على مثل حديث عمر .
تنبيه تصحف اسم سفيان العقيلي في التلخيص لابن حجر / إلى شقيق العقيلي .
وكذلك وقع في الطبعة الهندية منه ص وكأنه اغتر به مصحح كتاب الأموال والقائم على طبعة الشيخ حامد الفقي رحمه الله فقد وقع في طبعته شقيق أيضا مع أن الأصل كان على الصواب فقد كتب على الهامش : كانت في الأصلين سفيان وهو خطأ عفا الله عنا وعنه .
حديث ابن عباس : ليس على المسلم جزية .
رواه أحمد وأبو داود .
ص ضعيف .
أخرجه أحمد / و وعنه أبو نعيم في الحلية / وأبو داود وكذا الترمذي / وابن أبي شيبة في المصنف / / وأبو عبيد في الأموال والطحاوي في المشكل / وابن عدي في الكامل ق / والدارقطني والبيهقي / والضياء المقدسي في المختارة / / من طريق قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وقال الترمذي : حديث ابن عباس قد روي عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل .
قلت : وهو رواية أبي عبيد .
وقال ابن عدي : وقابوس أحاديثه متقاربة وأرجو أنه لا بأس به .
وقال الحافظ في التقريب : فيه لين .
وأورده الذهبي في الضعفاء وقال : قال النسائي وغيره : ليس بالقوي .
حديث عمر من قوله : إن أخذها في كفه ثم أسلم ردها عليه .
لم أقف عليه .
وقد ذكره ابن قدامة في المغني / عن أحمد هكذا : قال أحمد : وقد روي عن عمر أنه قال .
.
.
.
فذكره .
وروى أبو عبيد أن يهوديا أسلم فطولب بالجزية وقيل أنما أسلمت تعوذا قال : إن في الإسلام معاذا وكتب أن لا تؤخذ منه الجزية .
حسن .
أخرجه أبو عبيد في الأموال وعنه البيهقي / / من طريق حماد بن سلمة عن عبيد الله بن رواحة قال : كنت مع مسروق بالسلسلة فحدثني أن رجلا من الشعوب أسلم فكانت تؤخذ منه الجزية فأتى عمر بن الخطاب فقال : يا أمير المؤمنين إني أسلمت والجزية تؤخذ مني قال : لعلك أسلمت متعوذا ؟ فقال : أما في الاسلام ما يعيذني ؟ قال : بلى قال : فكتب عمر : أن لا تؤخذ منه الجزية .
قال أبو عبيد : الشعوب : الأعاجم .
قلت : ورجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير عبيد الله بن رواحة أورده ابن حبان في ثقات التابعين فقال / : يروي عن أنس عداده في المصريين كذا ولعله : البصريين روى عنه اسماعيل بن أبي خالد وحماد بن سلمة .
قلت : وروى عنه أيضا أبان بن خالد كما في الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / / فالإسناد عندي حسن أو قريب منه .
والله أعلم .
وله شاهد عن الزبير بن عدي قال : أسلم لهقان على عهد علي فقال له علي : إن أقمت في أرضك رفعنا عنك جزية رأسك وأخذناها من أرضك وإن تحولت عنها فنحن أحق بها .
أخرجه أبو عبيد بإسناد رجاله ثقات من رجال الستة لكنه منقطع فإن الزبير بن عدي لم يدرك عليا بين وفاتيهما نحو تسعين عاما .
خبر ابن أبي نجيح : قلت لمجاهد : ما شأن أهل الشام عليهم أربعة دنانير وأهل اليمن عليهم دينار ؟ قال : جعل ذلك من قبيل اليسار .
رواه البخاري .
صحيح .
أخرجه البخاري / معلقا فقال : وقال ابن عينية عن ابن أبي نجيح به .
قال الحافظ في الفتح / : وصله عبد الرزاق عنه به وزاد بعد قوله أهل الشام : من أهل الكتاب تؤخذ منهم الجزية الخ .
قلت : وهذا إسناد صحيح .
ورواه أبو عبيد : بلغني عن سفيان بن عيينة به .
خبر أن عمر زاد على ما فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينقص .
صحيح .
أخرجه مالك / / عن نافع عن أسلم مولى عمر ابن الخطاب : أن عمر بن الخطاب ضرب الجزية على أهل الذهب أربعة دنانير وعلى أهل الورق أربعين درهما ومع ذلك ارزاق المسلمين وضيافة ثلاثة أيام .
ومن طريق مالك أخرجه أبو عبيد .
وأخرجه البيهقي / من طريق آخر عن نافع به أتم منه .
قلت : وإسناده صحيح غاية .
وقال ابن قدامة في المغني / : حديث عمر رضي الله عنه لا شك في صحته وشهرته بين الصحابة رضي الله عنهم وغيرهم لم ينكره منكر ولا خلاف فيه وعمل به من بعده من خلفاء رضي الله عنهم فصار إجماعا لا يجوز الخطأ عليه .
وله عنه طريق أخرى يرويه شعبة أخبرني الحكم قال : سمعت عمرو ابن ميمون يحدث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكره قال : ثم أتاه عثمان بن حنيف فجعل يكلمه من وراء الفسطاط يقول : والله لئن وضعت على كل جريب من أرض درهما وقفيزا من طعام وزدت على كل رأس درهمين لا يشق ذلك عليهم ولا يجهدهم قال : نعم فكان ثمانية وأربعين فجعلها خمسين .
أخرجه أبو عبيد والبيهقي / والسياق له .
قلت : وإسناده صحيح أيضا على شرطهما .
خبر الأحنف بن قيس : أن عمر شرط على أهل الذمة ضيافة يوم وليلة وأن يصلحوا القناطر وإن قتل رجل من المسلمين بأرضهم فعليهم ديته .
رواه أحمد .
ص حسن .
ولم أره في المسند للإمام أحمد وهو المراد عند إطلاق العزو لأحمد وقد عزاه إليه ابن قدامة أيضا / .
وقد أخرجه البيهقي في سننه / من طريق قتادة عن الحسن عن الأحنف بن قيس به .
ورجاله ثقلت غير أن قتادة والحسن وهو البصري يدلسان .
وقد روى أسلم عن عمر أنه ضرب عليهم ضيافة ثلاثة أيام .
كما تقدم في الأثر قبل هذا .
وقال البيهقي : وحديث أسلم أشبه لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الضيافة ثلاثا وقد يجوز أن يكون جعلها على قوم ثلاثا وعلى قوم يوما وليلة ولم يجعل على آخرين ضيافة كما يختلف صلحه لهم فلا يرد بعض الحديث بعضا .
قلت : وهذا هو الوجه .
وقد توبع الأحنف على اليوم والليلة فقال الشافعي : أنبا سفيان بن عيينة عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب أن عمر بن الخطاب فرض على أهل السواد ضيافة يوم وليلة فمن حبسه مرض أو مطر أنفق من ماله .
أخرجه البيهقي / قلت : ورجاله ثقات إلا أن أبا إسحاق وهو السبيعي مدلس وكان اختلط .
خبر أسلم : إن أهل الجزية من أهل الشام أتوا عمر رضي الله عنه فقالوا : إن المسلمين إذا مروا بنا كلفونا ذبح الغنم والدجاج في ضيافتهم فقال : أطعموهم مما تأكلون ولا تزيدوهم على ذلك .
ص فصل روي عن علي رضي الله عنه أنه قال : إنما بذلوا الجزية لتكون دماؤهم كدمائنا وأموالم كأموالنا .
لم أقف عليه .
ثم رأيت الحديث في الهداية من كتب الحنفية .
فقال الحافظ الزيلعي في تخريجه / : قلت : غريب .
قلت : يعني أنه لا أصل له .
خبر إسماعيل بن عياش عن غير واحد من أهل العلم قالوا : كتب أهل الجزيرة إلى عبد الرحمن بن غنم : إنا شرطنا على أنفسنا أن لا نتشبه بالمسلمين في لبس قلنسوة ولا عمامة .
.
.
الخ رواه الخلال .
ص .
لم أره من طريق اسماعيل بن عياش وإنما أخرجه البيهقي / من طريق يحيى بن عقبة بن أبي البزار عن سفيان الثوري والوليد بن نوح والسري بن مصرف يذكرون عن طلحة بن مصرف عن مسروق عن عبد الرحمن بن غنم قال : كتبت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين صالح أهل الشام : بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب لعبد الله بن عمر أمير المؤمنين من نصارى مدينة كذا وكذا : إنكم لما قدمتم علينا سألناكم الأمان لأنفسنا وذرارينا وأموالنا وأهل ملتنا وشرطنا لكم على أنفسنا أن لا نحدث في مدينتنا ولا فيما حولها ديرا ولا كنيسة .
.
.
.
وفيه ولا نتشبه بهم في شئ من لباسهم من قلنسوة ولا عمامة ولا فرق شعر ولانتكلم بكلامهم ولانتكنى بكناهم ولا نركب السروج .
.
.
ولا نبيع الخمور وأن نجر مقاديم رؤوسنا وأن لا نظهر صلبنا وكتبنا في شئ من طريق المسلمين ولا أسواقهم وأن لا نظهر الصليب على كنائسنا وأن لا نضرب بناقوس في كنائسنا بين حضرة المسلمين وأن لا نخرج سعانينا ولا باعوثا ولا نرفع أصواتنا مع أمواتنا ولا نظهر النيران معهم في شئ من طريق المسلمين ولا نجاوزهم موتانا ولا نتخذ من الرقيق ما جرى عليه سهام المسلمين وأن نرشد المسلمين ولا نطلع عليهم في منازلهم فلما أتيت عمر رضي الله عنه بالكتاب زاد فيه : وأن لا نضرب أحدا من المسلمين شرطنا لهم ذلك على أنفسنا وأهل ملتنا وقبلنا منهم الأمان فإن نحن خالفنا شيئا مما شرطناه لكم فضمناه على أنفسنا فلا ذمة لنا وقد حل لكم ما يحل لكم من أهل المعاندة والشقاوة .
قلت : وإسناده ضعيف جدا من أجل يحيى بن عقبة فقد قال ابن معين : ليس بشئ .
وفي رواية : كذاب خبيث عدو الله .
وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال أبو حاتم : يفتعل الحديث .
ثم روى البيهقي عن أسلم قال : كتب عمر بن الخطاب إلى أمراء الأجناد أن اختموا رقاب أهل الجزية في أعناقهم .
قلت : وإسناده صحيح .
وأخرج / عن حرام بن معاوية قال : كتب إلينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أن أدبوا الخيل ولا يرفعن بين ظهرانيكم الصليب ولا يجاورنكم الخنازير .
قلت : ورجاله ثقات غير حرام بن معاوية ذكره ابن حبان في الثقات / وأورده إبن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وعن ابن عباس من قوله : أيما مصر مصرته العرب فليس للعجم أن يبنوا فيه بيعة ولا يضربوا فيه ناقوسا ولا يشربوا فيه خمرا ولا يتخذوا فيه خنزيرا رواه أحمد .
ص ضعيف .
ولم أره في مسند أحمد فالظاهر أنه في بعض كتبه الأخرى وقد أخرجه أبو عبيد في الأموال والبيهقي / ، من طريق أبي علي الرحبي : حنش عن عكرمة عن ابن عباس قال : فذكره موقوفا عليه .
قلت : وحنش هذا اسمه الحسن بن قيس وهو متروك .
خبر أن عمر : أمر بجز نواصي أهل الذمة وأن يشدوا المناطق وأن يركبوا الأكف بالعرض رواه الخلال .
ص لم أقف على سنده .
وتد تقدم بعضه قبل حديث بمعناه دون قوله : وأن يركبوا الأكف بالعرض .
وقد أخرجه أبو عبيد عن عبد الله بن عمر عن نافع عن أسلم : أن عمر أمر أهل الذمة أن تجز نواصيهم وأن يركبوا على الأكف وأن يركبوا عرضا وأن لا يركبوا كما يركب المسلمون وأن يوثقوا المناطق .
قال أبو عبيد : يعني الزنانير .
قلت : وعبد الله بن عمر وهو العمري المكبر وهو سئ الحفظ .
وأخرج عن عبد الرحمن بن إسحاق عن خليفة بن قيس قال : قال عمر : يابرقأ أكتب إلى أهل الأمصار في أهل الكتاب أن تجز نواصيهم وأن يربطوا الكستيجان خيط غليظ يشده الذمي فوق ثيابه في أوسطهم ليعرف زيهم من زي أهل الإسلام .
قلت : وهذا سند ضعيف : خليفة بن قيس هو مولى خالد بن عرفطة قال ابن أبي حاتم / / عن أبيه : ليس بالمعروف وعبد الرحمن بن إسحاق هو أبو شيبة الواسطي ضعيف جدا .
حديث الإسلام يعلو ولا يعلى .
ص حسن .
روي من حديث عائد بن عمرو المزني وعمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل مرفوعا وعبد الله بن عباس مرفوعا .
أما حديث عائذ فيرويه حشرج بن عبد الله بن حشرج حدثني أبي عن جدي عنه أنه جاء يوم الفتح مع أبي سفيان بن حرب ورسول الله صلى الله عليه وسلم حوله أصحابه فقالوا : هذا أبو سفيان وعائذ بن عمرو فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا عائذ بن عمرو وأبو سفيان الإسلام أعز من فلك الإسلام يعلو ولا يعلى .
أخرجه الدارقطني في سننه والبيهقي / والسياق له وكذا الروياني في مسنده / / والضياء المقدسي في الأحاديث المختارة ق / وقال : وحشرج بن عبد الله ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا .
قلت : ذكره / / برواية جماعة من الثقات عنه وقال عن أبيه : شيخ .
وعلة الحديث عندي أبوه عبد الله بن حشرج وجده فقد أوردهما إبن أبي حاتم أيضا / / ، / / وقال في كل منهما عن أبيه : لا يعرف .
وأقره الحافظ في اللسان ونقل الزيلعي في نصب الراية / عن الدارقطني أنه قال فيهما : مجهولان .
وقال الذهبي في الأول منهما : لا يدرى من ذا ؟ .
ومما سبق تعلم أن قول الحافظ في الفتح / بعد أن عزاه للروياني والدارقطني و فوائد أبي يعلى الخليلي .
بسند حسن .
وهم ظاهر فلا يتبع عليه .
نعم يمكن أن يحسن لغيره لحديث معاذ الآتي .
وأما حديث عمر بن الخطاب فيرويه محمد بن علي بن الوليد البصري : ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ثنا معتمر بن سليمان ثنا كهمس بن الحسن ثنا داود بن أبي هند عن الشعبي عن عبد الله بن عمر عن ابيه عمر بن الخطاب بحديث الضب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في محفل من أصحابه إذ جاء أعرابي من بني سليم قد صاد ضبا .
.
.
.
الحديث .
وفيه تكلم الضب وشهادته له صلى الله عليه وسلم بالنبوة والرسالة ثم إسلام الأعرابي وقوله صلى الله عليه وسلم له : الحمد لله الذي هداك إلى هذا الدين الذي يعلو ولا يعلى .
.
.
.
أخرجه الطبراني في المعجم الصغير ص والبيهقي في دلائل النبوة كما ذكر الذهبي في ترجمة محمد بن علي هذا وإسناده نظيف سواه وقال البيهقي : الحمل فيه عليه .
قال الذهبي : قلت : صدق والله البيهقي فإنه خبر باطل .
وأقره الحافظ في اللسان ونقل عنه أنه قال فيه : بصري منكر الحديث قلت : فالعجب منه كيف سكت عليه في الدراية ص تبعا لأصله نصب الراية وأما حديث معاذ فرواه نهشل في تاريخ واسط : حدثنا اسماعيل ابن عيسى ثنا عمران بن أبان ثنا شعبة عن عمرو بن أبي حكيم عن عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن أبي الأسود الديلي عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإيمان يعلو ولا يعلى .
قلت : ذكره الزيلعي وسكت عليه وتبعه الحافظ وإسناده ضعيف من أجل عمران بن أبان وهو أبو موسى الطحان الواسطي قال الحافظ في التقريب : ضعيف .
قلت : وبقية رجاله ثقات معروفون غير إسماعيل بن عيسى وهو بغدادي واسطي وثقه الخطيب وغيره .
وأما حديث عبد الله بن عباس فيرويه حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عنه في اليهودية والنصرانية تكون تحت النصراني أو اليهودي فتسلم هي .
قال : يفرق بينهما الإسلام يعلو ولا يعلى أخرجه الطحاوي / قلت : وإسناده موقوف صحيح .
وعلقه البخاري في الجنائز .
وجملة القول أن الحديث حسن مرفوعا بمجموع طريقي عائذ ومعاذ وصحيح موقوفا .
والله أعلم .
حديث : من تشبه بقوم فهو منهم .
ص صحيح .
أخرجه أحمد / و وعبد بن حميد في المنتخب من المسند ق / وابن أبي شيبة في المصنف / / وأبو سعيد ابن الأعرابي في المعجم ق / والهروي في ذم الكلام ق / عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ثنا حسان بن عطية عن أبي منيب الجرشي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار على من خالف أمري ومن تشبه بقوم فهو منهم .
قلت : وهذا إسناد حسن رجاله كلهم ثقات غير ابن ثوبان هذا ففيه خلاف وقال الحافظ في التقريب .
صدوق يخطئ وتغير بآخره .
وقد علق البخاري في صحيحه / الجملة التي قبل الأخيرة والتي قبلها ولأبي داود منه الجملة الأخيرة .
ولم يتفرد به ابن ثوبان فقال الطحاوي في مشكل الآثار .
/ : حدثنا أبو أمية حدثنا محمد بن وهب بن عطية ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي عن حسان بن عطية به .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات غير أبي أمية واسمه محمد بن ابراهيم الطرسوسي قال الحافظ في التقريب : صدوق صاحب حديث يهم .
والوليد بن مسلم ثقة محتج به في الصحيحين ولكنه كان يدلس تدليس التسوية فإن كان محفوظا عنه فيخشى أن يكون سواه وقد خالفه في إسناده صدقة فقال : عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم به .
أخرجه الهروي ق / من طريق عمر وابن أبي سلمة حدثنا صدقة به .
وصدقة هذا هو ابن عبد الله السمين الدمشقي وهو ضعيف .
وخالفهما عيسى بن يونس فقال : عن الأوزاعي عن سعيد بن جبلة عن طاوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
أخرجه ابن أبي شيبة / / .
قلت : وهذا مرسل وقد ذكره الحافظ في الفتح / من رواية ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبلة مرسلا لم يذكر فيه طاوسا وقال : إسناد حسن .
كذا قال ورجاله ثقات رجال الشيخين غير سعيد بن جبلة وقد أورده إبن أبي حاتم / / من رواية الأوزاعي عنه وقال عن أبيه : هو شامي .
ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وهو على شرط ابن عساكر في تاريخه ولم يورده فيه .
ثم أخرجه الهروي / وأبو نعيم في أخبار أصبهان / من طريق بشر بن الحسن الأصبهاني ثنا الزبير بن عيسى عن أنس ابن مالك مرفوعا به .
قلت : وبشر هذا متروك متهم فلا يفرح بحديثه وقد روي من حديث ابن عمرو بنحوه وهو المذكور في الكتاب بعده .
حديث ليس منا من تشبه بغيرنا .
ص ضعيف بهذا اللفظ .
أخرجه الترمذي / والقضاعي في مسند الشهاب ق / عن قتيبة بن سعيد : حدثنا ابن لهيعة عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
وزاد : لا تشبهوا باليهود ولا بالنصارى فإن تسليم اليهود الإشارة بالأصابع وتسليم النصارى الإشارة بالكف .
وقال الترمذي : إسناده ضعيف وروى ابن المبارك هذا الحديث عن ابن لهيعة فلم يرفعه .
قلت : والموقوف أصح إسنادا .
لأن حديث ابن المبارك عن ابن لهيعة صحيح لأنه قديم السماع منه وكذلك عبد الله بن وهب وعبد الله بن يزيد المقري .
وفي معناه حديث ابن عمر الذي سبق تخريجه قبله .
حديث أبي هريرة : لا تبدؤوا اليهود والنصارى بالسلام وإذا لقيتم أحدهم في الطريق فاضطروه إلى أضيقها رواه أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي .
صحيح .
أخرجه أحمد / ، ، ، ، ، ومسلم / والبخاري في الأدب المفرد ، وأبو داود والترمذي / وكذا البخاري في الأدب المفرد ، والطحاوي / والطيالسي والبيهقي / من طرق عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
/ فحة ولفظ أبي داود وهو رواية لأحمد عن سهيل قال : خرجت مع أبي إلى الشام فجعلوا يمرون بصوامع فيها نصارى فيسلمون عليهم قال أبي : لا تبدؤوهم بالسلام فإن أبا هريرة حدثنا .
.
.
.
وللحديث شواهد من رواية ابن عمر وأبي بصرة الغفاري وقيل أبي عبد الرحمن الجهني .
أما حديث ابن عمر فهو من طريق عبد الله بن دينار عنه مرفوعا بلفظ : إنكم لاقون اليهود غدا فلا تبدؤوهم بالسلام فإن سلموا عليكم فقولوا : وعليك .
أخرجه البيهقي / بإسناد صحيح على شرط الشيخين وقد عزاه إليهما البيهقي عقبه ويعني أصل الحديث لعادته وإلا فليس عندهما فلا تبدؤوهم بالسلام .
وكذلك رواه أحمد / ، ، .
وأما حديث أبي عبد الرحمن الجهني فيرويه محمد بن إسحاق عن يزيد ابن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عنه مرفوعا بلفظ : إني راكب غدا إلى اليهود فلا تبدؤوهم بالسلام فإذا سلموا عليكم فقولوا : وعليكم .
أ خرجه ابن ماجه والطحاوي وأحمد / وكذا أبو بكر ابن أبي شيبة في مسنده كما في الزوائد للحافظ البوصيري ق / وقال : وإسناده ضعيف لتدليس ابن إسحاق .
قلت : قد صرح بالتحديث عند الإمام أحمد في إحدى روايتيه عنه فزالت شبهة تدليسه وإنما علته الإختلاف عليه ومخالفته لغيره فقد رواه جماعة عنه كما تقدم وخالفهم أحمد بن خالد ويحيى بن واضح وعبيد الله بن عمرو فقالوا : عنه عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن أبي بصرة الفغاري به .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد .
وتابعه عليه عبد الله بن لهيعة وعبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد عن أبي بصرة به ويأتي لفظه في الكتاب بعد ثلاثة أحاديث .
أخرجه الطحاوي وأحمد / .
قلت : وهذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات إلى أبي بصرة وهو صحابي معروف بخلاف أبي عبد الرحمن الجهني فإنه مختلف في صحبته وذكره في هذا الحديث شاذ لتفرد ابن إسحاق به ومخالفته لعبد الله وعبد الحميد لا سيما وهو قد وافقهما في الرواية الأخرى عنه فهي المحفوظة كما جزم بذلك الحافظي في الفتح / .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد صبيا كان يخدمه وعرض عليه الإسلام فأسلم .
صحيح .
أخرجه البخاري في صحيحه / ، / وفي الأدب المفرد وأبو داود وعنه البيهقي / والنسائي في السنن الكبرى ق / سير وأحمد / من حديث ثابت عن أنس قال : كان غلام يهودي يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فقعد عند رأسه فقال له : أسلم فنظر إلى أبيه وهو عنده فقال : أطع أبا القاسم فأسلم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول : الحمد لله الذي أنقذه من النار .
ورواه شريك عن عبد الله بن عيسى عن عبد الله بن جبير عن أنس به نحوه إلا أنه قال : صلوا عليه وصلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم .
مكان قوله : الحمد لله .
.
.
أخرجه الحاكم / وسكت عليه هو والذهبي وكأنه لضعف شريك .
حديث : أنه صلى الله عليه وسلم عاد أبا طالب وعرض عليه الإسلام فلم يسلم .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ، / ، ، ومسلم / والنسائي / وأحمد / وابن سعد في الطبقات / / من طريق سعيد ابن المسيب عن أبيه قال : لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده أبا جهل وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عم قل لا إله إلا الله كلمة أشهد لك بها عند الله فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية : يا أبا طالب أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه .
ويعيد له تلك المقالة حتى قال أبو طالب آخر ما كلمهم : هو على ملة عبد المطلب وأبى أن يقول : لا إله إلا الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما والله لأستغفرن لك ما لم أنه عنك فأنزل الله عزوجل ما كان للنبي والذي آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وأنزل الله تعالى في أبي طالب فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين .
وللحديث شاهد من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه : قل لا إله إلا الله أشهد لك بها يوم القيامة فقال : لولا أن تعيرني قريش أن ما يحمله عليه الجزع لأقررت بها عينك فأنزل الله عزوجل أنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .
أخرجه الترمذي / وأبو يعلى في مسنده / وقال الترمذي : حديث حسن غريب خبر ابن عمر أنه مر على رجل فسلم عليه فقيل له : إنه كافر فقال : رد علي ما سلمت عليك فقال : أكثر الله مالك وولدك .
ثم إلتفت إلى أصحابه فقال : أكثر للجزية .
لم أقف عليه بهذا التمام .
وقد أورده الشيخ ابن قدامة / بدون عزو وقد أخرجه البخاري في الأدب المفرد مختصرا من طريق أبي جعفر الفراء عن عبد الرحمن قال : مر إبن عمر بنصراني فسلم عليه فرد عليه فأخبر أنه نصراني فلما علم رجع فقال : رد علي سلامي .
قلت : ورجاله ثقات غير عبد الرحمن وهو ابن محمد بن زيد بن جدعان قال ابن أبي حاتم / / : روى عن عائشة روى عنه عبد الرحمن بن أبي الضحاك .
قلت : وقد روى عنه أبو جعفر الفراء أيضا هذا الأثر فهو مجهول الحال .
وله شاهد عن عقبة بن عامر الجهني : أنه مر برجل هيئته هيئة رجل مسلم فسلم فرد عليه عقبة : وعليك ورحمة الله وبركاته فقال له الغلام : أتدري على من رددت ؟ قال : أليس برجل مسلم ؟ فقالوا : لا ولكنه نصراني فقام عقبة فتبعه حتى أدركه فقال : إن رحمة الله وبركاته على المؤمنين لكن أطال الله حياتك وأكثر مالك .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد والبيهقي / من طريق ابن وهب حدثني عاصم عن يحيى بن أبي عمرو السيباني عن أبيه عنه .
قلت : وهذا إسناد حسن

نصححه أضررنا به، فإنه مهر المثل في ماله، وبهذا الثاني قطع الغزالي والبغوي، ورجح المتولي والسرخسي في الامالي الاحتمال الاول، ويتأيد بأنه لو لزم الصبي كفارة قتل فأعتق الولي عنه عبدا لنفسه، لم يجز لانه يتضمن دخوله في ملكه وإعتاقه عنه، وإعتاق عبد الطفل لا يجوز.
فصل إذا اتفقوا على مهر في السر وأعلنوا بأكثر من ذلك، فعن الشافعي رضي الله عنه أنه قال في موضع: المهر مهر السر، وفي موضع: العلانية.
وللاصحاب طريقان.
أحدهما: إثبات قولين: وفي موضعهما وجهان: أحدهما: موضعهما إذا اتفقوا على ألف، واصطلحوا على أن يعبروا عن الالف في العلانية بألفين.
أظهر القولين وجوب ألفين بجريان اللفظ الصريح بهما.
والثاني: الواجب ألف عملا باصطلاحهما.
والوجه الثاني: إثبات قولين مهما اتفقوا على ألف وجرى العقد بألفين وإن لم يتعرضوا للتعبير عن ألف بألفين اكتفاء بقصدهم.
قال الامام: وعلى هذه القاعدة تجري الاحكام المتلقاة من الالفاظ.
فلو قال الزوج لزوجته: إذا قلت: أنت طالق ثلاثا، لم أرد به الطلاق، وإنما غرضي أن تقومي وتقعدي، وأريد بالثلاث واحدة، فالمذهب أنه لا عبرة بذلك.
وفي وجه: الاعتبار بما تواضعا عليه.
ثم ما المعنى بما أطلقناه في الوجهين من الاتفاق في السر، أهو مجرد التراضي والتواعد ؟ أم المراد ما إذا جرى العقد بألف في السر ثم عقدوا بألفين في العلانية ؟ منهم من يشعر كلامه بالاول، ومقتضى كلام البغوي وغيره إثبات القولين وإن جرى العقدان.
قال البغوي: وخرج بعضهم من هذا، أن المصطلح عليه قبل العقد كالمشروط في العقد، وقد سبق بيان هذا التخريج.
والطريق الثاني وهو المذهب: تنزيل النصين على حالين، فحيث قال: المهر مهر السر، أراد إذا عقد في السر بألف، ثم أتوا بلفظ العقد في العلانية بألفين تحملا وهم متفقون على بقاء العقد الاول.
وحيث قال: المهر مهر العلانية، أراد إذا تواعدوا أن يكون المهر ألفا، ولم يعقد في السر ثم عقدوا في العلانية، فالمهر مهر العلانية لانه العقد.
ونقل الحناطي وغيره في المسألة نصا ثالثا، وهو أنه يجب مهر المثل ويفسد المسمى، وحملوه على ما إذا جرى العقد بألفين على أن يكتفى بألف، أو على أن لا يلزمه إلا أداء ألف.
والمعتبر في المسألة توافق الولي والزوج، وقد يحتاج إلى مساعدة المرأة.
السبب السادس : مخالفة الآمر لا يشترط في إذن المرأة حيث يعتبر إذنها تقدير المهر، ولا ذكره.
لكن لو قدرت فقالت: زوجني بألف مثلا، فزوجها الولي أو وكيله بخمسمائة، لم يصح النكاح، وألحق البغوي بهذه الصورة ما إذا زوجها الولي بلا مهر أو مطلقا.
وقيل: في صحة النكاح في صورة الولي قولان.
ولو قالت لوكيل الولي: زوجني ولم تتعرض للمهر، فزوجها بدون مهر المثل، فسد النكاح على المذهب.
وقيل: قولان.
أحدهما: يفسد.
والثاني: يصح بمهر المثل.
وذكر البغوي هذين الطريقين فيما لو وكل الولي بالتزويج مطلقا، فزوج الوكيل ونقص عن مهر المثل.
وإذا قلنا: لا يصح نكاح الوكيل إذا نقص عن مهر المثل فلو أطلق التزويج ولم يتعرض للمهر، ففيه احتمالان للامام.
أحدهما: لا يصح النكاح أيضا، لان الاطلاق يقتضي ذكر المهر عرفا.
وأصحهما: يصح مهر المثل لان فعله مطابق للاذن.
ولو أذنت للولي في التزويج مطلقا، فزوج بدون مهر المثل أو بلا مهر، فهل يبطل النكاح أم يصح بمهر المثل ؟ فيه القولان السابقان في السبب الخامس.
أظهرهما: الصحة.
وقيل: يفسد قطعا كالوكيل.
ولو قالت للولي أو للوكيل: زوجني بما شاء الخاطب، فقال المأذون له للخاطب: زوجتكها بما شئت، فإن لم يعرف ما شاء الخاطب، فقد زوجها بمجهول، فيصح النكاح بمهر المثل.
وإن عرف، فوجهان.
أصحهما: صحة المسمى لعلمها به.
والثاني: يصح النكاح بمهر المثل، وبه قال القاضي حسين لابهام اللفظ.
قلت: هذا المذكور في هذا السبب، هو طريقة الخراسانيين.
وأما العراقيون فقطعوا بصحة النكاح في كل هذه المسائل.
قال صاحب البيان: إذا أذنت في التزويج، فزوجها وليها بلا مهر، أو بدون مهر المثل، أو بدون ما أذنت فيه أو بغير جنسه، أو زوج الاب البكر الصغيرة أو الكبيرة بلا مهر أو بأقل من مهر مثلها، أو وكل بعلا فزوجها بلا مهر، أو بأقل من مهر مثلها، فقال أصحابنا البغداديون: يصح النكاح في كل الصور بمهر المثل.
وحكى الخراسانيون قولين في صحة النكاح في جميع ذلك.
والله أعلم.
فرع قال الولي للوكيل: زوجها من شاءت بكم شاءت، فزوجها برضاها بغير كف ء بدون مهر المثل، صح.
ولو قال: زوجها بألف فزوجها بخمسمائة برضاها، قال المتولي: الصحيح صحة النكاح، لان المهر حقها.
وقيل: لا يصح لانه باشر غير ما وكل فيه.
فرع جاء رجل وقال: أنا وكيل فلان في قبول نكاح فلانة بكذا، فصدقه الولي والمرأة، وجرى النكاح، وضمن الوكيل الصداق، ثم إن فلانا أنكره وصدقناه باليمين، فهل يطالب الوكيل بشئ من الصداق ؟ وجهان.
أحدهما: لا، لان مطالبة الاصل سقطت والضامن فرعه.
وأصحهما وهو محكي عن نصه في الاملاء: أنه يطالب بنصف الصداق، لان المال ثابت عليهما بزعمه، فصار كما لو قال: لزيد على عمرو ألف وأنا ضامنة، فأنكر عمرو، يجوز لزيد مطالبة الضامن.
فرع في فتاوى البغوي أنه إذا قال الولي للوكيل: لا تزوجها إلا بشرط أن ترهن بالصداق فلانا، أو يتكفله فلان، صح وعلى الوكيل الاشتراط.
فإن أهمله، لم يصح النكاح.
ولو قال: زوجها بكذا وخذ به كفيلا، فزوجها بلا شرط، صح النكاح لانه أمره بأمرين امتثل أحدهما.
وإن قال: لا تزوجها إذا لم يتكفل فلان، ينبغي أن لا يصح التوكيل، لان الكفالة تتأخر عن النكاح، وقد منع العقد إلا بها، وأنه إذا قال للوكيل: زوجها بألف وجارية ولم يصف الجارية، فزوجها الوكيل بألف، لم يصح.
ولو قال: زوجها بخمر أو خنزير أو مجهول، فزوجها بألف درهم، فإن كان ذلك نقد البلد وقدر مهر المثل، أو أكثر، صح النكاح والمسمى، وإلا، فلا.
الباب الثالث : في التفويض وحكم المفوضة التفويض: أن تجعل الامر إلى غيره.
ويقال: إنه الاهمال.
ومنه قوله: لا يصلح الناس فوضى... وسميت المرأة مفوضة لتفويضها أمرها إلى الزوج أو الولي بلا مهر، أو لانها أمهلت المهر.
ومفوضة بفتح الواو، لان الولي فوض أمرها إلى الزوج.
وفي الباب طرفان.
أحدهما: في صورة التفويض.
والثاني: في حكمه.
أما الاول: فالتفويض ضربان.
تفويض مهر وتفويض بضع.
فتفويض المهر أن تقول لوليها: زوجني على أن المهر ما شئت أو ما شئت أنا، أو ما شاء الخاطب، أو فلان، فإن زوجها على ما ذكرت من الابهام، فحكمه ما سبق في آخر الباب السابق.
وإن زوجها بما عين المذكور مشيئته، صح المسمى وإن كان دون مهر المثل.
وإن زوجها بلا مهر، فهل يبطل النكاح، أم يصح بمهر المثل ؟ فيه الخلاف السابق في آخر الباب السابق فيما إذا أطلقت الاذن وزوج الولي بدون مهر المثل، وليس النكاح في هذه الصور خاليا عن المهر، وليس هذا لتفويض بالتفويض الذي عقدنا له الباب.
وأما تفويض البضع، فالمراد به: إخلاء النكاح عن المهر، وإنما يعتبر إذا صدر من مستحق المهر بأن تقول البالغة الرشيدة، ثيبا كانت أو بكرا: زوجني بلا مهر أو على أن لامهر، فيزوجها الولي وينفي المهر، أو يسكت عنه.
ولو قالت: زوجني وسكتت عن المهر، فالذي ذكره الامام وغيره، أن هذا ليس بتفويض، لان النكاح يعقد غالبا بمهر، فيحمل الاذن على العادة، فكأنها قالت: زوجني بمهر، ويوافق هذا ما سبق.
وفي بعض كتب العراقيين ما يقتضي كونه تفويضا.
ومن التفويض الصحيح أن يقول سيد الامة: زوجتها بلا مهر، أو زوجها ساكتا عن المهر.
ولو أذنت الحرة لوليها في التزويج، على أن لا مهر لها في الحال ولا عند الدخول ولا غيره، وزوجها الولي كذلك، فوجهان.
أحدهما: بطلان النكاح.
وأصحهما: صحته.
وعلى هذا، هل هو تفويض فاسد فيجب مهر المثل، أم يلغى النفي في المستقبل ويكون تفويضا صحيحا ؟ وجهان، وبالاول قال أبو إسحق، لانه شرط فاسد، والشرط الفاسد في النكاح يوجب مهر المثل.
ولو زوجها لولي ونفى المهر من غير أن ترضى هي بمهر المثل، فهو كما لو نقص عن مهر المثل.
فإن كان مجبرا، فهل يبطل النكاح، أم يصح بمهر المثل ؟ قولان.
وإن كان غير مجبر، فهل يبطل قطعا أم على القولين ؟ فيه طريقان، وقد سبق جميع هذا.
فرع لا يصح تفويض المحجور عليها لسفه، ولا الصبية المميزة.
وإذا قالت السفيهة: زوجني بلا مهر، استفاد به الولي الاذن في النكاح ولغا التفويض.
فرع نكحها على أن لامهر لها ولا نفقة، أو على أن لا مهر لها وتعطي زوجها ألفا، فهذا أبلغ في التفويض.
ولو قالت للولي: زوجني بلا مهر، فزوجها بمهر المثل من نقد البلد، صح المسمى.
وإن زوجها بدون مهر المثل أو بغير نقد البلد، لم يلزم المسمى، وكان كما لو نكحها تفويضا.
الطرف الثاني: في حكم التفويض، وفيه مسائل.
إحداها: هل تستحق المفوضة مهر المثل بنفس العقد، أم لا يجب بنفس العقد ؟ فيه قولان.
أظهرهما: الثاني.
فعلى هذا، إذا وطئها، وجب مهر المثل على الصحيح.
وعن القاضي حسين تخريج وجه: أنه لا يجب، خرجه من وطئ المرتهن المرهونة بإذن الراهن، ظانا الاباحة، والجامع حصول الاذن من مالك البضع، وموضع هذا الوجه على ما ذكره أكثر من نقله ما إذا جددت إذنا في الوطئ وصرحت بنفي المهر.
قال الامام: والقياس أن لا يشترط تجديد الاذن، قال: وقد رأيت في بعض المجموعات ما يدل عليه، وإذا قلنا بالصحيح وأوجبنا مهر المثل، فهل تعتبر حالة الوطئ، أم يجب أكثر مهر من يوم العقد إلى الوطئ ؟ فيه وجهان، أو قولان.
أظهرهما: الثاني.
الثانية: مات أحد الزوجين قبل الفرض والمسيس، فهل يجب مهر المثل أم لا يجب شئ ؟ فيه خلاف مبني على حديث بروع بنت واشق، أنها نكحت بلا مهر، فمات زوجه قبل أن يفرض لها، فقضى لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمهر نسائها والميراث، فقيل إن ثبت الحديث، وجب المهر، وإلا فقولان.
وقيل: إن لم يثبت، فلا مهر، وإلا فقولان.
وقيل: إن ثبت، وجب، وإلا، فلا، وهو ظاهر لفظ المختصر.
وقيل: قولان وهو الاصح، وبه قال العراقيون والحليمي، واختلفوا في الاظهر منهما، فرجع صاحب التقريب والمتولي، الوجوب.
ورجح العراقيون والامام والبغوي والروياني، أنه لا يجب.
قلت: الراجح ترجيح الوجوب، والحديث صحيح رواه أبو داود والترمذي والنسائي وغيرهم.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ولا اعتبار بما قيل في إسناخه، وقياسا على الدخول، فإن الموت مقرر كالدخول، ولا وجه للقول الآخر مع صحة الحديث.
والله أعلم.
فإن أوجبنا، فيجب مهر المثل باعتبار يوم العقد، أم يوم الموت، أم أكثرهما ؟ فيه ثلاثة أوجه حكاها الحناطي.
الثالثة: طلقها قبل الدخول، إن كان فرض لها، تشطر المفروض كالمسمى في العقد، وإن لم يكن فرض لها، فلا يشطر على المذهب، وبه قطع الاصحاب.
وعن الشيخ أبي محمد والمتولي، خلاف مبني على أن المهر يجب بالعقد أم لا ؟ قال الامام: لا يعتد بهذا، ولا يلتحق بالوجوه الضعيفة.
الرابعة: إذا قلنا: لا يجب المهر للمفوضة بالعقد، فلها مطالبة الزوج بفرض مهر قبل المسيس.
وإن أوجبناه بالعقد، فمن قال: يشطر بالطلاق قبل المسيس، قال: ليس لها طلب الفرض، لكن لها طلب المهر نفسه، كما لو وطئها ووجب مهر المثل، تطالب به لا بالفرض.
ومن قال: لا يتشطر.
قال: لها طلب الفرض ليتقرر الشطر فلا يسقط بالطلاق، وهذا هو المذهب.
ولها حبس نفسها للفرض، وهل لها حبس نفسها لتسليم المفروض ؟ قال البغوي والروياني: نعم كالمسمى: وحكى الامام عن الاصحاب المنع، وبه قطع الغزالي لانها سامحت بالمهر، فكيف تضايق في تقديمه.
فرع الفرض يوجد من الزوج، أو القاضي، أو أجنبي.
الضرب الاول: إذا فرض الزوج، نظر، إن لم ترض به المرأة، فكأنه لم يفرض وفيما علق عن الامام، أنه لا يشترط القبول منها، بل يكفي طلبها وإسعافه، وليكن هذا فيما إذا طلبت عينا أو مقدرا فأجابها، أما إذا أطلقت الطلب، فلا يلزم أن تكون راضية بما يعينه أو يقدره.
أما إذا تراضيا على مهر، فينظر، إن جهلا قدر مهر المثل، أو جهله أحدهما، ففي صحة الفرض قولان.
أظهرهما عند الجمهور: صحته وهو نصه في الاملاء والقديم.
وإن كانا عالمين به، صح ما فرضاه.
ويجوز إثبات الاجل في المفروض على الاصح، ويجوز أن يكون زائدا على مهر المثل إن كان من غير جنسه، وكذا إن كان منه على المذهب.
الضرب الثاني: فرض القاضي وذلك إذا امتنع الزوج من الفرض، أو تنازعا في قدر المفروض، فيفرضه، ولا يفرض إلا من نقد البلد حالا.
ولو رضيت بالاجل، لم يؤجل، بل تؤخر هي إن شاءت، ولا يزيد على مهر المثل ولا ينقص، كما في قيم المتلفات.
ولكن الزيادة والنقص اليسير الذي يقع في محل الاجتهاد، لا اعتبار به، ويشترط علمه بقدر مهر المثل.
قال الشيخ أبو الفرج: وإذا فرض، لم يتوقف لزومه على رضاهما، لانه حكم منه، وحكم القاضي لا يفتقر لزومه إلى رضى الخصمين.
الضرب الثالث: فرض الاجنبي.
فإذا فرض أجنبي للمفوضة مهرا يعطيه من مال نفسه برضاها، لم يصح على الاصح.
فإن صححنا، طالبت الاجنبي بالمفروض، وسقطت المطالبة عن الزوج.
وعلى هذا، لو طلقت قبل الدخول، فنصف المفروض يعود إلى الزوج أم إلى الاجنبي ؟ فيه الوجهان السابقان فيما إذا تبرع أجنبي بأداء المسمى ثم طلقت قبل المسيس ذكرناهما فيما لو أصدق عن ابنه.
فرع أبرأت المفوضة عن المهر قبل الفرض والمسيس، فإن قلنا: يجب المهر بالعقد، صح الابراء إن كانت تعلم مهر المثل، فإن جهلته، ففي صحة الابراء عن المجهول قولان سبقا في الضمان.
أظهرهما: المنع.
فإن منعنا، فذلك فيما زاد على المتيقن.
وفيما استيقنته وجهان من تفريق الصفقة.
وإن قلنا: يجب المهر بالعقد، فهو إبراء عما لم يجب، وجرى سبب وجوبه.
وفي صحته قولان كالقولين في ضمانه.
أظهرهما: فساده، فحصل أن المذهب فساد إبرائها.
ولو أسقطت حق الفرض، لم يسقط كإسقاط زوجة المولي، ولو أبرأت عن المتعة قبل الطلاق، فهو إبراء عما لم يجب.
وإن أبرأت بعد، فإبراء عن مجهول.
ولو تزوج امرأة على خمر أو خنزير، فأبرأته عن المسمى، فهو لغو، لان الواجب غيره.
وإن أبرأته عن مهر المثل وهي عالمة به، صح.
فرع لزوجته عليه مهر تيقن أنه لا ينقص عن ألف، واحتمل أن يزيد عليه إلى ألفين، ورغبا في البراءة، فينبغي أن تبرئه عن ألفين، ذكره البغوي.
ولو قبضت ألفا، وأبرأته من ألف إلى ألفين، فإن بان أن مهرها ألف أو فوق الالف إلى ألفين، فالبراءة حاصلة، وإن بان فوق الالفين فعليه الزيادة، وحصلت البراءة من ألفين، والقول بحصول براءة حذا بان فوق ألف إلى ألفين، تفريع على أنه إذا قال: ضمنت من واحد إلى عشرة، أو أبرأت، صح الضمان والابراء، وهو الاصح.
ولو دفع الزوج إليها ألفين، وحلل لها ما بين ألف وألفين، حل لها ذلك إن بان فوق ألف إلى ألفين.
وإن بان دون ألف، فعليها رقدر التفاوت بين مهرها وبين الالف، لانه لم يدخل في التحليل، ويحصل الفرض مجهة الزوجة بلفظ التحليل والابراء، أو الاسقاط والعفو.
وأما من جهة الزوج، فيشترط لفظ صالح لتمليك الاعيان.
فإن تصرفت في المدفوع وصار دينا، جرت فيه الالفاظ.
فرع قال لمن عليه ألف درهم: أبرأتك عن ألف درهم، ثم قال: لم أعلم وقت الابراء أنه كان لي عليه شئ، لا يقبل قوله في الظاهر.
وفي الباطن وجهان.
قال الاصطخري: لا يقبل أيضا لانه ورد على محل حقه.
وقال غيره: يقبل، والخلاف مأخوذ مما إذا باع مال أبيه ظانا حياته فبان ميتا.
فصل ذكرنا أن المفروض فرضا صحيحا، كالمسمى في العقد، حتى يتشطر بالطلاق قبل الدخول.
فلو فرض فاسدا كخمر، لغا، ولم يؤثر في تشطر مهر المثل، بخلاف التسمية الفاسدة في العقد، فإنها تشطره.
فرع نكح ذمي ذمية على أن لا مهر، وترافعا إلينا، حكمنا بحكمنا في المسلمين.
فصل في بيان مهر المثل ويحتاج إليه في مواضع.
منها: المفوضة، وفي التفويض الفاسد، وفي التسمية الفاسدة، وفيما إذا نكح نسوة بمهر واحد وقلنا يوزع على مهور أمثالهن، وفي وطئ الشبهة والاكراه على الزنا، وفيه مسائل .
إحداها: مهر المثل هو القدر الذي يرغب به في أمثالها، والركن الاعظم في الباب النسب، وينظر إلى نساء عصباتها، وهن المنتسبات إلى من تنسب هذه إليه كالاخت وبنت الاخت، والعمة وبنت العم، ولا ينظر إلى ذوات الارحام، ويراعى في نساء العصبة قرب الدرجة، وأقربهن الاخوات من الابوين، ثم من الاب، ثم بنات الاخوة من الابوين، ثم من الاب، ثم العمات كذلك، ثم بنات الاعمام.
فإن تعذر اعتبار نساء العصبة، اعتبر بذوات الارحام كالجدات والخالات، وتقدم القربى فالقربى من الجهات، وكذا تقدم القربى فالقربى من الجهة الواحدة كالجدات.
ولا يتعذر اعتبار نساء العصبة بموتهن، بل يعتبر بعد موتهن، وإنما يتعذر بفقدهن من الاصل، وقد يكون للجهل بمقدار مهورهن، أو لانهن لم ينكحن.
فإن تعذرت ذوات الارحام، اعتبرت بمثلها من الاجنبيات، وكذا إن لم يكن نسبها معلوما، وتعتبر العربية بعربية مثلها، والامة بأمة مثلها، وينظر إلى شرف سيدها وخسته، ومهر المعتقة بمعتقة مثلها.
وفي وجه: تعتبر المعتقة بنساء الموالي.
الثانية: يعتبر مع ما ذكرناه البلد.
فإذا كان نساء عصباتها ببلدتين هي في إحداهما، اعتبر بعصبات بلدها.
فإن كن كلهن ببلدة أخرى، فالاعتبار بهن لا بأجنبيات بلدها، وتعتبر المشاركة في الصفا ت المرغبة، كالعفة، والجمال، والسن، والعقل، واليسار، والبكارة، والعلم، والفصاحة، والصراحة، وهي أن تكون شريفة الابوين، وسائر الصفات التي تختلف بها الاغراض.
وفي وجه: لا اعتبار باليسار وهو بعيد، ومتى اختصت بصفة مرغبة، زيد في مهرها.
وإن كان فيها نقص ليس في النسوة المعتبرات مثله، نقص من المهر بقدر ما يليق به.
الثالثة: المعتبر غالب عادة النساء المعتبرات.
فلو سامحت واحدة منهن، لم يلزم الباقيات المسامحة، إلا أن يكون لنقص دخل النسب وفترت الرغبات.
الرابعة: مهر المثل يجب حالا من نقد البلد، كقيمة المتلفات.
وإن رضيت بالتأجيل، لا يوجبه الحاكم مؤجلا، لكن لها أن تسامح بالانظار.
فإن كانت النسوة المعتبرات ينكحن بمؤجل أو بصداق بمؤجل، لم يؤجل الحاكم أيضا لكن ينقص ما يليق بالاجل.
وإن جرت عادتهن بمسامحة العشيرة دون غيرهم، خففنا مهر هذه في حق العشيرة دون غيرها.
وكذا لي كن يخففن، إذا كان الزوج شريفا، خفف في حق الشريف دون غيره.
وعن الشيخ أبي محمد: أنه لا يلزم التخفيف في حق العشيرة والشريف.
وقيل: مهر المثل الواجب بالعقد يجوز أن يختلف دون الواجب بالاتلاف، والصحيح الاول.
فرع تقادم العهد لا يسقط مهر المثل عندنا.
فرع الوطئ في النكاح الفاسد، يوجب مهر المثل باعتبار يوم الوطئ كالوطئ بالشبهة، ولا يعتبر يوم العقد، إذ لا حرمة للعقد الفاسد.
فرع إذا وطئ مرارا بشبهة واحدة، أو في نكاح فاسد، لم يجب إلا مهر واحد.
ولو وطئ بشبهة، فزالت تلك الشبهة، ثم وطئ بشبهة أخرى، وجب مهران.
ولو أكرهها على الزنا، وجب بكل وطأة مهر، لان الوجوب هنا بالاتلاف، وقد تعدد ولو وطئ الاب جارية الابن مرارا من غير إحبال، فقيل: يجب بكل وطئ مهر.
والاصح أنه لا يجب إلا مهر واحد، لان شبهة الاعفاف تعم الوطآت، وخصص البغوي الوجهين بما إذا اتحد المجلس، وجزم بالتكرار عند اختلاف المجلس.
ووطئ الشريك المشتركة، والسيد المكاتبة مرارا، كوطآت جارية الابن.
وإذا وجب مهر واحد بوطآت، اعتبر أكمل الاحوال.
الباب الرابع : في تشطر الصداق بالطلاق قبل الدخول يشطر الصداق بين الزوجين، وفي الباب أطراف.
الطرف الأول : في موضع التشطر وكيفيته.
أما موضعه، فيتشطر الصداق قبل الدخول بالطلاق والخلع.
وفيما إذا طلقت نفسها بتفويضه إليها، أو علق طلاقها بدخول الدار فدخلت، أو طلقها بعد مدة الايلاء بطلبها، وبكل فرقة تحصل لا بسبب من المرأة، بأن أسلم أو ارتد أو أرضعت أو أم الزوجة الزوج وهو صغير، أو أم الزوج أو إبنة الزوجة الصغيرة، أو وطئها أبوه أو ابنه بشبهة وهي تظنه زوجها، أو قذفها ولاعن.
فأما إذا كان الفراق منها أو بسبب فيها، بأن أسلمت أو ارتدت، أو فسخت النكاح بعتق أو عيب، أو أرضعت زوجة أخرى له صغيرة، أو فسخ النكاح بعيبها، فيسقط جميع المهر، وشراؤها زوجها يسقط الجميع على الاصح، وشراؤه زوجته يشطر على الاصح.
فرع إذا طلق المفوضة قبل الفرض والدخول، فالقول في التشطر سبق.
وأما غير المفوضة، فكل صداق واجب ورد عليه الطلاق قبل الدخول شطره، سواء فيه المسمى الصحيح في العقد، والمفروض بعده، ومهر المثل إذا جرت تسمية فاسدة في العقد.
فصل وأما كيفية التشطر، ففيها أوجه.
الصحيح أنه يعود إليه نصف الصداق بنفس الفراق.
والثاني: أن الفراق يثبت له خيار الرجوع في النصف، فإن شاء يملكه وإلا فيتركه كالشفعة.
والثالث: لا يرجع إليه إلا بقضاء القاضي.
وحكى العبادي، أن أبا الفضل القاشاني الزاهد، حكى الثالث قولا قديما.
وأنكر جمهور الاصحاب كونه قولا أو وجها، فإذا قلنا: يثبت الملك بالاختيار، فطلقها على أن يسلم لها كل الصداق، وهذا إعراض منه ورضى بسقوط حقه، فيسلم لها جميعه.
وعلى الصحيح يلغو قوله، ويتشطر المهر كما لو أعتق ونفى الولاء.
ولو طلق ثم قال: أسقطت خياري، وقلنا: الطلاق يثبت الخيار، فقد أشار الغزالي إلى احتمالين.
أحدهما: يسقط كخيار البيع.
وأرجحهما: لا، كما لو أسقط الواهب خيار الرجوع، ولم يجر هذا التردد فيما لو طلق على أن يسلم لها كل الصداق.
ويجوز أن يسوي بين الصورتين.
ولو حدثت زيادة في الصداق بعد الطلاق، فعلى الوجه الاول: الصحيح نصفها للزوج، وعلى الثاني: إن حدثت قبل اختيار التملك، فالجميع للزوجة كالحادث قبل الطلاق، هذا إذا كانت الزيادة منفصلة، فإن كانت متصلة وقلنا بالاول، فالنصف بزيادته للزوج.
وإن قلنا بالثاني، فوجهان.
أصحهما: كذلك.
والثاني: يمنع الرجوع إلا برضاها.
وإن حدث نقص، فإن قلنا: يملك بالاختيار، فإن شاء أخذه ناقصا بلا أرش، وإن شاتركه وأخذ نصف قيمته صحيحا.
وإن قلنا: يملك بنفس الطلاق، فإن وجد منها تعد، بأن طالبها برد النصف، فامتنعت، فله النصف مع أرش النقص وإن تلف الكوالحالة هذه، فعليها الضمان.
وإن لم يوجد تعد، فوجهان.
أحدهما وهو ظاهر النص وبه قال العراقيون والروياني: أنها تغرم أرش النقص.
وإن تلف، غرمت البدل لانه مقبوض عن معاوضة كالمبيع في يد المشتري بعد الاقالة.
وفي الام نص يشعر بأنه لا ضمان، وبه قال المراوزة، لانه في يدها بلا تعد، فأشبه الوديعة.
فعلى الاول، لو قال الزوج: حدث النقص بعد الطلاق فعليك الضمان، وقالت: قبله ولا ضمان، فأيهما المصدق ؟ وجهان.
أصحهما: المرأة، وبه قطع الشيخ أبو حامد وابن الصباغ.
ولو رجع كل الصداق إليه بردتها، أو فسخ وتلف في يدها، فمضمون عليها كالبيع ينفسخ بإقالة أو رد بعيب.
قال الامام: وحكم النصف عند ردته كالطلاق.
فرع إذا قلنا: يملك بالاختيار، فهل تملك الزوجة التصرف بعد الطلاق قبل الاختيار ؟ وجهان حكاهما الامام.
قال: القياس أنها تملك كما قبل الطلاق، وكما يملك المتهب قبل رجوع الواهب.
فرع إذا كان الصداق دينا، سقط نصفه بمجرد الطلاق على الصحيح، وعند الاختيار: على الثاني، ولو أدى الدين والمؤدى باق، فهل لها أن تدفع قدر النصف من موضع آخر لان العقد لم يتعلق بعينه ؟ أم يتعين حقه فيه لتعينه بالدفع ؟ وجهان.
أصحهما الثاني.
الطرف الثاني : في تغير الصداق قبل الطلاق.
إذا أصدقها عينا، ثم طلقها قبل الدخول، فإن كانت تالفة، رجع بنصف مثلها إن كانت مثلية، أو نصف قيمتها إن كانت متقومة.
وإكانت باقية، فإن لم يحدث فيها تغير، رجع في نصفها كما سبق.
وإن حدث تغيروهو مقصود الفصل، فهو نقص أو زيادة أو كلاهما، فهي ثلاثة أقسام.
الاول: نقص محض وهو نوعان، نقص صفة ونقص جزء.
النوع الاول: نقص الصفة كالعمى والعور، ونسيان الصنعة، وهو ضربان.
حادث في يدها، وحادث في يده.
الضرب الاول: أن يحدث في يدها، فالزوج بالخيار، إن شاء رجع إلى نصف قيمة الصداق سليما، وإن شاء قنع بنصف الناقص بلا أرش.
هذا قول الاصحاب.
قال الامام: ويحتمل أن يقول: يجب الارش، وجعل الغزالي هذا الاحتمال وجهان.
الضرب الثاني: أن يحدث في يده قبل قبضها وأجازت، فله عند الطلاق نصفها ناقصا، ولا خيار له ولا أرش، لانه نقص وهو من ضمانه، لكن لو حدث النقص بجناية وأخذت الارش، فهل له نصف الارش، لانه بدل الفائت أم لا شئ له من الارش كزيادة منفصلة ؟ فيه وجهان.
النوع الثاني: نقص جزء، بأن أصدقها عبدين وقبضهما، فتلف أصحهما: الاول أحدهما في يدها ثم طلقها، فثلاثة أقوال.
أظهرها: يرجع إلى نصف الباقي ونصف قيمة التالف.
والثاني: أنه يأخذ الباقي بحقه إن استوت قيمتهما.
والثالث: يتخير بين أن يأخذ نصف الباقي ونصف قيمة التالف، وبين أن يأخذ نصف قيمة العبدين.
القسم الثاني: زيادة محضة وهي صنفان، منفصلة ومتصلة.
أما المنفصلة، كاللبن، والولد، والكسب، فيسلم للمرأة سواء حصلت في يدها أو في يد الزوج، ويختص الرجوع بنصف الاصل.
ثم في الشامل والتتمة: إن قولنا: يرجع بنصف الاصل ويبقى الولد لها، مفروض في غير الجواري، وليس له الرجوع في إسمعيل، لانه يتضمن التفريق بين الام والولد، بل يرجع إلى القيمة.
فإن وافقته الزوجة ورضيت برجوعه إلى نصف الام، فهو كالتفريق بين الام والولد بالبيع.
الصنف الثاني: الزيادة المتصلة، كالسمن، وتعلم صنعة، فلا يستقل الزوج بالرجوع إلى عين النصف، بل يخير الزوجة.
فإن أبت، رجع إلى نصف القيمة بغير تلك الزيادة.
وإن سمحت، أجبر على القبول ولم يكن له طلب القيمة.
وحكى الحناطي وجها، أنه لا يجبر للمنة، والصحيح الاول.
قال الاصحاب: لا تمنع الزيادة المتصلة الاستقلال بالرجوع إلا في هذا الموضع.
فأما في سائر الاصول، كالمبيع في يد المفلس، والموهوب في يد الولد، والمردود بالعيب في البيع، فلا تمنع الزيادة المتصلة الرجوع، بل يستقلون بالرجوع معها، وفرقوا بأن الرجوع في هذه الصور بالفسخ، وهو رفع العقد من أصله أو حينه.
فإن رفع من أصله، فكأنه لا عقد.
وإن رفع من حينه، فالفسخ مشبه بالعقد، والزيادة تتبع الاصل في العقد، فكذا في الفسخ، وعود الشطر بالطلاق ليس فسخا، ولهذا لو سلم العبد الصداق من كسبه ثم عتق وطلق، عاد النصف إليه لالى السيد، وإلما هو ابتداء ملك يثبت فيما فرض صداقا.
وفرق أبو إسحق بين الصداق وصورة الافلاس، بأن غريم المفلس لو منعناه الرجوع إلى العين، لم يتم له الثمن لمزاحمة الغرماء، وهنا إذا لم تسلم العين، سلمت القيمة بتمامها، فلا ضرر، حتى لو كانت محجورا عليها بفلس عند الطلاق ولو ترك العين لاحتاج إلى المضاربة، قال: يرجع إلى العين بزيادتها بغير رضاها.
وعول الاكثرون على الفرق الاول، ومنعوا استقلاله بالرجوع وإن كانت محجورا عليها، واعتبروا في الرجوع حينئذ رضاها ورضى الغرماء.
وحكى الامام وجها أن كونها محجورا عليها، يمنع الرجوع وإن لم تكن زيادة، لتعلق حق الغرماء قبل ثبوت الرجوع، والزوائد المنفصلة والمتصلة فيما سوى الطلاق من الاسباب المشطرة كهي في الطلاق.
وأما ما يوجب عود جميع الصداق إلى الزوج، فينظر فيه، إن كان سببه عارضا كالرضاع وردتها، فكذلك الحكم.
وفي ردتها وجه أن الزوج يستقل بالرجوع في الزوائد المتصلة.
وإن كان السبب مقارنا كالفسخ بعيبه أو عيبها، فالذي قطع به الجمهور أنه يعود بزيادته إلى الزوج، ولا حاجة إلى رضاها كفسخ البيع بالعيب.
وقال المتولي: إن قلنا في الفسخ بعد الدخول: يبقى المسمى لها، فهو كما لو كان السبب عارضا.
وإن قلنا: يوجب مهر المثل، فهل يستند الفسخ إلى أصل العقد ويرفع أصله، أم لا ؟ فيه خلاف.
إن قلنا: لا، فالحكم كما سبق، وإن قلنا: نعم، عاد الصداق إليه بزوائده المتصلة والمنفصلة.
فرع إذا امتنع الرجوع إلى نصف عين الصداق، رجع بنصف قيمة الجملة بغير زيادة ولا نقص، ولا يقال: يرجع بقيمة النصف.
ووقع في كلام الغزالي بقيمة النصف، وهو تساهل في العبارة، والصواب ما ذكرنا، لان التشقيص عيب.
القسم الثالث: إذا تغير الصداق بالزيادة والنقص معا، إما بسبب واحد، بأن أصدقها عبدا صغيرا فكبر، فإنه نقص بسبب نقص القيمة، ولان الصغير يدخل على النساء، ولا يعرف الغوائل، ويقبل التأديب والرياضة، وفيه زيادة بقوته على الشدائد والاسفار، وحفظ ما يستحفظه.
وكما إذا أصدقها شجرة فكبرت فقل ثمرها وزاد حطبها.
وإما بسببين، بأن أصدقها عبدا فتعلم القرآن واعور، فيثبت لكل منهما الخيار، وللزوج أن لا يقبل العين لنقصها، ويعدل إلى نصف القيمة، ولها أن لا تبذلها لزيادتها وتدفع نصف القيمة.
فإن اتفقا على رد العين، جاز، ولا شئ لاحدهما على الآخر.
وليس الاعتبار بزيادة القيمة، بل كل ما حدث وفيه فائدة مقصودة، فهو زيادة من ذلك الوجه وإن نقصت القيمة كما ذكرنا في كبر العبد.
فرع أصدقها جارية حائلا، فحبلت في يدها وطلقها قبل الدخول، فهو زيادة من وجه ونقص من وجه، للضعف في الحال، ولخطر الولادة.
فإن لم يتفقا على نصف الجارية، فالمعدول إليه نصف قيمة الجارية، وليس لاحدهما إجبار الآخر.
وحكى الحناطي وجها، أن الزوج يجبر إذا رضيت برجوعه إلى نصف الجارية حاملا بناء على أن الحمل لا يعرف، ومقتضى هذا أن تجبر هي أيضا إذا رغب الزوج في نصفها حاملا، والصحيح الاول.
وأما الحمل في البهيمة، فكالجارية.
وقيل: زيادة محضة، إذ لا خطر فيه، والاول أصح، لانه لا يحمل عليها حاملا ما يحمل حائلا، ولان لحم الحامل أردأ.
فرع أصدقها أرضا فحرثتها، فإن كانت الارض معد للزراعة، فزيادة محضة.
وإن كانت معدة للبناء، فنقص محض، فحينئذ إن أراد الرجوع إلى نصف عينها، مكن، وإن أبى، رجع إلى نصف القيمة بلا حراثة.
وإن زرعتها، فنقص محض، فإن اتفقا على الرجوع إلى نصف العين وترك الزرع إلى الحصاد، فذاك.
قال الامام: وعليه إبقاؤه بلا أجرة، لانها زرعت ملكها الخالص.
وإن رغب فيها الزوج وامتنعت، أجبرت.
وإن رغبت هي، فله الامتناع، ويأخذ نصف قيمة الارض.
فإن قالت: خذ نصف الارض مع نصف الزرع، ففي إجباره طريقان.
أحدهما: وجهان كما سنذكره إن شاء الله تعالى في الثمار.
والثاني: القط بالمنع، لان الزرع ليس من عين الصداق، بخلاف الثمرة، والمذهب المنع كيف كان.
وإن طلقها بعد الحصاد، وبقي في الارض أثر العمارة، وكانت تصلح لما لا تصلح له قبل الزراعة، فهي زيادة محضة ولو غرستها، فكما لو زرعتها.
لكن لو أراد أن يرجع في نصف الارض ويترك الغراس، ففيه وجه أنها لا تجبر، لان الغراس للتأبيد.
وفي إبقائه في ملك الغير ضرر.
ولو طلقها والارض مزروعة أو مغروسة، فبادرت بالقلع، نظر، إن بقي في الارض نقص لضعفها بهما وهو الغالب، فهو على خيرته، وإلا انحصر حقه في الارض.
فصل أصدقها نخيلا حوائل، ثم طلقها وهي مطلعة، فليس له أخذ نصف الطلع قهرا، ولا نصف العين قهرا، لان الطلع كزيادة متصلة فيمنع الرجوع قهرا.
فإن رضيت بأخذه نصف النخل والطلع، أجبر على المذهب.
وقيل: وجهان كالثمرة المؤبرة، أما إذا طلقها وعليها ثمار مؤبرة، ففيها مسائل.
إحداها: ليس له تكليفها قطع الثمرة ليرجع إلى نصف العين.
فلو بادرت بقطعها، أو قالت: اقطعها ليرجع، فليس للزوج إلا الرجوع إلى نصف الشجر إذا لم يمتد زمن القطع ولم يحدث به نقص في الشجر بانكسار سعف وأغصان.
الثانية: أراد الرجوع في نصف النخل وترك الثمار إلى الجداد فأبت، أجبرت على الاصح عند الجمهور، منهم العراقيون، وبه قطع البغوي، لان الاشجار في يدها كسائر الاموال المشتركة.
ورجح المتولي منع الاجبار، وأشار إلى ترجيحه الامام والغزالي، لانها قد لا ترضى بيده ودخوله البستان.
قال الامام: ولانه لا بد من تنمية الثمار بالسقي، ولا يمكن تكليفها السقي، لان نفعه غير مختص بالثمر، بل ينفع به الشجر أيضا، ولا يمكن تكليفها ترك السقي لتضرر الثمر والشجر.
ولمن قال بالاول أن يقول: حكم السقي هنا حكمه فيما إذا اشترك اثنان في الشجر وانفرد أحدهما بالثمر في غير الصداق.
الثالثة: أرادت رجوعه في نصف الشجر وترك ثمرها إلى الجداد، فله الامتناع وطلب القيمة، لان حقه في الشجر خالية، وليس لها تكليفه تأخير الرجوع إلى الجداد، لان حقه ناجز في العين أو القيمة.
ولو قال: أؤخر الرجوع إلى الجداد، فلها الامتناع لان نصيبه يكون مضمونا عليها، كذا وجهوه، وهو تفريع على أن النصف الراجع إليه يكون مضمونا عليها، وفيه خلاف سبق.
ولو قال: أرجع ويكون نصيبي وديعة عندك وقد أبرأتك عن ضمانه، فوجهان لهما التفات إلى حبراء الغاصب مع بقاء المغصوب في يده.
وزاد من نظر إلى السقي، فقال: ليس لها أن تقول: ارجع واسق، لان فائدة السقي تعود إلى نصيبها من الشجر وإلى الثمار وهي خالصة لها، ولا أن تقول: ارجع ولا تسق، لانه يتضرر.
ولو قالت: ارجع وأنا لا أسقي وإليك الخيرة في السقي وتركه، أو قال: ارجع ولا أسقي ولك الخيار في السقي وتركه، لم يلزم الآخر الاجابة، لانه إن ترك السقي تضرر، وإن سقى اختص بالمؤنة دون الفائدة.
ولو قال الزوج: ارجع إلى النصف واسق والتزم المؤنة، أو قالت: ارجع وأنا أسقي، فهل يلزم الآخر الاجابة ؟ وجهان.
أصحهما: المنع، لا نوعد وقد لا يفي به.
فإن قلنا بالاجابة، فبدا للملتزم وامتنع، تبينا أن الملك لم يرجع إلى الزوج، وكأنه موقوف على الوفاء بالوعد، وألحقوا بهذه الصورة ما إذا أصدقها جارية فولدت في يدها ولدا مملوكا ثم طلقها قبل الدخول، فقال: إرجع إلى نصف الجارية وأرضى أن ترضع الولد، ففيه الوجهان.
قال الامام: ونص الشافعي رحمه الله يدل على أنه لا يجاب.
ولو قال: أرجع وأمنعها الارضاع، لم تجب بلا خلاف.
وفي هذه المسألة وراء الارضاع ومضي زمانه شئ آخر، وهو التفريق بين الام والولد.
وقد ذكرنا ما ذكره صاحبا الشامل والتتمة فيه.
الرابعة: وهبت له نصف الثمار ليشتركا في الثمر والشجر، فهل يجب القبول لان الثمر متصل كالسمن، أم لا، لان الثمرة المؤبرة كالمنفصلة ولا يجبر على قبول ملك الغير ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
الخامسة: تراضيا على الرجوع في نصف الشجر في الحال، أو على تأخير الرجوع إلى الجداد، مكنا منه.
وإذا بدا لاحدهما في التأخير، مكن من الرجوع عنه.
وقال المعللون بالسقي: إن رضيا بالرجوع في الحال على أن يسقي من شاء منهما متبرعا، أو على أن يتركا أو أحدهما السقي، فمن التزم السقي، فهو وعد لا يلزم الوفاء به، لكن إذا لم يف، تبينا أن الملك لم يعد إلى الزوج.
ومن ترك السقي، لم يمكن من العود إليه.
هذا حاصل المسألة، ولم أر تعرضا للسقي إلا للامام ومن نحا نحوه.
فرع ظهور النور في سائر الاشجار كبدو الطلع في النخل، وانعقاد الثمار مع تناثر النور، كالتأبير في النخل.
فرع أصدقها نخلة عليها ثمرة مؤبرة، وطلقها قبل الدخول، فله نصف الثمرة مع نصف النخلة، سواء جدت الثمرة أم لا.
وإن أصدقها والثمرة مطلعة، وطلقها وهي بعد مطلعة، أخذ نصفها مع الطلع.
ونقل المتولي وجها أنه إذا امتد الزمان بحيث يزداد في مثله الطلع، لا يجوز له الرجوع فيه، هذا لفظه.
ولو قال: لم يجز له الرجوع بغير رضاها، لكان أحسن.
فلو كانت مؤبرة عند الطلاق، فهل له في الثمرة حق ؟ فيه طريقان.
أحدهما: على قولين كما إذا أصدقها جارية حاملا فولدت قبل الطلاق، والمذهب القطع بثبوت حقه في الثمرة لانها مشاهدة متيقنة، ويجوز إفرادها بالعقد بخلاف الحمل.
فإن أثبتنا له حقا في الثمرة، لم يأخذ إلا برضاها لانها زادت.
فإن لم ترض، أخذ نصف الشجر مع نصف قيمة الطلع.
فرع أصدقها جارية حاملا فطلقها قبل الدخول، نظر، إن طلقها وهي بعد حامل، فله نصفها حاملا، ويجئ عند امتداد الزمان الوجه الذي حكاه المتولي في الفرع قبل هذا.
وإن طلقها وقد ولدت، فالكلام في الام ثم الولد، أما الام، فلا يأخذ نصفها إن كان الولد رضيعا لئلا يتضرر، لكن يرجع إلى نصف القيمة وإن كان فطيما، فإن كان في زمن التفريق المحرم، فعلى ما تقدم، وإلا فله نصفها.
وإن نقصت قيمتها بالولادة، نظر، إن ولدت في يد الزوج، فعلى ما سبق من حكم النقص في يد الزوج.
وإن ولدت في يد الزوجة، فله الخيار، إن شاء أخذ نصفها ولا شئ له معه، وإن شاء رجع إلى نصف القيمة.
وأما الولد، فهل للزوج حق في نصفه ؟ يبنى على أن له قسطا من الثمن في المبيع، وفيه قولان سبقا في مواضع.
أظهرهما: نعم.
فإن قلنا: لا، فلا حق له فيه، لانه حادث في ملكها، وإن قلنا: نعم، فوجهان.
أحدهما: له فيه حق كما لو أصدقها عينين، لكن الولد زاد بالولادة، فلها الخيار.
فإن رضيت برجوع الزوج في نصفه ونصف الام، أجبر على قبوله.
وإن أبت، قال المتولي: لا يرجع في نصف الجارية للتفريق، لكن يرجع في نصف قيمتها ونصف قيمة الولد يوم انفصاله.
قلت: الاول أصح.
والله والثاني: لا حق له فيه لانه لا قيمة له قبل الانفصال أعلم .
ولكانت الجارية المصدقة حائلا، وطلقها حاملا، فقد سبق حكمه.
فإن ولدت، ثم طلقها، فالولد لها، والقول في الام كما سبق فيما إذا كانت حاملا يوم الاصداق وولدت وطلقها، وإن حبلت في يد الزوج وولدت في يدها، فهل النقص من ضمانه ولها الخيار، لان السبب وجد في يده، أم من ضمانها وله الخيار لان النقص حصل عندها ؟ وجهان.

محمد بن أحمد بن الطيب.
أبو الحسين الواسطي، الفقيه العدل.
سمع: بكر بن أحمد بن محمي، وغيره.
روى عنه: أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل النحوي.
توفي في شوال.
محمد بن جبريل بن ماح.
أبو منصور الهروي الفقيه.
توفي في رمضان.
سمع: خلف بن محمد الخيام، وحامد بن محمد الرفاء، ومحمد بن حيويه الكرجي الهمداني.
روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل، ومحمد بن علي العميري.
محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن يحيى بن تونس الطائي.
الداراني، القطان، المعروف بابن الخلال الدمشقي.
حدث عن: خيثمة، وأبي ميمون راشد، وأبي الحسن بن حذلم، وأبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم الأذرعي، وجماعة.
روى عنه: علي، وإبراهيم إبنا الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وأبو سعد السمان، والقاضي أبو يعلى بن الفراء، وعبد الواحد بن علي البري، وعبد الله بن إبراهيم بن كبيبة النجار، وعلي بن أبي العلاء المصيصي، وجماعة كبيرة.
كنيته أبو بكر، وكان صالحا زاهدا.
قال الكتاني: توفي شيخنا أبو بكر القطان في رابع عشر ربيع الأول، وكان قد كف بصروه في آخر عمره.
وكان ثقة نبيلا، مضى على سداد وأمر جميل، رحمه الله.
محمد بن الفضل بن محمد بن جعفر بن صالح.
أبو بكر البلخي، المفسر، المعروف بالرواس.
صنف التفسير الكبير .
وروى عن: أحمد بن محمد بن نافع، والحسين بن محمد بن الحسين، ومحمد بن علي بن عنبسة.
روى عنه: علي بن محمد بن حيدر، وغيره.
قال أبو سعد السمعاني: توفي سنة خمس عشرة أو سنة ست عشرة وأربعمائة.
محمد بن أبي النصر محمد بن الحسن بن سليمان.
أبو بكر المعداني الإصبهاني، الفقيه الواعظ.
سمع أبا القاسم الطبراني، وأحمد بن بندار الشعار، وأبا الشيخ، وأبا بكر القباب، وإبراهيم بن محمد الخصيب، ومحمد بن عبد الله بن يوسف، وغيرهم.
وأملى مجالس.
روى عنه: أبو مطيع محمد بن عبد الواحد، وأبو طالب أحمد بن محمد.
الكندلاني.
توفي ليلة النحر.
محمد بن محمد بن يوسف.
أبو عاصم الزاهد المعدل، المعروف بالمزيدي.
سمع بهراة من: حامد الرفاء.
روى عنه: شيخ الإسلام الأنصاري.
محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب التميمي.
أبو عبد الله بن الحذاء القرطبي.
روى عن: أحمد بن ثابت التغلبي، وأبي عيسى الليثي، وأبي بكر القوطية، وأبي جعفر بن عون الله.
وحج سنة اثنين وسبعين وثلاثمائة، فأخذ عن: أبي بكر بن إسماعيل المهندس، وأبي بكر محمد بن علي الأدفوي، وأبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الجوهري صاحب المسند ، ومحمد بن يحيى الدمياطي.
وأتى قرطبة بعلم جم، وكان فقيها مالكيا عارفا بالمذاهب، بارعا في الحديث والأثر.
اختص بأبي محمد الأصلي وانتفع به.
قال ابنه أبو عمر أحمد بن محمد: كان لأبي علم بالحديث والفقه والتعبير، وصنف كتاب التعريف بمن ذكر في الموطأ من الرجال والنساء ، وكتاب الإنباء عن أسماه الله ، وكتاب البشرى في تأويل الرؤيا وهو عشرة أسفار، وكتاب الخطب وسير الخلفاء في سفرين.
وولي خطابة بجانة ثم قضاء إشبيلية.
ثم سكن سرقسطة وبها توفي في رمضان، وعهد أن يدفن بين أكفانه كتابه المعروف بالإنباه على أسماء الله ، فنثر ورقه وجعل بين القميص والأكفان.
وولد سنة سبع وأربعين وثلاثمائة.
روى عنه: ابنه، والصاحبان، وأبو عمر بن عبد البر، وأبو عبد الله الخولاني، وحاتم بن محمد، وأبو عمر بن سميق، وغيرهم.
ذكره عياض في الطبقات المالكية ، ولم يصب في دفن كتابه معه.
محسن بن جعفر بن أبي الكرام.
أبو علي المصري.
روى عن: عثمان بن محمد السمرقندي.
وعنه: خلف الحوفي، وغيره.
مسعود بن محمد بن علي.
أبو سعد الجرجاني الأديب الحنفي.
روى أحاديث عن: الأصم.
متكلم فيه.
وروى عن: أبي علي الرفاء، ويحيى بن منصور أحاديث.
وكان معتزليا.
روى عنه: محمد بن يحيى المزكي، وأبو صالح المؤذن، والخطيب.
مشرف الدولة.
أبو علي بن بويه.
ولي ملك بغداد وغيرهما.
وكان فيه دين وتصون وحياء.
قدم بغداد في السنة الماضية، وتلقاه الخليفة، ولم تجر سابقة بذلك، وذلك بعد مراسلات طويلة وإرهاب.
وكان مدة ملكه خمس سنين، وعاش ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة أشهر.
ونهب يوم موته سوق التمارين ودور جماعة.
ثم ملكوا بعده جلال الدولة أبا طاهر بن بويه، وخطب له ببغداد، وهو يومئذ بالأهواز.
ثم في أثناء السنة نودي بشعار الملك أبي كاليجار.
حرف الياء: يحيى بن علي بن محمد.
أبو القاسم الحضرمي ابن الطحان المصري الحافظ.
مصنف التاريخ الذي ذيل به على تاريخ أبي سعيد بن يونس، ومصنف المختلف والمؤتلف .
روى عن: أبي الطيب محمد بن جعفر غندر، وأبي عمر المادرائي حدثه عن أبي مسلم الكجي، وجماعة من أصحاب النسائي وغيره كالحسن بن رشيق، وحمزة الكتاني، والقاضي أبي الطاهر الذهلي، وابن حيويه النيسابوري، وأبي الحسن الدارقطني، وأبي أحمد بن الناصخ.
ولم يرحل.
روى عنه: أبو إسحاق الحبال، والمصريون.
وقد قال في الملتقط في المختلف له مما سمعه منه الحبال قال: دخلت على عبد الغني الحافظ في سنة سبعين وثلاثمائة أو بعدها، وبيدي شيء من فضائل علي رضي الله عنه، فسألني عنه، فعرفته به وحدثته، فقال: لو علمت ما عمل غيرك من الناس لكنت تنتفع به، تجرد شيئا من فضائل علي فكنت تأمن أن يجري عليك سبب، وحفظت به ما عندك من الكتب.
قلت: خاف أن يؤذيه حكام مصر الروافض.
قال:فقلت له: نعم.
قال: فجردت من فضائل علي رضي الله عنه نحو ثلاثمائة سحاة أو أكثر، ونظمت ذلك في خيط حتى أولفها، واجعل كل شيء في موضعه، وجعلتها في سقف.
وأقمت في معاشي نحو شهرين وأنا مشغول، فرأيت أبي في النوم، فقال لي: أجب أمير المؤمنين عليا.
فقلت: نعم.
فتقدمني إلى ناحية المحراب من جامع عمرو، فإذا بعلي رضي الله عنه جالس عند القبلة وتحته وطاء يشبه وطاء الصوفية، ونعلاه قد خرج بعضهما من تحت الوطاء، وله بطن ولحية عظيمة عريضة قد ملأت صدره، وتظهر لمن كان من ورائه من فوق كتفيه، ولونه فيه أدمة، فقلت: السلام عليكم يا أمير المؤمنين.
فرد علي السلام ونظر إلي وقال: اجلس.
فجلست وبقي أبي قائما.
ثم مد يده إلى الحصير الذي في جوار القبلة، فأخرج ذلك الخيط بعينه الذي فيه الرقاع فقال: ما هذه؟ قلت: فضائلك يا أمير المؤمنين.
فقال: ولم أفردتني؟ كنت إذا أردت تبتديء بفضائل أبي بكر، وعمر، وعثمان، والفضائلي.
فقلت: السمع لك والطاعة يا أمير المؤمنين.
وأنا بين يديه ما برحت، ثم استيقظت ومضيت إلى المكان الذي فيه تلك الرقاع، فما وجدتها إلى الآن.
وبقيت من سألني عن فضائله.
قلت له: مع فضائل أصحابه رضي الله عنهم.
توفي في ذي القعدة بمصر.
يحيى بن محمد بن إدريس.
أبو نصر الهروي الكناني الحنفي قاضي هراة.
كان أوحد عصره في العلم والفضل والزهد.
انتقى عليه أبو الفضل الجارودي.
وقد سمع: أبا علي الرفاء، وأبا تراب محمد بن إسحاق.
روى عنه: حفيده صاعد بن سيار القاضي.
وتوفي في ربيع الأول.
وفيات سنة سبع عشرة وأربعمائة حرف الألف: أحمد بن عبد الله بن أحمد بن كثير.
أبو عبد الله البغدادي البيع.
سمع: علي بن محمد بن الزبير الكوفي، وأحمد بن سلمان النجاد.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
أحمد بن علي.
أبو طاهر الدمشقي الكتاني الصوفي.
والد المحدث عبد العزيز.
سمع: يوسف بن القاسم الميانجي.
ورحل شوقا إلى والده وهو في رحلة ببغداد.
وأدركه أجله ببغداد في ذي القعدة.
روى عنه: ابنه، وأبو سعد السمان.
أحمد بن عمر بن الإسكاف البغدادي.
أبو بكر.
سمع: عثمان السماك، وأحمد بن عثمان بن بويان، والنجاد.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة.
توفي في محرم.
قلت: وروى عنه: محمد بن أحمد بن الحران.
وله جزء معروف.
أحمد بن محمد بن سلامة بن عبد الله.
أبو الحسين الستيتي، الدمشقي الأديب المعروف بابن الطحان.
روى عن: خيثمة بن سليمان، وأبي الطيب المتنبي الشاعر، وأبي القاسم الزجاجي النحوي.
روى عنه: أبو سعد السمان، ومحمد بن إبراهيم بن حذلم، ومحمد بن أبي نصر الطالقاني، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن أبي العلاء، وآخرون.
قال: كنت أنام في مجلس خيثمة فينبهني أبي، فأنظر إلى خيثمة شيخ عظيم الهامة، كبير الآذان، كبير الأنف.
قال الكتاني: مولده سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة في شوال، وكان يتهم بالتشيع، فحلف لنا أنه بريء من ذلك، وأنه موالي يزيد بن معاوية، وأنه قد زار قبر يزيد.
وكانت له أصول حسنة.
وذكر أنه من ولد ستيتة مولاة يزيد.
أحمد بن محمد بن علي الكتاني الدمشقي.
الصوفي، والد الحافظ عبد العزيز الكتاني.
روى عن: يوسف الميانجي.
وعنه: ابنه، وأبو سعد السمان، وغيرهما.
حكى جمال الإسلام أبو الحسن أنه كان امتنع من أكل الأرز واللحم خوفا من أن يبتلع عظما.
فلما ارتحل إلى بغداد شوقا إلى ولده عبد العزيز صادفه وقد طبخ لحما بأرز، فقربه ابنه فقال: قد عرفت عادتي في هذا.
فقال: كل لا يكون إلا خير.
فابتلع عظما فمات في بغداد.
حدثني بهذا ولده أو أبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي.
وتوفي في ذي القعدة.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب.
أبو الحسن الأموي الفقيه.
ولي القضاء بالعراق بعد أبي محمد بن الأكفاني.
قال الخطيب: وكان عفيفا نزها رئيسا.
سمع من أبي عمر الزاهد، وعبد الباقي بن وقانع.
ولم يحدث.
وقد حدثيني أبو العلاء الواسطي أنه أنشده قال: أنشدنا أبو عمر، أنشدنا ثعلب، فذكر بيتين.
وقد قيل أن المتوكل عرض القضاء على محمد بن عبد الملك.
قال أبو العلاء: فيرى الناس أن بركة امتناع محمد بن عبد الملك دخلت ولده، فولى منهم القضاء أربعة وعشرون قاضيا، ثمانية منهم تقلدوا قضاء القضاة، آخرهم أبو الحسن هذا.
وما رأينا مثله جلالة وشرفا.
وكان قد ولي قضاء البصرة، وولي قضاء القضاة في رجب سنة خمس وأربعمائة.
وتوفي في شوال سنة سبع عشرة، وله ثمان وثمانون سنة.
قلت: إسناده عالي فذهب بامتناعه، رحمه الله.
إبراهيم بن الوزير أبي الفضل جعفر بن الفضل بن حنزابة.
توفي في ربيع الأول بمصر.
حرف الحاء: الحسين التباني.
يأتي تقريبا الحسين بن ذكر بن هارون.
أبو القاسم البجلي العكاوي الأصم.
سمع: أبا علي بن هارون الأنصاري، ويوسف بن القاسم الميانجي.
روى عنه: أبو سعد السمان، وأبو علي الأهوازي.
توفي بعكاء في ربيع الآخر.
وكان عالما زاهدا.
الحسين بن عبد الرحمن بن محمد بن عبدان.
أبو علي النيسابوري التاجر.
سمع من: أبي العباس الأصم، وغيره.
وعنه: أبو عبد الله الثقفي، وطائفة.
الحسن بن علي بن ثابت.
خطيب السلحين.
روى عن: أبي علي بن الصواف، وعدة.
وعنه: أبو الفضل بن المهتدي في مشيخته.
حرف الراء: روح بن أحمد بن عمر.
أبو علي الإصبهاني، ثم النيسابوري.
ثقة، أديب، طبيب مشهور، سكن نيسابور.
وسمع من: أبي عمرو بن حمدان.
روى عنه: أبو صالح المؤذن.
حرف السين: سعيد بن محمد بن محمد بن أحمد بن كنجة.
أبو عمرو المستملي.
خراساني.
سلامة بن عمر بن عيسى.
أبو الحسن النصيبي.
سكن بغداد، فحدث بها عنه: أحمد بن يوسف بن خلاد، وأبي بكر القطيعي.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
سهل بن محمد بن أحمد بن علي بن هشام بن حمدويه.
أبو هشام المروزي السنجي.
توفي في ذي القعدة.
روى بنيسابور، وكان ثقة عن: أبي الحسن بن محمويه، وعلي بن عبد الرحمن البكائي، وأبي الحسن بن شاذان الرازي.
وعنه: أبو صالح نافلة الإسكاف.
حرف الصاد: صاعد بن الحسن بن عيسى الربعي.أبو العلاء البغدادي اللغوي، مصنف كتاب الفصوص .
أخذ عن: أبي سعيد السيرافي، وأبي علي الفارسي، وأبي سليمان الخطابي، وأبي بكر القطيعي.
وبرع في العربية واللغة.
ودخل الأندلس في أيام المؤيد بالله هشام بن الحكم.
وكان حافظا للآداب، سريع الجواب، طيب العشرة، حلو المفاكهة، فأكرمه الحاجب المنصور محمد بن أبي عامر وزاد في الإحسان إليه.
جمع الفصوص على نحو أمالي القالي للمنصور، فأثابه عليه خمسة آلاف دينار.
وكان متهما في النقل، فلهذا هجروا كتابه وقد تخرج به جماعة من فضلاء الأندلس لما ظهر كذبه للمنصور رمى بكتابة في النهر ثم خرج من الاندلس في الفتنة وقصد صقلية، فمات بها.
قال أبو محمد بن حزم: توفي بصقلية سنة سبع عشرة.
قال ابن بشكوال: كان صاعد يتهم بالكذب.
وقد ذكره الحميدي في تاريخه فقال: أخبرني شيخ أن أبا العلاء دخل على المنصور في مجلس أنس، وقد اتخذ قميصا من رقاع الخرائط التي وصلت إليه،فيها صلاته، فلما وجد فرصة تجرد وبقي في القميص، فقال المنصور: ما هذا؟ فقال: هذه خرق صلات مولانا اتخذتها شعارا.
وبكى واتبع ذلك الشكر.
فأعجب به وقال: لك عندي مزيد.
قال: وكتابه الفصوص على نحو كتاب النوادر للقالي.
وكان كثيرا ما تستغرب له الألفاظ ويسأل عنها فيسرع الجواب.
نحو ما يحكى عن أبي عمرو الزاهد قال: ولولا أن أبا العلاء كان كثير المزاح لما حمل إلا على التصديق.
قلت: طول ترجمته بحكايات وأشعار رائقة له.
حرف العين: عبد الله بن أحمد بن عبد الله.
الإمام أبو بكر المروزي القفال.
شيخ الشافعية بخراسان.
كان يعمل الأقفال، وحذق في عملها حتى صنع قفلا بآلاته ومفتاحه وزن أربع حبات.
فلما صار ابن ثلاثين سنة أحس من نفسه ذكاء، فأقبل على الفقه، فبرع فيه وفاق الأقران.
وهو صاحب طريقة الخراسانيين في الفقه.
تفقه عليه: أبو عبد الله محمد بن عبد الملك المسعودي، وأبو علي الحسين بن شعيب السنجي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن فوران الفوراني.
وهؤلاء من كبار فقهاء المراوزة.
وتوفي بمرو في جمادى الآخرة وله تسعون سنة.
قال الفقيه ناصر العمري: لم يكن في زمان أبي بكر القفال أفقه منه ولا يكون بعده مثله.
وكنا نقول إنه ملك في صورة الإنسان.
تفقه على أبي زيد الفاشاني.
وسمع منه، ومن: الخليل بن أحمد القاضي، وجماعة.
وحدث وأملى.
وكان رأسا في الفقه، قدوة في الزهد.
ذكره أبو بكر السمعاني في أميالة، فقال: وحيد زمانه فقها وحفظا وورعا وزهدا.
وله في المذهب من الآثار ما ليس لغيره من أهل عصره.
وطريقته المهذبة في مذهب الشافعي التي حملها عنه أصحابه أمتن طريقة وأكثرها تحقيقا.
رحل إليه الفقهاء من البلاد، وتخرج به أئمة.
ابتدأ بطلب العلم وقد صار ابن ثلاثين سنة، فترك صنعته وأقبل على العلم.
وقال غيره: كان القفال قد ذهبت عينه.
وذكر ناصر المروزي أن بعض الفقهاء المختلفين إلى القفال احتسب على بعض أتباع الأمير متولي مرو، فرفع الأمير ذلك إلى محمود بن سبكتكين فقال: أيأخذ القفال شيئا من ديواننا؟ قال: لا.
قال: يتلبس بشيء من الأوقاف؟ قال: لا.
قال: فإن الإحتباس لهم سائغ.
دعهم.
وحكى القاضي حسين عن القفال أستاذه أنه كان كثير من الأوقات في الدرس يقع عليه البكاء.
ثم يرفع رأسه ويقول: ما أغفلنا عما يراد بنا.
تخرج القفال على أبي زيد الفاشاني.
وسمع الحديث بمرو، وبخارى، وهراة.
وحدث وأملى كما ذكرنا.
وقبره يزار.
عبد الله بن أحمد بن عثمان.
أبو بكر ابن بنت شيبان العكبري.
حدث عن: أبي بكر القطيعي، وأبي أحمد بن السقاء.
روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وغيره.
عبد الله بن أحمد بن عثمان.
أبو محمد القشاري الطليطلي الأندلسي.
كان ورعا، خيرا يغلب عليه الفقه.
وكان مشاورا في الأحكام، شاعرا، من أعيان العلماء.
توفي في شعبان.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عيسى.
أبو محمد الهمداني البزاز، المعروف بسبط قاضينا.
روى عن: موسى بن محمد بن جعفر، وأوس الخطيب، وابن برزة، وعلي بن إبراهيم علان.
وعنه: مكي بن محمد الفقيه، وأحمد بن عمر، ومحمد بن طاهر بن ممان.
عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار.
أبو محمد البغدادي السكري.
يعرف بوجه العجوز.
سمع: إسماعيل الصفار، وجعفر الخلدي، وأبا بكر النجاد، وجعفر بن محمد بن الحكم، وجماعة.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا.
مات في صفر.
قلت: وروى عنه أبو بكر البيهقي، والحسين بن علي بن البسري.
عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن إبراهيم.
أبو القاسم النيسابوري الجوري المقريء الحريري الشافعي.
مستور ثقة.
سمع مع أخيه القاضي أبي جعفر من: أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، وأبي الحسن الكارزي، وأبي علي الرفاء.
وتوفي في جمادى الآخرة.
سمع عبد الغافر من أصحابه.
عبد السلام بن أحمد بن أبي عرابة.
أبو محمد المصري.
مات في ذي الحجة.
عبد الملك بن أحمد بن أبي حامد.
أبو محمد الجرجاني.
قاضي الري، ويعرف بعبدك.
روى عن: أبي بكر الإسماعيلي، وأبي بكر القطيعي، وابن ماسي.
عبد الواحد بن أبي بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد.
السلمي الدمشقي أبو الفضل الشاهد.
حدث عن: الحسين بن إبراهيم بن جابر الفرائضي، ويوسف الميانجي.
روى عنه: ابنه أبو الحسن أحمد، والخطيب أبو نصر بن طلاب، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني.
وتوفي في ذي الحجة.
علي بن أحمد بن عمر بن حفص.
أبو الحسن ابن الحمامي البغدادي.
مقريء العراق.
قرأ القراءآت على: أبي بكر محمد بن الحسن النقاش، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وهبة الله بن جعفر، وأبي عيسى بكار بن أحمد، ويزيد بن أبي هلال الكوفي، وجماعة سواهم.
وسمع الحديث من: أبي عمرو بن السماك، وأبي بكر النجاد، وأحمد بن عثمان الأدمي، وأبي سهل القطان، وعلي بن محمد بن الزبير الكوفي، وعبد الباقي بن قانع، ومحمد بن جعفر الأدمي، وخلق سواهم.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، ورزق الله التميمي، وأبو بكر البيهقي، وأبو الفضل عبد الله بن علي الدقاق، وطراد الزيني، وخلق آخرهم أبو الحسن علي بن علاف.
وقرأ عليه القراءآت: أبو الفتح عبد الواحد بن شيطا، ونصر بن عبد العزيز الفارسي، وأبو علي الحسن بن القاسم غلام الهراس، وأبو بكر محمد بن علي بن موسى الخياط، وأبو الخطاب أحمد بن علي الصوفي، وأبو علي الحسن بن أبي الفضل الشرمقاني، والحسن بن علي العطار، وأبو الحسن علي بن محمد بن فارس الخياط، وعبد السيد بن عتاب، ورزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وأبو نصر أحمد بن علي الهاشمي شيخ الشهرزوري، وأبو علي الحسن بن أحمد بن البناء، وأبو القاسم يحيى بن أحمد السيبي القصري، وخلق كثير.
قال الخطيب: كان صدوقا دينا، فاضلا، تفرد بأسانيد القراءآت وعلوها في وقته.
ولد في سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، ومات في رابع وعشرين شعبان.
أنبأنا المسلم بن علان، وغيره، أن أبا اليمن الكندي أخبرهم: أنا أبو منصور الشيباني، وأنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب: حدثني نصر بن إبراهيم الفقيه: سمعت سليم بن أيوب الرازي: سمعت أبا الفتح بن أبي الفوارس يقول: لو رحل رجل من خراسان ليسمع كلمة من أبي الحسن الحمامي أو من أبي أحمد الفرضي لم تكن رحلته ضائعا عندنا.
علي بن أحمد بن هارون بن كردي.
أبو الحسن النهرواني، المعدل.

وهذه أقوال، أكثرها ظاهر البعد.
وأظهرها الأول والثاني.
وقد بسطت الكلام عليها، في غير هذا الكتاب.
وذكر بعض المتأخرين قولا ثامنا، وهو أن المستثنى ينتصب عن تمام الكلام.
فالعامل فيه ما قبله من الكلام، بدليل قولهم: القوم إخوتك إلا زيدا.
وليس ههنا فعل، ولا ما يعمل عمله.
قال: وهو مذهب سيبويه، وهو الصحيح.
فهذا ما يتعلق بالقسم الأول من أقسام إلا على سبيل الاختصار.
القسم الثاني: التي بمعنى غير: اعلم أن أصل إلا أن تكون استثناء، وأصل غير أن تكون صفة.
وقد تحمل إلا على غير، فيوصف بها، كما حملت غير على إلا فاستثنى بها.
وللموصوف بإلا شرطان: أحدهما أن يكون جمعا أو شبهه، والآخر أن يكون نكرة أو معرفا بأل الجنسية، كقوله تعالى لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ، فإن قلت: كيف يوصف بإلا وهي حرف؟ قلت: التحقيق أن الوصف إنما هو بها وبتاليها، لا بها وحدها.
ولذلك ظهر الإعراب في تاليها.
ومن قال: إن إلا يوصف بها، فقد تجوز في العبارة.
وإنما صح أن يوصف بها وبتاليها لأن مجموعهما يؤدي معنى الوصف، وهو المغايرة.
واعلم أن إلا التي يوصف بها تفارق غيرا من وجهين: أحدهما أن موصوفها لا يحذف وتقام هي مقامه؛ فلا يقال: جاءني إلا زيد، بخلاف غير.
والآخر أنها لا يوصف بها إلا حيث يصح الاستثناء؛ فلا يجوز: عندي درهم إلا جيد، بخلاف غير.
القسم الثالث: التي بمعنى الواو.
وهذا قسم نفاه الجمهور، وأثبته الفراء، والأخفش، وأبو عبيدة معمر بن المثنى.
وجعلوا من ذلك قوله لئلا يكون للناس عليكم حجة، إلا الذين ظلموا منهم ، أي: ولا الذين ظلموا، وقول الشاعر: ما بالمدينة دار، غير واحدة ... دار الخليفة، إلا دار مروانا وقول الآخر: وكل أخ مفارقه أخوه ... لعمر أبيك، إلا الفرقدان أي: ودار مروان، والفرقدان.
والمعنى أنهما يفترقان.
ولا حجة فيما استدلوا به.
وتأويله ظاهر.
القسم الرابع: التي هي عاطفة لا بمعنى الواو، بل تشرك في الإعراب لا في الحكم.
هذا القسم لم يقل به إلا الكوفيون.
فإنهم يجعلون إلا عاطفة، في نحو: ما قام أحد إلا زيد، مما وقع بعد النفي وشبهه.
والبصريون يعربون ذلك بدلا، كما سبق.
ورد ثعلب قول البصريين، بان الأول منفي عن القيام، والثاني مثبت له، والبدل يكون على وفق المبدل منه، في المعنى.
ورد مذهب الكوفيين بأن إلا لو كانت عاطفة لم تباشر العامل، في نحو: ما قام إلا زيد.
وأجيب، عما قاله ثعلب، بأن هذا من بدل البعض، وبدل البعض الثاني فيه مخالف للأول، في المعنى؛ ألا ترى أنك إذا قلت: رأيت القوم بعضهم، كان قولك أولا رأيت القوم مجازا، ثم بينت من رأيته منهم.
القسم الخامس: التي هي زائدة.
هذا قسم غريب، قال به الأصمعي، وابن جني، في قول الشاعر: حراجيح، ما تنفك إلا مناخة ... على الخسف، أو نرمي بها بلدا، قفرا أي: ما تنفك مناخة، وإلا زائدة، لأن ما زال وأخواتها لا تدخل إلا على خبرها.
لأن نفيها إيجاب، فلا وجه لدخول إلا وهذا قول ضعيف، فإن إلا لم تثبت زيادتها.
وقد خرج البيت على وجهين: أحدهما أن تنفيك تامة، وهي مطاوع فكه إذا خلصه أو فصله.
ومناخة حال.
والثاني أنها ناقصة والخبر قوله على الخسف، ومناخة حال من الضمير المستكين في الجار.
وهذا قول الفراء.
ومن أغرب ما قيل في إلا أنها قد تكون بمعنى بعد.
وجعل هذا القائل من ذلك قوله تعالى إلا الذين ظلموا منهم ، وقوله إلا ما قد سلف ، وقوله إلا الموتة الأولى .
وأما إلا في نحو قوله تعالى إلا تفعلوه تكن فتنه في الأرض، وفساد كبير ، و إلا تنصروه فقد نصره الله ، فهي مركبة من إن الشرطية، ولا النافية.
وهي حرفان، لا حرف واحد.
وأمرها واضح.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
أمتا بفتح الهمزة حرف بسيط، فيه معنى الشرط، مؤول بمهمها يكن من شيء، لأنه قائم مقام أداة الشرط وفعل شرط.
ولذلك يجاب بالفاء.
وقال ابن مالك وغيره: أما حرف تفصيل.
وقال بعض النحويين: إنها قد ترد حيث لا تفصيل فيه، كقولك: أما زيد فمنطلق.
ولذلك قال بعضهم: هي حرف إخبار مضمن معنى الشرط.
فإذا قلت: أما زيد فمنطلق، فالأصل إن أردت معرفة حال زيد فزيد منطلق، حذفت أداة الشرط وفعل الشرط، وأنيبت أما مناب ذلك.
والجمهور يقدرون أما بمهما يكن من شيء، كما تقدم.
فإذا قلت: أما زيد فمنطلق، فالتقدير: مهما يكن من شيء فزيد منطلق.
فحذف فعل الشرط وأداته، وأقيمت أما مقامهما، فصار التقدير: أما فزيد منطلق.
فأخرت الفاء إلى الجزء الثاني، لضرب من إصلاح اللفظ.
قال صاحب رصف المباني: ولا يلزم تكريرها، خلافا لبعضهم.
فإنه يرى أن التفصيل لا يكون إلا بتكرار الفصل بينه وبين الأول.
وهذا غير لازم.
اللهم، إن كان في اللفظي فنعم.
وأما المعنوي فلا يلزم.
انتهى.
وذهب ثعلب إلى أن أما جزءان، وهي إن الشرطية وما، حذف فعل الشرط بعدها، ففتحت همزتها مع حذف الفعل، وكسرت مع ذكره.
ولأما أحكام: فمنها أن الفاء بعدها لازمة لا تحذف، إلا مع قول أغنى عنه المحكي به، كقوله تعالى فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم .
أي: فيقال لهم أكفرتم.
أو في ضرورة شعرية، كقول الشاعر: فأما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا، في عراض المواكب قيل: أو في ندور، كما جاء في صحيح البخاري: أما بعد ما بال رجال.
أي فما بال رجال.
ومنها أنه لا يجوز أن يفصل بين أما والفاء بجملة، إلا إن كانت دعاء، بشرط أن يتقدم الجملة فاصل بينها وبين أما.
نحو: أما اليوم، رحمك الله، فالأمر كذا.
ولا يلي أما فعل، لأنها قائمة مقام شرط وفعل شرط.
فلو وليها فعل لتوهم أنه فعل الشرط.
وإنما يليها مبتدأ، نحو: أما زيد فقائم.
أو خبر، نحو: أما قائم فزبد.
وفي كتاب الصفار أن الفصل بينهما بالخبر قليل.
أو مفعول مقدم، نحو فأما اليتيم فلا تقهر .
أو مفعول بفعل مقدر، يفسره المذكور، نحو: أما زيدا فأكرمته.
أو ظرف، نحو: أما اليوم فأقوم.
أو مجرور، نحو وأما بنعمة ربك فحدث .
أو حال، نحو: أما مسرعا فزيد ذاهب.
أو مفعول له، نحو: أما العلم فعالم.
أو مصدر، نحو: أما ضربا فاضرب.
أو شرط، نحو فأما إن كان من المقربين فروح .
ومذهب سيبويه أن الجواب في ذلك لأما، لا للشرط، وحذف جواب الشرط، لدلالة جواب أما عليه.
ولذلك لزم معنى جواب أما عليه.
وذهب الفارسي، في أحد قوليه، إلى أن الجواب للشرط، وجواب أما محذوف.
وقوله الآخر كمذهب سيبويه.
وذهب الأخفش إلى أن الفاء وما بعدها جواب لأما وللشرط معا.
والأصل: مهما يكن م شيء فإن كان من المقربين فروح.
ثم تقدمت إن والفعل الذي بعدها، فصار التقدير: فأما إن كان من المقربين ففروح.
فالتقت فاءان، فأغنت إحداهما عن الأخرى، فصار فروح.
ومنها أن الفاء، الواقعة جوابا لها، يجوز أن يعمل ما بعدها فيما قبلها.
وهذا متفق عليه في الجملة.
واختلفوا في شرط ذلك.
فذهب سيبويه، والمازني، والزجاج، وابن السراج، إلى اعتبار ذلك بأن يقدر حذف أما وحذف الفاء.
فما جاز أن يعمل فيه، بعد تقدير حذفهما، جاز أن يعمل فيه مع وجودهما.
وما لا فلا.
فلذلك منعوا: أما زيدا فإني ضارب.
وذهب المبرد، وابن درستويه، إلى أن ما بعد إن يجوز أن يعمل فيما قبل الفاء.
فأجازا: أما زيدا فإني ضارب.
وقيل: يجوز ذلك في الظرف والمجرور، نحو: أما اليوم فإني ذاهب، وأما في الدار فإن زيدا جالس.
وأجاز الفراء تقديم معمول ما بعد إن على الفاء، وفاقا للمبرد.
وزاد أنه أجاز ذلك في ليت ولعل وكل ما يدخل على المبتدأ.
ومنها أنها قد تبدل ميمها الأولى ياء، فيقال أيما.
وأنشدوا: رأت رجلا، أيما إذا الشمس عارضت ... فيضحى، وأما بالعشي فيخصر ومنها أن أما قد تعمل في الظرف، والحال، والمجرور.
قيل: والتحقيق أن العمل للفعل الذي نابت عنه.
فإذا قلت: أما علما فعالم، فعلما حال، وعاملها فعل الشرط المحذوف، وصاحبها هو المرفوع بفعل الشرط.
وفي هذه المسألة طول، لا يليق بهذا الموضع.
ويشتبه بلفظ أما التفصيلية لفظان آخران: أحدهما مركب من أم المنقطعة وما الاستفهامية، كقوله تعالى أماذا كنتم تعملون .
والآخر مركب من أن المصدرية وما التي هي عوض من كان، كقول الشاعر.
أبا خراشة، أما أنت ذا نفر ... فإن قومي لم تأكلهم الضبع والله أعلم.
إما بكسر الهمزة حرف من حروف العطف، عند أكثر النحويين هكذا نقل ابن مالك عنهم.
ونقل عن يونس، وأبي علي، وابن كيسان، أنها ليست بعاطفة.
قال: وبه أقوال، تخلصا من دخول عاطف على عاطف، ولأن وقوعها بعد الواو، مسبوقة بمثلها، شبيه بوقوع لا بعد الواو مسبوقة بمثلها، في مثل: لا زيد ولا عمرو فيها.
ولا هذه غير عاطفة، بإجماع.
فلتكن إما كذلك.
ونقل ابن عصفور اتفاق النحويين على أن إما ليست بعاطفة، وإنما أوردوها في حروف العطف، لمصاحبتها لها.
قلت: عد سيبويه إما من حروف العطف، فحمل بعضهم كلامه على ظاهره، وقال: الواو رابطة بين إما الأولى وإما الثانية.
واستدل الرماني، على أنها عاطفة، بأن الواو للجمع، وليست هنا كذلك، لأنا نجد الكلام لأحد الشيئين، فعلم أن العطف لإما.
وقال بعض المتأخرين: الواو عطفت إما الثانية على إما الأولى، وإما الثانية عطفت الأسم الذي بعدها على الأسم الذي بعد الأولى.
وتأول بعضهم كلام سيبويه بأن إما لما كانت صاحبة المعنى، ومخرجة الواو عن الجمع، والتابع يليها، سماها عاطفة مجازا.
وهذا الخلاف إنما هو في إما الثانية، في نحو: قام إما زيد وإما عمرو.
ولا خلاف في أن الأولى غير عاطفة، لأنها بين الفعل ومرفوعة.
وذلك واضح.
ويتعلق بإما مسائل: الأولى: في معناها، وهي خمسة: الشك نحو: قام إما زيد وإما عمرو.
والإبهام نحو وآخرون مرجون لأمر الله، إما يعذبهم وإما يتوب عليهم .
والتخيير نحو إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا .
والإباحة نحو: جالس إما الحسن وإما ابن سيرين.
والتفصيل نحو إما شاكرا وإما كفورا .
وتقدم الفرق بين الشك والإبهام، وبين التخيير والإباحة، في أو.
وإما في ذلك مثل أو.
وزاد بعضهم أو وإما معنى سادسا.
وهو أن تكونا لإيجاب أحد الشيئين، في وقت دون وقت.
نحو قولك للشجاع: إنما أنت إما طعن وإما ضرب.
الثانية: في الفرق بين أو وإما.
والفرق بينهما من ثلاثة أوجه.
الأول: أن أو قد تكون بمعنى الواو وبمعنى بل، عند بعضهم، كما تقدم.
وإما لا تكون كذلك.
والثاني: أن إما لا بد من تكرارها، في الغالب، بخلاف أو، فإنها لا تكرر.
والثالث: أن الكلام مع إما مبني من أوله على ما جيء بها لأجله، من شك وغيره، بخلاف أو فإن الكلام معها قد يفتتح على الجزم، ثم يطرأ الشك أو غيره.
ولهذا وجب تكرار إما في غير ندور.
الثالثة: قد يستغنى عن الثانية بأو.
كقراءة من قرأ وإنا أو إياكم لإما على هدى، أو في ضلال مبين .
وهو في الشعر كثير، كقول الشاعر: وقد شفني أن لا يزال يروعني ... خيالك، إما طارقا، أو مغاديا وقد يستغنى عنها أيضا بإن الشرطية، مع لا النافية، كقول الشاعر: فإما أن تكون أخي، بصدق ... فأعرف منك غثي، من سميني وإلا فاطر حني، واتخذني ... عدوا، أتقيك، وتتقيني ونص النحاس على أن البصريين لا يجيزون فيها إلا التكرار.
وأجاز الفراء ألا تكرر، وأن تجرى مجرى أو.
وقال الفراء: يقولون: عبد الله يقوم وإما يقعد.
وقال ابن مالك: وقد يستغنى عن الأولى بالثانية، كقول الشاعر: تهاض بدار، قد تقادم عهدها ... وإما بأموات ألم خيالها أي إما بدار، فحذف.
وربما استغني عن واو وإما كقول الشاعر: يا ليتما أمنا شالت نعامتها ... إما إلى جنة، إما إلى نار وهو نادر.
الرابعة: اختلف في إما هذه.
فقيل: بسيطة.
واختاره الشيخ أبو حيان، لأن الأصل البساطة.
وقيل: هي مركبة من إن وما.
وهو مذهب سيبويه.
والدليل عليه اقتصارهم على إن في الضرورة، كقول الشاعر: وقد كذبتك نفسك، فاكذبنها ... فإن جزعا، وإن إجمال صبر أي: فإما جزعا، وإما إجمال صبر.
فحذفت ما اكتفي بإن.
وأجيب بأنه يحتمل أن تكون إن في البيت شرطية حذف جوابها.
والتقدير: فإن كنت ذا جزع فاجزع، إن كنت مجمل صبر فاصبر.
وعلى القول بالتركيب قالوا: قد تحذف إما الأولى، تحذف ما من الثانية، كقول الشاعر: سقته الرواعد، من صيف ... وإن من خريف فلن يعدما أي: إما من صيف، وإما من خريف.
على ذلك أنشده سيبويه.
وذهب الأصمعي، والمبرد، إلى أن إن في البيت شرطية، والفاء فاء الجواب، والتقدير: وإن سقته من خريف فلن يعدم الري، وذهب أبو عبيدة إلى أن إن زائدة، والتقدير: من صيف ومن خريف.
الخامسة: في إما أربع لغات: كسر الهمزة، وفتحها، وإبدال ميمها الأولى ياء مع الكسر، والفتح.
وفتح همزتها لغة قيس وتميم وأسد.
وبالإبدال أنشدوا: لا تفسدوا آبالكم ... إيما لنا، إيما لكم السادسة: ذهب الكسائي إلى أن إما قد تكون جحدا.
تقول: إما زيد قائم.
تريد: إن زيد قائم.
وما صلة.
وتشتبه بلفظ إما المتقدمة إما المركبة من إن الشرطية وما الزائدة.
نحو إما تخافن من قوم خيانة فاسد إليهم .
وهي ظاهرة.
والله سبحانه أعلم.
أنتم إذا وقع فصلا.
فيه خلاف تقدم ذكره في نظائره.
إيا في إياك وأخواته للنحويين فيها مذاهب: الأول: أن إيا اسم مضمر، ولواحقه أعني الياء، والكاف، والهاء حروف تبين أحوال الضمير، من تكلم، وخطاب، وغيبة.
وهو مذهب سيبويه، واختاره الفارسي، وابن جني.
ونسبه صاحب البديع إلى الأخفش.
الثاني: أن إيا اسم مضمر، ولواحقه ضمائر.
وهو مضاف إليها.
ولا يعلم ضمير أضيف، غيره وهذا مذهب الخليل، والمازني.
واختاره ابن مالك، ونسبه إليهما، وإلى الأخفش.
الثالث: أن إيا اسم ظاهر مبهم، ولواحقه ضمائر مجرورة بإضافته إليها.
وهو مذهب الزجاج.
الرابع: أن إياك بكماله اسم واحد مضمر.
ونسب للكوفيين.
الخامس: أن إياك بكماله اسم واحد، ظاهر مبهم.
حكاه بعضهم.
وهو غريب.
السادس: أن إيا دعامة، تعتمد عليها اللواحق، لتفصل عن المتصل.
وهو مذهب الفراء.
ولم يصرحوا بأن هذه الدعامة، عند الفراء، اسم أو حرف.
ولكنهم ردوا عليه بما يدل على أنها اسم.
فإنهم قالوا: إن جعل أيا دعامة فاسد، لأن الأسم لا يسوغ أن يكون دعامة.
وصرح صاحب رصف المباني بأن إيا حرف.
قال: لأنه لا معنى له في نفسه.
وإنما معناه في غيره، كسائر الحروف.
ومعناه هنا الاعتماد عليه في النطق بالمضمر المتصل.
وقد بسطت الكلام على هذه المسألة، في غير هذا الكتاب.
وإنما ذكرت إيا هنا، لأجل القول بحرفيتها.
وعلى هذه الأقوال كلها فليست مشتقة.
وذهب أبو عبيدة إلى أنه مشتق.
وهو ضعيف.
قالوا: ولم يكن أبو عبيدة يحسن النحو، وإن كان إماما في اللغة وأيام العرب.
وعلى القول بالاشتقاق فمن أي شيء اشتق؟ فيه أقوال، لا نطول بذكرها.
والله أعلم.
أيمن المستعمل في القسم ذهب الزجاج، والرماني، إلى أنه حرف جر.
وشذا في ذلك.
وذهب الجمهور إلى أنه اسم، ثم اختلفوا.
فقال سيبويه، والبصريون: إنه اسم مفرد، همزته همزة وصل مفتوحة، كهمزة لام التعريف.
وهو مشتق من اليمن.
وقد حكي كسر همزته.
وقال الكوفيون: هو جمع يمين.
واعتذروا عن وصل همزته، بكثرة الاستعمال.
على أن أبا الحسن قد حكى قطعها.
وقولهم في ذلك ضعيف، لثلاثة أوجه الأول: أن هذا همزته همزة وصل وأيمن الذي هو جمع يمين همزته قطع، كقول زهير: فتجمع أيمن، منا، ومنكم ... بمقسمة، تمور بها الدماء والظاهر أنه غيره، ولا عدول عن الظاهر بلا دليل.
الثاني: من العرب من يكسر همزته، في الابتداء.
وهمزة الجمع لا تكسر.
الثالث: أن من العرب من يفتح ميمه، فيكون على وزن افعل.
ولا يوجد ذلك في الجموع.
وذكر بعضهم وجها رابعا.
وهو أنه لو كان جمع يمين لجاز فيه من الإعراب ما جاز في مفرده، من النصب، والرفع.
واعترض بأنهم قد يخصون بعض الألفاظ بأحكام.
واحتج الكوفيون بأن همزته مفتوحة، وهمزة الوصل في الأسماء لا تكون مفتوحه.
وبأن أفعل بناء جمع، ولا يوجد في الآخاد.
وقال الشلوبين: أيمن مغير كامرئ وابن.
فلا يطالب بوزنه، كما لا يطالب بوزن امرئ.
إذ ليس في الكلام مثله.
قال ابن طاهر: وهو مغير عند سيبويه من يمين.
وقال غيره: هو مغير من فعل اسم مشتق من اليمين، كامرئ مغير من مرء.
وقال الأخفش: إن سميت بأيمن، ثم صغرته، قلت: يمين.
قال ابن خروفك وهو قول صحيح.
ويتعلق بأيمن مسألتان: الأولى في حكمه.
وهو اسم، يلزمه الرفع بالابتداء.
وأجاز ابن درستويه جره بواو القسم، نحو: وأيمن الله.
وقد تدخل عليه لام الابتداء.
ويلزم الإضافة إلى اسم الله تعالى.
وقد أضيف إلى الكعبة، في قولهم: أيمن الكعبة.
وإلى الكاف، في قول عروة بن الزبير: ليمنك لئن ابتليت لقد عافيت.
وإلى الذي، كقول النبي صلى الله عليه وسلم ويم الذي نفس محمد بيده.
وقد أضيف إلى غير ذلك في الشعر؛ أنشد الكسائي: ليمن أبيهم لبئس العذرة اعتذروا الثانية في لغاتها.
وهي عشرون لغة: أيمن، بفتح الهمزة وضم الميم.
وهي المشهورة.
وأيمن، بكسر الهمزة وضم الميم.
وهي المشهورة.
وأيمن، بكسر الهمزة وضم الميم.
وايمن، بفتح الهمزة وفتح الميم.
وأيم، بفتح الهمزة وحذف النون.
وأيم، بكسر الهمزة وحذف النون.
والميم مضمومة فيهما.
وضم الميم في هاتين اللغتين علامة رفع.
وام، بكسر الهمزة وضم الميم.
وحكى بعضهم أم الله بضم الميم، وفتحها، وكسرها، ثلاث لغات.
وأم الله بفتح الهمزة وضم الميم، أو كسرها، أو فتحها.
ثلاث لغات.
وأم الله بفتح الهمزة وضم الميم، أو كسرها، أو فتحها.
ثلاث لغات.
ومن، بضم الميم والنون، أو فتحهما، أو كسرهما.
وم الله بميم مضمومة، أو مفتوحة، أو مكسورة.
وهيم الله بإبدال همزة أيم هاء.
وأيم الله بهمزة مكسورة وميم مكسورة أيضا.
وكسرة الميم عند الأخفش بحرف قسم مقدر.
وقيل: هو مبني.
وهذه كلمة كثرت لغاتها، لكثرة استعمال العرب لها.
والله أعلم.

 ميلانو هي ثاني أكبر مدن إيطاليا من حيث عدد السكان بعد روما وعاصمة إقليم لومبارديا.
يبلغ عدد سكان المدينة أكثر من .
مليون نسمة، في حين يصل عدد سكان منطقتها الحضرية إلى نسمة مما يضعها في المركز الخامس على مستوى الاتحاد الأوروبي.
يشير الزحف العمراني الهائل الذي أعقب الفترة التي عرفت بالمعجزة الاقتصادية الإيطالية في خمسينيات وستينيات القرن الماضي إلى أن الروابط الاجتماعية والاقتصادية قد توسعت إلى ما وراء حدود المدينة الإدارية، مشكلة منطقة حضرية يبلغ عدد سكانها مليون نسمة، وتشمل مقاطعات ميلانو، وبيرغامو، وكومو، وليكو، ولودي، ومنزا وبريانسا، وبافيا، وفاريزي، ونوفارا.
تعد منطقة ميلانو الحضرية جزءا مما يسمى الموزة الزرقاء، التي تمثل أعلى مناطق أوروبا كثافة سكانية وصناعية.
تأسست ميلانو على يد إحدى شعوب السلت، ثم تعرضت للغزو من قبل الرومان لتصبح بذلك عاصمة الإمبراطورية الرومانية الغربية.
ازدهرت المدينة في العصور الوسطى وأصبحت مركزا تجاريا وماليا.
تعرضت ميلانو للعديد من الغزوات على مر القرون، حيث سيطرت عليها فرنسا، وإسبانيا هابسبورغ، والنمسا، حتى حلول عام عندما ضمت المدينة أخيرا إلى مملكة إيطاليا حديثة العهد.
قادت ميلانو عملية إنتاج الأمة الإيطالية الشابة خلال بدايات القرن العشرين، وأضحت مركزا اقتصاديا واجتماعيا وسياسيا هاما.
تأثرت المدينة بشدة من الدمار الذي خلفته الحرب العالمية الثانية، حيث كانت المركز الرئيسي لحركة المقاومة الإيطالية في وجه القوات النازية.
تمتعت المدينة بطفرة اقتصادية طويلة الأمد خلال سنوات ما بعد الحرب جاذبة أعدادا ضخمة من المهاجرين القادمين من أرياف جنوب إيطاليا.
كما شهدت ميلانو خلال العقود الماضية زيادة هائلة في أعداد المهاجرين الأجانب حتى بات أكثر من سدس سكانها مولودين في الخارج.
ميلانو هي المركز الصناعي والتجاري والمالي الرئيس في إيطاليا ومدينة عالمية رائدة.
تستضيف المدينة بورصة إيطاليا البورصة الرئيسية في البلاد ، بالإضافة إلى مقرات أكبر البنوك والشركات الوطنية.
تجذب ميلانو حوالي مليوني زائر سنويا بفضل متاحفها الهامة ومسارحها ومعالمها العديدة، مثل كاتدرائية ميلانو خامس أكبر كاتدرائيات العالم.
تحتوي المدينة أيضا على العديد من المؤسسات الثقافية والجامعات التي ضمت طالب مسجل فيها عام ، ما يشكل من مجموع طلبة الجامعات في البلاد.
ميلانو هي إحدى أكبر عواصم الموضة والتصميم على مستوى العالم، وتستضيف عدة أحداث ومهرجانات عالمية مثل أسبوع الموضة، ومعرض الأثاث الذي يعد الأكبر من نوعه في العالم ، بالإضافة إلى معرض إكسبو الدولي الذي ستستضيفه المدينة عام .
أما في مجال الرياضة فإن ميلانو هي مقر لناديين من أكبر وأعرق أندية كرة القدم على مستوى أوروبا والعالم، هما إيه سي ميلان وإنتر ميلان.
أصل كلمة ميلانو غير مؤكد وتتعدد النظريات بشأنه.
ففي حين أنه من الواضح أن كلمة ميلانو مشتقة من اسم المدينة اللاتيني القديم ميديولانوم ، إلا أن معنى ميديولانوم موضع للجدل.
يعتقد أن الاسم مكون من كلمتين: ميديو ومعناها في الوسط ، أما معنى الشطر الثاني فهو سهل .
وقد اقترح أيضا أن جذور الكلمة الأصلية قد تعود إلى الإرث السلتي للمدينة، حيث أنه هناك ستون موقعا غاليا رومانيا يحمل اسم ميديولانوم في فرنسا، مثل سانتس ميديولانوم سانتينيوم وإفرو ميديولانوم أولركوريوم ، حيث كان لكل مجتمع سلتي مكان تجمع مقدس لتطبيق القانون والعدالة، وعادة ما يكون في وسط المدينة.
استقر السلت في ميلانو والمنطقة المحيطة بها عام قبل الميلاد تقريبا.
وفي عام قبل الميلاد غزا الرومان المنطقة وخلعوا عليها اسم ميديولانوم.
وبعد عدة قرون من السيطرة الرومانية أعلنت ميلانو عاصمة للإمبراطورية الرومانية الغربية في عهد الإمبراطور ديوكلتيانوس عام بعد الميلاد.
اختار ديوكلتيانوس البقاء في الإمبراطورية الرومانية الشرقية عاصمتها نيقوميديا ، أما شريكه مكسيميانوس فقد أخذ مقاليد حكم الشطر الغربي.
اهتم مكسميانوس بمدينته الجديدة وشرع يبني على الفور العديد من المعالم الضخمة التي ميزتها.
ضمن الإمبراطور قسطنطين الأول حق حرية الاعتقاد للمسيحيين بموجب مرسوم ميلانو الذي أصدر عام .
تعرضت ميلانو للحصار من قبل القوط الغربيين عام ، مما أدى إلى نقل مقر الإقامة الإمبراطوري إلى رافينا التي أضحت العاصمة الجديدة للإمبراطورية.
اجتاح الهون المدينة عام .
ثم تعرضت ميلانو إلى احتلال القوط الشرقيين لها الذين دمروها تدميرا عام في إطار الحرب القوطية ضد الإمبراطور البيزنطي جستنيان الأول.
اجتاح اللومبارديون الذين يشتق منهم اسم إقليم لومبارديا، وهم قبيلة توتونيونية ميلانو في صيف عام بعد تغلبهم على الجيش البيزنطي الصغير الذي كان قد ترك للدفاع عن المدينة.
حافظ اللومبارديون على بعض البنايات الرومانية التي ظلت قيد الاستخدام تحت الحكم اللومباردي.
استسلمت ميلانو للفرنجة بقيادة شارلمان عام .
وقام شارلمان باتخاذ لقب ملك اللومبارد لنفسه، الأمر الذي كان سابقة، حيث لم يسبق لملك أن خلع على نفسه لقب ملك شعب آخر غير شعبه.
ويعود تاج لومبارديا الحديدي إلى تلك الفترة.
أصبحت ميلانو فيما بعد جزءا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
ازدهرت ميلانو في العصور الوسطى بصفتها مركزا للتجارة، وذلك راجع إلى موقعها القيادي على سهول وادي بو الغنية والطرق الواصلة من إيطاليا إلى جبال الألب.
جلبت الحروب التي شنها فريدريك الأول بربروسا إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة على المدن اللومباردية الدمار في معظم ميلانو عام .
تبع ذلك تأسيس الرابطة اللومباردية عام وأخذت ميلانو دور القيادة في هذا التحالف.
استمرت الحرب بين الإمبراطور والبلدات الإيطالية لسنوات بين كر وفر، وانتهت بانتصار إيطالي في معركة لينيانو.
نتيجة للاستقلال الذي حصلت عليه المدن اللومباردية بموجب معاهدة كونستانس عام ، باتت ميلانو دوقية.
انتخب مارتينو ديللا توري قائدا للشعب على يد أعضاء النقابات المهنية.
اتسم حكم مارتينو بالدكتاتورية واستخدام القوة والتخلص من المناهضين له وطردهم.
من جهة أخرى تم في عهده تمهيد الطرق، وحفر القنوات، ونجح في فرض الضرائب على سكان الريف، وازدهرت صناعة الأسلحة وإنتاج الصوف.
لكن سياساته أدت إلى انهيار خزينة المدينة، وتصاعد الغضب الشعبي ضده نتيجة استخدامه المتهور لوحدات المرتزقة، مما منح دعما متزايدا لأسرة فيسكونتي أعداء مارتينو التقليديين.
عين أوتوني فيسكونتي رئيس أساقفة ميلانو في يوليو على يد البابا أوربان الرابع متفوقا على غريمه ريموندا ديللا توري أسقف كومو.
لم يتقبل الأخير خسارته وشرع ينشر ادعاءات قائلة بقرب آل فيسكونتي من الكاثار الذين اعتبرتهم الكنيسة الكاثوليكية خارجين عن المسيحية واتهمهم بالخيانة العظمى.
قام آل فيسكونتي بإطلاق التهم ذاتها على خصومهم، إلا أنهم طردوا من المدينة وصودرت ممتلكاتهم.
اشتعلت إثر ذلك حرب أهلية بين الطرفين أدت إلى إلحاق المزيد من الأضرار إلى سكان ميلانو واقتصادها مثقلة من كاهل المدينة، واستمرت أكثر من عقد من الزمان.
قاد أوتوني فيسكونتي مجموعة من المنفيين ضد المدينة عام ، لكن حملته لم تكلل بالنجاح.
وبعد سنوات من تصاعد العنف بين الطرفين تمكن أوتوني أخيرا من استرداد حكم ميلانو إليه ولأسرته بعد الانتصار في معركة ديزيو عام .
وبذلك تمت الإطاحة بأسرة ديللا توري إلى الأبد، وظلت ميلانو في حوزة آل فيسكونتي حتى حلول القرن الخامس عشر.
كانت ميلانو إحدى حلقات الصراع بين الغويلفيون والغيبلينيون الذي شمل وسط وشمال إيطاليا لقرون عديدة.
كان الغويلفيون الطرف الناجح في ميلانو في معظم الفترات، بيد أن آل فيسكونتي استطاعوا إحكام قبضتهم على حكم المدينة استنادا إلى صداقة الغيبلينيين مع الأباطرة الألمان.
وفي عام ، جعل الإمبراطور فنتسل من ميلانو دوقية من دوقيات الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
وأصبح جان غالياتسو فيسكونتي دوق ميلانو.
وبذلك تمكنت عائلة فيسكونتي مدعومة من الغيبلينيين من الاحتفاظ بالسلطة من أوائل القرن الرابع عشر حتى منتصف القرن الخامس عشر.
توفي دوق ميلانو فيليبو ماريا فيسكونتي عام دون وريث ذكر يرث السلطة، وكانت تلك نهاية سلالة فيسكونتي الحاكمة.
نتيجة لذلك قامت الجمهورية الأمبروزية.
استقت الجمهورية الوليدة اسمها من اسم القديس أمبروز شفيع مدينة ميلانو.
عمل كل من الغويلفيين والغيبلينيين معا لإقامة الجمهورية، لكنها ما لبثت أن انهارت عام عندما غزا فرانشيسكو سفورزا الأول المدينة، الأمر الذي جعل من ميلانو إحدى المدن الرائدة خلال عصر النهضة الإيطالية.
ادعى الملك الفرنسي شارل الثامن أحقيته بعرش دوقية ميلانو عام ، وكانت ميلانو حينها تعتمد على المرتزقة السويسريين في الدفاع عنها.
تمكن الملك الفرنسي فرانسوا الأول من هزيمة المرتزقة السويسريين في معركة مارينيانو عام ليضم بذلك الدوقية إلى الأراضي الخاضعة لحكمه، قبل أن يخسرها بهزيمته أمام غريمه كارلوس الخامس في معركة بافيا عام ، لتنضم منطقة الشمال الإيطالي بما فيها ميلانو إلى إسبانيا هابسبورغ.
تنازل كارلوس الخامس عن الحكم عام لصالح ابنه فيليب الثاني وأخيه فيردناند الأول.
انتقلت ميلانو وممتلكات كارلوس الإيطالية الأخرى إلى فيليب لتظل تحت حكم سلالة هابسبورغ الإسبانية، بينما انتقل حكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة إلى فيردناند لتكون تحت حكم سلالة هابسبورغ النمساوية.
عصف وباء الطاعون الدبلي بميلانو عام مزهقا روح حوالي شخص من أصل يشكلون عدد سكان المدينة.
كانت هذه واحدة من أواخر حلقات مسلسل تفشي جائحة الطاعون فيما عرف بالموت الأسود.
انتهت سلالة هابسبورغ الإسبانية مع وفاة كارلوس الثاني عام .
اندلعت حرب الخلافة الإسبانية عام حين قامت القوات الفرنسية باحتلال جميع الممتلكات الإسبانية تنفيذا لمطالب فيليب الأنجوي بالعرش الإسباني.
هزم الفرنسيون عام في معركتين متتاليتين وأجبروا على التخلي عن شمال إيطاليا لصالح ملكية هابسبورغ.
وأكدت معاهدة أوترخت عام السيادة النمساوية على معظم ممتلكات إسبانيا الإيطالية بما في ذلك لومباردي وعاصمتها ميلانو.
اجتاحت قوات نابليون إيطاليا عام ، وأعلنت ميلانو عاصمة للجمهورية الألبية، ثم عاصمة لمملكة إيطاليا النابوليونية.
وبمجرد انتهاء حقبة السيطرة النابليونية أعاد مؤتمر فيينا كلا من فينيتو وميلانو وبقية أجزاء لومباردي إلى السيطرة النمساوية، وكان ذلك عام .
وأصبحت ميلانو خلال تلك الفترة مركزا لغناء الأوبرا، وعرض موزارت عددا من أعماله في المدينة.
ثم أصبح لا سكالا المسرح الرئيس في العالم، وقام كل من فينشينسو بيليني، وغايتانو دونيزيتي، وجواكينو روسيني، وجوزيبي فيردي بتقديم عروضهم فيه، حتى أن الأخير مدفون في ميلانو.
ثار الميلانيون ضد الحكم النمساوي في مارس فيما عرف بالأيام الخمسة بالإيطالية: ، واضطر المارشال جوزيف راديتزكي إلى الانسحاب من المدينة مؤقتا، لكنه تمكن من استعادة السيطرة النمساوية على ميلانو وشمال إيطاليا بعد هزيمته للقوات الإيطالية في معركة كوستوزا في يوليو من العام ذاته.
لم يرضخ القوميون الإيطاليون المدعومون من مملكة سردينيا للسيطرة النمساوية ودعوا إلى التخلص من النمسا في سبيل توحيد إيطاليا.
شكلت كل من مملكة سردينيا وفرنسا تحالفا وألحقوا الهزيمة بالنمسا في معركة سولفرينو عام .
كانت من نتائج تلك المعركة إلحاق ميلانو وبقية لومباردي بمملكة سردينيا، التي تمكنت من فرض سيطرتها على معظم أجزاء إيطاليا وتغير اسمها عام لتصبح مملكة إيطاليا.
عزز توحيد إيطاليا من هيمنة ميلانو التجارية على شمال إيطاليا، كما أدى إلى نشوء موجة من بناء السكك الحديدية كانت في بادئ الأمر تحت رعاية نمساوية البندقية ميلانو، ميلانو مونزا ، مما جعل من ميلانو مركزا للسكك الحديدية في الشمال الإيطالي، وأحد المحطات الرئيسية للتجارة وتنقل المسافرين في جنوب أوروبا.
أدى التطور الصناعي الذي عاشته ميلانو إلى جعلها المركز الصناعي الرئيس في إيطاليا، رغم التمرد الذي هز أركان المدينة في أواخر القرن التاسع عشر وما نتج عنه من تضخم اقتصادي.
في الحين ذاته هيمنت بنوك المدينة في البلاد وباتت ميلانو المركز المالي الإيطالي الرائد.
قاد بينيتو موسوليني مسيرة الزحف إلى روما بدءا من ميلانو.
عانت المدينة أضرارا جسيمة خلال الحرب العالمية الثانية بفعل قصف قوات الحلفاء المتواصل.
وعندما انسحبت إيطاليا من الحرب عام ، احتلت القوات الألمانية معظم أجزاء شمال إيطاليا حتى عام .
شكلت نتيجة لذلك جماعات مقاومة مناهضة للفاشية اتبعت أسلوب حرب العصابات ضد القوات النازية والفاشية المشتركة.
تقدمت القوات الأمريكية صوب ميلانو عندما أصبحت الحرب على وشك النهاية كجزء من حملة ربيع عام في إيطاليا، لكن عناصر المقاومة تمكنت من السيطرة على المدينة قبل وصولهم وأعدمت موسوليني بالإضافة إلى العديد من أعضاء حكومته.
علقت جثث موسوليني وعشيقته كلارا بيتاتشي وقادة فاشيين آخرين في ساحة عامة في ميلانو في التاسع والعشرين من أبريل ، في نفس المكان الذي كان قد أعدم فيه معارضا في العام الذي سبقه.
استقبلت ميلانو موجة كبيرة من الهجرة الداخلية خلال فترة الازدهار الاقتصادي الذي حصل ما بعد الحرب في المدينة، خصوصا من المناطق الريفية في جنوب إيطاليا، مما رفع عدد السكان من .
مليون نسمة عام إلى .
مليون نسمة عام .
شهدت ميلانو خلال هذه الفترة عمليات إعادة بناء سريعة لمعظم مرافق المدينة المدمرة، بالإضافة إلى تشييد العديد من ناطحات السحاب الحديثة والمبتكرة مثل برج فيلاسكا وبرج بيريللي الذي بات رمزا لحقبة الازدهار التي عاشتها المدينة.
انتهت حقبة ازدهار المدينة في أواخر الستينيات ببدء ما يعرف بسنوات الرصاص، حيث شهدت ميلانو موجة غير مسبوقة من العنف في الشوارع، والإضرابات العمالية، والإرهاب.
وصلت فترة الاضطرابات هذه إلى ذروتها في ديسمبر ، حينما انفجرت قنبلة في البنك الزراعي الوطني أسفرت عن مقتل سبعة عشر شخصا وإصابة ثمانية وثمانين آخرين.
حققت العديد من شركات الأزياء في ميلانو نجاحا عالميا في الثمانينيات من القرن الماضي، مثل: أرماني، وفيرساتشي، ودولتشي أند غابانا، مما جعل من ميلانو إحدى عواصم الموضة في العالم.
شهدت المدينة أيضا زيادة ملحوظة في السياحة الدولية، خصوصا من أمريكا واليابان، بينما ارتفعت القيمة السوقية للبورصة بمقدار أكثر من خمسة أضعاف.
أدت هذه النشوة التي عاشتها المدينة على الرغم من أنها لم تدم طويلا إلى خلق صورة جديدة لميلانو للعالم وأطلقت عليها وسائل الإعلام لقب أي ميلانو للشرب .
تضررت المدينة من تانجيتوبولي في التسعينيات، وهي فضيحة سياسية كبيرة حوكم إثرها العديد من السياسيين ورجال الأعمال المحليين والوطنيين لمزاعم فساد.
عانت المدينة أيضا من أزمة مالية حادة وانخفاض مطرد في إنتاج المنسوجات، والسيارات، والصلب.
أدت هذه العوامل إلى عمليات إعادة تنظيم في اقتصاد المدينة.
خضعت ميلانو لسلسلة من عمليات التحديث والتطوير الشاملة في أوائل القرن الحالي، تمخض عنها بناء الحي المالي الجديد في بورتا نوفا.
وعلى الرغم من تراجع الإنتاج الصناعي في ميلانو، إلا أن المدينة تمكنت من إيجاد مصادر بديلة ناجحة للدخل، بما في ذلك النشر، والتمويل، والخدمات المصرفية، وتصميم الأزياء، وتكنولوجيا المعلومات، والخدمات اللوجستية، والنقل والسياحة.
فتح الإعلان الرسمي عام الذي كشف عن استضافة المدينة لإكسبو آفاقا جديدة لمستقبل المدينة، بوجود عدة خطط لتجديد ميلانو والتخطيط للبناء مستقبلا.
كما يبدو أن انخفاض أعداد السكان الذي استمر لعقود طويلة في ميلانو قد شارف على النهاية في السنوات الأخيرة، حيث ازداد عدد السكان بنسبة سبعة بالمئة منذ التعداد السكاني الأخير.
تقع ميلانو في الجزء الشمالي الغربي من وادي بو في شمال إيطاليا، في منتصف الطريق تقريبا بين نهر بو للجنوب وبدايات جبال الألب وبحيراتها الكبرى بحيرة كومو وبحيرة ماجيوري للشمال، أما من الغرب فهناك نهر تيتشينو ومن الشرق هناك نهر أدا.
أراضي ميلانو مسطحة تماما، حيث يبلغ ارتفاع أعلى نقطة في المدينة مترا فقط فوق مستوى سطح البحر.
تبلغ مساحة ميلانو ضمن حدودها الإدارية حوالي كيلومترا مربعا.
بلغ عدد سكان المدينة حوالي نسمة وفقا لإحصائية يوليو بكثافة سكانية تقدر بحوالي نسمة لكل كيلومتر مربع.
أما المنطقة الحضرية الكبرى التي تتألف من مقاطعة ميلانو والمقاطعات المجاورة فتبلغ مساحتها حوالي كيلومتر مربع وعدد سكانها نسمة وكثافتها حوالي نسكة لكل كيلومتر مربع.
لدى ميلانو الحديثة منطقة مركزية ترتكز فيها الحياة السكنية والجامعية، وحي مالي يحتوي على البورصة، ومقرات البنوك وشركات التأمين، ومراكز التسوق والمؤسسات التعليمية.
يوجد حول حدود المدينة ووراء سككها الحديدية وطرقها السريعة مساحات واسعة من الأودية الحضرية تمتد إلى الشمال متداخلة مع العديد من البلديات المجاورة الواقعة إلى شمال الشرق وشمال الغرب حتى تصل إلى فاريزي، وكومو، وليكو، وبيرغامو لتشكل تجمعا حضريا شاسع المساحة.
مناخ ميلانو مناخ رطب شبه مداري وفقا لتصنيف كوبن للمناخ.
وبما أن البحر المتوسط بعيد عن المدينة فإن ليس له أي تأثير على مناخها، شأنها شأن السهول الداخلية في شمال إيطاليا.
يكون الصيف في ميلانو حارا، أما الشتاء فيكون باردا ورطبا.
تشكل جبال الألب والأبينيني حاجزا طبيعيا يحمي المدينة من المؤثرات الخارجية القادمة من شمال أوروبا ومن البحار.
ينخفض متوسط درجات الحرارة خلال فصل الشتاء حتى أنه قد يصل إلى ما دون درجة التجمد درجة مئوية ويمكن أن تحدث تراكمات كبيرة من الثلوج.
متوسط ارتفاع الثلوج التاريخي من إلى هو سم، أما الرقم القياسي فسجل في يناير ، حين بلغ الارتفاع سم.
وغالبا ما يكتنف المدينة في فصل الشتاء ضباب كثيف حالها حال بقية مناطق حوض بو، لكن إزالة حقول الأرز من الأحياء الجنوبية وتأثير الجزر الحرارية الحضرية قلل من هذا المشهد في العقود الأخيرة، خصوصا في وسط المدينة.
تهب على المدينة في بعض الأحيان رياح فون مسببة ارتفاع درجات الحرارة بشكل غير متوقع، ففي صباح يناير وصلت درجات الحرارة إلى درجة مئوية، ثم ارتفعت لتصل إلى درجة مئوية في فبراير من نفس العام.
تتساقط الثلوج على ميلانو بمعدل سبعة أيام سنويا.
ترتفع مستويات تلوث الهواء كثيرا في فصل الشتاء حين يلتصق الهواء البارد بالتربة، مما يجعل ميلانو واحدة من أكثر مدن أوروبا تلوثا.
يمكن لفصل الصيف أن يكون حارا جدا وتصل الرطوبة في بعض الأحيان إلى مستويات عالية، وقد تصل درجة الحرارة في ذروتها إلى درجة مئوية.
يتمتع هذا الموسم من السنة عادة بسماء أكثر صفاء وثلاث عشرة ساعة من النهار في المتوسط.
ولكن عندما تتساقط الأمطار تزداد احتمالية قدوم العواصف الرعدية وتساقط البرد.
يتسم الربيع والخريف في ميلانو بالاعتدال، بحيث تتراوح درجات الحرارة بين و درجة مئوية.
تتميز هذه المواسم بمعدلات أعلى من تساقط الأمطار خصوصا في شهري أبريل ومايو.
تتراوح الرطوبة النسبية عادة ما بين مريح و رطب جدا على مدار السنة، ونادرا ما تنخفض دون جاف أو تصل إلى .
لا تتعرض المدينة لهبوب الرياح بشكل عام، وتتراوح سرعة الرياح على مدار السنة بين صفر و .
كيلومتر بالساعة هادئ إلى نسيم عليل ، ونادرا ما تتخطى حاجز كيلومتر بالساعة نسيم منعش باستثناء فصل الصيف الذي قد تهب ريح قوية خلاله.
كما أن العواصف الريحية العاتية قد تحدث في فصل الربيع منحدرة من الترامونتان الذي يهب من جبال الألب أو قد تكون رياح بورا قادمة من الشمال.
الهيئة التشريعية في ميلانو هي مجلس المدينة بالإيطالية: ، الذي يتألف من عضو ينتخب كل خمس سنوات بالتزامن مع انتخاب عمدة المدينة.
الهيئة التنفيذية هي لجنة المدينة بالإيطالية: ، التي تتألف من عضو ويرأسها العمدة المنتخب الذي يختارها بنفسه.
العمدة الحالي لميلانو هو جوليانو بيزابيا منذ يونيو ، وهو يساري مستقل يقود تحالفا تقدميا يتألف من الديموقراطيين، واليسار الإيكولوجي الحر، واتحاد الخضر، واتحاد اليسار.
تنقسم ميلانو إلى تسعة مناطق إدارية، بعد أن كانت في السابق عشرين منطقة قبل الإصلاح الإداري عام .
يوجد لدى كل منطقة من هذه المناطق التسعة مجلس خاص يرأسه رئيس ينتخب بالتزامن مع انتخاب عمدة المدينة.
يخضع التنظيم الحضري للدستور الإيطالي مادة والقانون المحلي وعدة قوانين أخرى خصوصا المرسوم التشريعي رقم / أو نص موحد بشأن الإدارة المحلية بالإيطالية: .
تتمثل سلطة مجالس المناطق الإدارية في تقديم المشورة للعمدة بآراء غير ملزمة في مواضيع عديدة منها البيئة، والبناء، والصحة العامة، والأسواق المحلية.
كما يمارسون المهام الموكلة إليهم من مجلس المدينة، بالإضافة إلى توفير تمويل مستقل لهم حتى يقوموا بدورهم بتمويل الأنشطة المحلية.
ميلانو هي عاصمة مقاطعة ميلانو وكذلك إقليم لومبارديا، أحد الأقاليم العشرين التي تتألف منها إيطاليا.
يبلغ عدد سكان مقاطعة ميلانو حوالي .
مليون نسمة، مما يضعها في المركز الثاني بين المقاطعات الإيطالية الأكثر سكانا بعد مقاطعة روما.
لكن لومبارديا هي الإقليم الأكثر سكانا في إيطاليا بفارق شاسع عن بقية الأقاليم، حيث يصل عدد سكانه إلى حوالي ملايين نسمة، أي حوالي سدس سكان البلاد.
مقر الحكومة الإقليمية هو بالازو لومبارديا، وهو ثاني أطول مباني ميلانو، حيث يبلغ طوله .
متر.
اختيرت منطقة ميلانو الحضرية لتكون واحدة من خمس عشرة منطقة حضرية تتألف منها الدولة وفقا لترتيبات حكومية بهدف إنشاء تنظيم إداري جديد، ومن المقرر أن تعمل الهيئات الإدارية الجديدة بشكل كامل بحلول عام .
تهدف هذه العملية إلى إعطاء المناطق الحضرية الكبيرة الصلاحيات الإدارية التي من شأنها تحسين أداء الإدارات المحلية وخفض مستوى الإنفاق المحلي من خلال تنسيق أفضل للبلديات وتوفير الخدمات الأساسية بما في ذلك النقل، والمدارس، والبرامج الاجتماعية، وحماية البيئة ، وفي إطار هذه السياسات، يوكل إلى عمدة ميلانو ممارسة مهام عمدة المنطقة الحضرية بأكملها مترأسا مجلس المنطقة الحضرية المكون من رئيس بلدية في منطقة ميلانو.
نما عدد سكان ميلانو خلال فترة ما بعد الحرب فيما يعرف بالمعجزة الاقتصادية الإيطالية حتى بلغ ذروته عام بواقع نسمة.
لكن هذا العدد أخذ يتناقص خلال الثلاثين سنة التي تلتها حيث غادر المدينة ما يقارب ثلث سكانها ليسكنوا في المناطق التي نشأت بالقرب من المدينة.
بلغ عدد سكان المدينة في يوليو نسمة، لكن هذا العدد يصل إلى حين احتساب المناطق التابعة لميلانو خارج حدودها الإدارية، أما المنطقة الحضرية الكبرى فيتراوح عدد سكانها بين و مليون نسمة اعتمادا على المناطق المحتسبة ضمنها.
تشير تقديرات المعهد الوطني للإحصاء إلى أنه في عام كان هناك ، يعيشون في ميلانو وهم مولودون في الخارج، ما يشكل حوالي من سكان المدينة وبازدياد ملحوظ مقارنة بالسنوات الماضية.
شهدت ميلانو فترتي هجرة واسعة النطاق بعد الحرب العالمية الثانية: الأولى ما بين الخمسينيات وأوائل السبعينيات وشهدت تدفق أعداد كبيرة من المهاجرين من المناطق الريفية والفقيرة في إيطاليا، أما الثانية فبدأت في أواخر السبعينيات وتميزت بكثرة المهاجرين المولودين في الخارج.
تزامنت الفترة الأولى مع المعجزة الاقتصادية الإيطالية، وشهدت تدفق أكثر من مهاجر إلى المدينة معظمهم من أرياف جنوب إيطاليا على وجه الخصوص.
ارتفعت نسبة السكان المولودين في الخارج في العقود الثلاثة الماضية، حيث قدم للمدينة مهاجرون من قارة أفريقيا: خصوصا من مصر، والمغرب، والسنغال، ونيجيريا.
وكذلك من الدول الاشتراكية السابقة في أوروبا الشرقية، خصوصا من ألبانيا، ورومانيا، وأوكرانيا، ومقدونيا، ومولدوفا، وبولندا.
بالإضافة إلى عدد متزايد من الآسيويين، خصوصا من الصين، وسريلانكا، والفلبين.
مع وجود مهاجرين من أمريكا اللاتينية، خصوصا من الإكوادور، والبيرو.
بلغ عدد سكان ميلانو المولودين في الخارج في أوائل التسعينيات حوالي نسمة، أي من السكان، لكن هذا العدد ما لبث أن ارتفع في نهاية العقد حتى وصل إلى نسمة، أي حوالي من سكان المدينة.
مما جعل من ميلانو واحدة من أكثر المدن تعددا للثقافات في إيطاليا.
غالبية سكان ميلانو، كما هو حال غالبية سكان إيطاليا، يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
لكن هناك حضور كبير أيضا للمسلمين، والأرثوذكس، والبروتستانت، والبوذيين، واليهود.
المسلمون هم ثاني أكبر الطوائف الدينية في ميلانو، حيث يقدر عددهم بحوالي مائة ألف مسلم، لتكون ميلانو بذلك أكبر تجمع للمسلمين في إيطاليا.
كما أن المدينة موطن لثاني أكبر جالية يهودية في البلاد بعد العاصمة روما، حيث يفوق عددهم السبعة آلاف.
يتبع أغلبية الكاثوليك في مدينة ميلانو التقليد الطقس الأمبروزي بالإيطالية: ، وهو طقس ديني من تقاليد الكاثوليكية الغربية وسمي على اسم أمبروز، وهو قديس حسب التقاليد المسيحية وأحد الرموز المؤثرة في تاريخ الكنيسة في مدينة ميلانو.
تعد المدينة مقر أبرشية ميلانو الرومانية الكاثوليكية، وينضوي تحت سلطة الأبرشية حوالي .
مليون كاثوليكي، وبالتالي تعد أبرشية ميلانو الأبرشية الكاثوليكية الأكبر في أوروبا.
في حين أن روما هي عاصمة إيطاليا السياسية، فإن ميلانو هي عاصمة البلاد الاقتصادية والمالية.
قدر الناتج المحلي الإجمالي لمقاطعة ميلانو عام بحوالي .
مليار يورو، أي حوالي من الناتج المحلي الإجمالي الوطني.
أما ناتج إقليم لومبارديا فيشكل حوالي من الناتج الوطني، أي مليار يورو، ما يقارب الناتج البلجيكي.
من شركات إقليم لومبارديا موجودة في مقاطعة ميلانو، أي من مجموع الشركات الإيطالية، من بينها ثلاث شركات ضمن شركات فورتشن الخمسمائة.
ميلانو هي أيضا مقر لعدد كبير من وسائل الإعلام، ووكالات الإعلان، والصحف الوطنية، ومحطات الإذاعة والتلفاز، بما في ذلك الشركات الحكومية مثل راي والشركات الخاصة مثل ميدياست.
بالإضافة إلى ذلك، شهدت ميلانو زيادة سريعة في عدد شركات الإنترنت على الصعيدين المحلي والدولي، مثل التافيستا، وجوجل، ولايكوس، وياهو الذين اتخذوا من المدينة مقرا لإدارة أعمالهم في إيطاليا.
ميلانو هي أيضا أحد المراكز الرئيسية في عالم الموضة، حيث يوجد في المدينة شركة و غرفة عرض و محل تجاري يتعلق بهذا المجال، بالإضافة إلى وجود الماركات العالمية مثل أرماني، وفيرساتشي، وفالنتينو، ويخصص للمدينة أربعة أسابيع لإقامة أهم العروض وفعاليات الموضة سنويا.
ميلانو هي مركز صناعي مهم أيضا، خصوصا في مجال صناعة السيارات، بوجود شركات مثل ألفا روميو وبيريللي اللتان تملكان حضورا كبيرا في المدينة.
تشمل المنتجات الهامة الأخرى التي تصنع في ميلانو المواد الكيميائية، والآلات، والأدوية، والبلاستيك.
ومن القطاعات الرئيسية الأخرى المكونة لاقتصاد المدينة الأبحاث المتقدمة في مجالات الصحة والتكنولوجيا الحيوية، والكيماويات والهندسة، والخدمات المصرفية والمالية.
ميلانو هي مقر لمصارف إيطاليا الرئيسية، مثل يونكريديتو بالإضافة إلى وجود أكثر من أربعين مصرفا أجنبيا في المدينة.
كما أن مقر بورصة إيطاليا موجود في ميلانو.
تمثل السياحة جزءا ذا أهمية متزايدة من اقتصاد المدينة.
استقبلت المدينة عام أكثر من .
مليون زائر دولي، بزيادة عن العام الذي سبقه.
ينظر لميلانو على أنها عاصمة التصميم الصناعي والأزياء والعمارة العالمية منذ خمسينيات وستينيات القرن الماضي.
نمت سمعة ميلانو سريعا، حتى أن صادرات المدينة في الأزياء كانت مليون دولار أمريكي عام ، ثم ارتفعت لتصل إلى .
مليار دولار خلال ثلاث سنوات فقط، أي عام .
بنيت في المدينة ناطحات السحاب الحديثة مثل برج بيريللي وبرج فيلاسكا، وتجمع في المدينة الفنانون أمثال برونو موناري، ولوسيو فونتانا، وانريكو كاستيلاني، وبييرو مانزوني.
ولا تزال ميلانو معروفة إلى اليوم لا سيما في صناعة الأثاث عالي الجودة والتصميم الصناعي الداخلي.
تحتضن ميلانو فييرا ميلانو، أكبر معرض تجاري دائم في أوروبا.
كما تحتضن المدينة صالوني انترناسيونالي ديل موبيلي ، أحد أشهر وأعرق معارض الأثاث والتصميم على مستوى العالم.
ميلانو هي أيضا عاصمة للموضة وإحدى مدن العالم الرئيسية في هذا المجال برفقة باريس، ولندن، ونيويورك.
تعد ميلانو مرادفا لصناعة الملابس الجاهزة على الطريقة الإيطالية، حيث أن المقرات الرئيسية للعديد من العلامات التجارية الإيطالية الأكثر شهرة موجودة في المدينة، مثل فالنتينو، وغوتشي، وفيرساتشي، وبرادا، وأرماني، ودولتشي أند غابانا.
كما أن للعديد من الشركات العالمية محلات تجارية في المدينة.
وعلاوة على ذلك، تستضيف ميلانو أسبوع الموضة مرتين سنويا، وهو واحد من أهم الأحداث في عالم الموضة.
وتحتضن ميلانو أقدم مركز تسوق في العالم، وهو غاليريا فيتوريو إيمانويل الثاني.
استضافت ميلانو كأس العالم لكرة القدم عامي و ، وكذلك كأس الأمم الأوروبية عام ، والكثير من البطولات الأخرى في مختلف الرياضات.
لدى ميلانو ناديين من أشهر أندية العالم لكرة القدم يتنافسان في دوري الدرجة الأولى الإيطالي هما إيه سي ميلان وإنتر ميلان.
ميلانو هي المدينة الوحيدة في أوروبا التي تملك ناديين اثنين سبق أن حصدا لقب دوري أبطال أوروبا، كما حققا كأس الإنتركونتيننتال كأس العالم للأندية في الوقت الحاضر .
حاز إيه سي ميلان على دوري الأبطال الأوروبي سبع مرات وفاز فيه الإنتر ثلاث مرات، لتكون بذلك مدينة ميلانو أكثر المدن الأوروبية تحقيقا لدوري الأبطال بمجموع عشر بطولات.
يلعب كلا الفريقين في ملعب سان سيرو أو جوزيبي مياتزا ذي تقييم الخمس نجوم، وهو أحد أكبر ملاعب أوروبا حيث تبلغ طاقته الاستيعابية أكثر من متفرج.
يوجد في المدينة فريق كرة قدم ثالث هو بريرا كالتشيو يلعب في دوري الدرجة الثانية.
تملك ميلانو حاليا أربعة أندية محترفة تلعب في دوري كرة السلة الإيطالي أشهرها نادي أوليمبيا ميلانو أو أرماني جيانس ميلانو الذي فاز ببطولة ليغا باسكيت الدرجة الأولى مرة، وثلاثة كؤوس أبطال أوروبا، وكأس إيطاليا أربع مرات.
ويلعب النادي في ملعب ميديولانوم الذي يسع متفرج.
تحتضن ميلانو أقدم فريق لكرة القدم الأمريكية في إيطاليا، وهو رينوس ميلانو الذي فاز ببطولة السوبر بول مرات، ويلعب على ملعب فيلدرومو فيغوريللي الذي يسع لثمانية آلاف متفرج.
تقع حلبة مونزا الشهيرة بالقرب من المدينة، وهي واحدة من أقدم حلبات سباق السيارات في العالم.
تسع الحلبة لأكثر من متفرج، واستضافت سباقات الفورملا وان كل عام منذ العام الأول من انطلاق المسابقة ما عدا عام .
تضم ميلانو بعضا من أبرز المؤسسات التعليمية في إيطاليا.
يشمل قطاع التعليم العالي في ميلانو جامعات، و كلية، و دائرة، يشغلها طالب جامعي في عام ، أي حوالي من الإجمالي الوطني.
وتملك المدينة أكبر عدد من خريجي الجامعات وخريجي الدراسات العليا في إيطاليا.
أقدم جامعات ميلانو هي جامعة البوليتكنيك التي تأسست عام .
تضم جامعة البوليتكنيك دائرة وتسع مدارس للهندسة والعمارة والتصميم الصناعي ممتدة في سبعة أحرم جامعية منتشرة في أنحاء لومبارديا.
يبلغ مجموع الطلاب المسجلين في هذه الجامعة طالب تقريبا، مما يجعل منها أكبر الجامعات التقنية على المستوى الوطني.
أما جامعة ميلانو التي تأسست عام فهي أكبر الجامعات البحثية في المدينة.
تتألف جامعة ميلانو من كليات، و دائرة، و معهد وهيئة تدريسية مكونة من بروفيسور.
تعد هذه الجامعة واحدة من الجامعات الرائدة في إيطاليا وأوروبا في مجال النشر العلمي، وهي سادس أكبر جامعات إيطاليا بوجود حوالي طالب مسجل فيها.
تشمل الجامعات الأخرى الموجودة في المدينة: جامعة بوكوني، وهي جامعة خاصة تأسست عام مختصة بمجال الإدارة والعلوم المالية، وتحتل المركز السابع بين أفضل كليات إدارة الأعمال في أوروبا.
جامعة أخرى في ميلانو هي جامعة القلب المقدس الكاثوليكية، وهي أكبر الجامعات الكاثوليكية في العالم حاليا بوجود طالب مسجل فيها.
وكذلك جامعة بيكوكا، وهي جامعة حكومية متعددة التخصصات مسجل فيها أكثر من طالب.
وكذلك جامعة آي يو إل إم، وهي جامعة متخصصة في مجالات التسويق، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والسياحة والأزياء.
وهناك أيضا جامعة فيتا سالوتي سان رافييل، وهي جامعة تضم مختبرات للأبحاث في علوم الأعصاب، وجراحة الأعصاب، وداء السكري، والبيولوجيا الجزيئية، ودراسات الإيدز، والعلوم المعرفية.
تشتهر ميلانو أيضا بمدارس الفنون الجميلة والموسيقا التي تزخر بها.
فهناك أكاديمية ميلانو للفنون الجميلة أكاديمية بريرا ، وهي معهد أكاديمي حكومي تأسس عام علي يد الإمبراطورة النمساوية ماريا تيريزا، وهناك أيضا أكاديمية ميلانو الجديدة للفنون الجميلة، وهي أكبر جامعات الفنون والتصميم الخاصة في إيطاليا.
بالإضافة إلى المعهد الأوروبي للتصميم، وهو جامعة خاصة متخصصة في الأزياء، والتصميم الداخلي والصناعي، والتصميم السمعي والمرئي الذي يشمل التصوير الفوتوغرافي، والإعلان والتسويق، والاتصالات التجارية.
وكذلك معهد مارانجوني، وهو معهد أزياء ذو فروع في ميلانو، ولندن، وباريس.
يوجد في المدينة العديد من المعاهد الموسيقية، مثل معهد ميلانو الذي تأسس عام ، وهو الأكبر من نوعه في إيطاليا حاليا بوجود أكثر من طالب مسجل و مدرس موسيقي.
ميلانو هي واحدة من مراكز النقل الرئيسية في جنوب أوروبا وواحدة من أهم مراكز السكك الحديدية في إيطاليا.
يوجد في المدينة خمس محطات سكك حديدية رئيسية، وهي من بين أكثر المحطات ازدحاما في البلاد.
ومنذ نهاية عام ، بات هناك خطين من السكك الحديدية فائقة السرعة يصلان ميلانو بروما، ونابولي، وتورينو مما سهل من السفر إلى مدن إيطاليا الكبرى الأخرى.
وبسبب موقعها الجغرافي فإن ميلانو تعد بوابة رئيسية لحركة نقل الركاب الدوليين في أوروبا.
وتشمل الوجهات الدولية اليومية مدن برن، ولوغانو، وجنيف، وزيوريخ، وباريس، وفيينا، وبرشلونة، وميونيخ.
تعمل شركة إيه تي إم ضمن حدود منطقة ميلانو الحضرية وتدير شبكة من وسائل النقل العام تتألف من شبكة مترو أنفاق، وترام، وحافلات كهربائية، وخطوط حافلات.
تغطي شبكة المواصلات هذه مسافة كيلومتر وتصل إلى كومونا.
وبالإضافة إلى وسائل النقل العام، تدير شركة إيه تي إم مواقف السيارات وغيرها من خدمات النقل الأخرى بما في ذلك خدمة استئجار السيارات والدراجات الهوائية.
تتكون شبكة مترو ميلان من خطوط رئيسية، تم تحديدها بأرقام وألوان مختلفة.
ويبلغ إجمالي طول الشبكة حوالي .
كيلو متر .
ميل ، وما مجموعه محطة فرعية في الخدمة، معظمها تحت الأرض.
يخدم مترو ميلان ما يقارب .
مليون مستخدم يوميا.
ويخدم ميترو ميلانو ما يقارب مليون راكب في السنة.
يتكون النظام من خمسة خطوط رئيسية باسم إم ، إم ، إم ، إم وإم .
الخط الأول، والمعروف باسم إم افتتح في عام ؛ بينما تم افتتاح الخط الثاني إم بعد سنوات وتحديدا في عام ، وافتتح الخط الثالث إم في عام ، وأخيرا الخط الخامس إم والذي افتتح في عام .
الخط الرابع والمعروف باسم إم قيد الإنشاء حاليا.
يعتبر مترو ميلانو حاليا أكبر نظام مترو في إيطاليا بالنسبة لعدد الطول وعدد المحطات ومقطوعة الركاب.
تتكون شبكة الترام في المدينة من مسار يبلغ طوله حوالي كيلومترا وسبعة عشر خطا، أما خطوط الحافلات فيبلغ طولها أكثر من كيلومترا.
تدير خدمات سيارات الأجرة في ميلانو شركات خاصة ومرخصة من قبل مجلس المدينة.
تمثل ميلانو مركزا رئيسا لشبكة الطرق المحلية، حيث يخدمها جميع الطرق السريعة الرئيسية في شمال إيطاليا.
يوجد في ميلانو ثلاث مطارات دولية: الأول هو مطار مالبينسا الذي يبعد كيلومترا عن وسط المدينة، وهو ثاني أكثر المطارات ازدحاما في إيطاليا حوالي مليون مسافر عام .
الثاني هو مطار ليناتيه الموجود ضمن نطاق حدود المدينة، ويستخدم بصورة رئيسية للرحلات المحلية والرحلات الدولية قصيرة المسافة، وكان قد استقبل أكثر من ملايين مسافر عام .
الثالث هو مطار أوريو آل سيريو الواقع بالقرب من مدينة بيرغامو، الذي يخدم حركة الطيران منخفض التكلفة في ميلانو، وكان قد استقبل ملايين مسافر في العام ذاته.
لدى ميلانو أربع عشرة مدينة توأمة رسمية حسب موقع المدينة، وكانت ساو باولو أولى هذه المدن.
يظهر الجدول الآتي قائمة المدن التوأمة لميلانو والسنين التي بدأت فيها العلاقات:

وكان هارون أكثر لحما من موسى، وأتم طولا، وأبيض جسما، وأفصح لسانا.
ومات قبل موسى بثلاث سنين وكان في جبهة هارون شامة، وعلى أرنبة أنف موسى شامة، وعلى طرف لسانه شامة، ولم تكن على أحد قبله ولا تكون على أحد بعده، وقيل: إنها كانت سبب العقدة التي في لسانه.
والله أعلم.
وأشركه في أمري أي في النبوة وتبليغ الرسالة.
قال المفسرون كان هارون يومئذ بمصر، فأمر الله موسى أن يأتي هو هارون، وأوحى إلى هارون وهو بمصر أن يتلقى موسى، فتلقاه إلى مرحلة وأخبره بما أوحى إليه؛ فقال له موسى: إن الله أمرني أن آتي فرعون فسألت ربي أن يجعلك معي رسولا.
وقرأ العامة أخي اشدد بوصل الألف وأشركه بفتح الهمزة على الدعاء، أي أشدد يا رب أزري وأشركه معي في أمري.
وقرأ ابن عامر ويحيى بن الحرث وأبو حيوة والحسن وعبد الله بن أبي إسحاق أشدد بقطع الألف وأشركه أي أنا يا رب في أمري .
قال النحاس: جعلوا الفعلين في موضع جزم جوابا لقوله: اجعل لي وزيرا وهذه القراءة شاذة بعيدة؛ لأن جواب مثل هذا إنما يتخرج بمعنى الشرط والمجازاة؛ فيكون المعنى: إن تجعل لي وزيرا من أهلي أشدد به أزري، وأشركه في أمري.
وأمره النبوة والرسالة، وليس هذا إليه صلى الله عليه وسلم فيخبر به، إنما سأل الله عز وجل أن يشركه معه في النبوة.
وفتح الياء من أخي ابن كثير وأبو عمر.
كي نسبحك كثيرا قيل: معنى نسبحك نصلي لك.
ويحتمل أن يكون التسبيح باللسان.
أي ننزهك عما لا يليق بجلالك.
و كثيرا نعت لمصدر محذوف.
ويجوز أن يكون نعتا لوقت.
والإدغام حسن.
وكذا ونذكرك كثيرا .
إنك كنت بنا بصيرا قال الخطابي: البصير المبصر، والبصير العالم بخفيات الأمور، فالمعنى؛ أي عالما بنا، ومدركا لنا في صغرنا فأحسنت إلينا، فأحسن إلينا كذلك يا رب.
الآيات: قال قد أوتيت سؤلك يا موسى، ولقد مننا عليك مرة أخرى، إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى، / أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني الآية: إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى الآية: واصطنعتك لنفسي الآية: اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكري قوله تعالى: قال قد أوتيت سؤلك يا موسى لما سأله شرح الصدر، وتيسير الأمر إلى ما ذكر، أجاب سؤله، وأتاه طلبته ومرغوبه.
والسؤل الطلبة؛ فعل بمعنى مفعول، كقولك خبز بمعنى مخبوز وأكل بمعنى مأكول.
وقوله تعالى: ولقد مننا عليك مرة أخرى أي قبل هذه، وهي حفظه سبحانه له من شر الأعداء في الابتداء؛ وذلك حين الذبح.
والله أعلم.
والمن الإحسان والإفضال.
وقوله: إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى قيل: أ وحينا ألهمنا وقيل: أوحى إليها في النوم.
وقال ابن عباس: أوحى إليها كما أوحى إلى النبيين.
أن اقذفيه في التابوت قال مقاتل: مؤمن آل فرعون هو الذي صنع التابوت ونجره وكان اسمه حزقيل.
وكان التابوت من جميز.
فاقذفيه في اليم أي اطرحيه في البحر: نهر النيل.
فاقذفيه قال الفراء: فاقذفيه في اليم أمر وفيه معنى المجازاة.
أي اقذفيه يلقه اليم.
وكذا قوله: اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم العنكبوت: .
يأخذه عدو لي وعدو له يعني فرعون؛ فاتخذت تابوتا، وجعلت فيه نطعا ووضعت فيه موسى، وقيرت رأسه وخصاصه يعني شقوقه ثم ألقته في النيل، وكان يشرع منه نهر كبير في دار فرعون، فساقه الله في ذلك النهر إلى دار فرعون.
وروي أنها جعلت في التابوت قطنا محلوجا، فوضعته فيه وقيرته وجصصته، ثم ألقته في اليم.
وكان يشرع منه إلى بستان فرعون نهر كبير، فبينا هو جالس على رأس بركة مع آسية، إذا بالتابوت، فأمر به فأخرج، ففتح فإذا صبي أصبح / الناس، فأحبه عدو الله حبا شديدا لا يتمالك أن يصبر عنه.
وظاهر القرآن يدل على أن البحر ألقاه بساحله وهو شاطئه، فرأى فرعون التابوت بالساحل فأمر بأخذه.
ويحتمل أن يكون إلقاء اليم بموضع من الساحل، فيه فوهة نهر فرعون، ثم أداه النهر إلى حيث البركة.
والله أعلم.
وقيل: وجدته ابنة فرعون وكان بها برص، فلما فتحت التابوت شفيت.
وروي أنهم حين التقطوا التابوت عالجوا فتحه فلم يقدروا عليه، وعالجوا كسره فأعياهم، فدنت آسية فرأت في جوف التابوت نورا فعالجته ففتحته، فإذا صبي نوره بين عينيه، وهو يمص إبهامه لبنا فأحبوه.
وكانت لفرعون بنت برصاء، وقال له الأطباء: لا تبرأ إلا من قبل البحر يوجد فيه شبه إنسان دواؤها ريقه؛ فلطخت البرصاء برصها بريقه فبرئت.
وقيل: لما نظرت إلى وجهه برئت.
والله أعلم.
وقيل: وجدته جوار لامرأة فرعون، فلما نظر إليه فرعون فرأى صبيا من أصبح الناس وجها، فأحبه فرعون.
فذلك قوله تعالى: وألقيت عليك محبة مني قال ابن عباس: أحبه الله وحببه إلى خلقه.
وقال ابن عطية: جعل عليه مسحة من جمال لا يكاد يصبر عنه من رآه.
وقال قتادة: كانت في عيني موسى ملاحة ما رآه أحد إلا أحبه وعشقه.
وقال عكرمة: المعنى جعلت في حسنا وملاحة فلا يراك أحد إلا أحبك.
وقال الطبري: المعنى ألقيت عليك رحمتي.
وقال ابن زيد: جعلت من رآك أحبك حتى أحبك فرعون فسلمت من شره، وأحبتك آسية بنت مزاحم فتبنتك.
ولتصنع على عيني قال ابن عباس: يريد أن ذلك بعيني حيث جعلت في التابوت، وحيث ألقي التابوت في البحر، وحيث التقطك جواري امرأة فرعون؛ فأردن أن يفتحن التابوت لينظرن ما فيه، فقالت منهن واحدة: لا تفتحنه حتى تأتين به سيدتكن فهو أحظى لكن عندها، وأجدر بألا تتهمكن بأنكن وجدتن فيه شيئا فأخذتموه لأنفسكن.
وكانت امرأة فرعون لا تشرب من الماء إلا ما استقينه أولئك الجواري فذهبن بالتابوت إليها مغلقا، فلما فتحته رأت صبيا لم ير مثله قط؛ وألقي عليها محبته فأخذته فدخلت به على فرعون، فقالت له: القصص: قرت عين لي ولك قال لها فرعون: أما لك فنعم، وأما لي فلا.
فبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن فرعون قال / نعم هو قرة عين لي ولك لآمن وصدق فقالت: هبه لي ولا تقتله؛ فوهبه لها.
وقيل: ولتصنع على عيني أي تربى وتغذى على مرأى مني؛ قاله قتادة.
قال النحاس: وذلك معروف في اللغة؛ يقال: صنعت الفرس وأصنعت إذا أحسنت القيام عليه.
والمعنى ولتصنع على عيني فعلت ذلك.
وقيل: اللام متعلقة بما بعدها من قوله: إذ تمشي أختك على التقديم والتأخير ف إذ ظرف لتصنع .
وقيل: الواو في ولتصنع زائدة.
وقرأ ابن القعقاع ولتصنع بإسكان اللام على الأمر، وظاهره للمخاطب والمأمور غائب.
وقرأ أبو نهيك ولتصنع بفتح التاء.
والمعنى ولتكون حركتك وتصرفك بمشيئي وعلى عين مني.
ذكره المهدوي.
قوله تعالى: إذ تمشي أختك العامل في إذ تمشي لقيت أو تصنع .
ويجوز أن يكون بدلا من إذ أوحينا وأخته اسمها مريم فتقول هل أدلكم على من يكفله وذلك أنها خرجت متعرفة خبره، وكان موسى لما وهبه فرعون من امرأته طلبت له المراضع، كان لا يأخذ من أحد حتى أقبلت أخته، فأخذته ووضعته في حجرها وناولته ثديها فمصه وفرح به.
فقالوا لها: تقيمين عندنا؛ فقالت: إنه لا لبن لي ولكن أدلكم على من يكفله وهم له ناصحون.
قالوا: ومن هي؟.
قالت: أمي.
فقالوا: لها لبن؟ قالت: لبن أخي هارون.
وكان هارون أكبر من موسى بسنة.
وقيل بثلاث.
وقيل بأربع.
وذلك أن فرعون رحم بني إسرائيل فرفع عنهم القتل أربع سنين، فولد هارون فيها؛ قال ابن عباس: فجاءت الأم فقبل ثديها.
فذلك قوله تعالى: فرجعناك إلى أمك وفي مصحف أبي فرددناك كي تقر عينها ولا تحزن وروى عبد الحميد عن ابن عامر كي تقر عينها بكسر القاف.
قال الجوهري: وقررت به عينا وقررت به قرة وقرورا فيهما.
رجل قرير العين؛ وقد قرت عينه تقر وتقر نقيض سخنت.
وأقر الله عينه أي أعطاه حتى تقر فلا تطمح إلى من هو فوقه، ويقال: حتى تبرد ولا تسخن.
وللسرور دمعة باردة، وللحزن دمعة حارة.
وقد تقدم هذا المعنى في مريم .
ولا تحزن أي على فقدك.
وقتلت نفسا قال ابن عباس: قتل قبطيا كافرا.
قال كعب: وكان إذ ذاك ابن اثنتي / عشرة سنة.
في صحيح مسلم: وكان قتله خطأ؛ على ما يأتي.
فنجيناك من الغم أي آمناك من الخوف والقتل والحبس.
وفتناك فتونا أي اختبرناك اختبارا حتى صلحت للرسالة، وقال قتادة: بلوناك بلاء.
مجاهد: أخلصنا إخلاصا.
وقال ابن عباس: اختبرناك بأشياء قبل الرسالة، أولها حملته أمه في السنة التي كان فرعون يذبح فيها الأطفال، ثم إلقاؤه في اليم، ثم منعه من الرضاع إلا من ثدي أمه، ثم جره بلحية فرعون، ثم تناوله الجمرة بدل الدرة، فدرأ ذلك عنه قتل فرعون، ثم قتله القبطي وخروجه خائفا يترقب، ثم رعايته الغنم ليتدرب بها على رعاية الخلق.
فيقال: إنه ند له من الغنم جدي فاتبعه أكثر النهار، وأتعبه، ثم أخذه فقبله وضمه إلى صدره، وقال له أتعبتني وأتعبت نفسك؛ ولم يغضب عليه.
قال وهب بن منبه: ولهذا اتخذه الله كليما.
وقد مضى في النساء .
قوله تعالى: فلبثت سنين في أهل مدين يريد عشر سنين أتم الأجلين.
وقال وهب: لبث عند شعيب ثماني وعشرين سنة، منها عشرة مهر امرأته صفورا ابنة شعيب، وثماني عشرة أقامها عنده حتى ولد له عنده.
وقوله: ثم جئت على قدر يا موسى قال ابن عباس وقتادة وعبد الرحمن بن كيسان: يريد موافقا للنبوة والرسالة؛ لأن الأنبياء لا يبعثون إلا أبناء أربعين سنة.
وقال مجاهد ومقاتل: على قدر على وعد.
وقال محمد بن كعب: ثم جئت على القدر الذي قدرت لك أنك تجيء فيه.
والمعنى واحد.
أي جئت الوقت الذي أردنا إرسالك فيه.
وقال الشاعر: نال الخلافة أو كانت له قدرا ... كما أتى ربه موسى على قدر قوله تعالى: واصطنعتك لنفسي قال ابن عباس: أي اصطفيتك لوحي ورسالتي.
وقيل: اصطنعتك خلقتك؛ مأخوذ من الصنعة.
وقيل قويتك وعلمتك لتبلغ عبادي أمري ونهي.
الآيات: اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكري، اذهبا إلى فرعون إنه طغى، فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى قوله تعالى: اذهب أنت وأخوك بآياتي قال ابن عباس يريد التسع الآيات التي أنزلت عليه.
ولا تنيا في ذكري قال ابن عباس: تضعفا أي في أمر الرسالة؛ وقاله قتادة.
وقيل: تفترا.
قال الشاعر: فما ونى محمد مذ أن غفر ... له الإله ما مضى وما غبر / والونى الضعف والفتور، والكلال والإعياء.
وقال امرؤ القيس: مسح إذا ما السابحات على الونى ... أثرن غبارا بالكديد المركل ويقال: ونيت في الأمر أني ونى ونيا أي ضعفت فأنا وان وناقة وانية وأونيتها أنا أضعفتها وأتعبتها: وفلان لا يني كذا، أي لا يزال، وبه فسر أبان معنى الآية واستشهد بقول طرفة: كأن القدور الراسيات أمامهم ... قباب بنوها لا تني أبدا تغلي وعن ابن عباس أيضا: لا تبطئا.
وفي قراءة ابن مسعود ولا تهنا في ذكري وتحميدي وتمجيدي وتبليغ رسالتي.
اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: اذهبا قال في أول الآية: اذهب أنت وأخوك بآياتي وقال هناك اذهبا فقيل أمر الله تعالى موسى وهارون في هذه الآية بالنفوذ إلى دعوة فرعون، وخاطب أولا موسى وحده تشريفا له؛ ثم كرر للتأكيد.
وقيل بين بهذا أنه لا يكفي ذهاب أحدهما.
وقيل: الأول أمر بالذهاب إلى كل الناس، والثاني بالذهاب إلى فرعون.
الثانية: قوله تعالى: فقولا له قولا لينا دليل على جواز الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن ذلك يكون باللين من القول لمن معه القوة، وضمنت له العصمة، ألا تراه قال: فقولا له قولا لينا وقال: لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى طه: فكيف بنا فنحن أولى بذلك.
وحينئذ يحصل الآمر والناهي على مرغوبه، ويظفر بمطلوبه؛ وهذا واضح.
/ الثالثة: واختلف الناس في معنى قوله لينا فقالت فرقة منهم الكلبي وعكرمة: معناه كنياه؛ وقاله ابن عباس ومجاهد والسدي.
ثم قيل: وكنيته أبو العباس.
وقيل: أبو الوليد.
وقيل: أبو مرة؛ فعلى هذا القول تكنية الكافر جائزة إذا كان وجيها ذا شرف وطمع بإسلامه.
وقد يجوز ذلك وإن لم يطمع بإسلامه، لأن الطمع ليس بحقيقة توجب عملا.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ولم يقل وإن طمعتم في إسلامه، ومن الإكرام دعاؤه بالكنية.
وقد قال صلى الله عليه وسلم لصفوان بن أمية: أنزل أبا وهب فكناه.
وقال لسعد: ألم تسمع ما يقول أبو حباب يعني عبد الله بن أبي.
وروي في الإسرائيليات أن موسى عليه السلام قام على باب فرعون سنة، لا يجد رسولا يبلغ كلاما حتى خرج.
فجرى له ما قضى الله من ذلك، وكان ذلك تسلية لمن جاء بعده من المؤمنين في سيرتهم مع الظالمين، وربك أعلم بالمهتدين.
وقيل قال له موسى تؤمن بما جئت به، وتعبد رب العالمين؛ على أن لك شبابا لا يهرم إلى الموت، وملكا لا ينزع منك إلى الموت، وينسأ في أجلك أربعمائة سنة، فإذا مت دخلت الجنة.
فهذا القول اللين.
وقال ابن مسعود: القول اللين قوله تعالى فقل هل لك إلى أن تزكى.
وأهديك إلى ربك فتخشى النازعات: .
وقد قيل أن القول اللين قول موسى: يا فرعون إنا رسولا ربك رب العالمين.
فسماه بهذا الاسم لأنه أحب إليه مما سواه مما قيل له، كما يسمى عندنا الملك ونحوه.
قلت: القول اللين هو القول الذي لا خشونة فيه؛ يقال: لان الشيء يلين لينا؛ وشيء لين ولين مخفف منه؛ والجمع أليناء.
فإذا كان موسى أمر بأن يقول لفرعون قولا لينا، فمن دونه أحرى بأن يقتدى بذلك في خطابه، وأمره بالمعروف في كلامه.
وقد قال تعالى وقولوا للناس حسنا البقرة: .
على ما تقدم في البقرة بيانه والحمد لله.
قوله تعالى: لعله يتذكر أو يخشى معناه: على رجائكما وطمعكما؛ فالتوقع فيها إنما هو راجع إلى جهة البشر؛ قال كبراء النحويين: سيبويه وغيره.
وقد تقدم.
قال الزجاج: لعل لفظة طمع وترج فخاطبهم بما يعقلون.
وقيل لعل ها هنا بمعنى / الاستفهام، والمعنى فانظر هل يتذكر.
وقيل: هل يتذكر.
وقيل: هو إخبار من الله تعالى عن قول هارون لموسى لعله يتذكر أو يخشى؛ قاله الحسن.
وقيل: إن لعل وعسى في جميع القرآن لما قد وقع.
وقد تذكر فرعون حين أدركه الغرق وخشي فقال: آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين يونس: ولكن لم ينفعه ذلك؛ قاله أبو بكر الوراق وغيره وقال يحيي بن معاذ في هذه الآية: هذا رفقك بمن يقول أنا الإله فكيف رفقك بمن يقول أنت الإله؟ .
وقد قيل: إن فرعون ركن إلى قول موسى لما دعاه، وشاور امرأته فآمنت وأشارت عليه بالإيمان، فشاور هامان فقال: لا تفعل؛ بعد أن كنت مالكا تصير مملوكا، وبعد أن كنت ربا تصير مربوبا.
وقال له: أنا أردك شابا فخضب لحيته بالسواد فهو أول من خضب.
الآية: قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى قوله تعالى: قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى قال الضحاك: يفرط يعجل.
قال: و يطغى يعتدي.
النحاس: التقدير نخاف أن يفرط علينا منه أمر، قال الفراء: فرط منه أمر أي بدر؛ قال: وأفرط أسرف.
قال: وفرط وقراءة الجمهور يفرط بفتح الياء وضم الراء، ومعناه يعجل ويبادر بعقوبتنا.
يقال: فرط أمر أي بدر؛ ومنه الفارط في الماء الذي يتقدم القوم إلى الماء.
أي يعذبنا عذاب الفارط في الذنب وهو المتقدم فيه؛ قاله المبرد.
وقرأت فرقة منهم ابن محيصن يفرط بفتح الياء والراء؛ قال المهدوي: ولعلها لغة.
وعنه أيضا بضم الياء وفتح الراء ومعناها أن يحمله حامل التسرع إلينا.
وقرأت طائفة يفرط بضم الياء وكسر الراء؛ وبها قرأ ابن عباس ومجاهد عكرمة وابن محيصن أيضا.
ومعناه يشطط في أذيننا؛ قال الراجز: قد أفرط العلج علينا وعجل الآية: قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى / فيه مسألتان: الأولى: قال العلماء: لما لحقهما ما يلحق البشر من الخوف على أنفسهما عرفهما الله سبحانه أن فرعون لا يصل إليهما ولا قومه.
وهذه الآية ترد على من قال: إنه لا يخاف؛ والخوف من الأعداء سنة الله في أنبيائه وأوليائه مع معرفتهم به وثقتهم.
ولقد أحسن البصري رحمه الله حين قال للمخبر عن عامر بن عبد الله أنه نزل مع أصحابه في طريق الشام على ماء، فحال الأسد بينهم وبين الماء، فجاء عامر إلى الماء فأخذ منه حاجته، فقيل له: فقد خاطرت بنفسك.
فقال: لأن تختلف الأسنة في جوفي أحب إلي من أن يعلم الله أني أخاف شيئا سواه قد خاف من كان خيرا من عامر؛ موسى صلى الله عليه وسلم حين قال له: إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين القصص: وقال: فأصبح في المدينة خائفا يترقب القصص: وقال حين ألقى السحرة حبالهم وعصيهم: فأوجس في نفسه خيفة موسى.
قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى طه: .
قلت ومنه حفر النبي صلى الله عليه وسلم الخندق حول المدينة تحصينا للمسلمين وأموالهم، مع كونه من التوكل والثقة بربه بمحل لم يبلغه أحدا؛ ثم كان من أصحابه ما لا يجهله أحد من تحولهم عن منازلهم، مرة إلى الحبشة، ومرة إلى المدينة؛ تخوفا على أنفسهم من مشركي مكة؛ وهربا بدينهم أن يفتنوهم عنه بتعذيبهم.
وقد قالت أسماء بنت عميس لعمر لما قال لها سبقناكم بالهجرة، فنحن أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم منكم كذبت يا عمر، كلا والله كنتم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، يطعم جائعكم ويعظ جاهلكم، وكنا في دار أو أرض البعداء البغضاء في الحبشة؛ وذلك في الله ورسوله؛ وأيم الله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن كنا نؤذي ونخاف.
الحديث بطوله خرجه مسلم.
قال العلماء: فالمخبر عن نفسه بخلاف ما طبع الله نفوس بني آدم / عليه كاذب؛ وقد طبعهم على الهرب مما يضرها ويؤلمها أو يتلفها.
قالوا: ولا ضار أضر من سبع عاد في فلاة من الأرض على من لا آلة معه يدفعه بها عن نفسه، من سيف أو رمح أو نبل أو قوس وما أشبه ذلك.
الثانية: قوله تعالى: إنني معكما يريد بالنصر والمعونة والقدرة على فرعون.
وهذا كما تقول: الأمير مع فلان إذا أردت أنه يحميه.
وقول: أسمع وأرى عبارة عن الإدراك الذي لا تخفى معه خافية، تبارك الله رب العالمين.
الآيتان: فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى، إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى الآيتان: قال فمن ربكما يا موسى، قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى قوله تعالى: فأتياه فقولا إنا رسولا ربك في الكلام حذف، والمعنى: فأتياه فقالا له ذلك.
فأرسل معنا بني إسرائيل أي خل عنهم.
ولا تعذبهم أي بالسخرة والتعب في العمل، وكانت بنو إسرائيل عند فرعون في عذاب شديد؛ يذبح أبناءهم، ويستحيي نساءهم، ويكلفهم من العمل في الطين واللبن وبناء المدائن مالا يطيقونه.
قد جئناك بآية من ربك قال ابن عباس: يريد العصا واليد.
وقيل: إن فرعون قال له: وما هي؟ فأدخل يده في جيب قميصه، ثم أخرجها بيضاء لها شعاع مثل شعاع الشمس، غلب نورها على نور الشمس فعجب منها ولم يره العصا إلا يوم الزينة.
والسلام على من اتبع الهدى قال الزجاج: أي من اتبع الهدى سلم من سخط الله عز وجل وعذابه.
قال: وليس بتحية، والدليل على ذلك أنه ليس بابتداء لقاء ولا خطاب.
/ الفراء: السلام على من اتبع الهدى ولمن اتبع الهدى سواء.
إنا قد أوحي إلينا أن العذاب يعني الهلاك والدمار في الدنيا والخلود في جهنم في الآخرة.
على من كذب أنبياء الله وتولى أعرض عن الإيمان.
وقال ابن عباس: هذه أرجى آية للموحدين لأنهم لم يكذبوا ولم يتولوا.
قوله تعالى: قال فمن ربكما يا موسى ذكر فرعون موسى دون هارون لرؤوس الآي.
وقيل: خصصه بالذكر لأنه صاحب الرسالة والكلام والآية.
وقيل إنهما جميعا بلغا الرسالة وإن كان ساكتا؛ لأنه في وقت الكلام إنما يتكلم واحد، فإذا انقطع وازره الآخر وأيده.
فصار لنا في هذا البناء فائدة علم؛ أن الاثنين إذا قلدا أمرا فقام به أحدهما، والآخر شخصه هناك موجود مستغنى عنه في وقت دون وقت أنهما أديا الأمر الذي قلدا وقاما به واستوجبا الثواب؛ لأن الله تعالى قال: اذهبا إلى فرعون إنه طغى وقال: اذهب أنت وأخوك وقال: فقولا له فأمرهما جميعا بالذهاب وبالقول، ثم أعلمنا في وقت الخطاب بقوله: فمن ربكما أنه كان حاضرا مع موسى.
قال موسى: ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه أي أنه يعرف بصفاته، وليس له اسم علم حتى يقال فلان بل هو خالق العالم، والذي خص كل مخلوق بهيئة وصورة، ولو كان الخطاب معهما لقالا: قالا ربنا وخلقه أول مفعولي أعطى، أي أعطى خليقته كل شيء يحتاجون إليه ويرتفقون به، أو ثانيهما أي أعطى كل شيء صورته وشكله الذي يطابق المنفعة المنوطة به؛ على قول الضحاك على ما يأتي.
ثم هدى قال ابن عباس وسعيد بن جبير والسدي: أعطى كل شيء زوجه من جنسه، ثم هداه إلى منكحه ومطعمه ومشربه ومسكنه، وعن ابن عباس ثم هداه إلى الألفة والاجتماع والمناكحة.
وقال الحسن وقتادة: أعطى كل شيء صلاحه، وهداه لما يصلحه.
وقال مجاهد: أعطى كل شيء صورة؛ ويجعل خلق الإنسان في خلق البهائم، ولا خلق البهائم في خلق الإنسان، ولكن خلق كل شيء فقدره تقديرا.
وقال الشاعر: وله في كل شيء خلقه ... وكذاك الله ما شاء فعل / يعني بالخلقة الصورة؛ وهو قول عطية ومقتل.
وقال الضحاك أعطى كل شيء خلقه من المنفعة النوطة به المطابقة له.
يعني اليد للبطش، والرجل للمشي، واللسان للنطق، والعين للنظر، والأذن للسمع.
وقيل: أعطى كل شيء ما ألهمه من علم أو صناعة.
وقال الفراء: خلق الرجل للمرأة ولكل ذكر ما يوافقه من الإناث ثم هدى الذكر للأنثى.
فالتقدير على هذا أعطى كل شيء مثل خلقه.
قلت وهذا معنى قول ابن عباس.
الآية بعمومها تتناول جميع الأقوال.
وروى زائدة عن الأعمش أنه قرأ الذي أعطى كل شيء خلقه بفتح اللام؛ وهي قراءة ابن إسحاق.
ورواها نصير عن الكسائي وغيره؛ أي أعطى بني آدم كل شيء خلقه مما يحتاجون إليه.
فالقراءتان متفقتان في المعنى.
الآيتان: قال فما بال القرون الأولى، قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى الأولى: قوله تعالى: قال فما بال البال الحال؛ أي وما حالها وما شأنها، فأعلمه أن علمها عند الله تعالى، أي إن هذا من علم الغيب الذي سألت عنه، وهو مما استأثر الله تعالى به لا يعلمه إلا هو، وما أنا إلا عبد مثلك لا أعلم إلا ما أخبرني به علام الغيوب، وعلم أحوال القرون مكتوبة عند الله في اللوح المحفوظ.
وقيل: المعنى فما بال القرون الأولى لم يقروا بذلك.
أي فما بالهم ذهبوا وقد عبد وا غير ربك.
وقيل: إنما سأل عن أعمال القرون الأولى فأعلمه أنها محصاة عند الله تعالى، ومحفوظة عنده في كتاب.
أي هي مكتوبة فسيجازيهم غدا بها وعليها.
وعنى بالكتاب اللوح المحفوظ.
وقيل: هو كتاب مع بعض الملائكة.
الثانية: هذه الآية ونظائرها مما تقدم ويأتي تدل على تدوين العلوم وكتبها لئلا تنسى.
فإن الحفظ قد تعتريه الآفات من الغلط والنسيان.
وقد لا يحفظ الإنسان ما يسمع فيقيده لئلا يذهب عنه.
وروينا بالإسناد المتصل عن قتادة أنه قيل له: أنكتب ما نسمع / منك؟ قال: وما يمنعك أن تكتب وقد أخبرك اللطيف الخبير أنه يكتب؛ فقال: علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما قضى الله الخلق كتب في كتابه على نفسه فهو موضوع عنده إن رحمتي تغلب غضبي .
وأسند الخطيب أبو بكر عن أبي هريرة قال: كان رجل من الأنصار يجلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستمع منه الحديث ويعجبه ولا يحفظه، فشكا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أسمع منك الحديث يعجبني ولا أحفظه؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم استعن بيمينك وأومأ إلى الخط وهذا نص.
وعلى جواز كتب العلم وتدوينه جمهور الصحابة والتابعين؛ وقد أمر صلى الله عليه وسلم بكتب الخطبة التي خطب بها في الحج لأبي شاه رجل من اليمن لما سأله كتبها.
أخرجه مسلم.
وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قيدوا العلم بالكتابة .
وقال معاوية بن قرة: من لم يكتب العلم لم يعد علمه علما.
وقد ذهب قوم إلى المنع من الكتب؛ فروى أبو نصرة قال قيل لأبي سعيد: أنكتب حديثكم هذا؟ قال: لم تجعلونه قرآنا؟ ولكن احفظوا كما حفظنا.
وممن كان لا يكتب الشعبي ويونس بن عبيد وخالد الحذاء قال خالد ما كتبت شيئا قط إلا حديثا واحدا، فلما حفظته محوته وابن عون والزهري.
وقد كان بعضهم يكتب فإذا حفظ محاه؛ منهم محمد بن سيرين وعاصم بن ضمرة.
وقال هشام بن حسان: ما كتبت حديثا قط إلا حديث الأعماق فلما حفظته محوته.
قلت: وقد ذكرنا عن خالد الحذاء مثل هذا.
وحديث الأعماق خرجه مسلم في آخر الكتاب: لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق الحديث ذكره في كتاب الفتن.
وكان بعضهم يحفظ ثم يكتب ما يحفظ منهم الأعمش وعبد الله بن أدريس وهشيم وغيرهم.
وهذا احتياط على الحفظ.
والكتب أولى على الجملة، وبه وردت الآي والأحاديث؛ وهو مروي عن عمر وعلي وجابر وأنس رضي الله عنهم، ومن يليهم من كبراء التابعين كالحسن / وعطاء وطاوس وعروة بن الزبير، ومن بعدهم من أهل العلم؛ قال الله تعالى وكتبنا له في الألواح من كل شيء الأعراف: .
وقال تعالى: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الأنبياء: .
وقال تعالى: واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة الأعراف: الآية.
وقال تعالى: وكل شيء فعلوه في الزبر.
وكل صغير وكبير مستطر القمر: .
قال علمها عند ربي في كتاب إلى غير هذا من الآي.
وأيضا فإن العلم لا يضبط إلا بالكتاب، ثم بالمقابلة والمدارسة والتعهد والتحفظ والمذاكرة والسؤال والفحص عن الناقلين والثقة بما نقلوا، وإنما كره الكتب من كره من الصدر الأول لقرب العهد، وتقارب الإسناد لئلا يعتمده الكاتب فيهمله، أو يرغب عن حفظه والعمل به؛ فأما والوقت متباعد، والإسناد غير متقارب، والطرق مختلفة، والنقلة متشابهون، وآفة النسيان معترضة، والوهم غير مأمون؛ فإن تقييد العلم بالكتاب أولى وأشفى، والدليل على وجوبه أقوى؛ فإن احتج محتج بحديث أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تكتبوا عني ومن كتب غير القرآن فليمحه خرجه مسلم؛ فالجواب أن ذلك كان متقدما؛ فهو منسوخ بأمره بالكتاب، وإباحتها لأبي شاه وغيره.
وأيضا كان ذلك لئلا يخلط بالقرآن ما ليس منه.
وكذا ما روي عن أبي سعيد أيضا حرصنا أن يأذن لنا النبي صلى الله عليه وسلم في الكتابة فأبى إن كان محفوظا فهو قبل الهجرة، وحين كان لا يؤمن الاشتغال به عن القرآن.
الثالثة: قال أبو بكر الخطيب: ينبغي أن يكتب الحديث بالسواد؛ ثم الحبر خاصة دون المداد لأن السواد أصبغ الألوان، والحبر أبقاها على مر الدهور.
وهو آلة ذوي العلم، وعدة أهل المعرفة.
ذكر عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال: رآني الشافعي وأنا في مجلسه وعلى قميصي حبر وأنا أخفيه؛ فقال لم تخفيه وتستره؟ إن الحبر على الثوب من المروءة لأن صورته في الأبصار سواد، وفي البصائر بياض.
وقال خالد بن زيد: الحبر في ثوب صاحب الحديث مثل الخلوق في ثوب العروس.
وأخذ هذا أبو عبد الله البلوى فقال: مداد المحابر طيب الرجال ... وطيب النساء من الزعفران فهذا يليق بأثواب ذا ... وهذا يليق بثوب الحصان /

قوله هذا أي الوجه الثاني من باب الاستغناء بالمعمول إلخ أي من باب سد الحال مسد الخبر العامل فيها كما يؤخذ مما بعده أي قوله ونظائره إلخ فلا اعتراض بأن الوجه الأول فيه أيضا الاستغناء بالمعمول وهو أنا عن العامل وهو فعله المحذوف قاله شيخنا والبعض.
ولك أن ترجع اسم الإشارة إلى التأويل بوجهيه ويكون التنظير على وجهه الأول بنحو حكمك مسمطا في الاستغناء بمطلق معمول عن مطلق عامل وإن لم يكن المعمول حالا والعامل خبرا وحينئذ فلا اعتراض ولا جواب.
قوله حكمك مسمطا تقدم أن هذا شاذ فلا يناسب التنظير به.
قوله اقتضى كلامه حيث شبه لإبليس ثم قال وقد تلى لات فأفاد أن إعمال لا كليس كثير ولعل مراد الشارح باقتضاء كلام المصنف المساواة في الكثرة اقتضاؤه المساواة في أصل الكثرة فلا يمنع كلام الشارح بأن الغالب ضعف المشبه عن المشبه به.
قوله قليل بل قيده في شرح القطر بالشعر وجعله ابن الحاجب سماعيا وتبعه الجامي وعللت القلة بنقصان شبهها بليس لأنها للنفي مطلقا وليس لنفي الحال وما اقتضاه كلامه هنا صرح به في تسهيله حيث قال ويلحق بها أن النافية قليلا ولا كثيرا اه.
قال السيوطي قال ابن مالك عمل لا أكثر من عمل إن، وقال أبو حيان الصواب عكسه لأنه إن قد عملت نظما ونثرا ولا إعمالها قليل جدا بل لم يرد منه صريحا سوى البيت السابق اه.
قوله عن نيرانها أي الحرب وقوله فأنا ابن قيس إلخ علة للجواب المحذوف أي فأنا لا أصد لأني ابن قيس والقافية مطلقة لا مقيدة بدليل بقية القوافي فلا يقال يحتمل أن لا عاملة عمل إن لأن ظهور الضم يمنع هذا الاحتمال قاله الروداني.
قوله وقد تلي من ولي الشيء يليه ولاية إذا تولاه ويشترط لاعمال لات وإن عمل ليس ما اشترط في ما إلا الشرط الأول لأن إن لا تزاد بعدهما فلا معنى لاشتراط عدم زيادتها بعدهما ويظهر قياسا على ما سبق في ما أن تأكيد إن النافية بأن نافية أخرى لا يبطل عملها وتزيد لات باشتراط أن يكون معمولاها اسمي زمان وقد للتحقيق بالنسبة للات وللتقليل النسبي بالنسبة لأن بناء على جواز استعمال المشترك في معنييه فلا ينافي قول صاحب التوضيح وعملها أي لات إجماع من العرب وعلى تسليم أن قد للتقليل بالنسبة إلى لات أيضا يقال الإجماع على الجواز فلا ينافي قلة الوقوع.
فإن قلت إذا أجمعت العرب على إعمالها فكيف منعه بعض النحاة كالأخفش؟ قلت معنى إجماع العرب على إعمالها كما في الروداني أنه وجد في لغة الحجازيين والتميميين بعدها مرفوع وحده ومنصوب وحده فهذا مراده بالعمل المجمع عليه وهذا لا ينافي اختلاف النحاة في ذلك الموجود هل هو معمول لها أولا.
قوله ذا العملا اسم الإشارة راجع إلى عمل ليس في قوله أعمال ليس لا إلى عمل لا في قوله في النكرات إلخ كما ظنه سم لكونه أقرب فاعترض وتبعه البعض بإشعار كلامه باشتراط التنكير مع لات وإن وهو غير مسلم في أن لأنها تعمل في المعارف والنكرات بل قيل باشتراط المعرفة.
قوله ونقل منعه عن الأخفش وعليه فالمرفوع الذي يليها مبتدأ حذف خبره والمنصوب الذي يليها مفعول لفعل محذوف تقديره أرى مثلا أفاده في التصريح.
قوله ومنعه جمهور البصريين ومما يتخرج عليه قول بعضهم إن قائم بتشديد النون أصله إن أنا قائم حذفت همزة أنا اعتباطا وأدغمت النون في النون وحذفت ألفها للوصل، ومثل هذا في لكنا هو الله ربي الكهف فأصله لكن أنا ففعل فيه ما مر وسمع إن قائما على الإعمال أفاده المغني.
قال الدماميني قرأ ابن عامر لكنا بإثبات ألف أنا وصلا ووقفا تعويضا بالألف عن الهمزة المحذوفة وغيره بإثباتها وقفا فقط على الأصل اه.
وانظر لم لم ترسم إن قائم بألف عقب النون مع أنه القياس لثبوتها وقفا ولعله لدفع التباس إن خطأ بأنا التي هي ضمير رفع منفصل وإعراب.
لكنا هو الله ربي الكهف ، لكن حرف استدراك أنا مبتدأ أول خبره الجملة بعده ورابطها ياء المتكلم وهو ضمير الشأن مبتدأ ثان خبره الجملة بعده ولا تحتاج لرابط لأنها عين المبتدأ والله مبتدأ ثالث خبره ربي.
وهذه الآية مما اجتمع فيه الجملة الكبرى فقط والصغرى فقط والكبرى والصغرى باعتبارين.
قوله قراءة سعيد إلخ خرجها بعضهم على أن إن مخففة من الثقيلة ناصبة للجزأين لتتوافق القراءتان إثباتا وهو تخريج على شاذ لأن نصبها الجزأين شاذ.
قوله خبرا ونعتا على اللف والنشر المرتب.
قوله والمعنى إلخ أشار به إلى دفع التنافي بين القراءة المشهورة المثبتة للمثلية ومقابلها النافية لها.
وحاصل الدفع أن النفي والإثبات لم يتواردا على مثلية واحدة فالمثبتة المماثلة في العبودية والمنفية المماثلة في الإنسانية وأحوالها كالعقل.
قوله إلا على أضعف المجانين يعلم منه أن انتقاض النفي بالنسبة إلى معمول الخبر لا يبطل عمل إن كما.
قوله وقد عرفت أي من الأمثلة.
قوله في سوى اسم حين قدر اسم لدفع توهم أن المراد لفظ حين فقط كما قيل بذلك.
قوله مناص أي فرار.
قوله ولات ساعة مندم الواو للحال والمندم الندامة.
قوله أن ليس أن تفسيرية واسم ليس ضمير مستتر عائد إلى الأوان.
وقوله حين بقاء أي بقاء للصلح.
قوله أي وليس إلخ تفسير لقوله ولات أوان.
قوله منوي الثبوت أي معنى ليصح البناء.
قوله وبنى أي عند الجمهور وذهب الفراء إلى أنها قد يجر بها الزمان كما في البيت وقراءة بعضهم ولات حين مناص بالجر.
وأجيب بأن الجر في الآية على تقدير من الاستغراقية ويجوز ذلك في البيت أيضا.
قوله لشبهه بنزال إلخ قد يستفاد منه جواز بناء أمام في الحالة المذكورة على الكسر لشبهها بنزال فتأمل.
قوله بني على الكسر قال البعض ويحتمل أن يكون مبنيا على السكون وكسر على أصل التقاء الساكنين ونون للضرورة اه.
وهو فاسد لأن التقاء الساكنين يمنع البناء على السكون.
قوله لهفي بفتح الهاء من باب فرح كما في القاموس أي حزني مبتدأ خبره عليك.
أو للهفة أي لأجل لهفة أي أتحزن عليك لأجل تحزن الخائف الذي يطلب جوارك أي أغاثتك.
قوله فارتفاع مجير على الابتداء .
والمسوغ وقوعه بعد النفي أو تقدم الخبر وإلى هذا أشار بقوله أو لات له مجير.
قوله أو الفاعلية أي بفعل محذوف.
قوله أي لات إلخ لف ونشر مشوش.
قوله هنا أي بضم الهاء وتشديد النون ومثلها مكسورتها ومفتوحتها لما مر أن الثلاثة جاءت للزمان.
قوله ولات هنا بضم الهاء كما في الدماميني.
قوله وهنا في موضع إلخ أي خبر مقدم.
قوله على حذف مضاف أي والفعل إذا أضيف إليه كان لمجرد الحدث فهو اسم حكما كما ذهب إليه بعضهم ومر بيانه.
قوله والتقدير وليس الوقت إلخ جرى على القليل من استعمال هنا للزمان ولم يجر على الكثير من استعمالها للمكان فرارا من عمل لات في غير الزمان.
قوله وفيه أيضا إلخ وفيه أيضا الجمع بين معمولي لات وحذف المضاف إلى جملة.
قوله إعمال لات في معرفة أي ظاهرة كما في المغني.
وقوله وإنما تعمل في نكرة أي عملا ظاهرا فلا ينافي أن المقدر لا بد أن يكون معرفة كما قاله المصنف، وأشار إليه الشارح بقوله سابقا فليس الأوان أوان صلح، وبقوله بعد ولات الحين حين مناص.
قال المصنف لأن المراد نفي كون الحين الخاص حينا ينوصون فيه لا نفي كون جنس الحين اه.
ولعل هذا إذا كان المقدر الاسم بدليل تقديرهم الخبر نكرة في قراءة من رفع حين مناص.
قوله فشا أي كثر، لأن الخبر محط الفائدة.
قوله أي كائنا لهم ظاهره جعل كائنا خبر لات وهو لا يصح لأن من شروط عملها كون معموليها اسمي زمان فيجب أن يقدر ولات حين مناص حينا كائنا لهم، فيكون كائنا صفة للخبر لا خبرا.
قوله كما في ربت وثمت أي فالتأنيث المستفاد من تاء لات للفظ.
قال في التصريح زيادة التاء في لات أحسن من زيادتها في ربت وثمت لأن لات محمولة على ليس وليس تتصل بها التاء ومن ثم لم تتصل بلا المحمولة على إن.
قوله بالفعل يعني ليس، إذ بلحاق التاء لها صارت بوزن ليس وعدد حروفها.
قوله وقيل للمبالغة يرد عليه وقفهم عليها بالتاء غالبا كما في الدماميني.
قوله كما هو نحو علامة ونسابة التشبيه في مطلق المبالغة فلا ينافي أن التاء في لات لأصل المبالغة في النفي وفي علامة ونسابة لزيادة المبالغة في الإثبات.
قوله وحركت إلخ متعلق بالقول بأن التاء للتأنيث فكان الأوضح تقديمه على قوله وقيل للمبالغة.
قوله أصلها ليس أي بكسر الياء كما في المغني والتصريح وإن صرح الشارح بعد بأنها ساكنة فهي حينئذ فعل ماض.
وقيل هي ماضي يليت أي ينقص يقال لات يليت وألت يألت وبهما قريء قوله تعالى لا يلتكم من أعمالكم شيئا الحجرات .
قوله والسين تاء كما قيل أصل ست سدس قلبت السين تاء وكذا الدال وأدغمت.
قوله بين إعلالين أي قلب الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها وقلب السين تاء.
قوله وهو مرفوض إلخ قال بعضهم الحق عدم الرفض بدليل باب قه وعه، بل قد يجتمع أكثر من اعلالين كما في باب قضايا وخطايا فتدبر.
قوله الإماء وشاء أصلهما موه وشوه قلبت الواو ألفا والهاء همزة.
قوله في يطد ويتد مضارعا وطد الشيء وطدا وطدة أثبته، ووتده وتدا وتدة ثبته وأصلهما يوطد ويوتد حذفت الواو لوقوعها بين عدوتيها الياء والكسرة.
قوله وقلب العين إلخ أي ليتأتى الإدغام.
قوله الياء الساكنة فيه أنها عند هذا القائل متحركة كما مر.
أفعال المقاربة لم يقل كاد وأخواتها على قياس ما سبق لأن هذه العبارة تدل على أن كاد أم بابها ولا دليل عليه بخلاف أمية كان لأن أحداث أخوات كان داخلة تحت حدثها ولأن لها من التصرفات ما ليس لغيرها والمقاربة مفاعلة على غير بابها والمراد أصل القرب لأن الفعل هنا من واحد كسافر لا من اثنين كقاتل أفاده سم وتبعه البعض وغيره.
ولك أن تجعلها على بابها لقرب كل من معنى الاسم ومعنى الخبر من الآخر وإن كانت دلالتها على قرب الخبر بالوضع وعلى قرب الاسم باللزوم.
وهل عين كاد ياء أو واو قولان، واستدل لكونها واوا بحكاية سيبويه كدت بضم الكاف أكاد، وكان قياس مضارع هذه اللغة أكود لكنهم شذوا فقالوا أكاد، وجعله ابن مالك من تداخل اللغتين فاستغنوا بمضارع كدت المكسورة الكاف عن مضارع مضمومها.
قوله وضعت للدلالة إلخ اللام تعليلية لا صلة الوضع فلا ينافي أن الموضوع له نفس قرب الخبر لا الدلالة عليه وكذا يقال فيما بعد.
قوله على قرب الخبر أي قرب معناه من مسمى الاسم وقربه منه لا يستلزم وقوعه بل قد يستحيل عادة كما في يكاد زيتها يضيء.
قوله على رجاء الخبر يعني الطمع في الخبر محبوبا والإشفاق أي الخوف منه مكروها ففي كلامه إطلاق الرجاء على الطمع والإشفاق وهو تغليب كما قاله يس.
وقد اجتمعا في قوله تعالى وعسى أن تكرهوا شيئا البقرة ، الآية كما في المغني.
قال الدماميني فالأولى للترجي والثانية للإشفاق بحسب ما في نفس الأمر أي ما كرهتموه من الغزو ينبغي أن يترجى لأنه خير لأن فيه إما الظفر والغنيمة أو الشهادة والجنة وما أحببتموه من القعود عن الغزو ينبغي أن يكره لأن فيه الذل وحرمان الغنيمة والأجر.
وقال الشمني الأولى لإشفاق المخاطبين نظرا إلى ما عندهم من الكراهة.
والثاني لترجيهم نظرا إلى ما عندهم من المحبة.
قوله على الشروع أي التلبس بأول أجزاء الفعل.
قوله من باب التغليب أي تغليب بعض أنواع الباب لشهرة غالبه وكثرة وقوعه في الكلام على بقية الأنواع فلا ترد شهرة عسى لأنها المشهورة فقط من نوعها وهو أفعال الرجاء.
وما قاله الشارح أولى من قول صاحب التوضيح من باب تسمية الكل باسم جزئه لقول الناصر اللقاني تسمية الكل باسم جزئه عبارة عن إطلاق اسم الجزء على ما تركب منه ومن غيره كتسمية المركب كلمة.
وأما تسمية الأشياء المجتمعة من غير تركيب منها فتغليب كالعمرين والقمرين.
هذا وقد قيل إن في أفعال الرجاء وأفعال الشروع أيضا مقاربة.
وممن أفاد ذلك النيلي حيث قال المقاربة تختلف فتارة تكون لمقاربة الفعل من الرجاء كعسى لأن رجاء الفعل دنو لتقدير نيله، وتارة تكون للأخذ فيه لأن الشروع في الفعل يلزمه القرب منه اه.
وعلى هذا لا تغليب أيضا لأن الكل عليه أفعال مقاربة ولو بطريق الاستلزام أفاده الروداني.
قوله في العمل أي لا في كل أحكامها فإن الخبر لا يتقدم هنا ويجوز حذفه إن علم بخلافه في باب كان في المسألتين على كلام في الثانية مر وسنذكره.
وأما توسط الخبر فجائز فاتفاق إذا لم يقترن بأن وعلى أحد القولين إذا اقترن بأن وصححه ابن عصفور كذا في الهمع والدماميني.
ولما كانت عبارة المصنف توهم عمل كاد في كل ما تعمل فيه كان دفع ذلك بالاستدراك.
قوله كاد وعسى أي وأخواتهما الآتية.
قوله لكن ندر إلخ قال الدماميني نقلا عن المصنف وقع الخبر في هذا الباب غير مضارع تنبيها على أصل متروك وذلك أن سائر أفعال هذا الباب مثل كان في الدخول على مبتدأ وخبر فالأصل أن يكون خبرها كخبر كان في وقوعه مفردا وجملة اسمية وفعلية وظرفا فترك الأصل والتزم كون الخبر مضارعا.
ثم نبه على الأصل شذوذا في مواضع.
قوله غير جملة إلخ قدر جملة لأن الخبر ليس الفعل فقط لكن يرد أن خبرهما إذا اقترن بأن خرج من باب الجملة إلى باب المفرد إلا أن يراد الجملة ولو بحسب الصورة الظاهرة.
قوله وأخواتهما زاده دفعا لما يقال غير المضارع يصدق بالجملة الاسمية والماضوية وهما لم يخبر بهما عن كاد وعسى بالكلية وظاهر النظم يوهم ورودهما خبرا عنهما.
وحاصل الدفع أن في المتن حذف الواو مع ما عطفت أي لهذين وأخواتهما والمعنى على التوزيع.
ويجاب أيضا بأن غير نكرة في سياق الإثبات فلا عموم لها.
قوله فلذلك افترقا لاختصاص خبرها بما ذكر وهذا أيضا حكمة تأخيرها عما حمل على ليس مع أنها حروف وهذه أفعال.
قوله فأبت أي رجعت إلى فهم.
قبيلة.
قوله لا تكثرن أي من العذل.
قوله أي يمسح مسحا قيل فيه حذف عامل المصدر المؤكد وهو ممنوع عند الناظم.
وأجيب بأنه ليس بمؤكد بل نوعي لتعلق ما بعده به وهو بالسوق أي فطفق يمسح السيف مسحا كائنا بسوق الخيل وأعناقها.
قوله وقد جعلت إلخ القلوص الناقة الشابة.
والأكوار جمع كور بفتح الكاف وهو الرحل أي المنزل والمرتع المرعى ومن الأكوار متعلق بقريب.
والمعنى طفقت تقرب مرتعها من الأكوار لما بها من الأعياء.
قوله فجعل الرجل إلخ الاستشهاد به مبني على أن إذا ظرف لأرسل غير شرط.
فإن جعلت شرطية فخبر جعل الجملة الشرطية وجملة أرسل جواب الشرط ولا شاهد فيه حينئذ.
هذا ما قاله البعض تبعا لشيخنا وفي التصريح ما يرده، ويصحح الاستشهاد به على أن إذا شرطية حيث قال بعد ذكر كلام ابن عباس ما نصه فأرسل خبر جعل وهو فعل ماض.
قال الموضح في شرح الشواهد وهذا لم أر من يحسن تقريره.
ووجه أن إذا منصوبة بجوابها على الصحيح والمعمول مؤخر في التقدير عن عامله فأول الجملة في الحقيقة أرسل فافهموه اه.
قوله بعد عسى نزر لأن المترجي مستقبل فناسبه أن.
وقيل تجردها من أن خاص بالشعر وإنما ساغ الأخبار بأن يقوم مثلا مع أنه في تأويل مصدر ولا يخبر عن الذات بالمعنى لأنه على تقدير مضاف أي عسى حال زيد أن يقوم أو عسى زيد ذا أن يقوم أو على سبيل المبالغة وقيل المصدر المؤول قد يصح حمله على الاسم من غير تأويل.
وقيل يقدر أن الأخبار إنما وقع أولا بالفعل ثم جيء بأن لتؤذن بالتراخي لا لقصد السبك وبهذا الجواب الأخير يندفع الاعتراض المتقدم على تقدير الشارح جملة.
وقيل المقرون بأن مفعول به على تضمين الفعل معنى قارب أو على إسقاط الخافض على تضمينه معنى قرب.
وقيل بدل اشتمال من الفاعل على تضمينه معنى قرب.
وعسى على هذين القولين تامة.
وقيل بدل اشتمال من المرفوع وسد هذا البدل مسد الجزأين كما سد مسد المفعولين في قراءة حمزة ولا تحسبن الذين كفروا إنما نملي لهم خير لأنفسهم آل عمران ، بالتاء الفوقية وفتح السين ولا محذور في لزوم البدل لأنه المقصود بالحكم ولا ينافيه كونه تابعا فرب تابع يلزم كتابع مجرور رب الظاهر عند الأكثر ولم يجعل المبدل منه اسم عسى وأول مفعولي تحسب لأن المبدل منه في حكم المطروح.
وعسى على هذا القول ناقصة كقول الجمهور كذا في المغني وحواشيه ولك أن تقول نص الزمخشري وغيره على أنه ليس معنى كون المبدل منه في حكم المطروح أنه مهدر بل أن البدل مستقل بنفسه لا متمم لمتبوعه كالنعت والبيان وحينئذ لا مانع من جعل المبدل منه اسم عسى وأول مفعولي تحسب كما أن الفاعل في نحو نفعني زيد علمه هو المبدل منه لا بدل الاشتمال فتأمل.
فائدة قال الشيخ اللقاني عسى موضوعة للزمن الماضي ولم تستعمل فيه فلا تكون حقيقة فهي في كلام الخلق للرجاء المجرد عن الزمان وفي كلامه تعالى للعلم المجرد فهما معنيان مجازيان بدون معنى حقيقي فقول العلامة المحلي لم يثبت مثل هذا في كلامهم ممنوع.
وأجاب سم بأن مراده لم يعلم ثبوته وما ذكره في عسى غير معلوم إذ كونها موضوعة للزمان غير معلوم وإن كان جائزا إذ المفهوم كما قاله السيد الصفوي من شرح المفصل للشيخ ابن الحاجب عدم وضع عسى للزمان لكنها لما وجد فيها خواص الفعل قدر ذلك ادراجا لها في نظم أخواتها ومنه يتحقق أن المراد الوضع التحقيقي أو التقديري اه.
ومن المعلوم أن الوضع التقديري لا يكفي في كونه اللفظ مجازا وكونها في كلامه تعالى للعلم المجرد أمر غير ثابت وإن قاله جماعة لاحتمال كونها في كلامه تعالى للرجاء باعتبار المخاطبين كما هو نص سيبويه في لعل.
وقال الرضي إنه الحق كذا في يس؟ وقول اللقاني عسى موضوعة للزمن الماضي أي للرجاء مع الزمن الماضي، وقول الصفوي ومنه يتحقق أن المراد أي بالوضع في قولهم الفعل الماضي موضوع للزمان الماضي.
قوله الذي أمسيت فيه روي بفتح التاء وضمها.
وقوله يكون إلخ قال الدماميني ينبغي أن يجعل فرج مبتدأ خبره وراءه والجملة في محل نصب خبر يكون واسمها ضمير فيها يعود إلى الكرب لما يلزم على جعل فرج اسم يكون، وراءه خبرها من رفع الفعل من الخبر أجنبيا عن الاسم وهو ممنوع كما يأتي.
قوله عكسا لدلالة كاد على قرب الخبر فكأنه في الحال.
قوله أن تفيض عليه بالفاء والضاد المعجمة أي تخرج.
قوله فلم أر مثلها أي مثل تلك الأموال من الإبل والغنم وغيرهما التي كان أراد نهبها.
وقوله خباسة بضم الخاء المعجمة أي مغنم، ونهنهت زجرت، وكدت بكسر الكاف وضمها.
قوله أراد بعدما كدت أن أفعله وقيل الأصل بعدما كدت أفعلها أي تلك الفعلة ففعل به ما فعل بقولهم والكرامة ذات أكرمكم الله به بفتح الباء، ورجحه في المغني بكون الخبر عليه من الكثير.
قوله وفيه إشعار باطراد إلخ دفع لما قد يقال يحتمل أن إثبات أن في البيتين السابقين شاذ لا قليل فقط.
قوله وألزموا اخلولق أن مثل حرى للإشعار بأنهما للرجاء ولما كانت عسى شهيرة فيه لم تلزمها أن وإن اشتركت الثلاثة في الرجاء المختص بالمستقبل.
قوله وبعد أوشك انتفا أن نزرا قال اللقاني لأن القرب المرجح للتجرد من أن أمر عارض فيها دون أختيها كاد وكرب لأنها موضوعة للإسراع المفضي إلى القرب بخلاف كاد وكرب فللقرب فلهذا اختصت عنهما بغلبة الاقتران بأن وضبط شيخنا السيد نقلا عن البهوتي أوشك في قوله وبعد أوشك بسكون الكاف لئلا ينتقل من الرجز إلى الكامل سهو ظاهر لأن هذا إنما هو في أوشك في قوله بعد عسى اخلولق أوشك.. قوله غراته بكسر الغين أي غفلاته.
قوله ومثل كاد إلخ أي في أنها للمقاربة وفي أن الكثير تجردها من أن وإن اقتضى كلام الشارح أن التشبيه في الثاني فقط.
قوله في الأصح مقابله شيئان مقتضى كلام سيبويه حيث لم يذكر فيها إلا التجرد.
ومذهب ابن الحاجب حيث جعلها من أفعال الشروع وسيذكر الشارح الأول واقتصار شيخنا والبعض على كونه أشار بقوله في الأصح إلى خلاف ابن الحاجب قصور.
قوله قد برت بضم الموحدة أي هلكت.
وبيهس اسم رجل، والمثبور الهالك.
قوله سقاها الضمير إلى العروق المتقدمة في قوله مدحت عروقا للندى مصت الثرى قيل المقصود بالعروق جماعة أراد الشاعر هجوهم بأنهم حديثون في الغنى والعطاء وأن أصلهم الفاقة وعدم العطاء قاله العيني في شواهده الكبرى، وهو يفيد أن العروق بضم العين جمع عرق ويؤيده الجمع في قوله أعناقها فتفسير البعض العروق في البيت بالفرس الخفيفة لحم اللحيين بانيا ذلك على أنها بفتح العين ليس في محله.
والأحلام العقول والسجل بالفتح قال في القاموس الدلو العظيمة مملوءة اه.
ونقل شيخنا عن الشارح في شرحه للتوضيح أنه الدلو التي فيها ماء قل أو جل.
وتقطعا أصله تتقطع.
قوله من جواه أي شدة وجده.
قوله وترك أن إلخ تحصل من كلام المصنف أن خبر أفعال هذا الباب بالنسبة إلى اقترانه بأن وتجرده منها أربعة أقسام ما يجب اقترانه وهو حرى واخلولق وما يجب تجرده وهو أفعال الشروع وما يغلب اقترانه وهو عسى وأوشك وما يغلب تجرده وهو كاد وكرب.
قوله وطبق بالياء أي المكسورة كما في التصريح.
قوله هب وقام أقول يجب أن يعد منها شرع في نحو شرع زيد يأكل.
قوله ينشد إما مضارع الثلاثي نشد الضالة ينشدها من باب نصر أو مضارع الرباعي أنشد الشعر.
قوله على خبر هذا الباب أي بخلاف باب كان فقد قال السيوطي في الهمع.
قال أبو حيان نص أصحابنا على أنه لا يجوز حذف اسم كان وأخواتها ولا حذف خبرها لا اختصارا ولا اقتصارا اه.
قال سم ولينظر ذلك مع ما ذكروه في نحو إن خير فخير من أن خير الأول اسم كان المحذوفة مع خبرها اللهم إلا أن يخص المنع بغير ذلك اه.
ثم نقل في الهمع قولين آخرين في حذف خبر كان وأخواتها وقد مرا في بابها.
قوله أن يكون رافعا لضمير الاسم لوضعها على ارتباط الفعل المقرب أو المرجى أو المشروع فيه بنفس مرفوعها.
وجوز في التسهيل رفعه السببي على قلة ومثل له الدماميني بقول الشاعر وقد جعلت إذا إلخ.
قوله وأما قوله إلخ مثله قوله تعالى من بعدما كاد يزيغ قلوب فريق منهم التوبة ، فيؤول بأن قلوب بدل من الضمير في كاد الراجع إلى القوم وفاعل تزيغ ضمير راجع إلى القلوب لتقدمها رتبة وسيتضح ذلك لكن هذا إنما يتأتى على قراءة من قرأ تزيغ بالتاء الفوقية أما على قراءة من قرأه بياء الغيبة فلا لوجوب تأنيث الفعل إذا أسند إلى ضمير المؤنث وكذا لا يتأتى أن يكون في الكلام تنازع لما ذكرنا وإنما هو على إضمار ضمير الشأن كذا قال الدماميني في كونه على إضمار ضمير الشأن نظر ظاهر وإذا أرجع إلى الضمير في يزيغ بياء الغيبة إلى القلوب باعتبار الجمع كان ضمير مذكر.
قوله وأسقيه أي ربع فيه بدمعي وشكواي مما أبثه أظهره، وما موصول اسمي.
وملاعبه مواضع اللعب.
قوله الثمل أي السكران.
قوله بدلان من اسمي كاد وجعل أي الأول بدل بعض إن كانت الأحجار والملاعب من أجزاء الربع وهو ظاهر وإلا فبدل اشتمال كالثاني أي لا فاعلان ليثقلني وتكلمني والتقدير جعل ثوبي يثقلني وكادت أحجاره تكلمني فعاد الضمير على البدل لأنه المقصود بالحكم مع تقدمه رتبة وصار يثقلني وتكلمني خبرين لعامل البدل المقدر فأغنى ذلك عن عود الضمير إلى المبدل منه وعن خبري عامل المبدل منه فلم يرفع الخبر إلا ضمير الاسم لا خبرين لكاد وجعل المذكورين لأن الفعل حينئذ رافع لغير ضمير الاسم فلا يتم الجواب.
قاله الناصر.
قوله أن يرفع السببي أي الاسم الظاهر المتصل بضمير يعود إلى الاسم.
قوله وماذا مبتدأ وذا ملغاة أو اسم موصول وعسى إلخ على إضمار القول صلة لأن الإنشاء لا يقع صلة أي ما الذي يقال فيه عسى إلخ.
والمعنى ما الذي يرجى للحجاج أن يناله مني أحبسي أو قتلي؟ أي لا يرجى له شيء من ذلك.
والجهد بالضم الوسع والطاقة والبيت من كلام الفرزدق حين توعده الحجاج الثقفي فهرب من العراق.
وحفير زياد موضع بين الشام والعراق وزياد هو أخو معاوية بن أبي سفيان كان أميرا بالعراق نيابة عن معاوية تصريح.
قوله روي بنصب جهده أي على المفعولية ليبلغ ولا شاهد فيه حينئذ لرفعه ضمير الاسم وعائد الموصول محذوف أي يبلغ به وقوله ورفعه أي على الفاعلية والمفعول ضمير محذوف في يبلغ يعود على الموصول هو العائد.
قوله خبر كان أي مضارع كان ولو قال خبر يكون لكان أحسن.
قوله كما رأيت أي من قوله يوشك من فر إلخ.
قوله فموشكة أرضنا إلخ موشكة خبر مقدم وأرضنا مبتدأ مؤخر وفي موشكة ضمير هو اسمها وأن تعود خبرها.
خلاف الأنيس أي بعد الأنيس كقوله تعالى فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله التوبة ، وحوشا بفتح الواو أي متوحشة وبضمها أي ذات وحوش يبابا أي خرابا خبر تعود بمعنى تصير.
قوله وتغدو دون غاضرة بالغين والضاد المعجمتين أي تعوق دون هذه الجارية العوائق، وهو من وضع الظاهر موضع المضمر.
قوله قوله أي قول كبير بالباء الموحدة والتكبير ابن عبد الرحمن كما في التصريح، ولا ينافيه قول الشارح بعد في شرح ديوان كثير أي بالمثلثة والتصغير لاحتمال أن تكلمه على هذا البيت استطرادي لا لكونه في الديوان لكن نقل شيخنا عن شرح التوضيح للشارح أنه قول كثير عزة.
وكان كثير بالمثلثة والتصغير رافضيا سيىء الاعتقاد.
وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه يقول إني لأعرف صالح بني هاشم ببغضه لكثير وفاسدهم بحبه له.
قوله أموت أسى أي حزنا.
والرجام بكسر الراء وبالجيم اسم موضع وقعت به وقعة.
لرهن أي مرهون بالذي أنا كائد أي كائد آتيه فالخبر محذوف.
قوله كارب يومه أي كارب في يومه يموت فالخبر محذوف.
قوله اسم فاعل من كرب التامة وأصله كارب يوم برفع يوم أي قريب يوم وفاته.
قوله كضرب وقوله كعلم الأحسن كجلس وكفرح ليفيد زنة المصدر أيضا فإن مصدر المفتوح طفوق كجلوس ومصدر المكسور طفق كفرح قاله الناصر.
قوله حتى يجعل بالرفع لأن حتى ابتدائية وفي هذا المسموع ما تقدم في قول ابن عباس فجعل الرجل إلخ.
قوله بعد عسى إلخ أي لا بعد غير هذه الثلاثة وكأنه لعدم السماع.
قوله غني بأن يفعل إلخ اعلم أن مذهب الجمهور أنها في هذه الحالة أفعال تامة وأن يفعل فاعلها ولا خبر لها ومذهب الناظم أنها ناقصة وأن يفعل سد مسد معموليها كما سد مسد المفعولين في نحو أحسب الناس أن يتركوا العنكبوت ، وكلام الناظم محتمل لها ومعناه على مذهب الجمهور غني بأن يفعل عن أن يكون لها ثان لتمامها وعلى مذهبه غني بأن يفعل عن أول وثان لكن لم يذكر الأول لظهور أغناء أن يفعل عنه لوقوعه في محله بخلاف الثاني.
والشارح رحمه الله تعالى حمل كلامه على غير مذهبه والمناسب خلافه ويلزم على مذهب الناظم أن أن يفعل في محل رفع ونصب ولا مانع منه لوجود محلين مختلفين لشيء واحد باعتبارين في نحو أعجبني كونك مسافرا.
قوله مستغنى به عن المنصوب أي عن أن يكون له منصوب فاندفع الاعتراض بأن الشارح ماش على مذهب الجمهور ولا منصوب لها عندهم حتى يقال إن أن والفعل أغنى عنه.
قوله وتجويز وجه آخر أورد على هذا المذهب لزوم التباس اسم عسى المبتدأ في الأصل بفاعل الفعل بعدها، وقد منعوا في باب المبتدأ تقديم الخبر الفعلي الرافع لضمير المبتدأ خوفا من التباس المبتدأ بالفاعل.
وقد يجاب بأن هذا اللبس لا محذور فيه هنا لأنه لا يخرج الجملة عن كونها فعلية لابتدائها بفعل أبدأ وهو عسى بخلافه هناك فإنه يخرج الجملة من الاسمية إلى الفعلية وقد يدفع هذا الجواب تجويز تقدير الاسم الظاهر مبتدأ مؤخرا كما ذكره الشارح في شرحه على التوضيح أفاده سم.
وإنما منع الشلوبين هذا الوجه لضعف هذه الأفعال عن توسط الخبر بينها وبين الاسم كما في الأوضح.
قوله أن يكون الاسم الظاهر مرفوعا بعسى قال سم هل يجوز ذلك الوجه إذا لم يقترن الفعل بأن نحو عسى يقوم زيد اه.
قال البعض الظاهر جوازه إذ لا فرق تأمل اه.
وأقول بل يجب إذا لم يجعل الفعل على تقدير أن لعدم ما يصلح لمرفوعية عسى غيره.
قوله بتأنيث تطلع وتذكيره أي لجوازهما في المسند إلى ظاهر مجازي التأنيث.
قوله بتأنيث تطلع فقط لوجوب تأنيث المسند إلى ضمير المؤنث ولو كان مجازي التأنيث.
قوله ونظيره قوله تعالى عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الإسراء أي إن جعل نصب مقاما بالفعل المذكور على أنه ظرف أو غير ذلك فإن جعل نصبه بمحذوف على المصدرية أي فتقوم مقاما جاز أن تكون عسى تامة وأن تكون ناقصة على التقديم والتأخير قاله الفارضي.
قوله إذا اسم قبلها قد ذكرا أي لفظا كما مثل أو رتبة كما في عسى أن يقوم زيد على جعل زيد مبتدأ مؤخرا فيجوز حينئذ في عسى الوجهان رفعها المضمر وتجريدها منه.
قاله الشارح في شرح التوضيح قال سم ويشكل على تجويزه جعل زيد مبتدأ مؤخرا أنه يلزم التباس المبتدأ بالفاعل وقد تحرزوا منه كما مر في المبتدأ.
قوله لغة الحجاز وعليها قوله تعالى لا يسخر قوم من قوم الحجرات ، الآية.
قوله يجب فيه الإضمار أما فيما لا يقترن خبره بأن فلعدم جواز إسناد الفعل إلى الفعل وأما فيما يقترن بأن كحرى فلعدم السماع.
قوله وأخواتها كالهاء والياء التحتية في عساه وعساني.
قوله في موضع نصب أي اسما لها فمذهبه إبقاء طرفي الإسناد بحالهما والمنعكس إنما هو العمل ويدل له فقلت عساها نار كأس وعلها برفع نار.
قوله حملا على لعل أي في العمل بجامع الترجي أو الإشفاق في كل قال في التوضيح وشرحه التصريح ما نصه وهي حينئذ أي حين إذ نصبت الاسم ورفعت الخبر حرف كلعل لئلا يلزم حمل الفعل على الحرف وفاقا للسيرافي ونقله أي نقل السيرافي القول بحرفيته عن سيبويه وخلافا للجمهور في إطلاق القول بفعليته.
ولابن السراج وثعلب في إطلاق القول بحرفيته.
فالحاصل في عسى ثلاثة أقوال فعل مطلقا حرف مطلقا التفصيل إن عمل عمل لعل فحرف وإلا ففعل ومحل الخلاف في عسى الجامدة.
أما عسى المتصرفة فإنها فعل باتفاق ومعناها اشتد اه.
ببعض حذف.
قوله ألحن أي أفصح.
قوله لكن الذي كان اسما أي كان حقه أن يجعل اسما لعسى لكونه المخبر عنه وهو المبتدأ في الأصل وهو الضمير جعل خبرا أي مقدما والذي كان خبرا أي كان حقه أن يجعل خبرا لها وهو خبر المبتدأ في الأصل جعل اسما أي مؤخرا فمذهب المبرد إقرار العمل والمنعكس إنما هو طرفا الإسناد ويلزم عليه جعل خبر عسى اسما صريحا وهو نادر كما تقدم.
قوله وذهب الأخفش إلى أن عسى على ما كانت عليه أي من رفع الاسم ونصب الخبر مع بقاء طرفي الإسناد بحالهما فاللازم على مذهبه إنما هو التجوز في الضمير بجعل ضمير النصب مكان ضمير الرفع.
قوله وهذا ما اختاره الناظم رد بأمرين الأول أن إنابة ضمير عن ضمير إنما ثبتت في المنفصل نحو ما أنا كأنت وأما يا ابن الزبير طالما عصيكا فالكاف بدل من التاء بدلا تصريفيا لا من باب إنابة ضمير عن ضمير.
الثاني ظهور الخبر مرفوعا في قوله فقلت عساها نار كأس وعلها قاله الدماميني.
قوله كما يقول سيبويه والمبرد لأنهما اتفقا على أنه في محل نصب وإن افترقا في أن سيبويه يقول هو اسم والمبرد يقول هو خبر مقدم.
قوله لم يقتصر عليه إلخ قد يقال إن علك في البيت الذي أنشده قد اقتصر فيه على ما هو في موضع نصب فلو كان الاقتصار في عساك على الكاف يمنع كونه في موضع نصب لمنع الاقتصار في علك على الكاف كونه في موضع نصب ولا قائل به للاتفاق على أنه في موضع نصب اسم عل ويدفع بأن عسى فعل وجنس الفعل يرفع الفاعل وينصب المفعول ولعل حرف وجنس الحرف لا يرفع الفاعل ولا ينصب المفعول فالذي يشبه الفاعل والذي يشبه المفعول هو مرفوع عسى ومنصوبها لا مرفوع لعل ومنصوبها.
قوله والجزء الثاني أي من معمولي عسى وهو الخبر.
قوله وفيه نظر لأنه لا يلزم من كون شيء بمنزلة شيء أن يعطي سائر أحكامه على أنه ورد حذف المرفوع في قولهم إن مالا وإن ولدا بل عهد حذف الفاعل في مواضع يمكن قياس ما هنا عليها.
قوله والكسر لأن كسر سين عسى بوزن رضى لغة فاحفظه.
قوله أو نوناه فيه تغليب نون الإناث على نا.
قوله لأنه الأصل أي الغالب.
قوله فهل عسيتم استدل به بعضهم على أن عسى خبر لأن الاسفتهام لا يدخل على الإنشاء والجواب أنه محمول على المعنى كما قال الزمخشري والمعنى هل قاربتم أن تفسدوا في الأرض بمعنى أتوقع إفسادكم فأدخل هل مستفهما عما هو متوقع عنده والاستفهام للتقرير وإثبات أن المتوقع كائن وأنه صائب في توقعه كذا في يس.
وحاصله أن المراد من عسى مجرد المقاربة فهي في معنى الخبر.
قوله بأن كاد إثباتها نفي إلخ اعلم أن ظاهر هذا المشهور أن كاد إثباتها نفي لها نفسها ونفيها إثبات لها نفسها.
والرد الآتي مبني على حمله على هذا الظاهر وحمله كثير على أن اذ إثباتها للخبر ونفيها إثبات للخبر ورده على هذا الحمل بأن الخبر بمقتضى كاد منفي على كل حال فالشق الأول مسلم والثاني غير مسلم.
قوله أنحوي هذا العصر إلخ قائله المعري، وجرهم وثمود قبيلتان من العرب وأراد باللسان اللغة وقد أجابه الشهاب الحجازي بقوله لقد كاد هذا اللغز يصدي فكرتي وما كدت منه أشتفي بورود فهذا جواب يرتضيه أولو النهي وممتنع عن فهم كل بليد قوله ونفس البكاء إلخ أي لأن القرب من الفعل يستلزم انتفاءه إذ لو حصل لكان الموصوف متلبسا به لا قريبا منه كذا قيل وقد يمنع الاستلزام وعبارة المغني لأن الأخبار بقرب الشيء يقتضي عرفا عدم حصوله وإلا كان الاخبار حينئذ بحصوله لا بمقاربته إذ لا يحسن عرفا أن يقال لمن صلى قارب الصلاة وإن كان ما صلى حتى قارب الصلاة اه ويمكن حمل الأول على هذا.
قوله قول ذي الرمة بضم الراء وتشديد الميم قطعة الحبل البالية واسمه غيلان قيل لقب ذا الرمة لأنه أتى مية صاحبته وعلى كتفه قطعة حبل بالية فاستسقاها فقالت له اشرب يا ذا الرمة فلقب به وقيل غير ذلك.
قوله النأي أي البعد.
والرسيس يطلق على أول الشيء وعلى الشيء الثابت كما في القاموس.
ومن بيانية لرسيس الهوى أو للهوى ويشير إلى الأول قول الشارح لم يقارب حبي ولو جرى على الثاني لقال لم يقارب رسيس حبي ويبرح يذهب.
قوله وأما قوله تعالى إلخ جواب عما يقال لو كان خبر كاد المنفية منفيا بالأولى لكان قوله تعالى فذبحوها البقرة ، الآية متناقضا ويوضح جوابه قول الرضي قد يكون مع كاد المنفية قرينة تدل على ثبوت مضمون الخبر بعد انتفائه وانتفاء قربه فتكون تلك القرينة هي الدالة على ثبوت مضمونه في وقت بعد وقت انتفائه وانتفاء قربه لا لفظ كاد، ولا تنافي بين انتفاء الشيء في وقت ثبوته في وقت آخر وذلك كما في فذبحوها وما كادوا يفعلون البقرة .
قوله فذبحوها وما كادوا يفعلون ضمير يفعلون عائد لضمير كادوا كما هو القاعدة من رجوع ضمير من الخبر إلى الاسم.
قال يس ولا مانع من كون مرجع الضمير ضميرا.

إن قلت في بصري فثم مدامعي ... أو قلت في كبدي فثم غليلي وله في ألثغ: لا الراء تطمع في الوصال ولا أنا ... الهجر يجمعنا ونحن سواء فإذا خلوت كتبتها في راحتي ... وبكيت منتحبا أنا والراء وله: لا تنكروا غزر الدموع فكلما ... ينحل من جسمي يصير دموعا والعبد قد يعصي وأحلف أنني ... ما كنت إلا سامعا ومطيعا قولوا لمن أخذ الفؤاد مسلما ... يمنن علي برده مصدوعا ومن شعره في صاحب سرقسطة عبد الرحمن بن محمد التجيبي، وأجازه بثلاثمائة دينار: قفوا تشهدوا بثي وإنكار لائمي ... علي بكائي في الرسوم الطواسم أنأمن من أن تغدو حريق تنفسي ... وإلا غريقا في الدموع السواجم وما هي إلا فرقة تبعث الأسى ... إذا نزلت بالناس أو بالبهائم وله: قالوا: اصطبر وهو شيء لست أعرفه ... من ليس يعرف صبرا كيف يصطبر أوصي الخلي بأن يغضي الملاحظ عن ... غر الوجوه، ففي إهمالها غرر وفاتن الحسن قتال الهوى، نظرت ... عيني إليه، فكان الموت والنظر ثم انتصرت بعيني وهي قاتلتي ... ماذا تريد بقتلي حين تنتصر؟ وقد كان المستنصر بالله سجنه مدة لكونه هجاه تعريضا في بيت، فقال: يولي ويعزل من يومه ... فلا ذا يتم ولا ذا يتم.
وفيات سنة أربع وأربعمائة حرف الألف أحمد بن علي بن عمرو: الحافظ أبو الفضل السليماني البيكندي البخاري.
رحل إلى الآفاق، ولم يكن له نظير في عصره ببخارى حفظا وإتقانا، وعلو إسناد، وكثرة تصانيف.
سمع: محمد بن حمدويه بن سهل، وعلي بن إسحاق المادرائي، ومحمد بن يعقوب الأصم، ومحمد بن صابر بن كاتب البخاري، ومحمود بن إسحاق الخزاعي، وصالح بن زهير البخاريين، وعلي بن سختويه، وعلي بن إبراهيم بن معاوية، النيسابوريين، وعبد الله بن جعفر بن فارس الإصبهاني.
قال ابن السمعاني في كتاب الأنساب : السليماني نسب إلى جده لأمه أحمد بن سليمان البيكندي.
له التصانيف الكبار.
وكان يصنف في كل جمعة شيئا، ويدخل من بيكند إلى بخارى، ويحدث بما صنف.
روى عنه: جعفر بن محمد المستغفري، وولده أبو ذر محمد بن جعفر، وجماعة بتلك الديار.
توفي في ذي القعدة، وله من العمر ثلاث وتسعون سنة.
فإنه ولد إحدى عشرة وثلاثمائة.
أحمد بن علي بن الحسن بن بشر: أبو عبد الله القطان.
بغدادي، ثقة.
سمع: الحسين بن عياش، وعثمان بن السماك.
وعنه: أبو محمد الخلال.
أحمد بن محمد بن نفيس: أبو الحسين الملطي.
روى عن: الحسن بن حبيب الحصائري الدمشقي.
روى عنه: علي الحنائي، وأبو علي الأهوازي.
وكان عدلا.
أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الجوزي البروي: خرساني.
توفي في ربيع الآخر.
إبراهيم بن عبد الله بن حصن: أبو إسحاق الغافقي الأندلسي.
محتسب دمشق.
طوف البلاد، وسمع: أبا بكر القطيعي ببغداد، وأبا الطاهر الذهلي بمصر، وأبا أحمد الغطريفي بجرجان، والميانجي بدمشق، وولي حسبتها سنة خمس وتسعين وثلاثمائة.
روى عنه: أبو نصر الحبان.
قال ابن الأكفاني: حكى لنا شيوخنا أن هذا كان صارما في الحسبة.
وكان بدمشق قطائفي، فكان المحتسب يريد أن يؤذيه، فإذا رآه مقبلا قال: بحق مولانا أمض عني.
فيمضي عنه.
فغافله يوما وأتاه من خلفه وقال: وحق مولانا لا بد أن تنزل.
فأمر بإنزاله وتأديبه.
فلما ضرب درة قال: هذه في قفا أبي بكر.
فلما ضرب الثانية قال: هذه في قفا عمر.
فلما ضرب الثالثة قال: هذه في قفا عثمان.
فقال المحتسب: أنت لا تعرف أسماء الصحابة، والله لأصفعنك بعدد أهل بدر ثلاثمائة وبضعة عشر.
فصفعه بعدد أهل بدر وتركه.
فمات بعد أيام من ألم الصفع.
فبلغ إلى مصر، فأتاه كتاب الحاكم يشكره على ما صنع.
وقال: هذا جزاء من ينتقص السلف الصالح.
توفي أبو إسحاق في ذي الحجة.
حرف الحاء حاتم بن محمد بن يعقوب بن إسحاق بن محمود: الشيخ أبو محمود بن أبي محمود بن أبي حاتم المحمودي الهروي المحدث ابن المحدث ابن المحدث.
له مصنف في السنن نحو مائة جزء.
وكان من حفاظ هراة.
روى عن: الحسن بن عمران الحنظلي، وحامد الرفاء، وهذه الطبقة.
روى عنه: نجيب الواسطي.
حبيب بن أحمد بن محمد بن نصر: أبو عبد الله الشطجيري، الشاعر الأديب القرطبي.
مولى بني أمية.
روى عن: قاسم بن أصبغ، وأبي علي البغدادي، وثابت بن قاسم.
وكان مولده في سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
روى عنه: أبو عمرو الداني، وقاسم بن هلال.
وخرج من قرطبة هذا العام وانقطع خبره.
الحسين بن عثمان بن علي البغدادي: أبو عبد الله المجاهدي المقريء الضرير.
نزيل دمشق.
توفي في جمادى الأولى، وقد جاوز المائة.
كذا ورخه الأهوازي.
وورخه الكتاني سنة أربعمائة.
وقال رشأ بن نظيف: قرأت عليه برواية أبي عمرو، وأخبرني أن ابن مجاهد علمه القرآن كله.
قلت: وهو آخر من قرأ عليه ابن مجاهد.
الحسن بن علي: أبو محمد السجستاني.
القاضي الخطيب.
توفي في جمادى الآخرة.
الحسين بن أحمد بن جعفر: أبو عبد الله بن البغدادي الزاهد.
كان ورعا زاهدا خاشعا صادقا فقيها حنبليا.
سمع: عبد الله بن إسحاق الخراساني.
روى عنه: القاضي محمد بن الحسين أبو يعلى.
وتوفي في شعبان.
وكان كبير الشأن لا ينام إلا عن غلبة، ولا يدخل حماما.
وربما كان يخرج رأسه ميشوم أو وجهه.
كان ينعس فيقع على المحبرة، أو على المجمرة، رحمه الله.
حرف الزاي زكريا بن خالد بن زكريا بن سماك: أبو يحيى الضني، من أهل وادي آش، مدينة بالأندلس.
روى عن: سعيد بن فحلون، وقاسم بن أصبغ.
وولد سنة عشرة وثلاثمائة في المحرم.
ومات في آخر سنة أربع.
روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر بن الحذاء وقال: هو صحيح الرواية عن سعيد بن فحلون.
زيد بن عبد الله بن محمد: أبو الحسن التنوخي البلوطي، نزيل أكواخ بانياس.
حدث عن شيخه إبراهيم بن مهدي البلوطي بكتاب الجوع .
روى عنه: علي الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وجماعة.
وقال الكتاني: توفي زيد البلوطي العابد في شعبان، ودفن بباب كيسان.
وكان سالم المذهب.
حرف السين سعيد بن محمد بن عبد البر: أبو عثمان الثقفي المقريء، من أهل ثغر الأندلس.
قرأ على أبي بكر محمد بن عبد الله المعافري بمصر سنة اثنتين وخمسين ثلاثمائة.
وسمع من: حمزة الكناني، وغيره.
قال أبو عمرو الداني: سمعته يقول: أصلي من الطائف، وحججت سنة تسع وأربعين.
مات بسرقسطة سنة أربع وأنا بها.
سليمان بن بيطير بن سليمان بن ربيع: أبو أيوب القرطبي الكلبي الفقيه المالكي.
كان رجلا تقيا عارفا بمذهب مالك، مصنفا مشاورا.
روى عن: أبي بكر بن الأحمر، وأبي عيسى الليثي، وابن القوطية.
وتوفي بمالقة.
ولد سنة ست وثلاثمائة.
سهل بن محمد بن سليمان بن محمد: الإمام أبو الطيب ابن الإمام أبي سهل العجلي الحنفي الصعلوكي النيسابوري.
الفقيه الشافعي مفتي نيسابور وابن مفتيها.
تفقه على: أبيه.
وسمع من: أبي العباس الأصم، وأبي علي الرفاء، وجماعة من أقرانهما.
ودرس الفقه، واجتمع إليه خلق.
قال أبو عبد الله الحاكم: هو أنظر من رأينا.
وتخرج به جماعة، وحدث وأملى.
قال: وبلغني أنه كان في مجلسه أكثر من خمسمائة محبرة.
وقال أبو إسحاق: كان فقيها أديبا جمع رئاسة الدين والدنيا.
وأخذ عنه فقهاء نيسابور.
وقال الحاكم: كان أبوه يجله ويقول: سهل والد.
قلت: روى عنه الحاكم، وأبو بكر البيهقي، ومحمد بن سهل أبو نصر الشاذياخي، وآخرون.
ومن بديع نثره: من تصدر قبل أوانه، فقد تصدى لهوانه.
وقال: إذا كان رضى الخلق معسورا لا يدرك، كان ميسوره لا يترك.
إنما نحتاج إلى أخوات العشرة لذمان العسرة توفي رحمه الله في رجب.
حرف العين عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد: أبو المطرف البكري.
عرف بابن عجب القرطبي الحافظ لمذهب مالك.
كان متبحرا في الفقه، من علماء قرطبة.
توفي في ثاني المحرم من السنة.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغفار بن محمد بن يحيى: أبو أحمد الهمذاني، إمام الجامع.
الشيخ الصالح.
روى عن: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، والقاسم بن أبي صالح، وأبي عبد الله بن أوس، ومحمد بن يوسف الكسائي، وأبي القاسم بن عبيد، وعبد الغفار بن أحمد الفقيه، وحامد الرفاء، وخلق.
روى عنه: أبو مسعود أحمد بن محمد البجلي، وأبو منصور بن عيسى، ويوسف خطيب همدان، وأحمد بن عيسى بن عباد الدينوري، وعبد الحميد بن الحسن الفقاعي.
قال شيرويه: كان ثقة صدوقا.
ولد سنة أربع عشرة وثلاثمائة بأردبيل.
ومات في جمادى الآخرة، وله تسعون سنة.
وقبره يزار.
عبد الملك بن بكران بن العلاء.
أبو الفرج النهرواني المقريء القطان.
من أعيان المقرئين بالروايات بالعراق.
قرأ على: زيد بن أبي بلال الكوفي، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وأبي بكر النقاش، وبكار بن أحمد، وأبي القاسم هبة الله بن جعفر، وأبي بكر بن مقسم.
وله مصنف في القراءآت.
وسمع من: جعفر الخلدي، وأبي بكر النجاد.
روى عنه القراءآت تلاوة: أبو علي غلام الهراس، ونصر بن عبد العزيز الفارسي، وأبو علي الحسن بن علي بن عبد الله العطار.
وحدث عنه: أحمد بن رضوان الصيدلاني، وغيره.
وكان عبدا صالحا قدوة.
وثقة الخطيب، وقال: توفي في رمضان.
عبدة بن محمد بن أحمد بن ملة.
أبو بكر الهروي البزاز.
توفي في آخر السنة.
عبيد الله بن القاسم المراغي: أبو الحسن.
حدث بأطرابلس عن: خيثمة بن سليمان، وأبي العباس بن عتبة الرازي.
روى عنه: محمد بن علي الصوري، ومحمد بن أحمد بن عيسى السعدي.
علي بن جعفر بن محمد بن سعيد: أبو الحسن الرازي المقريء الخطيب.
توفي في شعبان.
علي بن سعيد الإصطخري: ثم البغدادي.
القاضي أبو الحسن المعتزلي المتكلم.
حدث عن: إسماعيل الصفار.
ذكره الخطيب، وجاوز الثمانين.
عمر بن روح بن علي بن عباد: أبو بكر النهرواني، ثم البغدادي.
سمع: محمد بن حمدويه المروزي، والحسين المحاملي، ومحمد بن مخلد.
روى عنه: ابنه أحمد.
وكان يذهب مذهب الإعتزال.
وكان مولده سنة خمس عشرة وثلاثمائة، قاله الخطيب.
حرف الميم: مأمون بن الحسن.
أبو عبد الله الهروي، الداوودي.
محمد بن أحمد بن أبي طاهر.
أبوالطاهر الهروي الداوودي الفقيه.
محمد بن أسد بن هلال الأشناني.
أبو الطاهر المقريء.
قرأ على: أبي الطاهر بن أبي هاشم، وأبي بكر النقاش.
وسمع من: أحمد بن كامل.
روى عنه: أبو نصر عبيد الله السجزي.
محمد بن علي بن أحمد بن أبي فروة: أبو الحسين الملطي المقريء.
نزيل دمشق.
روى عن: محمد بن شاه مرد فارسي، ووهب بن عبد الله الحاج، ومظفر بن محمد بن بشران الرقي روى عنه: علي الحنائي، وأبو نصر بن الحيان، وجماعة.
قال علي الحنائي: سمعته يقول، وقد ظهر في الجامع من يقول باللفظ في القرآن والتلاوة غير المتلو،فقال لي: تقدر أن تضيف شعر امريء القيس.
إلى نفسك؟ قلت: لا.
قال: أليس إذا أنشده إنسان قلنا: شعر امريء القيس.
فكذلك القرآن ممن سمعناه قلنا: كلام الله.
ولا يجوز أن يضيفه إنسان إلى نفسه.
محمد بن ميسور.
أبو عبد الله القرطبي النحاس.
سمع: وهب بن مسرة، وحج فسمع من الجمحي.
روى عنه: قاسم بن إبراهيم.
رحمه الله.
حرف الواو وسيم بن أحمد بن محمد بن ناصر بن وسيم الأموي.
أبو بكر القرطبي المقريء.
يعرف بالحنتمي.
أخذ بقرطبة عن: أبي الحسن الأنطاكي.
وحج، وأخذ بمصر عن: عبد المنعم بن غلبون، وأبي أحمد السامري، وأبي حفص بن عراك.
وسمع بالقيروان من: أبي محمد بن أبي زيد.
وكتب شيئا كثيرا من القراءآت والحديث والفقه.
وحدث عنه: الخولاني، وأبو عمر بن عبد البر.
وجماعة.
حرف الياء يحي بن عبد الرحمن بن واقد.
أبو بكر القرطبي قاضي الجماعة.
سمع: أبا عيسى الليثي، وغيره.
وحج، وناظر أبا محمد بن أبي زيد.
وكان فقيها حافظا ذاكرا للمسائل، بصيرا بالأحكام، ورعا متواضعا دينا، محمود الأحكام.
وكان يؤذن في مسجده ويقيم الصلاة وفي مدة قضائه.
وامتحن حين تغلب البربر على قرطبة، وبلغوا منه مبلغا عظيما وسجنوه حتى توفي في ذي القعدة.
وصلى عليه حماد الزاهد.
قال ابن حيان: كان أحد كملاء الفضلاء بالأندلس.
وقال عياض: كان متبحرا في علم المالكية، حاذقا شديدا على البرابرة وعلى خليفتهم المستعين.
فلما خلعوا المؤيد بالله وأقاموا صاحبهم المستعين كانوا أحنق شيء على القاضي ابن واقد.
فاستخفى المسكين إلى أن عثر عليه عند امرأة، فحمل راجلا، مكشوف الرأس، يقاد بعمامته.
ونودي عليه: هذا جزاء قاضي النصارى وقائد الضلالة.
وهو يقول: كذبت بفيك الحجر، بل والله ولي المؤمنين، وعدو المارقين، وأنتم شر مكانا، والله أعلم بما تصفون.
وأدخل على المستعين فوبخه، ثم أمر بصلبه.
وشرع في ذلك، فاضطرب البلد، ووردت شفاعة ابن المستعين وشفاعة بني ذكوان والفقهاء والصلحاء، فحبس حتى مات رحمه الله.
وفيات سنة خمس وأربعمائة حرف الألف أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن علي بن إسحاق بن فراس: أبو الحسن العبقسي المكي، العطار بمكة.
ورخه الحبال، وغيره.
وكان مولده سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة.
وكان مسند الحجاز في زمانه.
روى عن: أبي جعفر الدبيلي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن المقريء، وأبي التريك محمد بن الحسين العقدي الأطرابلسي، سمع منه بمكة، وجماعة.
وسمع منه: أبو نصر عبيد الله السجزي، وأبو عمرو الداني، وأبو محمد الحسن بن الحسين التجيبي الفرشي، والحسن بن عبد الرحمن الشافعي.
وقد دلسه السجزي مرة فقال: انبا أحمد بن أبي إسحاق قاضي جدة.
أحمد بن علي البتي الكتاب: كاتب القادر بالله.
كان خطيبا بليغا وأديبا شاعرا.
حدث عن ابن مقسم المقريء.
قاله الخطيب.
أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد: القاضي أبو العباس الكرجي.
عن: العباداني، والنجاد.
وعنه: عبد العزيز الأزجي، وغيره.
أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت بن الحارث بن مالك بن سعد بن قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب العبدري.
أبو الحسن البغدادي المجبر.
سمع: إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وأبا عبد الله المحاملي، وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة، وأبا بكر بن الأنباري.
روى عنه: عبيد الله الأزهري، وعلي بن أحمد بن البسري، وخلق آخرهم مالك البانياسي.
قال الخطيب: سئل البرقاني وأنا أسمع عن ابن الصلت المجبر فقال: إبنا الصلت ضعيفان.
قال: وسألت حمزة بن محمد بن طاهر عنه فقال: كان صالحا دينا.
وسمعت عبد العزيز الأزجي يقول: عمد ابن الصلت إلى كتب لابن أبي الدنيا فحدث بها عن البردعي.
بشير الأزجي إلى أن هذه الكتب لم تكن عند لبردعي.
توفي في رجب، وله إحدى وتسعون سنة.
قلت: الكاشغري آخر من روى حديثه بعلو.
حرف الباء بكر بن شاذان: أبو القاسم البغدادي الواعظ المقريء.
قرأ علي: أبي بكر بن علون، وزيد بن أبي بلال الكوفي، وغيرهما.
وروى عن: ابن قانع، وجعفر الخلدي.
قرأ عليه: أبو غلام الهراس، والحسن بن علي العطار، والشرمقاني وحدث عنه: عبد العزيز الأزجي وأبو محمد الخلال.
قال الخطيب: كان عبدا صالحا ثقة.
توفي في شوال.
حرف الحاء

وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون ولو شآء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذالك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس أجمعين وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجآءك فى هاذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون ولله غيب السماوات والا رض وإليه يرجع الا مر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون : تقدم تفسير شبيه هذه الآية في الأنعام ، إلا أن هنا ليهلك وهي آكد في النفي ، لأنه على مذهب الكوفيين زيدت اللام في خبر كان على سبيل التوكيد ، وعلى مذهب البصريين نوجه النفي إلى الخبر المحذوف المتعلق به اللام ، وهنا وأهلها مصلحون .
قال الطبري : بشرك منهم وهم مصلحون أي : مصلحون في أعمالهم وسيرهم ، وعدل بعضهم في بعض أي : أنه لا بد من معصيتة تقترن بكفرهم ، قاله الطبري ناقلا .
قال ابن عطية : وهذا ضعيف ، وإنما ذهب قائله إلى نحو ما قال : إن الله يمهل الدول على الكفر ولا يمهلها على الظلم والجور ، ولو عكس لكان ذلك متجها أي : ما كان الله ليعذب أمة بظلمهم في معاصيهم وهم مصلحون في الإيمان .
والذي رجح ابن عطية أن يكون التأويل بظلم منه تعالى عن ذلك .
وقال الزمخشري : وأهلها مصلحون تنزيها لذاته عن الظلم ، وإيذانا بأن إهلاك المصلحين من الظلم انتهى .
وهو مصادم للحديث : أنهلك وفينا الصالحون قال : نعم ، إذا كثر الخبث وللآية : واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة .
ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذالك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس أجمعين : قال الزمخشري : يعني لاضطرارهم إلى أن يكونوا أهل ملة واحدة وهي مبلة الإسلام كقوله : وأن هاذا أمتكم أمة واحدة وهذا كلام يتضمن نفي الاضطرار ، وأنه لم يقهرهم على الاتفاق على دين الحق ، ولكنه مكنهم من الاختبار الذي هو أساس التكليف ، فاختار بعضهم الحق ، وبعضهم الباطل ، فاختلفوا ولا يزالون مختلفين ، إلا من رحم ربك الا ناسا هداهم الله ولطف بهم فاتفقوا على دين الحق غير مختلفين فيه انتهى .
وهو على طريقة الاعتزال .
وقال ابن عباس وقتادة : أمة واحدة مؤمنة حتى لا يقع منهم كفر ، لكنه تعالى لم يشأ ذلك .
وقال الضحاك : لو شاء لجعلهم على هدى أو ضلالة ، والظاهر أن قوله : ولا يزالون مختلفين ، هو من الاختلاف الذي هو ضد الاتفاق ، وأن المعنى في الحق والباطل قاله : ابن عباس ، وقال مجاهد : في الأديان ، وقال الحسن : في الأرزاق والأحوال من تسخير بعضهم لبعض ، وقال عكرمة : في الأهواء ، وقال ابن بحر : المراد أن بعضهم يخلف بعضا ، فيكون الآتي خلفا للماضي .
قال : ومنه قولهم : ما اختلف الجديدان ، أي خلف أحدهما صاحبه .
وإلا من رحم استثناء متصل من قوله : ولا يزالون مختلفين ، ولا ضرورة تدعو إلى أنه بمعنى لكن ، فيكون استثناء منقطعا كما ذهب إليه الحوفي ، والإشارة بقوله : ولذلك خلقهم ، إلى المصدر المفهوم من قوله : مختلفين ، كما قال : إذا نهى السفيه جرى إليه .
فعاد الضمير إلى المصدر المفهوم من اسم الفاعل ، كأنه قيل : وللاختلاف خلقهم ، ويكون على حذف مضاف أي لثمرة الاختلاف من الشقاوة والسعادة خلقهم .
ودل على هذا المحذوف أنه قد تقرر من قاعدة الشريعة أن الله تعالى خلق خلقا للسعادة ، وخلقا للشقاوة ، ثم يسر كلا لما خلق له ، وهذا نص في الحديث الصحيح .
وهذه اللام في التحقيق هي لام الصيرورة في ذلك المحذوف ، أو تكون لام الصيرورة بغير ذلك المحذوف ، أي : خلقهم ليصير أمرهم إلى الاختلاف .
ولا يتعارض هذا مع قوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون لأن معنى هذا الأمر بالعبادة .
وقال مجاهد وقتادة : ذلك إشارة إلى الرحمة التي تضمنها قوله : إلا من رحم ربك ، والضمير في خلقهم عائد على المرحومين .
وقال ابن عباس ، واختاره الطبري : الإشارة بذلك إلى الاختلاف والرحمة معا ، فيكون على هذا أشير بالمفرد إلى اثنين كقوله : عوان بين ذالك أي بين الفارض والبكر ، والضمير في خلقهم عائد على الصنفين : المستثني ، والمستثنى منه ، وليس في هذه الجملة ما يمكن أن يعود عليه الضمير إلا الاختلاف كما قال الحسن وعطاء ، أو الرحمة كما قال مجاهد ، وقتادة ، أو كلاهما كما قال ابن عباس .
وقد أبعد المتأولون في تقدير غير هذه الثلاث ، فروي أنه إشارة إلى ما عده .
وفيه تقديم وتأخير أي : ونمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ، ولذلك خلقهم أي لملء جهنم منهم ، وهذا بعيد جدا من تراكيب كلام العرب .
وقيل : إشارة إلى شهود ذلك اليوم المشهود ، وقيل : إلى قوله : فمنهم شقى وسعيد وقيل : إشارة إلى أن يكون فريق في الجنة وفريق في السعير ، وقيل : إشارة إلى قوله : ينهون عن الفساد فى الارض وقيل : إشارة إلى العبادة ، وقيل : إلى الجنة والنار ، وقيل : للسعادة والشقاوة .
وقال الزمخشري : ولذلك إشارة إلى ما دل عليه الكلام ، أولا من التمكين والاختيار الذي عنه الاختلاف ، خلقهم ليثيب مختار الحق بحسن اختياره ، ويعاقب مختار الباطل بسوء اختياره انتهى .
وهو على طريقة الاعتزال .
ولولا أن هذه الأقوال سطرت في كتب التفسير لضربت عن ذكرها صفحا .
وتمت كلمة ربك أي : نفذ قضاؤه وحق أمره .
واللام في لأملأن ، هي التي يتلقى بها القسم ، أو الجملة قبلها ضمنت معنى القسم كقوله وإذ أخذ الله ميثاق النبيين ثم قال : لتؤمنن به والجنة والجن بمعنى واحد .
قال ابن عطية : والهاء فيه للمبالغة ، وإن كان الجن يقع على الواحد ، فالجنة جمعه انتهى .
فيكون مما يكون فيه الواحد بغير هاء ، وجمعه بالهاء لقول بعض العرب : كمء للواحد ، وكمأة للجمع .
وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك فى هاذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين : الظهر أن كلا مفعول به ، والعامل فيه نقص ، والتنوين عوض من المحذوف ، والتقدير : وكل نبأ نقص عليك .
ومن أنباء الرسل في موضع الصفة لقوله : وكلا إذ هي مضافة في التقدير إلى نكرة ، وما صلة كما هي في قوله : قليلا ما تذكرون قيل : أو بدل ، أو خبر مبتدأ محذوف أي : هو ما نثبت ، فتكون ما بمعنى الذي ، أو مصدرية .
وأجازوا أن ينتصب كلا على المصدر ، وما نثبت مفعول به بقولك نقص ، كأنه قيل : ونقص علك الشيء الذي نثبت به فؤادك كل قص .
وأجازوا أن يكون كلا نكرة بمعنى جميعا ، وينتصب على الحال من المفعول الذي هو ما ، أو من المجرور الذي هو الضمير في به على مذهب من يجوز تقديم حال المجرور بالحرف عليه ، التقدير : ونقص عليك من أنباء الرسل الأشياء الت نثبت بها فئادك جميعا أي : المثبتة فؤادك جميعا .
قال ابن عباس : نثبت نسكن ، وقال الضحاك : نشد ، وقال ابن جريج : نقوي .
وتثبيت الفؤاد هو بما جرى للأنبياء عليهم الصلاة والسلام ولاتباعهم المؤمنين ، وما لقوا من مكذبيهم من الأذى ، ففي هذا كله أسوة بهم ، إذ المشاركة في الأمور الصعبة تهون ما يلقى الإنسان من الأذى ، ثم الإعلام بما جرى على مكذبيهم من العقوبات المستأصلة بأنواع من العذاب من غرق وريح ورجفة وخسف ، وغير ذلك فيه طمأنينة للنفس ، وتأنيس بأن يصب الله من كذب الرسول صلى الله عليه وسلم بالعذاب ، كما جرى لمكذبي الرسل .
وإنباء له عليه الصلاة والسلام بحسن العاقبة له ولأتباعه ، كما اتفق للرسل وأتباعهم .
والإشارة بقوله : في هذه ، إلى أنباء الرسل التي قصها الله تعالى عليه ، أي النبأ الصدق الحق الذي هو مطابق بما جرى ليس فيه تغيير ولا تحريف ، كما ينقل شيئا من ذلك المؤرخون .
وموعظة أي : اتعاظ وازدجار لسامعه ، وذكرى لمن آمن ، إذ الموعظة والذكرى لا ينتفع بها إلا المؤمن كقوله وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين وقوله : سيذكر من يخشى ويتجنبها الاشقى وقال ابن عباس : الإشارة إلى السورة والآيات التي فيها تذكر قصص الأمم ، وهذا قول الجمهور .
ووجه تخصيص هذه اسورة بوصفها بالحق ، والقرآن كله حق ، أن ذلك يتضمن معنى الوعيد للكفرة والتنبيه للناظر ، أي : جاءك في هذه السورة الحق الذي أصاب الأمم الظالمة .
وهذا كما يقال عند الشدائد : جاء الحق ، وإن كان الحق يأتي في غير شديدة وغير ما وجه ، ولا تستعمل في ذلك جاء الحق .
وقال الحسن وقتادة : الإشارة إلى دار الدنيا .
قال قتادة : والحق النبوة .
وقيل : إشارة إلى السورة مع نظائرها .
وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون : اعملوا صيغة أمر ومعناه : التهديد والوعيد ، والخطاب لأهل مكة وغيرها .
على مكانتكم أي : جهتكم وحالكم التي أنتم عليها .
وقيل : اعملوا في هلاكي على إمكانكم ، وانتظروا بناء الدوائر ، إنا منتظرون أن ينزل بكم نحو ما اقتص الله من النقم النازلة بأشباهكم .
ويشبه أن يكون إيتاء موادعة ، فلذلك قيل : إنهما منسوختان ، وقيل : محكمتان ، وهما للتهديد والوعيد والحرب قائمة .
ولله غيب السماوات والارض إليه يرجعون الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون : لا يخفى عليه شيء من أعمالكم ، ولا حظ لمخلوق في علم الغيب .
وقرأ نافع وحفص : يرجع مبنيا للمفعول ، الأمر كله أمرهم وأمرك ، فينتقم لك منهم .
وقال أبو علي الفارسي : علم ما غاب في السموات والأرض ، أضاف الغيب إليهما توسعا انتهى .
والجملة الأولى دلت على أن علمه محيط بجميع الكائنات كليها وجزئيها حاضرها وغائبها ، لأنه إذا أحاط علمه بما غاب فهو بما حضر محيط ، إذ علمه تعالى لا يتفاوت .
والجملة الثانية دلت على القدرة النافذة والمشيئة .
والجملة الثالثة دلت على الأمر بإفراد من هذه صفاته بالعبادة الجسدية والقلبية ، والعبادة أولى الرتب التي يتحلى بها العبد .
والجملة الرابعة دلت على الأمر بالتوكل ، وهي آخرة الرتب ، لأنه بنور العبادة أبصر أن جميع الكائنات معذوقة بالله تعالى وأنه هو المتصرف وحده في جميعها ، لا يشركه في شيء منها أحد من خلقه ، فوكل نفسه إليه تعالى ، ورفض سائر ما يتوهم أنه سبب في شيء منها .
والجملة الخامسة تضمنت التنبيه على المجازاة ، فلا يضيع طاعة مطيع ولا يهمل حال متمرد .
وقرأ الصاحبان ، وحفص ، وقتادة ، والأعرج ، وشيبة ، وأبو جعفر ، والجحدري : تعملون بتاء الخطاب ، لأن قبله اعملوا على مكانتكم .
وقرأ باقي السبعة : بالياء على الغيبة ، واختلف عن الحسن وعيسى بن عمر .
سورة يوسف مائة وإحدى عشرة آية مكية بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك ءايات الكتاب المبين إنآ أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك أحسن القصص بمآ أوحينآ إليك هاذا القرءان وإن كنت من قبله لمن الغافلين إذ قال يوسف لابيه ياأبت إنى رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لى ساجدين قال يابنى لا تقصص رءياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين وكذالك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الا حاديث ويتم نعمته عليك وعلىءال يعقوب كمآ أتمهآ على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم حكيم لقد كان فى يوسف وإخوته ءايات للسآئلين إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفى ضلال مبين اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين قال قآئل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه فى غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين قالوا ياأبانا ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون قال إنى ليحزننىأن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنآ إذا لخاسرون فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه فى غيابة الجب وأوحينآ إليه لتنبئنهم بأمرهم هاذا وهم لا يشعرون وجآءوا أباهم عشآء يبكون قالوا ياأبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب ومآ أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين وجآءوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يابشرى هاذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين وقال الذى اشتراه من مصر لامرأته أكرمى مثواه عسى أن ينفعنآ أو نتخذه ولدا وكذالك مكنا ليوسف فى الا رض ولنعلمه من تأويل الا حاديث والله غالب على أمره ولاكن أكثر الناس لا يعلمون ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذالك نجزى المحسنين وراودته التى هو فى بيتها عن نفسه وغلقت الا بواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربىأحسن مثواى إنه لا يفلح الظالمون ولقد همت به وهم بها لولاأن رأى برهان ربه كذالك لنصرف عنه السوء والفحشآء إنه من عبادنا المخلصين واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزآء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم قال هى راودتنى عن نفسى وشهد شاهد من أهلهآ إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف أعرض عن هاذا واستغفرى لذنبك إنك كنت من الخاطئين يوسف : الر تلك آيات .
.
.
.
.
الطرح للشيء رميه وإلقاؤه ، وطرح عليه الثوب ألقاه ، وطرحت الشيء أبعدته ومنه قول عروة بن الورد : ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا من المال يطرح نفسه كل مطرح والنوى : الطروح البعيدة .
الجب : الركية التي لم تطو ، فإذا طويت فهي بئر .
قال الأعشى : لئن كنت في جب ثمانين قامة ورقيت أسباب السماء بسلم ويجمع على جبب وجباب وأجباب ، وسمى جبا لأنه قطع في الأرض ، من جببت أي قطعت .
الالتقاط : تناول الشيء من الطريق ، يقال : لقطه والتقطه .
وقال : ومنهل لقطته التقاطا .
ومنه : اللقطة واللقيط .
ارتعى افتعل من الرعي بمعنى المراعاة وهي الحفظ للشيء ، أو من الرعي وهو أكل الحشيش والنبات ، يقال : رعت الماشية الكلأ ترعاه رعيا أكلته ، والرعي بالكسر الكلأ ، ومثله ارتعى .
قال الأعشى : ترتعي السفح فالكثيب فذاقا رفروض القطا فذات الرمال رتع أقام في خصب وتنعم ، ومنه قول الغضبان بن القبعثري : القيد ، والمتعة ، وقلة الرتعة .
وقول الشاعر : أكفرا بعد رد الموت عني وبعد عطائك المائة الرتاعا الذئب : سبع معروف ، وليس في صقعنا الأندلسي ، ويجمع على أذؤب وذئاب وذؤبان قال : وأزور يمطوفي بلاد بعيدة تعاوى به ذؤبانه وثعالبه وأرض مذأبة كثيرة الذئاب ، وتذاءبت الريح جاءت من هنا ومن هنا ، فعل الذئب ومنه الذؤابة من الشعر لكونها تنوس إلى هنا وإلى هنا .
الكدب بالدال المهملة الكدر ، وقيل : الطري .
سول من السول ، ومعناه سهل ، وقيل : زين .
أدلى الدلو أرسلها ليملأها ، ولادها يدلوها جذبها وأخرجها من البئر .
قال : لا تعقلواها وادلواها دلوا .
والدهر معروف ، وهي مؤنثة فتصغر على دليته ، وتجمع على أدل ودلاء ودلى .
البضاعة : القطعة من المال تجعل للتجارة ، من بضعته إذا قطعته ، ومنه المبضع .
المراودة الطلب برفق ولين القول ، والرود التأني يقال : أرودني أمهلني ، والريادة طلب النكاح .
ومشى رويدا أي برفق أغلق الباب وأصفده وأقفله بمعنى .
وقال الفرزدق : ما زالت أغلق أبوابا وأفتحها حتى أتيت أبا عمرو بن عمار هيت اسم فعل بمعنى أسرع .
قد الثوب : شقه .
السيد فيعل من ساد يسود ، يطلق على المالك ، وعلى رئيس القوم .
وفيعل بناء مختص بالمعتل ، وشذ بيئس وصيقل اسم امرأة .
السجن : الحبس .
الر تلك ءايات الكتاب المبين إنا أنزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون : هذه السورة مكية كلها .
وقال ابن عباس وقتادة : إلا ثلاث آيات من أولها .
وسبب نزولها أن كفار مكة أمرتهم اليهود أن يسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السبب الذي أحل بني إسرائيل بمصر فنزلت .
وقيل : سببه تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم عما كان يفعل به قومه بما فعل أخوة يوسف به .
وقيل : سألت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحدثهم أمر يعقوب وولده ، وشأن يوسف .
وقال سعد بن أبي وقاص : أنزل القرآن فتلاه عليهم زمانا فقالوا : يا رسول الله لو قصصت علينا ، فنزلت .
ووجه مناسبتها لما قبلها وارتباطها أن في آخر السورة التي قبلها : وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وكان في تلك الأنباء المقصوصة فيها ما لاقى الأنبياء من قومهم ، فاتبع ذلك بقصة يوسف ، وما لاقاه من أخوته ، وما آلت إليه حاله من حسن العاقبة ، ليحصل للرسول صلى الله عليه وسلم التسلية الجامعة لما يلاقيه من أذى البعيد والقريب .
وجاءت هذه القصة مطولة مستوفاة ، فلذلك لم يتكرر في القرآن إلا ما أخبر به مؤمن آل فرعون في سورة غافر .
والإشارة بتلك آيات إلى الر وسائر حروف المعجم التي تركبت منها آيات القرآن ، أو إلى التوراة والإنجيل ، أو الآيات التي ذكرت في سورة هود ، أو إلى آيات السورة .
والكتاب المبن السورة أي : تلك الآيات التي أنزلت إليك في هذه السورة أقوال .
والظاهر أن المراد بالكتاب القرآن .
والمبين إما البين في نفسه الظاهر أمره في إعجاز العرب وتبكيتهم ، وإما المبين الحلال والحرام والحدود والأحكام وما يحتاج إليه من أمر الدين ، قاله : ابن عباس ومجاهد ، أو المبين الهدى والرشد والبركة قاله قتادة ، أو المبين ما سألت عنه اليهود ، أو ما أمرت أن يسأل من حال انتقال يعقوب من الشام إلى مصر وعن قصة يوسف ، أو المبين من جهة بيان اللسان العربي وجودته ، إذ فيه ستة أحرف لم تجمع في لسان ، روي هذا عن معاذ بن جبل .
قال المفسرون : وهي الطاء ، والظاء ، والضاد ، والصاد ، والعين ، والخاء انتهى .
والضمير في إنا أنزلناه ، عائد على الكتاب الذي فيه قصة يوسف ، وقيل : على القرآن ، وقيل : على نبأ يوسف ، قاله الزجاج وابن الأنباري .
وقيل : هو ضمير الإنزال .
وقرآنا هو المطعوف به ، وهذان ضعيفان .
وانتصب قرآنا ، قيل : على البدل من الضمير ، وقيل على الحال الموطئة .
وسمي القرآن قرآنا لأنه اسم جنس يقع على القليل والكثير ، وعربيا منسوب إلى العرب .
والعرب جمع عربي ، كروم ورومي ، وعربة ناحية دار إسماعيل بن إبراهيم عليهما الصلاة والسلام .
قال الشاعر : وعربة أرض ما يحل حرامها من الناس إلا اللوذعي الحلاحل ويعني النبي صلى الله عليه وسلم أحلت له مكة .
وسكن راء عربة الشاعر ضرورة .
قيل : وإن شئت نسبت القرآن إليها ابتداء أي : على لغة أهل هذه الناحية .
لعلكم تعقلون ما تضمن من المعاني ، واحتوى عليه من البلاغة والإعجاز فتؤمنون ، إذ لو كان بغير العربية لقيل : لولا فصلت ءاياته .
نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هاذا القرءان وإن كنت من قبله لمن الغافلين إذ قال يوسف لابيه ياأبت لابيه ياأبت إنى رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لى ساجدين قال يابنى لا تقصص رءياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين وكذالك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلىءال يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل : القصص : مصدر قص ، واسم مفعول إما لتسميته بالمصدر ، وأما لكون الفعل يكون للمفعول ، كالقبض والنقص .
والقصص هنا يحتمل الأوجه الثلاثة .
فإن كان المصدر فالمراد بكونه أحسن أنه اقتص على أبدع طريقة ، وأحسن أسلوب .
ألا ترى أن هذا الحديث مقتص في كتب الأولين ، وفي كتب التواريخ ، ولا ترى اقتصاصه في كتاب منها مقاربا لاقتصاصه في القرآن ، وإن كان المفعول فكان أحسنه لما يتضمن من العبر والحكم والنكت والعجائب التي ليستفي غيره .
والظاهر أنه أحسن ما يقص في بابه كما يقال للرجل : هو أعلم الناس وأفضلهم ، يراد في فنه .
وقيل : كانت هذه السورة أحسن القصص لانفرادها عن سائرها بما فيها من ذكر الأنبياء ، والصالحين ، والملائكة ، والشياطين ، والجن ، والإنس ، والأنعام ، والطير ، وسير الملوك ، والممالك ، والتجار ، والعلماء ، والرجال ، والنساء وكيدهن ومكرهن ، مع ما فيها من ذكر التوحيد ، والفقه ، والسير ، والسياسة ، وحسن الملكة ، والعفو عند المقدرة ، وحسن المعاشرة ، والحيل ، وتدبير المعاش ، والمعاد ، وحسن العاقبة ، في العفة ، والجهاد ، والخلاص من المرهوب إلى المرغوب ، وذكر الحبيب والمحبوب ، ومرأى السنين وتعبير الرؤيا ، والعجائب التي تصلح للدين والدنيا .
وقيل : كانت أحسن القصص لأن كل من ذكر فيها كان مآله إلى السعادة .
انظر إلى يوسف وأبيه وأخوته وامرأة العزيز والملك أسلم بيوسف وحسن إسلامه .
ومعبر الرؤيا الساقي ، والشاهد فما يقال .
وقيل : أحسن هنا ليست أفعل التفضيل ، بل هي بمعنى حسن ، كأنه قيل : حسن القصص ، من باب إضافة الصفة إلى الموصوف أي : القصص الحسن .
وما في بما أوحينا مصدرية أي : بإيحائنا .
وإذا كان القصص مصدرا فمفعول نقص من حيث المعنى هو هذا القرآن ، إلا أنه من باب الإعمال ، إذ تنازعه نقص .
وأوحينا فاعمل الثاني على الأكثر ، والضمير في من قبله يعود على الإيحاء .
وتقدمت مذاهب النحاة في أن المخففة ومجيء اللام في ثاني الجزءين .
ومعنى من الغافلين : لم يكن لك شعور بهذه القصة ، ولا سبق لك علم فيها ، ولا طرق سمعك طرف منها .
والعامل في إذ قال الزمخشري وابن عطية : اذكر .
وأجاز الزمخشري أن تكون بدلا من أحسن القصص قال : وهو بدل اشتمال ، لأن الوقت يشتمل على القصص وهو المقصوص ، فإذا قص وقته فقد قص .
وقال ابن عطية : ويجوز أن يعمل فيه نقص كان المعنى : نقص عليك الحال ، إذ وهذه التقديرات لا تتجه حتى تخلع إذ من دلالتها على الوقت الماضي ، وتجرد للوقت المطلق الصالح للأزمان كلها على جهة البدلية .
وحكى مكي أن العامل في إذ الغافلين ، والذي يظهر أن العامل فيه قال : يا بني ، كما تقول : إذ قام زيد قام عمر ، وتبقى إذ على وضعها الأصلي من كونها ظرفا لما مضى .
ويوسف اسم عبراني ، وتقدمت ست لغات فيه .
ومنعه الصرف دليل على بطلان قول من ذهب إلى أنه عربي مشتق من الأسف ، وإن كان في بعض لغاته يكون فيه الوزن الغالب ، لامتناع أن يكون أعجميا غير أعجمي .
وقرأ طلحة بن مصرف بالهمز وفتح السين .
وقرأ ابن عامر ، وأبو جعفر ، والأعرج : يا أبت بفتح التاء ، وباقي السبعة والجمهور بكسرها ، ووقف الابنان عليها بالهاء ، وهذه التاء عوض من ياء الإضافة فلا يجتمعان ، وتجامع الألف التي هي بدل من التاء قال : يا أبتا علك أو عساكا .
ووجه الاقتصار على التاء مفتوحة أنه اجتزأ بالفتحة عن الألف ، أو رخم بحذف التاء ، ثم أقحمت قاله أبو علي .
أو الألف في أبتا للندبة ، فحذفها قاله : الفراء ، وأبو عبيد ، وأبو حاتم ، وقطرب .
ورد بأنه ليس موضع ندبة أو الأصل يا أبة بالتنوين ، فحذف والنداء ناد حقف قاله قطرب ، ورد بأن التنوين لا يحذف من المنادي المنصوب نحو : يا ضاربا رجلا ، وفتح أبو جعفر ياء إني .
وقرأ الحسن ، وأبو جعفر ، وطلحة بن سليمان : أحد عشر بسكون العين لتوالي الحركات ، وليظهر جعل الاسمين اسما واحدا ورأيت هي حلمية لدلالة متعلقها على أنه منام ، والظاهر أنه رأى في منامه كواكب الشمس والقمر .
وقيل : رأى إخوته وأبويه ، فعبر عنهم بذلك ، وعبر عن الشمس عن أمه .
وقيل : عن خالته راحيل ، لأن أمه كانت ماتت .
ومن حديث جابر بن عبد الله : أن يهوديا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد أخبرني عن أسماء الكواكب التي رآها يوسف ، فسكت عنه ، ونزل جبريل فأخبره بأسمائها ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهودي فقال : هل أنت مؤمن إن أخبرتك بذلك ؟ فقال : نعم .
قال : جريان ، والطارق ، والذيال ، وذو الكتفين ، وقابس ، ووثاب ، وعمودان ، والفليق ، والمصبح ، والضروح ، والفرغ ، والضياء ، والنور .
فقال اليهودي : إي والله إنها لأسماؤها .
وذكر السهيلي مسندا إلى الحرث بن أبي أسامة فذكر الحديث ، وفيه بعض اختلاف ، وذكر النطح عوضا عن المصبح .
وعن وهب أن يوسف رأى وهو ابن سبع سنين أن إحدى عشرة عصا طوالا كانت مركوزة في الأرض كهيئة الدارة ، وإذا عصا صغيرة تثب عليها حتى اقتلعتها وغلبتها ، فوصف ذلك لأبيه فقال : إياك أن تذكر هذا لإخوتك ، ثم رأى وهو ابن ثنتي عشرة سنة الشمس والقمر والكواكب سجودا له فقصها على أبيه فقال له : لا تقصها عليهم فيبغوا لك الغوائل ، وكان بين رؤيا يوسف ومسير أخوته إليه أربعون سنة ، وقيل : ثمانون .
وروي أن رؤيا يوسف كانت ليلة القدر ليلة جمعة .
والظاهر أن الشمس والقمر ليسا مندرجين في الأحد عشر كوكبا ، ولذلك حين عدهما الرسول لليهودي ذكر أحد عشر كوكبا غير الشمس والقمر ، ويظهر من كلام الزمخشري أنهما مندرجان في الأحد عشر .
قال الزمخشري : فإن قلت : لم أخر الشمس والقمر ؟ قلت : أخرهما ليعطفهما على الكواكب على طريق الاختصاص إثباتا لفضلهما ، واستبدادهما بالمزية على غيرهما من الطوالع ، كما أخر جبريل وميكائيل عن الملائكة ثم عطفهما عليهما .
لذلك ويجوز أن تكون الواو بمعنى مع ، أي : رأيت الكواكب مع الشمس والقمر انتهى .
والذي يظهر أن التأخير إنما هو من باب الترقي من الأدنى إلى الأعلى ، ولم يقع الترقي في الشمس والقمر جريا على ما استقر في القرآن من أنه إذا اجتمعا قدمت عليه .
قال تعالى : الشمس والقمر بحسبان وقال : وجمع الشمس والقمر هو الذى جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدمت عليه لسطوع نورها وكبر جرمها وغرابة سيرها ، واستمداده منها ، وعلو مكانها .
والظاهر أن رأيتهم كرر على سبيل التوكيد للطول بالمفاعيل ، كما كرر إنكم في قوله أنكم مخرجون لطول الفصل بالظرف وما تعلق به .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى تكرار رأيتهم ؟ قلت : ليس بتكرار ، إنما هو كلام مستأنف على تقدير سؤال وقع جوابا له ، كان يعقوب عليه السلام قال له عند قوله : إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر ، كيف رأيتها سائلا عن حال رؤيتها ؟ فقال : رأيتهم لي ساجدين انتهى .
وجمعهم جمع من يعقل ، لصدور السجود له ، وهو صفة من يعقل ، وهذا سائغ في كلام العرب ، وهو أن يعطي الشيء حكم الشيء للاشتراك في وصف ما ، وإن كان ذلك الوصف أصله أن يخص أحدهما .
والسجود : سجود كرامة ، كما سجدت الملائكة لآدم .
وقيل : كان في ذلك الوقت السجود تحية بعضهم لبعض .
ولما خاطب يوسف أباه بقوله : يا أبت ، وفيه إظهار الطواعية والبر والتنبيه على محل الشفقة بطبع الأبوة خاطبه أبوه بقوله : يا بني ، تصغير التحبيب والتقريب والشفقة .
وقرأ حفص هنا وفي لقمان ، والصافات : يا بني بفتح الياء .
وابن كثير في لقمان يعظه يابنى لا تشرك وقنبل يا بني أقم بإسكانها ، وباقي السبعة بالكسر .
وقرأ زيد بن علي : لا تقص مدغما ، وهي لغة تميم ، والجمهور بالفك وهي لغة الحجاز .
والرؤيا مصدر كالبقيا .
وقال الزمخشري : الرؤيا بمعنى الرؤية ، إلا أنها مختصة بما كان في النوم دون اليقظة ، فرق بينهما بحر في التأنيث كما قيل : القربة والقربى انتهى .
وقرأ الجمهور : رؤياك والرؤيا حيث وقعت بالهمز من غير إمالة .
وقرأ الكسائي : بالإمالة وبغير الهمز ، وهي لغة أهل الحجاز .
وإخوة يوسف : هم كاذ ، وبنيامين ، ويهوذا ، ونفتالي ، وزبولون ، وشمعون ، وروبين ، ويقال باللام كجبريل ، وجبرين ، ويساخا ، ولاوي ، وذان ، وياشير ، فيكيدوا لك : منصوب بإضمار أن على جواب النهي ، وعدي فيكيدوا باللام ، وفي فكيدون بنفسه ، فاحتمل أن يكون من باب شكرت زيدا وشكرت لزيد ، واحتمل أن يكون من باب التضمين ، ضمن فيكيدوا معنى ما يتعدى باللام ، فكأنه قال : فيحتالوا لك بالكيد ، والتضمين أبلغ لدلالته على معنى الفعلين ، وللمبالغة أكد بالمصدر .
ونبه يعقوب على سبب الكيد وهو : ما يزينه الشيطان للإنسان ويسوله له ، وذلك للعداوة التي بينهما ، فهو يجتهد دائما أن يوقعه في المعاصي ويدخله فيها ويحضه عليها ، وكان يعقوب دلته رؤيا يوسف عليهما السلام على أن الله تعالى يبلغه مبلغا من الحكمة ، ويصطفه للنبوة ، وينعم عليه بشرف الدارين كما فعل بآبائه ، فخاف عليه من حسد إخوته ، فنهاه من أن يقص رؤياه لهم .
وفي خطاب يعقوب ليوسف تنهيه عن أن يقص على إخوته مخافة كيدهم ، دلالة على تحذير المسلم أخاه المسلم ممن يخافه عليه ، والتنبيه على بعض ما لا يليق ، ولا يكون ذلك داخلا في باب الغيبة .
وكذلك يجتبيك ربك أي : مثل ذلك الاجتباء ، وهو ما أراه من تلك الرؤيا التي دلت على جليل قدره ، وشريف منصبه ، ومآله إلى النبوة والرسالة والملك .
ويجتبيك : يختارك ربك للنبوة والملك .
قال الحسن : للنبوة ، وقال مقاتل : للسجود لك ، وقال الزمخشري : لأمور عظام .
ويعلمك من تأويل الأحاديث كلام مستأنف ليس داخلا في التشبيه ، كأنه قال : وهو يعلمك .
قال مجاهد والسدي : تأويل الأحاديث عبارة الرؤيا .
وقال الحسن : عواقب الأمور ، وقيل : عامة لذلك ولغيره من المغيبات ، وقال مقاتل : غرائب الرؤيا ، وقال ابن زيد : العلم والحكمة .
وقال الزمخشري : الأحاديث الرؤى ، لأن الرؤى إما حديث نفس أو ملك أو شيطان ، وتأويلها عبارتها وتفسيرها ، فكان يوسف عليه السلام أعبر الناس للرؤيا وأصحهم عبارة .
ويجوز أن يراد بتأويل الأحاديث معاني كتب الله وسير الأنبياء ، وما غمض واشتبه على الناس في أغراضها ومقاصدها ، يفسرها لهم ويشرحها ، ويدلهم على مودعات حكمها .
وسميت أحاديث لأنها تحدث بها عن الله ورسله فيقال : قال الله : وقال الرسول : كذا وكذا .
ألا ترى إلى قوله : فبأي حديث بعده يؤمنون الله نزل أحسن الحديث كتابا وهي اسم جمع للحديث ، وليس بجمع أحدوثة انتهى .
وليس باسم جمع كما ذكر ، بل هو جمع تكسير لحديث على غير قياس ، كما قالوا : أباطل وأباطيل ، ولم يأت اسم جمع على هذا الوزن .
وإذا كانوا يقولون في عباديد ويناذير أنهما جمعا تكسير ولم يلفظ لهما بمفرد ، فكيف لا يكون أحاديث وأباطيل جمعي تكسير ؟ .
ويتم نعمته عليك ، وإتمامها بأنه تعالى وصل لهم نعمة الدنيا بأن جعلهم أنبياء وملوكا ، بنعمة الآخرة بأن نقلهم إلى أعلى الدرجات في الجنة .
وقال مقاتل : بإعلاء كلمتك وتحقيق رؤياك ، وقال الحسن : هذا شيء أعلمه الله يعقوب من أنه سيعطي يوسف النبوة .
وقيل : بأن يحوج إخوتك إليك ، فتقابل الذنب بالغفران ، والإساءة بالإحسان .
وقيل : بإنجائك من كل مكروه ، .
وآل يعقوب الظاهر أنه أولاده ونسلهم أي : نجعل النبوة فيهم .
وقال الزمخشري : هن نسلهم وغيرهم .
وقيل أهل دينه وأتباعهم ، كما جاء في الحديث : من آلك ؟ فقال : كل وقيل : امرأته وأولاده الأحد عشر .
وقيل : المراد يعقوب نفسه خاصة .
وإتمام النعمة على إبراهيم بالخلة ، والإنجاء من النار ، وإهلاك عدوه نمروذ .
وعلى إسحاق بإخراج يعقوب والأسباط من صلبه .
وسمي الجدو أبا الجد أبوين ، لأنهما في عمود النسب كما قال : إلاهك وإلاه آبائك ولهذا يقولون : ابن فلان ، وإن كان بينهما عدة في عمود النسب .
إن ربك عليم بمن يستحق الاجتباء ، حكيم يضع الأشياء مواضعها .
وهذان الوصفان مناسبان لهذا الوعد الذي وعده يعقوب ويوسف عليهما الصلاة والسلام في قوله : وكذلك يجتبيك ربك قيل : وعلم يعقوب عليه السلام ذلك من دعوة إسحاق عليه السلام حين تشبه له بعيصو .
لقد كان فى يوسف وإخوته ءايات للسائلين إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفى ضلال مبين اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين : آيات أي : علامات ودلائل على قدرة الله تعالى وحكمته في كل شيء للسائلين من سأل عنهم وعرف قصتهم .
وقيل : آيات على نبوة النبي صلى الله عليه وسلم للذين سألوه من اليهود عنها ، فأخبرهم بالصحة من غير سماع من أحد ، ولا قراءة كتاب .
والذي يظهر أن الآيات الدلالات على صدق الرسول وعلى ما أظهر الله في قصة يوسف من عواقب البغي عليه ، وصدق رؤياه ، وصحة تأويله ، وضبط نفسه وقهرها حتى قام بحق الأمانة ، وحدوث السرور بعد اليأس .
وقيل : المعنى لمن سأل ولمن لم يسأل لقوله : سواء للسائلين أي سواء لمن سأل ولمن لم يسأل .
وحسن الحذف لدلالة قوة الكلام عليه لقوله : سرابيل تقيكم الحر أي والبرد .
وقال ابن عطية : وقوله للسائلين ، يقتضي تحضيضا للناس على تعلم هذه الأنباء لأنه إنما المراد آيات للناس ، فوصفهم بالسؤال ، إذ كل أحد ينبغي أن يسأل عن مثل هذه القصص ، إذ هي مقر العبر والاتعاظ .
وتقدم لنا ذكر أسماء أخوة يوسف منقولة من خط الحسين بن أحمد بن القاضي الفاضل عبد الرحيم البياسني ، ونقلها من خط الشريف النقيب النسابة أبى البركات محمد بن أسعد الحسيني الجواني محررة بالنقط ، وتوجد في كتب التفسير محرفة مختلفة ، وكان روبيل أكبرهم ، وهو ويهوذا ، وشمعون ، ولاوي ، وزبولون ، ويساخا ، شقائق أمهم ليا بنت ليان بن ناهر بن آزر وهي : بنت خال يعقوب ، وذان ونفتالي ، وكاذوياشير ، أربعة من سريتين كانتا لليا وأختها راحيل ، فوهبتا هما ليعقوب ، فجمع بينهما ولم يحل الجمع بين الأختين لأحد بعده .
وأسماء السريتين فيما قيل : ليا ، وتلتا ، وتوقيت أم السبعة فتزوج بعدها يعقوب أختها راحيل ، فولدت له يوسف وبنيامين ، وماتت من نفاسه .
وقرأ مجاهد ، وشبل وأهل مكة ، وابن كثير : آية على الإفراد .
والجمهور آيات ، وفي مصحف أبي عبرة للسائلين مكان آية .
والضمير في قالوا عائد على أخوة يوسف وأخوه هو بنيامين ، ولما كانا شقيقين أضافوه إلى يوسف .
واللام في ليوسف لام الابتداء ، وفيها تأكيد وتحقيق لمضمون الجملة أي : كثرة حبه لهما ثابت لا شبهة فيه .
وأحب أفعل تفضيل ، وهي مبني من المفعول شذوذا ، ولذلك عدى بإلى ، لأنه إذا كان ما تعلق به فاعلا من حيث المعنى عدى إليه بإلى ، وإذا كان مفعولا عدى إليه بفي ، تقول : زيد أحب إلى عمرو من خالد ، فالضمير في أحب مفعول من حيث المعنى ، وعمرو هو المحب .
وإذا قلت : زيد أحب إلى عمرو من خالد ، كان الضمير فاعلا وعمرو هو المحبوب .
ومن خالد في المثال الأول محبوب ، وفي الثاني فاعل ، ولم يبن أحب لتعديه بمن .
وكان بنيامين أصغر من يوسف ، فكان يعقوب يحبهما بسبب صغرهما وموت أمهما ، وحب الصغير والشفقة عليه مركوز في فطرة البشر .
وقيل لابنة الحسن : أي بنيك أحب إليك ؟ قالت : الصغير حتى يكبر ، والغائب حتى يدم ، والمريض حتى يفيق .
وقد نظم الشعراء في محبة الولد الصغير قديما وحديثا ، ومن ذلك ما قاله الوزير أبو مروان عبد الملك بن إدريس الجزيري في قصيدته التي بعث بها إلى أولاده وهو في السجن وصغيركم عبد العزيز فإنني أطوي لفرقته جوي لم يصغر ذاك المقدم في الفؤاد وإن غدا كفؤالكم في المنتمي والعنصر إن البنات الخمس أكفاء معا والحلى دون جميعها للخنصر

أرى الناس في الدنيا كراع تنكرت ... مراعيه حتى ليس فيهن مرتع فماء بلا مرعى بغير ماء ... وحيث ترى ماء ومرعى فمسبع وكتب إلى الحاكم: وأنت وحسبي أنت تعلم أنني ... ...إمام المجد يبني ويهدم وليس حليما من تقبل كفه ... فيرضى، ولكن من تعض فيحلم ومن شعره: قبور ببغداد وطوس وطيبة ... وفي سر من رأى والغري وكربلا إذا ما أتاها عارف بحقوقها ... ترحل عنها بالذي كان أملا وتوفي في رمضان، رحمه الله.
حرف الراء: رباح بن علي بن موسى بن رباح.
القاضي أبو يوسف البصري.
سمع: إبراهيم بن علي الهجيمي، وأحمد بن محمد بن سليمان المالكي، ومحمد بن محمد بن بكر الهزاني.
وسمع بدمشق، ومصر.
روى عنه: ابنه يوسف، وأبو القاسم التنوخي، وأبو حازم محمد بن الحسين الفراء، وآخرون.
حرف الزاي: زيد بن عبد العزيز بن مقرن.أبو الحسين الإصبهاني.
توفي في محرم.
حرف الطاء: طاهر بن الحسن بن إبراهيم.
أبو محمد الهمداني الجصاص الزاهد.
روى عن: محمد بن يوسف بن عمر الكسائي البزاز، والحسن بن علي الصفار.
وهذا الكسائي يروي عن البغوي شيئا قليلا.
روى عن طاهر: أبو مسلم بن غزو.
وحكى عنه جماعة من الصلحاء.
وكان كبير القدر، صاحب كرامات.
بالغ شيرويه في تطويل ترجمته، وقال: سمعت أبا الحسن الصوفي يقول: سمعت أبي يقول: كان لطاهر الجصاص مصنفات عدة، منها: أحكام المريدين مشتمل على سبعة أجزاء.
وكان يقرأ التوراة، والإنجيل، والزبور، والقرآن، ويقرر تفسيرها.
سئل طاهر عن التوحيد فقال: أن يكون رجوع المرء إلى نفسه ونظره إليه أشد عليه من ضرب عنقه.
قال جعفر الأبهري: كان لطاهر الجصاص ثلاثمائة تلميذ كلهم من الأوتاد.
وقال مكي بن عمر البيع: سمعت محمد بن عيسى يقول: صام طاهر الجصاص أربعين يوما متواليات أربعين مرة.
وآخر أربعين عملها صام على قشر الدخن، فلفرط يبسه فرغ رأسه وأختلط في عقله.
ولم أر أكثر مجاهدة منه.
قال شيرويه: كان طاهر يذهب مذهب أهل الملامة.
وقال مكي: سمعت أبا سعد بن زيرك يقول: حضرت مجلسا ذكر فيه طاهر الجصاص، فبعضهم نسبه إلى الزندقة، وبعضهم نسبه إلى المعرفة.
فلما كثرت الأقاويل فيه قلت: إن عيسى عليه السلام كان نبيا وافتتان الناس به أكثر وافتتانهم بعيسى ضرهم وما ضره.
وكذلك افتتان الناس بطاهر يضرهم ولا يضره.
قال مكي: حضرت امرأة عنده فقالت: ألح عليه بعض أصحابنا في إظهار العلة التي ترك بسببها اللحم والخبز، فقال: إذا أكلتهما طالبتني نفسي بقبلة أمرد مليح.
وسمعت منصور الخياط الصوفي يقول: دخلت على طاهر الجصاص، فنظرت إليه وإلى اجتماع القمل في ثوبه، فسألته أن يعطيني فروته لأغسلها وأفليها.
قال: على أن لا تقتل القمل.
قلت: نعم.
ثم حملتها إلى النهر، فلو كان معي قفيز كنت أملأه قملا، فكنسته بالمكنسة ونقيته، فلما رددتها عليه قال: الحالتان عندي سواء، فإن القمل لا يؤذيني.
وقال شيرويه: سمعت يوسف الخطيب يقول: دخلت على طاهر الجصاص ووضعت بين يديه تينا، فناولته تينة وقلت: أيها الشيخ اقطع هذه التينه بأسنانك، ولم يبقى في فمه سن، فجعل يمصها ويلوكها حتى لانت وأمكنه قطعها، فأكل نصفها، ووضع نصفها في فمي.
فكأني وجدت في نفسي من ريقه ولعابه.
فبت تلك الليلة، فرأيت كأن آت أتاني، فأخرج قلبي من جوفي من غير ألم ولا وجع.
فلما شاهدت قلبي كأن قنديل، فيه سبعة عشر سراجا، فقال لي: هذا من ذاك اللعاب.
سمعت عبد الواحد بن إسماعيل البروجردي يقول: اشترينا شواء وحلواء فأكلنا، ثم دخلنا على طاهر الجصاص فقلنا: نريد شيئا نأكله.
فقال: قوموا عني أكلتم الشواء والحلواء في السوق وتطلبون شيئا من عندي.
وكان طاهر يتكلم من كلام الملامة بأشياء لا بأس بها في الشرع إذا فتش، وقبره يزار ويعظم.
حرف العين: عبد الله بن عبد الرحمن بن جحاف.
أبو عبد الرحمن المعافري.
قاضي بلنسية، ويلقب بحيدرة.
روى عن: أبي عيسى الليثي، وأبي بكر بن السليم، وأبي بكر بن القوطية.
وكان إماما، ثقة، فاضلا.
ذكره ابن خزرج.
وحدث عنه: أبو محمد بن حزم، وقال: هو من أفضل قاض رأيته دينا وعقلا وتعاونا، حظه الوافر من العلم.
توفي في رمضان.
عبد الله بن عبيد الله بن محمد.
أبو سعيد الجرجاني، ثم النيسابوري الواعظ.
كان يعظ في مجلس المطرز.
وحدث عن: أبي عمرو بن نجيد، وأبي الحسن السراج، وطبقتهما.
روى عنه: أبو صالح المؤذن، وعبيد الله الحشكاني.
وكان حيا في هذا العام.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدان.
أبو القاسم القرشي النيسابوري السراج.
روى عن: أبي العباس الأصم، وأبي منصور محمد بن القاسم الصبغي، ومحمد بن سليمان البزاري، وأحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، وجماعة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وعلي بن أحمد الأخرم المديني، وأبو صالح المؤذن، وعثمان المحمي، وفاطمة بنت الدقاق، وجماعة.
مات في صفر.
وكان إماما جليلا، ثقة كبير القدر فقيها.
تفقه على الأستاذ أبي الوليد.
عبد الوهاب بن جعفر بن علي.
أبو الحسين بن الميداني، الدمشقي المحدث.
روى عن: أبي علي بن هارون، وأحمد بن محمد بن عمارة، وأبي عبد الله بن مروان، والحسين بن أحمد بن أبي ثابت، وأبي بكر بن أبي دجانة، وأبي عمر بن فضالة، وخلق كثير بعدهم.
روى عنه: رشأ بن نظيف، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن محمد بن أبي العلاء، وأبو العباس أحمد بن قبيس المالكي، وآخرون.
توفي في جمادى الأولى.
قال الكتاني: ذكر أبو الحسين أنه كتب بمائة رطل حبر، وقد احترقت كتبه وجددها.
وكان فيه تساهل.
وقد اتهم في هارون.
عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن فاذويه.
أبو عبد الرحمن الإصبهاني التاجر.
مات في ذي الحجة.
علي بن الحسين القاضي.
أبو القاسم الهروي الداوودي، مصنف التفسير .
روى عن: أبي تراب محمد بن إسحاق الموصلي.
وعنه: ابن أخته صاعد بن سيار.
توفي في ربيع الآخر.
وروى أيضا عن الخليل بن أحمد، والدارقطني.
علي بن عبيد الله بن الشيخ.
أبو الحسن الدمشقي.
روى عن: المظفر بن حاجب، وجمع المؤذن، وأبي عمر بن فضالة.
روى عنه: عبد العزيز الكتاني، والسمان.
علي بن عبد الله بن يوسف الشيرازي.
أبو الحسن الرشيقي.
توفي في ربيع الآخر.
حرف الفاء: فضلوية بن محمد بن إسحاق بن محمد بن فضلويه.
أبو فضل القزويني، ثم النيسابوري، المؤذن الإسكاف.
مؤذن مسجد المطرز.
شيخ مسن، به أدنى طرش.
حدث عن: أبي عثمان البصري.
وكان يتهم فيه.
وعن: الأصم، والطرائفي، وأبي بكر بن إسحاق الصبغي، وعبد الله بن محمد الرازي.
وعنه: أبو صالح المؤذن، ومحمد بن يحيى المزكي.
مات في جمادى الأولى.
حرف الميم: محمد بن أحمد بن خليفة.
أبو الحسن التونسي الشاعر الشهير، ويلقب بالصرائري.
له شعر كثير على نحو شعر ابن حجاج، وهجو، وقبائح.
دخل مصر، ومات بالريف في هذا العام.
وقد قارب الستين.
محمد بن أحمد بن علي بن العباس.
أبو بكر الجاموسي التاجر.
نيسابوري.
توفي في ربيع الأول.
محمد بن الحسين.
أبو بكر البغدادي، الخفاف الوراق.
عن: القطيعي، ومخلد الباقرحي، وطبقتهما.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان غير ثقة.
يضع ويختلق الأسماء.
قال لي: احترقت من كتبي ألف وثمانون منا كلها سماعي.
محمد بن زهير بن أخطل.
أبو بكر النسائي، الفقيه الشافعي.
رأس الشافعية بنسا وخطيبها.
رحل الناس إليه للأخذ عنه.
سمع من: الأصم، وأبي حامد بن حسنويه، وابن عبدوس الطرائفي، وأبي الوليد حسان بن محمد، وأبي سهل بن زياد القطان، وأبي بكر الشافعي.
وعمر دهرا.
روى عنه: أبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن.
وتوفي ليلة الفطر.
محمد بن علي بن إسحاق.
أبو منصور البغدادي الكاتب.
حدث عن: أبي بكر بن مقسم المقريء، وأبي علي بن الصواف.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وسماعه صحيح.
محمد بن محمد أحمد بن الروزبهان.أبو الحسن البغدادي.
كان يسكن بناحية نهر طابق.
حدث عن: علي بن الفضل الستوري، وعثمان بن السماك، وجعفر الخلدي، والنجاد.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
سمعت الصوري يقول: كان هبة الله اللالكائي يثني عليه إذا ذكره.
توفي في رجب.
قلت: وروى عنه أبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي.
محمد بن يوسف بن الفضل.
أبو بكر الجرجاني الشالنجي، والقاضي، المفتي.
كان عليه مدار الفتوى والتدريس والإملاء والوعظ ببلده.
سمع الكثير من: أحمد بن الحسين بن ماجة القزويني، ونعيم بن عبد الملك الجرجاني، ومحمد بن حمدان، وابن عدي، وهذه الطبقة.
ومات بجرجان عن إحدى وتسعين سنة.
روى عنه: إسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وغيره.
وتوفي في ذي القعدة، في ثامنة.
مروان بن سليمان بن إبراهيم بن مورقاط الغافقي.
الإشبيلي.
روى عن: أبيه، وأحمد بن عبادة، وأبي محمد الباجي.
ودخل إفريقية فأدرك ابن أبي زيد.
وكان صدوقا، صالحا.
مات في رمضان.
معاذ بن عبد الله بن طاهر البلوي.
أبو عمر الإشبيلي.
روى عن: ابن القوطية، والرباحي.
وكان بارعا في فنون الأدب، قديم الطلب.
معمر بن أحمد بن محمد بن زياد.
الشيخ أبو نصور الإصبهاني، الزاهد.
كبير الصوفيه بإصبهان.
سمع: أبا القاسم الطبراني، وأبا الحسن بن المثنى، وأبا الشيخ، وابن المقريء، وعلي بن عمر بن عبد العزيز.
وأملى عنهم.
روى عنه: أبو طالب أحمد بن محمد القرشي الكندلاني، والقاسم بن الفضل الثقفي، وأبو مطيع، وآخرون.
مات في رمضان.
وله قصيدة منها: لقد مات من يوعى الأنام بعلمه ... وكان له ذكر وصيت فينفع وقد مات حفاظ الحديث وأهله ... وممن داره وهو في الناس مقنع أبو أحمد القاضي وقد كان حافظا ... ولم يك من أهل الضلالة يقبع وكان أبو إسحاق ممن شهدته ... يدرس أخبار الرسول فيوسع وثالثهم قطب الزمان وعصره ... أبو القاسم اللخمي قد كان يبرع ورابعهم كان ابن حيان آخبرا ... ومات، فكيف الآن في العلم نطمع؟ وكان ابن إسحاق بن مندة غائبا ... يسبح زمانا وحده حيث يطلع فرد إلينا بعد دهر وبرهة ... وقامت به الآثار والأمر...جمع بقي وحده في عصره وزمانه ... يناطح آفات الزمان ويدفع مكي بن محمد بن الغمر.
أبو الحسن التميمي الدمشقي الوراق، المؤدب.
مستملي القاضي الميانجي.
سمع منه، ومن: أحمد بن البرامي، وجمح ابن القاسم، والفضل بن جعفر، وابن أبي الرمرم، وخلق كثير بعدهم.
ورحل إلى بغداد، وسمع من: القطيعي، وأبي محمد بن ماسي، وأبي بكر الوراق.
روى عنه: أبو علي الأهوازي، وعبد العزيز الكتاني، ومحمد بن علي الحداد، ومحمد بن علي المطرز، وإسماعيل بن علي السمان، وأبو الحسن بن صصرى.
قال الكتاني: كان ثقة مأمونا، يورق للناس.
وتوفي في رمضان سنة ثمان عشرة.
وقال الأهوازي: سنة ثنتي عشرة.
حرف الهاء هبة الله بن الحسن بن منصور.
الحافظ أبو القاسم الرازي الطبري الأصل، المعروف باللالكائي.
الفقيه الشافعي.
نزيل بغداد.
تفقه على: الشيخ أبي حامد.
وسمع بالري من: جعفر بن فناكي، وعلي بن محمد القصار، والعلاء بن محمد.
وببغداد من: أبي القاسم الوزير، وأبي الطاهر المخلص، فمن بعدهما.
قال الخطيب: كان يفهم ويحفظ.
وصنف كتابا في السنة، وكتاب رجال الصحيحين ، وكتابا في السنن.
وعاجلته المنية.
وخرج إلى الدينور فمات بها في رمضان.
حدثني علي بن الحسين بن جداء العكبري قال: رأيت هبة الله الطبري في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي.
قلت بماذا؟ قال: كلمة خفية: بالسنة قلت: روى عنه كتاب السنة أبو بكر أحمد بن علي الطريثيثي، شيخ السلفي.
قال شجاع الذهلي: لم يخرج عنه شيء من الحديث إلا بالسنة.
حرف الياء.
يحيى بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم.
أبو سعد البزاز.
مات في رمضان.
الكنى: أبو الحسين بن طباطبا العلوي.
مصري، نبيل.
قال الحبال: عنده عن الرازي فمن دونه وفيات سنة تسع عشرة وأربعمائة حرف الألف: أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمود.
أبو بكر الثقفي الإصبهاني، الواعظ.
نزيل نيسابور.
سمع بها: أبا سعيد عبد الوهاب الرازي، وأبا أحمد الحاكم، وأبا محمد الحسن بن أحمد المزكي.
روى عنه: أبو عبد الله الثقفي في الأربعين له، وأبو بكر الخطيب.
توفي في جمادى الأولى.
قاله يحيى بن مندة.
أحمد بن عباس بن أصبغ بن عبد العزيز.
أبو العباس الهمداني القرطبي.
روى عن: أبي عيسى الليثي، وابن عون الله، وجماعة.
ثم حج وجاور، فكان من جلة شيوخ الحرم، وبقي إلى هذا العام.
أحمد بن محمد بن منصور.
أبو الحسين ابن العالي البوشنجي، خطيب بوشنج.
سمع أبا أحمد عبد الله بن عدي، وأبا سعيد محمد بن أحمد بن كثير بن ديسم، ومحمد بن علي الغسقاني، وأبا بكر الإسماعيلي، ومحمد بن الحسين النيسابوري السراج، ومحمد بن عبد الله بن إبراهيم السليطي.
روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل.
توفي في رمضان.
تفرد ابن روزبة بجزء من حديثه.
وروى عنه: أبو القاسم أحمد بن محمد العاصمي البوشنجي.

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر عن همام بن منبه ، أنه قال: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: قال: رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا أنفقت المرأة من كسب زوجها من غير أمره فلها نصف أجره .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة : إذا أنفقت المرأة من كسب زوجها بغير أمره، فلها نصف أجره .
ويحمل هذا على ما إذا كانت هناك موافقة صريحة منه، أو علمت منه أنه لا يمانع من ذلك، أو كان ذلك من الأمور السهلة التي يتهاداها الناس فيما بينهم كالرطب الذي يسرع إليه الفساد، فيكون لها مثل نصف أجره، وأما إذا كان لا يوافق، وأقدمت على الإعطاء، فليس لها أجر، بل تكون آثمة، لكن إذا كان عندها معرفة بموافقته، وإن لم يصرح بذلك، كأن تعلم من عادته وخلقه وسماحته وإنفاقه أنها إذا أعطت الشيء اليسير الذي لا يؤثر فإنه لا يمانع منه، فإنها تحصل نفس الأجر، وأما إذا كانت تنفق وتسرف، أو كانت تكثر من الإنفاق من غير إذن، أو أنه كان يمنعها من الإنفاق فإنها ليس لها أن تنفق، ويحمل هذا الحديث على الشيء اليسير الذي لا يمنع مثله، أو الشيء الذي يسرع إليه الفساد، أو الذي يتعاطاه الناس عادة.
تراجم رجال إسناد حديث إذا أنفقت المرأة من كسب زوجها من غير أمره فلها نصف أجره قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة أخرج له أصحاب الكتب إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن همام بن منبه .
همام بن منبه هو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت أبا هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه هو: عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله تعالى عنه وأرضاه، والحديث هذا من صحيفة همام ، وقد أخرج البخاري و مسلم أحاديث كثيرة من صحيفة همام ، وهي أحاديث إسنادها واحد، وتبلغ مائة وخمسين حديثا تقريبا، وقد أوردها كلها الإمام أحمد في مسنده متصلة، وبين كل حديث وحديث وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا والإسناد واحد، وهو إسناد صحيح، وقد اتفق البخاري و مسلم على بعضها، وهذا مما اتفقا عليه، وانفرد البخاري بأحاديث منها، وانفرد مسلم بأحاديث أخرى منها، وتركا بعضها فلم يخرجاه، وهذا من أوضح الأدلة التي يستدل بها على أن البخاري و مسلما لم يستوعبا كل الأحاديث الصحيحة، ولم يلتزما ذلك، لأنهما لو التزما ذلك لأخرجا كل هذه الصحيفة، ولما تركا منها شيئا، لذلك فقد أخطأ من استدرك عليهما إخراج بعض الأحاديث الصحيحة التي لم يخرجاها، وكذلك أخطأ من ألزمهما إخراج بعض الأحاديث الصحيحة، فإنهما لم يلتزما إخراج كل الأحاديث الصحيحة.
وما أخرجه الإمام مسلم رحمة الله عليه من أحاديث هذه الصحيفة فإنه يكون بهذا الإسناد: محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن معمر عن همام عن أبي هريرة ، وكان من طريقته وحسن سياقه أنه عندما ينتهي الإسناد يقول: فذكر أحاديث منها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذا وكذا.
وأما البخاري فإنه لا يذكر هذا الشيء، وإنما يأتي بالقطعة التي يريد بإسنادها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما مسلم فإنه عندما ينتهي الإسناد إلى أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه يقول: فذكر أحاديث منها، حتى يفيد أن هناك شيئا قبل هذا، فيشير إلى أن هناك أحاديث أخرى وذلك بقوله: فذكر أحاديث منها.
وهذا الحديث من جملة الصحيفة، وقد مشى أبو داود على طريقة البخاري ، أي: أنه يأخذ القطعة من الحديث، ويذكرها بإسنادها إلى آخره، ولا يحصل منه مثل ما كان يحصل للإمام مسلم من التنبيه على ذلك.
شرح أثر ... لا يحل لها أن تتصدق من مال زوجها إلا بإذنه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سوار المصري حدثنا عبدة عن عبد الملك عن عطاء عن أبي هريرة رضي الله عنه في المرأة تتصدق من بيت زوجها، قال: لا، إلا من قوتها، والأجر بينهما، ولا يحل لها أن تتصدق من مال زوجها إلا بإذنه، قال أبو داود : هذا يضعف حديث همام .
كما أورد أبو داود حديث أبي هريرة ، وهو موقوف عليه، وذلك في المرأة تنفق من مال زوجها، قال: لا، إلا من قوتها ، يعني: من الشيء الذي يخصص لها، والشيء الذي أعطيت إياه وصار ملكا لها، فإنها تنفق منه.
قوله: ولا يحل لها أن تتصدق من مال زوجها إلا بإذنه ، قد يكون ذلك الإذن صريحا، وقد يعرف من عادته أنه يوافق على الصدقة في حدود معينة، وهذا لا يخالف ما جاء في حديث أبي هريرة المتقدم، فهنا: لا يحل لها إلا بإذنه، وذاك: من غير إذنه، وهذا يكون في أمور عرف التسامح فيها، أو في أشياء يسرع إليها الفساد، أما أن تبالغ في ذلك وتسرف فهذا هو الذي يحمل عليه ما جاء في أثر أبي هريرة هذا.
أما قول أبو داود بعد ذلك: وهذا يضعف حديث أبي هريرة ، فهذا مما لا وجه له؛ لأن حديث أبي هريرة متفق عليه، وهذه الجملة جاءت في بعض النسخ، ثم أيضا هذا الحديث موقوف على أبي هريرة ، وليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو من كلام أبي هريرة ، وذاك متفق عليه مرفوع إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام، ولا تنافي بينهما، فما جاء في أثر أبي هريرة يحمل على شيء، وما جاء في حديث أبي هريرة المرفوع يحمل على شيء آخر.
تراجم رجال إسناد أثر ...لا يحل لها أن تتصدق من مال زوجها إلا بإذنه قوله: حدثنا محمد بن سوار المصري حدثنا عبدة .
عبدة بن سليمان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الملك .
عبد الملك بن أبي سليمان ، وهو صدوق له أوهام أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عطاء .
عطاء بن أبي رباح ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
صلة الرحم شرح حديث تصدق أبي طلحة بأريحاء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في صلة الرحم.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد هو ابن سلمة عن ثابت عن أنس رضي الله عنه أنه قال لما نزلت: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: ، قال أبو طلحة رضي الله عنه: يا رسول الله أرى ربنا يسألنا من أموالنا، فإني أشهدك أني قد جعلت أرضي بأريحاء له، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اجعلها في قرابتك، فقسمها بين حسان بن ثابت و أبي بن كعب رضي الله عنهما .
قال: أبو داود :بلغني عن الأنصاري محمد بن عبد الله قال: أبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار ، و حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام ، يجتمعان إلى حرام ، وهو الأب الثالث، و أبي بن كعب بن قيس بن عتيك بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار ، ف عمرو يجمع حسان و أبا طلحة و أبيا ، قال الأنصاري : بين أبي و أبي طلحة ستة آباء .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب صلة الرحم، والرحم: هي القرابة، ورحم الإنسان هم قرابته، وفي اصطلاح الشرع: الرحم هم القرابة، قال الله عز وجل: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله الأنفال: ، والمراد به القرابات.
وعند الفرضيين: ذوو الأرحام هم الذين لا يرثون بفرض ولا بتعصيب، فهو في الشرع أعم من معناه عند الفرضيين؛ لأنه يشمل كل القرابات، فالرحم هم قرابة الإنسان سواء كانوا من جهة أبيه أو من جهة أمه.
وأورد أبو داود حديث أنس رضي الله عنه: لما نزل قول الله عز وجل: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: جاء أبو طلحة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله أرى ربنا يسألنا من أموالنا يعني: يسألنا أن ننفق من أموالنا على من كان محتاجا، وقوله: يسألنا أي: يأمرنا بأن ننفق منها، والله تعالى يثيب على ذلك الأجر العظيم، كما قال الله عز وجل: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله أجر كريم الحديد: .
قوله: وإني أشهدك أني قد جعلت أرضي بأريحاء له أي: لله عز وجل، فضعها حيث شئت، يطلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يتصرف فيها، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: اجعلها في الأقربين ، وهذا هو المقصود من هذه الترجمة: صلة الرحم، فالإحسان إلى القريب صدقة وصلة، فيكون قد جمع بين خصلتين حسنتين: صلة رحم، وإحسان وصدقة.
فقسمها بين حسان و أبي بن كعب ، وهما من قرابته رضي الله تعالى عنه.
ثم إن أبا داود ذكر نوع هذه القرابة، وأن حسان يلتقي معه في جده الثالث، وأما أبي فإنما يلتقي معه في السادس، وذكر نسب أبي طلحة ، ونسب حسان ، ونسب أبي ، وذكر أماكن الالتقاء بينهم، فالتقاء حسان مع أبي طلحة أقرب من التقائه مع أبي ، وهذا فيه إشارة إلى أن الأقارب وإن كان بعضهم أقرب من بعض فإن البر والإحسان يكون للجميع، بخلاف الميراث، فإن من كان أقرب إلى الميت فإنه يحجب من يكون أبعد منه.
وهذا الحديث فيه دليل على أن الإنسان إذا تصدق بشيء وجعله مجملا غير معين المصارف فإن ذلك جائز، ثم تعين مصارفه في وجوه الخير والبر، وأفضلها وأولاها أن تكون في الأقربين.
وأريحاء هي بيرحاء، فقيل: إنها البئر، وقيل: إن الأرض كلها يقال لها: بيرحاء، وقيل: إنها مضاف ومضاف إليه، أي: بئر مضافة إلى حاء.
تراجم رجال إسناد حديث تصدق أبي طلحة بأريحاء قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد هو: ابن سلمة .
حماد بن سلمة هو ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت .
ثابت بن أسلم البناني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود رحمه الله.
لو جعل الإنسان الصدقة في الأقربين فلا شك أن الفقير منهم هو الأولى، ولكنه إذا وقف على الأقارب فإنه يشمل الموسر وغير الموسر إذا لم يقيد بالمحتاج، فلو وقف على أبنائه وقفا مثلا ولم يحدد أنه للفقير، أو لمن وصفه كذا وكذا، فإنه يكون للجميع.
قال: أبو داود : بلغني عن الأنصاري محمد بن عبد الله .
محمد بن عبد الله الأنصاري هو: محمد بن عبد الله بن المثنى الأنصاري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وقوله: بلغني فيه انقطاع، أي: أن بينه وبين المبلغ عنه واسطة، وهذا المتن مقطوع، لأنه مضاف إلى محمد بن عبد الله الأنصاري ، وهو أيضا منقطع؛ لأن الواسطة بين أبي داود وبين الأنصاري غير موجودة، وهما متقاربان، فالأنصاري متقدم من الطبقة التاسعة، وهو من كبار شيوخ البخاري الذين روى عنهم الثلاثيات، و أبو داود قريب منه، وبينهما واسطة.
قال: أبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار و حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام ، يجتمعان إلى حرام ، وهو الأب الثالث، و أبي بن كعب بن قيس بن عتيك .
هو عندنا في هذه النسخة هكذا عتيك ، إلا أنه في ترجمة أبي بن كعب من طبقات ابن سعد ، ومعرفة الصحابة لأبي نعيم وأسد الغابة، وتهذيب الكمال، وعون المعبود ، وكثير من نسخ السنن هكذا: عبيد،ولا ندري أيها أصوب.
ابن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، ف عمرو يجمع حسان و أبا طلحة و أبي .
يجتمع الثلاثة في عمرو ، بينما يجتمع أبو طلحة مع حسان في الجد الثالث وهو حرام .
قال الأنصاري : بين أبي و أبي طلحة ستة آباء .
شرح حديث ... أما إنك لو كنت أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري عن عبدة عن محمد بن إسحاق عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن سليمان بن يسار عن ميمونة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أنها قالت: كانت لي جارية فأعتقتها، فدخل علي النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته، فقال: آجرك الله، أما إنك لو كنت أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك أورد أبو داود حديث ميمونة بنت الحارث الهلالي رضي الله عنها: أنها كانت لها جارية فأعتقتها، فقال: لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: آجرك الله، ولو كنت أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك .
قوله: لو أعطيتها أخوالك هذا هو الذي يتعلق بصلة الرحم، وهو المراد من الحديث، ولعل أخوالها كانوا بحاجة شديدة، فالإحسان إليهم فيه جمع بين التصدق وصلة الرحم.
تراجم رجال إسناد حديث ... أما لو كنت أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك قوله: حدثنا هناد بن السري .
هناد بن السري أبو السري ثقة أخرج حديثه البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبدة .
عبدة بن سليمان مر ذكره.
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن بكير بن عبد الله بن الأشج .
بكير بن عبد الله بن الأشج المصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن يسار .
سليمان بن يسار ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن ميمونة .
وهي بنت الحارث الهلالية أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث عندي دينار قال تصدق به على نفسك... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن محمد بن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالصدقة، فقال رجل: يا رسول الله عندي دينار، فقال: تصدق به على نفسك، قال: عندي آخر، قال: تصدق به على ولدك، قال: عندي آخر، قال: تصدق به على زوجتك، أو قال زوجك، قال: عندي آخر، قال: تصدق به على خادمك، قال: عندي آخر، قال: أنت أبصر .
.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالصدقة، فجاء رجل وقال: يا رسول الله عندي دينار فقال: تصدق به على نفسك، قال: عندي آخر، قال: تصدق به على ولدك، قال: عندي آخر، قال: تصدق به على زوجك، قال: عندي آخر قال: تصدق به على خادمك، قال: عندي آخر، قال: أنت أبصر به أي: تصرف فيه كيف شئت، والصدقة هنا بمعنى النفقة، فالصدقة على النفس هو إنفاق عليها، ثم ابنه؛ لأنه جزء منه، ثم زوجته، والإنفاق عليها في مقابل الاستمتاع بها، ثم خادمه الذي هو قائم بخدمته، وهؤلاء هم الذين يعولهم وتجب نفقتهم عليه، فيبدأ بمن يعول، ثم بعد ذلك ينفق ويعطي المحتاجين ممن لا يعولهم ولا تلزمه نفقتهم، فأرشد عليه الصلاة والسلام إلى الإنفاق على الأقارب الأول فالأول، ثم بعد ذلك يتصدق الإنسان كيف شاء، والصدقة هنا بمعنى الإنفاق.
والإنسان عندما ينفق على نفسه وعلى أقاربه الذين يجب عليه نفقتهم فإنه مأجور إذا احتسب ذلك، ولهذا جاء في الحديث، كل سلامي من الناس عليه صدقة فيه، وفي بضع أحدكم صدقة، قالوا: يا رسول الله أيأتي أحدنا شهوته ويكون له أجر، قال: أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه وزر؟ قالوا: نعم، قال: فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر .
تراجم رجال إسناد حديث عندي دينار قال تصدق به على نفسك... قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان هو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عجلان .
محمد بن عجلان المدني صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن المقبري .
المقبري هو: سعيد بن أبي سعيد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره، و المقبري سعيد بن أبي سعيد وأبوه كل منهما يروي عن أبي هريرة ، وكل منهما ثقة، وكل منهما أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان ، حدثنا أبو إسحاق عن وهب بن جابر الخيواني عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت أي: أن الإنسان يأثم في عدم الإنفاق والإعالة لمن تلزمه النفقة عليهم، سواء كان ذلك بأن يترك التسبب في طلب الرزق لهم، أو بأن يكون ذا مال فيشح عليهم ويقتر، أو أن يذهب ينفق ويتصدق على الأبعدين ويترك الأقربين ممن تلزمه النفقة عليهم، فيكفل المستحب ويترك الواجب، فإنه يكون آثما لأنه ترك ما أوجب الله عز وجل عليه من الإنفاق على من يجب الإنفاق عليه، وهذا مثل الحديث الذي قبله، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: تصدق به على نفسك، ثم قال: على ولدك ثم قال: على زوجك، ثم قال: على خادمك، ثم قال: أنت أبصر به، يعني بعد ذلك تصدق على من شئت، أو أمسك، فالأمر إليك.
تراجم رجال إسناد حديث كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت قوله: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حدثنا أبو إسحاق .
أبو إسحاق هو: عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن وهب بن جابر الخيواني .
وهب بن جابر الخيواني وهو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما أحد العبادلة الأربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث فيه رجل مقبول، لكن له شواهد تشهد له، ومنها الحديث الذي مر قبله.
وكذلك الحديث الذي أخرجه مسلم : كفى بالمرء إثما أن يحبس عن من يملك قوته .
فالحديث صحيح، وإن كان فيه هذا المقبول الذي عند أبي داود .
شرح حديث من سره أن يبسط له في رزقه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح و يعقوب بن كعب ، وهذا حديثه، قالا: حدثنا ابن وهب أخبرني يونس عن الزهري عن أنس رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من سره أن يبسط له في رزقه، وينسأ في أثره فليصل رحمه .
أورد أبو داود حديث أنس رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سره أن يبسط له في رزقه، وينسأ في أثره، فليصل رحمه ، وهذا يتعلق بصلة الأرحام، وأنها من أسباب حصول الرزق، ومن أسباب النسأ له في الأثر، أي: أن يطيل في عمره، وليس معنى ذلك أنه يغير ما كتبه الله عز وجل من الآجال، وذلك كأن يكون عمر الإنسان قصيرا فيغير ما كتب فيكون عمره طويلا، ليس هذا المراد، فالذي كتب في اللوح المحفوظ لا يغير ولا يبدل، وإنما قدر الله عز وجل الأسباب وقدر المسببات، فقدر أن هذا يكون عمره طويلا، وقدر أن يكون بارا واصلا لرحمه، فحصل له السبب والمسبب، فالسبب مقدر، والمسبب مقدر، وقد جعل الله صلة الرحم سببا لإطالة العمر، فهذا هو المقصود من الحديث، وليس المقصود من أنه ينسأ له في أجله أنه يغير ما كتب في اللوح المحفوظ، فإذا كان عمره كذا فوصل رحمه فإنه يزاد في عمره، فالعمر ثابت ومستقر، ولكن الله تعالى قدر المسببات التي هي الأعمار ومدتها، وقدر الأسباب التي تؤدي إليها، وهي كونه يصل رحمه، فتكون صلة الرحم سببا في بسط الرزق وسعته، وفي طول العمر أيضا.
تراجم رجال إسناد حديث من سره أن يبسط له في رزقه ... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
و يعقوب بن كعب .
و يعقوب بن كعب هو ثقة أخرج له أبو داود .
وهذا حديثه قالا: حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس .
يونس بن يزيد الأيلي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري هو: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
قد مر ذكره، و أنس من صغار الصحابة، و الزهري من صغار التابعين، وصغار التابعين يروون عن صغار الصحابة.
شرح حديث قال الله أنا الرحمن وهي الرحم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد و أبو بكر بن أبي شيبة ، قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: قال الله: أنا الرحمن، وهي الرحم، شققت لها اسما من اسمي، من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته .
أورد أبو داود حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا الرحمن، وهي الرحم، شققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته يعني: قطعته، فالبت هو القطع، وهو هنا مقابل للقطع، كما أن الوصل مقابل للوصل، والجزاء من جنس العمل.
وقوله: أنا الرحمن يعني: أن هذا من أسمائه عز وجل التي لا يسمى بها غيره ولا يجوز أن يسمى بها غير الله عز وجل.
وقوله: وهي الرحم شققت أي: اشتق لها اسما من اسم الله عز وجل، أي: من نفس المادة، فالرحمن هو ذو الرحمة الواسعة، والرحم هي القرابة.
تراجم رجال إسناد حديث قال الله أنا الرحمن وهي الرحم... حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
و أبو بكر بن أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة هو: عبد الله بن محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، وهو: أخو عثمان بن أبي شيبة الذي يتكرر ذكره، وهو: ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وقد أكثر عنه الإمام مسلم في صحيحه، ولم يرو عن أحد مثل ما روى عنه، فجملة الأحاديث التي رواها عنه في الصحيح تبلغ ألفا وخمسمائة حديث، فهو أكثر الشيوخ الذين روى عنهم الإمام مسلم على الإطلاق.
حدثنا سفيان .
سفيان هو ابن عيينة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري مر ذكره.
عن أبي سلمة .
أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف المدني وهو ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن عوف .
عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه، الصحابي الجليل أحد العشرة المبشرين بالجنة، حديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وأكثر العلماء على أن أبا سلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من أبيه، فعلى هذا يكون الحديث مرسلا، وقد صحح الألباني الحديث، وكذلك صححه أحمد شاكر في تحقيق المسند، فلا أدري هل هناك واسطة بينه وبين أبيه، أو أن له شواهد تشهد له؟ شرح حديث قال الله أنا الرحمن، وهي الرحم من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري حدثني أبو سلمة أن الرداد الليثي أخبره عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمعناه .
هذه الطريق فيها واسطة بين أبي سلمة وأبيه عبد الرحمن بن عوف ، وهو الرداد الليثي ، وهو مقبول.
قوله: بمعناه يعني: بمعنى الحديث المتقدم، وقد ذكر بعض الإخوان أن الشيخ الألباني ذكر لحديث الرداد هذا شواهد وذلك في السلسلة الصحيحة برقم .
تراجم رجال إسناد حديث قال الله أنا الرحمن وهي الرحم من طريق أخرى حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني .
محمد بن المتوكل العسقلاني صدوق له أوهام كثيرة أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري حدثني أبو سلمة : أن الرداد الليثي .
الرداد الليثي مقبول أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأبو داود .
عن عبد الرحمن بن عوف .
وقد مر ذكره.
ويشهد لهذا الحديث حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق الخلق حتى إذا فرغ منهم قامت الرحم فقالت: هذا مقام العائذ من القطيعة قال: نعم.
أما ترضين أني أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: بلى .
.
وذلك من ناحية نتيجته، وأنه يصل من وصل، ويقطع من قطع، فهو نفس المعنى، فيكون شاهدا بالمعنى، لكن قوله: أنا الرحمن، وهي الرحم فلا شاهد له، وأما النتيجة وهي: وصل من وصل الرحم، وقطع من قطعها، فهذا الحديث شاهد لها.
شرح حديث لا يدخل الجنة قاطع رحم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب صلة الرحم.
حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه رضي الله عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: لا يدخل الجنة قاطع رحم .
سبق في هذه الترجمة: باب صلة الرحم أحاديث تدل على فضل صلة الرحم، وعلى ما فيه من الأجر والثواب، ثم ذكر أبو داود رحمه الله بعد ذلك أحاديث فيها قطيعة الرحم وخطرها ومضرتها، وأورد حديث جبير بن مطعم بن نوفل رضي الله تعالى عنه وأرضاه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة قاطع رحم ، وهذا وعيد شديد لمن كان قاطعا لرحمه.
فقيل في معنى هذا الحديث: إنه من أحاديث الوعيد التي فيها تهديد وتخويف وزجر من القطيعة، وإن الواجب هو الحذر من التعرض لهذا الوعيد، والحذر من أن يكون الإنسان من أهل هذا الوعيد.
وقيل: إن المراد بقوله: لا يدخل الجنة أنه لا يدخلها من أول وهلة، أي أنه يتأخر في دخول الجنة، وأنه يدخل النار ويعذب بها، ولكنه إذا دخل النار لا يستمر فيها أبدا، بل لابد أن يخرج منها، وأن يدخل الجنة ما دام أنه مرتكب لكبيرة فقط، ولا يمنع من دخول الجنة أبدا إلا الكفار الذين هم أهل النار، فلا سبيل لهم إلى الخروج منها أبدا.
وأما أهل الكبائر وعصاة المؤمنين فإنهم مهما بلغت كبائرهم وعظمت فأمرهم إلى الله عز وجل، فإن شاء عفا وتجاوز عنهم، وإن شاء عذبهم وأدخلهم النار، ولكنه إذا أدخل أحدا منهم النار بجرمه وبكبيرته فإنه لا يدوم فيها دوام الكفار، بل يبقى فيها مدة كما يشاء عز وجل أن يبقى فيها، وبعد ذلك يخرج منها ويدخل الجنة.
إذا: فقوله: لا يدخل الجنة أي: لا يدخلها من أول وهلة، وأما كونه لا يدخلها أبدا فهذا ليس بصحيح.
وقيل: إنه لا يدخلها أبدا إذا كان مستحلا؛ لأن استحلال الذنب كفر، فيكون ذلك مانعا من دخول الجنة أبدا؛ لأنه يكون بذلك كافرا، والكافر لا يخرج من النار ولا يدخل الجنة أبدا، وأما إذا لم يكن مستحلا لذلك وإنما هو عاص ومرتكب لكبيرة فهو تحت مشيئة الله عز وجل، فإن شاء عذبه، وإن شاء عفا عنه، ومن لم يعف ويتجاوز عنه فإنه يدخله النار، فيعذب فيها على مقدار جرمه وكبيرته، وبعد ذلك يخرج من النار ويدخل الجنة.
تراجم رجال إسناد حديث لا يدخل الجنة قاطع رحم قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا سفيان .
سفيان وهو ابن عيينة المكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
وهو: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن جبير .
محمد بن جبير بن مطعم النوفلي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو: جبير بن مطعم رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم .
هذه من الصيغ التي هي بمعنى: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنها أيضا: يرفعه إلى النبي، أو ينميه إلى النبي، فكل هذه صيغ تعادل قولهم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، فهي بمعنى المرفوع، فمعنى يبلغ به، أي: يوصله وينسبه ويضيفه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو مرفوع.
شرح حديث ليس الواصل بالمكافئ قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش والحسن بن عمرو وفطر عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال سفيان : ولم يرفعه سليمان إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ورفعه فطر و الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ليس الواصل بالمكافئ، ولكن هو الذي إذا قطعت رحمه وصلها .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال: ليس الواصل بالمكافئ يعني: أنه إذا وصل الرجل رحمه مكافأة ومجازاة على الإحسان بالإحسان، كأن يكون أعطي شيئا فأعطى مكانه، أو حصل له زيارة فحصلت منه زيارة مكافأة وردا للذي قد حصل، فليس هذا هو الواصل، وليس هذا من الوصل في حقيقة الأمر، وإن كان هذا يعتبر واصلا، ولكن الواصل على الحقيقة هو الذي إذا قطعت رحمه وصلها، وهو الذي يجازي على القطع وصلا، وعلى الإساءة إحسانا، فهذا هو الواصل على الحقيقة.
ولا شك أن المكافئ الذي يقابل الإحسان بالإحسان أحسن من الذي لا تحصل منه تلك المقابلة.
إذا فقوله صلى الله عليه وسلم: ليس الواصل بالمكافئ يعني: ليس الواصل حقيقة هو المكافئ، وإنما الواصل حقيقة هو الذي إذا قطعت رحمه وصلها، فهذا فيه دليل على الحث على صلة الأرحام ابتداء، وأن ذلك هو الأولى والأفضل من أن يكون عن طريق المقابلة والمماثلة، ولا شك أن الإنسان إذا سبق إلى الخير ثم جازى بما سبق إليه لا شك أن ذلك خير، ولكن الأتم والأفضل من ذلك هو الذي تحصل له القطيعة فيقابل على القطيعة وصلا.
تراجم رجال إسناد حديث ليس الواصل بالمكافئ حدثنا ابن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
وهو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
وهو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والحسن بن عمرو .
الحسن بن عمرو ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
وفطر .
وهو فطر بن خليفة ، صدوق أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن مجاهد .
مجاهد بن جبر المكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال سفيان : ولم يرفعه سليمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ ورفعه فطر و الحسن .
سفيان هو الثوري ، وقد رواه عن ثلاثة من شيوخه وهم: الأعمش وهو: سليمان بن مهران ، والحسن بن عمرو ، وفطر بن خليفة ، وقال: إن سليمان الأعمش لم يرفعه، وقد ذكره في الآخر باسمه، وذكره في الأول بلقبه لأن سليمان بن مهران لقبه: الأعمش ، فأحيانا يذكر بلقبه، وأحيانا يذكر باسمه، والذي لا يعرف ألقاب المحدثين يلتبس عليه الأمر، ويظن أن الشخص الواحد شخصين، فكونه ذكره باسمه مرة وبلقبه أخرى يدل على أهمية معرفة الألقاب؛ حتى لا يظن الشخص الواحد شخصين.
وهذا الحديث لم يرفعه سليمان الأعمش ، وإنما رفعه الحسن بن عمرو ، وفطر بن خليفة ، أي: أن الأول وقفه، والآخران رفعاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة ما تقع به صلة الرحم السؤال: كيف تكون الصلة؟ الجواب: تكون الصلة بالعطاء، وتكون بالزيارة، وتكون بالاتصال، وتكون بالسؤال عنهم، وتكون بمعاونتهم ومساعدتهم فيما يحتاجون إلى مساعدة فيه؛ أي: أن يصل إليهم خيره، وأن يمنع عنهم شره، فهذه هي صلة الرحم.
تحديد مدة صلة الرحم السؤال: هل هناك مدة تحدد للشخص حتى يكون واصلا أو قاطعا؟ الجواب: ليس هناك مدة في ذلك، ولكن الإنسان يحرص على أن يكون اتصاله في أوقات متقاربة، ولا نعلم تحديدا لمدة معينة في ذلك.
ضابط الأرحام وكيفية صلتهم إذا كثروا السؤال: هل الأرحام هم الأقارب، أم أن ذلك يستمر ولو كان إلى الجد العاشر؟ الجواب: الأرحام كما هو معلوم هم الأقارب، وبعضهم أولى من بعض بالصلة، وإذا كانت القرابة بعيدة ويشق الاتصال بهم فالإنسان يكون معذورا، ولكنه يسأل عن أحوالهم إذا تيسر، وأما أن يتصل بهم واحدا واحدا وهم بالمئات والألوف فهذا يشق عليه، لكن يحرص على القرابات القريبة، وأما الباقون فيسأل عنهم في الجملة إذا كانوا كثيرين جدا ومتباعدين.
هجر الأقارب إذا كانوا يدعون إلى المعاصي السؤال: إن كان أقاربي يؤذونني في ديني، أو يأمرونني بالمعصية، فهل لي أن أقطعهم؟ الجواب: إذا كانوا يؤذونك في دينك فعليك أن تنصحهم حتى يستقيموا على طاعة الله وأمره، وحتى يكونوا على الدين الصحيح، وعلى الصراط المستقيم، فمن أعظم صلة الرحم أن تكون سببا في هداية الضال منهم، فالإحسان إلى القريب بالسعي في هدايته من أهم المهمات، وهو من أعظم الصلة؛ لأن في ذلك إخراجه من الظلمات إلى النور، فهو أعظم إحسان وأعظم صلة، فإذا كان الأمر كذلك فعلى الإنسان أن يحرص على هدايتهم، وعلى دعوتهم، وعلى النصح لهم، وعلى الاتصال بهم؛ من أجل تنبيههم وعظتهم وتذكيرهم لعل الله أن يهديهم.
الشح شرح حديث إياكم والشح... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الشح.
حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن أبي كثير عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أنه قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إياكم والشح؛ فإنما هلك من كان قبلكم بالشح: أمرهم بالبخل فبخلوا، وأمرهم بالقطيعة فقطعوا، وأمرهم بالفجور ففجروا .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في الشح وذلك أنه لما ذكر صلة الرحم، وأنها تكون بوجوه الصلة ومنها ومنها البذل والإعطاء، عقب ذلك بالترجمة في الشح الذي هو ضد الإعطاء، وضد البذل، وضد الإحسان، فهو المنع وعدم الإحسان، فناسب أن يذكر الشح بعد ذكر الصلة.
والشح: هو شدة البخل، وقيل: إن الشح خاص، والبخل عام، وقيل: العكس، وغالبا ما يضاف البخل إلى عدم البذل، والشح إلى ما يقوم بالنفس من عدم الرغبة في الجود والإحسان؛ ولهذا يأتي في القرآن: ومن يوق شح نفسه التغابن: ، فاليد تابعة للنفس، فإذا كانت النفس غنية سهل بعد ذلك بذل اليد، وإذا كانت اليد غنية ولكن النفس ليست غنية بل فيها الشح والبخل فإن اليد تكون تابعة لها، فلا يحصل الجود من اليد إلا إذا وجد السخاء في النفس، وكانت النفس راغبة في الإحسان.
وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس وقال: إياكم والشح؛ فإن الشح أهلك من كان قبلكم ، وقوله: إياكم والشح تحذير من الشح.
قوله: فإنما هلك من كان قبلكم بالشح، أمرهم بالبخل فبخلوا ، وهذا يوضح أن البخل وهو عدم البذل يكون نتيجة لما قام في القلب والنفس، ولهذا قال: أمرهم يعني: أن النفس الأمارة بالسوء التي فيها الشح هي التي أمرت بالبخل؛ فحصل البخل، فصار البخل نتيجة للشح.
وقوله: أمرهم بالبخل فبخلوا أي: أمرهم الشح بالبخل.
وقوله: وأمرهم بالقطيعة فقطعوا أي: أمرهم بقطيعة الأرحام فقطعوها.
وقوله: وأمرهم بالفجور ففجروا الفجور يفسر بالكذب، ويفسر بالميل عن الصواب، والميل عن الحق، وكل هذا نتيجة للشح الذي يقوم في النفوس؛ ولهذا يقول الله عز وجل: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون التغابن: وهذا ذكره الله عز وجل في آخر الآية التي ذكر فيها سخاء الأنصار، وجودهم، وبرهم، وإحسانهم، قال الله عز وجل: والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يعني: من قبل المهاجرين يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة الحشر: يعني: أنهم يبذلون، ثم قال: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: .
تراجم رجال إسناد حديث إياكم والشح...

التاسعة عشرة: وقع في كتاب ابن سحنون أن الحديث إنما جاء في أمثال المدينة التي هي حيطان محدقة، وأما البلاد التي هي زروع متصلة غير محظرة، وبساتين كذلك، فيضمن أرباب النعم ما أفسدت من ليل أو نهار؛ كأنه ذهب إلى أن ترك تثقيف الحيوان في مثل هذه البلاد تعد؛ لأنها ولا بد تفسد.
وهذا جنوب إلى قول الليث.
الموفية عشرين: قال أصبغ في المدينة: ليس لأهل المواشي أن يخرجوا مواشيهم إلى قرى الزرع بغير ذواد؛ فركب العلماء على هذا أن البقعة لا تخلو أن تكون بقعة زرع، أو بقعة سرح، فإن كانت بقعة زرع فلا تدخلها ماشية إلا ماشية تجتاح، وعلى أربابها حفظها، وما أفسدت فصاحبها ضامن ليلا أو نهارا؛ وإن كانت بقعة سرح فعلى صاحب الذي حرثه فيها حفظه، ولا شيء على أرباب المواشي.
الحادية والعشرين: المواشي على قسمين: ضواري وحريسة وعليهما قسمها مالك.
فالضواري هي المعتادة للزرع والثمار، فقال مالك: تغرب وتباع في بلد لا زرع فيه؛ رواه ابن القاسم في الكتاب وغيره.
قال ابن حبيب: وإن كره ذلك ربها، وكذلك قال مالك في الدابة التي ضريت في إفساد الزرع: تغرب وتباع.
وأما ما يستطاع الاحتراس منه فلا يؤمر صاحبه بإخراجه.
/ الثانية والعشرون: قال أصبغ: النحل والحمام والإوز والدجاج كالماشية، لا يمنع صاحبها من اتخاذها وإن ضريت ، وعلى أهل القرية حفظ زروعهم.
قال ابن العربي: وهذه رواية ضعيفة لا يلتفت إليها من أراد أن يجد ما ينتفع به مما لا يضر بغيره مكن منه، وأما انتفاعه بما يتخذه بإضراره بأحد فلا سبيل إليه.
قال عليه السلام: لا ضرر ولا ضرار وهذه الضواري عن ابن القاسم في المدينة لا ضمان على أربابها إلا بعد التقدم ابن العربي: وأرى الضمان عليهم قبل التقدم إذا كانت ضواري.
ذكر عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الشعبي أن شاة وقعت في غزل حائك فاختصموا إلى شريح، فقال الشعبي: انظروه فإنه سيسألهم ليلا وقعت فيه أو نهارا؛ ففعل.
ثم قال: إن كان بالليل ضمن، وإن كان بالنهار لم يضمن، ثم قرأ شريح إذ نفشت فيه غنم القوم قال: والنفش بالليل والهمل بالنهار.
قلت: ومن هذا الباب قوله صلى الله عليه وسلم: العجماء جرحها جبار الحديث.
وقال ابن شهاب: والجبار الهدر، والعجماء البهيمة، قال علماؤنا: ظاهر قوله: العجماء جرحها جبار أن ما انفردت البهيمة بإتلافه لم يكن فيه شيء، وهذا مجمع عليه.
فلو كان معها قائد أو سائق أو راكب فحملها أحدهم على شيء فأتلفته لزمه حكم المتلف؛ فإن كانت جناية مضمونة بالقصاص وكان الحمل عمدا كان فيه القصاص ولا يختلف فيه؛ لأن الدابة كالآلة.
وإن كان عن غير قصد كانت فيه الدية على العاقلة.
وفي الأموال الغرامة في مال الجاني.
الرابعة والعشرون: واختلفوا فيمن أصابته برجلها أو ذنبها، فلم يضمن مالك والليث والأوزاعي صاحبها، وضمنه الشافعي وابن أبي ليلى وابن شبرمة.
واختلفوا في الضارية فجمهورهم أنها كغيرها، ومالك وبعض أصحابه يضمنونه.
الخامسة والعشرون: روى سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرجل جبار قال الدارقطني: لم يروه / غير سفيان بن حسين ولم يتابع عليه، وخالفه الحفاظ عن الزهري منهم مالك وابن عيينة ويونس ومعمر وابن جريج والزبيدي وعقيل وليث بن سعد، وغيرهم كلهم رووه عن الزهري فقالوا: العجماء جبار والبئر جبار والمعدن جبار ولم يذكروا الرجل وهو الصواب.
وكذلك روى أبو صالح السمان، وعبد الرحمن الأعرج، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن زياد وغيرهم عن أبي هريرة، ولم يذكروا فيه والرجل جبار وهو المحفوظ عن أبي هريرة.
السادسة والعشرون: قوله: والبئر جبار قد روى موضعه والنار جبار قال الدارقطني: حدثنا حمزة بن القاسم الهاشمي حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول في حديث عبد الرزاق: حديث أبي هريرة والنار جبار ليس بشيء لم يكن في الكتاب باطل ليس هو بصحيح.
حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن هانئ قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: أهل اليمن يكتبون النار النير ويكتبون البير؛ يعني مثل ذلك.
وإنما لقن عبد الرزاق النار جبار .
وقال الرمادي: قال عبد الرزاق قال معمر لا أراه إلا وهما.
قال أبو عمر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: النار جبار وقال يحيي بن معين: أصله البئر ولكن معمرا صحفه قال أبو عمر: لم يأت ابن معين على قوله هذا بدليل، وليس هكذا ترد أحاديث الثقات.
ذكر وكيع عن عبد العزيز بن حصين عن يحي بن يحي الغساني قال: أحرق رجل سافي قراح له فخرجت شررة من نار حتى أحرقت شيئا لجاره.
قال: فكتب فيه إلى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ابن حصين فكتب إلي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العجماء جبار وأرى أن النار جبار.
وقد روي والسائمة جبار بدل العجماء فهذا ما ورد في ألفاظ هذا الحديث ولكل معنى لفظ صحيح مذكور في شرح الحديث وكتب الفقه.
قوله تعالى: وسخرنا مع داود الجبال يسبحن قال وهب: كان داود يمر بالجبال مسبحا والجبال تجاوبه بالتسبيح، وكذلك الطير.
وقيل كان داود إذا وجد فترة أمر الجبال فسبحت / حتى يشتاق؛ ولهذا قال: وسخرنا أي جعلناها بحيث تطيعه إذا أمرها بالتسبيح.
وقيل: إن سيرها معه تسبيحها، والتسبيح مأخوذ من السباحة؛ دليله قوله تعالى: يا جبال أوبي معه سبأ: .
وقال قتادة: يسبحن يصلين معه إذا صلى، والتسبيح الصلاة.
وكل محتمل.
وذلك فعل الله تعالى بها؛ ذلك لأن الجبال لا تعقل فتسبيحها دلالة على تنزيه الله تعالى عن صفات العاجزين والمحدثين.
الآية: وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: وعلمناه صنعة لبوس لكم يعني اتخاذ الدروع بإلانة الحديد له، واللبوس عند العرب السلاح كله؛ درعا كان أو جوشنا أو سيفا أو رمحا.
قال الهذلي يصف رمحا: ومعي لبوس للبئيس كأنه ... روق بجبهة ذي نعاج مجفل واللبوس كل ما يلبس، وأنشد ابن السكيت: ألبس كل حالة لبوسها ... إما نعيمها وإما ما بوسها وأراد الله تعالى هنا الدرع، وهو بمعنى الملبوس نحو الركوب والحلوب.
قال قتادة: أول من صنع الدروع داود.
وإنما كانت صفائح، فهو أول من سردها وحلقها.
الثانية: قوله تعالى: ليحصنكم ليحرزكم.
من بأسكم أي من حربكم.
وقيل: من السيف والسهم والرمح، أي من آلة بأسكم فحذف المضاف.
ابن عباس: من بأسكم من سلاحكم.
الضحاك: من حرب أعدائكم.
والمعنى واحد.
وقرأ الحسن / وأبو جعفر وابن عامر وحفص وروح لتحصنكم بالتاء ردا على الصفة.
وقيل: على اللبوس والمنعة التي هي الدروع.
وقرأ شيبة وأبو بكر والمفضل ورويس وابن أبي إسحاق لنحصنكم بالنون لقوله: وعلمناه .
وقرأ الباقون بالياء جعلوا الفعل للبوس، أو يكون المعنى ليحصنكم الله.
فهل أنتم شاكرون أي على تيسير نعمة الدروع لكم.
وقيل: فهل أنتم شاكرون بأن تطيعوا رسولي.
هذه الآية أصل في اتخاذ الصنائع والأسباب، وهو قول أهل العقول والألباب، لا قول الجهلة الأغبياء القائلين بأن ذلك إنما شرع للضعفاء، فالسبب سنة الله في خلقه فمن طعن في ذلك فقد طعن في الكتاب والسنة، ونسب من ذكرنا إلى الضعف وعدم المنة.
وقد أخبر الله تعالى عن نبيه داود عليه السلام أنه كان يصنع الدروع، وكان أيضا يصنع الخوص، وكان يأكل من عمل يده، وكان آدم حراثا، ونوح نجارا، ولقمان خياطا، وطالوت دباغا.
وقيل: سقاء؛ فالصنعة يكف بها الإنسان نفسه عن الناس، ويدفع.
بها عن نفسه الضرر والباس.
وفي الحديث: إن الله يحب المؤمن المحترف الضعيف المتعفف ويبغض السائل الملحف .
وسيأتي لهذا مزيد بيان في سورة الفرقان وقد تقدم في غير ما آية، وفيه كفاية والحمد لله.
الآيتان: ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين، ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين قوله تعالى: ولسليمان الريح عاصفة أي وسخرنا لسليمان الريح عاصفة، أي شديدة الهبوب.
يقال منه: عصفت الريح أي اشتدت فهي ريح عاصف وعصوف.
وفي لغة بني أسد: أعصفت الريح فهي معصفة ومعصفة.
والعصف التبن فسمي به شدة الريح؛ / لأنها تعصفه بشدة تطيرها.
وقرأ عبد الرحمن الأعرج وأبو بكر ولسليمان الريح برفع الحاء على القطع مما قبله؛ والمعنى ولسليمان تسخير الريح؛ ابتداء وخبر.
تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها يعني الشام يروي أنها كانت تجري به وبأصحابه إلى حيث أراد، ثم ترده إلى الشام.
وقال وهب: كان سليمان بن داود إذا خرج إلى مجلسه عكفت عليه الطير، وقام له الجن والإنس حتى يجلس على سريره.
وكان امرأ غزاء لا يعقد عن الغزو؛ فإذا أراد أن يغزو أمر بخشب فمدت ورفع عليها الناس والدواب وآلة الحرب، أمر العاصف فأقلت ذلك، ثم أمر الرخاء فمرت به شهرا في رواحه وشهرا في غدوه، وهو معنى قوله تعالى: تجري بأمره رخاء حيث أصاب ص: .
والرخاء اللينة.
وكنا بكل شيء عالمين أي بكل شيء عملنا عالمين بتدبيره.
قوله تعالى: ومن الشياطين من يغوصون له أي وسخرنا له من يغوصون؛ يريد تحت الماء.
أي يستخرجون له الجواهر من البحر.
والغوص النزول تحت الماء، وقد غاص في الماء، والهاجم على الشيء غائص.
والغواص الذي يغوص في البحر على اللؤلؤ، وفعله الغياصة.
ويعملون عملا دون ذلك أي سوي ذلك من الغوص؛ قاله الفراء.
وقيل: يراد بذلك المحاريب والتماثيل وغير ذلك يسخرهم فيه.
وكنا لهم حافظين أي لأعمالهم.
وقال الفراء: حافظين لهم من أن يفسدوا أعمالهم، أو يهيجوا أحدا من بني آدم في زمان سليمان.
وقيل: حافظين من أن يهربوا أو يمتنعوا.
أو حفظناهم من أن يخرجوا عن أمره.
وقد قيل: إن الحمام والنورة والطواحين والقوارير والصابون من استخراج الشياطين.
الآيتان: وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين، فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين / قوله تعالى: وأيوب إذ نادى ربه أي واذكر أيوب إذ نادى ربه.
أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين أي نالني في بدني ضر وفي مالي وأهلي.
قال ابن عباس: سمي أيوب لأنه آب إلى الله تعالى في كل حال.
وروي أن أيوب عليه السلام كان رجلا من الروم ذا مال عظيم، وكان برا تقيا رحيما بالمساكين، يكفل الأيتام والأرامل، ويكرم الضيف، ويبلغ ابن السبيل، شاكرا لأنعم الله تعالى، وأنه دخل مع قومه على جبار عظيم فخاطبوه في أمر، فجعل أيوب يلين له في القول من أجل زرع كان له فامتحنه الله بذهاب مال وأهله، وبالضر في جسمه حتى تناثر لحمه وتدود جسمه، حتى أخرجه أهل قريته إلى خارج القرية، وكانت امرأته تخدمه.
قال الحسن: مكث بذلك تسع سنين وستة أشهر.
فلما أراد الله أن يفرج عنه قال الله تعالى له: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب ص: فيه شفاؤك، وقد وهبت لك أهلك ومالك وولدك ومثلهم معهم.
وسيأتي في ص ما للمفسرين في قصة أيوب من تسليط الشيطان عليه، والرد عليهم إن شاء الله تعالى.
واختلف في قول أيوب: مسني الضر على خمسة عشر قولا: الأول: أنه وثب ليصلي فلم يقدر على النهوض فقال: مسني الضر إخبارا عن حاله، لا شكوى لبلائه؛ رواه أنس مرفوعا.
الثاني: أنه إقرار بالعجز فلم يكن منافيا للصبر.
الثالث: أنه سبحانه أجراه على لسانه ليكون حجة لأهل البلاء بعده في الإفصاح بما ينزل بهم.
الرابع: أنه أجراه على لسانه إلزاما له في صفة الآدمي في الضعف عن تحمل البلاء.
الخامس: أنه انقطع الوحي عنه أربعين يوما فخاف هجران ربه فقال: مسني الضر .
وهذا قول جعفر بن محمد.
السادس: أن تلامذته الذين كانوا يكتبون عنه لما أفضت حال إلى ما انتهت إليه محوا ما كتبوا عنه، وقالوا: ما لهذا عند الله قدر؛ فاشتكى الضر في ذهاب الوحي والدين من أيدي الناس.
وهذا مما لم يصح سنده.
والله أعلم؛ قال ابن العربي.
السابع: أن دودة سقطت من لحمه فأخذها وردها في موضعها فعقرته فصاح مسني الضر فقيل: أعلينا تتصبر.
قال ابن العربي: وهذا بعيد جدا / مع أنه يفتقر إلى نقل صحيح، ولا سبيل إلى وجوده.
الثامن: أن الدود كان يتناول بدنه فصبر حتى تناولت دودة قلبه وأخرى لسانه، فقال: مسني الضر لاشتغاله عن ذكر الله، قال ابن العربي: وما أحسن هذا لو كان له سند ولم تكن دعوى عريضة.
التاسع: أنه أبهم عليه جهة أخذ البلاء له هل هو تأديب، أو تعذيب، أو تخصيص، أو تمحيص، أو ذخر أو طهر، فقال: مسني الضر أي ضر الإشكال في جهة أخذ البلاء.
قال ابن العربي: وهذا غلو لا يحتاج إليه.
العاشر: أنه قيل له سل الله العافية فقال: أقمت في النعيم سبعين سنة وأقيم في البلاء سبع سنين وحينئذ أسأله فقال: مسني الضر .
قال ابن العربي: وهذا ممكن ولكنه لم يصح في إقامته مدة خبر ولا في هذه القصة.
الحادي عشر: أن ضره قول إبليس لزوجه اسجدي لي فخاف ذهاب الإيمان عنها فتهلك ويبقي بغير كافل.
الثاني عشر: لما ظهر به البلاء قال قومه: قد أضر بنا كونه معنا وقذره فليخرج عنا، فأخرجته امرأته إلى ظاهر البلد؛ فكانوا إذا خرجوا رأوه وتطيروا به وتشاءموا برؤيته، فقالوا: ليبعد بحيث لا نراه.
فخرج إلى بعد من القرية، فكانت امرأته تقوم عليه وتحمل قوته إليه.
فقالوا: إنها تتناوله وتخالطنا فيعود بسببه ضره إلينا.
فأرادوا قطعها عنه؛ فقال: مسني الضر .
الثالث عشر: قال عبد الله بن عبيد بن عمير: كان لأيوب أخوان فأتياه فقاما.
بعيد لا يقدران أن يدنوا منه من نتن ريحه، فقال أحدهما: لو علم الله في أيوب خيرا ما ابتلاه بهذا البلاء؛ فلم يسمع شيئا أشد عليه من هذه الكلمة؛ فعند ذلك قال: مسني الضر ثم قال: اللهم إن كنت تعلم أني لم أبت شبعان قط وأنا أعلم مكان جائع فصدقني فنادى مناد من السماء أن صدق عبد ي وهما يسمعان فخرا ساجدين.
الرابع عشر: أن معنى مسني الضر من شماتة الأعداء؛ ولهذا قيل له: ما كان أشد عليك في بلائك؟ قال شماتة الأعداء.
قال ابن العربي: وهذا ممكن فإن الكليم قد سأله أخوه العافية من ذلك فقال: إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء الأعراف: .
الخامس عشر: أن امرأته كانت ذات ذوائب فعرفت حين منعت أن تتصرف لأحد بسببه / ما تعود به عليه، فقطعت ذوائبها واشترت بها ممن قوتا وجاءت به إليه، وكان يستعين بذوائبها في تصرفه وتنقله، فلما عدمها وأراد الحركة في تنقله لم يقدر قال: مسني الضر .
وقيل: إنها لما اشترت القوت بذوائبها جاءه إبليس في صفة رجل وقال له: إن أهلك بغت فأخذت وحلق شعرها.
فحلف أيوب أن يجلدها؛ فكانت المحنة على قلب المرأة أشد من المحنة على قلب أيوب.
قلت: وقول سادس عشر: ذكر ابن المبارك: أخبرنا يونس بن يزيد عن عقيل عن ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوما أيوب النبي صلى الله عليه وسلم وما أصابه من البلاء؛الحديث.
وفيه أن بعض إخوانه ممن صابره ولازمه قال: يا نبي الله لقد أعجبني أمرك وذكرته إلى أخيك وصاحبك، أنه قد ابتلاك بذهاب الأهل والمال وفي جسدك منذ ثمان عشرة سنة حتى بلغت ما ترى ألا يرحمك فيكشف عنك لقد أذنبت ذنبا ما أظن أحدا بلغه فقال أيوب عليه السلام: ما أدري ما يقولان غير أن ربي عز وجل يعلم أني كنت أمر على الرجلين يتزاعمان وكل يحلف بالله أو على النفر يتزاعمون فأنقلب إلى أهلي فأكفر عن أيمانهم إرادة ألا يأثم أحد ذكره ولا يذكره أحد إلا بالحق فنادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين إنما كان دعاؤه عرضا عرضه على الله تبارك وتعالى يخبره بالذي بلغه، صابرا لما يكون من الله تبارك وتعالى فيه.
وذكر الحديث.
وقول سابع عشر: سمعته ولم أقف عليه أن دودة سقطت من جسده فطلبها ليردها إلى موضعها فلم يجدها فقال: مسني الضر لما فقد من أجر ألم تلك الدودة، وكان أراد أن يبقي له الأجر موفرا إلى وقت العافية، وهذا حسن إلا أنه يحتاج إلى سند.
قال العلماء: ولم يكن قوله مسني الضر جزعا؛ لأن الله تعالى قال: إنا وجدناه صابرا / فقلت: ليس هذا شكاية وإنما كان دعاء؛ بيانه فاستجبنا له والإجابة تتعقب الدعاء لا الاشتكاء.
فاستحسنوه وارتضوه.
وسئل الجند عن هذه الآية فقال: عرفه فاقة السؤال ليمن عليه بكوم النوال.
قوله تعالى: فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم قال مجاهد وعكرمة قيل لأيوب صلى الله عليه وسلم: قد آتيناك أهلك في الجنة فإن شئت تركناهم لك في الجنة وإن شئت آتيناكهم في الدنيا.
قال مجاهد: فتركهم الله عز وجل له في الجنة وأعطاه مثلهم في الدنيا.
قال النحاس: والإسناد عنهما بذلك صحيح.
قلت: وحكاه المهدوي عن ابن عباس.
وقال الضحاك: قال عبد الله بن مسعود كان أهل أيوب قد ماتوا إلا امرأته فأحياهم الله عز وجل في أقل من طرف البصر، وآتاه مثلهم معهم.
وعن ابن عباس أيضا: كان بنوه قد ماتوا فأحيوا له وولد له مثلهم معهم.
وقال قتادة وكعب الأحبار والكلبي وغيرهم.
قال ابن مسعود: مات أولاده وهم سبعة من الذكور وسبعة من الإناث فلما عوفي نشروا له، وولدت امرأته سبعة بنين وسبع بنات.
الثعلبي: وهذا القول أشبه بظاهر الآية.
قلت: لأنهم ماتوا ابتلاء قبل آجالهم حسب ما تقدم بيانه في سورة البقرة في قصة الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت البقرة: .
وفي قصة السبعين الذين أخذتهم الصعقة فماتوا ثم أحيوا؛ وذلك أنهم ماتوا قبل آجالهم، وكذلك هنا والله أعلم.
وعلى قول مجاهد وعكرمة يكون المعنى: وآتيناه أهله في الآخرة ومثلهم معهم في الدنيا.
وفي الخبر: إن الله بعث إليه جبريل عليه السلام حين ركض برجله على الأرض ركضة فظهرت عين ماء حار، وأخذ بيده ونفضه نفضة فتناثرت عنه الديدان، وغاص في الماء غوصة فنبت لحمه وعاد إلى منزله، ورد الله عليه أهله ومثلهم معهم، ونشأت سحابة على قدر قواعد داره فأمطرت ثلاثة أيام بلياليها جرادا من ذهب.
فقال له جبريل: أشبعت؟ فقال: ومن / يشبع من فضل الله .
فأوحى الله إليه: قد أثنيت عليك بالصبر قبل وقوعك في البلاء وبعده، ولولا أني وضعت تحت كل شعرة منك صبرا ما صبرت.
رحمة من عندنا أي فعلنا ذلك به رحمة من عندنا.
وقيل: ابتليناه ليعظم ثوابه غدا.
وذكرى للعابدين أي وتذكيرا للعباد؛ لأنهم إذا ذكروا بلاء أيوب وصبره عليه ومحنته له وهو أفضل أهل زمانه وطنوا أنفسهم على الصبر على شدائد الدنيا نحو ما فعل أيوب، فيكون هذا تنبيها لهم على إدامة العبادة، واحتمال الضرر.
واختلف في مدة إقامته في البلاء؛ فقال ابن عباس: كانت مدة البلاء سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام وسبع ليال.
وهب: ثلاثين سنة.
الحسن سبع سنين وستة أشهر.
قلت: وأصح من هذا والله أعلم ثماني عشرة سنة؛ رواه ابن شهاب عن النبي صلى؛ ذكره ابن المبارك وقد تقدم.
الآيتان: وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين، وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من الصالحين قوله تعالى: وإسماعيل وإدريس وهو أخنوخ وقد تقدم.
وذا الكفل أي واذكرهم.
وخرج الترمذي الحكيم في نوادر الأصول وغيره من حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان في بني إسرائيل رجل يقال له ذو الكفل لا يتورع من ذنب عمله فاتبع امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته ارتعدت وبكت فقال ما يبكيك قالت من هذا العمل والله ما عملته قط قال أأكرهتك قالت لا ولكن حملني عليه الحاجة قال اذهبي فهو لك والله لا أعصى الله بعدها أبدا ثم مات من ليلته فوجدوا مكتوبا على باب داره إن الله قد غفر لذي الكفل وخرجه أبو عيسى الترمذي أيضا ولفظه.
ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين حتى عد سبع موات لم أحدث به ولكني سمعته أكثر من ذلك؛ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كان / ذو الكفل من بني إسرائيل لا يتورع من ذنب عمله فأتته امرأة فأعطاها ستين دينارا أن يطأها فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته ارتعدت وبكت فقال ما يبكيك أأكرهتك قالت لا ولكنه عمل ما عملته قط وما حملني عليه إلا الحاجة فقال تفعلين أنت هذا وما فعلته اذهبي فهي لك وقال والله لا أعصي الله بعدها أبدا فمات من ليلته فأصبح مكتوبا على بابه إن الله قد غفر لذي الكفل قال: حديث حسن.
وقيل إن اليسع لما كبر قال: لو استخلفت رجلا على الناس أنظر كيف يعمل.
فقال: من يتكفل لي بثلاث: بصيام النهار وقيام الليل وإلا يغضب وهو يقضي؟ فقال رجل من ذرية العيص: أنا؛ فرده ثم قال مثلها من الغد؛ فقال الرجل: أنا؛ فاستخلفه فوفي فأثنى الله عليه فسمي ذا الكفل؛ لأنه تكفل بأمر؛ قال أبو موسى ومجاهد وقتادة.
وقال عمرو بن عبد الرحمن بن الحارث وقال أبو موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن ذا الكفل لم يكن نبيا، ولكنه كان عبد ا صالحا فتكفل بعمل رجل صالح عند موته، وكان يصلي، لله كل يوم مائة صلاة فأحسن الله الثناء عليه قال كعب: كان في بني إسرائيل ملك كافر فمر ببلاده رجل صالح فقال: والله إن خرجت من هذه البلاد حتى أعرض على هذا الملك الإسلام.
فعرض عليه فقال: ما جزائي؟ قال: الجنة ووصفها له قال: من يتكفل لي بذلك؟ قال: أنا؛ فأسلم الملك وتخلى عن المملكة وأقبل على طاعة ربه حتى مات، فدفن فأصبحوا فوجدوا يده خارجة من القبر وفيها رقعة خضراء مكتوب فيها بنور أبيض: إن الله قد غفر لي وأدخلني الجنة ووفى عن كفالة فلان؛ فأسرع الناس إلى ذلك الرجل بأن يأخذ عليهم الإيمان، ويتكفل لهم بما تكفل به للملك، ففعل ذلك فأمنوا كلهم فسمي ذا الكفل.
وقيل: كان رجلا عفيفا يتكفل بشأن كل إنسان وقع في بلاء أو تهمة أو مطالبة فينجيه الله على يديه.
وقيل: سمي ذا الكفل لأن الله تعالى تكفل له في سعيه وعمله بضعف عمل غيره من الأنبياء الذين كانوا في زمانه.
والجمهور على أنه ليس بنبي.
وقال الحسن: هو نبي قبل إلياس.
وقيل: هو زكريا بكفالة مريم.
كل من الصابرين أي على أمر الله والقيام بطاعته واجتناب معاصيه.
وأدخلناهم في رحمتنا أي في الجنة إنهم من الصالحين / الآيتان: وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين قوله تعالى: وذا النون أي واذكر ذا النون وهو لقب ليونس بن متى لابتلاع النون إياه.
والنون الحوت.
وفي حديث عثمان رضي الله عنه أنه رأى صبيا مليحا فقال: دسموا نونته كي لا تصيبه العين.
روى ثعلب عن ابن الأعرابي: النونة النقبة التي تكون في ذقن الصبي الصغير، ومعنى دسموا سودوا.
إذ ذهب مغاضبا قال الحسن والشعبي وسعيد بن جبير: مغاضبا لربه عز وجل.
واختاره الطبري والقتبي واستحسنه المهدوي، وروي عن ابن مسعود.
وقال النحاس: وربما أنكره هذا من لا يعرف اللغة وهو قول صحيح.
والمعنى: مغاضبا من أجل ربه، كما تقول: غضبت لك أي من أجلك.
والمؤمن يغضب لله عز وجل إذا عصي.
وأكثر أهل اللغة يذهب إلى أن قول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة: اشترطي لهم الولاء من هذا.
وبالغ القتبي في نصرة هذا القول.
وفي الخبر في وصف يونس: إنه كان ضيق الصدر فلما حمل أعباء النبوة تفسخ تحتها تفسخ الربع تحت الحمل الثقيل، فمضى على وجهه مضي الآبق الناد.
وهذه المغاضبة كانت صغيرة.
ولم يغضب على الله ولكن غضب لله إذ رفع العذاب عنهم.
وقال ابن مسعود: أبق من ربه أي من أمر ربه حتى أمره بالعودة إليهم بعد رفع العذاب عنهم.
فإنه كان يتوعد قومه بنزول العذاب في وقت معلوم، وخرج من عندهم في ذلك الوقت، فأظلهم العذاب فتضرعوا فرفع عنهم ولم يعلم يونس بتوبتهم؛ فلذلك ذهب مغاضبا وكان من حقه ألا يذهب إلا بإذن محدد.
وقال الحسن: أمره الله تعالى بالمسيرة إلى قومه فسأل أن ينظر ليتأهب، فأعجله الله حتى سأل أن يأخذ نعلا ليلبسها فلم ينظر، وقيل له: الأمر أعجل من ذلك وكان في خلقه ضيق فخرج مغاضبا لربه، فهذا قول وقول / النحاس أحسن ما قيل في تأويله.
أي خرج مغاضبا من أجل ربه، أي غضب على قومه من أجل كفرهم بربه وقيل: إنه غاضب قومه حين طال عليه أمرهم وتعنتهم فذهب فارا بنفسه، ولم يصبر على أذاهم وقد كان الله أمره بملازمتهم والدعاء، فكان ذنبه خروجه من بينهم من غير إذن من الله.
روي عن ابن عباس والضحاك، وأن يونس كان شابا ولم يحمل أثقال النبوة؛ ولهذا قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: ولا تكن كصاحب الحوت القلم: .
وعن الضحاك أيضا خرج مغاضبا لقومه؛ لأن قومه لما لم يقبلوا منه وهو رسول من الله عز وجل كفروا بهذا فوجب أن يغاضبهم، وعلى كل أحد أن يغاضب من عصى الله عز وجل.
وقالت فرقة منهم الأخفش: إنما خرج مغاضبا للملك الذين كان على قومه.
قال ابن عباس: أراد شعيا النبي والملك الذي كان في وقته اسمه حزقيا أن يبعثوا يونس إلى ملك نينوى، وكان غزا بني إسرائيل وسبى الكثير منهم ليكلمه حتى يرسل معه بني إسرائيل، وكان الأنبياء في ذلك الزمان يوحى إليهم، والأمر والسياسة إلى ملك قد اختاروه فيعمل على وحي ذلك النبي، وكان أوحى الله لشعيا: أن قل لحزقيا الملك أن يختار نبيا قويا أمينا من بني إسرائيل فيبعثه إلى أهل نينوى فيأمرهم بالتخلية عن بني إسرائيل فإني ملق في قلوب ملوكهم وجبابرتهم التخلية عنهم.
فقال يونس لشعيا: هل أمرك الله بإخراجي؟ قال: لا.
قال: فهل سماني لك؟ قال: لا.
قال فها هنا أنبياء أمناء أقوياء.
فألحوا عليه فخرج مغاضبا للنبي الملك وقومه، فأتى بحر الروم وكان من قصته ما كان؛ فابتلي ببطن الحوت لتركه أمر شعيا؛ ولهذا قال الله تعالى: فالتقمه الحوت وهو مليم الصافات: والمليم من فعل ما يلام عليه.
وكان ما فعله إما صغيرة أو ترك الأولى.
وقيل: خرج ولم يكن نبيا في ذلك الوقت ولكن أمره ملك من ملوك بني إسرائيل أن يأتي نينوى؛ ليدعو أهلها بأمر شعيا فأنف أن يكون ذهابه إليهم بأمر أحد غير الله، فخرج مغاضبا للملك؛ فلما نجا من بطن الحوت بعثه الله إلى قومه فدعاهم وآمنوا به.
وقال القشيري: والأظهر أن هذه المغاضبة كانت بعد إرسال الله تعالى إياه، وبعد رفع العذاب عن القوم بعد ما أظلهم؛ فإنه كره رفع العذاب عنهم.
/

وإرادة طمع ، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .
ويجوز أن يكون حالين ؛ أي : خائفين وطامعين .
وقرىء ينزل بالتشديد .
ومن ءاياته أن تقوم السمآء والا رض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الا رض إذآ أنتم تخرجون وله من فى السماوات والا رض كل له قانتون الروم : ومن آياته أن .
.
.
.
.
ومن ءاياته قيام السماوات والأرض واستمساكهما بغير عمد بأمره أي بقوله : كونا قائمتين .
والمراد بإقامته لهما : إرادته لكونهما على صفة القيام دون الزوال .
وقوله : إذا دعاكم بمنزلة قوله : يريكم ، في إيقاع الجملة موقع المفرد على المعنى ، كأنه قال : ومن آياته قيام السماوات والأرض ، ثم خروج الموتى من القبور إذا دعاهم دعوة واحدة : يا أهل القبور اخرجوا .
والمراد سرعة وجود ذلك من غير توقف ولا تلبث ، كما يجيب الداعي المطاع مدعوه ، كما قال القائل : دعوت كليبا دعوة فكأنما دعوت به ابن الطود أو هو أسرع يريد بابن الطود : الصدى ، أو الحجر إذا ندهدى ، وإنما عطف هذا على قيام السماوات والأرض بثم ، بيانا لعظم ما يكون من ذلك الأمر واقتداره على مثله ، وهو أن يقول : يا أهل القبور ، قوموا ؛ فلا تبقى نسمة من الأولين والآخرين إلا قامت تنظر ، كما قال تعالى : ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر : .
قولك : دعوته من مكان كذا ، كما يجوز أن يكون مكانك يجوز أن يكون مكان صاحبك ، تقول : دعوت زيدا من أعلى الجبل فنزل علي : ودعوته من أسفل الوادي فطلع إلي .
فإن قلت : بم تعلق من الارض أبالفعل أم بالمصدر ؟ قلت : هيهات ، إذا جاء نهر الله بطل نهر معقل .
فإن قلت : ما الفرق بين إذا وإذا ؟ قلت : الأولى للشرط ، والثانية للمفاجأة ، وهي تنوب مناب الفاء في جواب الشرط .
وقرىء تخرجون بضم التاء وفتحها قانتون منقادون لوجود أفعاله فيهم لا يمتنعون عليه .
وهو الذى يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى فى السماوات والا رض وهو العزيز الحكيم الروم : وهو الذي يبدأ .
.
.
.
.
وهو أهون عليه فيما يجب عندكم وينقاس على أصولكم ويقتضيه معقولكم ؛ لأن من أعاد منكم صنعة شيء كانت أسهل عليه وأهون من إنشائها ، وتعتذرون للصانع إذا خطيء في بعض ما ينشئه بقولكم : أول الغزو أخرق ، وتسمون الماهر في صناعته معاودا ، تعنون أنه عاودها كرة بعد أخرى ؛ حتى مرن عليها وهانت عليه .
فإن قلت : لم ذكر الضمير في قوله : وهو أهون عليه والمراد به الإعادة ؟ قلت : معناه : وأن يعيده أهون عليه .
فإن قلت : لم أخرت الصلة في قوله : وهو أهون عليه وقدمت في قوله : هو على هين مريم : ؟ قلت : هناك قصد الاختصاص وهو محزه ، فقيل : هو علي هين ، وإن كان متعصبا عندكم أن يولد بين هم وعاقر ؛ وأما ههنا فلا معنى للاختصاص ، كيف والأمر مبني على ما يعقلون من أن الإعادة أسهل من الابتداء ؛ فلو قدمت الصلة لتغير المعنى .
فإن قلت : ما بال الإعادة استعظمت في قوله : ثم إذا دعاكم حتى كأنها فضلت على قيام السماوات والأرض بأمره ، ثم هونت بعد ذلك ؟ قلت : الإعادة في نفسها عظيمة ، ولكنها هونت بالقياس إلى الإنشاء .
وقيل الضمير في عليه للخلق .
ومعناه : أن البعث أهون على الخلق من الإنشاء ، لأن تكوينه في حد الاستحكام ، والتمام أهون عليه وأقل تعبا وكبدا ، من أن يتنقل في أحوال ويندرج فيها إلى أن يبلغ ذلك الحد .
وقيل : الأهون بمعنى الهين .
ووجه آخر : وهو أن الإنشاء من قبيل التفضل الذي يتخير فيه الفاعل بين أن يفعله وأن لا يفعله ، والإعادة من قبيل الواجب الذي لا بد له من فعله ، لأنها لجزاء الأعمال وجزاؤها واجب ، والأفعال : إما محال والمحال ممتنع أصلا خارج عن المقدور ، وأما ما يصرف الحكيم عن فعله صارف وهو القبيح ، وهو رديف المحال ؛ لأن الصارف يمنع وجود الفعل كما تمنعه الإحالة .
وإما تفضل والتفضل حالة بين بين ، للفاعل أن يفعله وأن لا يفعله .
وإما واجب لا بد من فعله ، ولا سبيل إلى الإخلال به ، فكان الواجب أبعد الأفعال من الامتناع وأقربها من الحصول .
فلما كانت الإعادة من قبيل الواجب ، كانت أبعد الأفعال من الامتناع .
وإذا كانت أبعدها من الامتناع ، كانت أدخلها في التأني والتسهل ، فكانت أهون منها .
وإذا كانت أهون منها كانت أهون من الإنشاء وله المثل الاعلى أي الوصف الأعلى الذي ليس لغيره مثله قد عرف به .
ووصف في السماوات والأرض على ألسنة الخلائق وألسنة الدلائل ، وهو أنه القادر الذي لا يعجز عن شيء من إنشاء وإعادة وغيرهما من المقدورات ، ويدل عليه قوله تعالى : وهو العزيز الحكيم أي القاهر لكل مقدور الحكيم الذي يجري كل فعل على قضايا حكمته وعلمه .
وعن مجاهد المثل الاعلى قول لا إلاه إلا الله ، ومعناه : وله الوصف الأعلى الذي هو الوصف بالوحدانية .
ويعضده قوله تعالى : ضرب لكم مثلا من أنفسكم الروم : وقال الزجاج : وله المثل الاعلى فى السماوات والارض أي : قوله تعالى : وهو أهون عليه قد ضربه لكم مثلا فيما يصعب ويسهل .
يريد : التفسير الأول .
ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركآء فى ما رزقناكم فأنتم فيه سوآء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الا يات لقوم يعقلون الروم : ضرب لكم مثلا .
.
.
.
.
فإن قلت : أي فرق بين الأولى والثانية والثالثة في قوله تعالى : من أنفسكم ، من ما ملكت أيمانكم ، من شركاء ؟ قلت : الأولى للابتداء ، كأنه قال : أخذ مثلا وانتزعه من أقرب شيء منكم وهي أنفسكم ولم يبعد ، والثانية للتبعيض ، والثالثة مزيدة لتأكيد الاستفهام الجاري مجرى النفي .
ومعناه : هل ترضون لأنفسكم وعبيدكم أمثالكم بشر كبشر وعبيد كعبيد أن يشارككم بعضهم فيما رزقناكم من الأموال وغيرها ما تكونون أنتم وهم فيه على السواء ، من غير تفصلة بين حر وعبد : تهابون أن تستبدوا بتصرف دونهم ، وأن تفتاتوا بتدبير عليهم كما يهاب بعضكم بعضا من الأحرار ، فإذا لم ترضوا بذلك لأنفسكم ، فكيف ترضون لرب الأرباب ومالك الأحرار والعبيد أن تجعلوا بعض عبيده له شركاء ؟ كذالك أي مثل هذا التفصيل نفصل الآيات أي نبينها : لأن التمثيل مما يكشف المعاني ويوضحها ؛ لأنه بمنزلة التصوير والتشكيل لها .
ألا ترى كيف صور الشرك بالصورة المشوهة ؟ .
بل اتبع الذين ظلموا أهوآءهم بغير علم فمن يهدى من أضل الله وما لهم من ناصرين الروم : بل اتبع الذين .
.
.
.
.
الذين ظلموا أي أشركوا ، كقوله تعالى : إن الشرك لظلم عظيم ، بغير علم أي اتبعوا أهواءهم جاهلين لأن العالم إذا ركب هواه ربما ردعه علمه وكفه .
وأما الجاهل فيهيم على وجهه كالبهيمة لا يكفه شيء من أضل الله من خذله ولم يلطف به ، لعلمه أنه ممن لا لطف له ، فمن يقدر على هداية مثله .
وقوله : وما لهم من ناصرين دليل على أن المراد بالإضلال الخذلان .
فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التى فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولاكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلواة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون الروم : فأقم وجهك للدين .
.
.
.
.
فأقم وجهك للدين فقوم وجهك له وعد له ، غير ملتفت عنه يمينا ولا شمالا ، وهو تمثيل لإقباله على الدين ، واستقامته عليه ، وثباته ، واهتمامه بأسبابه ، فإن من اهتم بالشيء عقد عليه طرفه ، وسدد إليه نظره ، وقوم له وجهه ، مقبلا به عليه .
و حنيفا حال من المأمور .
أو من الدين فطرة الله أي الزموا فطرة الله .
أو عليكم فطرة الله .
وإنما أضمرته على خطاب الجماعة لقوله : منيبين إليه ومنيبين : حال من الضمير في : الزموا .
وقوله : واتقوه وأقيموا ولا تكونوا معطوف على هذا الضمير .
والفطرة : الخلقة .
ألا ترى إلى قوله : لا تبديل لخلق الله والمعنى : أنه خلقهم قابلين للتوحيد ودين الإسلام ، غير نائين عنه ولا منكرين له ، لكونه مجاوبا للعقل ، مساوقا للنظر الصحيح ، حتى لو تركوا لما اختاروا عليه دينا آخر ، ومن غوى منهم فبإغواء شياطين الإنس والجن .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : كل عبادي خلقت حنفاء فاجتالتهم الشياطين عن دينهم وأمروهم أن يشركوا بي غيري وقوله عليه السلام : كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه هما اللذان يهودانه وينصرانه ، لا تبديل لخلق الله أي ما ينبغي أن تبدل تلك الفطرة أو تغير .
فإن قلت : لم وحد الخطاب أولا ، ثم جمع ؟ قلت : خوطب رسول الله صلى الله عليه وسلم أولا ، وخطاب الرسول خطاب لأمته مع ما فيه من التعظيم للإمام ، ثم جمع بعد ذلك للبيان والتلخيص من الذين بدل من المشركين فارقوا دينهم تركوا دين الإسلام .
وقرىء : فرقوا دينهم بالتشديد ، أي : حعلوه أديانا مختلفة لاختلاف أهوائهم وكانوا شيعا فرقا ، كل واحدة تشايع إمامها الذي أضلها كل حزب منهم فرح بمذهبه مسرور ، يحسب باطله حقا ويجوز أن يكون من الذين منقطعا مما قبله ، ومعناه : من المفارقين دينهم كل حزب فرحين بما لديهم ، ولكنه رفع فرحون على الوصف لكل ، كقوله : وكل خليل غير هاضم نفسه وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذآ أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون ليكفروا بمآ ءاتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون الروم : وإذا مس الناس .
.
.
.
.
الضر : الشدة من هزال أو مرض أو قحط أو غير ذلك .
والرحمة : الخلاص من الشدة .
واللام في ليكفروا مجاز مثلها في ليكون لهم عدوا القصص : .
فتمتعوا نظير اعملوا ما شئتم فصلت : فسوف تعلمون وبال تمتعكم .
وقرأ ابن مسعود : وليتمتعوا .
أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون الروم : أم أنزلنا عليهم .
.
.
.
.
السلطان : الحجة ، وتكلمه .
مجاز ، كما تقول : كتابه ناطق بكذا ، وهذا مما نطق به القرآن .
ومعناه الدلالة والشهادة ، كأنه قال : فهو يشد بشركهم وبصحته .
وما في بما كانوا مصدرية أي : بكونهم بالله يشركون .
ويجوز أن تكون موصولة ويرجع الضمير إليها .
ومعناه : فهو يتكلم بالأمر الذي يسببه يشركون ، ويحتمل أن يكون المعنى : أم أنزلنا عليهم ذا سلطان ، أي : ملكا معه برهان فذلك الملك يتكلم بالبرهان الذي بسببه يشركون .
وإذآ أذقنا الناس رحمة فرحوا بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون الروم : وإذا أذقنا الناس .
.
.
.
.
وإذا أذقنا الناس رحمة أي نعمة من مطر أو سعة أو صحة فرحوا بها وإن تصبهم سيئة أي بلاء من جدب أو ضيق أو مرض والسبب فيها شؤم معاصيهم قنطوا من الرحمة .
أولم يروا أن الله يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر إن فى ذلك لأيات لقوم يؤمنون الروم : أو لم يروا .
.
.
.
.
ثم أنكر عليهم بأنهم قد علموا أنه هو الباسط القابض ، فما لهم يقنطون من رحمته ، وما لهم لا يرجعون إليه تائبين من المعاصي التي عوقبوا بالشدة من أجلها ، حتى يعيد إليهم رحمته .
فأات ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله وأولائك هم المفلحون الروم : فآت ذا القربى .
.
.
.
.
حق ذي القربى : صلة الرحم .
وحق المسكين وابن السبيل : نصيبهما من الصدقة المسماة لهما .
وقد احتج أبو حنيفة رحمه الله بهذه الآية في وجوب النفقة للمحارم إذا كانوا محتاجين عاجزين عن الكسب .
وعند الشافعي رحمه الله : لا نفقة بالقرابة إلا على الولد والوالدين : قاس سائر القرابات على ابن العم ، لأنه لا ولاد بينهم .
فإن قلت : كيف تعلق قوله : فأات ذا القربى بما قبله حتى جيء بالفاء ؟ قلت : لما ذكر أن السيئة أصابتهم بما قدمت أيديهم ، أتبعه ذكر ما يجب أن يفعل وما يجب أن يترك يريدون وجه الله يحتمل أن يراد بوجهه ذاته أو جهته وجانبه ، أي : يقصدون بمعروفهم إياه خالصا وحقه ، كقوله تعالى : إلا ابتغاء وجه ربه الاعلى الليل : أو يقصدون جهة التقرب إلى الله لا جهة أخرى ، والمعنيان متقاربان ، ولكن الطريقة مختلفة .
ومآ ءاتيتم من ربا ليربوا فى أموال الناس فلا يربوا عند الله ومآ ءاتيتم من زكواة تريدون وجه الله فأولائك هم المضعفون الروم : وما آتيتم من .
.
.
.
.
هذه الآية في معنى قوله تعالى : يمحق الله الربواا ويربى الصدقات البقرة : سواء بسواء ، يريد : وما أعطيتم أكلة الربا من ربا ليربوا فى أموالهم : ليزيد ويزكو في أموالهم ، فلا يزكو عند الله ولا يبارك فيه وما ءاتيتم من ربا أي صدقة تبتغون به وجهه خالصا ، لا تطلبون به مكافأة ولا رياء وسمعة فأولئك هم المضعفون ذوو الإضعاف من الحسنات .
ونظير المضعف : المقوى والموسر ، لذي القوة واليسار : وقرىء بفتح العين .
وقيل نزلت في ثقيف ، وكانوا يربون .
وقيل : المراد أن يهب الرجل للرجل أو يهدي له ، ليعوضه أكثر مما وهب أو أهدى ، فليست تلك الزيادة بحرام ، ولكن المعوض لا يثاب على تلك الزيادة .
وقالوا : الربا ربوان : فالحرام : كل قرض يؤخذ فيه أكثر منه : أو يجر منفعة .
والذي ليس بحرام : أن يستدعى بهبته أو بهديته أكثر منها .
وفي الحديث : المستغزر يثاب من هبته وقرىء : وما أتيتم من ربا بمعنى : وما غشيتموه أو رهقتموه من إعطاء ربا .
وقرىء : لتربوا ، أي : لتزيدوا في أموالهم ، كقوله تعالى : ويربى الصدقات أي يزيدها .
وقوله تعالى : فأولئك هم المضعفون التفات حسن ، كأنه قال لملائكته وخواص خلقه : فأولئك الذين يريدون وجه الله بصدقاتهم : هم المضعفون .
فهو أمدح لهم من أن يقول : فأنتم المضعفون .
والمعنى : المضعفون به ، لأنه لا بد من ضمير يرجع إلى ما ، ووجه آخر : وهو أن يكون تقديره : فمؤتوه أولئك هم المضعفون .
والحذف لما في الكلام من الدليل عليه ، وهذا أسهل مأخذا ، والأول أملأ بالفائدة .
الله الذى خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركآئكم من يفعل من ذلكم من شىء سبحانه وتعالى عما يشركون الروم : الله الذي خلقكم .
.
.
.
.
الله مبتدأ وخبره الذى خلقكم أي الله هو فاعل هذه الأفعال الخاصة التي لا يقدر على شيء منها أحد غيره ، ثم قال : هل من شركائكم الذين اتخذتموهم أندادا له من الأصنام وغيرها من يفعل شيئا قط من تلك الأفعال ؛ حتى يصح ما ذهبتم إليه ، ثم استبعد حاله من حال شركائهم .
ويجوز أن يكون الذى خلقكم صفة للمبتدأ ، والخبر : هل من شركائكم ، وقوله : من ذالكم هو الذي ربط الجملة بالمبتدأ ، لأن معناه : من أفعاله ومن الأولى والثانية والثالثة : كل واحدة منهن مستقلة بتأكيد ، لتعجيز شركائهم ، وتجهيل عبدتهم .
ظهر الفساد فى البر والبحر بما كسبت أيدى الناس ليذيقهم بعض الذى عملوا لعلهم يرجعون الروم : ظهر الفساد في .
.
.
.
.
الفساد فى البر والبحر نحو : الجدب ، والقحط ، وقلة الريع في الزراعات والربح في التجارات ، ووقوع الموتان في الناس والدواب ، وكثر الحرق والغرق ، وإخفاق الصيادين والغاصة ، ومحق البركات من كل شيء ، وقلة المنافع في الجملة وكثرة المضار .
وعن ابن عباس : أجدبت الأرض وانقطعت مادة البحر .
وقالوا : إذا انقطع القطر عميت دواب البحر .
وعن الحسن أن المراد بالبحر : مدن البحر وقراه التي على شاطئه .
وعن عكرمة : العرب تسمي الأمصار البحار .
وقرىء : في البر والبحور بما كسبت أيدى الناس بسبب معاصيهم وذنوبهم ، كقوله تعالى : وما أصابكم من مصيبة فيما كسبت أيديكم الشورى : وعن ابن عباس ظهر الفساد فى البر بقتل ابن آدم أخاه .
وفي البحر بأن جلندي كان يأخذ كل سفينة غصبا ، وعن قتادة : كان ذلك قبل البعث ، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع راجعون عن الضلال والظلم .
ويجوز أن يريد ظهور الشر والمعاصي بكسب الناس ذلك .
فإن قلت : ما معنى قوله : ليذيقهم بعض الذى عملوا لعلهم يرجعون ؟ قلت أما على التفسير الأول فظاهر ، وهو أن الله قد أفسد أسباب دنياهم ومحقها ، ليذيقهم وبال بعضهم أعمالهم في الدنيا قبل أن يعاقبهم بجميعها في الآخرة ، لعلهم يرجعون عما هم عليه ، وأما على الثاني فاللام مجاز ، على معنى أن ظهور الشرور بسببهم مما استوجبوا به أن يذيقهم الله وبال أعمالهم إرادة الرجوع ، فكأنهم إنما أفسدوا وتسببوا لفشو المعاصي في الأرض لأجل ذلك .
وقرىء : لنذيقهم بالنون .
قل سيروا فى الا رض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان أكثرهم مشركين الروم : قل سيروا في .
.
.
.
.
ثم أكد تسبب المعاصي لغضب الله ونكاله : حيث أمرهم بأن يسيروا في الأرض فينظروا كيف أهلك الله الأمم وأذاقهم سوء العاقبة لمعاصيهم ، ودل بقوله : كان أكثرهم مشركين على أن الشرك وحده لم يكن سبب تدميرهم ، وأن ما دونه من المعاصي يكون سببا لذلك .
فأقم وجهك للدين القيم من قبل أن يأتى يوم لا مرد له من الله يومئذ يصدعون الروم : فأقم وجهك للدين .
.
.
.
.
القيم : البليغ الاستقامة الذي لا يتأتى فيه عوج من الله إما أن يتعلق بيأتي ، فيكون المعنى : من قبل أن يأتي من الله يوم لا يرده أحد ، كقوله تعالى : فلا يستطيعون ردها الأنبياء : أو بمرد ، على معنى : لا يرده هو بعد أن يجيء به ، ولا رد له من جهته .
والمرد : مصدر بمعنى الرد يصدعون يتصدعون : أي يتفرقون ، كقوله تعالى : ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون الروم : .
من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون ليجزى الذين ءامنوا وعملوا الصالحات من فضله إنه لا يحب الكافرين الروم : من كفر فعليه .
.
.
.
.
فعليه كفره كلمة جامعة لما لا غاية وراءه من المضار .
لأن من كان ضاره كفره ؛ فقد أحاطت به كل مضرة فلانفسهم يمهدون أي يسوون لأنفسهم ما يسويه لنفسه الذي يمهد فراشه ويوطئه ، لئلا يصيبه في مضجعه ما ينبيه عليه وينغص عليه مرقده : من نتوء أو قضض أو بعض ما يؤذي الراقد .
ويجوز أن يريد : فعلى أنفسهم يشفقون ، من قولهم في المشفق : أم فرشت فأنامت .
وتقديم الظرف في الموضعين للدلالة على أن ضرر الكفر لا يعود إلا على الكافر لا يتعداه .
ومنفعة الإيمان والعمل الصالح : ترجع إلى المؤمن لا تتجاوزه ليجزى متعلق بيمهدون تعليل له من فضله مما يتفضل عليهم بعد توفية الواجب من الثواب ؛ وهذا يشبه الكناية ، لأن الفضل تبع للثواب ، فلا يكون إلا بعد حصول ما هو تبع له : أو أراد من عطائه وهو ثوابه ؛ لأن الفضول والفواضل هي الأعطية عند العرب .
وتكرير الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وترك الضمير إلى الصريح لتقرير أنه لا يفلح عنده إلا المؤمن الصالح .
وقوله : إنه لا يحب الكافرين تقرير بعده تقرير ، على الطرد والعكس .
ومن ءاياته أن يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته ولتجرى الفلك بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون الروم : ومن آياته أن .
.
.
.
.
الرياح هي الجنوب والشمال والصبا ، وهي رياح الرحمة .
وأما الدبور ، فريح العذاب .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم :

أحدهما: أن كل كافر إذا عاين الملائكة عند قبض روحه ساعة الموت ظهر له منهم الإنكار عليه بسبب ما كان عليه من الكفر ، فيقطع حينئذ بفساد ما كان عليه ، ويؤمن بالحق على ما هو عليه ، فإن الدار الآخرة لا يبقى فيها تشكك ولا ضلال ، بل يموت الناس كلهم مؤمنين موحدين على قدم الصدق ومنهاج الحق ، وكذلك يوم القيامة بعد ا لموت ، لكنه إيمان لا ينفع ولا يعتد به ، وإنما يقبل الإيمان من العبد حيث يكون متمكنا من الكفر ، فإذا عدل عنه وآمن بالحق كان إيمانه من كسبه وسعيه ، فيؤجر عليه ، أما إذا اضطر إليه ، فليس فيه أجر فما من أحد من أهل الكتاب إلا يؤمن بنبوة عيسى عليه السلام وعبوديته لله تعالى قبل موته ، لكن قهرا لا ينفعه في الخلوص من النيران وغضب الديان .
التفسير الثاني: أن عيسى عليه السلام ينزل في آخر الزمان عند ظهور المهدي بعد أن يفتح المسلمون القسطنطينية من الفرنج ،فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ، ولا يبقى على الأرض إلا المسلمون ، ويستأصل اليهود بالقتل ويصرح بأنه عبد الله ونبيه ، فتضطر النصارى إلى تصديقه حينئذ لإخباره لهم بذلك ، وعلى التفسيرين ليس فيه دلالة على أن النصارى الآن على خير .
وأما قوله تعالى : وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين فهو من محاسن القرآن الكريم ، لأنه من تلطف الخطاب وحسن الإرشاد ، فإنك إذا قلت لغيرك أنت كافر فآمن ، ربما أدركته الأنفة فاشتد إعراضه عن الحق ، فإذا قلت له : أحدنا كافر ينبغي أن يسعى في خلاص نفسه من عذاب الله تعالى ، فهلم بنا نبحث عن الكافر منا فنخلصه ، فإن ذلك أوفر لداعيته في الرجوع إلى الحق والفحص عن الصواب ، فإذا نظر فوجد نفسه هو الكافر فر من الكفر من غير منافرة منك عنده ، ويفرح بالسلامة ، ويسر منك بالنصيحة ، هكذا هذه الآية سهلت الخطاب على الكفار ليكون ذلك أقرب لهدايتهم ، ومنه قول صاحب فرعون المؤمن لموسى عليه السلام : يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن جآءنا إلى قوله : وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم فخصهم أولا بالملك والظهور لتنبسط نفوسهم مع علمه بأنه وبال عليهم ، وسبب طغيانهم ، ولم يجزم في ظاهر اللفظ بصدق موسى عليه السلام مع قطعه بصدقه ، بل جعله معلقا على شرط ، لئلا ينفرهم فيحتجبوا عن الصواب ، فكل من صح قصده في هداية الخلق سلك معهم ما هو أقرب لهدايتهم ، وكذلك قوله تعالى لموسى وهارون في حق فرعون : فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى وقوله لمحمد صلوات الله عليهم أجمعين : ولو كنت فظا غليظ القلب لا نفضوا من حولك .وقوله : ولا تجادلوا أهل الكتب إلا بالتي هي أحسن فهذا كله من محاسن الخطاب لا من موجبات الشك والارتياب .
وأما أمره تعالى لمحمد عليه السلام ولأمته بالدعاء بالهداية إلى الصراط المستقيم ، فلا يدل على عدم حصول الهداية في الحال ، لأن القاعدة اللغوية أن الأمر والنهي والدعاء والوعد والوعيد والشرط وجزاءه إنما يتعلق بالمستقبل من الزمان دون الماضي والحاضر ، فلا يطلب إلا المستقبل ، لأن ما عداه قد تعين وقوعه ، أو عدم وقوعه ، فلا معنى لطلبه ، والإنسان باعتبار المستقبل لا يدري ماذا قضي عليه ، فيسأل الهداية في المستقبل ليأمن من سوء الخاتمة ، كما أن النصراني إذا قال : اللهم أمتني على ديني ، لا يدل على أنه غير نصراني وقت الدعاء ، ولا أنه غير مصمم على صحة دينه ، وكذلك سائر الأدعية ، وأجمع المسلمون والمفسرون على أن المغضوب عليهم اليهود ، وأن الضالين النصارى ، فتبديل ذلك مصادمة ومكابرة ومغالطة وتحريف وتبديل ، فلا يسمع من مدعيه .
ومنها:أنهم قالوا : القرآن الكريم أثنى على أهل الكتاب بقوله تعالى : قل يأيها الكافرون لآ أعبد ما تعبدون ولآ أنتم عابدون ما أعبد إلى قوله تعالى : لكم دينكم ولي دين ، وبقوله تعالى : ولا تجادلوا أهل الكتب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم ، والظالمون إنما هم اليهود عبدة العجل ، وقتلة الأنبياء ، وبقوله تعالى : وقولوا ءامنا بالذي أنزل إلينا إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون .ولم يقل : كونوا به مسلمين ، وبقوله تعالى : لتجدن أشد الناس عداوة للذين ءامنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين ءامنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسسن ورهبانا وأنهم لا يستكبرون .
فذكر حميد صفاتنا وجميل نياتنا ، ونفا عنا الشرك بقوله : والذين أشركوا ، ومدحنا بقوله تعالى : إن الذين ءامنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من ءامن بالله واليوم الأخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
والجواب :أما قوله تعالى : قل يأيها الكافرون إلى آخرها ، فمعناها : أن قريشا قالت له عليه السلام : اعبد آلهتنا عاما ، ونعبد إلهك عاما ، فأمره الله تعالى أن يقول لهم ذلك ، فليس المراد النصارى ، ولو كان المراد النصارى لم ينتفعوا بذلك ، لأن قوله تعالى : لكم دينكم ولي دين معناه الموادعة والمتاركة ، فإن الله تعالى أول ما بعث نبيه عليه السلام أمره أولا بالإرشاد بالبيان ليهتدي من قصده الاهتداء ، فلما قويت شوكة الإسلام أمره بالقتال بقوله تعالى : يأيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير .
قال العلماء : نسخت هذه الآية بيفا وعشرين آية منها : لكم دينكم ولي دين لايضرنكم من ضل إذا اهتديتم ، لست عليهم بمسيطر وغير ذلك ، وليس في المتاركة والاقتصار على الموعظة دليل على صحة الدين المتروك .
وقوله تعالى : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن دليل على أنهم على الباطل ، فإنهم لو كانوا على الحق ما احتجنا للجدال معهم ، فهي تدل على عكس ما قالوا ، وقوله تعالى : إلا الذين ظلموا منهم المراد من طغى ، فإنا نعدل معه عن الدليل والبرهان إلى السيف والسنان ، وأمره تعالى لنا بأن نؤمن بما أنزل على أهل الكتاب صحيح ، ولكن أين ذلك المنزل ؟ والله إن وجود أعز من عنقاء مغرب وأما مدح النصارى بأنهم أقرب مودة ، وأنهم متواضعون فمسلم ، لكن هذا لا يمنع أن يكونوا كفرة مخلدين في النار ، لأن السجايا الجليلة والآداب الكسبية تجمع مع الكفر والإيمان ، كالأمانة والشجاعة ، والظرف واللطف ، وجودة العقل ، فليس فيه دليل على صحة دينهم .
وأما نفي الشرك عنهم فالمراد الشرك بعبادة الأصنام ، لا الشرك بعبادة الولد ، واعتقاد التثليث ، وسببه أنهم مع التثليث يقولون : الثلاثة واحد ، فأشاروا إلى التوحيد بزعمهم بوجه من الوجوه ، ويقولون : نحن لا نعبد إلا الله تعالى ، لكن الله تعالى هو المسيح ، ونعبد المسيح ، والمسيح هو الله ، تعالى الله عن قولهم ، فهذا وجه التوحيد من حيث الجملة ، ثم يعكسون ذلك فيقولون : الله ثالث ثلاثة ، وأما عبدة الأوثان فيصرحون بتعدد الآلهة من كل وجه ، ولا يقول أحد منهم : إن الصنم هو الله تعالى ، وكانوا باسم الشرك أولى من النصارى ، وكان النصارى باسم الكفر أولى ، حيث جعلوا الله تعالى بعض مخلوقاته ، وعبدوا الله تعالى ، وذلك المخلوق ، فساروا عبدة الأوثان في عبادة غير الله تعالى ، وزادوا بالاتحاد والصاحبة والأولاد ، فلا يفيدهم كون الله تعالى خصص كل طائفة من الكفار باسم هو أولى بها في اللغة مدحا ولا تصويبا لما هم عليه .
ومنها: أنهم قالوا : مدح الله قرباننا وتوعدنا إن أهملنا ما متعنا بقوله تعالى : إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين إلى قوله تعالى : قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه أحدا من العالمين .فالمائدة هي القربان الذي يتقربون به في كل قداس .
والجواب: إن من العجائب أن يدعي النصارى أن المائدة التي نزلت من السماء هي القربان الذي يتقربون به مع الذين يتقربون به من مصنوعات الأرض ، وأين المائدة من القربان ؟ نعوذ بالله تعالى من الخذلان ، بل معنى الآية أن الله تعالى طرد عادته وأجرى سنته أنه متى بعث للعباد أمرا قاهرا للإيمان لا يمكن العبد معه الشك ، فمن لم يؤمن به عجل له العذاب لقوة ظهور الحجة ، كما أن قوم صالح لما أخرج الله تعالى لهم الناقة من الحجر فلم يؤمنوا عجل لهم العذاب ، وكانت هذه المائدة جسما عليه خبز وسمك نزل من السماء يقوت القليل من الخلق العظيم العدد فأمرهم أن يأكلوا ، ولا يدخروا ، فخالفوا وادخروا ، فمسخهم الله تعالى ، ونزول مثل هذا من السماء كخروج الناقة من الصخرة الصماء ، فأخبر الله تعالى أن من لم يؤمن بعد نزول المائدة عجلت له العقوبة ، ولا تعلق للمائدة بقربانهم البتة ؛ بل المائدة معجزة عظيمة خارقة ، والقربان أمر معتاد ليس فيه شئ من الإعجاز البتة .
فأين أحد البابين من الآخر لولا العمى والضلال .
====================== أسئلة حول ما ذكر في القرآن والحديث في صحة التوراة والإنجيل الموجود في عهدنا اليوم أ المسألة الأولى: قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما .
الجمهور على أن المقصود القرآن والتوراة.
قال ابن كثير: والظاهر على قراءة سحران أنهم يعنون التوراة والقرآن؛ لأنه قال بعدها قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه .
وكثيرا ما يقرن الله بين التوراة والقرآن، كما في قوله قل من أنزل الكتاب الذى جاء به موسى نورا وهدى للناس إلى أن قال وهذا كتاب أنزلناه مبارك .
وقال في آخر السورة ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن الآية.
وقال وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون .
وقالت الجن إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه .
وقال ورقة بن نوفل: هذا الناموس الذي أنزل على موسى.
وقد علم بالضرورة لذوي الألباب أن الله تعالى لم ينزل كتابا من السماء فيما أنزل من الكتب المتعددة على أنبيائه أكمل ولا أشمل ولا أفصح ولا أعظم ولا أشرف من الكتاب الذى أنزل على محمد عليه الصلاة والسلام وهو القرآن، وبعده في الشرف والعظمة الكتاب الذى أنزله على موسى بن عمران عليه السلام، وهو الكتاب الذى قال الله فيه إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء .
والإنجيل إنما أنزل متمما للتوراة، ومحلا لبعض ما حرم على بنى إسرائيل .
السؤال: كيف يصف القرآن التوراة وقت البعثة بالهدى ؟ والجواب: أن الآية تتكلم عن التوراة المنزلة.
يبين ذلك أن الآية التى قبلها تقول: فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا: لولا أوتى مثل ما أوتى موسى؟ أولم يكفروا بما أوتى موسى من قبل؟ قالوا: سحران تظاهرا.
وقالوا: إنا بكل كافرون .
فتبين أن الكلام عن ما أوتى موسى .
ولذلك يقول الزمخشرى: هو أهدى منهما مما أنزل على موسى عليه السلام ومما أنزل علي .
وتقدم معنا قول ابن تيمية: فهو سبحانه يذمهم على ترك اتباع ما أنزله في التوراة والإنجيل، وعلى ترك اتباع ما أنزله في القرآن، ويبين كفرهم بالكتاب الأول، وبالكتاب الثاني.
وليس في شيء من ذلك أمرهم أن يحكموا بالمنسوخ من الكتاب الأول، كما ليس فيه أمرهم أن يحكموا بالمنسوخ في الكتاب الثاني .
المسألة الثانية: مصدقا لما معكم .
ورد التعبير فى قول تعالى: وقال تعالى: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون .
وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون البقرة ، .
وقال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين آل عمران .
وقال تعالى: يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا النساء .
قدمنا أن التوراة لم تحرف كلها، وليس كل لفظ منها مبدل.
وعلى ذلك يصح أن يصدق القرآن لما معهم ؛ لأن ما معهم فيه حظ لم يحرف.
وأهل الكتاب الذين عاصروا البعثة معهم ما يصدقه القرآن.
وقال الكلبى فى التسهيل لعلوم التنزيل / : بما أنزلت يعني القرآن مصدقا لما معكم أي مصدقا للتوراة.
وتصديق القرآن للتوراة وغيرها، وتصديق محمد صلى الله عليه وسلم للأنبياء والمتقدمين، له ثلاث معان: أحدها: أنهم أخبروا به، ثم ظهر كما قالوا، فتبين صدقهم في الإخبار به.
والآخر: أنه صلى الله عليه وسلم أخبر أنهم أنبياء، وأنزل عليهم الكتب، فهو مصدق لهم أي شاهد بصدقهم.
والثالث: أنه وافقهم فيما في كتبهم من التوحيد وذكر الدار الآخرة، وغير ذلك من عقائد الشرائع، فهو مصدق لهم لاتفاقهم في الإيمان بذلك .
وتقدم معنا قول ابن تيمية: والصحيح أن هذه التوراة التي بأيدي أهل الكتاب فيها ما هو حكم الله، وإن كان قد بدل وغير بعض ألفاظها ... فعلم أن التوراة التي كانت موجودة بعد خراب بيت المقدس وبعد مجيء بختنصر وبعد مبعث المسيح وبعد مبعث محمد فيها حكم الله.
والتوراة التي كانت عند يهود المدينة على عهد رسول الله وإن قيل إنه غير بعض ألفاظها بعد مبعثه، فلا نشهد على كل نسخة في العالم بمثل ذلك؛ ... وكذلك في الإنجيل، قال تعالى: وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه المائدة .
فعلم أن في هذا الإنجيل حكما أنزله الله تعالى .
إذا عرفت هذا، فلا إشكال فى الآيات التى ورد بها التعبير لما معكم .
واضمم إليها الآيات التى ورد بها التعبير لما معهم .
قال تعالى: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين البقرة .
وقال عز اسمه: وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين البقرة .
وقال: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون البقرة .
وما روى عن مجاهد من تفسير لما معكم بالإنجيل، فهو مشابه لكثير مما روى عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم من أهل التفسير.
ولا إشكال فيه، لأنه لا يخالف ما قررنا.
لأن مقصود المفسر، كمجاهد، أن القرآن مصدق لما معهم من الإنجيل المنزل.
ليس مقصود المفسر أن القرآن مصدق لكل ما بأيدى أهل الكتاب على التفصيل.
ألا ترى أن الكلبى لم يتردد فى تفسير لما معكم بالتوراة مع أنه يقول بتحريف ما بأيدى أهل الكتاب ؟ .. إنما ذاك لأنه لا يقصد أن القرآن مصدق للتوراة التى مع أهل الكتاب، وإنما قصد أن القرآن مصدق لما مع أهل الكتاب من التوراة المنزلة.
وتأمل قول شيخ المفسرين: مصدقا لما معكم يعني: محققا للذي معكم من التوراة التي أنزلتها إلى موسى بن عمران .
فإذا ضممت إلى التعبيرين السابقين: مصدقا لما بين يديه و مصدق الذى بين يديه و مصدق ، تكون آيات الباب الواحد قد جمعت بين يديك.
قال تعالى: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين البقرة .
وقال: نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل آل عمران .
وقال: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون المائدة .
وقال: وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون الأنعام .
وقال: والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير فاطر .
وقال: ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشرى للمحسنين الأحقاف .
وقال: قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم الأحقاف .
قال ابن تيمية: أما تصديق خاتم الرسل محمد رسول الله لما أنزل الله قبله من الكتب، ولمن جاء قبله من الأنبياء، فهذا معلوم بالاضطرار من دينه متواترا تواترا ظاهرا، كتواتر إرساله إلى الخلق كلهم.
وهذا من أصول الإيمان.
قال تعالى: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم البقرة ، .
وقال تعالى: قل آمنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران ، .
وقال تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة .
وقال تعالى: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين البقرة ، .
وتصديقه للتوراة والإنجيل مذكور في مواضع من القرآن.
وقد قال: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه المائدة .
وقال تعالى: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني الزمر .
وقال تعالى: نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن يوسف .
فبين أنه أنزل هذا القرآن مهيمنا على ما بين يديه من الكتب.
والمهيمن الشاهد المؤتمن الحاكم، يشهد بما فيها من الحق، وينفي ما حرف فيها، ويحكم بإقرار ما أقره الله من أحكامها، وينسخ ما نسخه الله منها.
وهو مؤتمن في ذلك عليها.
وأخبر أنه أحسن الحديث وأحسن القصص، وهذا يتضمن أنه كل من كان متمسكا بالتوراة قبل النسخ، من غير تبديل شيء من أحكامها، فإنه من أهل الإيمان والهدى.
وكذلك من كان متمسكا بالإنجيل من غير تبديل شيء من أحكامه قبل النسخ، فهو من أهل الإيمان والهدى.
وليس في ذلك مدح لمن تمسك بشرع مبدل فضلا عمن تمسك بشرع منسوخ ولم يؤمن بما أرسل الله إليه من الرسل، وما أنزل إليه من الكتب.
بل قد بين كفر اليهود والنصارى بتبديل الكتاب الأول، وبترك الإيمان بمحمد في غير موضع .
/ .
يحضرنى من طريف هذا المقام، تفسير القس بسيط أبو الخير للتعبير القرآنى بين يديه ، فى كتابه الكتاب المقدس يتحدى .
فسرها جنابه فقال: بين يديه، أي معه، مع نبي المسلمين .
وعلامتا التعجب من كيسه، فالرجل يتعجب بشدة، لم يصدق نفسه أنه توصل إلى هذا الكشف العبقرى المذهل والأكثر طرافة أنه فى السطر التالى مباشرة إى والله يشرح الآية بما يخالف فهمه الحرفى من أقوال المفسرين، ولا يجد أدنى غضاضة فى ذلك.
قال: قال الجلالين: ولا بالذي بين يديه أي: تقدمه وقال أيضا: وجاء في صحيح البخاري ... لما بين يديه من الكتاب لما نزل قبله من كتب سماوية وشرائع إلهية وإيغالا فى العمى والعمه يستدل بآيات لا يمكن أن يصلح معها تفسيره الحرفى بأشد أنواع التعسف.
فهو يستدل بقوله تعالى: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين البقرة .
يقول جنابه مستحقا أرفع وسام فى الغباوة: وعبارة مصدقا لما بين يديه تأكيد لوجود هذه الأسفار معه .. فانظر كيف أعماه الله عن مخاطبة الآية للنبى عليه الصلاة والسلام، واعلم أن قلوبا عليها أقفالها المسألة الثالثة: فاسأل الذين يقرءون الكتاب الكتاب فى الآية اسم جنس.
تقول: أكلت الطعام وأنت أكلت بعضه لا كله.
فأهل الكتاب قرأوا بعض الكتاب، ونالوا حظا من الكتاب، وبدلوا حظا آخر.
قال ابن تيمية رحمه الله وجزاه عنا خير الجزاء: والكتاب اسم جنس، كما تقدم نظائره في قوله أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا ، وقوله وطعام الذين أوتوا الكتاب ، وقوله يا أهل الكتاب في غير موضع، وقوله لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين ، ... وأمره تعالى بسؤال الذين يقرءون الكتاب من قبله على تقدير الشك، لا يقتضي أن يكون الرسول شك ولا سأل، إن قيل: الخطاب له.
وإن قيل: لغيره.
فهو أولى وأحرى.
فإن تعليق الحكم بالشرط لا يدل على تحقيق الشرط، بل قد يعلق بشرط ممتنع لبيان حكمه.
قال تعالى: ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهرون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين .
فأخبر أنهم لو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون، مع انتفاء الشرك عنهم، بل مع امتناعه؛ لأنهم قد ماتوا؛ ولأن الأنبياء معصومون من الشرك به.
وقال تعالى: قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين .
فهذا خطاب للجميع.
وذكر هنا لفظ إن لأنه خطاب لموجود، وهناك خبر عن ميت.
وكذلك قوله: فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل لا يدل على وقوع الشك ولا السؤال.
بل النبي لم يكن شاكا، ولا سأل أحدا منهم.
بل روي عنه أنه قال: والله لا أشك ولا أسأل .
ولكن المقصود بيان أن أهل الكتاب عندهم ما يصدقك فيما كذبك فيه الكافرون، كما قال تعالى في الآية الأخرى: قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب .
وقال تعالى: قل أرءيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
وقال تعالى: أو لم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل .
وقال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين .
وقال: إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا .
وقال تعالى: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين .
وقال تعالى: لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك .
وقال تعالى: وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون .
وقال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .
فالمقصود بيان أن أهل الكتاب عندهم ما يصدقك فيما كذبك فيه الكافرون، وذلك من وجوه: أحدها: أن الكتب المتقدمة تنطق بأن موسى وغيره دعوا إلى عبادة الله وحده، ونهوا عن الشرك، فكان في هذا حجة على من ظن أن الشرك دين.
ومثل هذا قوله تعالى: وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون .
وقوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
وقوله تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
الوجه الثاني: أن أهل الكتاب يعلمون أن الله إنما أرسل إلى الناس بشرا مثلهم، لم يرسل إليهم ملكا، فإن من الكفار من كان يزعم أن الله لا يرسل إلا ملكا، أو بشرا معه ملك، ويتعجبون من إرسال بشر ليس معه ملك ظاهر، كما قال تعالى: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا .
وقال تعالى: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره أفلا تتقون فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين .
وقال تعالى: كذبت ثمود بالنذر فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر .
وكذلك قال الذين من بعدهم: ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون .
وكذلك قال قوم فرعون لموسى وهارون: أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون .
وقال فرعون: أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين .
وكذلك قالوا لمحمد صلى الله عليه وسلم.
وقال تعالى: الر تلك آيات الكتاب الحكيم أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هذا لساحر مبين .
وقال تعالى: وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون .
فبين سبحانه أنكم لا تطيقون التلقي عن الملك، فلو أنزلناه ملكا، لجعلناه في صورة بشر، وحينئذ كنتم تظنونه بشرا، فيحصل اللبس عليكم.
فأمر الله تعالى بسؤال أهل الكتاب عمن أرسل إليهم: أكان بشرا أم كان ملكا ؟ ليقيم الحجة بذلك على من أنكر إرسال بشر، كما قال تعالى: وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشاء وأهلكنا المسرفين .
وأهل الذكر هم أهل الذكر الذي أنزله الله تعالى.
الوجه الثالث: أنهم يسألون أهل الكتاب عما جرى للرسل مع أممهم، وكيف كان عاقبة المؤمنين بهم وعاقبة المكذبين لهم.
الوجه الرابع: يسألون أهل الكتاب عن الدين الذي بعث الله به رسله، وهو دين الإسلام الذي اتفقت عليه الرسل، كالأمر بالتوحيد والصدق والعدل وبر الوالدين وصلة الأرحام والنهي عن الشرك والظلم والفواحش.
الوجه الخامس: يسألونهم عما وصفت به الرسل ربهم: هل هو موافق لما وصفه به محمد صلى الله عليه وسلم؟ أم لا؟ وهذه الأمور المسئول عنها متواترة عند أهل الكتاب، معلومة لهم، ليست مما يشكون فيه، وليس إذا كان مثل هذا معلوما لهم بالتواتر، فيسألون عنه يجب أن يكون كل ما يقولونه معلوما لهم بالتواتر.
وأيضا: فإنهم يسألون أيضا عما عندهم من الشهادات والبشارات بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم.
وقد أخبر الله بذلك في القرآن فقال تعالى: ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .
وقال تعالى: وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين .
فقد أخبر عن عيسى أنه صدق بالرسول، والكتاب الذي قبله وهو التوراة، وبشر بالرسول الذي يأتي بعده وهو أحمد.
قال تعالى: فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون إلى قوله الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون .
وقال تعالى: وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وإنه لفي زبر الأولين أو لم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل .
وقال تعالى عن من أثنى عليه من النصارى: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا .
وقال تعالى: وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا .
وقال تعالى: أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين .
وقال تعالى: ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون .
وقال تعالى في سورة الأنعام: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون .
وقال تعالى: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فعلنة الله على الكافرين .
والأخبار بمعرفة أهل الكتاب بصفة محمد صلى الله عليه وسلم عندهم في الكتب المتقدمة متواترة عنهم.
وكان قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم تجري حروب وقتال بين العرب وبين أهل الكتاب، فتقول أهل الكتاب: قد قرب مبعث هذا النبي الأمي الذي يبعث بدين إبراهيم، فإذا ظهر اتبعناه وقتلناهم معه شر قتلة.
فلما بعث النبي كان منهم من آمن به ومنهم من كفر به.
فقال تعالى: وكانوا من قبل يستفتحون .
أي: يستنصرون بمحمد على الذين كفروا.
فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم في خطابه لأهل الكتاب يقول لهم: والله الذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله .
وكذلك من أسلم منهم، كعبدالله بن سلام، كان يقول لغيره من أهل الكتاب: والله الذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أنه رسول الله.
وهذا أمر معروف في الأحاديث الصحاح المخرجة في الصحيحين وغيرهما.
فظهر بما ذكرناه تحريف هؤلاء لكلام الله، وأنه لا حجة لهم فيما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
/ المسألة الرابعة: وعندهم التوراة فيها حكم الله .
أشبع ابن تيمية الكلام عليها فى الجواب الصحيح، وقدمنا طرفا صالحا من كلامه فى المقدمة فيراجع.
سؤال: الرسول صلى الله عليه وسلم قد احتج على اليهود بآية موجودة في توراة آنذاك.
والجواب: قدمنا أن التوراة لم يبدل كل لفظ منها.
المسألة الخامسة: يحرفون الكلم : يحرفون حدود الله في التوراة.
ما روى عن ابن عباس: يحرفون حدود الله في التوراة هو كعبارات أخرى للسلف الذين لا يقولون بالتحريف اللفظى.
وقد عرفت من المقدمة أن المسألة فيها خلاف، فالذين لا يقولون بالتحريف اللفظى، فسروا التحريف المذكور فى الآية بالتأويل الباطل أو التبديل.
وعلى كلا القولين يلزم أهل الكتاب الذم.
المسألة السادسة: يقرءون التوراة والإنجيل ذكرت قوله صلى الله عليه وسلم: ثكلتك أمك ابن أم لبيد أوليس هذه اليهود والنصارى يقرؤون التوراة والإنجيل لا ينتفعون منها بشيء .
فى مشكاة المصابيح : عن زياد بن لبيد قال: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم شيئا.
فقال: ذاك عند أوان ذهاب العلم .
قلت: يا رسول الله، وكيف يذهب العلم، ونحن نقرأ القرآن، ونقرئه أبناءنا، ويقرؤه أبناؤنا أبناءهم إلى يوم القيامة ؟ قال: ثكلتك أمك زياد إن كنت لأراك من أفقه رجل بالمدينة أوليس هذه اليهود والنصارى يقرءون التوراة والإنجيل لا يعملون بشيء مما فيهما ؟ .
رواه أحمد وابن ماجه وروى الترمذي عنه نحوه.
وصححه الألبانى.
السؤال: الرسول صلى الله عليه وسلم لم يقل قرءوا بصيغة الفعل الماضي بل قال يقرءون .
وأنا أعطيك أحسن منها فى صحيح الجامع : ثكلتك أمك يا زياد إن كنت لأعدك من فقهاء أهل المدينة هذه التوراة والإنجيل عند اليهود والنصارى، فماذا يغني عنهم ؟ .
ليس المقصود أن التوراة المنزلة بكاملها عند اليهود يقرءونها .
وإنما المقصود هنا كالمقصود فى آيات كثيرة تذكر التوراة والإنجيل.
المقصود والله أعلم أن اليهود والنصارى عندهم من التوراة المنزلة ما لو عملوا به لأفلحوا، لكنهم لا يعملون.
ولذلك جاء فى الرواية لا يعملون بشيء مما فيهما .
وهذا كقوله تعالى: ولو أنهم أقاموا التوراة .
فأهل الكتاب لم يقيموا التوراة المبدلة فضلا عن التوراة المنزلة.
وهذا الحديث قوى جدا فى المعنى الذى نبهنا إليه أول الموضوع.
النكير على أهل الكتاب يتوجه أولا إلى تركهم العمل بما معهم من الحق.
ويأتى التحريف اللفظى تاليا فى الأهمية.
والله أعلم.

معيط يوم بدر كلام ، فقال له الوليد : اسكت فإنك صبي : أنا أشب منك شبابا ، وأجلد منك جلدا ، وأذرب منك لسانا ، وأحد منك سنانا ، وأشجع منك جنانا ، وأملأ منك حشوا في الكتيبة .
فقال له علي رضي الله عنه : اسكت ، فإنك فاسق ، فنزلت عامة للمؤمنين والفاسقين ، فتناولتهما وكل من كان في مثل حالهما .
وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما : أنه قال للوليد : كيف تشتم عليا وقد سماه الله مؤمنا في عشر آيات ؟ وسماك فاسقا ؟ .
ومن أظلم ممن ذكر بأايات ربه ثم أعرض عنهآ إنا من المجرمين منتقمون السجدة : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
ثم في قوله : ثم أعرض عنها للاستبعاد .
والمعنى : أن الإعراض عن مثل آيات الله في وضوحها وإنارتها وإرشادها إلى سواء السبيل والفوز بالسعادة العظمى بعد التذكير بها مستبعد في العقد والعدل ، كما تقول لصاحبك : وجدت مثل تلك الفرصة ثم لم تنتهزها استبعادا لتركه الانتهاز .
ومنه ثم في بيت الحماسة : لا يكشف الغماء إلا ابن حرة يرى غمرات الموت ثم يزورها استبعد أن يزور غمرات الموت بعد أن رآها واستيقنها واطلع على شدتها .
فإن قلت : هلا قيل : إنا منه منتقمون ؟ قلت : لما جعله أظلم كل ظالم ثم توعد المجرمين عامة بالانتقام منهم ، فقد دل على إصابة الأظلم النصيب الأوفر من الانتقام ، ولو قاله بالضمير لم يفد هذه الفائدة .
ولقد ءاتينا موسى الكتاب فلا تكن فى مرية من لقآئه وجعلناه هدى لبنى إسراءيل وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بأاياتنا يوقنون إن ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون السجدة : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
الكتاب للجنس والضمير في لقائه له .
ومعناه : إنا آتينا موسى عليه السلام مثل ما آتيناك من الكتاب ، ولقيناه مثل ما لقيناك من الوحي ، فلا تكن في شك من أنك لقيت مثله ولقيت نظيره كقوله تعالى : فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك يونس : ونحو قوله : من لقائه وقوله : وإنك لتلقى القرءان من لدن حكيم عليم النمل : وقوله : ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا الإسراء : .
وجعلنا الكتاب المنزل على موسى عليه السلام هدى لقومه وجعلنا منهم أئمة يهدون الناس ويدعونهم إلى ما في التوراة من دين الله وشرائعه ، لصبرهم وإيقانهم بالآيات .
وكذلك لنجعلن الكتاب المنزل إليك هدى ونورا ، ولنجعلن من أمتك أئمة يهدون مثل تلك الهداية لما صبروا عليه من نصرة الدين وثبتوا عليه من اليقين .
وقيل : من لقائك موسى عليه السلام ليلة الإسراء أو يوم القيامة وقيل : من لقاء موسى عليه السلام الكتاب ، أي : من تلقيه له بالرضا والقبول .
وقرىء : لما صبروا ولما صبروا أي لصبرهم .
وعن الحسن رضي الله عنه : صبروا عن الدنيا .
وقيل : إنما جعل الله التوراة هدى لبني إسرائيل خاصة ، ولم يتعبد بما فيها ولد إسماعيل عليه السلام يفصل بينهم يقضي ، فيميز المحق في دينه من المبطل .
أولم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون فى مساكنهم إن فى ذلك لايات أفلا يسمعون السجدة : أولم يهد لهم .
.
.
.
.
الواو في أو لم يهد للعطف على معطوف عليه منوي من جنس المعطوف ، والضمير في لهم لأهل مكة .
وقرىء بالنون والياء ، والفاعل ما دل عليه كم أهلكنا لأن كم لا تقع فاعلة ، لا يقال : جاءني كم رجل ، تقديره : أو لم يهد لهم كثرة إهلاكنا القرون .
أو هذا الكلام كما هو بمضمونه ومعناه ، كقولك : يعصم لا إلاه إلا الله الدماء والأموال .
ويجوز أن يكون فيه ضمير الله بدلالة القراءة والنون .
و القرون عاد وثمود وقوم لوط يمشون فى مساكنهم يعني أهل مكة ، يمرون في متاجرهم على ديارهم وبلادهم .
وقرىء : يمشون بالتشديد .
أولم يروا أنا نسوق المآء إلى الا رض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون السجدة : أولم يروا أنا .
.
.
.
.
الجرز الأرض التي جرز نباتها أي قطع : إما لعدم الماء ، وإما لأنه رعي وأزيل ، ولا يقال للتي لا تنبت كالسباخ : جرز .
ويدل عليه قوله : فنخرج به زرعا وعن ابن عباس رضي الله عنه : إنها أرض اليمن .
وعن مجاهد رضي الله عنه : هي أبين .
به بالماء تأكل من الزرع أنعامهم من عصفه وأنفسهم من حبه .
وقرىء : يأكل بالياء .
ويقولون متى هاذا الفتح إن كنتم صادقين قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون السجدة : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
الفتح : النصر ، أو الفصل بالحكومة ، من قوله : ربنا افتح بيننا الأعراف : وكان المسلمون يقولون إن الله سيفتح لنا على المشركين .
ويفتح بيننا وبينهم ، فإذا سمع المشركون قالوا : متى هاذا الفتح أي في أي وقت يكون إن كنتم صادقين في أنه كائن .
و يوم الفتح يوم القيامة وهو يوم الفصل بين المؤمنين وأعدائهم ، ويوم نصرهم عليهم ، وقيل : هو يوم بدر .
وعن مجاهد والحسن رضي الله عنهما : يوم فتح مكة .
فإن قلت : قد سألوا عن وقت الفتح ، فكيف ينطبق هذا الكلام جوابا على سؤالهم .
قلت : كان غرضهم في السؤال عن وقت الفتح ، استعجالا منهم عن وجه التكذيب والاستهزاء ، فأجيبوا على حسب ما عرف من غرضهم في سؤالهم فقيل لهم : لا تستعجلوا به ولا تستهزؤا ، فكأني بكم وقد حصلتم في ذلك اليوم ، وآمنتم فلم ينفعكم الإيمان ، واستنظرتم في إدراك العذاب فلم تنظروا .
فإن قلت : فمن فسره بيوم الفتح أو يوم بدر كيف يستقيم على تفسيره أن لا ينفعهم الإيمان ، وقد نفع الطلقاء يوم فتح مكة وناسا يوم بدر .
قلت : المراد أن المقتولين منهم لا ينفعهم إيمانهم في حال القتل ، كما لم ينفع فرعون إيمانه عند إدراك الغرق وانتظر النصرة عليهم وهلاكهم إنهم منتظرون الغلبة عليكم وهلاككم ، كقوله تعالى : فتربصوا إنا معكم متربصون التوبة : وقرأ ابن السميقع رحمه الله : منتظرون ، بفتح الظاء .
ومعناه : وانتظر هلاكهم فإنهم أحقاء بأن ينتظر هلاكهم ، يعني أنهم هالكون لا محالة .
أو وانتظر ذلك ؛ فإن الملائكة في السماء ينتظرونه .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ آلم تنزيل وتبارك الذي بيده الملك ، أعطي من الأجر كأنما أحيا ليلة القدر ، وقال : من قرأ آلم تنزيل في بيته لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام .
ويقولون متى هاذا الفتح إن كنتم صادقين قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون الفتح : النصر ، أو الفصل بالحكومة ، من قوله : ربنا افتح بيننا الأعراف : وكان المسلمون يقولون إن الله سيفتح لنا على المشركين .
ويفتح بيننا وبينهم ، فإذا سمع المشركون قالوا : متى هاذا الفتح أي في أي وقت يكون إن كنتم صادقين في أنه كائن .
و يوم الفتح يوم القيامة وهو يوم الفصل بين المؤمنين وأعدائهم ، ويوم نصرهم عليهم ، وقيل : هو يوم بدر .
وعن مجاهد والحسن رضي الله عنهما : يوم فتح مكة .
فإن قلت : قد سألوا عن وقت الفتح ، فكيف ينطبق هذا الكلام جوابا على سؤالهم .
قلت : كان غرضهم في السؤال عن وقت الفتح ، استعجالا منهم عن وجه التكذيب والاستهزاء ، فأجيبوا على حسب ما عرف من غرضهم في سؤالهم فقيل لهم : لا تستعجلوا به ولا تستهزؤا ، فكأني بكم وقد حصلتم في ذلك اليوم ، وآمنتم فلم ينفعكم الإيمان ، واستنظرتم في إدراك العذاب فلم تنظروا .
فإن قلت : فمن فسره بيوم الفتح أو يوم بدر كيف يستقيم على تفسيره أن لا ينفعهم الإيمان ، وقد نفع الطلقاء يوم فتح مكة وناسا يوم بدر .
قلت : المراد أن المقتولين منهم لا ينفعهم إيمانهم في حال القتل ، كما لم ينفع فرعون إيمانه عند إدراك الغرق وانتظر النصرة عليهم وهلاكهم إنهم منتظرون الغلبة عليكم وهلاككم ، كقوله تعالى : فتربصوا إنا معكم متربصون التوبة : وقرأ ابن السميقع رحمه الله : منتظرون ، بفتح الظاء .
ومعناه : وانتظر هلاكهم فإنهم أحقاء بأن ينتظر هلاكهم ، يعني أنهم هالكون لا محالة .
أو وانتظر ذلك ؛ فإن الملائكة في السماء ينتظرونه .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ آلم تنزيل وتبارك الذي بيده الملك ، أعطي من الأجر كأنما أحيا ليلة القدر ، وقال : من قرأ آلم تنزيل في بيته لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام .
سورة الأحزاب مدنية ، وهي ثلاث وسبعون آية بسم الله الرحمن الرحيم يأيها النبى اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا الأحزاب : يا أيها النبي .
.
.
.
.
عن زر قال : قال لي أبي بن كعب رضي الله عنه : كم تعدون سورة الأحزاب ؟ قلت : ثلاثا وسبعين آية .
قال : فوالذي يحلف به أبي بن كعب ، إن كانت لتعدل سورة البقرة أو أطول .
ولقد قرأنا منها آية الرجم : والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم النور : ، أراد أبي رضي الله عنه أن ذلك من جملة ما نسخ من القرآن .
وأما ما يحكى : أن تلك الزيادة كانت في صحيفة في بيت عائشة رضي الله عنها فأكلتها الداجن فمن تأليفات الملاحدة والروافض .
جعل نداءه بالنبي والرسول في قوله : منتظرون ياأيها النبى اتق الله علما ياأيها النبى لم تحرم التحريم : ، يعملون ياأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك المائدة : وترك نداءه باسمه كما قال : يا آدم ، يا موسى ، يا عيسى ، يا داود : كرامة له وتشريفا ، وربئا بمحله وتنويها بفضله .
فإن قلت : إن لم يوقع اسمه في النداء فقد أوقعه في الإخبار في قوله : محمد رسول الله الفتح : ، وما محمد إلا رسول آل عمران : .
قلت : ذاك لتعليم الناس بأنه رسول الله وتلقين لهم أن يسموه بذلك ويدعوه به ، فلا تفاوت بين النداء والإخبار ، ألا ترى إلى ما لم يقصد به التعليم والتلقين من الأخبار كيف ذكره بنحو ما ذكره في النداء لقد جاءكم رسول من أنفسكم التوبة : ، و وقال الرسول يارب رب الفرقان : ، لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة الأحزاب : ، والله ورسوله أحق أن يرضوه التوب : ، النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم الأحزاب : .
إن الله وملائكته يصلون على النبى الأحزاب : ، ولو كانوا يؤمنون بالله والنبى المائدة : ، اتق الله : واظب على ما أنت عليه من التقوى ، واثبت عليه ، وازدد منه ، وذلك لأن التقوى باب لا يبلغ آخره ولا تطع الكافرين والمنافقين لا تساعدهم على شيء ولا تقبل لهم رأيا ولا مشورة ، وجانبهم واحترس منهم ، فإنهم أعداء الله وأعداء المؤمنين ، لا يريدون إلا المضارة والمضادة .
وروي : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة وكان يحب إسلام اليهود قريظة والنضير وبني قينقاع وقد بايعه أناس منهم على النفاق فكان يلين لهم جانبه ويكرم صغيرهم وكبيرهم .
وإذا أتى منهم قبيح تجاوز عنه .
وكان يسمع منهم فنزلت .
وروي : أن أبا سفيان بن حرب وعكرمة بن أبي جهل وأبا الأعور السلمي قدموا عليه في الموادعة التي كانت بينه وبينهم ، وقام معهم عبد الله بن أبي ومعتب بن قشير والجد بن قيس ، فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : ارفض ذكر آلهتنا وقل إنها تشفع وتنفع وندعك وربك ، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى المؤمنين وهموا بقتلهم ، فنزلت : أي اتق الله في نقض العهد ونبذ الموادعة ، ولا تطع الكافرين من أهل مكة والمنافقين من أهل المدينة فيما طلبوا إليك .
وروي أن أهل مكة دعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن يرجع عن دينه ويعطوه شطر أموالهم ، وأن يزوجه شيبة بن ربيعة بنته ، وخوفه منافقو المدينة أنهم يقتلونه إن لم يرجع .
فنزلت إن الله كان عليما بالصواب من الخطإ ، والمصلحة من المفسدة حكيما لا يفعل شيئا ولا يأمر به إلا بداعي الحكمة واتبع ما يوحى إليك في ترك طاعة الكافرين والمنافقين وغير ذلك إن الله الذي يوحي إليك خبير بما تعملون فموح إليك ما يصلح به أعمالكم ، فلا حاجة بكم إلى الاستماع من الكفرة .
وقرىء : يعملون بالياء ، أي : بما يعمل المنافقون من كيدهم لكم ومكرهم بكم وتوكل على الله وأسند أمرك إليه وكله إلى تدبيره وكيلا حافظا موكولا إليه كل أمر .
ما جعل الله لرجل من قلبين فى جوفه وما جعل أزواجكم اللائى تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعيآءكم أبنآءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدى السبيل ادعوهم لابآئهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا ءاباءهم فإخوانكم فى الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيمآ أخطأتم به ولاكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما الأحزاب : ما جعل الله .
.
.
.
.
ما جمع الله قلبين في جوف ، ولا زوجية وأمومة في أمرأه ، ولا بنوة ودعوة في رجل .
والمعنى : أن الله سبحانه كما لم ير في حكمته أن يجعل للإنسان قلبين ، لأنه لا يخلو إما أن يفعل بأحدهما مثل ما يفعل بالآخر من أفعال القلوب فأحدهما فضلة غير محتاج إليها ، وإما أن يفعل بهذا غير ما يفعل بذاك ، فذلك يؤدي إلى اتصاف الجملة بكونه مريدا كارها .
عالما ظانا .
موقنا شاكا في حالة واحدة لم ير أيضا أن تكون المرأة الواحدة أما لرجل زوجا له ؛ لأن الأم مخدومة مخفوض لها جناح الذل ، والزوجة مستخدمة متصرف فيها بالاستفراش وغيره كالمملوكة وهما حالتان متنافيتان ، وأن يكون الرجل الواحد دعيا لرجل وابنا له : لأن البنوة أصالة في النسب وعراقة فيه ، والدعوة : إلصاق عارض بالتسمية لا غير ، ولا يجتمع في الشيء الواحد أن يكون أصيلا غير أصيل ، وهذا مثل ضربه الله في زيد بن حارثة وهو رجل من كلب سبي صغيرا .
وكانت العرب في جاهليتها يتغاورون ويتسابون .
فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة ، فلما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبته له ، وطلبه أبوه وعمه ، فخير فاختار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأعتقه .
وكانوا يقولون : زيد بن محمد ، فأنزل الله عز وجل هذه الآية ، وقوله : ما كان محمد أبا أحد من رجالكم الأحزاب : وقيل : كان أبو معمر رجلا من أحفظ العرب وأرواهم ، فقيل له : ذو القلبين ، وقيل : هو جميل بن أسد الفهري .
وكان يقول : إن لي قلبين .
أفهم بأحدهما أكثر مما يفهم محمد ، فروي أنه انهزم يوم بدر ، فمر بأبي سفيان وهو معلق أحدى نعليه بيده والأخرى في رجله .
فقال له : ما فعل الناس ؟ فقال : هم ما بين مقتول وهارب .
فقال له : ما بال إحدى نعليك في رجلك والأخرى في يدك ؟ فقال : ما ظننت إلا أنهما في رجلي ، فأكذب الله قوله وقولهم ، وضربه مثلا في الظهار والتنبي .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كان المنافقون يقولون : لمحمد قلبان فأكذبهم الله .
وقيل : سها في صلاته ، فقالت اليهود : له قلبان : قلب مع أصحابه ، وقلب معكم .
وعن الحسن : نزلت في أن الواحد يقول : نفس تأمرني ونفس تنهاني .
والتنكير في رجل ، وإدخال من الاستغراقية على قلبين تأكيدان لما قصد من المعنى ، كأنه قال : ما جعل الله لأمة الرجال ولا لواحد منهم قلبين البتة في جوفه .
فإن قلت : أي فائدة في ذكر الجوف ؟ قلت : الفائدة فيه كالفائدة في قوله : القلوب التى فى الصدور الحج : وذلك ما يحصل للسامع من زيادة التصور التجلي للمدلول عليه ، لأنه إذا سمع به صور لنفسه جوفا يشتمل على قلبين ، فكان أسرع إلى الإنكار .
وقرىء : اللايىء ، بياء وهمزة مكسورتين ، و اللائي بياء ساكنة بعد الهمزة : وتظاهرون : من ظاهر .
وتظاهرون .
من اظاهر ، بمعنى تظاهر .
وتظهرون : من أظهر ، بمعنى تظهر .
وتظهرون : من ظهر ، بمعنى ظاهر كعقد بمعنى عاقد .
وتظهرون : من ظهر ، بلفظ فعل من الظهور .
ومعنى ظاهر من امرأته : قال لها : أنت علي كظهر أمي .
ونحوه في العبارة عن اللفظ : لبى المحرم ، إذا قال لبيك .
وأفف الرجل : إذا قال : أف وأخوات لهن .
فإن قلت : فما وجه تعديته وأخواته بمن ؟ قلت : كان الظهار طلاقا عند أهل الجاهلية .
فكانوا يتجنبون المرأة المظاهر منها كما يتجنبون المطلقة ، فكان قولهم : تظاهر منها تباعد منها بجهة الظهار ، وتظهر منها : تحرز منها .
وظاهر منها : حاذر منها ، وظهر منها : وحش منها .
وظهر منها : خلص منها .
ونظيره : آلى من امرأته ، لما ضمن معنى التباعد منها عدي بمن ، وإلا فآلى في أصله الذي هو بمعنى : حلف وأقسم ، ليس هذا بحكمه .
فإن قلت : ما معنى قولهم : أنت علي كظهر أمي ؟ قلت : أرادوا أن يقولوا : أنت علي حرام كبطن أمي .
فكنوا عن البطن بالظهر ؛ لئلا يذكروا البطن الذي ذكره يقارب ذكر الفرج ، وإنما جعلوا الكناية عن البطن بالظهر لأنه عمود البطن .
ومنه حديث عمر رضي الله عنه : يجيء به أحدهم على عمود بطنه : أراد على ظهره .
ووجه آخر : وهو أن إتيان المرأة وظهرها إلى السماء كان محرما عندهم محظورا .
وكان أهل المدينة يقولون : إذا أتيت المرأة ووجهها إلى الأرض جاء الولد أحول ، فلقصد المطلق منهم إلى التغليظ في تحريم امرأته عليه ، شبهها بالظهر ثم لم يقنع بذلك حتى جعله ظهر أمه فلم يترك .
فإن قلت : الدعي فعيل بمعنى مفعول ، وهو الذي يدعى ولدا فما له جمع على افعلاء ، وبابه : ما كان منه بمعنى فاعل ، كتقى وأتقياء ، وشقي وأشقياء ، ولا يكون ذلك في نحو رمى وسمى .
قلت : إن شذوذه عن القياس كشذوذ قتلاء وأسراء ، والطريق في مثل ذلك التشبيه اللفظي ذالكم النسب هو قولكم بأفواهكم هذا ابني لا غير من غير أن يواطئه اعتقاد لصحته وكونه حقا .
والله عز وجل لا يقول إلا ما هو حق ظاهره وباطنه ، ولا يهدي إلا سبيل الحق .
ثم قال ما هو الحق وهدى إلى ما هو سبيل الحق ، وهو قوله : ادعوهم لابائهم وبين أن دعاءهم لآبائهم هو أدخل الأمرين في القسط والعدل ، وفي فصل هذه الجمل ووصلها : من الحسن والفصاحة مالا يعني على عالم بطرق النظم .
وقرأ قتادة : وهو الذي يهدي السبيل .
وقيل : كان الرجل في الجاهلية إذا أعجبه جلد الرجل وظرفه : ضمه إلى نفسه وجعل له مثل نصيب الذكر من أولاده من ميراثه ، وكان ينسب إليه فيقال : فلان ابن فلان فإن لم تعلموا لهم آباء تنسبونهم إليهم ف هم إخوانكم فى الدين وأولياؤكم في الدين فقولوا : هذا أخي وهذا مولاي ، ويا أخي ، ويا مولاي : يريد الأخوة في الدين والولاية فيه ما تعمدت في محل الجر عطفا على ما أخطأتم .
ويجوز أن يكون مرتفعا على الابتداء ، والخبر محذوف تقديره : ولكن ما تعمدت قلوبكم فيه الجناح .
والمعنى : لا إثم عليكم فيما فعلتموه من ذلك مخطئين جاهلين قبل ورود النهي ، ولكن الإثم فيما تعمدتموه بعد النهي .
أو لا إثم عليكم إذا قلتم لولد غيركم يا بني على سبيل الخطإ وسبق اللسان ، ولكن إذا قلتموه متعمدين .
ويجوز أن يراد العفو عن الخطإ دون العمد على طريق العموم ، كقوله عليه الصلاة والسلام : ما أخشى عليكم الخطأ ولكن أخشى عليكم العمد وقوله عليه الصلاة والسلام : وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما أكرهوا عليه ثم تناول لعمومه خطأ التبني وعمده .
فإن قلت : فإذا وجد التبني فما حكمه ؟ قلت : إذا كان المتبني مجهول النسب وأصغر سنا من المتبني ثبت نسبه منه ، وإن كان عبدا له عتق مع ثبوت النسب ، وإن كان لا يولد مثله لمثله لم يثبت النسب ، ولكنه يعتق عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى ، وعند صاحبيه لا يعتق .
وأما المعروف النسب فلا يثبت نسبه بالتبني وإن كان عبدا عتق وكان الله غفورا رحيما لعفوه عن الخطأ وعن العمد إذا تاب العامد .
النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الا رحام بعضهم أولى ببعض فى كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليآئكم معروفا كان ذلك فى الكتاب مسطورا الأحزاب : النبي أولى بالمؤمنين .
.
.
.
.
النبى أولى بالمؤمنين في كل شيء من أمور الدين والدنيا من أنفسهم ولهذا أطلق ولم يقيد ، فيجب عليهم أن يكون أحب إليهم من أنفسهم ، وحكمه أنفذ عليهم من حكمها ، وحقه آثر لديهم من حقوقها ، وشفقتهم عليه أقدم من شفقتهم عليها ، وأن يبدلوها دونه ويجعلوها فداءه إذا أعضل خطب ، ووقاءه إذا لقحت حرب ، وأن لا يتبعوا ما تدعوهم إليه نفوسهم ولا ما تصرفهم عنه ، ويتبعوا كل ما دعاهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصرفهم عنه ، لأن كل ما دعا إليه فهو إرشاد لهم إلى نيل النجاة والظفر بسعادة الدارين وما صرفهم عنه ، فأخذ بحجزهم لئلا يتهافتوا فيما يرمي بهم إلى الشقاوة وعذاب النار .
أو هو أولى بهم ، على معنى أنه أرأف بهم وأعطف عليهم وأنفع لهم ، كقوله تعالى : بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة : وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ما من مؤمن إلا أنا أولى به في الدنيا والآخرة .
اقرؤوا إن شئتم النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم فأيما مؤمن هلك وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا ، وإن ترك دينا أو ضياعا فإلي وفي قراءة ابن مسعود : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم .
وقال مجاهد : كل نبي فهو أبو أمته .
ولذلك صار المؤمنون إخوة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أبوهم في الدين وأزواجه أمهاتهم تشبيه لهن بالأمهات في بعض الأحكام ، وهو وجوب تعظيمهن واحترامهن ، وتحريم نكاحهن : قال الله تعالى : ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا الأحزاب : وهن فيما وراء ذلك بمنزلة الأجنبيات ، ولذلك قالت عائشة رضي الله عنها : لسنا أمهات النساء .
تعني أنهن إنما كن أمهات الرجال ، لكونهن محرمات عليهم كتحريم أمهاتهم .
والدليل على ذلك : أن هذا التحريم لم يتعد إلى بناتهن ، وكذلك لم يثبت لهن سائر أحكام الأمهات .
كان المسلمون في صدر الإسلام يتوارثون بالولاية في الدين وبالهجرة لا بالقرابة ، كما كانت تتألف قلوب قوم بإسهام لهم في الصدقات ، ثم نسخ ذلك لما دجا الإسلام وعز أهله ، وجعل التوارث بحق القرابة فى كتاب الله في اللوح .
أو فيما أوحى الله إلى نبيه وهو هذه الآية .
أو في آية المواريث .
أو فيما فرض الله كقوله : كتاب الله عليكم النساء : .
من المؤمنين والمهاجرين يجوز أن يكون بيانا لأولى الأرحام ، أي : الأقرباء من هؤلاء بعضهم أولى بأن يرث بعضا من الأجانب .
ويجوز أن يكون لابتداء الغاية .
أي : أولو الأرحام بحق القرابة أولى بالميراث من المؤمنين بحق الولاية في الدين ، ومن المهاجرين بحق الهجرة .
فإن قلت : مم استثنى أن تفعلوا ؟ قلت : من أعم العام في معنى النفع والإحسان ، كما تقول : القريب أولى من الأجنبي إلا في الوصية ، تريد : أنه أحق منه في كل نفع من ميراثه وهبة وهدية وصدقة وغير ذلك ، إلا في الوصية .
والمراد بفعل المعروف : التوصية لأنه لا وصية لوارث وعدى تفعلوا بإلى ، لأنه في معنى : تسدوا وتزلوا والمراد بالأولياء : المؤمنون والمهاجرون للولاية في الدين ذلك إشارة إلى ما ذكر في الآيتين جميعا .
وتفسير الكتاب : ما مر آنفا ، والجملة مستأنفة كالخاتمة لما ذكر من الأحكام .
وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما الأحزاب : وإذ أخذنا من .
.
.
.
.
و اذكر حين وإذ أخذنا من النبيين جميعا ميثاقهم بتبليغ الرسالة والدعاء إلى

وتوفي في شعبان، وله ست وثمانون سنة.
عمر بن أحمد بن إبراهيم بن عبدويه بن سدوس بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
أبو حازم الهذلي العبدويي النيسابوري الحافظ الأعرج.
سمع: إسماعيل بن نجيد، ومحمد بن عبد الله بن عبدة السليطي، وأبا عمرو بن مطر، وأبا الفضل بن خميرويه الهروي، وأبا الحسن السراج، وأبا أحمد الغطريفي، وأبا بكر الإسماعيلي، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وطبقتهم.
وحدث ببغداد في سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، فسمع منه: أبو الفتح بن أبي الفوارس، وأحمد بن الأبنوسي.
وحدث عنه: أبو القاسم التنوخي، وأحمد بن عبد الواحد الوكيل، وأبو بكر الخطيب وقال: كان ثقة، صادقا، حافظا عارفا.
كتب إلي أبو علي الوخشي يذكر أن أبا حازم مات في يوم عيد الفطر.
قلت: وروى عنه: أبو عبد الله الثقفي، وخلق من أهل نيسابور، وكان من جلة الحفاظ.
وكان أبوه قد سمعه من أبي العباس الصبغي، وأبي علي الرفاء، وغيرهما، فلم يحدث عنهم تورعا وقال: لست أذكرهم.
قال أبو صالح المؤذن: سمعت أبا حازم يقول: كتبت بخطي عن عشرة من شيوخي عشرة آلاف، عن كل شيخ ألف جزء.
رواها عبد الغافر في السياق عن أبي صالح الحافظ.
وقال أبو محمد بن السمرقندي: سمعت أبا بكر الخطيب يقول: لم أر أحدا أطلق عليه اسم الحفظ غير رجلين: أبو نعيم، وأبو حازم العبدويي.
عمر بن أحمد بن عثمان.
أبو حفص البزاز العكبري.
سمع: محمد بن يحيى الطائي، وأبا بكر النقاش، وعلي بن صدقة.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة أمينا.
ولد سنة عشرين وثلاثمائة.
قلت: وروى عنه: ابن البطر.
حرف الميم: محمد بن أحمد بن محمد بن القاسم الهروي.
المجاور بمكة.
قال الداني: يكنى أبا أسامة.
روى القراءة فيما ذكر عن أبي بكر النقاش، وسمع منه تفسيره.
ثم عرض على أبي الطيب بن غلبون، والسامري بمصر.
رأيته يقريء بمكة.
وكان شيخا صالحا، وربما أملى من حفظه الحديث فقلب الأسانيد وغير المتون.
مولده بهراة سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وتوفي بمكة.
محمد بن أحمد بن الطيب بن جعفر بن كماري.
أبو الحسين الواسطي الطحان.
روى عن: أبيه أبي بكر أحمد صاحب ابن شوذب، وعن: بكر بن أحمد محمي.
وبرع في مذهب أبي حنيفة على أبي بكر الرازي.
وكان من العدول الكبار.
ورخه ابن النقطة.
محمد بن أحمد بن علي.
أبو المظفر البالكي الهروي.
سمع: أبا علي الرفاء.
وعنه: شيخ الإسلام عبد الله بن محمد الأنصاري.
محمد بن أحمد بن هارون بن موسى بن عبدان.
أبو نصر بن الجندي الغساني الدمشقي.
إمام الجامع، ونائب القاضي بدمشق، ومحدث البلد.
روى عن: خيثمة بن سليمان، وعلي بن أبي العقب، وأبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن مروان، وأبي علي بن جابر الفرائضي، وجماعة.
روى عنه: أبو نصر الحبان، وأبو علي الأهوازي، وأحمد بن عبد الواحد بن أبي حديد، وأبو نصر بن طلاب، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن محمد المصيصي، وآخرون.
قال الكتاني: توفي القاضي أبو نصر بن هارون إمام جامع دمشق وقاضيها في صفر، وكان ثقة مأمونا.
وذكر أن مولده سنة .
محمد بن أحمد بن الحسن البزاز.
أبو الحسن البغدادي.
سمع بمكة من: أبي محمد الفاكهي.
روى عنه: الخطيب، وأبو بكر البيهقي.
محمد بن عبد الله بن أبي زيد.
أبو بكر الأنماطي.
بغدادي، سمع: عمر بن سلم، وأبا بكر الشافعي.
وعنه: الخطيب، وابن قيداس.
محمد بن عتيق بن بكر.
أبو عبد الله الأسواني.
سمع من: هشام بن أبي خليفة السدوسي، وطبقته.
حرف الهاء: هارون بن يحيى بن الحسن الطحان.
أبو موسى المصري.
توفي في ربيع الأول.
عنده عن: الحسن بن رشيق، وأبي الطاهر الذهلي.
ذكر ذلك أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال في وفيات سنة ثمان عشرة وأربعمائة حرف الألف: أحمد بن إبراهيم بن يزداد.
أبو علي غلام محسن الإصبهاني.
سمع: عبد الله بن جعفر بن فارس.
وأظنه سمع من أبي أحمد العسال.
روى عنه: أبو حفص عمر بن أحمد المعلم، وأبو بكر أحمد بن محمد بن مردويه، وغيرهما.
من شيوخ السلفي.
توفي في صفر، وله نيف وثمانون سنة.
عند أبي الفتح القرشي جزء من حديثه.
أحمد بن برد.
أبو حفص القرطبي الكاتب.
كان ذا حظ وافر من البلاغة، والأدب والشعر، رئيسا مقدما في الدولة الناصرية.
أحمد بن حمدان بن الشيخ أبي حامد أحمد بن محمد بن شارك الهروي.
أبو حامد الشاركي.
روى عن: جده.
وعنه: محمد بن علي العميري، وغيره.
أحمد بن علي بن سعدويه النسوي الحاكم.
سمع: إسماعيل بن نجيد، وغيره.
روى عنه: شيخ الإسلام الأنصاري.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد.
أبو حامد الملقاباذي النيسابوري، التاجر الدلال، جار أبي سعيد الحافظ المحمداباذي.
ثقة، صالح.
حدث عن: أبي الحسن السراج، وأبي حسن المزكي، وجماعة.
روى عنه: أبو القاسم بن عبد الله الكريزي.
وتوفي في أواخر صفر.
أحمد بن محمد بن أحمد.
أبو سعيد القهندزي النيسابوري الشافعي، المقريء.
روى عن: أبي بكر محمد بن المؤمل، وغيره.
روى عنه: أبو صالح المؤذن، ومحمد بن يحيى، وعبيد الله بن عبد الله.
توفي في ربيع الأول.
أحمد بن محمد بن المهتدي الخطيب.
أبو عبد الله البغدادي.
سمع: أبا بكر النجاد.
وحدث بجزء واحد رواه عنه الخطيب.
أحمد بن محمد بن القاسم بن مرزوق.
أبو الحسن المصري الأنماطي العدل.
سمع: أحمد بن عبيد الصفار الحمصي، وحمزة بن محمد الحافظ، والحسين بن إبراهيم الفرائضي الدمشقي.
روى عنه: أبو نصر السجزي، وأبو إسحاق الحبال.
وسمع من: الحبال السيرة .
حدثه بها، عن ابن الورد، بسنده.
أحمد بن الوليد بن أحمد بن محمد.
أبو حامد الزوزني.
رحل، وروى عن: أبي بكر الشافعي، وخلف الخيام، وأبي القاسم الطبراني.
وتوفي بنيسابور في جمادى الآخرة.
روى عنه: طاهر الشماهي، وغيره.
إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران.
الأستاذ أبو إسحاق الإسفرائيني، الأصولي، المتلكم، الفقيه الشافعي، إمام أهل خراسان.
ركن الدين، أحد من بلغ رتبة الإجتهاد.
له التصانيف المفيدة.
روى عن: دعلج بن أحمد السجزي، وأبي بكر الشافعي، وعبد الخالق بن أبي روبا، ومحمد بن يزداد بن مسعود، وأبي بكر الإسماعيلي، وجماعة.
وأملى مجالس.
روى عنه: أبو بكر البيهقي، وأبو قاسم القشيري، وأبو السنابل هبة الله بن أبي الصهباء، وجماعة.
وصنف كتاب جامع الحلي في أصول الدين ، والرد على الملحدين في خمس مجلدات، وتصانيف كثيرة مفيدة.
أخذ عنه القاضي أبو الطيب الطبري أصول الفقه وغيره.
وبنيت له بنيسابور مدرسة مشهورة.
وتوفي في نيسابور يوم عاشوراء في السنة.
قال أبو إسحاق الشيرازي: درس عليه شيخنا أبو الطيب، وعنه أخذ الكلام والأصول عامة شيوخ نيسابور.
وقال غيره: نقل إلى إسفراين ودفن بمشهده بها.
وقال عبد الغافر: أن أبو إسحاق طراز ناحية المشرق، فضلا عن نيسابور وناحيته.
ثم كان من المجتهدين في العبادة، المبالغين في الورع.
انتخب عليه أبو عبد الله الحاكم عشرة أجزاء، وذكره في تاريخه لجلالته.
وخرج عليه أحمد بن علي الحافظ الرازي ألف حديث.
وعقد له مجلس الإملاء بعد ابن محمش.
وكان ثقة، ثبتا في الحديث.
قال أبو القاسم بن عساكر: حكى لي من أثق به أن الصاحب بن عباد كان إذا انتهى إلى ذكر ابن الباقلاني، وابن فورك، والإسفرايئتي، وكانوا متعاصرين من أصحاب أبي الحسن الأشعري، قال لأصحابه: ابن الباقلاني بحر مغرق، وابن فورك صل مطرق، والإسفرائيني نار تحترق.
وقال الحاكم في تاريخه: أبو إسحاق الإسفرائيني الفقيه الأوصولي المتكلم، المتقدم في هذه العلوم.
انصرف من العراق وقد قرأ له العلماء بالتقدم إلى أن قال: وبني له بنيسابور المدرسة التي لم يبن بنيسابور قبلها مثلها.
فدرس فيها.
وقال غيره: كان أبو إسحاق يقول: إن كل مجتهد مصيب أوله سفسطة، وآخر زندقة.
وقال أبو القاسم الفقيه: كان شيخنا الأستاذ إذا تكلم في هذه المسألة قيل: القلم عنه مرفوع حينئذ، لأنه كان يشتم ويصول، ويفعل أشياء.
وحكى عنه أبو القاسم القشيري أنه كان لا يجوز الكرامات.
وهذه زلة كبيرة.
أخبرنا محمد بن حازم، أنا محمد بن غسان، أنا سعيد بن سهل الخوارزمي سنة ثمان وخمسين وخمسمائة: ثنا علي بن أحمد المؤذن إملاء: ثنا محمد بن يزداد بن مسعود، ثنا أحمد بن علي الأبار، ثنا أيوب بن محمد الوزان، ثنا محمد بن مصعب، ثنا عيسى بن ميمون، سمع القاسم يحدث، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه: اللهم اجعل أوسع رزقي عند كبر سني وانقضاء عمري .
قلت: عيسى هذا مدني يقال له الخواص.
قال بتركه النسائي، وضعفه الدارقطني.
إسماعيل بن بدر.
أبو القاسم الأنصاري القرطبي، الأديب الفرضي، المعروف بابن الغنام.
روى عن: محمد بن معاوية القرشي، ومنذر بن سعيد القاضي، وأبي عيسى الليثي.
حدث عنه الخولاني، وقال: كان صالحا، متسننا، مهندسا.
روى عنه أيضا: قاسم بن إبراهيم، وأبو محمد بن خزرج.
أصبغ بن عيسى.
أبو القاسم اليحصبي الإشبيلي العبدري.
روى عن: أبي محمد الباجي، وغيره.
وعني بالعلم.
روى عنه: الخولاني، وأبو محمد بن خزرج.
حرف الحاء: الحسين بن علي بن حسين بن محمد.
الوزير أبو القاسم بن أبي الحسن الشيعي.
عرف بابن المغربي.
كان مع أبيه، فلما قتل الحاكم أباه بمصر وعمه وإخوته هرب أبو القاسم من مصر، واستجار بحسان بن مفرج الطائي، ومدحه.
فوصله وأجاره.
حدث عن: الوزير أبي الفضل جعفر بن الفرات بن حنزابة.
روى عنه: ابنه عبد الحميد، وأبو الحسن بن الطيب الفارقي.
وقد وزر لصاحب ميافارقين أحمد بن مروان.
ومن شعره لما كان مختفيا بالقاهرة والحاكم يطلب دمه، وقد كان بمصر صبي أمرد يضرب المثل بحسنه، وكان يشتهي أبو القاسم أن يراه، فأخير بأنه يسبح في الخليج، فخرج ليراه وغرر بنفسه، فنظر إليه وقال: علمت منطق حاجبيه ... والبين ينشد رايتيه وعرفت آثار النعيم ... بقبلة في وجنتيه ها قد رضيت من الدنيا ... بأسرها نظري إليه ولقد أراه في الخلي ... ج يشقه من جانبيه والموج مثل السيف وه ... و فرنده في صفحتيه لا تشربوا من مائه ... أبدا، ولا تردوا عليه قد ذاب منه السحر في ... حركاته من مقلتيه وكأنه في الموج قلبي ... بين أشواقي إليه وله: وكل امريء يدري مواقع رشده ... ولكنه أعمى أسير هواه هوى نفسه يعميه عن قبح عيبه ... وينظر عن فهم عيوب سواه ابن النجار: أنشدنا الفتح بن عبد السلام، أنا جدي، أنشدنا رزق الله التميمي: أنشدنا الوزير أبو القاسم الحسين بن علي المغربي لنفسه: وما أم خشف خلقته وبكرت ... لتكسبه طعما وعادت إلى العش غدت ترتعي ثم انثنت لرضاعه ... فلم تلق شيئا من قوائمه الحمش طافت بذاك القاع ولها فصادفت ... سباع الفلا نهشته أيما نهش بأوجع مني يوم ظلت أنامل ... تودعني بالدر من شبك النقش وأجمالهم تحدي وقد برح النوى ... كأن مطاياهم على ناظري تمشي وأعجب ما في الأمر أن عشت بعدهم ... على أنهم ما خلفوا في من بطش قال مهيار الديلمي: لما وزر أبو القاسم بن المغربي ببغداد تعظم وتكبر ورهبه الناس، وانقبضت عن لقائه، ثم خفت فعلمت فيه قصيدتي البانية، ودخلت فأنشدته، فرفع طرفه إلي وقال: اجلس أيها الشيخ.
فلما بلغت إلى قولي: جاء بك الله على فترة ... بآية من يرها يعجب لم تألف الأبصار من قبلها ... أن تطلع الشمس من الغرب فقال: أحسنت يا سيدي.
وأعطاني مائتي دينار.
قلت: وكان جدهم يلقب بالمغربي لكونه كان كاتبا على ديوان المغرب، وأصله بصري.
قصد أبو القاسم: فخر الملك أبا غالب، وتوصل إلى أن وزر سنة أربع عشرة.
وكان بليغا مفوها مترسلا، يتوقد ذكاء.
ومن شعره: تأمل من أهواه صفرة خاتمي ... فقال: حبيبي، لم تجنبت أحمره؟ فقلت له: من أحمر كان لونه ... ولكن سقامي حل فيه فغيره وقد ساق ابن خلكان نسبه إلى بهرام جور، وقال: له ديوان شعر، و مختصر إصلاح المنطق ، وكتاب الإيناس .
ومولده سنة سبعين وثلاثمائة.
وحفظ كتبا في اللغة والنحو.
وكان يحفظ نحو خمسة عشر ألف بيت من الشعر.
وبرع في الحساب.
وحصل ذلك وله أربع عشرة سنة.
وكان من دهاة العالم.
هرب من الحاكم فأفسد نبات صاحب الرملة وأقاربه على الحاكم.
وسار إلى الحجاز، فأطمع صاحب مكة في الحاكم وفي أخذ ديار مصر.
وعمل ما قلق الحاكم منه وخاف على ملكه.
وتوفي بميافارقين، وحمل إلى الكوفة بوصية منه.
وله في ذلك حديث طويل.
ودفن في تربه مجاورة للمشهد المنسوب إلى علي رضي الله عنه.
ومن شعره: أقول لها والعيس تحدج للسرى: ... أعدي لفقدي ما استطعت من الصبر سأنفق ريعان الشبيبة آنفا ... على طلب العلياء أو طلب الأجر أليس من الخسران أن لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري؟

و أيضا الآية شهادة من الله بأن جميع الصحابة مرضي عنهم ، ولهم الجنة سواء كانوا من المهاجرين أو الأنصار أو من لم يهاجر أو أسلم بعد الفتح .
فمن أراد رضى الله ، والجنة فعليه باتباعهم بإحسان .
قوله تعالى : اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون هذا قصه الله سبحانه وتعالى عن صاحب ياسين على سبيل الرضاء بهذه المقالة والثناء على قائلها والإقرار له عليها .
وكل واحد من الصحابة لم يسألنا أجرا وهم مهتدون .
بدليل قوله تعالى خطابا لهم وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون آل عمران ولعل : من الله واجب .
وقوله تعالى : ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم وقوله تعالى : والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم .سيهديهم وقوله تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت .
وكل منهم قاتل في سبيل الله وجاهد إما بيده أو بلسانه فيكون الله قد هداهم .
وكل من هداه فهو مهتد .
فيجب اتباعه بالآية .
قوله تعالى : واتبع سبيل من أناب إلي لقمان وأول المنيبين إلى الله هو الرسول صلى الله عليه وسلم وهو مأمور صلوات ربي وسلامه عليه باتباع سبيل المنيبين من الأنبياء والمؤمنين السابقين ، والأمر له أمر لأمته ، وأول أمته هم صحابته رضوان الله عليهم أجمعين ، فكل من الصحابة منيب إلى الله .
فيجب اتباع سبيله.
وأقواله واعتقاداته من أكبر سبيله.
والدليل على أنهم منيبون إلى الله تعالى أن الله تعالى قد هداهم وقد قال : ويهدي إليه من ينيب قوله تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني ولأن من دعا إلى الله على بصيرة فقد دعا إلى الحق عالما به .
والدعاء إلى أحكام الله دعاء إلى الله ؛ لأنه دعاء إلى طاعته فيما أمر ونهى .
هذا وإن كان يدخل فيه غير الصحابة إلا أن دخول الصحابة في هذه الآية دخول أولي .
فإذا أثر عن أحد من الصحابة قول أو فعل ولم تكن فيه مخالفة صريحة لنص شرعي ولم ينقل عن أحد من الصحابة خلافه فالواجب حينئذ اتباعه ؛ لأنه دعاء إلى طاعة الله ؛ وإلا خلا ذلك العصر من ذلك الحق ، وهو باطل .
قوله تعالى : قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى النمل قال ابن عباس : هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .
والدليل عليه قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا وحقيقة الاصطفاء : افتعال من التصفية .
فيكون قد صفاهم من الأكدار .
والخطأ من الأكدار .
فيكونون مصفين منه .
فمن المحال أن يحرمهم كلهم الصواب في مسألة فيفتي فيها بعضهم بالخطأ ولا يفتي فيها غيره بالصواب ويظفر فيها بالهدى من بعدهم .
ولا ينتقض هذا بما إذا اختلفوا لأن الحق لم يعدهم فلا يكون قول بعضهم كدرا ؛ لأن مخالفته الكدر .
وبيانه يزيل كونه كدرا ، بخلاف ما إذا قال بعضهم قولا ولم يخالف فيه .
فلو كان باطلا ولم يرده راد لكان حقيقة الكدر .
وهذا لأن خلاف بعضهم لبعض بمنزلة متابعة النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أموره فإنها لا تخرجه عن حقيقة الاصطفاء .
أن الله تعالى شهد لهم بأنهم أوتوا العلم بقوله : ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق سبأ .
وقوله : حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا وقوله : يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة .
واللام في العلم ليست للاستغراق وإنما هي للعهد : أي العلم الذي بعث الله به نبيه صلى الله عليه وسلم .
وإذا كانوا قد أوتوا هذا العلم كان اتباعهم واجبا ؛ ولأن من بعدهم تبع لهم في ذلك .
ولأن من المحال أن يجهل الصحابة الحق والهدى ويهتدي إليه المتأخرون .
ولأن للصحابة خاصية لا يشركهم فيها أحد فهم قد تعلموا العلم والعمل في مدرسة النبوة تحت رعاية رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوجيهاته ، بعد أن وقفوا على أسرار التشريع ومقاصده وحكمه ، فكانوا يجتهدون بين يديه فيقر المصيب ويصوب المخطيئ ، وكانوا يسألونه عما أشكل عليهم وخفي ويحاورونه ويشاركونه الرأي ؛ لذا فإنهم قد فهموا منه الكثير ووقفوا على أمور لا تدرك بالنقل والرواية عنه صلى الله عليه وسلم ، فكانت لهم تلك الميزة والخاصية فكانت أقوالهم ليست كأقوال غيرهم .
قوله تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران .
شهد لهم الله تعالى بأنهم يأمرون بكل معروف وينهون عن كل منكر فلو كانت الحادثة في زمانهم لم يفت فيها إلا من أخطأ منهم لم يكن أحد منهم قد أمر فيها بمعروف ولا نهى فيها عن منكر .
إذ الصواب معروف بلا شك والخطأ منكر من بعض الوجوه .
ولولا ذلك لما صح التمسك بهذه الآية على كون الإجماع حجة .
وإذا كان هذا باطلا .
علم أن خطأ من يعلم منهم في العلم إذا لم يخالفه غيره ممتنع .
وذلك يقتضي أن قوله حجة ، ولما سبق ذكره في الدليل السابق .
قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين قال غير واحد من السلف : هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
ولا ريب أنهم أئمة الصادقين .
وكل صادق بعدهم بهم يأتم في صدقه .
بل حقيقة صدقه اتباعه لهم وكونه معهم .ومعلوم أن من خالفهم في شئ وإن وافقهم في غيره لم يكن معهم فيما خالفهم فيه ، وحينئذ فيصدق عليه أنه ليس معهم فتنتفي عنه المعية المطلقة ، وإن ثبت له قسط من المعية فيما وافقهم فيه .
فلا يصدق عليه أنه معهم بهذا القسط .
وهذا كما نفى الله ورسوله الإيمان المطلق عن الزاني والشارب والسارق و المنتهب بحيث لا يستحق اسم المؤمن وإن لم ينتف عنه مطلق الاسم الذي يستحق لأجله أن يقال معه شئ من الإيمان .
وهذا كما أن اسم الفقيه والعالم عند الإطلاق لا يقال لمن معه مسألة أو مسألتان من فقه وعلم ، وإن قيل معه شئ من العلم .
ففرق بين المعية المطلقة ومطلق المعية.
ومعلوم أن المأمور به الأول لا الثاني .
فإن الله تعالى لم يرد منا أن نكون معهم في شئ من الأشياء وأن نحصل من المعية ما يطلق عليه الاسم .
ومن فهم أن الله أراد منا ذلك فقد غلط غلطا عظيما في فهم مراد الرب تعالى من أوامره .
فإذا أمرنا بالتقوى والبر والصدق والعفة والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر والجهاد ونحو ذلك لم يرد منا أن نأتي من ذلك بأقل ما يطلق عليه الاسم وهو مطلق الماهية المأمور بها بحيث نكون ممتثلين لأمره إذا أتينا بذلك .
وتمام تقرير هذا الوجه بما تقدم في تقرير الأمر بمتابعتهم سواء .
قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة .
ووجه الاستدلال بالآية أنه تعالى أخبر أنه جعلهم أمة خيارا عدولا .
هذا حقيقة الوسط .
فهم خير الأمم وأعدلها في أقوالهم وأعمالهم وإراداتهم و نياتهم .
وبهذا استحقوا أن يكونوا شهداء للرسل على أممهم يوم القيامة .
والله تعالى يقبل شهادتهم عليهم .
فهم شهداؤه ؛ ولهذا نوه بهم ورفع ذكرهم و أثنى عليهم .
لأنه تعالى لما اتخذهم شهداء أعلم خلقه من الملائكة وغيرهم بحال هؤلاء الشهداء وأمر ملائكته أن تصلى عليهم وتدعو لهم وتستغفر لهم .
والشاهد المقبول عند الله هو الذي يشهد بعلم وصدق .
فيخبر بالحق مستندا إلى علمه به .كما قال تعالى : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الزخرف .
فقد يخبر الإنسان بالحق اتفاقا من غير علمه به .
وقد يعلمه ولا يخبر به .
فالشاهد المقبول عند الله هو الذي يخبر به عن علم .
فلو كان علمهم أن يفتي أحدهم بفتوى وتكون خطأ مخالفة لحكم الله ورسوله ولا يفتي غيره بالحق الذي هو حكم الله ورسوله إما مع اشتهار فتوى الأول أو بدون اشتهارها كانت هذه الأمة العدل الخيار قد أطبقت على خلاف الحق بل انقسموا قسمين : قسما أفتى بالباطل ، وقسما سكت عن الحق .
وهذا من المستحيل ؛ فإن الحق لا يعدوهم ويخرج عنهم إلى من بعدهم قطعا.ونحن نقول لمن خالف أقوالهم لو كان خيرا ما سبقونا إليه .
أن قوله تعالى : وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس الحج .
فأخبر تعالى أنه اجتباهم .
والاجتباء : كالاصطفاء وهو افتعال.
من اجتبى الشيء يجتبيه .
إذا ضمه إليه وحازه إلى نفسه .
ه .
تابع== أشرف : فهم المجتبون الذين اجتباهم الله إليه وجعلهم أهله وخاصته وصفوته من خلقه بعد النبيين والمرسلين .
ولهذا أمرهم تعالى أن يجاهدوا فيه حق جهاده .
فيبذلوا له أنفسهم ويفردوه بالمحبة والعبودية ويختاروه وحده إلها محبوبا على كل ما سواه ، كما اختارهم على من سواهم .
فيتخذونه وحده إلههم و معبودهم الذي يتقربون إليه بألسنتهم وجوارحهم وقلوبهم ومحبتهم وإرادتهم .
فيؤثرونه في كل حال على من سواه كما اتخذهم عبيده وأولياءه وأحباءه وآثرهم بذلك على من سواهم ثم أخبرهم تعالى أنه يسر عليهم دينه غاية التيسير ولم يجعل عليهم فيه من حرج البتة لكمال محبته لهم ورأفته ورحمته وحنانه بهم .
ثم أمرهم بلزوم ملة إمام الحنفاء أبيهم إبراهيم وهي إفراده تعالى وحده بالعبودية والتعظيم والحب والخوف والرجاء والتوكل والإنابة والتفويض والاستسلام .
فيكون تعلق ذلك من قلوبهم به وحده لا بغيره .
ثم أخبر تعالى أنه نوه بهم وأثنى عليهم قبل وجودهم وسماهم عباده المسلمين قبل أن يظهرهم ثم نوه بهم وسماهم كذلك بعد أن أوجدهم اعتناء بهم ورفعة لشأنهم وإعلاء لقدرهم .
ثم أخبر تعالى أنه فعل ذلك ليشهد عليهم رسوله ويشهدوا هم على الناس .
فيكونون مشهودا لهم بشهادة الرسول ، شاهدين على الأمم بقيام حجة الله عليهم .
فكان هذا التنويه وإشارة الذكر لهذين الأمرين الجليلين ولهاتين الحكمتين العظيمتين .
والمقصود أنهم إذا كانوا بهذه المنزلة عنده تعالى فمن المحال أن يحرمهم كلهم الصواب في مسألة فيفتي فيها بعضهم بالخطأ ولا يفتي فيها غيره بالصواب ويظفر فيها بالهدى من بعدهم .
والله المستعان .
قوله تعالى: ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم فنقول الصحابة رضوان الله عليهم معتصمون بالله .
فهم مهتدون .
فاتباعهم واجب .
أما المقدمة الأولى فتقريرها في قوله تعالى : واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير الحج ونحوها من الآيات ومعلوم كمال تولى الله تعالى ونصره إياهم أتم نصره .
وهذا يدل على أنهم اعتصموا به أتم اعتصام فهم مهديون بشهادة الرب لهم بلا شك .
واتباع المهدي واجب شرعا وعقلا وفطرة بلا شك .
وما يرد على هذا الوجه من أن المتابعة لا تستلزم المتابعة في جميع أمورهم فقد تقدم جوابه .
قوله تعالى : عن أصحاب موسى وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة .
فأخبر تعالى أنه جعلهم أئمة يأتم بهم من بعدهم لصبرهم ويقينهم ؛ إذ بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين .
فإن الداعي إلى الله تعالى لا يتم له أمره إلا بيقينه للحق الذي يدعو إليه وبصيرته به ، وصبره على تنفيذ الدعوة إلى الله باحتمال مشاق الدعوة وكف النفس عما يوهن عزمه ويضعف إرادته .
فمن كان بهذه المثابة كان من الأئمة الذين يهدون بأمره تعالى .
ومن المعلوم أن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أحق وأولى بهذا الوصف من أصحاب موسى .
فهم أكمل يقينا وأعظم صبرا من جميع الأمم .
فهم أولى بمنصب هذه الإمامة .
وهذا أمر ثابت بلا شك بشهادة الله لهم وثنائه عليهم وشهادة الرسول لهم بأنهم خير القرون وأنهم خيرة الله وصفوته .
ومن المحال على من هذا شأنهم أن يخطئوا كلهم الحق ويظفر به المتأخرون .
ولو كان هذا ممكنا لانقلبت الحقائق .
وكان المتأخرون أئمة لهم يجب عليهم الرجوع إلى فتاويهم وأقوالهم وهذا كما أنه محال حسا وعقلا فهو محال شرعا .
وبالله التوفيق .
قوله تعالى : والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان .
وإمام بمعنى : قدوة .
وهو يصلح للواحد والجمع كالأمة والأسوة .
وقد قيل :هوجمع آمم كصاحب وصحاب وراجل ورجال وتاجر وتجار.
وقيل : هو مصدر كقتال وضراب أي ذوي إمام .
والصواب : الوجه الأول .
فكل من كان من المتقين وجب عليه أن يأتم بهم ؛ لأنهم قدوة القدوة بعد رسولهم صلى الله عليه وسلم ، ومن المحال على من هذا شأنهم أن يخطئوا كلهم الحق ويظفر به المتأخرون .
والتقوى واجبة ، و الائتمام بهم واجب .
ومخالفتهم فيما أفتوا به مخالف للائتمام بهم .
وإن قيل : نحن نأتم بهم في الاستدلال وأصول الدين .
فقد تقدم من جواب هذا ما فيه كفاية .
ثانيا : الأحاديث النبوية : لقد وردت أحاديث كثيرة تحض على الاقتداء بالصحابة على وجه العموم و على وجه الخصوص أيضا ، إلا أنه ينبغي التنبيه على أن القول بحجية قول الصحابي لا يعني أبدا القول بعصمتهم بل هم بشر يصيبون ويخطئون ، إلا أن خطأهم أقل من خطأ غيرهم بكثير ، كما أن إصابتهم للحق أكثر من إصابة غيرهم ممن جاء من بعدهم .
وينبغي أيضا أن يستحضر القارئ حين قراءته لهذا المبحث أن المراد بحجية قول الصحابي : هو ما أثر عن الصحابة أو أحدهم من قول أو فعل أو فتيا ولم يعلم له مخالف في ذلك بل لم ينقل إلينا إلا قوله أو فعله أو فتياه .
ومما ينبغي استحضاره أيضا أن الحجة في قول الصحابي ليست في قوله لذاته ؛ بل لأن الشارع ضمن حفظ الحق أبدا إلى أن تقوم الساعة ، وأنه لا يخلي عصرا من العصور منه ، كما قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر .
فلو قال الصحابي قولا ولم يكن صوابا بل الصواب في غيره ولم ينكره عليه أو يخالفه فيه أحد ممن عاصره حتى انقضى ذلك العصر ، ثم جاء من بعده فقال بخلاف قوله لكان ذلك العصر قد خلا من ناطق بالحق ، بل كانوا مطبقين على الباطل ، فهذا هو الذي ينكر .
وإذا كان كذلك فإنه لا يجوز لمن جاء بعدهم مخالفتهم أو مخالفة أحدهم إذا لم ينقل عن أحد ممن عاصره خلافه ، كما لو اختلفوا أعني الصحابة على قولين لم يجز لمن جاء بعدهم إحداث قول ثالث خارج عن القولين .
وكما قلت : الأحاديث الواردة في ذلك كثيرة جدا منها ما يأتي : ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح من وجوه متعددة أنه قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن خير القرون قرنه مطلقا .
وذلك يقتضي تقديمهم في كل باب من أبواب الخير .
و إلا لو كانوا خيرا من بعض الوجوه فلا يكونون خير القرون مطلقا .
فلو جاز أن يخطئ الرجل منهم في حكم و سائرهم لم يفتوا بالصواب وإنما ظفر بالصواب من بعدهم و أخطأوا هم لزم أن يكون ذلك القرن خيرا منهم من ذلك الوجه لأن القرن المشتمل على الصواب خير من القرن المشتمل على الخطأ في ذلك الفن .
ثم هذا يتعدد في مسائل عديدة لأن من يقول قول الصحابي ليس بحجة يجوز عنده أن يكون من بعدهم أصاب في كل مسألة قال فيها الصحابي قولا ولم يخالفه صحابي آخر وفات هذا الصواب الصحابة .
ومعلوم أن هذا يأتي في مسائل كثيرة تفوق العد والإحصاء فكيف يكونون خيرا ممن بعدهم وقد امتاز القرن الذي بعدهم بالصواب فيما يفوق العد والإحصاء مما أخطأوا فيه .
ومعلوم أن فضيلة العلم ومعرفة الصواب أكمل الفضائل وأشرفها .
فياسبحان الله أي وصمة أعظم من أن يكون الصديق أو الفاروق أو عثمان أو علي أو ابن مسعود أو سلمان الفارسي أو عبادة بن الصامت و أضرابهم رضي الله عنهم قد أخبر عن حكم الله أنه كيت وكيت في مسائل كثيرة وأخطأ في ذلك ولم يشتمل قرنهم على ناطق بالصواب في تلك المسائل حتى تبع من بعدهم فعرفوا حكم الله الذي جهله أولئك السادة ، وأصابوا الحق الذي أخطأه أولئك الأئمة .
سبحانك هذا بهتان عظيم .
ما روى مسلم في صحيحه من حديث أبي موسى الأشعري قال : صلينا المغرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا لو جلسنا حتى نصلي معه العشاء فجلسنا .
فخرج علينا .
فقال : ما زلتم ههنا .
فقلنا : يا رسول الله صلينا معك المغرب ثم قلنا نجلس حتى نصلي معك العشاء .
قال : أحسنتم وأصبتم ورفع رأسه إلى السماء وكان كثيرا ما يرفع رأسه إلى السماء .
فقال : النجوم أمنة للسماء فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد .
وأنا أمنة لأصحابي .
فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون .
وأصحابي أمنة لأمتي .
فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون .
ووجه الاستدلال بالحديث أنه جعل نسبة أصحابه إلى من بعدهم كنسبته إلى أصحابه وكنسبة النجوم إلى السماء .
ومن المعلوم أن هذا التشبيه يعطي من وجوب اهتداء الأمة بهم ما هو نظير اهتدائهم بنبيهم صلى الله عليه وسلم ونظير اهتداء أهل الأرض بالنجوم .
وأيضا فإنه جعل بقاءهم بين الأمة أمنة لهم وحرزا من الشر وأسبابه .
فلو جاز أن يخطئوا فيما أفتوا به ويظفر به من بعدهم لكان الظافرون بالحق أمنة للصحابة وحرزا لهم.
وهذا من المحال .
قول رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مثل أصحابي في أمتي كمثل الملح في الطعام لا يصلح الطعام إلا بالملح .
قال الحسن : قد ذهب ملحنا فكيف نصلح .
ووجه الاستدلال أنه شبه أصحابه في صلاح دين الأمة بهم بالملح الذي صلاح الطعام به.
فلو جاز أن يفتوا بالخطأ ولا يكون في عصرهم من يفتي بالصواب ويظفر به من بعدهم لكان من بعدهم ملحا لهم .
وهذا محال .
يوضحه أن الملح كما أن به صلاح الطعام ، فالصواب به صلاح الأنام .
فلو أخطأوا فيما أفتوا به لاحتاج ذلك إلى ملح يصلحه .
فإذا أفتى من بعدهم بالحق كان قد أصلح خطأهم فكان ملحا لهم .
قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه وفي لفظ : فو الذي نفسي بيده .
وهذا خطاب منه لخالد بن الوليد ولأقرانه من مسلمة الحديبية والفتح فإذا كان مد أحد أصحابه أو نصيفه أفضل عند الله من مثل أحد ذهبا من مثل خالد و أضرابه من أصحابه مع أنه رضي الله عنه هو منهم فكيف يجوز أن يحرمهم الله الصواب في الفتاوى ويظفر به من بعدهم ؟ هذا من أبين المحال .
قول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله اختارني واختار لي أصحابا .
فجعل لي منهم وزراء و أنصارا وأصهارا الحديث .
ومن المحال أن يحرم الله الصواب من اختارهم لرسوله وجعلهم وزراءه وأنصاره وأصهاره ويعطيه من بعدهم في شئ من الأشياء .
حديث العرباض بن سارية قال : وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة بليغة .
ذرفت منها العيون ، ووجلت منها القلوب .
فقال قائل : يا رسول الله كأنها موعظة مودع فماذا تعهد إلينا ؟ فقال : عليكم بالسمع والطاعة وإن تأمر عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة .
وعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ .
وإياكم ومحدثات الأمور .
فإن كل محدثة بدعة .
وكل بدعة ضلالة .

في هذه المسألة، تجمع الآحاد إلى ، والتي يمكن إعادة تجميعها إلى عشرة واحدة زائد آحاد.
ومن ثم نكتب في خانة الآحاد و ذا حجم صغير في خانة العشرات فوق ال ، ثم نجمع العشرات : = عشرات أو .
ويكون المجموع هو أو .
الطرح العشري.
هو طريقة معاكسة للجمع، وتتبع مبادىء الجمع العشري نفسها.
في هذا المثال، استخدمنا الحقيقة = ، والحقيقة = تعني عشرات عشرات = عشرات .
ولطرح عدد كبير من عدد أصغر في أية خانة، يجب أن نعيد التجميع ويطلق أحيانا على إعادة التجميع في الطرح مسمى الاستلاف.
ويوضح المثال التالي كيفية إعادة التجميع في الطرح العشري.
في خانة الآحاد يجب طرح من ، وهو الأصغر، لذا يعاد تجميع عشرات زائد لتصبح عشرات زائدا من الآحاد ونوضح ذلك بكتابة ذي حجم صغير مقابل ال .
وشطب ال وكتابة ذات حجم صغير أعلاها.
استخدم حقيقة الطرح = لتطرح الآحاد، والحقيقة = لطرح العشرات.
الضرب العشري هو طريقة لضم المجموعات المتساوية إلى بعضها البعض.
وتعني حقيقة الضرب = أن مجموعات ذات ستة أشياء تضم مامجموعه شيئا.
وإليك طريقة استخدام قيمة الخانة لضرب في : ابتداءا احسب: آحاد = آحاد، عشرات = عشرات، أو .
ثم اجمع = .
في الضرب نعيد التجميع عندما يكون حاصل الضرب في أية خانة مساويا أو أكثر.
في هذه المسألة، حاصل ضرب هو ، والذي يمكن إعادة تجميعه إلى عشرة واحدة زائدا آحاد، ولذا نكتب في خانة الآحاد ونكتب ذا حجم صغير في خانة العشرات فوق ال ، ثم نضرب = في خانة العشرات ثم نضيف ال لنحصل على .
وعندما يكون للمضروب فيه أكثر من رقم واحد، نكرر العملية لكل رقم ثم نضيف حاصل الضرب: اضرب أولا في مع كتابة في خانة الآحاد، في خانة العشرات، ثم اضرب في عشرة واكتب في خانة العشرات، في خانة المئات.
ثم أضف النواتج لتحصل على .
القسمة العشرية.
هي طريقة معاكسة للضرب.
وتعمل على تجزئة مجموعة واحدة إلى عدة مجموعات من نفس الحجم.
وفيما يلي طريقة قسمة على : احسب أولا : عشرات = عشرات .
اكتب في خانة العشرات فوق ال .
ثم احسب: آحاد = آحاد.
اكتب في خانة الآحاد فوق ال .
إذا = عشرات آحاد أو .
وكذلك يجعل مبدأ قيمة الخانة من قسمة الأعداد الكبيرة أمرا سهلا.
احسب أولا: عشرة = عشرات .
اكتب في خانة العشرات فوق ال .
ثم احسب آحاد = آحاد.
اكتب في خانة الآحاد فوق ال .
إذا = عشرات آحاد أو .
الحساب الثنائي.
له عدد محدود من الحقائق لأنه يستخدم رقمين فقط هما و .
الجمع الثنائي يعتمد على الحقائق التالية فقط: = ، = ، = ، = وفيما يلي طريقة استخدام هذه الحقائق لجمع : أولا نستخدم حقيقة الجمع = يعني اثنين لجميع الآحاد.
أعد تجميع اثنين إلى اثنين زائدا لا آحاد.
اكتب في خانة الآحاد و ذا حجم صغير فوق عمود الاثنينات : ثم اجمع الاثنينات: = ؛ = .
اكتب في خانة الاثنينات، في خانة الأربعات.
وبالتالي : اثنين اثنين = اثنين.
الطرح الثنائي.
وأساسه أربع حقائق.
= ، = ، = ، = وباستخدام هذه الحقائق اطرح من .
الطرح الثنائي.
المعنى بعد إعادة التجميع مرتين الطرح العشري.
في خانة الآحاد علينا طرح من لذا نعيد تجميع أربعة زائد اثنين زائد لا آحاد إلى أربعة زائد لا اثنين زائد آحاد، ثم نستخدم الحقيقة = لطرح الآحاد.
ولطرح الاثنينات، علينا مرة أخرى طرح من لأن إعادة التجميع السابق ترك.
في خانة الاثنينات.
أعد تجميع أربعة زائد لا اثنينات إلى لا أربعات زائد اثنينات واستخدم الحقيقة = .
الضرب الثنائي يستخدم الحقائق التالية: = ، = ، = ، = حاصل ضرب أي رقمين يساوي دائما أو ، لكن علينا إعادة التجميع عندما نضيف نتائج الضرب لإكمال أي مسألة ضرب.
وكمثال إليك طريقة ضرب : اضرب واكتب حاصل الضرب كما تفعل في النظام العشري، مستخدما حقائق الضرب الثنائي عند إضافة نتائج الضرب الجزئية.
انزل ال في خانة الآحاد.
أضف الاثنينات : = .
أعد تجميع اثنينات إلى أربعة زائد لا اثنينات.
اكتب في خانة الاثنينات وأضف إلى في خانة الأربعات: = .
اكتب في خانة الأربعات و في خانة الثمانيات لتحصل على .
القسمة الثنائية معاكسة للضرب الثنائي.
يوضح المثال التالي القسمة على عدد ثنائي ذي رقمين: لقسمة إلى احسب أكبر من لكن أصغر من لذا يجب أن تمتد إلى مرة واحدة .
اكتب فوق الصفر الثاني، ثم اكمل الحل بالضرب ثم الطرح كما في مسائل الأعداد العشرية، لكن تذكر استخدام حقائق الطرح الثنائي .
الحساب الستة عشري.
له من الحقائق أكثر مما للحساب العشري لأنه أكثر أرقاما إلى زائدا أ إلى و .
الجمع الستة عشري.
بالإمكان استخدام الجدول التالي لمعرفة الحقائق الأساسية عن الجمع الستة عشري .
فمثلا لإيجاد مجموع أ، أوجد أولا الصف الذي يبدأ ب ، ثم حرك أصبعك باتجاه اليسار مرورا بهذا الصف حتى تصل إلى العمود الذي يبدأ في أعلاه ب أ.
سيكون إصبعك على ال تعني ستة عشر زائدا لا آحاد وهو مجموع زائدا أ.
استخدم الجدول لحل المسألة التالية: استخدم أولا الحقيقة ج = د لجمع الآحاد، ثم استخدم الحقيقة = أ ستة عشر ستة عشر = أ ستة عشر .
وعندما يكون المجموع في أية خانة أكبر من و، أعد التجميع بدلالة الأساس كما هو مبين في المثال التالي.
وكما يتضح من المثال، فإن ه = في خانة الآحاد.
وبإعادة تجميع آحاد إلى ستة عشر زائد آحاد.
اكتب في خانة الآحاد و ذا حجم صغير في خانة الستة عشر فوق ال ، ثم أضف الستة عشر: = ستة عشري، ستة عشر زائد ال ستة عشري التي حصلنا عليها عن طريق إعادة التجميع يساوي أ ستة عشري.
الطرح الستة عشري بإمكاننا استخدام جدول حقائق الجمع الستة عشري لنوجد أيضا حقائق الطرح الستة عشري.
فمثلا لطرح د من ، أوجد أولا العمود الذي يبدأ ب د، ثم انزل بإصبعك على طول هذا العمود حتى تصل إلى ، ثم حرك إصبعك يسارا على طول هذا الصف حتى تصل إلى أول رقم لتجد الجواب .
لقد طرحنا الآحاد باستخدام الحقيقة = بينما في خانة الستة عشر استخدمنا ه ب = .
إذا كان الرقم المطروح أكبر من الرقم الذي يعلوه، فنحتاج إلي إعادة التجميع كما يتبين من المثال التالي: الطرح الستة عشري المعنى الطرح العشري بما أن ج أكبر من في خانة الآحاد، يتوجب علينا إعادة تجميع ستة عشر زائد آحاد إلى ستة عشر زائد آحاد.
اشطب ال ، واكتب ذات حجم صغير أعلاها، واكتب ذا حجم صغير بجوار ال ، ثم استخدم حقيقة الطرح ج = لطرح الآحاد.
وللطرح في خانة الستة عشر استخدم الحقيقة = .
الضرب الستة العشري يستخدم أيضا حقائق أكثر من الضرب العشري.
وبالإمكان استخدام الجدول التالي لإيجاد الحقائق الأساسية عن الضرب الستة عشري.
فمثلا لإيجاد حاصل الضرب ، أوجد أولا الصف الذي يبدأ ب ، ثم حرك إصبعك يمينا، توقف عند العمود الذي يبدأ في أعلاه ب .
سيتوقف أصبعك عند د ستة عشر زائد د آحاد .
استخدم الجدول لحل المسألة التالية في الضرب الستة عشري، وتذكر إعادة التجميع إذا كان الناتج في أية خانة أكبر من و.
في خانة الآحاد استخدمنا الحقيقة = ، وأعدنا تجميع ال آحاد إلى ستة عشر و آحاد.
اكتب في خانة الآحاد و ذات حجم صغير في خانة الستة عشر فوق ال .
ثم اضرب لتحصل على وأضف ال لتحصل على ب وحيث إن كانت في خانة الستة عشر، فإن النتيجة النهائية تتكون من ب في خانة الستة عشر، و في خانة الستة عشر مضروبة في الستة عشر.
وعندما يتكون المضروب فيه من أكثر من رقم، كرر العملية لكل رقم وأضف النواتج، كما هو موضح في المثال التالي: اضرب أولا ب في حيث ب = آحاد.
اكتب في خانة الآحاد وأعد التجميع بإضافة ذي حجم صغير في خانة الستة عشر، ثم اضرب ستة عشر لتحصل على ستة عشر وأضف ال للستة عشر التي أعيد تجميعها.
اكتب في خانة الستة عشر، ثم اضرب ب في ستة عشر .
ب = من جدول الضرب الأساسي.
اكتب في خانة الستة عشر وأعد تجميع ال بكتابة ذات حجم صغير فوق ال الذي حصلنا عليه من إعادة التجميع في الخطوة الأولى استخدم الحقيقة الأساسية = أ، ثم أ = د واكتب د في خانة الستة عشر تربيع.
وبجمع الآحاد ومجموعة الستة عشر، ومجموعة الستة عشر مضروبة في مجموع الستة عشر نحصل على ج د .
القسمة الستة عشرية يمكن أيضا استخدام جدول الضرب الستة عشري لإيجاد حقائق القسمة.
فمثلا لقسمة ب على أوجد أولا العمود الذي يبدأ ب ب.
انزل إصبعك على طول العمود حتى تصل إلى .
وفي أقصى اليسار من هذا الصف ستجد الإجابة وهي .
استخدم الجدول لحل المسألة التالية: احسب د ستة عشر مقسومة على تساوي ستة عشر .
اكتب فوق ال د.
اضرب واكتب الناتج تحت د.
اطرح من د باستخدام جدول الضرب الستة عشري.
أكمل الحل كما لو كنت في القسمة العشرية، لكن باستخدام حقائق الحساب الستة عشري.
نبذة تاريخية نشأة نظام الأعداد.
كان للشعوب البدائية عدة طرق لتسجيل الأعداد القليلة التي يحتاجونها.
كان بإمكان الراعي أن يجمع عددا من الحصى يمثل عدد الخراف في القطيع بحيث تمثل الحصاة الواحدة خروفا واحدا.
وكان الكيس من الحصى يعني كامل القطيع.
وبمقارنة الحصى مع القطيع، يتمكن الراعي من معرفة إن كان أحد الخراف مفقودا.
ويطلق علماء الرياضيات على هذا النوع من المقارنة علاقة واحد إلى واحد.
وفيما بعد طور الناس طرقا أخرى لتسجيل أعداد الأشياء التي يمتلكونها، فقاموا بربط عقد في حبل جلدي أو قاموا بخدش علامة تسجيل على جانب صخرة، ومن ثم قاموا بمقارنة العقد أو العلامات مع كل شيء على حدة.
ثم لجأ الناس إلى استخدام الكلمات للتعبير عن الأعداد، فبينت الكم وساعدت الناس علي مقارنة الأشياء ذهنيا.
فمثلا استخدم الناس كلمة جناح للتعبير عن شيئين، وللتعبير عن أربعة أشياء استخدموا اسم فاكهة تنمو في عنقود من أربع ثمرات.
واستخدموا كلمة يد للتعبير عن أشياء.
وقد ظهرت هذه العلاقة بين الأعداد والأسماء في لغات بدائية عديدة حيث أثبتت بداية تفكير الناس في الأعداد.
لقد ميزوا فكرة الثلاثية لمجموعة تحتوي على ثلاثة أشياء سواء كانت هذه الأشياء سمكا أو حصى أو علامات تسجيل.
وأخيرا، شرع الناس في العد عن طريق وضع الأسماء الممثلة للأرقام في ترتيب معين، فنطقوا أو كتبوا الكلمة التي تعني واحدا ثم الكلمة التي تعني اثنين، ثم الكلمة التي تعني ثلاثة، وهكذا.
ومع مرور الوقت طورت الشعوب في أنحاء مختلفة من العالم أنواعا عديدة من أنظمة العد، بعضها اعتمد على الخمسة كأساس، وبعضها على العشرة، بل إن بعضها اعتمد كأساس على الاثني عشر أو الستين.
وما زلنا إلى يومنا هذا نستخدم بعض هذه القياسات المأخوذة من هذه الأنظمة مثل ال بوصة في القدم وال دقيقة في الساعة.
وفي معظم أنظمة الترقيم القديمة، كان الناس يصيغون الأعداد بمجرد تكرار الرموز الأساسية، وإضافة قيمها ليحصلوا على العدد المطلوب.
وقد اتبع المصريون والإغريق والرومانيون أنظمة عد من هذا القبيل.
أما العرب فقد اتبعوا نظاما للترقيم متفوقا على سائر الأنظمة الأخرى، وهذا النظام اعتمد علي مبدأ قيمة الخانة واستخدموا رمزا يعني لاشيء أو الصفر.
وأصبح هذا النظام نظام العد العشري المتبع في معظم أنحاء العالم.
نظم الأعداد المصرية.
في حوالي عام ق.م استخدم المصريون اللغة الهيروغليفية كتابة الصور لكتابة الأعداد، كما هو موضح فيما يلي.
واعتمد هذا النظام على أساس ، لكنه لم يشتمل على رمز للصفر، كما أنه لم يستخدم مبدأ قيمة الخانة، وصاغ المصريون الأعداد بوضع الرموز الأساسية بجانب بعضها البعض.
فمثلا، كتبوا العدد على النحو التالي: وطبقا لهذا النظام، كان بإمكان المصريين وضع الرموز في أي ترتيب كان لأن قيمة الرمز لاتعتمد على موقعه.
نظام الأعداد الإغريقية.
في حوالي العام ق.م، طور الإغريق نظاما للعد يعتمد العشرة أساسا، ويستخدم أحرف الهجاء الإغريقية السبعة والعشرين منها مستخدمة حاليا إضافة إلى أحرف لم تعد تستخدم وكانت الأحرف التسعة الأولى ترمز إلى الأعداد من إلى ، وكانت الأحرف التسعة التالية ترمز للعشرات، من إلى ، وأما الأحرف التسعة الأخيرة فكانت ترمز إلى المئات من إلى .
وقام الإغريق بصياغة الأعداد عن طريق ربط هذه الرموز وإضافة قيمها.
نظام الأعداد الرومانية.
اعتمد على الأحرف كرموز للأعداد، لكن النظام الروماني القديم في حوالي ق.م اختلف عن النظام القائم اليوم.
فمثلا، كتب الرومان على النحو ، وكتبوا على النحو ، واستخدموا الرمز للعدد و للعدد استخدم الرمز أما اليوم فنستخدم للعدد ، للعدد ، للعدد و للعدد .
وتبين الأعداد ، مبدأ الإضافة.
وعندما يرمز الأول من رمزين لعدد أكبر من الثاني، فإننا نضيف قيمة الأول إلى الثاني لنحصل على قيمة العدد المركب.
وبالتالي فالعدد الروماني يمثل أو ؛ يمثل العدد أي ؛ يمثل العدد = .
أما الأعداد و فتوضح مبدأ الطرح، فعندما يرمز الأول من رمزين لعدد أصغر من الثاني، فإننا نطرح قيمة الأول من قيمة الثاني لنحصل على قيمة العدد المركب، وبالتالي في العدد الروماني نطرح من لنحصل على .
نظام الأعداد البابلية.
يستخدم الرموز المسمارية إسفينية الشكل ، وهو نظام قديم يعتمد على ال ، وعمل به حوالي العام ق.م.
وفي هذا النظام، يحتوي العدد على مجموعة من الرموز إذ تمثل إحدى المجموعات عدد الآحاد وتمثل المجموعة التالية الستينات، وتمثل أخرى الأعداد ، وهكذا.
وبحلول العام ق.م، طور البابليون نظاما أساسه .
وفي هذا النظام يكون الألف تشكيلا من رمزي العدد عشرة والعدد مائة.
نظام الأعداد الهندية العربية.
استخدم علماء الرياضيات الهنود نظاما أساسه ، وذلك في القرنين الرابع والثالث قبل الميلاد، وأوجد الهنود رمزا لكل عدد من الواحد إلى التسعة.
وكان لكل أس للعدد اسما، وقد استخدموا هذه الأسماء عند كتابة الأعداد، فمثلا كتب الهنود ساتا، داسان، للعدد الذي يكتب .
ومن المحتمل أن الهنود اكتشفوا في القرن السابع قبل الميلاد طريقة للتخلص من مسميات الخانات، واخترعوا الرمز سونيا يعني الخالي ، والذي نسميه الصفر .
وبهذا الرمز استطاعوا كتابة بدلا من ساتا، .
وخلال القرن الثامن الميلادي، تعلم العرب الحساب من الكتابات العلمية للهنود والإغريق وطوروها، ثم في القرن الثامن ألفوا كثيرا من الكتب في الرياضيات ترجمت إلى اللاتينية بعد مرور حوالي عام.
وقد أدخلت هذه الترجمات الأعداد الهندية العربية إلى أوروبا.
ومرت مئات السنين قبل أن يشيع استخدام النظام الهندي العربي.
وقد حبذ الكثير من الناس الأعداد الهندية العربية لسهولة استخدامها في كتابة العمليات الحسابية، بينما فضل آخرون الأعداد الرومانية لتعودهم حل العمليات الحسابية، على آلة تسمى العداد دون الحاجة إلى كتابة العمليات الحسابية، وبعد تطور الطباعة الآلية في القرن الرابع عشر الميلادي، ألفت كتب عديدة في مجال الرياضيات، عالج معظمها العمليات الحسابية باستخدام الأعداد الهندية العربية، ومن ثم عملت هذه الكتب على الانتشار الواسع لاستخدام النظام.
ويعد علماء الرياضيات نظام الأعداد العربية أحد أهم الاكتشافات المهمة في العالم، وتكمن أهميته في مبدأ قيمة الخانة واستخدام الصفر.
مما سهل في عملية تمثيل الأعداد وإجراء العمليات الرياضية التي ستكون متعسرة عند استخدام أي نظام آخر.
إعادة اكتشاف أنظمة الأعداد.
في أواخر القرن السابع عشر الميلادي، طور عالم الرياضيات والفيلسوف الألماني غوتفريت فلهلم لايبنيز م نظام العد الثنائي،ولكن علماء الرياضيات لم يقتنعوا بجدوى هذا النظام حتى أواخر الأربعينيات من القرن العشرين عندما طورت أجهزة الحاسوب التي تستخدم النظام الثنائي إلى يومنا هذا.
وخلال الخمسينيات والستينيات من هذا القرن، أدرك العديد من رجال التعليم أهمية تدريس أنظمة الأعداد، وبدأ الطلبة دراسة الأنظمة المختلفة كجزء مما سمي ب الرياضيات الحديثة.
وقد أدى قيام الطلبة بالعمليات الحسابية عن طريق الأنظمة غير المألوفة إلى إكسابهم فهما أعمق للنظام العشري الشائع وللحساب بصفة عامة.
بيد أنه في السبعينيات أدرك رجال التعليم أن الطلبة يحتاجون أيضا إلى المران في حل مسائل الحساب اليومية ولتعلم المهارات الحسابية الأساسية.
الأنف الإنفار، سبيكة أنف العجل نبات أنف العجل أنف العجل مجموعة من النباتات الشديدة القدرة على الاحتمال ذات زهور زاهية الألوان.
ولكل زهرة، شفتان تتفتحان مثل الفكين عند الضغط على جانبي الزهرة.
وعندما يخف الضغط عليها.
تنغلق الشفتان بشكل منطبق.
ويعتبر أنف العجل الشائع نباتا موطنه منطقة البحر الأبيض المتوسط.
وتوجد أنواع كثيرة متنوعة منه يتم زرعها، وتعتبر من نباتات الحدائق الشائعة.
ويبلغ طول زهورها المخملية ما بين سم و سم وقد تكون متنوعة الألوان.
وينمو النبات إلى ارتفاع يتراوح مابين، سم و سم، ولكن النباتات القزمية المتنوعة أقصر طولا.
وموطن الأنواع ذات الزهور الأصغر حجما، هو ساحل المحيط الهادئ، بأمريكا الشمالية.
انظر أيضا: الزهرة.
إنقاذ غرقى التزلج المائي أنقرة أنقذوا الأطفال

وله شعر حسن.
قال ابن الجوزي: زرته يوما، فأطلت الجلوس عنده، فقلت: قد ثقلت، فقال: لئن سميت إبراما وثقلا ... زيارات رفعت بهن قدري فما أبرمت إلا حبل ودي ... ولا أثقلت إلا ظهر شعري يحيى بن محمد بن هبيرة بن سعد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن الجهم بن عمر بن هبيرة بن علوان بن الحوفزان.
وهو الحرث بن شريك بن عمرو بن قيس بن شرحبيل بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكاية الشيباني الدوري، ثم البغدادي، الوزير العالم العادل، صدر الوزراء، عون الدين، أبو المظفر: ولد في ربيع الآخر سنة تسع وتسعين وأربعمائة بالدور: قرية من أعمال الدجيل، ودخل بغداد شابا.
وقرأ القرآن بالروايات على جماعة.
وسمع الحديث الكثير من جماعة، منهم: القاضي أبو الحسين بن الفراء، وأبو الحسين بن الزاغوني، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو غالب بن البنا وأبو عثمان بن ملة، وابن الحصين، وغيرهم.
وقرأ الفقه على أبي بكر الدينوري فيما ذكره ابن القطيعي.
وقيل: إنه قرأ على أبي الحسين بن الفراء، وقرأ الأدب على أبي منصور بن الجواليقي.
وصحب أبا عبد الله محمد بن يحيى الزبيدي الواعظ الزاهد من حداثته، وكمل عليه فنونا من العلوم الأدبية وغيرها، وأخذ عنه التأله والعبادة، وانتفع بصحبته، حتى إن الزبيدي كان يركب جملا ويعتم بفوطة، ويلويها تحت حنكه، وعليه جبة صوف، وهو مخضوب بالحناء، فيطوف بأسواق بغداد ويعظ الناس، وزمام جمله بيد أبي المظفر بن هبيرة.
وهو أيضا معتم بفوطة من قطن، قد لواها تحت حنكه، وعليه قميص قطن خام، قصير الكم والذيل، وكلما وصل الزبيدي موضعا أشار أبو المظفر بمسبحته، وناس برفيع صوته: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو على كل شيء قدير.
ذكر ذلك أبو بكر التيمي ابن المرستانية، في الكتاب الذي جمعه في مناقب الوزير وفضائله.
وقال ابن الجوزي: كانت له معرفة حسنة بالنحو، واللغة، والعروض، وصنف في تلك العلوم، وكان متشددا في اتباع السنة، وسير السلف.
قلت: صنف الوزير أبو المظفر كتاب الإفصاح عن معاني الصحاح في عدة مجلدات، وهو شرح صحيحي البخاري ومسلم، ولما بلغ فيه إلى حديث من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين شرح الحديث، وتكلم على معنى الفقه، وآل به الكلام إلى أن ذكر مسائل الفقه المتفق عليها، والمختلف فيها بين الأئمة الأربعة المشهورين.
وقد أفرده الناس من الكتاب، وجعلوه مجلدة مفردة، وسموه بكتاب الإفصاح وهو قطعة منه، وهذا الكتاب صنفه في ولايته الوزارة، واعتنى به وجمع عليه أئمة المذاهب، وأوفدهم من البلدان إليه لأجله، بحيث إنه أنفق على ذلك مائة ألف دينار، وثلاثة عشر ألف دينار، وحدث به، واجتمع الخلق العظيم لسماعه عليه.
كتب به نسخة لخزانة المستنجد.
وبعث ملوك الأطراف ووزراؤها وعلماؤها، واستنسخوا لهم به نسخا، ونقلوها إليهم، حتى السلطان نور الدين الشهيد.
واشتغل به الفقهاء في ذلك الزمان على اختلاف مذاهبهم، يدرسون منه في المدارس والمساجد، ويعيده المعيدون، ويحفظ منه الفقهاء.
وصنف في النحو كتابا سماه المقتصد ، وعرضه على أئمة الأدب في عصره، وأشار إلى ابن الخشاب بالكلام عليه، فشرحه في أربع مجلدات، وبالغ في الثناء عليه.
واختصر كتاب إصلاح المنطق لابن السكيت، وكان ابن الخشاب يستحسنه ويعظمه.
وصنف كتاب العبادات الخمس على مذهب الإمام أحمد، وحدث به بحضرة العلماء من أئمة المذاهب.
وله أرجوزة في المقصور والممدود، وأرجوزة في علم الخط.
وقد صنف ابن الجوزي كتاب، المقتبس من الفوائد العونية وذكر فيه الفوائد التي سمعها من الوزير عون الدين، وأشار فيه إلى مقاماته في العلوم.
وانتقى من زبد كلامه في الإفصاح على الحديث كتابا سماه محض المحض .
وكان ابن هبيرة رحمه الله في أول أمره فقيرا، فاحتاج إلى أن دخل في الخدم السلطانية، فولي أعمالا، ثم جعله المقتفي لأمر الله مشرفا في المخزن، ثم نقل إلى كتابة ديوان الزمام.
ثم ظهر للمقتفي كفاءته وشهامته، وأمانته ونصحه، وقيامه في مهام الملك.
فاستدعاه المقتفي سنة أربع وأربعين وخمسمائة إلى داره، وقلده الوزارة، وخلع عليه وخرج في أبهة عظيمة.
ومشى أرباب الدولة وأصحاب المناصب كلهم بين يديه، وهو راكب إلى الإيوان في الديوان.
وحضر القراء والشعراء، وكان يوما مشهودا.
وقرىء عهده، وكان تقليدا عظيما، بولغ فيه بمدحه والثناء عليه إلى الغاية.
وخوطب فيه بالوزير العالم العادل، عون الدين، جلال الإسلام، صفي الإمام، شرف الأنام، معز الدولة، مجير الملة، عماد الأمة، مصطفى الخلافة، تاج الملوك والسلاطين، صدر الشرق والغرب، سيد الوزراء، ظهير أمير المؤمنين.
وكان الوزير قبل وزارته يلقب جلال الدين، وقال يوما: لا تقولوا في ألقابي سيد الوزراء فإن الله تعالى سمى هارون وزيرا، وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أن وزيريه من أهل السماء: جبريل وميكائيل ومن أهل الأرض: أبو بكر وعمر وجاء عنه أنه قال: إن الله اختارني، واختار لي أصحابا، فجعلهم وزراء وأنصارا ولا يصلح أن يقال عني: أني سيد هؤلاء السادة.
قال صاحب سيرته: ركب الوزير إلى داره مجاورة الديوان، وبين يديه جميع من حضر من أرباب الدولة، وأصحاب المناصب والأمراء والحجاب، والصدور والأعيان، وقد أخذ قوس الخلافة باريها، واستقرت الوزارة في كفؤها وكافيها.
فقام فيها قيام من عدله الزمان بثقافه، وزينه الكمال بأوصافه، ودبرها بجوده ونهاه، وأورد الأمل فيها مناه، ومد الدين رواقه، وأمن بدره به محاقه.
فأقام سوق الخلافة على ساقها، وابتدع في انتظام ممالكها واتساقها، وأوضح رسمها، وأثبت في حين أوانه وسمها، وتتبع ما أفسدته العين منها بالإصلاح، واستدرك لها ما أخرجته لها يد الاجتياح، وداوى كل حال بدوائه، ورد غائر الماء إلى لجائه، وأقام الصلاة جماكة، وافترض العدل سمعا لله وطاعة، ورعى لأهل الفضل والمعارف، وأواهم من بره إلى ظل وارف، حتى صارت دولته مشرعا للكرم، ومستراحا لآمال الأمم، يرتضع فيه للمكارم أخلاف، وتداريها الأماني سلاف، ونفقت فيها أقدار الأعلام، وتدفقت فيها نذر الكلام، ولاحت بها من العلماء شموس، وارتاحت فيها للطلبة بالعلوم نفوس، ولم تخل أيامه ومجالسه من مناظرة، ولا عمرت إلا بمذاكرة ومحاضرة، إلا أوقات عطلها من ذلك النظام، وأوقعها إما على صلاة وصيام، أو على تصنيف، وجمع وتأليف بحيث صنف عدة كتب، منها: كتاب الإفصاح عن شرح معاني الصحاح وهذا الكتاب بمفرده يشتمل على تسعة عشر كتابا.
ولما ولي الوزير أبو المظفر رحمه الله الوزارة بالغ في تقريب خيار الناس من الفقهاء والمحدثين والصالحين، واجتهد في إكرامهم وإيصال النفع إليهم، وارتفع أهل السنة به غاية الارتفاع.
ولقد قال مرة في وزارته: والله لقد كنت أسأل الله تعالى الدنيا لأخدم بما يرزقنيه منها العلم وأهله.
وكان سبب هذا: أنه ذكر مرة في مجلسه مفردة للإمام أحمد تفرد بها عن الثلاثة، فادعى أبو محمد الأشتري المالكي: أنها رواية عن مالك، ولم يوافقه على ذلك أحد، وأحضر الوزير كتب مفردات أحمد، وهي منها، والمالكي مقيم على دعواه.
فقال له الوزير: بهيمة أنت.
أما تسمع هؤلاء الأئمة يشهدون بانفراد أحمد بها، والكتب المصنفة، وأنت تنازع وتفرق المجلس؟ فلما كان المجلس الثاني، واجتمع الخلق للسماع أخذ ابن شافع في القراءة، فمنعه وقال: قد كان الفقيه أبو محمد جريء في مسألة أمس على ما يليق به عن العدول عن الأدب والانحراف عن نهج النظر حتى قلت تلك الكلمة، وها أنا فليقل لي كما قلت له فلست بخير منكم، ولا أنا إلا كأحدكم، فضج المجلس بالبكاء، وارتفعت الأصوات بالدعاء والثناء، وأخذ الأشتري يعتذر، ويقول: أنا المذنب والأولى بالاعتذار من مولانا الوزير، ويقول: القصاص، القصاص، فقال يوسف الدمشقي مدرس النظامية: يا مولانا، إذا أبى القصاص فالفداء، فقال الوزير: له حكمه، فقال الأشتري: نعمك علي كثيرة، فأي حكم بقي لي.
فقال: قد جعل الله لك الحكم علينا بما ألجأتنا به إلى الافتيات عليك، فقال: علي بقية دين منذ كنت بالشام، فقال الوزير: يعطى مائة دينار لإبراء ذمته وذمتي، فأحضر له مائة، فقال له الوزير: عفا الله عنك وعني، وغفر لك ولي.
وذكر ابن الجوزي أنه قال: يعطى له مائة دينار لإبراء ذمته، ومائة دينار لإبراء ذمتي.
وكان هذا الأشتري من علماء المالكية، طلبه الوزير من نور الدين محمود بن زنكي، فأرسل به إليه، فأكرمه غاية الإكرام.
قال ابن الجوزي: وكان ابن الوزير إذا استفاد شيئا قال: أفادنيه فلان حتى، إنه عرض له يوما حديث، وهو من فاته حزب من الليل فصلاه قبل الزوال كان كأنه صلى بالليل فقال: ما أدري ما معنى هذا؟ فقلت له: هذا ظاهر في اللغة والفقه.
أما اللغة: فإن العرب تقول: كيف كنت الليلة، إلى وقت الزوال.
وأما الفقه: فإن أبا حنيفة يصحح الصوم بنية قبل الزوال، فقد جعل ذلك الوقت في حكم الليل.
فأعجبه هذا القول.
وكان يقول بين الجمع الكثير: ما كنت أدري معنى هذا الحديث حتى عرفنيه ابن الجوزي، فكنت أستحي من الجماعة.
قال: وجعل لي مجلسا في داره، كل جمعة يطلقه ويطلق العوام في الحضور وكان بعض الفقراء يقرأ القرآن في داره كثيرا، فأعجبه، فقال لزوجته: أريد أن أزوجه ابنتي، فغضبت الأم من ذلك.
وكان يقرأ عنده الحديث كل يوم بعد العصر.
وكان يكثر مجالسة العلماء والفقراء.
وكانت أمواله مبذولة لهم، ولتدبير الدولة فكانت السنة تدور عليه وعليه ديون، وقال: ما وجبت علي زكاة قط.
قلت: وفي ذلك يقول بعض الشعراء: يقولون: يحيى لا زكاة لماله ... وكيف يزكي المال من هو باذله؟ إذا دار حول لا يرى في بيوته ... من المال إلا ذكره وفضائله وقال ابن الجوزي: وكان يتحدث بنعم الله تعالى عليه.
ويذكر في منصبه شدة فقره القديم، فيقول: نزلت يوما إلى دجلة، وليس معي رغيف أعبر به الحمام.
ثم ذكر طرفا من حلمه وصفحه وعفوه، فقال: لما جلس في الديوان أول وزارته أحضر رجلا من غلمان الديوان، فقال: دخلت يوما إلى هذا الديوان، فقعدت في مكان، فجاء هذا، فقال: قم فليس هذا موضعك، فأقامني.
فأكرمه وأعطاه.
ودخل عليه يوما تركي، فقال لحاجبه: أما قلت لك: اعط هذا عشرين دينارا، وكذا من الطعام، وقل له: لا يحضر ههنا؟ فقال: قد أعطيناه.
قال: عد واعطه، وقل له: لا يحضر.
ثم التفت إلى الجماعة، وقال: لا شك أنكم ترتابون بسبب هذا؟ فقالوا: نعم، فقال: هذا كان شحنة في القرى، فقتل قتيل قريبا من قريتنا، فأخذ مشايخ القرى وأخذني مع الجماعة، وأمشاني مع الفرس، وبالغ في أذاي وأوثقني، ثم أخذ من كل واحد شيئا وأطلقه، ثم قال لي: أي شيء معك؟ قلت: ما معي شيئا، فانتهرني، وقال: اذهب.
فأنا لا أريد اليوم أذاه، وأبغض رؤيته.
وقد ساق مصنف سيرة الوزير هذه الحكاية بأتم من هذا السياق.
وذكر: أن الوزير قال: ما نقمت عليه إلا أني سألته في الطريق أن يمهلني حسبما أصلي الفرض فما أجابني، وضربني على رأسي وهو مكشوف عدة مقارع فكنت أنقم عليه حين رأيته لأجل الصلاة، لا لكونه قبض علي فإنه كان مأمورا.
وذكر: أنه استخدمه في أصلح معايش الأمراء، واستحله من صياحه عليه وقوله: أخرجوه عني.
قال ابن الجوزي: وكان بعض الأعاجم قد شاركه في زراعة.
فآل الأمر إلى أن ضرب الأعجمي الوزير وبالغ، فلما ولي الوزارة أتى به فأكرمه ووهب له وولاه.
أنبئت عن أحمد بن عبد الدائم المقدسي قال: حكى لنا ابن الجوزي قال: كنا جلس إلى الوزير ابن هبيرة، فيملي علينا كتابه الإفصاح فبينا نحن كذلك إذ قدم رجل معه رجل ادعى عليه أنه قتل أخاه، فقال له عون الدين: أقتلته؟ قال: نعم.
جرى بيني بينه كلام فقتلته: فقال الخصم: سلمه إلينا حتى نقتله فقد أقر بالقتل، فقال عون الدين: أطلقوه ولا تقتلوه، قالوا: كيف ذلك، وقد قتل أخانا.
قال: فتبيعونيه، فاشتراه منهم بستمائة دينار، وسلم الذهب إليهم وذهبوا، قال للقاتل: اقعد عندنا لا تبرح.
قال: فجلس عندهم، وأعطاه الوزير خمسين دينارا.
قال : فقلنا للوزير: لقد أحسنت إلى هذا وعملت معه أمرا عظيما وبالغت في الإحسان إليه فقال الوزير: منكم أحد يعلم أن عيني اليمنى لا أبصر بها شيئا.
فقلنا: معاذ الله، فقال: بلى والله.
أتدرون ما سبب ذلك.
قلنا: لا.
قال: هذا الذي خلصته من القتل جاء إلي وأنا في الدور ومعي كتاب من الفقه أقرأ فيه، ومعه سلة فاكهة، فقال: احمل هذه السلة، قلت له: ما هذا شغلي فاطلب غيري، فشاكلني، ولكمني فقلع عيني، ومضى ولم أره بعد ذلك إلى يومي هذا.
فذكرت ما صنع بي، فأردت أن أقابل إساءته إلي بالإحسان مع القدرة.
قال ابن الجوزي: كان الوزير يجتهد في اتباع الحق، ويحذر من الظلم، ولا يلبس الحرير.
وكان مبالغا في تحصيل التعظيم للدولة العباسية، قامعا للمخالفين بأنواع الحيل، حسم أمور السلاطين السلجوقية.
وذكر صاحب سيرته: أنه سمعه يذكر: أنه لما استطال السلطان مسعود وأصحابه وأفسدوا، عزم هو والخليفة على قتاله.
قال: ثم إني فكرت في ذلك، ورأيت أنه ليس بصواب مجاهرته.
لقوة شوكته.
فدخلت على المقتفى، فقلت: إني رأيت أن لا وجه في هذا الأمر إلا الالتجاء إلى الله تعالى، وصدق الاعتماد عليه، فبادر إلى تصديقي في ذلك، وقال: ليس إلا هذا.
ثم كتبت إليه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دعا على رعل وذكوان شهرا، وينبغي أن ندعو نحن شهرا.
فأجابني بالأمر بذلك.
قال الوزير: ثم لازمت الدعاء في كل ليلة وقت السحر أجلس فأدعو الله سبحانه، فمات مسعود لتمام الشهر، لم يزد يوما ولم ينقص يوما، وأجاب الله الدعاء وأزال يد مسعود وأتباعه عن العراق، وأورثنا أرضهم وديارهم.
وهذه القصة تذكر في كرامات الخليفة والوزير.
رحمهما الله تعالى.
وكاتب الوزير ابن هبيرة السلطان نور الدين محمود بن زنكي يستحثه على انتزاع مصر من يد العبيديين.
فسير إليها أسد الدين شيركوه مرتين، وفي الثالثة خطب بها للمستنجد، وجاء الخبر بذلك إلى بغداد سنة تسع وخمسين، وعمل أبو الفضائل بن تركان حاجب الوزير ابن هبيرة قصيدة يهنىء بها الوزير بفتح مصر، ويذكر أن ذلك.
كان بسبب سعيه وبركة رأيه، وتكامل انتزاع مصر من بني عبيد، وإقامة الخطبة لبني العباس بها بعد سبع سنين في خلافة المستضيء فعظمت حرمة الدولة العباسية في وقته، وانتشرت إقامة الدعوة لها في البلاد.
قال ابن الجوزي: وكان المقتفي معجبا به، يقول: ما وزر لبني العباس مثله.
قال ابن الجوزي: حدثني الوزير قال: لما رجعت من الحلة وكان قد خرج لدفع بعض البغاة دخلت على المقتفي فقال لي: ادخل هذا البيت فغير ثيابك فدخلت فإذا خادم وفراش ومعهم خلعة حرير، فقلت: أنا والله ما ألبس هذه.
فخرج الخادم فأخبر المقتفي، فسمعت صوت المقتفي وهو يقول: قد والله قلت: إنه ما يلبس.
ذكر صاحب سيرته هذه الحكاية مبسوطة.
قال: فعاد الخادم وعلى يده دست من ثياب الخليفة فأفاضه علي، وقال: قد أخبرت أمير المؤمنين بامتناعك، فقال: والله لقد حسبت هذا، وأنه لا يفعل.
قال: فقلت حينئذ لنفسي: يا يحيى كيف رأيت طاعة الله تعالى؟ لو كنت قد لبستها كيف كنت تكون في نفس أمير المؤمنين.
وكيف كانت تكون منزلتك عنده؟.
قال صاحب سيرته: وكان لا يلبس ثوبا يزيد فيه الإبريسم على القطن، فإن شك في ذلك سل من طاقاته ونظر: هل القطن أكثر أم الإبريسم.
فإن استويا لم يلبسه.
قال: ولقد ذكر يوما في بعض مجالسه، فقال: له بعض الفقهاء الحنابلة: يا مولانا، إذا استويا جاز لبسه في أحد الوجهين عن أصحابنا، فقال: إني لا آخذ إلا بالأحوط.
قال: وذكر يوما بين يديه: أنه كان للصاحب ابن عباد دست من ديباج فقال الوزير: قبح والله بالصاحب أن يكون له دست من ديباج فإنه وإن كان زينة فهو معصية وهجنة.
قال ابن الجوزي: ونقله عنه ابن القطيعي سمعت ابن هبيرة الوزير يقول: جاءني مكتوب مختوم من المستنجد في حياة أبيه المقتفي، فقلت للرسول: ارجع إليه وقل له: إن كان فيه ما تكره أن يعلم به أمير المؤمنين فلا حاجة لك في فتحه فإني أعرفه ما فيه، وإن لم تكن تكره إطلاعه عليه فافتحه، ثم أعطه الرسول، فمضى ولم يعد، وحصل في نفسه من ذلك شيء.
فلما توفي المقتفي وولي المستنجد أمر بحضوره للمبايعة.
قال ابن الجوزي: فقال لي الوزير حين جاءه الرسول: إن وصلت إلى أمير المؤمنين نلت ما أريد، وإن قتلت قبل وصولي إليه فما لي حيلة.
فما كان إلا ساعة دخوله عليه حتى عاد فرحا، فقلت له: ما الخبر.
قال: وصلت إليه وبايعته، ثم قلت: يكفي العبد في صدقه ونصحه أنه حابى مولانا في أبيه نصحا لأمير المؤمنين وأشرت إلى رد مكتوبه، فقال: صدقت، أنت الوزير، فقلت: إلى متى.
فقال: إلى الموت، فقلت: أحتاج والله إلى اليد الشريفة، فأحلفته على ما ضمن لي.
قال صاحب سيرته: وأخبرني الخادم مرجان بن عبد الله أحد خواص خدم الخليفة قال: سمعت المستنجد بالله أمير المؤمنين ينشد وزيره عون الدين أبا المظفر بن هبيرة، وفد مثل الوزير بين يدي سدته في أثناء مفاوضة جرت بينهما في كلام يرجع إلى تقرير قواعد الدين، وانظر في مصالح الإسلام والمسلمين، فأعجب الخليفة به، فأنشده الخليفة يمدحه أربعة أبيات: الأخيرين منهما لنفسه، والأولين لابن حيوس، وهي: صفت نعمتان خصتاك وعمتا ... فذكرهما حتى القيامة يذكر وجودك والدنيا إليك فقيرة ... وجودك والمعروف في الناس ينكر فلو رام يا يحيى مكانك جعفر ... ويحيى لكفى عنه يحيى وجعفر ولم أر من ينوي لك السوء يا أبا ... المظفر إلا كنت أنت المظفر وقال ابن الذهبي في تاريخه: كان عالما فاضلا، عابدا عاملا، ذا رأي صائب وسريرة صالحة، وظهرت منه كفاية تامة، وقيام بأعباء الملك حتى شكره الخاص والعام.
وكان مكرما لأهل العلم، ويقرأ عنده الحديث عليه، وعلى الشيوخ بحضوره، ويجري من البحث والفوائد ما يكثر ذكره.
وكان مقربا لأهل العلم والدين، كريما طيب الخلق.
قال ابن القطيعي: كان ابن هبيرة عفيفا في ولايته، محمودا في وزارته، كثير البر والمعروف، وقراءة القرآن، والصلاة والصيام، يحب أهل العلم، ويكثر مجالستهم ومذاكرتهم، جميل المذهب، شديد التظاهر بالسنة.
قال: ومن كثرة ميله إلى العمل بالسنة، اجتاز في سوق بغداد وهو الوزير فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو على كل شيء قدير.
قال صاحب سيرته: ولقد بلغ به من شدة الورع بحيث أحضر له كتاب من وقف المدرسة النظامية، ليقرأ عنده.
فقال: قد بلغني أن الواقف شرط في كتاب الوقف: أن لا يخرج شيء من كتب الوقف عن المدرسة، وأمر برده.
فقيل له: إن هذا شيء ما تحققناه.
فقال: أليس قد قيل.
ولم يمكنهم من قراءته، وحثهم على إعادته.
قال: وحدثني الفقيه أبو حامد أحمد بن محمد بن عيسى الحنبلي قال: حدثني الوزير عون الدين قال: كان بيني وبين بعض مشايخ القرى معاملة مضيت من أجلها من الدور إلى قريته فلم أجده، فقعدت لانتظارهم حتى هجم الليل، فصعدت إلى سطحه للنوم، فسمعت قوما يسفهون بالهجر من الكلام، فسألت عنهم.
فأخبرت أنهم يعصرون بالنهار الخمر ويسفهون في الليل.
فقلت: والله لا بت بها فقيل: ولم؟ فقلت: أخاف أن ينزل بهم عذاب وسخط فأكون معهم، فإن لم يكن خسفا حقيقيا كان خسفا معنويا، مما يدخل على القلب من القساوة والفتور عن ذكر الله تعالى بسماع هذا الكلام، ومضيت ذلك الوقت إلى الدور.
قال الوزير: فلما عدت أنا والمقتفي لأمر الله من حصار قلعة تكريت مررنا بتلك القرية، فسألني المقتفي عنها.
فقلت: هذه الناحية للوكلاء أجلهم الله تعالى.
فقال: لئن تكون لك، إذ هي في جوارك أصلح من أن تكون لنا، فتقدم إلى عمالك بالتصرف فيها.
فذكرت له حينئذ حالتي بها، وقلت له: فمن بركة ذلك الفعل رزقت القرب منك يا أمير المؤمنين، وتملك الناحية من غير طلب مني لها، فاستظرف ذلك مني، وكثر تعجبه مني.
قال: وكان الوزير شديد التواضع، رافضا للكبر، شديد الإيثار لمجالسة أرباب الدين والفقراء،.
بحيث سمعته في بعض الأيام يقول لبعض الفقراء وهو يخاطبه: أنت أخي، والمسلمون كلهم إخوة.
قال: ولقد كنا يوما بالمجلس على العادة لسماع الحديث، إذ دخل حاجبه أبو الفضائل بن تركان.
فسار الوزير بشيء لم يسمعه أحد.
فقال له الوزير: أدخل الرجل، فأبطأ عليه.
فقال الوزير: أين الرجل.
فأبطأ.
فقال: أين الرجل.
فقال الحاجب: إن معه شملة صوف مكورة.
وقلى قلت له: اتركها مع أحد الغلمان خارجا عن الستر وادخل.
قال: لا أدخل إلا وهي معي.
فقال له الوزير: دعه يدخل وهي معه، فخرج وعاد.
وإذا معه شيخ طوال من أهل السواد، وعليه فوطة قطن، وثوب خام، وفي رجليه جمجان، فسلم، وقال للوزير: يا سيدي، إن أم فلان يعني: أم ولده لما علمت أني متوجه إليه.
قالت لي: بالله سلم على الشيخ يحيى عني، وادفع إليه هذه الشملة فقد خبزتها على اسمه، فتبسم الوزير إليه وأقبل عليه، وقال: الهدية لمن حضر، وأمر بحلها، فحلت الشملة بين يديه وإذا فيها خبز شعير مشطور بكامخ اكشوت.
فأخذ الوزير منه رغيفين، وقال: هذا نصيبي، وفرق الباقي على من حضر من صدور الدولة، والسادة الأجلة، وسأله عن حوائجه جميعها.
وتقدم بقضائها على المكان، ثم التفت إلى الجماعة وقال: هذا شيخ قد تقدمت صحبتي له قديما، واختبرته في زرع بيننا فوجدته أمينا، ولم يظهر منه تأفف بمقال الشيخ، ولا تكبر عليه، ولا أعرض عنه، بل أحسن لقاءه، وقضى حوائجه، وأجزل عطاءه.
ثم حكى: أنه كان بينه وبين هذا الشيخ زرع، وأنهم خشوا عليه من جيش عظيم نزل عندهم فقرأوا على جوانبه القرآن فسلم ولم يرع منه سنبلة واحدة.
قال: ودخل عليه يوما نقيب نقباء الطالبين الطاهر بن أحمد بن علي الحسيني فسلم عليه وخدمه، وسأله رفع رقعة له إلى الخليفة المستنجد، وأن يتكلم له عند عرضها ولا يهملها، فتبسم وقال: والله ما أهملت لأحد رقعة قط، ولا حاجة حضرني ذكرها، وذكر حكاية عن الوزير ابن العميد: أنه وعد رجلا النظر في ظلامته ومطله وسوفه وقال، سننظر فيها: فقال له بعض أصحابه، هذا كلام من لا يعرف دبيب الساعات في انخرام السدول، فانتبه لها ابن العميد، والآن يتولى رفع ظلامات المتظلمين.
قال: ودخل عليه يوما أبو الفرج عبد الخالق بن يوسف المحدث، وقال في كلامه: المملوك شيخ من حملة القرآن وأهل العلم ورواة الحديث، وله وعليه حقوق في المال، فانظر له وعليه، مقاطعة شيء من الجانب الغربي، فليس بيده شيء.
فتقدم له الوزير بخمسين دينارا قبضها في مجلسه، ثم قال: هذا بعض مالك على بيت المال، فأد بعض ما عليك لبيت المال.
قال: وكنا يوما عنده والمجلس غاص بولاة الدين والدنيا، والأعيان الأماثل وابن شافع يقرأ عليه الحديث، إذ فجأنا من باب الستر وراء ظهر الوزير صراخ بشع وصياح يرتفع، فاضطرب له المجلس، وارتاع الحاضرون، والوزير ساكن ساكت، حتى أنهى ابن شافع قراءة الإسناد ومتنه.
ثم أشار الوزير إلى الجماعة على رسلكم، ثم قام ودخل إلى الستر ولم يلبث أن خرج، فجلس وتقدم بالقراءة، فدعا له ابن شافع والحاضرون، وقالوا: قد أزعجنا ذلك الصياح، فإن رأى مولانا أن يعرفنا سببه، فقال الوزير: حتى ينتهي المجلس.
وعاد ابن شافع إلى القراءة حتى غابت الشمس وقلوب الجماعة متعلقة بمعرفة الحال، فعاودوه، فقال: كان لي ابن صغير مات حين سمعتم الصياح، ولولا تعين الأمر علي بالأمر بالمعروف في الإنكار عليهم ذاك الصياح لما قمت عن مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فعجب الحاضرون من صبره.
قال: وحضر يوما في دار الخلافة بالمرخم من التاج، فجلس به وحضر أرباب الدولة بأسرهم للصلاة على جنازة الأمير إسماعيل بن المستظهر، فسقط من السقف أفعى عظيمة المقدار على كتف الوزير، فما بقي أحد من أرباب الدولة وحواشي الخدمة إلا خرج أو قام عن موضعه، إلا الوزير فإنه التفت إلى الأفعى وهي تسرح على كمه حتى وقعت على الأرض، وبادرها المماليك فقتلوها، ولم يتحرك الوزير عن بقعته، ولا تغير في هيئته ولا عبارته.
وللوزير رحمه الله تعالى من الكلام الحسن والفوائد المستحسنة والاستنباطات الدقيقة من كلام الله ورسوله ما هو كثير جدا.
وله من الحكم والمواعظ والكلام في أصول السنة وذم من خالفها شيء كثير أيضا.
ونذكر هنا بعض ذلك إن شاء الله تعالى.
قال ابن الجوزي في المقتبس: سمعت الوزير يقول: الآيات اللواتي في الأنعام قل: تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم الأنعام: ، محكمات، وقد اتفقت عليها الشرائع، إنما قال في الآية الأولى: لعلكم تعقلون وفي الثانية: لعلكم تذكرون وفي الثالثة: لعلكم تتقون لأن كل آية يليق بها ذلك، فإنه قال في الأولى: أن لا تشركوا به شيئا والعقل يشهد أن الخالق لا شريك له، ويدعو العقل إلى بر الوالدين، ونهى عن قتل الولد، وإتيان الفواحش لأن الإنسان يغار من الفاحشة على ابنته وأخته، فكذلك هو، ينبغي أن يجتنبها، وكذلك قتل النفس، فلما لاقت هذه الأمور بالعقل، قال: لعلكم تعقلون ولما قال في الآية الثانية: ولا تقربوا مال اليتيم والمعنى: اذكر لو هلكت فصار ولدك يتيما، واذكر عند ورثتك، لو كنت الموروث له، واذكر كيف تحب العدل لك في القول.
فاعدل في حق غيرك، وكما لا تؤثر أن يخان عهدك فلا تخن، فلاق بهذه الأشياء التذكر، فقال لعلكم تذكرون وقال في الثالثة: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ، فلاق بذلك اتقاء الزلل، فلذلك قال: لعلكم تتقون .
قال: وسمعته يقول في قوله تعالى: فإنك من المنظرين : .
قال: ليس هذا بإجابة سؤاله، وإنما سأل الإنظار، فقيل له: كذا قدر، لا أنه جواب سؤالك، لكنه مما فهم.
وسمعته يقول في قوله تعالى: قل: لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا التوبة: ، قال: إنما لم يقل: ما كتب علينا لأنه أمر يتعلق بالمؤمن، ولا يصيب المؤمن شيء إلا وهو له، إن كان خيرا فهو له في العاجل، وإن كان شرا فهو ثواب له في الآجل.
وسمعته يقول في قوله تعالى: حجابا مستورا الإسراء: قال أهل التفسير: يقولون: ساترا، والصواب: حمله على ظاهره، وأن يكون الحجاب مستورا عن العيون فلا يرى، وذلك أبلغ.
وسمعته يقول في قوله تعالى: ولولا إذ دخلت جنتك قلت: ما شاء الله الكهف: ، قال: ما قال: ما شاء الله كان ولا يكون، بل أطلق اللفظ ليعم الماضي والمستقبل والراهن.
قال: وتدبرت قوله تعالى: ولا قوة إلا بالله فرأيت لها ثلاثة أوجه.
أحدها: أن قائلها يتبرأ من حوله وقوته، ويسلم الأمر إلى مالكه.
والثاني: أنه يعلم أن لا قوة للمخلوقين إلا بالله، فلا يخاف منهم إذ قواهم لا تكون إلا بالله، وذلك يوجب الخوف من الله وحده.
والثالث: أنه رد على الفلاسفة والطبائعيين الذين يدعون القوى في الأشياء بطبيعتها، فإن هذه الكلمة بينت أن القوي لا يكون إلا بالله.

تغرير مشتر، بأن يسومه كثيرا ليبذل قريبا منه، ذكره الشيخ.
وقال: وإن دلس مستأجر على مؤجر، وغره حتى استأجره بدون القيمة، فله أجرة المثل.
ويرد مع المصراة صاعا من تمر، وقال الشيخ: يعتبر في كل بلد صاعا من غالب قوته.
ولا يحل تدليس ولا كتمان عيب، قال الشيخ: وكذا لو أعلمه ولم يعلما قدره، وأنه يجوز عقابه بإتلافه، والتصدق به إذا دلسه.
قال: والجار السوء عيب، قال أحمد: من اشترى مصحفا فوجده ينقص الآية والآيتين، ليس هذا عيبا، لأنه لا يخلو المصحف من هذا.
وقوله: فله الخيار، وعنه: ليس له أرش إلا إذا تعذر رده، اختاره الشيخ.
وكذلك يقال في نظائره، كالصفقة إذا تفرقت.
وعنه: لا رد ولا أرش لمشتر، وهبة بائع ثمنا أو براءة منه كمهر، وفي رواية: ولو أسقط المشتري الخيار بعوض بذل له جاز، وليس من الأرش.
ونص أحمد على مثله في خيار المعتقة تحت عبد.
والنماء المتصل للبائع، وقال الشيرازي: للمشتري، اختاره الشيخ، ونص عليه أحمد في رواية ابن منصور.
فعلى هذا يقوم على البائع.
ووطء الثيب لا يمنع الرد، وعنه: يمنع، اختاره الشيخ.
وعنه: عهدة الحيوان ثلاثة أيام، والمذهب: لا عهدة.
قال أحمد: لا يصح فيه حديث.
وتقدم أن الشيخ قال: يجبر في خيار العيب على الرد أو الأرش، إن تضرر البائع أي: بالتأخير.
وقوله: لم يجز بيعه حتى يقبضه، وعنه: يجوز بيعه لبائعه، اختاره الشيخ.
وجوز التولية فيه والشركة، وخرجه من بيع دين، واختار أيضا جواز التصرف فيه بغير بيع.
وذكر أبو الخطاب رواية: أن المطعوم كالمكيل والموزون، لا يجوز التصرف فيه مطلقا ولو ضمنه، اختاره الشيخ وقال: عليها تدل أصول أحمد، كتصرف المشتري في الثمرة، والمستأجر في العين، مع أنه لا يضمنها.
وعكسه كالصبرة المعينة، كما شرط قبضه لصحته، كسلم وصرف.
وما جاز له التصرف فيه فمن ضمانه، إذا لم يمنعه البائع.
وقال الشيخ: لا يكون من ضمانه إلا إذا تمكن من قبضه، وقال: ظاهر المذهب: الفرق بين ما تمكن من قبضه وغيره ليس هو الفرق بين المقبوض وغيره.
قال في الفروع: كذا قال.
ويحرم تعاطيهما عقدا فاسدا، فلا يملك به.
قال الشيخ: يترجح أنه يملك بعقد فاسد.
باب الربا والصرف وهو نوعان: ربا الفضل و ربا النسيئة ، وأجمعت الأمة على تحريمهما.
وقد روي في ربا الفضل عن ابن عباس، ثم رجع؛ قاله الترمذي وغيره.
وقوله: لا ربا إلا في النسيئة محمول على الجنسين.
فأما ربا الفضل فيحرم في كل مكيل أو موزون، وإن كان يسيرا كتمرة بتمرتين.
وعنه: لا يحرم إلا في الجنس الواحد من الذهب والفضة وكل مطعوم.
وعنه: لا يحرم إلا فيما إذا كان مكيلا أو موزونا.
والأعيان الستة ثبت الربا فيها بالنص والإجماع.
واختلف فيما سواها.
فعن طاووس وقتادة أنهما قصرا الربا عليهما، وبه قال داود ونفاة القياس.
واتفق القائلون به على أن الربا فيها لعلة، وأنه يثبت فيما وجدت فيه، ثم اتفقوا على أن ربا الفضل لا يجري إلا في الجنس الواحد، إلا سعيد بن جبير فإنه قال: كل شيئين يتقارب الانتفاع بهما، لا يجوز بيع أحدهما بالآخر متفاضلا، كالحنطة والشعير، والتمر والزبيب، والذرة والدخن ، وهذا مخالف لقوله: بيعوا الذهب بالفضة كيف شئتم، يدا بيد ، فلا يعول عليه.
واتفق المعللون على أن علة الذهب والفضة واحدة، وعلة الأعيان الأربعة واحدة.
ثم اختلفوا في علة كل واحدة منهما.
فعن أحمد ثلاث روايات: أشهرهن: أن علة الذهب والفضة: كونه موزون جنس، وعلة الأعيان الأربعة: كونه مكيل جنس؛ وبه قال النخعي والزهري والثوري.
فعليها، لا يجري في مطعوم لا يكال ولا يوزن كالمعدودات.
والثانية: أن العلة مسلم: المساقاة والنسائي: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / .
الترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأحمد / .
في الأثمان: الثمنية، وما عداها: كونه مطعوم جنس؛ فيختص بالمطعومات ويخرج منه ما عداها.
ونحوه قال الشافعي، لما روى معمر بن عبد الله: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الطعام بالطعام، إلا مثلا بمثل ، رواه مسلم، ولأن الطعم وصف شرف إذ به قوام الأبدان، والثمنية وصف شرف إذ به قوام الأموال، ولأنه لو كانت العلة في الأثمان الوزن لم يجز إسلامهما في الموزونات.
والثالثة: العلة فيما عدا النقدين: كونه مطعوم جنس مكيل أو موزون، فلا يجرى في مطعوم لا يكال ولا يوزن، كالتفاح والرمان والبطيخ، ولا فيما ليس بمطعوم، كالزعفران والحديد؛ يروى ذلك عن سعيد بن المسيب، وهو قديم قولي الشافعي، لما روي عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ربا إلا فيما كيل أو وزن، مما يؤكل أو يشرب .
أخرجه الدارقطني وقال: الصحيح أنه من قوله، ومن رفعه فقد وهم.
والأحاديث الواردة في هذا يجب الجمع بينها، فنهيه عن بيع الطعام إلا مثلا بمثل يتقيد بما فيه معيار شرعي، ونهيه عن بيع الصاع بالصاعين يتقيد بالمطعوم المنهي عن التفاضل فيه، وهذا اختيار شيخنا.
وقال مالك: العلة: القوت أو ما يصلح به القوت من جنس واحد من المدخرات.
وقال ابن سيرين: الجنس الواحد علة، وهذا لا يصح لأنه صلى الله عليه وسلم ابتاع عبدا بعبدين .
قال الترمذي: حسن صحيح.
وقول مالك ينتقض بالحطب والإدام يستصلح به القوت، ولا ربا فيه عنده.
فالحاصل: أن ما اجتمع فيه الكيل والوزن والطعم من جنس واحد، ففيه الربا، رواية واحدة، كالأرز والدخن والذرة والدهن ونحوه؛ وهذا قول الأكثر.
قال ابن المنذر: هذا قول علماء الأمصار في القديم والحديث، وما انعدم فيه ذلك فلا ربا فيه، رواية واحدة، وهو قول أكثر أهل العلم، مسلم: المساقاة وأبو داود: البيوع .
كالنوى والقت.
وما وجد فيه الطعم وحده أو الكيل أو الوزن من جنس واحد، ففيه روايتان.
والأولى، إن شاء الله، حله إذ ليس فيه دليل موثوق به، وهي مع ضعفها يعارض بعضها بعضا، فوجب إطراحها والرجوع إلى أصل الحل.
وقوله: في كل مكيل ... إلخ، أي: بأن كان جنسه ذلك، وإن لم يتأت فيه إما لقلته كالحبة والحفنة، وما دون الأرزة من الذهب والفضة، أو كثرته كالزبرة العظيمة.
ورخص أبو حنيفة في الحفنة بالحفنتين، وسائر المكيل الذي لا يتأتى كيله، ووافق في الموزون، واحتج بأن العلة: الكيل، ولم يوجد في اليسير.
ولنا: قوله صلى الله عليه وسلم: التمر بالتمر، مثلا بمثل ... إلخ .
ولا يجوز بيع تمرة بتمرة ولا حفنة بحفنة.
قال أحمد: لا بأس بالثوب بالثوبين، وهذا قول أكثر أهل العلم.
وقال: لا يباع الفلس بالفلسين، ولا السكين بالسكينين، ولا الإبرة بالإبرتين، أصله الوزن.
ونقل القاضي حكم إحدى المسألتين إلى الأخرى، فجعل في الجميع روايتين: إحداهما: لا يجري في الجميع، وهو قول الثوري وأبي حنيفة وأكثر أهل العلم، لأنه ليس بموزون ولا مكيل؛ وهذا هو الصحيح، إذ لا معنى لثبوت الحكم مع انتفاء العلة وعدم النص والإجماع فيه.
والثانية: يجري في الجميع، لأن أصله الوزن، فلا يخرج عنه بالصناعة.
ويجري الربا في لحم الطير، وعن أبي يوسف: لا يجري فيه، لأنه يباع بغير وزن.
ولنا: أنه لحم، وهو من جنس ما يوزن، أشبه ما يباع من الخبز عددا، والجيد والرديء، والتبر والمضروب، والصحيح والمكسور، سواء.
وهذا قول الأكثر.
وحكي عن مالك: جواز بيع المضروب بقيمته من جنسه، وأنكره أصحابه.
وحكي عن أحمد: أنه لا يجوز بيع الصحاح بالمكسرة، لأن للصناعة قيمة، بدليل حالة الإتلاف.
ولنا: قوله: الذهب بالذهب، مثلا بمثل... إلخ .
وكل ما حرم فيه ربا الفضل، حرم فيه النسأ بغير خلاف.
مسلم: المساقاة والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وأحمد / / والدارمي: البيوع .
البخاري: البيوع والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأحمد / / / / .
ويحرم التفرق قبل القبض، لقوله صلى الله عليه وسلم: عينا بعين .
ولا يباع ما أصله الكيل بشيء من جنسه وزنا، وقال مالك: يجوز بيع بعض الموزونات ببعض جزافا.
ولنا: قوله: الذهب بالذهب، وزنا بوزن... إلخ .
ولو باع بعضه ببعض جزافا، أو كان جزافا من أحد الطرفين، لم يجز.
قال ابن المنذر: أجمع أهل العلم أن ذلك لا يجوز، إذا كان من صنف واحد، لما روى مسلم عن جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم كيلها، بالكيل المسمى من التمر .
وفي قوله: الذهب بالذهب... إلخ دليل على أنه لا يجوز إلا كذلك، قال ابن المنذر: أجمع أكثر أهل العلم على أن بيع الصبرة من الطعام بالصبرة لا يدري كم كيل هذه ولا كيل هذه من صنف واحد، غير جائز، ولا بأس به من صنفين، استدلالا بقوله: فإذا اختلف الجنسان، فبيعوا كيف شئتم .
وذهب بعض أصحابنا إلى منع بيع المكيل بالمكيل، والموزون بالموزون، جزافا.
قال أحمد في رواية: أكره ذلك، وقاله القاضي والشريف، قالوا: لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الطعام بالطعام مجازفة .
ولنا: قوله: فإذا اختلفت هذه الأصناف، فبيعوا كيف شئتم، يدا بيد .
وحديثهم أراد به الجنس الواحد، ولهذا جاء في بعض ألفاظه: نهى أن تباع الصبرة لا يعلم مكيلها من التمر بالصبرة لا يعلم مكيلها من التمر .
واختلفت الرواية في البر والشعير، فظاهر المذهب أنهما جنسان، وعنه: جنس واحد، لقول معمر: إني أخاف أن يضارع الربا ، أخرجه مسلم.
ولنا: قوله: بيعوا البر بالشعير كيف شئتم.. .
إلخ ، وحديث معمر لا بد فيه من إضمار الجنس بدليل سائر أجناس الطعام.
ويحتمل أنه أراد المعهود، فإنه قال في الخبر: وكان طعامنا يومئذ الشعير، وفعله معمر وقوله لا يعارض قول النبي صلى الله عليه وسلم .
مسلم: المساقاة .
مسلم: البيوع والنسائي: البيوع .
مسلم: المساقاة والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع .
مسلم: البيوع والنسائي: البيوع .
الترمذي: البيوع وابن ماجة: التجارات .
وفروع الأجناس أجناس، كالأدقة والأخباز والأدهان.
وعن أحمد: أن خل التمر وخل العنب جنس واحد، لأن الاسم الخاص يجمعهما.
وهذا منقوض بسائر فروع الأصول التي ذكرنا، وقد يكون الجنس مشتملا على جنسين، كالتمر على النوى، واللبن على الزبد، فما داما متصلين فهما جنس، فإذا ميز أحدهما من الآخر صارا جنسين.
واللحم أجناس باختلاف أصوله، وعنه: جنس واحد، وعنه: أربعة أجناس: لحم الأنعام، ولحم الوحش، ولحم الطير، ولحم دواب الماء.
وفي اللبن روايتان.
واللحم والشحم والكبد أجناس، وقال القاضي: لا يجوز بيع اللحم بالشحم، وكرهه مالك إلا أن يتماثلا.
ولا يجوز بيع لحم الحيوان بحيوان من جنسه، وهو مذهب مالك والشافعي، وبغير جنسه وجهان.
وحكي عن مالك: لا يباع بحيوان معد للحم، ويجوز بغيره.
وقال أبو حنيفة: يجوز مطلقا.
ولنا: نهيه صلى الله عليه وسلم من بيع اللحم بالحيوان ، رواه مالك.
ولا يجوز بيع حب بدقيقه، وعنه: أنه جائز؛ فعليها يباع وزنا، لأن الدقيق يأخذ من المكيال كثيرا، وبهذا قال إسحاق.
فأما الخبز والهريسة والفالوذج وأشباهها، فلا يباع بالحنطة، وقال أبو حنيفة: يجوز، بناء على مسألة مد عجوة .
ولا يجوز بيع أصل بعصيره، ولا خالصه بمشوبه، وقال أبو ثور: يجوز.
وقال أبو حنيفة: يجوز إذا علم أن ما في الأصل من الدهن والعصير أقل من المفرد.
وعن أحمد: يجوز بيع اللبن بالزبد، إذ الزبد المنفرد أكثر من الزبد الذي في اللبن.
ولا يجوز بيع الخالص بالمشوب، كحنطة فيها شعير بخالصه، ولبن مشوب بخالص، واللبن بالكشك الكامخ، ويتخرج الجواز إذا كان اللبن أكثر من الذي في الكشك والكامخ، بناء على مسألة مد عجوة .
ولا يجوز بيع المشوب بالمشوب، بناء على مسألة مد عجوة .
ويجوز بيع نوع بنوع آخر إذا لم يكن فيه منه، وممن أجاز بيع الزبد بالمخيض: الشافعي وإسحاق، لأن اللبن الذي في الزبد غير مقصود، كالملح في الشيرج.
ولا يجوز بيع الزبد بالسمن، لأن في الزبد لبنا يسيرا فيحيل التماثل، واختار القاضي جوازه، لأن اللبن غير مقصود، ولا يصح ذلك لأن التماثل شرط، كتمر منزوع النوى بما نواه فيه.
ولا يجوز بيع رطب بيابس، كالرطب بالتمر، والعنب بالزبيب ، وبه قال سعد بن أبي وقاص وابن المسيب.
وقال أبو حنيفة: يجوز، لأنه إما أن يكون جنسا فيجوز متماثلا، وجنسين فيجوز.
وعن سعد: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: عن بيع الرطب بالتمر؟ فقال: أينقص الرطب إذا يبس؟ قالوا: نعم.
فنهى عن ذلك .
رواه مالك.
ويجوز بيع دقيقه بدقيقه إذا استويا في النعومة، والمشهور عن الشافعي: المنع.
وذكر القاضي: يباع وزنا بوزن، ولا وجه له.
ولا يباع الدقيق بالسويق، وعنه: الجواز.
ويجوز بيع الخبز بالخبز وزنا، إذا تساويا في النشافة والرطوبة، وقال مالك: إذا تحرى المماثلة فلا بأس.
وعن أبي حنيفة: لا بأس قرصا بقرصين.
وقال الشافعي: لا يباع بعضه ببعض، إلا أن ييبس ويدق ويباع كيلا، ففيه قولان.
ويجوز بيع العصير بجنسه متماثلا ومتفاضلا بغير جنسه، وقال أصحاب الشافعي: لا يباع المطبوخ بجنسه، لأن النار تعقد أجزاءهما فتختلف.
وإن باع زيادة من المخطوطة.
الترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / ومالك: البيوع .
عصير شيء من ذلك بتفله، فإن كان فيه بقية من المستخرج منه لم يجز، إلا على قولنا بجواز مد عجوة .
ويجوز بيع الرطب بالرطب، والعنب بمثله، في قول الأكثرين؛ ومنع منه الشافعي فيما يبس، فأما ما لا ييبس كالخيار، فعلى قولين.
ولنا: أن نهيه عن بيع التمر بالتمر يدل على إباحة بيع كل واحد منهما بمثله.
ويجوز بيع الدبس والخل، كل نوع بعضه ببعض متساويا، قال أحمد في خل الدقل: يجوز بيع بعضه ببعض متساويا، لأن الماء في كل واحد منهما غير مقصود.
ولا يباع نوع بآخر، لأن في كل واحد منهما من غير جنسه يقل ويكثر، فيفضي إلى التفاضل.
ولا يباع خل العنب بخل الزبيب، لانفراد أحدهما بما ليس من جنسه.
ويجوز بيع خل الزبيب بعضه ببعض، كخل العنب وخل التمر.
ويجوز بيع اللحم باللحم رطبا، وقال الخرقي: لا يجوز إلا إذا تناهى جفافه؛ وهذا مذهب الشافعي.
وإذا جاز الرطب بالرطب، فهنا أولى، فأما رطبه بيابسه، ونيئه بمطبوخه، فلا يجوز.
وقال القاضي: لا يجوز بيع بعضه ببعض إلا بعد نزع العظام، كالعسل بمثله بعد التصفية.
ولا يجوز بيع المحاقلة، وهو: الحب المشتد في سنبله، بجنسه، قال جابر: المحاقلة: أن يبيع الزرع بمائة فرق من الحنطة، وفسره أبو سعيد باستكراء الأرض بالحنطة.
ولأنه بيع الحب بجنسه جزافا من أحد الجانبين، فإن كان بدراهم أو دنانير جاز، وإن باعه بغير جنسه ففيه وجهان: أحدهما: يجوز، لقوله: إذا اختلف الجنسان، فبيعوا كيف شئتم .
والثاني: لا يجوز، لعموم الحديث.
ولا بيع المزابنة، وهو: بيع الرطب في رؤوس النخل بالتمر، إلا في العرايا، وقال أبو حنيفة: لا تحل، لعموم الحديث.
قال ابن المنذر: الذي نهى عن المزابنة هو الذي أرخص في العرايا، وحديثهم في سياقه: إلا العرايا ، وإنما تجوز بشروط خمسة: أحدها : أن تكون فيما دون خمسة أوسق، ولا خلاف أنه لا يجوز في زيادة عليها، وإنما تجوز فيما نقص عنها.
وأما الخمسة فظاهر المذهب أنه لا يجوز فيها، وبه قال ابن المنذر.
وقال مالك: يجوز، لأن في حديث زيد وسهل: أنه رخص في العرايا مطلقا، ثم استثنى ما زاد على الخمسة ، وشك الراوي في الخمسة، فبقي المشكوك فيه على الإباحة.
ولنا: النهي عن المزابنة، ثم رخص في العرية فيما دون خمسة، وشك فيها، فتبقى على العموم في التحريم.
وقولهم: أرخص فيها مطلقا، فلم يثبت أن الرخصة المطلقة ثابتة سابقة على الرخصة المقيدة ولا متأخرة عنها؛ بل الرخصة واحدة، رواها بعضهم مطلقة وبعضهم مقيدة، فيصير القيد المذكور كأنه مذكور في الآخر، ولذلك تقيد فيما زاد على الخمسة، باتفاقنا.
ولا يشتري أكثر من خمسة فيما زاد على صفقة من واحد وجماعة، وقال الشافعي: يجوز للرجل بيع حائطه كله عرايا، من واحد أو رجال، في عقود متكررة، لعموم حديث زيد، ولأن كل عقد جاز مرة جاز أن يتكرر.
ولنا: عموم النهي عن المزابنة، استثنى منها ما ذكر؛ فما زاد يبقى على التحريم، ولأن ما لا يجوز العقد عليه مرة إذا كان نوعا واحدا لا يجوز في عقدين، كالجمع بين الأختين.
ولا تعتبر حاجة البائع، فلو باع رجل عرية من رجلين فيهما أكثر من خمسة أوسق جاز.
وقال القاضي: لا يجوز، لما ذكرنا في المشتري.
ولنا: أن المغلب في التجويز حاجة المشتري.
الثاني : أن يكون مشتريها محتاجا إلى أكلها رطبا، فلا يجوز لغني، وهو أحد قولي الشافعي.
وله قول: تباح مطلقا، لأن كل ما بيع وقد جاز للمحتاج جاز للغني، كسائر البياعات، ولأن حديث أبي هريرة وسهل مطلقان.
ولنا: حديث زيد بن ثابت، وإذا خولف الأصل بشرط، لم تجز مخالفة بدونه، ولا يلزم من إباحته للحاجة إباحته مع عدمها، كالزكاة للمساكين.
ولو باعها لواهبها، تحرزا من دخول صاحب العرية حائطه كمذهب مالك، أو لغيره، لم يجز.
وقال ابن عقيل: يباح، ويحتمله كلام أحمد، لأن الحاجة وجدت من الجانبين.
ولنا: حديث زيد: شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الرطب يأتي، ولا نقد بأيديهم يبتاعون رطبا، وعندهم فضول من التمر، فرخص لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر .
والرخصة لمعنى خاص، فلا تجوز مع عدمه، ولأن في حديث زيد وسهل يأكلها أهلها رطبا، ولو جازت لتخليص المعرى لما شرط ذلك.
الثالث : ألا يكون للمشتري نقد يشتري به، للخبر المذكور.
الرابع : أن يشتريها بخرصها من التمر، ويجب أن يكون التمر معلوما بالكيل لا جزافا، لا نعلم خلافا في هذا عند من أباح بيع العرايا، لقوله: تباع بخرصها كيلا ، ومعناه: أن ينظر الخارص إلى العرية كم تجيء من التمر، فللمشتري بمثله؛ وبها قال الشافعي.
ونقل حنبل: بخرصها رطبا ويعطى تمرا، وهذا يحتمل الأول، ويحتمل أن يشتريها بتمر مثل الرطب الذي عليها؛ قال القاضي: والأول أصح، لأنه يبتني على خرص الثمار في العشر، والصحيح: ثم خرصه تمرا، ولأن المماثلة معتبرة حالة الادخار، وبيع الرطب بمثله تمرا يفضي إلى فوات ذلك.
وإن اشتراها بخرصها رطبا، لم يجز، وهذا أحد الوجوه لأصحاب البخاري: البيوع وأبو داود: البيوع .

 قيادة الابتكار هي فلسفة وتقنية تجمع بين أساليب القيادة المختلفة للتأثير على الموظفين لإنتاج المنتجات والخدمات والافكار الإبداعية.
ويمارس قائد الابتكارالدور الرئيسي في قيادة الابتكار.
وطور الدكتور ديفيد جلايدون نموذج الكفاءة لرواد الابتكار ووضع مفهوم قيادة الابتكار في جامعة ولاية بنسلفانيا.
وكمنهج لتطوير المنظمات، تدعم ريادة الابتكار أهداف رسالة أو رؤية المنظمة أو الفريق.ففي ظل تسارع نمو المناهج والتقنيات الحديثة، ينبغي على المنظمات ان تتبنى فكرا ابتكاريا لضمان استمرار النجاح والقدرة على المنافسة والتكيف مع المتغيرات الجديدة.
وأدت الحاجة إلى الابتكار في المؤسسات إلى الاهتمام والتركيز على الدور الجديد للقادة في تمكين الجهود الإبداعية والمساهمه في انجاحها.
ونشر ثقافة تدعم إيجاد وتطوير أفكار وطرق جديدة، لتشجيع الإبداع والتطوير المؤسسي وتحفيز الموظفين على الإبداع وطرح أفكار ابتكارية.
قيادة الابتكار أصبحت اليوم عامل حيوي في الاداء المؤسسي وبدون قيادة الابتكار هناك احتمالات لأن تتعرقل المؤسسات.
ولكي يكون هناك فهم واضح لما تنطوي عليه قيادة الابتكار، يجب أن نقف أولا عند مفهوم الابتكار.
على الرغم من وجود بعض الجدل حول كيفية تعريف الابتكار، في المؤلفات، إلا أنه يمكن وصفه على أنه أفكار مبتكرة لمنتجات عملية وقابلة للتطبيق.
تتضمن ثلاث مراحل مختلفة، كلها ديناميكية ومتكررة ثابتة :   ويكمن الابتكار على احدى الحالتين اولاهما الابتكار بالاكتشاف، والذي يتضمن توليد أفكار جديدة تماما، والاخر هو ابتكارقيمة مضافة، والذي يتضمن تعديل الأفكار الموجودة بالفعل وتحسينها.
يجب أن تكون الأفكار التي تم إنشاؤها مفيدة لتكون مبتكرة.
كما يجب عدم الخلط بين الابتكار والإبداع، الذي هو مجرد توليد فكرة جديدة قد لا يتم تطبيقها بالضرورة على الرغم من أن هذه المصطلحات تستخدم أحيانا بشكل متبادل في المنشورات عند الحديث عن قيادة الابتكار.
وتعد قيادة الابتكار مفهوما معقدا، حيث لا يوجد تفسير أو صيغة واحدة يمكن للقائد اتباعها لزيادة الابتكار.
ونتيجة لذلك، تشمل قيادة الابتكار مجموعة متنوعة من الأنشطة والإجراءات والسلوكيات المختلفة التي تتفاعل لإنتاج نتائج مبتكرة.
الابتكار الاستكشافي والابتكار ذو القيمة المضافة يتطلب أساليب القيادة والسلوكيات المختلفة لتحقيق النجاح.
اذ يتضمن الابتكار ذو القيمة المضافة ، تكرير ومراجعة منتج أو خدمة حالية ويتطلب عادة الحد الأدنى من المخاطرة مقارنة بالابتكار الاستكشافي الذي ينطوي غالبا على المخاطرة الكبيرة ؛ ففي هذه الحالة، من الأنسب أن يتبنى قائد الابتكار أسلوب من أساليب معاملات القيادة.
وذلك لأن أسلوب قيادة المعاملات لا يستخدم سلوكيات القيادة المحفزة مثل تشجيع الموظفين على التجربة وتحمل المخاطر، بل يستخدم سلوكيات القيادة المنغلقة التي لا تتغاضى عن المخاطرة أو تكافئها.
وتشمل الشركات التي يستخدم قادة الابتكار فيها قيادة المعاملات لأغراض الابتكار ذات القيمة المضافة، .
و و .؛ وأمثلة على ابتكارات القيمة المضافة لهذه الشركات، إجراء تحسينات على السيارات الحالية من خلال جعلها أسرع وأكثر راحة واقل استهلاك للوقود.
في بعض الأحيان، يتطلب الابتكار ذي القيمة المضافة طريقة جديدة تماما للتفكير، وربما يتطلب لمخاطرة جديدة.
ويمكن توضيح مثال على هذا السيناريو من خلال الأسبرين ؛ فقد كان هذا منتجا يستخدم تقليديا كمسكن لتخفيف الآلام، ولكن تم إدخاله في سوق جديد ومختلف عن طريق توسيع نطاق استخدامه للمساعدة في منع حدوث أزمة قلبية وتقليل فرص الاصابة بجلطات الدم.
ففي هذا المثال، تمت إعادة استخدام منتج قائم وإدخاله في سوق جديد.
وبينما يتم تغيير أو تحسين منتج حالي، وصفه بأنه ابتكار ذو قيمة مضافة، أصبح من الضروري الآن التفكير خارج الصندوق والبحث والتفكير في المخاطرة منذ طرحه في سوق جديد.
في هذه الحالة، يعد أسلوب القيادة التحويلي أسلوبا أكثر ملائمة للاستخدام.
يجب على قائد الابتكار ان يقيس مدى المخاطرة والتفكير المنطقي بمن هو معني في ابتكار القيمة المضافة لتحديد نمط القيادة الذي يجب استخدامه في الموقف.
وأيضا يجب أن يكون القائد مرنا قادرا على تبديل أنماط القيادة عند الضرورة.
يشير الابتكار الاستكشافي إلى توليد أفكار وإستراتيجيات وحلول جديدة من خلال استخدام سلوكيات منفتحة تماما معروضة في معظم الأحيان من قبل قادة تحوليين.
ويتميز أساس الابتكار الاستكشافي بالبحث والاكتشاف والتجريب والمخاطرة.
وهو تركيز المنظمة على توليد أفكار ومنتجات وإستراتيجيات جديدة ؛ على عكس الابتكار الاستغلالي، الذي يركز على بناء وتوسيع الأفكار الموجودة بالفعل.
وقد أظهرت بعض الدراسات أن الابتكار الاستكشافي والاستغلالي يتطلب هياكل وإستراتيجيات وعمليات وقدرات وثقافات مختلفة.
.
ويتطلب الابتكار الاستكشافي المرونة والانتهازية والقدرة على التكيف، وأن يقدم القادة التحفيز الذهني لأتباعهم.
وفي هذا النهج للابتكار، فإن أسلوب القيادة المستخدم بشكل أساسي هو القيادة التحولية.
ويعتقد أن السلوكيات المعروضة تحقق النتيجة الإبداعية المرغوبة من الموظفين مع مراعات الفروقات الفردية، والكاريزما، والدوافع الملهمة.
وعلى سبيل المثال، في إحدى الدراسات حول ممارسات الابتكار في للتأمين في أيرلندا، شارك الرئيس التنفيذي جون أونيل في سلوكيات القيادة التحويلية وقدم برنامج الذي يجمع بين العمال من مختلف الإدارات والمستويات في المنظمة للعمل معا بطريقة مبتكرة.
كانت نتيجة هذه التجربة بعد ستة أشهر فكرة تجارية جديدة للمنتجات والخدمات.
وغالبا ما يتم الرجوع إلى الابتكار الاستكشافي والابتكاربالقيمة المضافة معا، ولكن من المثير للاهتمام أن القليل من الأبحاث تظهر التوافق بين الاسلوبين.
ومع ذلك، هناك اتفاق على أنه في بعض الحالات يجب تحقيق توازن لتحقيق أداء الموظف المتميز.
وعلى سبيل المثال، لا يتم تنفيذ جميع الأفكار الجديدة، وقد يتم الرجوع لها لاحقا.
وقد تحتاج المنظمة إلى تغييرطريقة تفكيرها وتتبني إستراتيجيات مؤثرة لمراجعة وصقل الفكرة لتتناسب مع الاحتياجات الحالية.
لقيادة الابتكار أساس في نظرية مسار الهدف ونظرية القيادة التبادلية.
وهناك حاجة أيضا إلى عناصر معينة داخل المنظمة حتى تنجح قيادة الابتكار.
أشار وولف ، كما استشهد به ساروس، كوبر، وسانتورا، إلى أن أحد العوامل السابقة للابتكار هي الثقافة التنظيمية.
وبالمثل، يتفق إيساكسن ولافر وإيكفيل وبريتز على أن المساعي المبتكرة تفشل إذا لم توجد بيئة داعمة.
ويشمل هذا الهيكل التنظيمي الداعم للثقافة / والبيئة تشجيع الإبداع، والاستقلالية، والموارد، والضغوط.
وتشمل العناصر الأساسية الإضافية لقيادة الابتكار العمل الإبداعي والقوة العاملة الإبداعية وبعض السمات القيادية.
يستخدم أساس نظرية مسار الهدف وجهة نظر مماثلة للقيادة، من حيث أنها تدعم أنواعا مختلفة من السلوكيات القيادية على سبيل المثال، السلوكيات التشاركية والداعمة ، تماما مثلما تفعل قيادة الابتكار.
ومع ذلك، فإنها تعتمد على الموظف والعامل البيئي لتكون فعالة.
نشأت فكرة وجود قائد واحد باستخدام أنماط قيادية مختلفة في نظرية مسار الهدف، وارتبطت بالإطار الذي تقوم عليه قيادة الابتكار، والتي تتيح أيضا تهيئة بيئة عمل تفضي إلى التفكير الابتكاري وهي عملية توليد الأفكار الأصيلة والمفيدة.
ويتضمن إنشاء هذا النوع من بيئة العمل من خلال قيادة الابتكار سلوكيات القيادة المنفتحة التي تشبه بعض سلوكيات القادة التي تقترحها نظرية مسار الهدف وعلى سبيل المثال، التأثير التصاعدي والسلوكيات الداعمة / العاطفية.
وفي قيادة الابتكار، تشجع هذه السلوكيات الفريق الإبداعي على توليد أكبر عدد ممكن من الأفكار الجديدة ويؤدي إلى تقييم وتنفيذ هذه الأفكار.
تعتبر نظرية التبادل بين الأعضاء القيادية النظرية التبادلية واحدة من اللبنات الأساسية لقيادة الابتكار.
تتبع نفس الفكرة التي تتبعها نظرية مسار الهدف وقيادة الابتكار، وهي أن أساليب القيادة المتعددة ضرورية في إدارة المرؤوسين المتعددين، ولكنها تأخذ خطوة إلى الأمام.
تتضمن النظرية التبادلية اعتماد أسلوب قيادة فريد لكل موظف.
تشير الدراسات السابقة إلى أن نظرية التبادل أثبتت أنها لها تأثير على الابتكار.
أظهرت الدراسات أيضا أن علاقات التبادل بين الأعضاء والقائد يمكن أن تتنبأ بمتغيرات تنظيمية وموقفية كبيرة بما في ذلك الرضا الوظيفي العالي والأداء الوظيفي العالي.
ووجد باسو وغرين أن السلوك المبتكر مرتبط بجودة تبادل الأعضاء الرائدين حيث تشتمل التبادلات عالية الجودة على مساهمات من القائد والتابع.
ومع ذلك، في دراسة أجراها جان لي ، فقط الجانب المتعلق بالولاء في أظهر أنه مرتبط بالابتكار.
تم العثور على أساليب القيادة، التحويلية علاقة إيجابية والمعاملات علاقة سلبية ، أن يكون لها تأثير على الإبتكار.
أظهرت بعض الدراسات أن الثقافة التنظيمية هي الوسيط للعلاقة بين القيادة التحويلية والابتكار التنظيمي والأداء.
وبمعنى آخر، لكي تؤثر القيادة التحويلية على الابتكار التنظيمي، يجب أن تتمتع المنظمة بثقافة مبتكرة قوية بالإضافة إلى قائد يتمتع بنمط القيادة التحويلية.
تشير الثقافة التنظيمية إلى البنية العميقة للمنظمة والمعتقدات المعيارية والتوقعات السلوكية المشتركة.
وهذه الثقافة ثابتة إلى حد ما ويمكن أن تؤثر على العلاقات بين المنظمات.
وتشيرالبيئة إلى الطريقة التي يدرك بها الأفراد مدى تأثير الثقافة التنظيمية عليهم.
وهما مترابطين بالأساس.
ويتضمن أحد النماذج المقترحة لتقييم البيئة الإبداعية في المنظمات الأبعاد التالية:  التشجيع على الإبداع هو البعد الأكثر ذكرا في المؤلفات.
وتعمل على ثلاثة مستويات رئيسية، كل مستوى يحتوي على جوانب متعددة.
المستوى الأول هو التشجيع التنظيمي.
ويشمل ذلك تشجيع المجازفة وتوليد الأفكار من جميع مستويات الإدارة، والتقييم العادل والداعم للأفكار الجديدة، والاعتراف ومكافأة الإبداع، وتدفق الأفكار التعاونية عبر المؤسسة.
كل من هذه الجوانب له نفس القدر من الأهمية للتشجيع التنظيمي ولكن الجانب الثالث، الاعتراف ومكافأة الإبداع، قد يكون له آثار سلبية إذا كان الغرض الوحيد للانخراط في نشاط ما هو الحصول على المكافأة.
المستوى الثاني، التشجيع الإشرافي، يسلط الضوء على أدوار المشرفين ومديري المشاريع في وضوح الهدف، والتفاعل المفتوح بين المشرفين والمرؤوسين، والدعم الإشرافي لعمل الفريق وأفكاره.
ويشير هذا المستوى من التشجيع إلى مفاهيم القيادة التحويلية و القيادة التبادلية التي تؤكد على أهمية تفاعلات المشرفين والمرؤوسين في الأداء المبتكر.
المستوى الثالث من التشجيع هو تشجيع فرق العمل.
اذ يؤثر التنوع في خلفيات أعضاء الفريق والانفتاح على الأفكار على الإبداع لأن الأفراد يتعرضون لمجموعة متنوعة من الأفكار الجديدة وغير العادية وقد أثبت هذا النمط أن له تأثير إيجابي على التفكير الإبداعي  يعتقد أن الاستقلالية تعزز الإبداع لأن الدراسات كشفت أن الأفراد ينتجون المزيد من العمل الإبداعي ويتكون لديهم دافعا جوهريا أكبر عندما يكون لديهم شعور بالسيطرة والملكية على أعمالهم وأفكارهم ويرون أن لديهم خيارا في كيفية تحقيق أهدافهم، مما إذا كانت هذه الأهداف قد أعطيت لهم من قبل المشرف عليهم أو اختاروها بأنفسهم.
وقد اقترحت الموارد لتكون مرتبطة مباشرة بالإبداع في المنظمات.
فقد تؤدي تصورات الأفراد حول توفر الموارد إلى زيادة الاعتقاد باحتمالية أن تصل الأفكار التي يولدونها إلى مرحلة التنفيذ.
تشير الأدلة القليلة الموجودة على بعد الضغط إلى تأثيرات متناقضة إلى حد ما.
قد يكون لبعض الضغط تأثير إيجابي إذا كان الضغط ناشئا عن الطبيعة الصعبة والفكرية للمهمة نفسها، مما يزيد من الدوافع الذاتية.
ومع ذلك، إذا تم النظر إلى الضغط الشديد فيمكن أن يقاوم الإبداع.
وأشار .
أن هناك شكلين من الضغوط: الضغط الزائد والذي يكون له تأثير سلبي على الإبداع والضغوط الناتجة عن تحدي عبء العمل والذي ينبغي أن يكون له تأثير إيجابي.
وعلى الرغم من أن هناك القليل من الأبحاث حول عمل عوامل البيئة التي تعيق الإبداع، إلا أن بعض الأبحاث تشير إلى أن هذه العوائق تشمل الصراع الداخلي، والتحفظات الشخصية، وهياكل الإدارة الرسمية الصارمة داخل المنظمات.
ينظر إلى هذا البعد على أنه يعمل ضد الاستقلالية ويميل إلى أن يكون له تأثير عكسي حيث قد يرى الأفراد أنهم في بيئة متحكم بها.
يمكن أن يحدث العمل الإبداعي في أي وظيفة ولكن بشكل أكثر تحديدا يمكن أن يحدث في الوظائف التي توجد فيها مشكلات معقدة وغير محددة وتتطلب حلولا مبتكرة.
وفي الحقيقة أن المشكلات المعقدة والغير محددة، لا تعني بان الابداع مؤكد، بل قد تنطوي عليها جهود محفوفة بالمخاطر.
كما أنها تتطلب الكثير من الموارد، وتتطلب الكثير من العمل وتستغرق وقتا طويلا وتتطلب مستويات عالية من التحفيز وغالبا ما تتطلب التعاون.
يجب أن يشتمل هذا النوع من العمل أيضا على توليد أفكار جديدة وتنفيذ أفكار جديدة ويتطلب خبرة من جانب القوى العاملة.
هناك حاجة إلى القوى العاملة الإبداعية لقيادة الابتكار لتكون ناجحة.
اذ يتمتع المبدعون بخبرة في الموضوع الذي يتطلب الابتكار ويميلون إلى استخدام العمل كمصدر للهوية الشخصية.
ولهذا السبب، فإنهم مدفوعون بقوة بفرص الإنجاز المهني والتقدير.
عادة ما يتم وصف العمال المبدعين على أنهم يقدرون استقلالهم بشكل كبير ؛ وتشمل السمات الإضافية للتخلص الانفتاح والمرونة والتعقيد المعرفي والثقة بالنفس والهيمنة والانطواء.
وتسمح أنماط الخصائص التي يعرضها العمال المبدعون عادة لاستكشاف الأفكار البديلة بثقة في ظل ظروف غامضة.
تتطلب قيادة الابتكار الناجحة قائدا له سمات معينة.
وتشمل الخبرة في المجال، والإبداع، والقدرة على تنفيذ سلوكيات القيادة التحويلية، والتخطيط والمنطقية، والمهارات الاجتماعية.
ويمكن تجنيد قادة مبتكرين من خلال شبكة المحترفون وإحالات مهنية أو العثور عليهم بدلا من ذلك من خلال التخطيط لتوارث، والذي يتضمن تحديد قادة مبتكرين يعملون بالفعل داخل المنظمة.
بالإضافة إلى هذه الأسس، تلعب العديد من الأنماط دورا مهما في قيادة الابتكار، اذ يتم استخدام كل منها في مراحل مختلفة من عملية الابتكار أو لأنواع مختلفة من الابتكار القيمة المضافة مقابل الاستكشافية .
تتضمن أساليب القيادة المرتبطة بشكل متكرر القيادة التحويلية، وقيادة المعاملات، والقيادة البارعة.
نوع القيادة الأكثر ارتباطا بالابتكار هي القيادة التحويلية.
وكما ذكر أعلاه، قد تكون أساليب القيادة المختلفة والسلوكيات أكثر ملاءمة في المراحل المختلفة من عملية الابتكار.
وتدعم الأبحاث الحالية فكرة أنه في عملية توليد الأفكار، تتطلب قيادة الابتكار من القائد استخدام أسلوب أكثر ملائمة للقيادة.
خلال هذه المرحلة، يحتاج القائد إلى تعزيز بيئة آمنة للموظفين / أعضاء الفريق لطرح أفكار جديدة وأصيلة وكذلك لتزويد العمال بالموارد اللازمة للقيام بذلك بشكل فعال.
وقد وجدت الأبحاث أيضا أن القادة الذين ينخرطون في سلوكيات غير تقليدية، مرتبطة بالقيادة التحويلية، ينظر إليهم على أنهم قدوة أقوى، ونتيجة لذلك، يزيدون من الأداء الإبداعي في مرؤوسيهم.
وعلى سبيل المثال، من المعروف أن مؤسسي يلبسون القبعات واحذية القفز في جميع أنحاء المكتب، وبالتالي يلهمون موظفيهم بالمزيد من التفكيرخارج الصندوق.
وتنقل هذه السلوكيات القيادية المنفتحة الأفكار والسلوكيات الغيرتقليدية والتي لا يتم قبولها فحسب، بل يتم تشجيعها أيضا.
وبالإضافة إلى توفير مناخ لتوليد الأفكار، تتطلب قيادة الابتكار أيضا من القادة التأكد من أن عملية توليد الأفكار لا تلقي بظلالها على عمليات التقييم والتنفيذ.
خلال هذه المراحل من القيادة، يجب على القادة دعم بعض الأفكار مع التخلي عن الأفكار الأخرى ووضع الأفكار المدعومة موضع التنفيذ.
ويجب أن يتحول دور القائد من الأسلوب التحولي إلى أسلوب القيادة العملية، الأمر الذي ينطوي على كونه أكثر مباشرة ونقدا تجاه الأفكار الناتجة.
ويحتاج القائد الآن إلى ضمان إجراء مناقشات بناءة حول الأفكار المبتكرة بين مرؤوسيه.
اذ يعمل هذا على تقييم فائدة كل فكرة، والتخلي عن تلك الأفكار التي لا تبدو قابلة للتطبيق للمنظمة أو الهدف، ودفع الأفكار التي تبدو قابلة للتطبيق إلى مرحلة التنفيذ.
ويجب على القائد تبني ما يعرف باسم سلوكيات القيادة المنغلقة لتحقيق ذلك.
وبدلا من تحفيز توليد الأفكار، يجب على القائد تحويل التركيز من توليد أفكار جديدة إلى صقل الأفكار الحالية لتحقيق تقدم نحو الهدف، وتنفيذ الفكرة في النهاية.
وهذا التحدي المتمثل في تحقيق التوازن بين أساليب القيادة المختلفة عند الحاجة يسمى المفارقات في القيادة.
من المهم النظر في دور القيادة المتنوعة، حيث يجب أن يكون القائد قادرا على التبديل بين أدوار القيادة وأساليبها عند الضرورة لقيادة الابتكار بنجاح.
وتناقش مفارقات القيادة الابتكار أدناه.
اعتمادا على نوع نمط القيادة الذي يتبناه قائد الابتكار، قد يكون للقائد تأثير مباشر أو غير مباشر على موظفيه.
أشكال التأثير المباشر في الابتكار:  تحصل التأثيرات غير المباشرة على نفس النتائج دون تقديم إرشادات واضحة للموظفين.
وهذه الأنواع من التأثيرات تشمل:  كان النموذج المقترح لقيادة الابتكار هو نموذج عملية متعددة المستويات للابتكار، ويستخدم القيادة المباشرة وغير المباشرة في عمليات الابتكار المذكورة في القسم أعلاه لتعزيز عملية الابتكار.
وفي النموذج، تؤثر القيادة ذات التأثيرالغير مباشر على عملية الإبداع الفردي مرحلة التوليد وإبداع الفريق مرحلة التقييم .
وتؤثر القيادة ذات التأثير المباشر على عملية إبداع الفريق مرحلة التقييم وعملية الابتكار التنظيمي مرحلة التنفيذ .
ويمثل مربع الإبداع الفردي مرحلة التوليد في النموذج عملية الفرد الذي يولد الفكرة أو الأفكار الأولية ويقترحها على فريقهم.
ويمثل مربع إبداع الفريق مرحلة التقييم عملية أخذ الفريق لتلك الفكرة، وإجراء التعديلات عليها وصقلها إلى ان تصنع النماذج الأولية، أو الرسومات الرسمية، أو عمليات المحاكاة.
ويمثل مربع الابتكار التنفيذ التنظيمي أخذ هذه النماذج الأولية أو الرسومات أو المحاكاة واختبارها وتقييمها وربما إنتاجها على نطاق واسع.
ينبغي ذكر سمتين رئيسيتين هامتين لهذا النموذج:   قيادة الابتكار معقدة، كما يتضح من نموذج هانتر آند كوشنبيري ، وغالبا ما تظهر مفارقات تتطلب من القادة تحقيق توازن دقيق بين دورين متعارضين مثل تشجيع الأفكار المبتكرة مقابل الحد من الأفكار الابداعية لتشمل فقط تلك الأكثر قابلية للتطبيق ومفيدة للمنظمة .
يجب إقامة توازن، ليس فقط داخل القادة وسلوكياتهم، ولكن بين المصالح المتضاربة للأطراف المعنية أيضا.
وتشمل هذه المصالح المتضاربة بين القائد والموظفين / فرق، وبين القادة والمواقف / السياق، وبين الموظفين / فرق والمنظمة.
قدمت هنتر، ثورغود، ماير، وليجون التناقضات المحتملة الحرجة التي غالبا ما تواجه قادة الابتكار.
تنطوي المفارقات الداخلية على أدوار متضاربة من ذوي الخبرة وغيرهم لدى القائد.
تفرض تجربة المفارقة المزدوجة أنه يجب أن يتمتع القائد بخبرة المجال أو يكتسبها مع اكتساب المهارات القيادية اللازمة لإدارة موظفيه وموارده في الوقت نفسه.
تنص مفاهيم تقييم الأجيال على أنه يجب على القائد تشجيع مناخ داعم لتوليد أفكار جديدة والتفكير خارج الصندوق أثناء تقييم هذه الأفكار وإدراك أن الأفكار الإبداعية ليست كلها مفيدة وأن الكثير منها قد تفشل في حين لا تكون حرجة للغاية والسلبية لتلك الأفكار .
تنطوي مفارقات مستوى الفريق على تضارب المصالح بين القائد والموظفين / الفرق  تعتمد تماسك الشخصية الإبداعية على البحث الذي توصل إلى أن العمال المبدعين يقدرون بشكل عام الاستقلالية ونتيجة لذلك، غالبا ما يفضلون العمل بمفردهم.
ويوضح هذا التناقض الصعوبة التي يواجهها القادة في تزويد موظفيهم بالحكم الذاتي الذي يجب أن يكونوا مبدعين فيه، مع تعزيز تماسك الفريق أو التقارب لتسهيل تبادل الأفكار.
اذ يجب أن يحرص القائد أيضا على عدم تشجيع التماسك المفرط، لأنه قد يثني أعضاء المجموعة عن الاختلاف حتى مع عدم الاتفاق بشكل بناء مع زملائهم من أعضاء المجموعة في محاولة لعدم الإساءة إليهم أو تعم الفوضى .
تسلط المفارقة في رؤية الاستقلالية الضوء على المعضلة التي يواجهها القائد بين توفير البنية والتوجيه لفريق فيما يتعلق برؤية الهدف، مع الحذر في الوقت نفسه واعطاء الفريق استقلالية كافية، لا سيما بالنظر إلى حقيقة أن العمال المبدعين للغاية غالبا ما يكونون مستقلون.
وعند التقدم نحو الابتكار، قد يؤدي توفير عدد كبيرة في الهيكل إلى رد فعل عنيف من الموظفين الذين يشعرون بأن استقلاليتهم يتم اخذها منها.
تؤكد مفارقة قيود الحرية على أن قادة الابتكار بحاجة إلى إتاحة الوقت الكافي للموظفين لتطوير المساعي الإبداعية وتوفير الموارد اللازمة للقيام بذلك.
وفي الوقت نفسه، يجب على القائد الحرص على توفير ما يكفي من التحديات بحيث لا يزال لديهم الدافع لاستكمال المهمة وعدم توفير الكثير من الموارد التي لها تأثير قاتل على الإبداع.
تنطوي مفارقات الموقف على تضارب المصالح بين القادة والمواقف التي يواجهونها.
يرى التناقض الجوهري الخارجي أنه بدلا من توفير أدوات تحفيز خارجية أكثر سهولة مثل المكافآت والزيادات في الرواتب، يجب على القادة تقديم الحوافز الجوهرية، والتي تأتي عموما من داخل الموظف، إلى موظفيهم.
ويعتمد هذا التناقض على النتائج التي تشير إلى أن الدافع الجوهري هو عامل رئيسي في تسهيل الإبداع وقد تؤدي المحفزات الخارجية إما إلى إعاقة الإبداع أو لها علاقة غير واضحة بالإبداع.
يفرض التناقض المحلي طويل الأجل أن قادة الابتكار يجب أن يحافظوا على تفوقهم الإبداعي من خلال مراقبة الفرص المحتملة والاستفادة منها، حتى في ظل خطر وضع تلك الأفكار أعلاه أو حتى الاستغناء عن الأفكار التي كان قد ألهمها من قبل فرق.
ويجب أن يكون القائد قادرا أيضا على تطوير فرق تتسم بالمرونة الكافية ليكون متحمسا للأفكار التي ربما تكون قد حلت محل فكرتهم الخاصة التي تم تسهيلها وإلهامها ودعمها من قبل قائدهم.
هذا هو المكان الذي تكون فيه المفارقة واضحة للعيان.
تنطوي مفارقة التعاون في مجال المنافسة على قائد يقوم بتطوير علاقات خارجية مفتوحة مع منظمات أخرى لاكتشاف فرص الابتكار المحتملة، مع ضمان حماية الأفكار الناشئة للمنظمة في بيئة تنافسية.
تتضمن مفارقة التعامل مع التغذية الراجعة قادة يبحثون عن مشورة العملاء والعميل ويستخدمون ملاحظاتهم تجاه المساعي المبتكرة إلى حد ما، مع الحفاظ على السيطرة على الرؤية وعدم ترك ردود الفعل تملي عليهم حيث ينتقد العملاء والعملاء الابتكارات في وقت مبكر.
مفارقة النجاح هي فكرة أن قادة الابتكار يجب أن يضمنوا ثقافة تنظيمية آمنة مستعدة لاحتضان المخاطر والفشل، مع التأكد في الوقت نفسه من أن المنظمة تنتج أيضا منتجات وخدمات ناجحة على الرغم من تبني المخاطر والأخطاء.
مفارقات إضافية حددها هنتر وآخرون.
التي لا تنطوي مباشرة على القائد ولكن تجدر الإشارة إليها هي المفارقات التي تحدث بين الفرق والمنظمة.
وتشمل هذه المفارقات المفارقة في تماسك الفرق، ومفارقة تقييم الانتصار، ومفارقة تكلفة الإبتكار.
تتضمن نتائج الريادة في الابتكار إلهام الموظفين لإنشاء وتنفيذ أفكار جديدة للمنتجات والخدمات والتقنيات.
وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أيضا استخدام هذه الأفكار الجديدة لحل المشكلات داخل المؤسسة.
ويوضح هذا أن الابتكار الذي تحفزه قيادة الابتكار يمكن ترجمته عبر العديد من الصناعات ويمكن استخدامه لأغراض متعددة.
وفي نهاية المطاف، يمكن للإلهام والبدء في الابتكار التنظيمي من خلال قيادة الابتكار أن يخدم تقدم المنظمة إلى المستوى أفضل.
الشركات التي تستخدم القيادة المبتكرة تشمل ، والتي تتيح للموظفين العمل في مشروع يختارونه لمدة من وقتهم.
وبالمثل، تتيح للموظفين يوما واحدا في الأسبوع للعمل في مشروعهم الخاص.
يسمح لموظفي بتزيين مقصوراتهم بشكل جذري ويتم تشجيعهم على الضحك والمتعة في العمل في العروض الاستعراضية داخل المكتب.

سمعت ابا العباس، محمد بن الحسن بن الخشاب، يقول سمعت بعض أصحاب الشبلى، يقول: رأيت الشبلى فى المنام، فقلت له: ياأبا بكر؟ من اسعد أصحابك بصحبتك؟ فقال: أعظمهم لحرمات الله، وألهجهم بذكر الله، وأقومهم بحق الله، وأسرعهم مبادرة فى مرضاة الله؛ وأعرفهم بنقصانه، وأكثرهم تعظيما لما عظم الل؟ه من حرمة عباده .
وسمعت ابا سعيد الرازى، يقولك قال رجل للشبلى: أدع الله لى.
فأنشأ يقول: مضى زمن، والناس يستشفعون بى فهل لى إلى ليل الغداة شفيع؟ وسمعته، يقول: قيل للشبلى: نرك جسيما بدينا؛ والمحبة تضنى؟ فأنشأ يقول: أحب قلبى، وما درى بى ولو درى ما أقام فى السمن سمعت عبد الواحد بن يكر، يقول: سمعت عمر بن عبد الله، يقول: سمعت الشبلى، يقول: لو قبلنى العالم بمن فيه، لكانت مصيبة على؛ إذ لو لك يكن شربهم شربى، وذوقهم ذوقى، لم يقبلونى .
وسمعت ابا نصر الطوسى، يقول: سمعت الحصرى، يقول: سمعت الشبلى، يقول: أعمى الله بصرا يرانى، ولا يرى فى آثاره القدرة: فأنا احد آثار القدرة، وأحد شواهد العزة، لقد ذللت حتى عز فى ذلى كل ذل، وعززت حتى ما تعزز أحد إلا بى أو بمن تعززت به.
وما افترقنا.
وكيف نفترق، ولم يجر علينا حال الجمع أبدا؟ .
سمعت أبا العباس النسوى، يقول: سمعت السيروانى، يقول: سمعت السبلى، يقول: ليكن همك معك، لايتقدم ولا يتأخر .
وسمعته يقول: سمعت ابا على الجعفرى، يقول: سمعت بعض المشايخ، يقول.
سمعت إبرهيم بن ظريف، يقول: قال الجنيد للشبلى: لو رددت أمرك إلى الله لاسترحت .
فقال الشبلى: ياأبا القاسم لو رد الله أمرك إليك لاسترحت .
فقال الجنيد: سيوف الشبلى تقطر دما .
.
سمعت عبدالله بن على البغدادى، يقول: سمعت الشبلى، يقول: سهو طرفة عين عن الله لأهل المعرفة شرك بالله .
وبهذا الإسناد، قال: سمعت الشبلى، يقول: من عرف اللذه لايمون له غم ابدا .
وبهذا الإسناد، قال: سمعت الشبلى، يقول: الفرح بالله أولى من الحزن بين يدى الله .
وبهذا الإسناد، قال: سمعت الشبلى، يقول: قلوب اهل الحق طائرة إليه بأجنحة المعرفة، ومستبشرة إليه بموالاة المحبة .
وبهذا الإسناد، قال: سمعت الشبلى، يقول: الحرية هى حرية القلب لاغير .
وبهذا الإسناد، قال: سمعت الشبلى، يقول: ليس من احتجب بالخلق عن الحق، كمن احتجب بالحق عن الخلق.
وليس من جذبته انوار قدسه إلى أنسه.
كمن جذبته انوار رحمته غلى مغفرته .
سمعت الحسين بن عبد الله، يقول: سمهت احمد الخلقانى، يقول: كثيرا ما كان الشبلى يقول: ولى فيك، ياحسرتى، حسرة تقضى حياتى، وما تنقضى سمعت الشيخ ابا سهل، محمد بن سلمان، يقول: سمعت الشبلى، يقول: أحبك الخلق لنعمائك، وأنا احبك لبلائك .
وبهذا الإسناد، قال: سمعت الشبلى، يقول: من كان بالحق تلفه، كان الحق خلفه .
سمعت ابا القاسم، عبد الله بن محمد، الدمشقى، قال: كنا يوما فى بيت الشبلى، فأخر العصر، ونظر إلى الشمس، وقد تدلت للغروب، فقال: الصلاة ياسادتى .
وقام فصلى، ثم انشأ يقول ملاعبة، وهو يضحك: ما أحسن قول من قال: نسيت اليوم من عشقى صلاتى ؟؟ فلا أدرى غداتى من عشائى؟؟ نسيت اليوم من عشقى صلاتى فلا أدرى غداتى من عشائى فذكرك سيدى أكلى وشربى ووجهك إن رأيت شفاء دائى فذكرك سيدى أكلى وشربى ووجهك غن رأيت شفاء دائى وبهذا الإسناد، قال: رؤى الشبلى فى يوم عيد، خارجا من المسجد، وهو يقول: إذا ما كنت لى عيدا فما اصنع بالعيد جرى حبك فى قلبى كجرى الماء فى العود سمعت ابا بكر الرازى، يقول : سمعت الشبلى، يقول: ماأحوج الناس إلى سكرة؟؟؟؟؟ .
فقلت: ياسيدى أى سكرة؟.
فقال: سكرة تغنيهم عن ملاحظة أنفسهم، وافعالهم، وأحوالهم.
وأنشأ يقول: وتحسبنى حيا، وإنى لميت وبعضى من الهجران يبكى علىبعض وأنشدنا أبو بكر الرازى، قال: أنشدنا أبو بكر الشبلى: وأنى وإياه لفى الحب صادق نموت بما نهوى جميعا، ولانبدى وبهذا الإسناد، قال الشبلى: ومن أين لى أين؟ وإنى كما ترى أعيش بلا قلب، وأسعى بلا قصد سمعت عبدالله بن على، الطوسى، يقول: سمعت أبا الطيب العكى، يقول: جاء رجل إلى الشبلى، فقال: كم تهلك نفسك بهذه الدعاوى، ولاتدعها؟؟ فأنشأ يقول، متمثلا: إنى، وإن كنت قدأسأت بى اليو م، لراج للعطف منك غدا أستدفع الوقت بالرجاء، وإن لم ار منك ما أرتجى أبدا أعز نفسى بكم، وأخدعها نفس ترى الغى فيكم رشدا سمعت أبا القاسم، عبد الله بن محمد، المشقى، يقول: كنت واقفا على حلقة الشبلى، فى جامع المدينة؛ فوقف سأل على حلقته، وجعل يقول: ياألله ياجواد .
فتأوه الشبلى، وصاح فقال: كيف يمكننى ان أصف الحق بالجود، ومخلوق يقول فى شكله: تراك إذا ما جئته متهلالا كأنك تعطيه الذى أنت سائله ولو لم يكن فى كفه غير روحه لجاد بها؛ فليتق الله سائله هو البحر، من أى النواحى أتيته فلجته المعروف، والجود ساحله ثم بكى، وقال: بلى ياجواد .
فأنك اوجدت تلك الجوارح، وبسطت تلك الهمم؛ ثم مننت بعد ذلك على اقوام بعز الاستغناء عنهمن، وعما فى ايديهم بك؛ فإنك الجود كل الجواد، لأنهم يعطون كا محمدود، وعطاؤك لاحد له ولا صفة.
فيا جواد يعلو كل جواد، وبه جاد كل من جاد .
قال، وسمعته يقول: رفع الله قدر الوسائط بعلو هممهم.
فلو اجرى على الأولياء ذرة مما كشف للأنبياء، لبطلوا وتقطعوا .
قالابو القاسم: وكنت يوما فى حلقته، فسمعته يقول: الحق يفنى بما به يبقى، ويبقى بما فيه يفنى؛ يفنى بما فيه بقاء، ويبقى بما فيه فناء .
فإذا افنى عبدا عن إياه، أوصله به، وأشرفه على اسراره .
وبكى، وأنشد على أثره: لها فى طرفها لحظات سحر تميت بها وتحيى من تريد وتسبى العالمين بمقلتها كأن العالمين لها عبيد ألاحظها، فتعلم ما بقلبى وألحظها، فتعلم ما أريد قال، وسأله سائل: هل يتحقق العارف بما يبدو له؟.
فقال: كيف يتحقق بما لايثبت؟.
وكيف يطمأن بما لايظهر؟.
وكيف سأنس بما لايخفى؟.
فهو الظاهر الباطن، الباطن الظاهر .
ثم أنشأ يقول: فمن كان فى طول الهوى ذاق سلوة فأنى من ليلى لها غير ذائق وأكثر شيء نلته من وصالها أمانى لم تصدق، كلمحة بارق قال، وقال الشبلى: كيف يصح لك التوحيد، وكلما ملكت شيئا ملكك؟.
وكلما أبصرت شيئا أسرك؟.
.
قال، وقال رجل للشبلى: هل شاهده أحد بحقيقته؟.
فقال: الحقيقة بعيدة؛ ولكن ظنون، وأمال، وحسبان .
وأنشد: وكذبت طرفى فيك، والطرف صادق واسمعت اذنى منك ما ليس تسمع ولم أسكن الأرض التى تسكنونها لكيلا يقولوا إننى بك مولع فلا كبدى تهدا، ولا لك رحمة ولا عنك اقصاء، ولا فيك مطمع فإذا تراءى له تحقيق حال، شوشه بالتلبيس والإشكال .
سمعت ابا القاسم، عبد الله بن على، البصرى، يقول: قال رجل للشبلىك إلى ماذا تستريح قلوب المشتاقين؟.
قال: إلى سرور من اشتاقوا إليه، وموافقته .
وأنشد: أسر بمهلكى فيه، لانى أسر بما يسر الإلف جدا ولو سألت عظامى عن بلاها لأنكرت البلى، وسمعت جحدا ولو أخرجت من سقمى لنادى لهيب الشوق بى يسأله ردا وسمعت عبد الله، يقول: سئل الشبلى، وأنا حاضر: إلى ماذا تحن قلوب اهل المعارف؟ فقال: إلى بدايات ما جرى لهم فى الغيب، من حسن العناية فى الحضرة بغيبتهم عنها.
.
وأنشأ يقول: سقيا لمعهدك، الذى لو لم يكن ما كان قلبى للصبابة معهدا ابو محمد المرتعش ومنهم المرتعش، وهو ابو محمد، عبد الله بن محمد، المرتعش النيسابورى من محلة الحيرة.
صحب ابا حفص الحداد، وأبا عثمان الحداد.
ولقى الجنيد وصحبه.
وأقام ببغداد حتى صار أحد مشايخ العراق وأئمتهم؛ حتى قال أبو عبد اللذه الرازى: كان مشايخ العراق، يقولون: عجائب بغداد فى التصوف ثلاث: إشارات الشبلى، ونكت المرتعش، وحكايات جعفر الخلدى .
وكن يقيم بمسجد الشونيزية.
مات ببغداد، سنة ثمان وعشرين وثلثمائة.
سمعت محمد بن عبد الله، الرازى، يقول: سمعت ابا محمد المرتعش، يقول: سكون القلب إلى غير المولى تعجيل عقوبة من الله فى الدنيا .
قال، وقال المرتعش: ذهبت حقائق الأشياء، وبقيت اسماؤها؛ فالأسماء موجودة، والحقائق مفقودة.
والدعاوى فى السرائر مكنونة، والألسنة بها فصيحة؛ والأمور عن حقوقها مصروفة.
وعن قريب، تفقد هذه الألسنة، وهذه الدعاوى؛ فلا يوجد لسان ناطق، ولا مدعى مطنب .
سمعت احمد بن محمد بن زكريا، يقول: سمعت احمد بن عطاء، يقول: سمعت المرتعش، يقول: ما توجهت إلى الله تعالى بسر خاصى إلا فى ظاهر عامى.
.
سمعت احمد بن على بن جعفر، يقول: كنت عند المرتعش قاعدا، فقال رجل: قد طال الليل، وطاب الهواء، فنظر إليه المرتعش، وسكت ساعة، ثم قال: لاأدرى ما تقول .
غير أنى أقول ما سمعت بعض القوالين، فى بعض هذه الليالى، يغتى ويقول: لست أدرى اطال ليلى أم لا كيف يدرى بذاك من يتقلى؟ لو تفرغت لاستطالة ليلى ولرعى النجوم، كنت مخلى إن العاشقين عن قصر الليل وعن طوله من الوجد شغلا قال فبكى من حضره، واستدلوا بذلك على عمارة أوقاته.
.
وبهذا الإسناد، قال المرتعش: الوسوسة تؤدى إلى الحيرة، والإلهام يؤدى إلى زيادة فهم وبيان .
وبهذا الإسناد، قال المرتعش: أصول التوحيد ثلاثة اشياء: معرفة الله تعالى بالربوبية؛ والاقرار له بالوحدانية؛ ونفى الأنداد عنه جملة .
وبهذا الإسناد، قال المرتعش: أفضل الأعمال تصحيح العبودية على المشاهدة، وملازمة الخدمة على السنة .
وبهذا الإسناد، قال: سئل المرتعش: بماذا ينال العبد حب الله تعالى؟ فقال: ببغض ما أبغض الله؛ وهى الدنيا، والنفس .
وبهذا الإسناد، قال: سئل المرتعش مرة أخرى: بماذا ينال العبد المحبة؟.
قال: بموالاة أولياء الله، ومعاداة أعدائه.
ثم نظر إلى بعض جلسائه، فقال: أنشدنى الأبيات التى كنت أنشدتنيها أمس؛ فأنشأ الرجل يقول: أشبهت اعدائىأ فصرت أحبهم إذ كان حظى منك حظى منهم وأهنتنى فأهنت نفسى صاغرا ما من يهون عليك ممن يكرم وبهذا الإسناد، قال المرتعش: نصحيح المعاملات كلها بشيئين؛ وهما: الصبر، والإخلاص.
الصبر عليها، والإخلاص فيها .
وبهذا الإسناد، قال المرتعش: الإرادة حبس النفس عن مراداتها، والإقبال على أوامر الله، والرضا بموارد القضاء عليه .
وبهذا الإسناد، قال المرتعش: إن فلانا يمشى على الماء .
فقال: عندى أن من مكنه الله من مخالفة هواه، فهو أعظم من المشى على الماء، وفى الهواء .
وبهذا الإسناد، قال المرتعش: المسلم محبوب إلى الخلق، والمؤمن غنى عن الخلق .
سمعت أحمد بن على بن جعفر، يقول: سئل المرتعش عن التصوف فقال: الإشكال، والتلبيس، والكتمان.
.
ثم أنشأ يقول: إلا الجليل، ولم ينطق به نطق سرى وسرك لم يعلم به أحد سمعت الشيخ ابا سهل، محمد بن سليمان، الفقيه ، يقول: قال رجل للمرتعش: أوصنى .
فقال: إذهب إلى من هو خير لك منى، ودعنى إلى من هو خير لى منك .
وبهذا الإسناد، قال: جاء رجل إلى المرتعش، فقال: أى الأعمال افضل؟.
فقال: رؤية فضل الله.
وأنشأ يقول: أحقت العاجز بالحازم إن المقادير إذا ساعدت سمعت ابا الفرج بن الصائغ، يقول: رؤى المرتعش فى العشر الأواخر خارجا من المسجد الجامه.
فقيل لأه: ما الذى أخرجك من النسجد؟ فقال: مشاهدة القراء، وتعظيم طاعاتهم عندهم .
وبهذا الإسناد، قال المرتعش: من ظن أن أفعاله تنجيه من النار، أو تبلغه الرضوان؛ فقد جعل لنفسه، ولفعله، خطراص.
ومن اعتمد على فضل الله، بلغه اللع غلى اقصى منازل الرضوان.
قال الله تعاى: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
وبهذا الإسناد، قال المرتعش: اعتمد على ضمان اللذه لك فى رزقك.
واجتهد فى أداء ما افترضه عليك، تكن من خواصه .
وبهذا الإسناد، قال المرتعش: السكون إلى الأسباب يقطع القلوب عن الاعتماد على المسبب .
أبو على الروذبارى ومنهم ابو على الروذبارى.
واسمه أحمد بن محمد بن القاسم بن منصور ابن شهريار بن مهرذاذار بن فرغدد بن كسرى .
كذا ذكره لى عبد الله بن على، قال: سمعت ابا عبد اللذه، أحمد بن عطاء، الروذبارى، يقول ذلك .
وهو من اهل بغداد.
سكن مصر، وصار شيخها، ومات بها.
ومن طبقتهم من مشايخ بغداد.
وصحب بالشام ابن الجلاء.
وكان عالما، فقيها، عارفا بعلم الطريقة ، حافظا للحديث.
توفى سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة.
كذلك ذكره لى الحسين بن احمد الرازى .
وأسند الحديث.
أخبرنا ابو الفضل، نصر بن محمد بن يعقوب، الطوسى، قال: حدثنا قسيم بن احمد، غلام الرقاق؛ حدثنا على بن الروذبارى الصوفى؛ حدثنا يوسف؛ حدثنا الحسين بن نصر ؛ عن ورقاء؛ عن ابن ابى نجيح؛ عن مجاهد؛ عن ابن عباس، فى قوله تعالى يخافون من ربهم من فوقهم ذاك مخافة الإجلال .
أخبرنا ابو الفضل، قال: حدثنا قسيم، قال: حدثنا أبو على الروذبارى؛ حدثنا مسعود بن محمد الرملىح حدثنا عمران بن هرون الصوفى؛ حدثنا سليم بن حيان؛ عن داود؛ عن أبى هند؛ عن الشعبى؛ عن ابن عباس، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن اللذه تعالى ليعمر بالقوم الديار، ويكثر لهم الأموال؛ وما نظر إليهم منذ خلقهم بغضا.
قيلك يارسول الله وكيف ذلك؟ .
قال: بصلتهم ارحامهم .
سمعت عبد اللذه بن محمد الدمشقى، يقول: سمعت ابا على الروذبارى وسئل عن الإشارة فقال: الإشارة الإبانة عما يتضمنه الوجد من المشار إليه، لاغير.
وفى الحقيقة، إن الإشارة تصحبها العلل، والعلل بعيدة من عين الحقائق .
سمعت منصور بن عبد اللذه، يقول: سمعت ابا على الروذبارى وسئل عن المريد والمراد فقال: المريد الذى لايريد لنفسه غلا ما أراد الله له.
والمراد لايريد من الكونين شيئا غيره .
سمعت ابا القاسم الدمشقى، يقول: سمعت ابا على الروذبارى، يقول: هى لى حلال؛ لأنى قد وصلت إلى درجة لايؤثر فى اختلاف الأحوال.
فقال: نعم قد وصل لعمرى؛ ولكن إلى سقر .
سمعت منصور بن عبد اللذه، سقول: سمعت ابا على الروذبارى وسئل عن التصوف يقول: هذا مذهب كله جد، فلا تخلطوه بشىء من الهزل .
سمعت ابا بكر الرازى، يقول: سمعت ابا على الروذبارى، يقول: فضل المقال على الفعال منقصة؛ وفضل الفعال على المقال مكرمة .
سمعت ابا نصر الطوسى، يقول: سمعت ابا سعيد الكازرونى يقول: سمعت ابا على الروذبارى، يقول: لارضى لمن لايصبر؛ ولا كمال لمن لايشكر؛ وبالله وصل العارفون إلى محبته، وشكروه على نعمته .
سمعت عبد الواحد بن بكر، يقول: سمعت أبا عبد الله الروذبارى، يقول: قال لى خالى ابو على: لو تكلم اهل التوحيد بلسان التجريج لما بقى محق إلا مات .
سمعت ابا العباس النسوى، يقول: سمعت احمد بن عطاء، يقول: حدثنا محمد الزقاق، قال: سألت ابا على الروذبارى عن التوبة فقال: الاعتراف، والندم، والإقلاع .
أنشدنى احمد بن على بن جعفر، قال: أنشدنى غبرهيم بن فاتك، لأبى على الروذبارى: روحى إليك بكلخا، قد اجمعت لو ان فيك هلاكها ما أقلعت تبكى غليك بكلها عن كلها حتى يقال: من البكاء تقطعت فانظر إليها نظرة بتعطف فلطالما متعتها فتمتعت سمعت منصور بن عبد الله، يقول: سمعت ابا على الروذبارى، يقول: والاهم قبل افعالهم، وعاداهم قبل افعالهم، ثم جازاهم بأفعالهم .
وبهذا الإسناد، قال ابو على الروذبارى: المشاهدات للقلوب؛ والمكاشفات للاسرار؛ والمعاينات للبصائر؛ والمراعات للبصار .
وبهذا افسناد، قال ابو على: من نظر غلى نفسه مرة، عمى عن النظر بالاعتبار إلى شيء من الكوان .
وبهذا الإسناد، قال ابو على الروذبارى: ما ادعى أحد قط إلا لخلوه عن الحقائق.
ولو تحقق فى شيء لنطقت عنه الحقيقة، وأغناه عن الدعاوى .
سمعت على بن سعيد، يقول: سمعت عبد السلام المخرمى، يقول: أنشدنى ابو على الروذبارى لنفسه: بك وجدان وجده بك، عنه هام وجدا إن لم تكنه وإذا أفل الأفول ببين بان عنه، فبان إن لم تبنه يا فتى الحب بل: يا فتى الحق سرى عنك مستودع لديك، فصنه سمعت ابا بكر الرازى، يقول: سمعت ابا على الروذبارى، يقول: أنفع اليقين ما عظم الحق فى عينيك؛ وصغر ما دونه معندك؛ وأثبت الخوف والرجاء فى قلبك .
قال: وسمعت ابا على، يقول: ما اظهر من نعمه دليل على ما ابطن من كرمه .
سمعت منصور بن عبد اللذه، يقول: سمعت ابا على، يقول: من الاغترار أن تسىء فيحسن غليك، فتترك الإنابة والتوبة، توهما أنك تسامح فى الهفوات، وترى ذلك فى بسط الحق لك .
وبهذا الإسناد، قال ابو على: كيف تشهده الأشياء، وبه فنيت بذواتها عن ذواتها؟.
أم كيف غابت الأشياء عنه، وبه ظهرت وبصفاته؟.
فسبحان من لايشهده شيء ولايغيب عنه شيء .
وبهذا الإسناد، قال ابو على: تشوقت القلوب غلى مشاهدة ذات الحق، فألقيت إليها الأسامىن فركنت غليها.
والذات مستترة إلى أوان التجلى؛ وذلك قوله تعالى ولله الأسماء الحسنى فادعةه بها، أى وقفوا معها عن إدراك الحقائق .
وبهذا الإسناد، قال ابو على أظهر الحق الأسامى، وأبداها للخلق ليسكن بها شوق النمحبين إليه، وتأنس بها قلوب العارفين له .
وبهذا الإسنادن قال ابو على: أستاذى فى التصوف الجنيد.
وأستاذى فى الفقه ابو العباس بن سريج.
وأستاذى فى الأدب ثعلب.
وأستاذى فى الحديث إبرهيم الحربى .
أبو على الثقفى ومنهم أبو على الثقفى؛ واسمه محمد بن عبدالوهاب.
لقى أبا حفص، وحمدونا القصار.
وكان إماما فى اكثر علوم الشرع، مقدما فى كل فن منه.
عطل أكثر علومه، واشتغل بعلم الصوفية، وتكلم فيه أحسن كلام.
وكان أبو عثمان الحيرى، يقول: إنه لينفعنى فى نفسى، إذا نظرت إلى خشوع هذا الفتى .
يعنى أبا على الثقفى.
وكان أبو على أحسن المشايخ كلاما فى عيوب النفس، وآفات الأعمال.
سمعت أبى، رحمة الله، يقول : مات أبو على سنة ثمان وعشرين وثلثمائة .
وأسند الحديث.
أخبرنا أبو بكر، محمد بن عبدالله بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبدالوهاب الثقفى، قال: حدثنا أبو الأحوص، محمد بن الهيثم؛ حدثنا ابن عفير قال: حدثنا الفضل بن المختار البصرى؛ عن هشام بن حسان؛ عن الحسن، عن أنس؛ أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: من جاء منكم الجمعة فليغتسل أخبرنا أبو الحسين، محمد بن محمد بن الحسن، الكارزى، قال: حدثنا أبو على، محمد بن عبدالوهاب.
الثقفى، قال: حدثنا اسماعيل بن إسحاق قال: حدثنا عبدالله بن سلمة؛ عن مالك؛ عن إسحاق بن عبدالله بن أبى طلحة؛ عن أنس بن مالك، رضى الله عنه، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: الرؤيا الحسنة من الرجل الصالح جزءمن ستة واربعين جزءا من النبوة .
سمعت منصور بن عبدالله، يقول: سمعت أبا على الثقفى، يقول: كمال العبودية هو العجز والقصور عن تدارك معرفة علل الأشياء بالكلية .
وبهذا الإسناد، قال أبو على الثقفى: لكل شيىء حد وكمال.
فمن صحب الشياء على حدودها فقد أفلح وانجح؛ ومن قصر عن حدودها فقد ضيع حقها؛ ومن تجاوز حدها، فقد أشرف على هلاك نفسه .
وبهذا الإسناد، قال أبو على الثقفى لبعض اصحابه: ينبغى ان لاتفارق هذه الخلال الأربعة: صدق القول، وصدق العمل، وصدق المودة، وصدق الأمانى .
وبهذا الإسناد، قال أبو على الثقفى: لايقبل الله من الأعمال إلا ما كان صوابا؛ ومن صوابها إلا ما كان خالصا؛ ومن خالصها غلا ما وفق السنة .
وبهذا الإسناد، قال أبو على الثقفى: من صحب الأكابر على غير طريق الحرمة حرم فوائدهم، وبركات نظرهم؛ ولا يظهر عليه من أنوارهم شيء .

/ عن عبد الله بن يزيد رضيع عائشة ، عن عائشة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون مئة كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا علي بن اسحاق .
قال : اخبرنا عبد الله ح وعتاب .
قال : حدثنا عبد الله .
قال : اخبرنا سلام بن ابي مطيع .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
و مسلم / قال : حدثنا الحسن بن عيسى .
قال : حدثنا ابن المبارك .
قال : اخبرنا سلام بن ابي مطيع .
و الترمذي قال : حدثنا ابن ابي عمر .
قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي ح وحدثنا أحمد بن منيع وعلي بن حجر .
قالا: حدثنا اسماعيل بن إبراهيم .
و النسائي / قال : اخبرنا سويد .
قال : حدثنا عبد الله ، عن سلام بن ابي مطيع الدمشقي .
وفي / قال : اخبرنا عمرو بن زرارة .
قال : انبانا اسماعيل.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وسلام بن ابي مطبع ، واسماعيل بن إبراهيم بن علية ، ومعمر، وعبد الوهاب الثقفي عن ايوب السحتياني.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة قال : سمعت خالدا.
كلاهما ايوب السحتياني ، وخالد الحذاء عن ابي قلابة ، عن عبد الله بن يزيد رضيع عائشة ، فذكره.
قال سلام بن ابي مطيع في روايته: فحدث به شعيب بن الحبحاب .
فقال : حدثني به انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
/ عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، قال : سالت عائشة .
كيف كان صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلمعلى الميت ؟ قالت: كان يقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا ، ولصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وانثانا ، ولغائبنا وشاهدنا ، اللهم من اخييته منا فاخيه على الاسلام ، ومن توفيته منا فتوفه على الايمان.
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : اخبرنا العباس بن عبد العظيم العنبري ، عن عمر بن يونس .
قال : حدثنا عكرمة بن عمار .
قال : حدثنا يحيى بن ابي كثير .
قال : حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن ام علقمة بن ابى علقمة .
قالت: سمعت عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم تقول: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ذات ليلة ، فلبس ثيابه ، ثم خرج .
قالت: فامرت جاريتى بريرة تتبعه ، فتبعته ، حتى جاء البقيع ، فوقف في ادناه ما شاء الله ان يقف ، ثم انصرف ، فسبقته بريرة فاخبرتنى ، فلم اذكر له شيئا حتى اصبح ، ثم ذكرت ذلك له ، فقال : انى بعثت الى اهل البقيع لاصلى عليهم.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد .
النسائي / قال : اخبرني محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع ، عن ابن القاسم قال : حدثني مالك.
كلاهما مالك ، وعبد العزيز بن محمد عن علقمة بن ابي علقمة ، عن امه ، فذ كرته.
/ عن محمد بن قيس بن محرمة بن المطلب ، انه قال يوما : الا احدثكم عنى وعن امى .
قال فظننا انه يريد امه التى ولدته .
قال : قالت: عائشة الا احدثكم عنى وعن رسول الله صلى الله عليه وسلمقلنا بلى .
قال : قالت: لما كانت ليلتي التي كان النبي صلى الله عليه وسلمفيها عندى ، انقلب فوضع رداءه ، وخلع نعليه ، فوضعهما عند رجليه ، وبسط طرف ازاره على فراشه ، فاضطجع.
فلم يلبث الا ريثما ظن ان قد رقدت.
فاخذ رداءه رويدا ، وانتعل رويدا ، وفتح الباب فخرج.
ثم اجافه رويدا ، فجعلت درعى في راسى ، واختمرت ، وتقنعت ازارى ، ثم انطلقت على اثره .
حتى جاء البقيع فقام .
فاطال القيام .
ثم رفع يديه ثلاث مرات .
ثم انحرف فانحرفت .
فاسرع فاسرعت .
فهرول فهرولت .
فاحضر فاحضرت .
فسبقته فدخلت .
فليس الا ان اضطجعت فدخل .
فقال : ما لك يا عائش ؟ حشيا رابية ، قالت: قلت: لا شىء .
قال : لتخبريني او ليخبرنى اللطيف الخبير .
قالت: قلت: يا رسول الله بابى انت وامى .
فاخبرته قال : فانت السواد الذى رايت امامى .
قلت: نعم .
فلهدنى في صدرى لهدة اوجعتني ثم قال : اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله ؟ قالت: مهما يكتم الناس يعلمه الله .
نعم .
قال : فان جبريل اتانى حين رايت .
فنادانى.
فاحفاه / منك .
فاجبته .
فاحفيته منك .
ولم يكن يدحل عليك وقد وضعت ثيابك .
وظننت ان قد رقدت .
فكرهت ان اوقظك .
وخشيت ان تستوحشى .
فقال : ان ربك يامرك ان تاتى اهل البقيع فتستغفر لهم .
قالت: قلت: كيف اقول لهم يا رسول الله ؟ قال : قولى: السلام على اهل الديار من المؤمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين وانا ، إن شاء الله بكم للاحقون.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثني من سمع حجاجا الاعور.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومن سمع حجاجا عن حجاج بن محمد الاعور .
قال : حدثنا ابن جريج .
قال : اخبرني عبد الله رجل من قريش ، عن محمد بن قيس بن محرمة بن المطلب ، فذكره.
وأخرجه مسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الايلي .
و النسائي / قال : اخبرنا سليمان بن داود .
كلاهما هارون ، وسليمان عن عبد الله بن وهب .
قال : اخبرنا ابن جريج ، عن عبد الله بن كثير بن المطلب ، انه سمع محمد بن قيس ؛ فذكره.
وأخرجه النسائي / و / قال : اخبرنا يوسف بن سعيد .
قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج .
قال : اخبرني عبد الله بن ابي مليكة ، انه سمع محمد بن قيس بن محرمة ؛ فذكره.
/ عن عطاء بن يسار ، عن عائشة انها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما كان ليلتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من اخر الليل الى البقيع فيقول: السلام عليكم دار قوم مؤمنين واتاكم ما توعدون غدا مؤجلون وانا إن شاء الله بكم لاحقون.
اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
وحدثنا أبو عامر .
قالا: حدثنا زهير بن محمد .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ويحيى بن ايوب وقتيبة بن سعيد .
قال يحيى بن يحيى: اخبرنا.
وقال الاخران: حدثنا اسماعيل بن جعفر .
و أبو داود تحفة الاشراف / عن القعنبي وقتيبة ، كلاهما عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي .
و النسائي / وفي عمل اليوم والليلة قال : اخبرنا علي بن حجر .
قال : حدثنا اسماعيل.
ثلاثتهم زهير ، واسماعيل بن جعفر ، وعبد العزيز عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
قال المزي: حديث ابي داود في رواية ابي الحسن بن العبد .
وهو غير موجود في المطبوع من سنن ابي داود.
قال المزي: حديث ابي داود في رواية ابي الحسن بن العبد.
قلنا: وهو غير موجود في المطبوع من سنن ابي داود.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة .
قالت: قام النبى صلى الله عليه وسلممن فراشه في بعض الليل فظننت انه يريد بعض نسائه فتبعته حتى قام على المقابر.
فقال : السلام عليكم دار قوم مؤمنين وانا بكم لاحقون .
ثم قال : اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم .
قالت: فالتفت فرانى .
فقال : ويحها لو تستطيع ما فعلت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسود بن عامر .
قال : حدثنا شريك ، عن عاصم بن عبيد الله .
وفي / و قال : حدثنا اسود .
قال : حدثنا شريك ، عن يحيى بن سعيد.
كلاهما عاصم ، ويحيى عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن عائشة .
قالت: فقدته من الليل فاذا هو بالبقيع فقال : سلام عليكم دار قوم مؤمنين وانتم لنا فرط ، وانا بكم لاحقون ، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم.
قال عبد الله بن عامر بن ربيعة : تعني النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن ابي العباس .
و أبو داود تحفة الاشراف / عن محمد بن الصباح البزاز .
و ابن ماجة قال : حدثنا اسماعيل بن موسى .
وتقول: / قال : اخبرنا على بن حجر.
اربعتهم إبراهيم ، ومحمد بن الصباح ، واسماعيل ، وعلي عن شريك بن عبد الله ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة قالت: فقدت النبى صلى الله عليه وسلمذات ليلة.
فحرجت اطلبه .
فاذا هو بالبقيع رافع راسه الى السماء .
فقال : يا عائشة ، اكنت تحافين ان يحيف الله عليك ورسوله .
قالت: قد قلت: وما بى ذلك .
ولكنى ظننت انك اتيت بعض نسائك .
فقال : ان الله تعالى ينزل ليلة النصف من شعبان الى السماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب.
أخرجه أحمد / .
و عبد بن حميد .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعى ومحمد بن عبد الملك أبو بكر .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع.
خمستهم أحمد بن حنبل ، وعبد بن حميد ، وعبدة بن عبد الله ، ومحمد بن عبد الملك ، واحمد بن منيع عن يزيد بن هارون .
قال : اخبرنا الحجاج ابن ارطاة ، عن يحيى بن ابي كثير ، عن عروة ، فذكره.
قال الترمذي: حديث عائشة لانعرفه الا من هذا الوجه من حديث الحجاج .
وسمعت محمدا يعني البخاري يضف هذا الحديث وقال : يحيى بن ابي كثير لم يسمع من عروة ، والحجاج بن ارطاة لم يسمع من يحيى بن ابي كثير.
/ عن ابي بكر ، عن عائشة ؛ ان النبى صلى الله عليه وسلمكان يخرج الى البقيع فيدعو لهم ، فس الله عائشة عن ذلك ، فقال : انى امرت ان ادعو لهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو، عن زهير ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن ابيه ، فذكره / عن السائب ؛ سمع عائشة ، رضي الله عنها ، عن النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: من تبع جنازة فله قيراط ، ومن تبعها حتى يقضى قضاؤها فله قيراطان .
قالوا: يارسول الله ، ماالقيراطان ؟ قال : اصغرهما مثل احد.
أخرجه الترمذي في العلل / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان .
قال : اخبرنا مروان ، عن معاوية بن سلام .
قال : قال يحيى : وحدثني أبو سعيد مولى المهري ، عن حمزة بن سفينة ، عن السائب ، فذكره.
قال الترمذي: قلت لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان: ما الذي استغربوا من حديثك بالعراق ؟ قال : حديث السائب ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر هذا الحديث.
قال الترمذي: وسمعت محمد بن اسماعيل يحدث بهذا الحديث عن عبد الله بن عبد الرحمان.
قال أبو عيسى الترمذي: وهذا حديث قد روي من غير وجه عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وانما يستغرب هذا الحديث لحال اسناده لرواية السائب عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
/ حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص ، انه كان قاعدا عند عبد الله بن عمر اذ طلع حباب صاحب المقصورة .
فقال : ياعبد الله ابن عمر الا تسمع ما يقول ابوهريرة ؟ انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من خرج مع جنازة من بيتها وصلى عليها ثم تبعها حتى تدفن ، كان لة قيراطان من اجر ، كل قيراط مثل احد .
ومن صلى عليها ثم رجع كان له من الاجر مثل احد .

أما الجماعة الوظيفية القتالية فهي الجماعة التي يضطلع أعضاؤها بدور قتالي وحسب، فالجندي المرتزق هو الجندي الذي يستجلب من خارج المجتمع، أو يجند من داخله عادة من صفوف أقلية إثنية أو دينية معينة لها علاقة خاصة بالمجتمع .
وهو يقوم بالقتال من أجل المال بالدرجة الأولى، فالدوافع هنا يجب ألا تكون دوافع داخلية مركبة الانتماء حب الوطن الانتقام ، بل لابد أن يكون الدافع خارجيا بسيطا وهو الربح المادي الذي يأخذ صورة أجر مادي عاجل ومباشر راتب شهري أو آجل إقطاعية أو غيرها من العوائد المالية .
وكل من العنصر الاستيطاني والقتالي يشكل جماعة وظيفية، فهو عنصر متحرك غير منتم لا يدين بالولاء لأحد إلا لراعيه الذي يقوم بتمويله، وهو عنصر لا يعرف من خلال سماته الإنسانية وإنما من خلال وظيفته، فهو وسيلة لا غاية، وأداة لا هدف، والمجتمع ينظر إليه من ناحية مدى نفعه ومدى احتياجه إليه، ويدخل معه في علاقة تعاقدية محايدة.
والجندي المرتزق والمستوطن هما وسيلة من وسائل الإنتاج، أو بتعبير أدق إحدى أدوات الفتك التي تنظم علاقات الإنتاج وعملية توزيع الثروة لصالح من يسيطر على هذه الآلة أو الوسيلة.
وعادة ما يعيش الجنود المرتزقة، وكذلك أعضاء الجماعات الاستيطانية، على مقربة من أعضاء الأغلبية، ولكنهم مع هذا يظلون في عزلة عنهم فهم منبتو الصلة بالجماهير مرتبطون بالنخبة الحاكمة التي تسخرهم لمصلحتها، دون أن تخشى بأسهم أو تخاف من أن يقوموا بمحاولة المشاركة في السلطة أو القرار السياسي، فهم بلا قاعدة ولا شرعية ولا سلطات إلا ما يستمدونه من الراعي، وذلك على عكس المقاتلين من أعضاء الأغلبية، فهؤلاء عادة ما يطالبون بنصيبهم في السلطة إن قويت شوكتهم، كما أنهم يستندون إلى قاعدة جماهيرية يستمدون منها الشرعية.
وفي تقديرنا أن الجندي الذي يدافع عن وطنه ويتقاضى أجرا عن ذلك ليس بمرتزق، لأن دوافعه للقتال والاستيطان أكثر تركيبا من الجندي المرتزق، كما أنه أقل حركية لارتباطه بوطنه.
والشيء نفسه ينطبق على المواطن الذي يرابط في مناطق حدودية دفاعا عن الوطن، فهو مرتبط بوطنه ولا يتسم بأية حركية إلا في إطار رؤيته.
وهنا يمكن أن تثار قضية الغارات التي يشنها البدو أو القراصنة على المدن والسفن من أجل الغنائم، أي من أجل الربح المادي، وهل يمكن اعتبارهم مرتزقة.
ونحن نميل إلى عدم تصنيفهم كمرتزقة، فرغم وجود عنصر مشترك أساسي بين المرتزقة من جهة والبدو والقراصنة من جهة أخرى الحركية والقتال من أجل المال إلا أن هناك عنصرا أساسيا آخر غائبا في حالة الفريق الثاني وهو الراعي أو الحامي الذي يصدر الأوامر للعنصر المرتزق ويوجهه ويوظفه.
ومن هنا تظهر مشكلة تصنيف المماليك، فقد تم استجلابهم كرقيق ليقاتلوا نظير أجر أو نظير التمتع بمستوى معيشي مرتفع.
ولكنهم، بالتدريج، أصبحوا يقاتلون لصالح أنفسهم كجماعة إثنية مستجلبة مستقلة.
ولتحديد الأمور، يمكننا أن نتخيل متصلا أحد أطرافه المجاهد الذي لا يقاتل إلا ابتغاء مرضاة الله والمقاتل الذي يموت من أجل الوطن أو العقيدة ولا يستهلك إلا ما يضمن له الاستمرار في الجهاد والقتال دون الحصول على أية مكاسب مادية، والطرف الآخر للمتصل هو المرتزق الذي لا يقاتل إلا ابتغاء الأجر، ويمكننا أن نضع بينهما الجندي الذي يدافع عن قضية ويأخذ أجرا ويحقق مكاسب مادية وطبقية تزيد عن حاجته ، ثم نضع بعد ذلك المماليك بعد أن تحولوا إلى طبقة مقاتلة تقاتل من أجل زيادة مكاسبها وتدافع في الوقت نفسه عن الوطن مصدر المكسب .
ويجيء بعد ذلك جماعات البدو والقراصنة الذين يشنون الغارات من أجل الربح، ثم يجيء أخيرا الجندي المرتزق.
ويبدو أن كثيرا من المجتمعات عبر التاريخ نظرت إلى العبرانيين وإلى أعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم مادة بشرية استيطانية وقتالية.
وهذا لا يعني أن سائر المجتمعات كانت تنظر إلى سائر العبرانيين وإلى الجماعات اليهودية كافة في كل زمان ومكان من هذا المنظور، كما لا يعني أنها كانت تنظر إلى اليهود فقط من هذا المنظور إذ توجد عناصر بشرية استيطانية وقتالية أخرى كاليونانيين على سبيل المثال .
ولا يعني هذا أيضا أن اليهود بطبيعتهم مادة بشرية استيطانية وقتالية أو أن عندهم قابلية طبيعية ليصبحوا كذلك.
فمن المعروف أن الغالبية الساحقة من العبرانيين ومن أعضاء الجماعات اليهودية لم تضطلع بأي من هاتين الوظيفتين.
فالقضية، إذن، هي قضية مجموعة أو مجموعات من البشر عاشت تحت ظروف تاريخية اقتصادية وثقافية معينة أدت إلى اضطلاع قطاعات منها بهذه الوظيفة.
وما سنتناوله في هذا المدخل هو نمط تكرر بشكل لافت للنظر في عدد من المجتمعات في العالم القديم، ثم تكرر في بلاد الغرب بشكل أكثر وضوحا في العصر الوسيط وبداية العصر الحديث، وترجم نفسه في نهاية الأمر إلى وعد بلفور ثم إلى الدولة الصهيونية في العصر الحديث.
ولكن الطبيعة الاستيطانية والقتالية للدولة الصهيونية التي نسميها الدولة الوظيفية ، وهيمنة هذه الدولة على أذهان الغالبية الساحقة ليهود العالم في الوقت الحالي، يكسب هذا النمط أو النموذج أهمية غير عادية ويضفي علىه مركزية لم يكن يتمتع بها من قبل.
ومن ثم يصبح من اللازم لنا اكتشاف جذوره وسبل تشكله في ماضي العبرانيين والجماعات اليهودية.
لقد تعمق هذا الاتجاه بسبب مانسميه المسألة العبرانية ، أي قلة عدد العبرانيين وتخلف المجتمع العبراني الحضاري والتكنولوجي والعسكري مع وجوده في واحد من أهم المواقع الإستراتيجية في العالم.
فلم يتمكن المجتمع العبراني من استيعاب الطاقات البشرية داخله، ومن ثم كان لابد من تصديرها.
وإلى جانب هذا، كان هذا المجتمع عرضة لغزوات جيوش الإمبراطوريات الكبرى التي كانت تقوم بأسر أعداد كبيرة من العبرانيين ثم تهجرهم إلى أماكن أخرى أو تجندهم في صفوفها.
ويبدو أن العبرانيين القدامى كانوا من المرتزقة منذ بداية ظهورهم في التاريخ، فكلمة عبراني ذاتها تشير إلى العبد الذي أصبح كذلك برضاه وحول نفسه إلى أداة في يد الآخر.
ويمكن أن نضيف إلى ذلك أن كلمة خابيرو التي يذهب البعض إلى أنها تعني العبرانيين تعني الجندي المرتزق ، وأن الكلمة كانت تطلق على أية جماعات من الرحل أو الغرباء أو الأشقياء المستعدين للانضمام إلى صفوف أي جيش لقاء أجر أو بدافع الحصول على الغنائم.
ولكن يبدو أن الخابيرو، كانوا بدوا مرتزقة يغيرون لاستلاب الغنائم أو ربما جماعة كانت تنضم بشكل مؤقت لقوة محاربة نظامية أو غير نظامية من أجل تحقيق الربح.
ولعل اشتراكهم مع الهكسوس في غزو مصر كان شيئا من هذا القبيل.
وعلى كل، ومهما كانت اشتقاقات الكلمة، فإن هناك مؤشرات عديدة على أن العبرانيين القدامى، مع استقرارهم في كنعان، كانوا يعملون كمرتزقة، كما أنهم حاربوا في صفوف الفلستيين كمرتزقة ضد بني جلدتهم.
وقد قام الملك العبراني أمصيا ق.م ، تاسع ملوك المملكة العبرانية، بجمع جيش من المرتزقة من المملكة الشمالية وحاول إخضاع أدوم للهيمنة العبرانية.
كما تم تجنيد العبرانيين كمرتزقة في جيوش مصر الفرعونية حينما بدأ ملوك المملكة الجنوبية مبادلة الأحصنة بالجنود.
وفي الأسرة السادسة والعشرين استعان بهم بسماتيك الأول ق.م الذي كون جيشا من المرتزقة كان يضم في صفوفه يهودا، وقام بسماتيك الثاني ق.م من بعده بتوطين جماعة استيطانية في جزيرة إلفنتاين.
وحينما سقطت المملكة الجنوبية، فرت جماعات من العبرانيين إلى مصر واستقرت في أماكن معروفة بأن فيها حاميات عسكرية.
ويلاحظ أن الدياسبورا هنا أي انتشار اليهود في بقاع الأرض مرتبطة بنشاطين متلازمين هما في واقع الأمر نشاط واحد: الاستيطان والقتال كمرتزقة.
والانتشار لا علاقة له بتحطيم الهيكل كما يدعي الصهاينة.
ومما يجدر ذكره أن التهجيرين، الآشوري والبابلي، لم يكن الهدف منهما تأديب العبرانيين وحسب وإنما نقلهم ليصبحوا جماعة وظيفية استيطانية، إذ تحول المهجرون إلى العمل بالزراعة والشئون المالية، وليس هناك ما يدل على تحولهم إلى جماعة وظيفية قتالية.
وقد استخدم الفرس العبرانيين كجماعة استيطانية قتالية، فأقاموا جماعات يهودية موالية للدولة الفارسية على هيئة مستعمرات في أرجاء الإمبراطورية، كما عمل اليهود جواسيس وجنودا مرتزقة.
وقد حولت حامية إلفنتاين ولاءها من السلطة المصرية إلى السلطة الفارسية الفاتحة، فالمرتزقة كما أسلفنا يتبعون من يدفع لهم.
وأسس دارا الأول جيشا قويا يضم جنودا يونانيين ويهودا مرتزقة.
وحينما فتح الإسكندر الشرق الأدنى القديم، تصاعدت ظاهرة تحويل اليهود إلى جماعات استيطانية قتالية بالدرجة الأولى خصوصا أن الحكم البطلمي والسلوقي كان مبنيا أساسا على المرتزقة.
وقد أبقى الإسكندر على المزايا التي منحها الفرس لليهود، فانضموا إلى الجيوش اليونانية كمرتزقة.
ولم تكن هناك فرقة قومية خاصة باليهود، ولذا انضم المرتزقة اليهود إلى فرق الآسيويين الذين تكاثر عدهم بين عامي و ق.م.
وكان يشار إلى اليهود أحيانا بوصفهم فرسا ، ويذكر يوسيفوس أن المرتزقة من يهود الإسكندرية كان يشار إلىهم بوصفهم مقدونيين .
وكان البطالمة ينظرون إلى اليهود كجماعة استيطانية قتالية وتجارية يتوقف أمن أعضائها على رضا النخبة الحاكمة الأمر الذي يجعل منهم عنصرا مأمون الجانب، ولذا شجعهم البطالمة على الهجرة إلى مصر للعمل فيها مرتزقة وتجارا ومزارعين وأفراد شرطة وموظفين وملتزمي ضرائب.
وحينما أسر سوتر الأول عددا كبيرا من اليهود في إحدى حملاته على فلسطين، وطنهم في مصر ليستخدمهم أداة لقمع المصريين.
وقد قام بطليموس الثاني فيلادلوفوس ق.م بإعتاق العبيد العبرانيين الذين أسرهم ثم وطنهم في معسكرات باعتبارهم وحدات قتالية استيطانية باليونانية: كليروخوا .
وحينما فتح البطالمة برقة في عام ق.م، وطنوا اليهود فيها ليشددوا قبضتهم علىها على حد قول يوسيفوس .
وفي العام نفسه، شيد أونياس الرابع معبدا يهوديا في لينتوبوليس كانت ترابط حوله فرقة من المرتزقة اليهود.
وقد خدم اليهود في فرق المشاة والفرسان على حد سواء، خصوصا إبان حكم بطليموس السادس ق.م الذي سلم مملكته تقريبا إلى المرتزقة اليهود الذين وصلوا إلى أعلى المراتب العسكرية بما في ذلك القيادات.
ويقال إن الملكة كليوباترا الثالثة اعتلت العرش بفضل مساعدة قواد الجيش من اليهود.
و كان من بينهم خلكياس وأنانياس ولدا أونياس اللذان قادا جيشها في فلسطين.
وكان المرتزقة اليهود من أرباب الإقطاعات، وكان في وسعهم تأجير أرضهم وتوريثها لأبنائهم دون عناء كبير.
وانخرط اليهود أيضا في سلك الشرطة وحراسة الممتلكات وتحصيل المكوس الجمركية على ضفتي النيل، وهو عمل ذو طابع عسكري، ولذا كان يطلق على المحصلين اسم حراس النهر لكن هناك من يذهب إلى أنهم كانوا موظفين من قبل الإدارة المالية ولا شأن لهم بأعمال الحراسة.
ولم يختلف موقف السلوقيين كثيرا عن موقف البطالمة، فقد نقل أنطيوخوس الثالث ألف أسرة يهودية من بابل التي كانت تابعة للإمبرطورية السلوقية ، مع أجهزتها الحربية، إلى ليديا وفريجيا في آسيا الصغرى في عام ق.م.، وذلك لتأسيس حامية منهم موالية للسلوقيين، ولقمع حركات السكان ضد الحكم السلوقي.
ويبدو أن مثراديتيس قد وطن بعض هؤلاء أو غيرهم في شبه جزيرة القرم.
ومع وصول الرومان إلى المنطقة، تم تسريح الجيش البطلمي، فانهار الوضع الاقتصادي المتميز لليهود والذي ارتبط بوظيفتهم كمرتزقة، لا سيما أن الرومان كانوا لا يجندون سوى اليهود الذين تخلوا عن دينهم.
ومع هذا، انخرط اليهود في سلك الجندية كمرتزقة واستمروا يعملون في الجيوش الرومانية حتى القرن الرابع الميلادي.
وهذا يعني أن الرومان كانوا أيضا يوطنونهم كعنصر استيطاني قتالي.
ونحن نعرف أن أول توطين لليهود في أوربا كان مع الحامية الرومانية التي وطنت في مدينة كولونيا والتي اشتق اسمها من كلمة لاتينية تعني مستعمرة وكلمة كولونيالية مشتقة من الجذر نفسه .
ولكن يبدو أنهم لم يوطنوا كعنصر قتالي وإنما كعنصر مالي.
ومع هذا، يمكن القول بأن الاستيطان والقتال كانا متلازمين في معظم الأحوال في العالم القديم.
وقد اختلف الأمر بشكل جوهري مع انتشار المسيحية والإسلام.
فالقتال لم يعد يمارس من أجل الكسب المالي وتحقيق المغانم الاقتصادية وحسب وإنما أصبح يتم أيضا من منطلق عقائدي ديني، الأمر الذي نجم عنه استبعاد غير المؤمنين.
ولذا لم يعد بإمكان المرتزقة اليهود الاستمرار في ممارسة مهنتهم، فانخرطوا في وظائف أخرى وأصبح أعضاء الجماعات اليهودية من الجماعات الوظيفية المالية الوسيطة التي تعمل بالتجارة والربا.
ولابد هنا من ملاحظة أن حامل رأس المال الربوي لا يختلف كثيرا عن حامل السلاح نظير أجر، فكلاهما عنصر متعاقد غريب لا ينتمي للجماهير التي يضربها أو يستغلها، تم حوسلته تماما، أي تحويله إلى وسيلة، تستخدمها الطبقة الحاكمة.
وكلاهما عنصر حركي لا ولاء له إلا إلى أرض بعيدة أو وطن وهمي أصلي يحلم بالعودة اليه ولا يعود له أبدا ومن هنا تسميتنا للجماعة الوظيفية المالية المماليك المالية حتى يتبين التواصل بين وظائف أعضاء الجماعات اليهودية الاستيطانية والقتالية ووظائفهم المالية التجارية الربوية .
وقد صنف اليهود في الحضارة الغربية على أنهم غرباء، والغريب في العرف الألماني الذي حل محل القانون الروماني في كثير من المجالات كان تابعا للملك تبعية مباشرة، ومن ثم أصبح اليهود أقنان بلاط.
ولكن من الصعب الحديث عن أقنان البلاط باعتبارهم جماعة استيطانية.
ومع هذا، فهناك حالات محددة من الاستيطان اليهودي في العصور الوسطى.
فقد قام شارلمان بتوطين اليهود في جنوب فرنسا في ماركا هسبانيكا لتكون حاجزا على حدود العالم المسيحي لوقف التوسع الإسلامي.ويمكن أن نستخدم عبارة جماعة استيطانية بشيء من التجاوز للإشارة إلى أعضاء الجماعة اليهودية الذين دعاهم شارلمان للاستيطان في فرنسا ذاتها بهدف تشجيع التجارة، وإلى أولئك الذين صاحبوا الغزو النورماندي لإنجلترا في القرن الحادي عشر،وإلى أولئك الذين استقروا فيها باعتبارهم مادة استيطانية تجارية.
وقد عرفت شبه جزيرة أيبريا الاستيطان اليهودي سواء في إسبانيا الإسلامية الأندلس أو المسيحية.
فأثناء الفتح الإسلامي، كان المسلمون يوطنون اليهود في المدن التي يفتحونها، مثل قرطبة وغرناطة وطليطلة وإشبيلية حتى يتفرغ المسلمون للعمليات القتالية.
وقد ثار المسيحيون في إشبيلية، وفتكوا بأعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم عنصرا استيطانيا قتاليا.
كما لجأت القوات المسيحية إلى النهج نفسه أثناء حرب الاستعادة، فكانت تسمح، من الناحية الاسمية، لكل من اليهود والمسلمين بالاحتفاظ بمنازلهم والبقاء فيها، ولكنها من الناحية الفعلىة كانت تسمح لأعضاء الجماعة اليهودية وحسب بالاستيطان والبقاء في المناطق المفتوحة مثل بالينسيا ولامنشا والأندلس وغيرها .
ولا ندري هل كانت الفرق المسماة تشاليزيان في المجر في القرن العاشر جماعة استيطانية قتالية أم كانت جماعة قتالية وحسب.
فكلمة تشاليزيان مشتقة من الجذر نفسه الذي اشتقت منه كلمة حالوتسيم العبرية بمعنى رواد ، وهي الكلمة التي استخدمها الصهاينة فيما بعد لوصف طلائع المستوطنين الصهاينة.
والرائد هو الجندي الذي يوضع في مقدمة الصفوف.
ويبدو أن جنود التشاليزيان كانوا من بقايا يهود الخزر، إذ أن مملكة المجر اجتذبت أعدادا كبيرة منهم عند تأسيسها، فعملوا بالقتال نظير المال، أي أنهم كانوا جماعة قتالية وربما استيطانية ولكنهم تحولوا بالتدريج إلى جماعة وظيفية مالية.
ومن المعروف لنا أن الدولة العثمانية قامت، حينما ضمت أجزاء من المجر في عام ، بتهجير يهودي إليها ليكونوا عنصرا استيطانيا مواليا للسلطان العثماني.
ولعل هذا كان ضمن نظام السورجون العثماني، و سورجون كلمة معناها نفي أو ترحيل أو تهجير عنصر بشري ما، إما كشكل من أشكال العقاب أو لتحقيق خدمة للدولة العثمانية .
وقد وطن العثمانيون اليهود في قبرص لموازنة العنصر المسيحي فيها، كما وطنهم ملوك بولندا في المدن البولندية لتشجيع التجارة.
ولكن أهم التجارب الاستيطانية شبه القتالية للجماعات اليهودية على الإطلاق قبل التجربة الصهيونية هي تجربتهم كجماعة استيطانية تجارية شبه قتالية في إطار الإقطاع الاستيطاني البولندي في أوكرانيا، حيث اضطلع بعض أعضاء الجماعة اليهودية بوظيفة الأرندا دفع مقابل عائد الأراضي الزراعية منذ أواخر القرن السادس عشر، فقاموا باستئجار ضياع النبلاء البولنديين شلاختا في أوكرانيا وإدارتها لحسابهم.
وكان الأرنداتور المديرون أو الوكلاء اليهود يستأجرون مناطق ومدنا بأكملها فيعتصرون الأقنان الأوكرانيين لحساب النبلاء البولنديين.
ولحماية هؤلاء الوكلاء وأسرهم، شيد النبلاء مدنا صغيرة تسمى شتتل كانوا يعيشون فيها تحت حماية القوة العسكرية البولندية، كما كان عليهم هم أنفسهم أن يتدربوا على حمل السلاح.
ومن التجارب الاستيطانية الأخرى للجماعات اليهودية تجربة يهود رومانيا الذين كان يطلق عليهم اسم هرسوفلتسي وهو مشتق من كلمة هرسوف الرومانية وتعني ميثاق ،والذين وطنهم النبلاء الإقطاعيون البويار في رومانيا بعد منحهم ميثاقا حصلوا بمقتضاه على ميزات معينة،من بينها الإعفاء من الضرائب لعدة سنين والحصول على أرض فضاء دون مقابل لإقامة معابدهم ومدارسهم وحماماتهم ومقابرهم.وكانت علاقة الهرسوفلتسي بالبويار تشبه إلى حد كبير علاقة يهود الأرندا بالنبلاء الشلاختا،فقد أسس البويار لليهود مدنا صغيرة تشبه الشتتل من أوجه كثيرة.ويلاحظ أن اليهود هنا كانوا عنصرا استيطانيا تجاريا غير قتالي.ورغم أن التجربة الاستيطانية لليهود في رومانيا استمرت أساسا في الفترة من منتصف القرن الثامن عشر حتى منتصف القرن التاسع عشر، إلا أننا ذكرناها مع تجارب الجماعة اليهودية الاستيطانية في العصر الوسيط في الغرب لأنها من ناحية البنية تقع داخل إطار الاستيطان الوسيط.
وعلى كل، فقد كانت العلاقات الاجتماعية والاقتصادية في المجتمع الروماني تشبه إلى حد كبير العلاقات الاجتماعية والاقتصادية في أوربا الوسيطة.
ويمكننا الآن الدخول إلى العصر الحديث، لنقول إن كثيرا من أساطير وديباجات الاستيطان الغربي ولدت مع الإصلاح الديني البروتستانتي.
وقد ظهرت الأسطورة الاسترجاعية التي تذهب إلى أن الخلاص لن يتحقق إلا بعودة اليهود إلى صهيون كجماعة وظيفية استيطانية دينية يسهم توطينها في صهيون في الإسراع بعملية الخلاص.
وبالتدريج، مع تطور مراحل الإمبريالية الغربية من الأطوار المركنتالية الأولى إلى المراحل التالية المرحلة الصناعية وغيرها ، أخذت معالم الأسطورة تتكشف وتتحدد بحيث تحولت صهيون إلى فلسطين البلد الواقع في وسط بلاد الشرق ويطل على بوابات مصر والبحر الأحمر والبحر الأبيض المتوسط وقناة السويس بعد افتتاحها .
وبدأ اليهود يتحولون من شعب مقدس أو شعب شاهد أو شعب منبوذ إلى جماعة وظيفية تجارية وقتالية نشطة.
وبعد سنوات طويلة من المقاومة والرفض من جانب أعضاء الجماعات اليهودية، تلقفت الحركة الصهيونية الأسطورة وتحولت من أسطورة بروتستانتية إلى أسطورة يهودية.
وهكذا أصبحت صهيون المكان الذي تخرج منه جيوش المستوطنين اليهود حالوتسيم الذين يسيرون في المقدمة مسلحين أمام الرب.
وإذا كانت الأسطورة الاسترجاعية تجعل من اليهود جماعة استيطانية، فإن الأساطير الأخرى كانت تجعل من سائر المستوطنين الغربيين البيض يهودا.
فالبيوريتان، أي المتطهرون، وهم المستوطنون الأوائل في الولايات المتحدة، كانوا يتوحدون تماما بالعبرانيين القدامى.
فهم، في خروجهم من أوربا ودخولهم الأرض العذراء، كانوا يتصورون أنهم يشبهون تماما العبرانيين القدامى حينما خرجوا من مصر ودخلوا كنعان، وأن استيلاءهم على أرض أمريكا العذراء وإبادة سكانها يشبه استيلاء العبرانيين على المدن الكنعانية وإبادة سكانها حسب الرواية التوراتية .
ومن ثم، نجد أن أرض أمريكا كان يشار إليها بوصفها صهيون الجديدة، وكان المستوطنون يشيرون إلى أنفسهم بأنهم أبناء العهد بل لقد اقترح أحدهم، لدى التفكير في اختيار لغة للولايات المتحدة بعد استقلالها، أن تكون العبرية لغة الدولة الجديدة .
ونجد أن الأسطورة نفسها تسيطر وبشكل درامي على المستوطنين البيض في جنوب أفريقيا الأفريكانر .
هذا من ناحية الإطار الفكري أو التصوري.
أما من ناحية الممارسة التاريخية الفعلىة، فيمكننا القول بأن الاستيطان أصبح البعد الأساسي في تجارب أعضاء الجماعات اليهودية.
بل ويمكننا الذهاب إلى أنه لايمكن فهم تفاعلات هذه التواريخ وحركياتها إلا بإدراك مدى استيعاب أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الغربي أي غالبية يهود العالم في تجربته الاستيطانية.
فقد اشترك أعضاء الجماعات اليهودية في كثير من النشاطات الاستيطانية خصوصا في البلاد البروتستانتية إما كممولين أو كجماعة وظيفية استيطانية.
ومع بداية العصر الحديث، كانت أهم جماعة يهودية في العالم توجد في هولندا التي كانت من أنشط الدول الاستيطانية.
وقد ساهم اليهود في كثير من النشاطات المرتبطة بالاستيطان الغربي، مثل شركتي الهند الشرقية والغربية الهولنديتين وغيرهما من الشركات وفي تجارة العبيد كما اشترك عدد من أعضاء الجماعات اليهودية في عملية الاستيطان ذاتها في بداية الأمر كان أعضاء الجماعة جزءا من النشاط الاستيطاني الهولندي، فاستوطنوا ابتداء من منتصف القرن السابع عشر في الهند الغربية في ترينيداد والمارتينيك وجامايكا وجزر الباهاما وكوراساو وسورينام.
وكوراساو هي إحدى جزر الهند الغربية الهولندية على مقربة من ساحل فنزويلا، مساحتها ميلا مربعا، احتلها الأسبان عام ، ثم استولى عليها الهولنديون عام .
وتعود أهميتها إلى أنها من التجارب الأولى للجماعات اليهودية الاستيطانية، وإلى أنها تندرج في إطار الاستعمار الاستيطاني الغربي الذي بدأ نشاطه في العالم الجديد واستمر في التوسع إلى أن وصل إلى آخر حلقاته في فلسطين في العصر الحديث.
وقد جرى أول استيطان يهودي في كوراساو عام حين وصلت عائلة يهودية يحمل أفرادها خطابا من مجلس هولندا يطلب من حاكم الجزيرة أن يمد لهم يد المساعدة، بأي صورة من الصور؛ بالعبيد أو بالأرض أو بالأحصنة أو القطعان أو الأجهزة.
ويبدو أن اليهود كانوا جماعة استيطانية زراعية، على حين أن المستوطنين الهولنديين كانوا يهملون الزراعة لأن تجارة البضائع المهربة كانت أكثر ربحا.
ومع هذا، يبدو أن التجربة لم تنجح تماما بسبب بعض القيود التي فرضت على حركتهم ربما بسبب جو محاكم التفتيش الذي ساد العالم الجديد والذي وجد طريقه إلى كوراساو رغم أنها كانت تابعة لهولندا .
ولذا، حينما طلب مجلس هولندا إلى أحد أعضاء الجماعة اليهودية أن ينقل مزيدا من الأسر اليهودية إلى كوراساو وعرض منحهم حقوقا وامتيازات استثنائية مثل الإعفاء من الضرائب لمدة عشرة أعوام، وحق حيازة الأراضي التي يجدونها ملائمة، وحق الامتناع عن العمل يوم السبت ، لم يجد هذا الطلب أذنا صاغية.
وحينما استولت البرتغال على البرازيل من هولندا، عام ، فرت مجموعة من اليهود إلى كوراساو وأخذت رأس مالها معها.
وقد كان ضمن نشاطاتهم الأساسية تجارة العبيد.
وفي تلك الآونة، أزيلت كل القيود عن الجماعة اليهودية.
وفي عام ، رحلت مجموعة من اليهود إلى الولايات المتحدة، فكانت أول جماعة يهودية تستوطن فيها.
ولكن سورينام كانت أهم التجارب الاستيطانية الأولى، وقد بدأ وصول اليهود إليها عام من هولندا ثم من إنجلترا عام ، فكفلت لهم كل الحريات والمزايا، ومنح اليهود الجنسية الإنجليزية.
وبعد أن ضم الهولنديون سورينام مرة أخرى، عام ، حاول بعض اليهود عام الرحيل مع الرعايا البريطانيين، ولكن الهولنديين أرغموهم على البقاء فيها باعتبارهم جماعة استيطانية نافعة.
وقد تركز اليهود فيما يسمى يودين سافان ، أي سافاناه اليهود ، وأسسوا مستوطنة يهودية في برزدينتس أيلاند عام كانت تتمتع بما يشبه الاستقلال الكامل ومن ثم فهي أول دولة أو شبه دولة يهودية استيطانية قتالية في العصر الحديث .
وكان اقتصاد المستعمرة يعتمد على العبيد الذين راحوا يشقون الطرق ويزيلون الغابات والأعشاب، حتى أقاموا مدينة جديدة محاطة بالطرق.
وقد بلغ عدد سكان المستعمرة عشرة آلاف نسمة عام ، غالبيتهم الساحقة من العبيد بطبيعة الحال.
وكان العبيد المستجلبون من أفريقيا يهربون ويلجأون إلى الأحراش ويختلطون بسكان الجزيرة الأصليين، فيضطر سكان المستوطنة إلى استجلاب المزيد من العبيد من أفريقيا، ولكنهم كانوا يهربون بدورهم وينضمون إلى السكان الأصليين.
ثم بدأ تحالف من جماعات العبيد الأفارقة والسكان الأصليين في شن هجمات على المستوطنة في الفترة من ، وكون المستوطنون البيض ميليشيات عسكرية وجردوا الحملات ضد الثوار تماما كما تفعل الدولة الصهيونية ضد الفلسطينيين ، ولكن الإرهاق من الحرب وانتشار الأمراض أدى إلى انتصار تحالف السود السكان الأصليين وإلى سقوط أول دولة يهودية في العصر الحديث.
كما استوطن اليهود معظم بلاد أمريكا اللاتينية، خصوصا الأرجنتين التي وطن فيها المليونير هيرش آلاف اليهود، فيما يعد أهم تجربة استيطانية زراعية في العصر الحديث بخلاف تجربة إسرائيل.
ويلاحظ أن هذه النشاطات الاستيطانية تدور إما في إطار الاستعمار الهولندي البروتستانتي أو الاستعمار الإسباني والبرتغالي الكاثوليكي .
والمادة البشرية الأساسية هنا هي يهود السفارد المارانو .
ولكن المادة الاستيطانية الحقيقية كان مصدرها يهود اليديشية الإشكناز في روسيا وبولندا في شرق أوربا الذين كانوا يشكلون الغالبية الساحقة ليهود العالم مع نهاية القرن التاسع عشر، وهي أيضا الفترة التي شهدت الهجرات الاستيطانية الغربية.
ويمكننا أن نترك التسلسل التاريخي قليلا، لنركز على حركة يهود اليديشية داخل إطار التشكيل الاستعماري الروسي الأرثوذكسي في عصر القياصرة ثم في عصر البلاشفة.
وقد تحكمت في السياسة الاستيطانية عند الروس والبلاشفة عدة عوامل متداخلة: المسألة اليهودية، ومحاولة دمج اليهود ثقافيا واقتصاديا.
المشكلة السكانية في روسيا باعتبارها دولة مترامية الأطراف.
محاولة الدولة الروسية ترويس المناطق التي ضمتها من الدولة العثمانية وغيرها من المناطق، وخلق كثافة سكانية روسية فيها وهنا كان اليهود يعدون جماعة وظيفية استيطانية روسية .
وفي محاولة دمج الجماعة اليهودية، كان التصور السائد أن المسألة اليهودية يمكن حلها، أو التخفيف من حدتها، بتحويل اليهود إلى جماعة وظيفية استيطانية تنقل إلى أماكن مختلفة فتستفيد الدولة الروسية بتعمير الأراضي وتتخلص في الوقت نفسه من الفائض اليهودي وهذا هو المنهج الغربي الصهيوني نفسه، أي حل المسألة اليهودية لدول أوربا عن طريق نقل اليهود إلى فلسطين وتوطينهم فيها، وبذا تصبح فلسطين قاعدة للغرب .
وفي الفترة بين عامي و ، خصص القيصر بعض أراضيه لتوطين بعض أعضاء الجماعة اليهودية فيها لتحويلهم إلى عنصر نافع، ولدمجهم في المجتمع.
وبعد ضم الخانات التركية حول البحر الأسود، سميت المنطقة المحتلة باسم روسيا الجديدة ، وتم تشجيع اليهود على الاستيطان فيها بهدف تعميرها وتأكيد الوجود السكاني الروسي فيها.
وقد استمر البلاشفة في الاتجاه الاستعماري الاستيطاني نفسه والذي يرمي إلى حل المسألة اليهودية وتعمير المناطق التي تم ضمها في آن واحد.
وفي إطار هذا، تم توطين اليهود في بيروبيجان، وجري التفكير في توطينهم في القرم.
ويجب أن نشير هنا إلى أن كثيرا من اليهود الموجودين في الجمهوريات السوفيتية غير الروسية السابقة، مثل جورجيا وأوزبكستان وبخارى وليتوانيا ولاتفيا، يوجدون فيها في إطار الاستعمار الاستيطاني الروسي السوفيتي الذي كان يرمي إلى خلق كثافة سكانية روسية.
ولكن النشاط الاستيطاني الأكبر ليهود اليديشية كان داخل التشكيل الاستيطاني الأنجلو ساكسوني البروتستانتي ، فاتجه ملايين اليهود إلى جنوب أفريقيا وكندا ونيوزيلندا وأستراليا وهونج كونج، واتجهت غالبيتهم إلى الولايات المتحدة أهم التجارب الاستيطانية الغربية.
وقد يثار هنا سؤال: بأي معنى يمكن استخدام اصطلاح جماعة وظيفية استيطانية في حالة المهاجرين اليهود، مع أنهم كانوا ضمن جماعات أخرى من المهاجرين الغربيين الذين هاجروا بكامل حريتهم، علما بأن الولايات المتحدة لم تعد دولة استيطانية بعد إعلان استقلالها؟ وسنقر ابتداء بأن استخدام المصطلح في هذا السياق فيه شيء من التجاوز وقدر من المجاز، ومع هذا يمكن أن نشير إلى مايلي: لم تفقد الولايات المتحدة طابعها الاستيطاني إلا مع بداية القرن العشرين، بل إن عملية طرد السكان الأصليين وإبادتهم لم تبدأ إلا عام .
وقد ضمت الولايات المتحدة أراضي شاسعة من المكسيك وغيرها بعد ذلك التاريخ، وهي أراض احتاجت إلى مستوطنين.
كما أن رعاة البقر أو الكاوبوي في الغرب الأمريكي ظلوا ملمحا أساسيا في الحضارة الأمريكية، ورعاة البقر هم الرواد حالوتسيم الأمريكيون البيض.
لم يكن اليهود أحرارا تماما في عملية الهجرة، فقد صنفتهم أوروبا باعتبارهم فائضا بشريا منبوذا.
كانت الولايات المتحدة تسمح ليهود اليدشية بالهجرة إليها والاستيطان فيها بقدر حاجتها إليهم، وبما يتفق مع أمنها القومي.
ويجب ملاحظة أن الدول الاستيطانية التي استقرت فيها غالبية اليهود، بدأت تفقد طابعها الاستيطاني وتتحول إلى دول مستقرة ذات بنية سكانية ثابتة واضحة.
ومع اختفاء السكان الأصليين، تلجأ هذه المجتمعات إلى الحصول على المادة البشرية بطرق قانونية عن طريق الهجرة ، وتقوم بدمج وصهر العناصر الوافدة.
كما أنها دول ذات مستوى اقتصادي متقدم استوعب أعضاء الجماعات اليهودية فيه دون تمييز أو قيود، وهي مجتمعات ذات أصول بروتستانتية وصلت إلى درجة عالية من العلمنة والتعاقدية.
لكل هذا، فهي مجتمعات لا تحتاج إلى أي متعاقدين غرباء أو جماعة وظيفية تجارية أو زراعية أو استيطانية أو قتالية، إذ يتم تجنيد العاملين والخبراء والمقاتلين من داخل المجتمع ذاته.
ولعل هذا يفسر سر اختفاء اليهود باختفاء الوظيفة التي كانت سببا من أسباب استمرارهم.
من كل ما تقدم يتبين مدى ارتباط الجماعات اليهودية في العالم الغربي بالذات بالاستيطان وبالقتال.
ويمكن أن نشير هنا إلى ظاهرة أخرى وهي أن العالم العربي بدأ، منذ حوالي منتصف القرن التاسع عشر، في تحويل اليهود المستعربة، أي يهود العالم العربي المحليين، إلى جماعة وظيفية استيطانية تدين له بالولاء بغض النظر عن أصولهم العرقية والحضارية.
وقد تم هذا من خلال عدة قنوات: منح الجنسيات الإنجليزية أو الفرنسية أو غيرها لأعضاء الجماعة اليهودية.

وقوله فلئن بقيت لأرحلن بغزوة اللام من لئن موطئة للقسم، ولأرحلن جوابه.
وقوله نحو الغنائم ظرف لأرحلن.
ورواه بعضهم: تحوي الغنائم، ويكون صفة لغزوة، أي حاوية للغنائم.
وقوله أو يموت كريم، أو بدل من إلا، ويموت ينتصب بأن مضمرة، كأنه قال إلا أن يموت كريم.
ويعني بالكريم نفسه.
وفي طريقته قول لبيد: أو يرتبط بعض النفوس حمامها وقال رجل من بني يشكر ألا أبلغ بني ذهل رسولا ... وخص إلى سراة بني النطاح بأنا قد قتلنا بالمثنى ... عبيدة منكم وأبا الجلاح فإن ترضوا فإنا قد رضينا ... وإن تأبوا فأطراف الرماح مقومة وبيض مرهفات ... تتر جماحما وبنان راح قوله رسولا أراد رسالة.
وقوله وخص إلى سراة بني النطاح أي توصل إلى أن تخصهم بأدائها.
والسراة تقدم القول فيه.
وقوله بأنا قد قتلنا الباء زائدة للتأكيد، وموضع بأنا نصب على أنه بدل من رسولا.
ومثله أعلم بكذا، يريد أبلغ خيار هؤلاء القوم وأماثلهم أنا قتلنا بدل الواحد الذي قتلتموه منا اثنين منكم، فإن رضيتم فرضانا مع رضاكم، وإن أبيتم وتسختطم حاكمناكم إلى ظبى السيوف وقد أرهفت، وإلى أسنة الرماح وقد قومت.
وهذا الكلام اعتلاء واقتدار، وتوعد واستكبار.
والفاء من قوله فأطراف بما بعدها جواب الجزاء، وارتفع أطراف بالابتداء، وخبره محذوف، كأنه قال: فأطراف الرماح وبيض السيوف بيننا.
وتتر في موضع الصفة للبيض، ومعناه تسقط.
والمرهفات: المرققات الحد.
والراح: جمع راحة.
وقال جريبة بن الأشيم الفقعسي فدى لفوارسي المعلمي ... ن تحت العجاجة خالي وعم هم كشفوا عيبة العائبين ... من العار أو جههم كالحمم حمدهم لما ظهر من وفائهم وبلائهم، ففداهم وأثنى عليهم.
والمعلم: الذي شهر نفسه في الحرب بعلامة لكي إذا أبلى عرف بها.
والعجاج: الغبار، وكذلك العجاجة.
ويقال لف عجاجته على بني فلان، إذا أغار عليهم.
وقوله خالي في موضع الرفع، لأنه خبر المبتدأ.
وقوله هم كشفوا عيبة العائبين: العيبة: شبه الخريطة من الأدم.
وهذا مثل، أي أظهروا من عيب من كان يطلب عيبهم ما كان خافيا، وكذبوهم فيما كانوا يختلقونه ويتنفقونه به، فكأنهم كشفوا عيابهم المنطوية على عيوبهم، فاسودت وجوههم بما غشيها من العار حتى صارت كالحمم.
ويقال: فلان عيبة عيوب، ومذنب ذنوب .
ويقال: عاب المتاع وغيره، إذا صار ذا عيب؛ وعبته أنا، أي جعلت فيه عيبا.
وعلى هذا قول الله تعالى: فأردت أن أعيبها.
والحمم: الفحم.
ويقال جارية حممة، أي سوداء.
إذا الخيل صاحت صياح النسور ... حززنا شراسيفها بالجذم يقول: إذا ضجت الخيل من الطعن الواقع على نحورها، وهمت بالازورار أكرهناها على الصبر والتقدم.
ومثله قول خذاش بن زهير: يصيحون مثل صياح النسو ... ر من أسل وارد صادر ومعنى حززنا قطعنا.
والشراسيف: مقاط الأضلاع: والجذم: السياط.
وقوله صاحت صياح النسور، يريد صياحا يشبه صياح النسور.
وإذا ظرف لقوه حززنا.
إذا الدهر عضتك أنيابه ... لدى الشر فأزم به ما أزم هذا مثل، والذي أشار إليه بالأنياب نوب الدهر وحوادثه.
وقوله فأزم به أي اعضض به، والمعنى صابره.
والتوسع في الأزم والعض على طريقة، يقال: هذا عضيضي وأنا عضيضه، أي نتشاكس في الأمر.
وإني لعضاض عيش، أي صبور على شدته.
و ما أزم ما مع الفعل في تقدير المصدر، واسم الزمان محذوف معه، فهو في موضع الظرف.
والمعنى: اعضض به مدة عضه بك.
ورواه بعضهم: فا رزم له ما رزم ، والمعنى: اثبت له ما ثبت لك.
وإنما قال فأزم به طلبا للمطابقة والموافقة.
على هذا قوله تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه ، والثاني ليس باعتداء، بل هو جزاؤه.
وجواب إذ قوله فأزم به وهو العامل فيه.
ولا تلف في شره هائبا ... كأنك فيه مسر السقم في شره، أي في سر الدهر.
يقول: لا توجدن فيما تدفع إليه وتمتحن به من نوائب الدهر خائفا متهيبا مستشعرا لليأس من النجاح، وانقلاب الأمر إلى الخير والصلاح، فتكون بمنزلة من به داء عضال لزمه، فأعياه مداواته حتى يئس من إقلاعه وذهابه، فجعل يكتمه ويخفي أثره، وهو خائف مما يتعقبه.
ورواه بعضهم: مشر السقم.
أي مظهره.
وهذا كما روى بيت امرئ القيس: لو يشرون مقتلي وأنشد فيه: وحتى أشرت بالأكف المصاحف ومعناه تغتم لما تقاسيه، وتخاف نزول أمثاله، فتنخزل وتنقطع، فعل الوصب المريض إذا اشتكى مما به.
عرضنا نزال فلم ينزلوا ... وكانت نزال عليهم أطم يقول: عرضنا عليهم المنازلة فقلنا نزال، لما ضاق مجال الخيل عن الطراد، فتكرهوه ولم ينشطوا له.
وكانت هذا العرضة بهذه اللفظة أشد عليهم وأغلب لهم من كل ما تقدم من ألفاظ التداعي والتجاذب.
وقد تقدم في لفظة نزال وبنائه وتأنيثه وحقيقته ما فيه كفاية.
ومعنى أطم يقال طم البحر، إذا غلب سائر البحور.
والطامة: الخصلة التي تطم على ما سواها.
وفي القرآن: فإذا جاءت الطامة الكبرى ، يراد به القيامة.
وقد شبهوا العير أفراسنا ... فقد وجدوا ميرها ذا بشم العير: الإبل عليها الميرة وغيرها.
وقال بعضهم: هو من قولهم: عار الشيء: ذهب، يعير، وهي جماعات السفر، ووزنه فعل، جمع عائر، كعائذ وعوذ، إلا أن العين كسرت لتدل على الياء.
والمير: مصدر مارهم يميرهم، إذا نقل إليهم الميرة.
والمعنى: لجهلهم بخصمهم، وثقتهم بأنفسهم وتمكن البغي من اختيارهم ونظرهم، عدونا غنيمة تغتنم، وإبلا بأجمالها تساق وتقتسم، فقد استوبلوا عاقبة غنيمتهم وذاقوا وخامة ميرتهم.
والبشم: الثقل، يقال بشمت من الطعام، وبغرت من الماء.
وقال آخر: أتاني عن أبي أنس وعيد ... فسل لغيظة الضحاك جسمي ولم أعص الأمير ولم أربه ... ولم أسبق أبا أنس بوغم هذه الأبيات إنما ختم بها الباب وإن لم تكن منه على عادته، في إتباع المعنى بضده كثيرا.
والأغلب في الظن بقائها أن يكون قصد بها الهزء والتملح.
وفي طريقتها قول الآخر: إني أعوذ بروح أن يقربني ... إلى القتال فيخزى بي بنو أسد إن المهلب حب الموت أورثكم ... ولم أرث نجدة في الحرب عن أحد إن الدنو من الأعداء تعلمه ... مما يفرق بين الروح والجسد ولبعضهم: باتت تسخفني هند وقد علمت ... أن الشجاعة مقرون بها العطب يا هند لا والذي حج الحجيج له ... ما يشتهي الموت عندي من له أدب للحرب قوم أضل الله سعيهم ... إذا دعتهم إلى أهوالها وثبوا ولست منهم ولا أرضى فعالهم ... ما القتل يعجبني منهم ولا السلب وأبلغ منه قول الآخر: اثنان منا يغلبان واحدا ... إذا تعاونا وكان رقدا فأما قوله فسل لغيظة الضحاك فالضحاك اسم أبي أنس.
ومعنى سل: ذاب، كجسم من به السلال، وهو داء معروف.
وقال غيظة لأنه أراد المرة الواحدة، وهذه الهاء تدخل في المصادر على اختلافها لهذا المعنى كالضربة والخرجة والإلمامة والاستخراجة.
وقوله ولم أربه يروى بفتح الهمزة وضمها؛ والفرق بينهما أنه يقال رابه الدهر إذا قصده بريبه وحوادثه؛ وأرابه: أتاه بريبة.
والوغم: الترة والذحل.
ولكن البعوث جرت علينا ... فصرنا بين تطويح وغرم وخافت من جبال السغد نفسي ... وخافت من جبال خوارزم قوله ولكن البعوث جرت علينا يقال ضرب البعث على الجند، وأجري البعث عليهم، أي بعثوا إلى العدو.
وجمعه فقال البعوث، لاختلافه وتكرره.
وهذا كما يجمع الضرب على الضروب والفن على الفنون.
والتطويح: والتبعيد في الأرض، والحمل على ركوب المهالك.
ويقال طوحوا وطيحوا جميعا.
وقارعت البعوث وقارعوني ... ففاز بضجعة في الحي سهمي فأعطيت الجعالة مستميتا ... خفيف الحاذ من فتيان جرم قوله قارعت البعوث يريد به ساهمتهم، والقرعة الاسم.
ويقال: هو قريعي أي مقارعي، كما يقال هو خصيمي.
وقوله البعوث أراد أصحاب البعوث، فحذف المضاف.
ويجوز أن يكون سمى المبعوث بعثا ثم جمعه، وهذا على عادتهم في الوصف باسم الحدث.
وقوله فاز بضجعة في الحي سهمي أي خرج قدحي باضطجاعي وراحتي.
ويقال رجل ضجعي بضم الضاد وكسرها، وضجعة، للعاجز اللازم منزله، ومنه قيل للنجوم الثوابت الضواجع.
وقوله أعطيت الجعالة، يريد أعطيت الرشوة لنائب عني من بني جزم، خفيف الحال فقير، رضي بالموت وعرض بنفسه له، لا سعد بالراحة والسلامة، ويشقى هو بالتعب والهلكة.
ويقال: فلان خفيف الحاذ، أي الحال والمؤنة؛ وهما بحاذ واحد، أي بحال واحد.
تم باب الحماسة، بحمد الله الذي هو ولي الحمد باب المراثي قال أبو خراش الهذلي حمدت إلهي بعد عروة إذ نجا ... خراش وبعض الشر أهون من بعض خراش: مصدر خارشته، أو جمع خرش، وهو الأثر كالخدش؛ ومنه تخارش الكلاب: مزق بعضها بعضا.
والخراش: سمة مستطيلة كاللذعة الخفية، ويقال بعير مخروش.
والمخرش: اسم لما يؤثر به، خشبة كان أو غيرها.
فأما أبو خراشة من بيت الكتاب: أبا خراشة أما أنت ذا نفر ... فإن قومي لم تأكلهم الضبع فقد روي بضم الخاء وكسرها، فخراشة يجوز أن يكون من خرش لعياله، أي كسب، ويكون من باب عمالة وعجالة وصبابة وما أشبهها.
وخراشة منه من باب ولاية ونكابة وما أشبههما.
وأبو خراش هذا كان خراش ابنه وعروة أخوه، اصطحبا في متصرف لهما فأسرهما بطنان من ثمالة: بنو رزام وبنو بلال، وكانوا موتورين، فاختلفوا في الإبقاء عليهما وقتلهما، فمال بنو بلال إلى قتلهما، وتفاقم الأمر بينهما في ذلك إلى أن صار يؤدى إلى المقاتلة، فتفرد أولئك بعروة فقتلوه، وتفرد هؤلاء بخراش فخلا به واحد منهم منتهزا للفرصة في الإسداء إليه، فقال له: كيف دليلاك؟ قال: قطاة فألقى عليه رداءه وقال: أنجه.
فمر لطيته، فلما انحرفوا للنظر في أمره قال لهم ممسكه: إنه أفلت فطردوه فأعياهم، فلما رجع خراش إلى أبيه وخبره بما جرى على عروة، وبما اتفق من صاحبه في باببه، اقتص قصته في هذه الأبيات.
وقد حكي فيما روي عن الأصمعي وأبي عبيدة أنهما قالا: لا نعرف من مدح من لا يعرفه غير أبي خراش.
وقد سلك من شعراء الإسلام مسلكه أبو نواس في أبيات أولها: ودار ندامى عطلوها وأدلجوا ... بها أثر منهم جديد ودارس مساحب من جر الزقاق على الثرى ... وأضغاث ريحان جني ويابس ولم أدر من هم غير ما شهدت لهم ... بشرقي ساباط الديار البسابس ومر بي أبيات لبعض الأغفال فيها: سقيا لهم فتية تدمى سيوفهم ... لا علم لي غير أن القوم أحرار فهذا ما رواه الناس وقد حكى أبو العباس في الكامل: أن خراشا كان في القد مأسورا، وأن آسره نزل به ضيف فقام يحتشد له، فنظر ذلك الضيف إلى خراش وكان ملقى وراء البيت، فسأله عن حاله ونسبه فشرح له قصته وانتسب، فقطع إساره وخلاه، فلما رجع رب البيت قال: أسيري أسيري وأراد السعي في أثره، فوتر قوسه وحلف أنه إن تبعه رماه.
وقد ذكر أن ملقي الرداء كان مجتازا بعروة، فرآه بادي العورة مصروعا، ففعل ذلك به.
فهذا قصته على الاختلاف فيه.
وقوله حمدت إلهي روي: حمدت الإله، وقل ما يقع في الاستعمال الإله معرفا باللام، وقد أتى به على أصله، إذ كانت العادة جرت باستعمال لفظة الله بدله، حق جرى مجرى الألقاب في أن يكون مقدما وسائر الصفات تتبعه.
ومعنى اللفظة: الذي تحق له العبادة.
والحمد يجري مجرى الشكر، إلا أنه يستعمل في مسدي الإحسان، وفي من رضيت أفعاله وإن لم يكن منه إحسان، فيقال: حمدت فلانا على اصطناعه لي، وحمدته على براعته وفضله؛ والشكر لا يستعمل إلا فيمن يكون منه إسداء معروف وأخذ بإحسان.
والمعنى أشكر الله بعد ما اتفق من قتل عروة، على تخلص خراش، وبعض الشر أخف من الآخر.
كأنه تصور قتلهما جميعا لو اتفق، فرأى قتل أحدهما أهون.
وهذا الكلام، أعني وبعض الشر أهون من بعض رمى به مرمى الأمثال.
فإن قال قائل: ليس في الشر هين، وأفعل هذا يستعمل في مشتركين في صفة زاد أحدهما على الآخر؛ لا تقول: زيد أفضل من عمرو، إلا وقد اشتركا في الفضل، فكيف جاز أن يقول: وبعض الشر أهون من بعض، ولا هين في الشر؟ قلت: إن للشر مراتب ودرجات، فإذا جئت إلى آحادها، وقد تصورت جملها، ورتب الآحاد فيها، وجدت كل نوع منها بمضامته للغير له حال في الخفة أو الثقل، وإذا كان كذلك فلا يمتنع أن يوصف شيء منه بأنه أهون من غيره.
ولا يشبه هذا قوله عز وجل: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا ؛ لأنك إذا تصورت حال أهل الجنة مع أهل النار لم تجد ثم مراتب متقاربة يترقى الواصف في درجها، ويتصور اشتراكهم فيها، إذ لم يكن ثم مشاركة البتة بوجه من الوجوه.
فالجامع بين الآية وبين هذا وأشباهه خارج عن الطريقة.
والصواب أن يقال في الآية: إن المعنى: أصحاب الجنة يومئذ أحسن حالا وأعظم شانا، وأعلى درجة ومكانا، وخير مستقر وأفضل مقيلا، من أن يشبه بشيء، أو يحد بوصف، فحذف منه ما حذف.
و على هذا يحمل قول المسلمين: الله أكبر، وما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما سمع الكفار يقولون: اعل هبل قال: الله أعلى وأجل .
فوالله ما أنسى قتيلا رزيته ... بجانب قوسي ما مشيت على الأرض تعلق الباء من قوله بجانب بقتيلا، كأنه قال: ما أنسى قتيلا بجانب قوسي رزيته.
وموضع رزيته وبجانب قوسي جميعا صفة للقتيل؛ وقد دخله بعض الاختصاص بذكرهما.
وقوله ما مشيت ما مع الفعل في تقدير مصدر حذف اسم الزمان معه، كأنه قال: مدة مشيي على الأرض.
وفي الكلام نية الشرط والجزاء، كأنه قال: لا أنسى قتيلا رزيته إن مشيت على الأرض، ومعناه إن بقيت حيا، فلذلك وقع الماضي فيه في موضع المستقبل، لأن ما مشيت على الأرض في موضع ما أمشي على الأرض، وإن أمش على الأرض.
فأما تذكره له أبدا فالوجه أن يكون عاما فيما يتعلق بالمتوفى وبمن يرثيه، كأنه لا ينسى أخلاقه وطيب العيش معه، ولا الامتناع بمكانه وشدة الفاقة إلى حياته، فلا ينسى ما يلزمه في قضاء ذمامه وطلب دمه، ومكافأة أعدائه وقاتليه، إلى غير ذلك.
يشهد لهذا الذي قلناه ما يجيء كثيرا في هذا الباب من قولهم هون وجدي أنني لم أفعل كذا و يذكرني من فلان كذا ، وما يجري هذا المجرى، ويجوز أن يكون قال: لا أنساه، تعظيما للمصيبة به، وتفظيعا للحال المعترضة فيه، وعلى عادة قول الناس عند النازلة الهائلة، والنائبة الكاربة: لا ينسيني هذا شيء، وهو نصب عيني إلى أن أموت، والمعنى: لا يرى أعظم منه.
على أنها تعفو الكلوم وإنما ... نوكل بالأدنى وإن جل ما يمضي مثله قول الأحوص: إن القديم وإن جلت رزيئته ... ينضو فينسى ويبقى الحادث الأنف وقوله على أنها تعفو الكلوم يجري مجرى الاعتذار منه والاستدراك على نفسه فيما أطلقه من قوله: لا أنسى قتيلا رزئته مدة حياتي.
يكشف هذا أن موضع على أنها تعفو الكلوم من الإعراب نصب على الحال، والعامل فيه ما أنسى قتيلا.
وهذا كما تقول: ما أترك حق فلان على ظلع بي، كأن التقدير أؤديه ظالعا، فعلى المثال الذي ذكرنا يجيء ما أنسى قتيلا رزئته على عفاء الكلوم، أي أذكره عافيا كلمى كسائر الكلوم.
ويعنى بالكلم: الحزة عند ابتداء الفجعة.
وإنما قال هذا لأن الإنسان بكونه مهدفا للأحداث، غرضا للمصائب والأرزاء، موزع الحال بين ما يتجد له أو يبلى، مقسم الصبر في أثناء ذلك على ما يحدث أو يتولى، فلذلك قال نوكل بالأدنى وإن جل ما يمضي فهذا بيان كون الكلام اعتذارا.
وقوله على أنها الضمير للقصة، وخبر أن الجملة بعدها، ولو قال: على أنه لجاز وكان الضمير للشأن والأمر.
والمراد: على أن القصة إذا اقتصت، والصورة إذا تحققت، أن الجروح تعفو، وإنما الجزع للأقرب منها فالأقرب يتسلط فيعلو.
وهذا كما سئل بعضهم: ما أشد الأدواء؟ فقال: ما يحضرك، وإن برح بك ما غاب ويقال عفا الشيء، إذا درس عفاء وعفوا، وتعفى أيضا، وعفته الريح، وعفا الشيء: كثر عفوا وعفوته.
قال أبو زيد: يقال عفوت صوف الشاة، إذا أخذته، وعفوته إذا وفرته، فهو من الأضداد.
وأبلغ مما قاله قول الآخر: فلم تنسني أوفى المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح أوجع ولم أدر من ألقى عليه رداءه ... ولكنه قد سل عن ماجد محض ويجوز أن يكون من بمعنى الذي فيكون في موضع المفعول، وألقى عليه رداءه صلته، ويجوز أن يكون من استفهاما مبتدأ وألقى عليه رداءه في موضع الخبر، ويكون الجملة في موضع المفعول ل لم أدر .
وتحقيق الكلام: لم أدر ما يقتضى هذا السؤال، لأن الذي خفي عليه ذات الملقى واسمه لا فعله.
وموضع على أنه نصب في موضع الحال، كأنه قال: أدريه مسلولا من ماجد محض.
ويروى: سوى أنه قد سل ويكون موضع سوى من الإعراب نصبا على أنه استثناء خارج، ألا ترى أنه يتأتى أن يجعل مكانه لكن، والتقدير: لا أعرف اسمه ونسبه، إلا أنه ولد كريم بما ظهر من فعله.
والمستثنى قد انقطع عن الأول، ألا ترى أنه قد عرفه بدلالته وإن لم يعرف نفسه وذاته.
ومعنى البيت: ولا أعلم الذي اهتدى لهذه المكرمة في باب ابني خراش، ولكنه كريم الأصل شريف الفرع، مؤثر لفعل الصنيعة كيف اتفقت، لا يراعي وجوبها ولا زكاءها.
وأصل المجد الكثرة، يقال أمجدت الدابة العلف، إذا أكثرت له.
وأراد بالمحض صفاء النسب.
ولم يك مثلوج الفؤاد مهبجا ... أضاع الشباب في الربيلة والخفض قوله ولم يك حذف النون من يكن لكثرة الاستعمال لهذه اللفظة، ومضارعة النون لحروف المد واللين، وقد مضى مثله.
وقوله مثلوج الفؤاد أي بارد الفؤاد غير ذكي ولا حديد.
والمهبج: المتورم، يقال هبجه بالعصا فهبج وتهبج، إذا ضربه بها فانتفخ وتورم.
والربيلة، أصلها الرطوبة والسمن.
يقال: رجل ربل، وبئر ذات ربالة، إذا كانت ناجعة الماء في الماشية تسمن عليه.
والربل: ما تفطر من الورق في آخر الصيف ببرد الليل.
يقال: هم يتربلون.
والريبال من أسماء الأسد إذا لم يهمز، يجوز أن يكون فيعالا من هذا، لتربله وعظمه.
والخفض: الدعة وترك السفر.
ومعنى البيت: أنه رجع إلى صفة عروة فقال: كان ذكي الفؤاد شهما، نافذا في الأمور حي القلب، لا آفة به فيتورم جلده أو يتغير لونه، ولم يكن ممن ضيع شبابه في التودع وصلاح البدن، حتى كان يترك السفر واكتساب الأحدوثة بما يمتهن فيه النفس، ويتعرض من أجله للتلف.
ولكنه قد نازعته مجاوع ... على أنه ذو مرة صادق النهض لكن المخففة استدراك بعد نفي، والمشددة وإن كان للتحقيق فيه معناه.
فلما نفى عنه ما قدمه في البيت الذي قبله، استدرك على نفسه إثبات ما يتضمن هذا البيت له.
ويروى ولكنه قد لوحته مخامص، ومعنى لوحته غيرته، والمخامص: جمع مخمصة، وهي خلاء البطن من الطعام جوعا، وفي الحديث: تغد الطير خماصا وتروح بطانا.
والمجاوع مثل المخامص.
والخصال التي تحمل النفوس على الصبر على الجوع والخماصة مخامص ومجاوع.
فيقول: كما انتفى عنه تلك الأوصاف الذميمة جاذبته في مساعيه ومتصرفاته لمباغيه الشريفة ومطالبه مجاوع أو مخامص، يريد خصالا تجوع فيها النفس وتفطم فيها عن لذيذ الطعم؛ وهو ذو قوة، إذا نهض في الأمور صدق فيها، ولم يكذب فعل من يأتي الشيء تعذيرا أو رياء.
وقوله صادق النهض جعل الصدق للنهض وإن كان الفعلان له ولذلك كان نكرة تقديره: ذو مرة صادق نهضته، وأصل النهوض البراح من الأرض، ومنه الناهض: الفرخ الذي وفر جناحاه فنهض للطيران.
وقال عبدة بن الطبيب عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء أن يترحما حياه بقوله: عليك سلام الله ورحمته وهكذا تحية الموتى، بتقديم عليك، والمعنى: عليك من الله السلامة وسلامته وقد مات، في توفر الرحمة عليه لذلك قال ما شاء أن يترحما، فاستدام له التحية بقوله: ما شاء أن يترحم؛ لأن الترحم من الله دائم، لاتصال رحمته في خلقه، فكأنه قال: توفرت عليك الرحمة ما شاء أن يترحم.
وقوله ما شاء ما مع الفعل في تقدير مصدر، وهو في موضع الظرف، والمصادر يحذف معها أسماء الزمان كثيرا، فالتقدير: مدة مشيئته للرحمة.
والسلام من أسماء الله تعالى، مصدر في الأصل، والمراد به ذو السلامة.
وليس في أسمائه تعالى ما هو مصدر إلا هذا، وقولهم إله، والباقي كله صفات.
وقوله قيس ابن عاصم هو على لغة من لا ينون في غير النداء، ومن ينون يقول قيس فيبنيه على الضم.
تحية من غادرته غرض الردى ... إذا زار عن شحط بلادك سلما

ومن المجاز: قحم نفسه في الأمور: دخل فيها بغير روية، وتقحم فيها واقتحم.
وفلان مقدام مقحام، ليس معه إحجام.
ورأيته فاقتحمته عيني.
وفي صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقتحمه عين من صغر.
وفلان فيه متقحم إذا كان زري المرآة.
ق ح و دواء مقحو: فيه الأقحوان.
وتقول: في الدواء المقحو، شفاء للمحقو؛ وهو الذي به الحقوة: داء في البطن.
ومن المجاز: افترت عن نور الأقحوان والأقاحي، وبدا أقحوان الشيب، كما يقال: بدا ثغام الشيب: قال: رأت أقحوان الشيب فوق خطيطة ... إذا مطرت لم يستكن صؤابها يعني أن رأسه أصلع فلا يجد الصواب فيه كنا.
ورأيت أقاحي أمره: أوائله وتباشيره.
ق د ح تقول: أجيلت القداح، وأديرت الأقداح.
وقدح النار من الزند واقتدحها، ومعه القدطاحة والمقدحة أي حجر القدح وحديدته.
وقدح الدود في العود وفي الأسنان.
ووقعت فيها القادحة والقوادح.
وقدح المرقة واقتدحها: اغترفها بالمقدح والمقدحة.
وفي المثل ستأتيك بما في قعرها المقدحة ، أي سيظهر لك ما أنت عم عنه.
قال: لنا مقدح منها وللجار مقدح وفي أسفل البرمة قديح: بقية مرقة.
قال الذبياني: فظل الإماء يبتدرن قديحها ... كما ابتدرت سعد مياه قراقر وقدح الماء من أسفل البئر، ويقال: هذا ماء لا ينام قادحه إذا وصف بالقلة، وبئر قدوح: لا يوجد ماؤها إلا غرفة غرفة.
وقدح السهام في القدح: خرق لسنخ النصل وذلك الخرق وهو المقدح والمركب.
وقدح القداح العين: أخرج ماءها الفاسد.
وقدحت عينه وقدحت: غارت فصارت كالقدح.
قال زهير: وعزتها كواهلها وكلت ... سنابكها وقدحت العيون وقال آخر: فالعين قادحة واليد سابحة ... والرجل ضارحة والبطن مقبوب ومن المجاز: اقتدح الأمر: تدبره.
واقتدح بزنده، واستقدح زناده.
وقادحه في كذا: ناظره، وتقادحا، وجرت بينهما مقادحة: مقاذعة من القدح بمعنى الطعن، يقال: قدح في نسبه وفي عرضه، وقدح في ساقه وهو مستعار من وقوع القوادح في ساق الشجرة.
قال ذو الرمة: يحققن ما حاذرن من كل فرقة ... من الحي أمست في عصا البين تقدح وقدحت خيلي تقديحا: صيرتها قداحا في ضمرها.
وفي مثل أبصر وسم قدحك : اعرف نفسك.
قال: ولكن رهط أمك من شتيم ... فأبصر وسم قدحك في القداح وصدقهم وسم قدحه إذا قال الحق.
وهو أطيش من القدوح الأقرح وهو الذيان.
قال: ولأنت أطيش حين تغدو سادرا ... رعش الجنان من القدوح الأقرح ق د د قده طولا، وقطه عرضا، وقد القلم وقطه.
وتقول: إذا جاد قدك وقطك، فقد استوى خطك.
وقدذه نصفين.
وانقد الجلد والثوب: انشق.
وقدد اللحم.
وصاروا قددا: فرقا.
وتقول: طاروا بددا، وصاروا قددا.
وأسره بالقد: بالسير من الجلد غير المدبوغ.
وفلان ما يعرف القد من القد أي مسك السخلة من السير.
وفي مثل ما يجعل قدك إلى أديمك .
ويقال في الشتيمة: يا قديدي.
وهم القديديون: تباع العساكر من الصناع.
ومن المجاز: جارية حسنة القد وهو القوام، كما يقال: حسنة التقطيع، وهي مقدودة.
وناقة قيدود: طويلة الظهر.
وقد المفازة: قطعها.
وهو مستقيم القد أي الطريق.
ولا يستقد له أمر: لا يستمر.
ق د ر هو قادر مقتدر ذو قدرة ومقدرة.
وأقدره الله عليه.
وقادرته: قاويته.
وهم قدر مائة وقدرها ومقدارها: مبلغها.
والأمور تجري بقدر الله ومقداره وتقديره وأقداره ومقاديره.
وقدرت الشيء أقدره وأقدره، وقدرته.
وهذا شيء لا يقادر قدره.
وقدرت أن فلانا يفعل كذا.
وهذا سرج قدر.
ورحل قدر: وسط.
ورجل مقتدر الطول: ربعة.
وصانع مقتدر: رفيق بالعمل.
قال امرؤ القيس: لها جبهة كسراة المجن ... حذفه الصانع المقتدر وإذا وافق الشيء الشيء قالوا: جاء على قدر.
وقدر عليه رزقه.
وقدر: قتر.
وقدر الشيء بالشيء: قاسه به وجعله على مقداره.
وفلان يقادرني: يطلب مساواتي.
وتقادر الرجلان: طلب كل واحد مساواة الآخر.
واستقدر الله خيرا.
قال: استقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر إذ دارت مياسير وتقدر له كذا: تهيأ له.
وتقدر الثوب عليه: جاء على مقداره.
ودعوا بالقدار فنحر فاقتدروا وأكلوا القدير أي بالجزار فطبخوا اللحم في القدر وأكلوه، واقدروا لنا أي اطبخوا.
ومن المجاز: فرس بعيد القدر: بعيد الخطو.
قال: ببعيد قدره ذي جبب ... سبط السنبك في رسغ عجر وليلة قادرة: قاصدة لينة السير.
ق د س سبحوا الله وقدسوه، وهو القدوس المقدس المتقدس رب لاقدس.
قال: قد علم القدوس رب القدس ... بمعدن الملك قديم الكرس وخرج إلى البيت المقدس وإلى القدس وإلى الأرض المقدسة.
قال الفرزدق: ودع المدينة إنها مرهوبة ... واعمد لمكة أو لبيت المقدس وقدس الرجل: أتى بيت المقدس، كما تقول: كوف وبصر، ومنه قولهم: راهب مقدس.
قال امرؤ القيس يصف الثور والكلاب: فأدركنه يأخذن بالساق والنسا ... كما شبرق الولدان ثوب المقدس لأن الصبيان يتمسحون بثيابه تبركا به فيمزقونها.
وأنزلك الله حظيرة القدس وهي الجنة.
وفي الحديث قل وروح القدس معك أي ومعينك جبريل عليه السلام.
وقيل: وعصمة الله وتوفيقه معك.
واغتسل بالقدس وهو السطل.
ولا قدسك الله.
ق د ع قدعته عني: كففته بيدي أو لساني فانقدع.
وذاك فحل لا يقدع.
وقدعت الفرس باللجام: كبحته.
وقدعت الذباب: ذببته.
قال: قياما تقدع الذبان عنها ... بأذناب كأجنحة النسور ودفعته عني بالمقدعة: بالعصا.
وقادعني بعيري: جاذبني زمامه من نشاطه.
وتقادعوا: تدافعوا.
وفي عينه قدع: ضعف عن النظر.
قال ابن أحمر: كم فيهم من هجين أمه أمة ... في عينها قدع في رجلها فدع ق د م تقدمه وتقدم عليه واستقدم، لا يستأخرون عنه ساعة ولا يستقدمون واستقدمت زحالتك.
وفرس مستقدم البركة.
وقدم قومه يقدمهم، ومنه: قادمة الرحل: نقيض آخرته.
وقوادم الطائر.
وقدمته وأقدمته فقدم وأقدم بمعنى تقدم، ومنه مقدمة الجيش: للجماعة المتقدمة، والإقدام في الحرب.
قال عنترة: ولقد شفى نفسي وأبرأ سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر أقدم ومنه مقدم العين: لما يلي الأنف خلاف مؤخرها: لماي لي الصدغ.
وضرب مقدم رأسه.
قال: تركت ابن أوس والسنان كأنما ... يوتده في مقدم الرأس واتد وإنها للئيمة المقدمة وهي الناصية.
وهو جريء المقدم والمقدم.
قال كعب بن مالك: جريء المقدم شاكي السلاح ... كريم النشا طيب المكسر وقال لبيد: فمضى وقدمها وكانت عادة ... منه إذا هي عردت إقدامها أي تقديمها.
ومضى قدما: لا ينثني وهو المضي أمام.
ورجل مقدام من قوم مقاديم.
وراش سهامه بقدامى النسر: بقوادمه.
وأعصم بقيدوم رحله وهو قادمته.
وأقبل جيش كأنه قيدوم الجبل: أنفه.
وقام الملاح على قيدوم ا لسفينة.
قال الطرماح: كصباح نوتي يظل على قرا ... قيدوم قرواء السراة يندد وله قدمة سابقة، وهو من أهل القدمه، في هذه الخدمه.
وقدم من سفره.
وقدم البلد.
وقدم على قومه.
وما أقدمك.
واستقدمه الأمير.
وهؤلاء القادمون والقدام.
وقدمت خير مقدم.
وكان ذلك في قدمتك الأولى.
ولهم بيت قديم.
وعهد متقادم.
وعز قدموس.
ومن المجاز: اجعل ذلك تحت قدميك أي اعف عنه.
وجعل دماءهم تحت قدميه: أهردها.
وفي الحديث يلقى في النار أهلها وتقول: هل من مزيد حتى يأتيها ربنا فيضع قدمه عليها فتنزوي وتقول قط قط أي فيسكنها ويكسر سورتها كما يضع الرجل قدمه على الشيء المضطرب فيسكنه.
ولفلان قدم في هذا الأمر: سابقة وتقدم.
وله قدم صدق.
قال ذو الرمة: لكم قدم لا ينكر الناس أنها ... مع الحسب العادي طمت على الفخر ووضع قدمه في العمل: أخذ فيه.
وقدم رجلك إلى هذا الأمر: اقبل عليه.
وضربه فركب مقاديمه إذا وقع على وجهه.
وتقدمت إليه بكذا وقدمت: أمرته به.
وفلان يتقدم بين يدي أبيه إذا عجل في الأمر والنهي دونه.
ولفلان متقدم في الخير.
وماله في ذاك متقدم ومقتدم.
ولقيته قدام ذاك وقديديمة ذاك أي قبيله.
وقال علقمة: قديديمة التجريب والحلم إنني ... أرى غفلات العيش قبل التجارب وقال: وقد علوت قتود الرحل يسفعني ... يوم قديديمة الجوزاء مسموم ومشى فلان اليقدمية والتقدمية والقدمية إذا تقدم في المكارم ومعالي الأمور.
قال: الضاربين اليقدم ... ية بالمهندة الصفائح وقال ابن مقبل: هم الضاربون التقدمية تدعي ... بما في الجفون أخلصته صياقله وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن ابن أبي العاص مشى التقدمية وأن ابن الزبير مشى القهقري، وروي لوى ذنبه أراد الإفضال على الناس والإحسان إليهم، ومنه: قول عبد الله بن الزبير: مشى ابن الزبير القهقري وتقدمت ... أمية حتى أحرزوا القصبات وتقديره مشى المشية المنسوبة إلى قول الناس يقدم أو تقدم كما قيل: كني: في النسب إلى كنت وإلى القدم الذي هو التقدم من قولهم: مشى قدما.
وقدمنا إلى ما عملوا .
وإنك لقادم على عملك.
ق د و لي بك قدوة واقتداء.
وأنت لي قدوة.
ويقال: لا تقتد بمن ليس بالقدوة.
ونعم المقتدى به أنت.
وأتتنا قادية من الناس وهي أول جماعة تطرأ عليك.
وتقدت بي دابتي: لزمت بي السنن، وقيل: أعنقت بي.
ومر يتقدى به فرسه.
قال ابن قيس: تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء عليها ليلها ونهارها وبيني وبينه قدا الرمح.
وقال: ولكن إقدامي إذا الخيل أحجمت ... وضرب إذا ما الموت كان قدا الشبر وقال: وإني إذا ما الموت لم يك دونه ... قدا الشبر أحمى الأنف أن أتأخرا وما أطيب قدا اللحم وقداته وقداوته أي ريحه، وقدي الطعام، وطعام قد.
قال: تبسم عن ألمي برود المورد ... كأقحوانات ضحى اليوم الندي كأنها بعد رقاد الرقد ... وخدعات الريق بعد المهجد أهضام داري وقنديد قد ق ذ ذ قذ الريش بالمقذ: حذف أطرافه، ومنه: القذة: الريشة المقذوذة؛ يقال: حذو القذة بالقذة .
والزق القذذ بالسهم، وسهم مقذوذ: مريش، وقذه السهام يقذه: راشه، وسهم أقذ: لا قذذ عليه.
وفي مثل ما تركت له أقذ ولا مريشا ورجل مقذذ الشعر: مقصص حوالي قصاصه كله.
وبلد كثير القذان وهي البراغيث، الواحد: قذذ.
قال: أسهر ليلي قذذ أسك ... فبت ليلي كله أحك أحك حتى مرفقي منفك ومن المجاز: فرس مؤلل القذتين إذا كان حديد الأذنين، كما قال: كأن آذانها أطراف أقلام وله أذنان مقذوذتان: خلقتا على مثال قذذ السهم.
قال رؤبة: مقذوذة الآذان صدقات الحدق

المرجع السابق.
الآية من الطور.
في ش ز ض: يقول.
الآية من المدثر.
في ض: أو.
انظر: الفصل في الملل والنحل / .
انظر: أصول السرخسي / .
وعبارة بل في آية ساقطة من ض.
في ش ز ع ب: وقال.
الآية من المدثر.
الآية من الطور.
في ع: يقع به.
بذاته.
ومنه ما إعجازه مع الانضمام إليه .
وظاهر قوله سبحانه وتعالى: فأتوا بسورة من مثله أن الإعجاز يحصل بأقصر سورة منه .
ويتفاضل القرآن، ويتفاضل أيضا ثوابه لظواهر الأحاديث.
وبهذا قال إسحاق بن راهويه وأبو بكر بن العربي والغزالي.
وقال القرطبي : إنه الحق.
ونقله عن جماعة من العلماء والمتكلمين .
ساقطة من ب ع ض.
الآية من البقرة.
وفي ش ز: فليأتوا.
وهو خطأ.
انظر: نهاية السول / ، الإتقان في علوم القرآن / ، البرهان في علوم القرآن / .
هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي، أبو يعقوب المروزي، المعروف بابن راهويه.
قال ابن خلكان: جمع بين الحديث والفقه والورع، وكان أحد أئمة الأعلام .
وكان قوي الذاكرة، يحفظ سبعين ألف حديث، جالس الإمام أحمد وروى عنه.
وناظر الإمام الشافعي، ثم صار من أتباعه، وجمع كتبه، وله مسند مشهور، ومصنفات كثيرة، منها: المسند ، و التفسير .
توفي بنيسابور سنة ه.
انظر ترجمته في وفيات الأعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، حلية الأولياء / ، طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، طبقات الحنابلة / ، طبقات الحفاظ ص ، المنهج الأحمد / ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / ، الفهرست ص ، طبقات الفقهاء للشيرازي ص .
هو محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح بفتح الفاء وسكون الراء الأنصاري الخزرجي، أبو عبد الله القرطبي، الإمام العالم الجليل، الفقيه المفسر المحدث.
وكان من عباد الله الصالحين، والعلماء الزاهدين في الدنيا، المشتغلين بأمور الآخرة.
قال الذهبي: إمام متقن متبحر في العلم، له مصنفات مفيدة، تدل على إمامته وكثرة اطلاعه ووفور عقله .
ومن مؤلفاته: أحكام القرآن في التفسير، أجاد في البيان واستنباط الأحكام وإثبات القراءات والناسخ والمنسوخ والإعراب، و شرح أسماء الله الحسنى ، و التذكار في أفضل الأذكار ، و التذكرة في أحوال الموتى وأمور الآخرة ، و التقصي وغير ذلك.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في الديباج المذهب / ، شجرة النور الزكية ص ، شذرات الذهب / ، طبقات المفسرين / .
تفسير القرطبي / .
وانظر: الإتقان / ، البرهان في علوم القرآن / ، الفروع / ، جواهر القرآن ص ، .
قال الغزالي في جواهر القرآن : لعلك أن تقول: قد أشرت إلى تفضيل بعض آيات القرآن على بعض، و الكلام كلام الله .
فكيف يفارق بعضها بعضا؟ وكيف يكون بعضها أشرف من بعض؟ فاعلم أن نور البصيرة إن كان لا يرشدك إلى الفرق بين آية الكرسي وآية المداينات، وبين سورة الإخلاص وسورة تبت.
وترتاع على اعتقاد الفرق نفسك الخوارة المستغرقة بالتقليد.
فقلد صاحب الرسالة صلى الله عليه وسلم فهو الذي أنزل عليه القرآن.
وقال: يس قلب القرآن ، و فاتحة الكتاب أفضل سور القرآن ، و آية الكرسي سيدة آي القرآن ، وقل هو الله أحد : في ع: وقال.
في جواهر القرآن: والكل قول الله تعالى.
في ع: وبين سورة.
في جواهر القرآن: من.
هذا الحديث رواه الترمذي والدارمي عن أنس، وأوله: إن لكل شيء قلبا، وقلب القرآن يس، ومن قرأ يس ... الحديث .
وفسر الغزالي ذلك فقال: إن ذلك لأن الإيمان صحته الاعتراف بالحشر والنشر، وهو مقرر في هذه السورة بأبلغ وجه، فجعلت قلب القرآن لذلك .
واستحسن ذلك فخر الدين الرازي.
انظر: تحفة الأحوذي / ، سنن الدارمي / ، جواهر القرآن ص ، البرهان في علوم القرآن / .
وردت أحاديث كثيرة في فضل فاتحة الكتاب بألفاظ متعددة.
انظر: فيض القدير / وما بعدها، زاد المسير / ، تفسير الطبري / ، تفسير القرطبي / .
رواه الترمذي وعبد الرزاق في حديث طويل بلفظ: وفيها آية هي سيدة آي القرآن؛ آية الكرسي .
وقال الترمذي: حديث غريب، وفيه حكيم بن جبير، تكلم فيه شعبة وضعفه.
تحفة الأحوذي / ، وانظر: المصنف لعبد الرزاق / .
ورواه أبو داود بلفظ: إنها أعظم آي القرآن .
سنن أبي داود / .
وانظر فضل آية الكرسي في صحيح مسلم / .
وروى عبد الرزاق أيضا عن عبد الله بن مسعود قال: أعظم آية في القرآن آية الكرسي .
المصنف / .
ورواه الحاكم بسند صحيح عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ: سيدة آي القرآن آية الكرسي .
المستدرك / .
تعدل ثلث القرآن .
والأخبار الواردة في فضائل القرآن، وتخصيص بعض السور والآيات بالفضل، وكثرة الثواب في تلاوتها لا تحصى .
اه.
وذهب أبو الحسن الأشعري والقاضي أبو بكر الباقلاني وابن حبان: إلى المنع.
وروي هذا القول عن الإمام مالك رضي الله عنه، ولذلك: كره أن تردد سورة دون أخرى .
قال ابن الحصار : والعجب ممن ينكر الاختلاف في ذلك مع النصوص الواردة بالتفضيل .
هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد والدارمي وعبد الرزاق.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، الموطأ / ، سنن الدارمي / ، المصنف / ، فتح الباري / .
في جواهر القرآن : بتخصيص.
جواهر القرآن ص ، وانظر: الإتقان في علوم القرآن / .
انظر: تفسير القرطبي / ، الإتقان في علوم القرآن / ، البرهان في علوم القرآن / .
في ع: وقال.
هو علي بن محمد بن أحمد، أبو الحسن الخزرجي الإشبيلي، ثم الفاسي، يعرف بابن الحصار، الفقيه العالم المحصل المتفنن المؤلف.
أخذ عن أبي القاسم بن حبيش، وأقرأ في أصول الفقه، وحج وجاور، وحدث عنه المنذري، وصنف في أصول الفقه.
وله كتاب الناسخ والمنسوخ ، و البيان في تنقيح البرهان ، وله أرجوزة في أصول الدين شرحها في أربعة أجزاء.
توفي سنة ه.
انظر: شجرة النور الزكية ص .
في ب ع ض: يذكر.
وهو تصحيف.
في ز: بالفضل.
والكلام منقول حرفيا من السيوطي في الإتقان / .
وانظر: تفسير القرطبي / .
وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: كلام الله في الله أفضل من كلامه في غيره.
ف قل هو الله أحد : أفضل من تبت يدا أبي لهب .
وقال في الإتقان في علوم القرآن : اختلف القائلون بالتفضيل:.فقال بعضهم: الفضل راجع إلى عظم الأجر ومضاعفة الثواب بحسب انتقالات النفس وخشيتها، وتدبرها وتفكرها عند ورود أوصاف العلي.
وقيل: بل يرجع لذات اللفظ، وأن ما تضمنه قوله تعالى: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم وآية الكرسي، وآخر سورة الحشر، وسورة الإخلاص من الدلالات على وحدانيته وصفاته، ليس موجودا مثلا في تبت يدا أبي لهب وما كان مثلها.
فالتفضيل إنما هو بالمعاني العجيبة وكثرتها .
اه.
ويتفاوت إعجازه قال القاضي، وابن عقيل وغيرهما: في بعضه إعجاز أكثر من بعض.
الآية الأولى من الإخلاص.
الآية الأولى من المسد.
ساقطة من ب.
ساقطة من ز.
الآية من البقرة.
وفي ب: وإلهكم إله واحد .
وفي ز ع ض: وإلهكم إله واحد .
الآية.
في ش ب ز: آية.
الآية الأولى من المسد.
الإتقان في علوم القرآن / .
وانظر: البرهان في علوم القرآن / ، ، جواهر القرآن ص وما بعدها، تفسير القرطبي / .
قال في شرح التحرير : قلت: وهو صحيح ، وقد صرح به أئمة علماء البلاغة .
والبسملة منه أي من القرآن عند أكثر العلماء.
منهم عطاء والشعبي والزهري والثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق، وأبو عبيد وداود ، في ع: الصحيح.
ساقطة من ع.
انظر: البرهان في علوم القرآن / .
هو عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار قيل من أقيال اليمن الشعبي، أبو عمرو.
وهو من حمير، وهو تابعي كوفي.
قال ابن خلكان: جليل القدر، وافر العلم، عالم الكوفة، وكان نحيفا، وكان مزاحا.
له مناقب وشهرة، توفي بالكوفة فجأة سنة ه، وقيل غير ذلك، وقد أدرك خمسمائة من الصحابة أو أكثر.
انظر ترجمته في وفيات الأعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، تاريخ بغداد / ، حلية الأولياء / ، طبقات القراء / ، طبقات الحفاظ ص ، طبقات الفقهاء ص ، الخلاصة ص ، المعارف ص ، شذرات الذهب / .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق، أبو عبد الله الثوري الكوفي، أمير المؤمنين في الحديث، أجمع الناس على دينه وورعه وزهده وعلمه، وهو أحد الأئمة المجتهدين، عين على قضاء الكوفة فامتنع واختفى.
قال ابن حبان: كان من الحفاظ المتقنين، والفقهاء في الدين ممن لزم الحديث والفقه، وواظب على الورع والعبادة ... حتى صار علما يرجع إليه في الأمصار.
مات بالبصرة سنة ه.
انظر ترجمته في وفيات الأعيان / ، طبقات المفسرين / ، طبقات الفقهاء ص ، تاريخ بغداد / ، تذكرة الحفاظ / ، حلية الأولياء / ، مشاهير علماء الأمصار ص ، التاج المكلل ص ، صفة الصفوة / ، طبقات الحفاظ ص ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / ، الفهرست ص .
في ز ش ب ض: أبي.
هو داود بن علي بن خلف، أبو سليمان الأصبهاني البغدادي، إمام أهل الظاهر، وكان زاهدا متقللا كثير الورع، وكان أكثر الناس تعصبا للإمام الشافعي.
وصنف في فضائله والثناء عليه كتابين، ثم صار صاحب مذهب مستقل.
وكان من عقلاء الناس.
ويحضر مجلسه العدد الكثير.
ومن مؤلفاته: الكافي في مقال المطلبي ، وإبطال القياس ، وأعلام النبي و المعرفة ، والدعاء ، و الطهارة ، والحيض ، والصلاة وغيرها.
توفي ببغداد سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى / ، ميزان الاعتدال / ، تاريخ بغداد / ، وفيات الأعيان / ، طبقات الحفاظ ص ، طبقات المفسرين / ، شذرات الذهب / ، الفهرست ص ، الفتح المبين / ، طبقات الفقهاء ص .
ومحمد بن الحسن ، والصحيح عند أبي حنيفة، وهو أيضا قول أكثر القراء السبعة وغيرهم .
هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، أبو عبد الله، أصله من حرستا بغوطة دمشق.
ونشأ بالكوفة، وطلب الحديث على الإمام مالك، ثم حضر مجلس أبي حنيفة سنين، وتفقه على أبي يوسف، والتقى مع الشافعي وناظره، ثم أثنى عليه الشافعي، وكان من أفصح الناس.
دون فقه أبي حنيفة ونشره، ولاه الرشيد قضاء الرقة، ثم عزله عنها.
وأهم كتبه: الجامع الكبير ، والجامع الصغير ، والأصل ، والسير الصغير ، والسير الكبير ، والزيادات ، والآثار ، والنوادر وغيرها.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الفقهاء ص ، الفوائد البهية ص ، الجواهر المضيئة / ، تهذيب الأسماء / ، وفيات الأعيان / ، تاج التراجم ص ، المعارف ص ، التاج المكلل ص ، أخبار أبي حنيفة وأصحابه ص ، شذرات الذهب / ، الفهرست ص .
ساقطة من ز ش.
وموجودة في بقية النسخ، وهو الصحيح؛ لأن نصف القراء تركوا البسملة في القراءة، وهم: ابن عامر، ونافع، وحمزة، وأبو عمرو.
انظر فواتح الرحموت / .
القراء السبعة هم: نافع بن عبد الرحمن الليثي ت ه.
عبد الله بن كثير المكي ت ه.
زيان بن العلاء، أبو عمرو البصري ت ه .
عبد الله بن عامر الشامي اليحصبي قاضي دمشق ت ه .
عاصم بن أبي النجود الكوفي ت ه .
حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات الكوفي ت ه .
علي بن حمزة الكسائي النحوي، أبو الحسن ت ه .

قال، وسمعته يقول: من كان شبعه بالطعام، لم يزل جائعا.
ومن كان غناه بالمال، لم يزل مفتقرا.
ومن قصد بحاجته الخلق، لم يزل محروما.
ومن استعان بأمره بغير الله، لم يزل مخذولا .
وسمعت ابا الحسين، يقول: سمعت احمد بن على، يقول: سمعت ابا يعقوب، يقول: الذى حصل أهل الحقائق فى حقائقهم: أن الله غير مفقود فيطلب؛ ولا ذو غاية فيدرك.
ومن اراد موجودا فهو بالموجود مغرور.
وإنما الموجود عندنا معرفة حال، وكشف علم بلا حال .
وسمعت ابا الحسين، يقول: سمعت إبرهيم بن فاتك، يقول سمعت النهرجورى، يقول: الدنيا بحر، والآخرة ساحل، والمركب التقوى، والناس سفر .
وبإسناده، قال: سمعت ابا يعقوب النهرجورى، يقول فى قوله تعالى: وشروه بثمن بخس .
فقال: لو جعلول ثمنه الكونين لكان بخسا فى مشاهدته، وما خص به .
وبإسناده، قال: سمعت النهرجورى، يقول: مشاهدة الأرواح تحقيقن ومشاهدة القلوب تعريف.
.
وبإسناده، قال: سمعت النهرجورى، يقول: إذا اقتضانى ربى بعض حقه، الذى له قبلى، فذاك اوان حزنى.
وإذا أذن لى فى اقتضاء بره، فذاك اوان سرورى ونعمتى؛ إذ كان بالجود، والفضل، والوفاء، موصوفا؛ والعبد بالعجز والضعف موصوفا .
وبهذا الإسناد، قال: سمعت النهرجورى، يقول: أعرف الناس بالله أشدهم تحيرا فيه .
وسمعت ابا الحسين، يقول: سمعت غبرهيم بن فاتك، يقول: سمعت النهرجورى، يقول: اليقين مشاهدة الإيمان بالغيب .
قال، وسمعت النهرجورى، يقول: من عرف الله لم يغتر بالله .
قال، وسمعت النهرجورى، يقول: الجمع عين الحق الذى قامت به الأشياء.
والتفرقة صفوة الحق من الباطل .
وسمعت النهرجورى ينشد، يقول: العلم بى منك، وطأ العذر عندك لى حتى اكتفيت، فلم تعذل، ولم تلم أقام علمك لى، فاحتج عندك لى مقام شاهد عدل، غير متهم قال، وسمعت النهرجورى، يقول: لايصل العرف إلى ربه إلا بقطع القلب عن ثلاثة أشياء: العلمن والعمل، والخلق .
قال، وسمعت النهرجورى، يقول لرجلك يادنىء الهمة .
فقال: لم تقول هذا؟ أيها الشيخ .
قال: لأن الله تعالى يقول: قل متاع الدنيا قليل .
فانظر نصيبك كم من ذلك القليل، وكم فى يدك منها، وأنت تبخل بها، وتريد ان يكرمك الناس بسببها.
لو بذلتها كنت قد بذلت قليلا، ولو منعتها كنت قد منعت قليلا.
فلا انت بالمنع ملوم، ولا أنت بالبذل محمود .
أبو الحسن المزين ومنهم المزين؛ وهو ابو الحسن، على بن محمد.
من أهل بغداد.
صحب الجنيد، وسهل بن عبد الله، ومن فى طبقتهما منن البغدادين.
وأقام بمكة مجاورا، ومات بها.
وكان من اورع المشايخ، وأحسنهم حالا.
توفى سنة ثمان وعشرين وثلثمائة.
كذلك سمعت أبا عبد الله الرازى، يذكر ذلك .
سمعت ابا بكر الرازى، يقول: سمعت ابا الحسن المزين، يقول: الذنب بعد الذنب عقوبة الذنب.
والحسنة بعد الحسنة ثواب الحسنة .
قال، وسئل المزين عن المعرفة، فقال: أن تعرف الله تعالى بكمال الربوبية، وتعرف نفسك بالعبودية، وتعلم ان الله تعالى أول كل شيء، وبه يقوم كل شيء، وإليه مصير كل شيء، وعليه رزق كل شيء .
سمعت عبد الرحمن بن بكر الورثانى، يقول: سمعت محمد بن أحمد النجار، يقول: سمعت أبا الحسن المزين، يقول: الطرق إلى اللذع تعالى بعدد النجوم.
وأنا مفتقر إلى طريق غليه، فلا أجده .
قال، وسمعت المزين يقول: من طلب الطريق غليه بنفسه تاه فى أول قدم؛ ومن أريد بن الخير دل على الطريق، وأعين على بلوغ المقصد.
فطوبى لمن كان قصده إلى ربه، دون عرض من أعراض الأكوان .
قال، وسمعت ابا الحسن المزين، يقول: من استغنى بالله أحوج الله الخلق غليه .
سمعت ابا بكر بن شاذان، يقول: سمعت ابا الحسن المزين يوما، وهو بالتنعيم، يريد أن يحرم بعمرة، يبكى طول طريقه، وينشد: أنافعى دمعى فأبكيك هيهات مالى طمع فيك فلم يزل كذلك، حتى بلغ باب مكة .
وسمعت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت المزين، يقول: متى ظهرت الآخرة فنيت فيها الدنيا؛ ةمتى ظهر ذكر الله فنيت فيه الدنيا والآخرة.
فإذا تحققت الأذكار فنى العبد وذكره، وبقى المذكور بصفاته .
قال، وسمعت المزين يقول: للقلوب خواطر، يشوبها شيء من الهوى لكن العقول المقرونة بالتوفيق تزجر عنها وتنهى .
قال، وسئل الحسن المزين عن التوحيد، فقال: أن توحد الله بالمعرفة، وتوحده بالعبادة، وتوحده فى الرجوع غليه فى كل مالك وعليك؛ وتعلم ان ما خطر بقلبك، أو امكنك الإشارة غليه، فالله تعالى بخلاف ذلك؛ وتعلم ان أوصافه مباينة لأوصاف خلقه.
باينهم بصفاته قدما كما ينوء بصفاتهم حدثا .
سمعت عبد الواحد بن بكر، يقول سمعت محمد بن أحمد النجار، يقول سمعت ابا الحسن المزين، يقول: من افتقر غلى الله تعالى، وصحح فقره إليه، بملازمة آدابه، أغناه الله به عن كل ما سواه .
قال، وسمعت المزين، يقول: ملاك القلب فى التبرى من الحول والقوة .
قال، وسمعت المزين، يقول: من أعرض عن مشاهدة ربه شغله الله بطاعته وخدمته.
ولو بدا له نجم الاحتراق لغيبه عن وساوس الافتراق .
قال، ورؤى ابو الحسن يوما متفكرا، ثم اغرورقت عيناه، فقيل لع: مالك أيها الشيخ .
فقال: ذكرت ايام تقطعى فى إرادتى، وقطعى المنازل يوما فيوما، وخدمتى لأولئك السادة من أصحابى؛ وتذكرت ما انا فيه من الفترة عن شريف الأحوال.
وأنشأ يقول: منازل كنت تهواها وتألفها أيام أنت الأيام منصور قال، وسمعت ابا الحسن المزين، يقول: المعجب بعمله مستدرج.
والمستحسن لشيء من احواله ممكور به.
والذى يظن انه موصول فهو مغرور.
وأحسن العبيد حالا من كان محمولا فى أفعاله وأحواله؛ لايشاهد غسر واحد ولايأنس غلا به، ولا يشتاق غلا إليع .
قال، وسئل المزين عن الفقير الصادق، فقال: الذى يسكن إلى مضمون الله له؛ ويزعجه دخول الأرفاق عليه، من اى وجه كان .
أبو على بن الكاتب ومنهم ابو على بن الكاتب؛ واسمه: الحسن بن أحمد.
من كبار مشايخ المصريين.
صحب ابا بكر المصرى، وأبا على الروذبارى، وغيرهما من المشايخ.
وهو احد مشايخ وقته.
وكان ابو عثمان المغربى يقول: كان ابو على بن الكاتب من السالكين.
وكان يعظمه، ويعظم شأنه.
مات سنة نيف وأربعين وثلثمائة.
سمعت احمد بن على بن جعفر، يقول: سمعت ابا على بن الكاتب يقول: إذا انقطع العبد على الله بكليته، فأول ما يفيده الله الاستغناء به عن سواه .
سمعت ابا العباس، أحمد بن محمد بن زكريا، يقول: سمعت معاذ بن محمد التنيسى، يقول: سمعت ابا على بن الكاتب، يقول: المعتزلة نزهوا الله تعالى من حيث العقول فأخطأوا؛ والصوفية نزهوه من حيث العلم فأصابوا .
قال، وسمعت ابا على بن الكاتب، يقول: يقول الله تعالى: وصل إلينا، من صبر علينا .
قال، وسمعت ابا على بن الماتب، يقولك إذا سمع الرجل الحكمة فلم يقبلها، فهو مذنب؛ وإذا سمعها، ولم يعمل بها، فهو منافق .
قال، وسمعت ابا على يقول: صحبة الفساق داء، ودواؤها مفارقتهم .
وبهذا الإسناد، قال أبو على: إذا سكن الخوف فى القلب لم ينطق اللسان إلا بما يعنيه .
سمعت أبا القاسم البصرى، يقول: قيل لأبى على بن الكاتب: إلى اى الجنبتين انت اميل؟ إلى الفقر او إلى الغنى؟.
فقال: إلى اعلاهما رتبة؛ وأسناهما قدرا .
ثم أنشأ يقول: ولست بنظار إلى جانب الغنى إذا كانت العلياء فى جانب الفقر وإنى لصبار على ما ينوى بى وحسبك اللذه أن الله أثنى على الصبر وبهذا الإسناد، قال ابو على: إن الله تعالى يرزق العبد حلاوة ذكره؛ فإن فرح به وشكره، آنسه بقربه؛ وإن قصر فى الشكر، أجرى الذكر على لسانه، وسلبه حلاوته .
وبهذا الإسناد، قال ابو على الكاتب: روائح نسيم المحبة تفوح من المحبين، وإن كتموها؛ وتظهر عليهم دلائلها، وإن أخفوها، وتدل عليهم، وإن ستروها.
وأنشد على اثره: إذا ماأسرت أنفس الناس ذكرها تبينه فيهم، ولم يتكلموا تطيب به انفاسهم، فيذيعها وهل سر مسك أودع الريح يكتم؟ وبهذا الإسناد، قال ابو على بن الكاتب: الهمة مقدمة الأشياء.
فمن صحح همته بالصدق، أتت عليه توابعه على الصحة والصدق؛ فإن الفروع تتبع الأصول.
ومن اهمل همته، أتت عليه توابعها مهملة.
والمهمل من الأحوال والأفعال، لايصلح لبساط الحق .
ومنهم ابو الحسين بن بنان؛ وهو من جلة مشايخ مصر.
صحب أبا سعيد الخراز، وإليه ينتمى.
مات فى التيه.
سمعت ابا عثمان المغربى، يقول: كان أبو الحسين يتواجد، وأبو سعيد الخراز يصفق له .
وحكى ابو عثمان ايضا، قال: كان ابو الحسين يقول: الناس يعطشون فى البرارى، وأنا عطشان وأنا على شط النيل .
سمعت أبا بكر، محمد بن عبد الله، يقول: سمعت ابا بكر الزقاق، يقول: سمعت ابا الحسين بن بنان، يقول: كل صوفى يكون هم الرزق قائما فى قلبه، فلزوم العمل اقرب له إلى الله.
وعلامة ركون القلب، والسكون غلى الله، أن يكون قويا عند زوال الدنيا وإدبارها عنه، وفقده إياه؛ ويكون بما فى يد الله أقوى وأوثق منه بما فى يده .
قال، وقال ابو الحسين: اجتنبوا دناءة الأخلاق، كما تجتنبون الحرام .
قال، وقال أبو الحسين: الحرية ان يكون الر حرا إلا من عبودية سيده.
يصح له بذلك العبودية للحق، والحرية عن الخلق .
قال، وقال أبو الحسن: ذكر الله باللسان يورث الدرجات؛ وذكره بالقلب يورث القربات .
قال، وقال ابو الحسين: الوحد جليس الصديقين .
قال، وسمعت ابا الحسين يقول: آثار المحبى غذا بدت، ورياحها إذا هاجت، أماتت قوما، وأفنت اسرارا، وأبقت اسرارا.
تؤثر آثارا مختلفة، وتبدى سرائر مكنونة، وتكسف عن احوال مستترة .
وأنشد على أثره: وإذا الرياح مع العشى تناوحت نبهن حاسدة، وهجن غيورا قال، وسمعت ابا الحسين يقول: لايعظم اقدار الأولياء إلا من كان عظيم القدر عند الله تعالى .
ومنهم ابو بكر بن طاهر الأبهرى؛ واسمه عبد الله بن طاهر بن حاتم الطائى كان من اجل المشايخ بالجبل، وهو من اقران الشبلى.
كان عالما ورعا.
صحب يوسف بن الحسين، ورافق مظفرا القرميسينى وغيرهما من المشايخ.
سمعت عبد الله بن على يقول: سمعت مهلب بن احمد المصرى يقول: ما نفعنى صحبة شيخ من المشايخ، الذين لقيتهم، كما نفعنى صحبة أبو بكر، عبد اللذه ابن طاهر، الأبهرى .
مات قرب الثلاين وثلثمائة.
وأسند الحديث .
أخبرنا ابو يعقوب، يوسف بن إبرهيم بن عامر، الأبهرى المقرىء، المعروف بالشافعى، قال: حدثنا ابو بكر، عبد الله بن طاهر الأبهرى الصوفى، قال: حدثنا عبيد بن عبد الواحد، قال: حدثنا آدم بن ابى إياس، قال: حدثنا غسماعيل بن عياش؛ عن المطعم بن المقداد؛ وعنبسة بن سعيد الكلاعى؛ عن نصيح العنسى، عن ركب المصرى، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم طوبى لمن تواضع فى غير منقصة؛ وذل فى نفسه، فى غير مسكنة؛ وأنفق مالا جمعه فى غير معصية، وخالط اهل الفقه والحكمة، ورحم أهل الذل والمسكنة.
طوبى لمن ذل نفسه، و طاب كسبه، وصلحت سريرته، وكرمت علانيته، وعزل عن الناس شره، طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله.
سمعت ابا بكر، محمد بن عبد الله، يقول: سمعت ابا بكر بن طاهر، يقول: تاجمع جمع المتفرقات، والتفرقة تفرقة المجموعات.
فإذا جمعت، قلت: الله، ولا سواه.
وإذا فرقت، نظرت إلى الكون .
قال، وسمعته يقول: جمعهم فى آدم، وفرقهم فى ذريته .
سمعت عبد الواحد بن محمد، يقول: سمهت بندار بن الحسين، يقول: استحسنت لأبى بكر قوله فى الإغانة: إن الله تعالى اطلع نبيه، صلى الله عليه وسلم، على ما يكون فى أمته من بعده من الخلاف، وما يصيبهم فيه؛ فكان غذا ذكر ذلك وجد إغاثة فى قلبه منه، فاستغفر لأمته، صلى الله عليه وسلم .
سمعت محمد بن عبد الله، يقول: سمعت ابا بكر بن طاهر يقول: احتياج الأشرار إلى الأخيار صلاح الطائفتين؛ واحتياج الأخيار إلى الأشرار فتنة الطائفتين .
قال، وسمعته وسئل: ما بال افنسان يحتما من معلمه مالا يحتمل من ابويه؟.
فقال: لأن ابويه سبب حياته الفانية، ومعلمه سبب حياته الباقية؛ وتصديق ذلك، قول النبى، صلى الله عليه وسلن: اغد عالما، أو متعلما، ولا تكن فيما بين ذلك، فتهلك .
سمعت منصور بن عبد الله، يقولك سمعت ابا بكر بن طاهر، يقول: من حكم الفقير ألا يكون له رغبة؛ فإن كان ولابد، فلا تجاوز رغبته كفايته .
وسمعته يقول: سمعت ابا بكر يقول: إذا أحببت اخا فى الله، فأقل مخالطته فى الدنيا .
سمعت على بن سعيد الثغرى، يقولك سمعت احمد بن على الواسطى يقول: سمعت ابا بكر بن طاهر ينشد: كل العذاب الذى فى الناس مسترق مما بقلبى من شوق وتذكار سمعت ابا بكر الرازى، يقول: سمعت ابا بكر بن طاهر، يقول: فى المحن ثلاثة أشياء: تطهير، وتكفير، وتذكير.
فالتطهير من الكبائرح والتكفير من الصغائر؛ والتذكير لهل الصفاء .
سمعت الحسين بن احمد، يقول: سالت ابا بكر بن طاهر عن الحقيقة؛ فقال: الحقيقة كلها علم.
فسألته عن العلم.
فقال: العلم كله حقيقة .
قال، وقال ابو بكر: رأيت رجلا يودع الكعبة، ويبكى، وينشد: ألا رب من يدنو، ويزعم انه يحبك، والنائى أود وأقرب قال، وقال ابو بكر: من خاف على نفسه شق عليه ركوب الأهوال.
ومن شق عليه ركوب الهوال، لايرتقى غلى سمو المعالى فى الأحوال.
قال النبى.
صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب الشجاعة ولو على قتل حية .
قال، وقال أبو بكر: التوكل الا تعجز عن حكم وقتك.
والمعرفة ان لاتضيع حكم وقتك .
سمعت عبد الواحد بن بكر، يقول: سمعت بعض أصحابنا، يقول: حضرت مع أبى بكر بن طاهر جنازة، فرأى إخوان الميت يكثرون البكاء.
فنظر إلى أصحابه، وأنشد: يبكى على الموتى، ويترك نفسه ويزعم ان قد قل عنهم عزاؤه ولو كان ذا عقل ورأى وفطنة لكان عليه لاعليهم بكاؤه مظفر القرميسينى ومنهم مظفر القرميسينى؛ وهو من كبار مشايخ الجبل وجلتهم، ومن الفقراء الصادقين.
صحب عبد الله الخراز، ومن فوقه من المشايخ، وكان أوحد المشايخ فى طريقته.
قال مظفر القرميسينى: الصوم ثلاثة: صوم الروح، بقصر الأمل؛ وصوم العقل، بخلاف الهوى؛ وصوم النفس، بالإمساك عن الطعام والمحارم .
وقال: التواضع قبول الحق ممن كان .
وقال: إذا صحت لك مودة أخيك فلا تبال متى يكون اللقاء .
زسئل عن التصوف، فقال: الأخلاق المرضية .
وقال مظفر: من صحب الأحداث على شرط السلامة والنصيحة، أداه ذلك غلى البلاء؛ فكيف بمن صحبهم على غير شروط السلامة؟ .
وقال مظفر: أخس الأرفاق أرفاق النسوان، على اى وجه كان .
وقال مظفر: من عامل الله بالصدق استوحش من صحبة المخلوقين .
وقال مظفر: العارف قلبه لمولاه، وجسده لخلقه .
وقال مظفر: من افقره الله غليه أغناه به؛ ليعرفه بالفقر عبوديته، وبالغنى ربوبيته .
وقال مظفر: من قتله الحب احياه القرب .
وقال مظفر: الجوع إذا ساعدته القناعة مزرعة الفكرة، وينبوع الحكمة، وحياة الفطنة، ومصباح القلب .
وقال مظفر: يحاسب الله المؤمنين يوم القيامة بالمنة والفضل، ويحاسب الكفار بالحجة والعدل .
وقال مظفر: أفضل ما يلقى العبد به نصيحة من قلبه، وتوبة من ربه .

الثاني: أن حديث الطائر من المكذوبات الموضوعات عند أهل العلم والمعرفة بحقائق النقل قال أبو عبد الرحمن: خرج الشيخ أحمد ميرين البلوشي حديث الطائر وتتبع طرقه في تحقيقه لكتاب خصائص أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه للإمام النسائي ص وما بعدها فأجاد وأفاد، ولنفاسة ذلك التخريج أذكره لإخواني طلبة العلم لينتفعوا به.
قال الشيخ البلوشي وللحديث عن أنس ثلاثون طريقا: الأولى: طريق السدي عن أنس.
أخرجه الترمذي: المناقب : وأبو يعلى كما في المقصد العلي ق / وابن عدي في الكامل / / وابن المغازلي في مناقب علي وابن عساكر : ، وابن الجوزي في العلل المتناهية : والخوارزمي في المناقب ونقل ابن عساكر عن الدارقطني قوله في المسند: تفرد به عيسى بن عمر عن السدي.
قلت: بل تابعه فيه الحارث بن نبهان عن السدي عند ابن عساكر، والحارث متروك كما في التقريب .
الثانية: طريق حماد بن المختار، عن عبد الملك بن عمير عنه.
أخرجه الطبراني في الكبير / وابن المغازلي وابن عساكر : وابن الجوزي في العلل : وابن المؤيد الجويني في فرائد السمطين : ، وحماد بن المختار هذا نقل ابن الجوزي عن ابن عدي قوله فيه: شيعي مجهول .
وقال الذهبي في المغني.
: لا أعرفه .
الثالثة: عن جعفر بن سليمان عن عبد الله بن المثنى عن عبد الله بن أنس عنه.
أخرجه أبو يعلى في المسند كما في المطالب العالية ق وابن عدي ق / وابن المغازلي وابن عساكر : وجعفر بن سلميان وإن وثق فهو من غلاة الروافض كما في الميزان : والغالي لا تقبل روايته فيما يقوي به بدعته كما تقدم.
وعبد الله بن المثنى قال عنه في التقريب: صدوق كثير الغلط .
الرابعة: أبو الهندي عن أنس.
أخرجه ابن شاذان في جزء من مشيخته ق والخطيب في تاريخ بغداد : وابن المغازلي وابن عساكر : وابن الجوزي في العلل : .
وأبو الهندي قال عنه الخطيب: مجهول، واسمه لا يعرف وكذا قال عنه الذهبي في الميزان : .
الخامسة: عن إسماعيل بن سلمان بسكون اللام الأزرق عنه.
أخرجه البخاري في التاريخ الكبير : والبزار كما في مختصر زوائد مسنده ق وابن المغازلي والخوارزمي وإسماعيل الأزرق قال عنه ابن نمير والنسائي: متروك، وقال أبو حاتم.
والدارقطني: ضعيف، وعن ابن معين: ليس بشيء.
انظر: الميزان : .
السادسة: عن عثمان الطويل عنه.
أخرجه البخاري في التاريخ الكبير : وابن المغازلي وابن عساكر : وعثمان الطويل مجهول الحال لم يوثقه إلا ابن حبان كما في اللسان : وقال: ربما أخطأ ولا يعتمد توثيقه لتساهله.
ولا يعرف لعثمان سماع من أنس كما قال البخاري.
السابعة: عن محمد بن عياض عن يحيى بن حسان عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد عنه.
أخرجه الطبراني في الأوسط ق / وابن يونس في تاريخ مصر كما في اللسان : والحاكم : وقال: صحيح على شرط الشيخين وتعقبه الذهبي بقوله: ابن عياض لا أعرفه وقال عنه الحافظ في اللسان : مجهول .
الثامنة: عن إسماعيل بن سليمان الرازي عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عنه.
أخرجه الطبراني في الأوسط كما في مجمع البحرين : والخطيب في تاريخه : وابن عساكر : وابن الجوزي في العلل : وإسماعيل بن سليمان هو أخو إسحاق بن سليمان.
قال الذهبي في المغني: : ضعفه غير واحد، قال العقيلي: الغالب على حديثه الوهم .
التاسعة: عن مسلم بن كيسان عنه.
أخرجه الخطيب في الموضح : وابن المغازلي وابن الجوزي في العلل : وابن عساكر : ، .
ومسلم هذا قال عنه الفلاس: متروك الحديث، وعن ابن معين: ليس بثقة، وقال البخاري: يتكلمون فيه.
انظر الميزان : .
العاشرة عن إبراهيم بن باب عن ثابت البناني عنه.
أخرجه العقيلي : والحاكم : وإبراهيم بن باب هو البصري، قال عنه الذهبي في المغني : : ضعيف واه .
الحادية عشرة: عن بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي عنه.
أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان : وابن المغازلي في مناقب علي وابن عساكر : وابن المؤيد الجويني في فرائد السمطين : .
وبشر بن الحسين قال عنه البخاري: فيه نظر وقال أبو حاتم: يكذب على الزبير.
التاريخ الكبير : والجرح والتعديل : .
الثاني عشرة: عن عبد الله بن محمد بن عمارة عن مالك عن إسحاق بن عبد الله عنه.
أخرجه أبو نعيم في الحلية : وابن الجوزي في العلل : .
وابن عمارة هذا قال عنه الذهبي في الميزان : مستور ما وثق ولا ضعف وقال الحافظ في ترجمته من اللسان : : أورد له الدارقطني في الغرائب عن مالك عن إسحاق بن عبد الله عن أنس حديث الطير وهو منكر، وقال: تفرد به ابن عمارة عن مالك وعيره أثبت منه .
الثالثة عشرة: عن أبي مكيس دينار عنه.
أخرجه السهمي في تاريخ جرجان ص والخطيب : وابن الجوزي في العلل : وأبو مكيس قال عنه الذهبي في المغني : : ساقط.
قال ابن حبان: يروي عن أنس أشياء موضوعة .
الرابعة عشرة: عن يغنم بن سالم عنه.
أخرجه ابن المغازلي : ويغنم هذا قال عنه ابن حبان في المجروحين : : شيخ يضع الحديث على أنس بن مالك وقال الذهبي في المغني : : هالك .
الخامسة عشرة: عن علي بن الحسن حدثنا خليد بن دعلج، عن قتادة عنه.
أخرجه ابن المغازلي وابن عساكر : وعلي بن الحسن هو السامي قال عنه الذهبي في الميزان : : هو في عداد المتروكين .
وخليد بن دعلج ضعفه ابن معين وأحمد، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال أبو حاتم: ليس بالمتين في الحديث، حدث عن قتادة أحاديث منكرة.
انظر التهذيب : .
السادسة عشرة: عن خالد بن عبيد عنه.
أخرجه ابن المغازلي وابن الجوزي في العلل : .
وخالد هذا قال البخاري: في حديثه نظر وقال الحاكم: حدث عن أنس بموضوعات.
الميزان : .
السابعة عشرة: عن عبد الله بن زياد أبي العلاء عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عنه.
أخرجه ابن عساكر : وعبد الله بن زياد قال عنه البخاري في التاريخ : : منكر الحديث وعلي بن زيد هو ابن جدعان قال عنه الحافظ: ضعيف .
الثامنة عشرة: عن ميمون أبي خلف عنه.
أخرجه البخاري في التاريخ الكبير : والعقيلي : وابن عساكر : ، .
وميمون أبو خلف هو ابن جابر، قال أبو زرعة: متروك، وقال العقيلي: لا يصح حديثه.
لسان الميزان : .
التاسعة عشرة: عن عبد الله بن ميمون عن جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عنه.
أخرجه أبو الشيخ في طبقات المحدثين ق وابن الجوزي في العلل : ، وعبد الله بن ميمون هو القداح، قال عنه الحافظ: منكر الحديث متروك .
العشرون: عن محمد بن زكريا بن دويد عن حميد الطويل عنه.
أخرجه ابن المغازلي ، ومحمد بن زكريا قال عنه الذهبي في الميزان : : روى عن حميد الطويل خبرا باطلا.
والراوي عنه هو علي بن صدقة الجوهري لا أعرفه قلت: هو الراوي عنه حديث الطير.
الحادية والعشرون: عنالحسن بن عبد الله الثقفي عن نافع عنه.
أخرجه ابن المغازلي .
والحسن الثقفي هذا قال عنه الذهبي في الميزان : : منكر الحديث ونافع هو ابن هرمز واه.
الثانية والعشرون: عن محمد بن سليم عنه.
أخرجه ابن عساكر : ، ومحمد بن سليم مجهول.
قال الحافظ في اللسان : لا يعرف .
الثالثة والعشرون: عن عبد الله بن المثنى عن ثمامة عنه.
أخرجه ابن عساكر : وابن الجوزي في العلل : .
وفي سند ابن عساكر عبد السلام بن راشد قال عنه الذهبي في المغني : لا يدرى من ذا وفي سند ابن الجوزي العباس بن بكار قال الذهبي في المغني : : كذبه الدارقطني .
الرابعة والعشرون: عن أبي النضر سالم مولى عمر بن عبيد الله عنه.
أخرجه ابن الجوزي في العلل : وفي إسناده أحمد بن سعيد بن فرقد قال الذهبي في الميزان : روى حديث الطير بإسناد الصحيحين فهو متهم بوضعه .
الخامسة والعشرون: عن مفضل بن صالح عن الحسن بن الحكم عنه.
أخرجه ابن الجوزي : ، ومفضل هذا قال البخاري وأبو حاتم: منكر الحديث، وقال ابن حبان: يروي المقلوبات عن الثقات فوجب ترك الاحتجاج به.
التهذيب : .
السادسة والعشرون: حماد عن إبراهيم النخعي عنه.
أخرجه ابن الأثير في أسد الغابة : وفي سنده محمد بن إسحاق بن إبراهيم الأهوازي متهم بالوضع كما في الميزان : .
السابعة والعشرون: عن عبد الملك بن أبي سليمان عنه.
أخرجه البخاري في التاريخ : وأبو الحسين النرسي في جزء من حديث أبي محمد ق وابن المغازلي وإسناده منطقع، قال البخاري: عبد الملك بن أبي سليمان عن أنس مرسل.
وكذا قال أبو حاتم.
انظر المراسيل ص .
الثامنة والعشرون: عن يحيى بن أبي كثير عنه.
أخرجه الطبراني في الأوسط كما في مجمع البحرين : ويحيى مدلس ولم يسمع من أنس.
انظر الميزان : .
التاسعة والعشرون: عن خالد بن عبيد أبي عصام عنه.
أخرجه ابن عدي : وخالد هذا قال عنه الحافظ: متروك .
الثلاثون: عن عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة عن أبيه، عن جده وعن أنس.
أخرجه الخطيب : وابن الجوزي في العلل : .
وعمر بن عبد الله ضعفه أحمد والنسائي، وقال البخاري: يتكلمون فيه، وقال الدارقطني: متروك.
الميزان : .
وعبد الله بن يعلى قال الذهبي في الميزان : : ضعفه غير واحد قال البخاري: فيه نظر .
هذا ما تيسر لي جمعه من طرق هذا الحديث عن أنس، وإن كان أقل من ثلث طرقه عنه على ما ذكره ابن كثير في البداية والنهايةط : عن الذهبي أنه ألف جزءا من طرق هذا الحديث قال: فبلغ عدد من رواه عن أنس بضعة وتسعين نفسا، أقرب هذه الطرق غرائب ضعيفة، وأردؤها طرق مختلفة مفتعلة، وغالبها طرق واهية ثم سرد أسماء الذين رووه عن أنس.
وروي أيضا من حديث سفينة، وابن عباس وعلي، ويعلى بن مرة.
وحديث سفينة له عنه ثلاث طرق: الأولى: عن مطير أبي خالد عن ثابت البجلي عنه.
أخرجه أبو يعلى في المسند كما في المطالب العالية ق وابن عساكر : وابن المؤيد في فرائد السمطين : ومطير هذا قال عنه أبو حاتم: متروك، وقال أبو زرعة: ضعيف.
الجرح والتعديل : .
الثانية: عن بريدة بن سفيان عنه.
أخرجه البزار كما في مختصر زوائد مسنده ق وابن المغازلي وابن عساكر : .
وبريدة بن سفيان قال عنه الدارقطني: متروك.
المغني : .
الثالثة: عن سليمان بن قرم، عن فطر بن خليفة عن عبد الرحمن بن أبي نعم عنه.
في المجروحين : : رافضي غالي يقلب الأخبار وقال ابن حجر: سيئ الحفظ وفطر بن خليفة قال عنه الذهبي في المغني : : شيعي جلد صدوق .
ومن حديث ابن عباس.
أخرجه العقيلي : والطبراني في الكبير : وابن عدي : وابن المغازلي وابن عساكر : والخوارزمي في المناقب من طريق محمد بن شعيب عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده.
ومحمد بن شعيب قال عنه الحافظ في اللسان : : مجهول وفيها كذلك سليمان بن قرم وتقدم ما فيه وأورده الهيثمي في المجمع : وعزاه إلى الطبراني وقال: وفيه محمد بن شعيب في المجمع والمعجم: سعيد وهو خطأ شيخ يروي عنه سليمان بن قرم ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا، وفيه ضعف.
أ.ه.
.
ومن حديث علي بن أبي طالب.
أخرجه ابن عساكر : من طريق عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب حدثني أبي، عن أبيه عن جده، عن علي.
وعيسى بن عبد الله قال عنه الدارقطني: متروك كما في المغني : .
وحديث يعلى بن مرة تقدم في الطريق الثلاثين عن أنس وعنه.
قال الحافظ بن كثير في البداية والنهاية : : وقد روي من حديث يعلى ابن مرة والإسناد إليه مظلم، وروي من حديث حبشي بن جنادة ولا يصح أيضا، ومن حديث أبي رافع نحوه وليس بصحيح .
وحديث الطير مع ضعف أسانيده روي بألفاظ متعارضة متضاربة، فيه اضطراب من ثلاثة أوجه: الأول: الاختلاف في نوع الطير، فعند أبي يعلى، وابن عدي عن أنس أنه كان حجلا وعند الخطيب عنه أعني أنسا وعند ابن عساكر عن علي أنه حباري وعند ابن المغازلي عن أنس أنه يعاقيب وعنده عنه نحامة وعند عساكر في رواية دجاجة .
الثاني: الاختلاف في عدد الطيور، في بعض الروايات أنه كان طيرا أو دجاجة، أو نحامة، وجاء في بعض الروايات أطيار و طوائر و نحامات .
الثالث: الاختلاف فيمن أهدى الطير، ففي رواية العقيلي والطبراني هي أم أيمن وعند ابن عساكر وابن المغازلي امرأة من الأنصار ، وأم أيمن، ليست أنصارية.
والاضطراب في المتن علة قادحة بصحة الحديث أو حسنه.
وقد ضعف هذا الحديث جمهور أئمة الحديث وحسنه البعض وإليكم بيان ذلك: قال العقيلي في الضعفاء : وهذا الباب الرواية فيها لين، وضعف، ولا نعلم فيه شيئا ثابتا، وهكذا قال محمد بن إسماعيل البخاري .
وقال البزار: روي عن أنس من وجوه، وكل من رواه عنه فليس بالقوي .
وقد بالغ أبو بكر بن أبي داود ت في رد هذا الحديث وإنكاره كما في سير الأعلام : .
وقال أبو يعلى الخليلي ت في الإرشاد ق : ما روي في حديث الطير ثقة.
رواه الضعفاء مثل إسماعيل بن سليمان الأزرق وأشباههم، ويرده جميع أئمة الحديث .
ونقل ابن الجوزي في العلل : عن محمد بن طاهر المقدسي ت قوله: كل طرقه أي حديث الطير باطلة معلولة .
وعن الحافظ محمد بن ناصر السلامي ت حديث موضوع، إنما جاء من سقاط أهل الكوفة عن المشاهير والمجاهيل عن أنس وغيره .
المنتظم : .
أورده ابن الجوزي ت في العلل : من ست عشرة طريقا مبينا علة كل واحدة منها وقال: قد ذكره ابن مردويه من نحو عشرين طريقا كلها مظلم وفيها مطعن .
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية ت : إن حديث الطائر من المكذوبات الموضوعات عند أهل العلم والمعرفة بحقائق النقل .
منهاج السنة : .
ويقول الحافظ الذهبي ت في سير أعلام النبلاء : : وحديث الطير على ضعفه، فله طرق جمة، وقد أفردتها في جزء ولم يثبت، ولا أنا بالمعتقد بطلانه .
وممن ضعفه وكتب في رده وتضعيفه سندا ومتنا مجلدا كبيرا أبو بكر الباقلاني ت كما في البداية والنهاية : .
ويقول الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية : ، وهذا الحديث قد صنف الناس فيه وله طرق متعددة، وفي كل منها نظر .
ثم ذكر بعض طرقه وقال: وفي الجملة ففي القلب من صحة هذا الحديث نظر، وإن كثرت طرقه .
ويقول كمال الدين الدميري ت في حياة الحيوان : حديث الطير رواه الطبراني، وأبو يعلى، والبزار من عدة طرق كلها ضعيفة، وقد صححه الحاكم، وهو من الأحاديث المستدركة على المستدرك .
ونقل الشوكاني في الفوائد المجموعة ص عن المجد محمد بن يعقوب الفيروزآبادي ت في المختصر عن هذا الحديث قوله: له طرق كثيرة كلها ضعيفة .
وكذا ضعفه الشيخ الألباني في تعليقه على مشكاة المصابيح : تعليقا على قول الترمذي: هذا حديث غريب قال: أي ضعيف، وهو كما قال .
وممن قوى حديث الطير.
ابن شاهين ت فيما نقله عنه ابن عساكر في تاريخ دمشق : أنه أخرج الحديث من طريق صالح بن عبد الكبير، عن عبد الله بن زياد أبي العلاء، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أنس، وقال: تفرد بهذا الحديث عبد القدوس بن محمد عن عمه صالح بن عبد الكبير، لا أعلم حدث به غيره، وهو حديث حسن .

 كأس الحيض هو منتج صحي أنثوي يتم إدخاله في المهبل أثناء فترة الحيض.
الغرض منه هو منع سائل الحيض دم محتوي على بطانة الرحم من التسرب إلى الملابس.
تصنع كؤوس الحيض عادة من سيليكون طبي مرن وتشبه الجرس ولها جذع.
يستخدم الجذع في التركيب والإخراج.
الكأس الشبيه بالجرس يسد جدران المهبل أسفل عنق الرحم بقليل.
يتم إخراج الكأس كل ساعة على حسب حجم تدفق الحيض ، إفراغه، وغسله وإعادة تركيبه.
على عكس السدادات القطنية والفوط، تجمع الكؤوس سائل الحيض عوضا عن امتصاصه.
يمكن إعادة استخدام الكأس الواحد حتى خمس سنوات أو أكثر.
هذا يجعل تكلفتهم على المدى البعيد أقل من تكلفة السدادات القطنية والفوط الصالحة للاستعمال مرة واحدة، رغم أن التكلفة الأولية أكبر.
كذلك يتم الترويج لكؤوس الحيض بإعتبارها أكثر عملية وصديقة للبيئة من السدادات والفوط.
يتم طي أو ضغط كأس الحيض أولا، ثم يتم إدخاله إلى المهبل.
وسيفتح تلقائيا ويقوم بغلق خفيف ضد جدران المهبل.
في بعض الحالات، تحتاج المستخدمة للف الكأس أو قبض عضلات المهبل للتأكد من أن الكأس مفتوح بالكامل.
في أغلب الأحوال، يتحرك الكأس لأعلى ويستقر مقابل عنق الرحم.
وإذا تم تركيبه بشكل صحيح، فإن الكأس لن يقوم بأي تسريب أو يسبب أي إنزعاج كما تفعل السدادات القطنية.
أولئك المعتادون على تركيب السدادات غير المزودة بأنبوبة ينبغي أن يتعلموا تركيب الكأس بشكل أسرع، ولكن يظل هناك منحنى للتعلم.
واحدة من أكثر الطيات شيوعا هي على شكل الحرف .
إذا كان التشحيم ضروريا للتركيب، يجب أن يكون ذا أساس مائي، حيث أن بعض مواد التشحيم قد تتلف السيليكون.
بعد ساعة من الاستعمال بحسب كمية التدفق ، يتم إزالة الكأس بالوصول إلى الجذع لإيجاد قاعدة الكأس.
شد الجذع ببساطة لا ينصح به، لأن ذلك قد يؤدي إلى حدوث شفط.
يتم ضغط قاعدة الكأس لتحرير الغلق، ويتم إزالة الكأس.
بعد التفريغ، يجب غسل الكأس أو مسحه وإعادة تركيبه.
يمكن غسله بقليل من الصابون، وتعقيمه في ماء مغلي لدقائق معدودة في نهاية الدورة.
بدلا من ذلك، محاليل التعقيم المصنوعة عادة لتعقيم معدات مضخة الثدي وبزازات الأطفال يمكن استخدامها لنقع الكأس.
تعليمات التنظيف المحددة تختلف بحسب نوع الكأس.
حققت دراسة منضبطة عشوائية في إذا كانت كؤوس الحيض بدائل قابلة للتطبيق للسدادات القطنية أم لا ووجدت أن نحو من النساء اللاتي يستخدمن كأس الحيض قلن أنهن سيواصلن استخدامه ويرشحونه لأخريات.
في دراسة سريرية في عام شملت امرأة، وجدت من المشاركات كؤوس الحيض طريقة مقبولة للتعامل مع الحيض.
في دراسة جدوى منضبطة عشوائية في ريف غربي كينيا، تم إمداد الفتيات المراهقات في المدارس الثانوية بكؤوس الحيض أو فوط صحية على حساب عناصر عناية الحيض التقليدية، كالقماش أو المناديل.
الفتيات اللاتي حصلن على كؤوس الحيض كان لديهن نسبة أقل من الأمراض المنقولة جنسيا مقارنة بمجموعة التحكم.
كذلك كانت نسبة التهاب المهبل البكتيري أقل بين مستخدمي الكأس مقارنة بمستخدمي الفوط الصحية أو أولئك المستمرين في الوسائل التقليدية.
بعد ستة أشهر الاستخدام، أصبحت مستخدمات كؤوس الحيض أحرارا من التسريب والرائحة المحرجين، وتمكن من المشاركة في نشاطات الفصل والرياضة دون إهانة أو تعرض للمضايقة.
عند استخدام مرحاض جاف محول لمسار البول، يمكن تفريغ دم الحيض في الجزء الذي يستقبل البراز.
إذا سقط أي دم حيض في القمع المخصص للبول، يمكن غسله بالماء.
كؤوس الحيض آمنة حين تستخدم وفقا للتوجيهات ولم يتم إيجاد أي أخطار صحية متعلقة بإستخدامهم.
لم يتم تقديم أي بحث طبي للتأكدة من كون كؤوس الحيض آمنة قبل تقديمها للسوق.
قيم بحث مبكر في امرأة يستخدمون كأس يشبه الجرس.
حصل الباحثون على عينات مهبلية، صبغات جرام، ومزارع قاعدية هوائية للإفرازات المهبلية.
تم عمل فحص مهبلي بالمنظار، وقياس الأس الهيدروجيني.
لم يتم تسجيل تغييرات ذات قيمة.
كان هذا التقرير هو أول تقرير يحتوي على معلومات شاملة عن الأمان والقبول لكأس حيض واسع الاستخدام وعلى اختبارات سريرية وقبل سريرية وما يزيد عن سنوات من المتابعة بعد التسويق.
تم تقرير حالة واحدة من الانتباذ البطاني الرحمي والعضال الغدي الرحمي في مستخدمة واحدة لكأس الحيض.
بالإضافة إلى ذلك، أشارت دراسة استقصائية بعينة صغيرة الحجم رابطا محتملا.
مع ذلك، رفضت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية نزع كؤوس الحيض من السوق، قائلة أنه لا يوجد دليل كافي على الخطر.
قاست دراسة منضبطة عشوائية في نسبة العدوى الرحمية المهبلية بالمقارنة بين استخدام كأس الحيض والسدادة القطنية، ولم تجد فارق..  لم يتم كشف اختلافات في نمو البكتيريا المكورة العنقودية الذهبية، أو الأضرار الصحية بين فتيات المدارس اللاتي تم تزويدهن بكؤوس حيض مقارنة بأولئك مستخدمي الفوط الصحية أو الممارسات التقليدية في ريف غربي كينيا.
متلازمة الصدمة التسممية هي عدوى بكتيرية قد تكون مميتة.
اكتشف العلماء ترابطا بين تلك المتلازمة واستخدام السدادة القطنية، رغم أن الرابط الدقيق لا يزال غير واضح.
متلازمة الصدمة التسممية المسببة باستخدام كأس الحيض تبدو نادرة جدا لدرجة أنها عمليا غير متواجدة.
السبب المحتمل لذلك هو أن كؤوس الحيض غير ممتصة، ولا تثير الغشاء المخاطي للمهبل، وبالتالي لا تغير النبيت المهبلي بكمية قابلة للقياس.
على العكس، جفاف وتآكل المهبل من الممكن أن يحدث إذا كانت السدادة المستخدمة أكثر امتصاصا من اللازم لسائل الحيض، وقامت بامتصاص السائل الطبيعي الذي يبطن جدار المهبل.
أثبت بحث أن الكأس ليس له أثر على النبيت المهبلي، ما يعني أن ليس له تأثير على ظهور البكتيريا المكورة العنقودية الذهبية، البكتيريا التي قد تسبب متلازمة الصدمة التسممية.
كذلك فإن خطر حدوث متلازمة الصدمة التسممية المصاحب لأغطية عنق الرحم المستخدمة ل تحديد النسل منخفض جدا.
الأغطية الواقية للرحم وكؤوس الحيض كلاهما يستخدم غالبا السليكون الطبي أو اللاتكس لثى .
تم تقرير حالة واحدة من متلازمة الصدمة التسممية مع استخدام كأس حيض من نوع ديفاكاب.
كانت الحالة لامرأة لديها تاريخ مرضي من التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو وغزارة طمث مزمنة.
كان هذا التقرير هو الأول والوحيد الذي يفصل الرابط بين كأس الحيض ومتلازمة الصدمة التسممية الحيضية، جاعلا إياها نادرة جدا.
كؤوس الحيض تشبه الجرس.
تستخدم أغلب الأنواع السيليكون الطبي كمادة خام لكأس الحيض، رغم وجود اللاتكس كخيار.
كؤوس الحيض المصنوعة من السيليكون تصمم عموما لتدوم من سنوات.
تبيع أغلب العلامات التجارية في السوق كؤوس قابلة لإعادة الاستخدام، عوضا عن كؤوس تستخدم مرة واحدة، ولذلك فهي محل تركيز تلك المقالة.
تبيع أغلب العلامات التجارية مقاسا أصغر وأكبر.
المقاس الأصغر ينصح به للنساء تحت عاما اللاتي لم يقمن بالولادة المهبلية.
المقاس الأكبر ينصح به للنساء فوق عاما، اللاتي قمن بولادة مهبلية، أو لديهم تدفق حيض كثيف.
كؤوس مع مقاسات أكثر صغرا ينصح بها للمراهقات، بالإضاة للنساء والفتيات الأكثر لياقة بدنية، لأن أولئك الذين يمكلون عضلات قاع حوض قوية قد يجدون الكأس الأكبر غير مريح.
يجب أيضا أخذ الطول في الإعتبار: إذا كان عنق رحم الأنثى منخفض بشكل بارز، لربما ترغب في استعمال كأس أقصر.
على سبيل المثال، ميلونا شورتي، وفيممي سايكل لو سيرفيكس، أو ليلي كاب كومباكت أنواع تجارية من الكؤوس .
السعة مهمة للنساء أصحاب التدفق الأكثر كثافة.
كأس الحيط المتوسط يحتفظ بحوالي مل.
بعض الكؤوس مصممة لتكون أكبر وتحتفظ ب مل.
مع ذلك، كل الكؤوس المتوفرة حاليا لديها سعة أكبر من السدادات العادية، والتي تبلغ مل.
الإعتبار الأخير في اختيار كأس الحيض هو المتانة أو المرونة.
تعرض بعض الشركات نطاق من درجات المتانة في كؤوسهم.
كأس أكثر متانة يفتح بسهولة أكبر بعد الإدخال وقد يقوم بإغلاق أكثر إحكاما لجدار المهبل مانعا التسرب ، لكن نساء كثر يجدون الكؤوس الأنعم أكثر راحة.
السيليكون الذي تصنع منه أغلب أنواع الكؤوس عديم اللون وشفاف بطبيعته.
تعرض العديد من العلامات التجارية كؤوسا ملونة بالإضافة إلى، أو بدلا من غير الملون.
تفقد الكؤوس الشفافة مظهرها البدائي أسرع من تلك الملونة حيث تميل للإصفرار مع الاستخدام.
قد يتغير لون الكأس الملون مع الوقت، رغم أن البقع تكون أقل وضوحا من غير الملون.
في أغلب الأحيان يمكن إزالة أو على الأقل تخفيف البقع على أي كأس ملون عن طريق نقع الكأس في بيروكسيد هيدروجين مخفف و/أو تركه في الشمس لساعات معدودة.
أغلب الكؤوس المنتجة لا تحتوي على أي إضافات، ماعدا الكؤوس الملونة.
التلوين المستخدم آمن وتمت الموافقة عليه من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية للاستعمال الطبي وتلوين الطعام.
الكأس الصالح للإستخدام مرة واحدة يدعى كذلك قرص الحيض يشبه القرص عادة، مثل العازل الأنثوي، وله حلقة خارجية مرنة، ومركز ناعم قابل للإنطواء.
هو مصمم للتخلص منه بعد الاستخدام.
تميل هذه الأقراص لتكون مصنوعة من مزيج البوليمر الطبي.
يتم تركيبها في قاع عنق الرحم في جيب المهبل، وتغطي العنق، مثل العازل الأنثوي.
ونظرا لموقعها، يمكن أن يتم ارتدائها أثناء الجماع، لكنها لا تمنع الحمل ولا تحمي من الأمراض المنقولة جنسيا.
هذه الكؤوس مصممة لتناسب أغلب النساء، لكنها قد لا تناسب المراهقات لأن قطر الحافة قد يكون غير مريح.
الكأس القابل للاستعمال مرة واحدة يتم ضغطه من المنتصف وإدخاله في القناة المهبلية.
بمجرد دخوله، يستخدم إصبع لدفعه للخلف والأسفل نحو عنق الرحم.
تبقى الحافة العليا للقرص خلف عظم العانة.
إذا تم تركيبه بشكل صحيح، ينبغي ألا تشعر به المرأة وألا يسرب.
بعد حوالي ساعة من الاستخدام بحسب حجم التدفق ، يجب نزع الكأس والتخلص منه.
يتم ذلك بإدخال إصبع إلى المهبل، وتحسس أعلى الحافة، وربط الإصبع تحت الحافة والشد للخارج مباشرة.
ينصح بالجلوس؛ لإبقاء القرص موازي للأرضية أثناء نزعه.
نزع القرص بنظافة يحتاج إلى تدريب، ومن الممكن نزعه أثناء الجلوس على المرحاض لتجنب التسريب.
أثناء قمة التدفق، تستخدم أغلب النساء كأسين في اليوم.
منتجات الحيض القابلة لإعادة الاستخدام بما في ذلك كؤوس الحيض، ولكن ليس كؤوس الحيض الصالحة للاستعمال مرة واحدة أكثر توفيرا من المنتجات الصالحة مرة واحدة.
سيتم توفير المال باستخدام كأس الحيض، مقارنة بالخيارات الأخرى مثل السدادات القطنية.
تنفق المرأة في دولة متقدمة حوالي دولار سنوايا على السدادات القطنية والفوط.
إذا كانت المرأة تحيض لمدة سنة، فستكون التكلفة الكلية للفوط والسدادات حوالي دولار.
إذا كان كأس الحيض السيليكوني يدوم في المتوسط بين سنوات، فستحتاج المرأة لثمانية كؤوس خلال عام.
إذا كانت تكلفة الكأس الواحد دولار تختلف التكلفة حسب الشركة المصنعة ، فإن التكلفة الكلية ستكون حوالي دولار.
قد تكون التكلفة الصريحة لكأس الحيض غالية للنساء القادمات من أسر منخفضة الدخل، بالأخص في الدول النامية.
فقد يبدو شراء الفوط أو استعمال القماش شهريا أوفر من شراء كأس حيض، رغم أن التكلفة الكلية أعلى.
تم تسجيل إختراع نسخة مبكرة من كأس الحيض الشبيه بالجرس في ، بواسطة مجموعة دايات مكغليسون وبيركينز.
سجلت ليونا تشالمرز براءة إختراع أول كأس تجاري مستخدم في .
تم تسجيل إختراع كؤوس حيض لاحقة في ، و ، و .
تم تقديم العلامة التجارية في الستينيات، ولكنها لم تحقق نجاحا تجاريا.
كانت كؤوس الحيض المبكرة مصنوعة من المطاط.
في ، كأس حيض آخر مطاطي من اللاتيكس يسمى تم تصنيعه في الولايات المتحدة.
يعد هذا أول كأس حيض مقبول تجاريا ولا يزال متوفر حتى الآن.
أول كأس مصنوع من السليكون كان ذلك المصنع في المملكة المتحدة .
تصنع أغلب كؤوس الحيض حاليا من السيليكون الطبي بسبب قدرته على التحمل وقلة فرصه في التسبب بالحساسية، رغم أن هناك بعض الأنواع تصنع من مطاط الثرموبلاستيك.
تصبح كؤوس الحيض أكثر شعبية عبر العالم، بأنواع وأشكال وأحجام مختلفة في السوق.
أغلب تلك الكؤوس قابلة لإعادة الاستخدام، مع وجود نوع واحد على الأقل من الكؤوس الصالحة للإستخدام مرة واحدة لا يزال يتم تصنيعه.
بينما تعرض الكثير من الشركات حول العالم هذا المنتج، إلا أنه لا يزال غير معروف بشكل مفاجئ.
سبب ممكن لذلك هو أنه من الصعب للشركات أن تحقق ربحا كبيرا من ذلك المنتج لأن كأس حيض واحد قد يستمر مع الفتاة أو المرأة لخمس سنوات أو أكثر.
هذا يحد من ميزانية التسويق للشركات، حتى أن معظم السيدات اللاتي يستخدمن كؤوس الحيض يعلمون عنه من خلال الإنترنت أو سمعوا عنه من خلال شخص ما.
بدأت بعض المنظمات غير الحكومية والشركات في عرض كؤوس الحيض على الإناث في الدول النامية مثل كينيا وجنوب أفريقيا كوسيلة محتملة ذات تكلفة منخفضة، وصديقة للبيئة بدلا من قطع القماش الصحية، والفوط الصالحة للإستخدام الواحد الغالية أو لا شئ وهو الواقع لكثير من الإناث في البلاد النامية.
يمكن أن تكون كؤوس الحيض مفيدة كوسيلة لإدارة النظافة الشخصية في فترة الحيض للنساء في الدول النامية مثل كينيا، وأوغندا، والهند، حيث قد يكون الحصول على منتجات صحية بسعر مناسب محدودا.
نقص تلك المنتجات الصحية ذات السعر المناسب يعني استخدام بدائل غير كافية وغير نظيفة، ما يمثل خطر صحي خطير.
تقدم كؤوس الحيض حل طويل الأمد مقارنة ببعض المنتجات الصحية الأنثوية الأخرى لأنها لا تحتاج للتبديل شهريا.
يمكن أن تكون المنتجات الصحية الأنثوية التي تحتاج للتركيب داخل المهبل غير مقبولة لأسباب ثقافية.
حيث توجد خرافات بأنها قد تتداخل مع الأعضاء التناسلية الأنثوية وأنها قد تتسبب في فقدان العذرية.
قد يتسبب استخدام كأس الحيض في تمدد أو تمزق غشاء البكارة.
ونظرا لأن بعض الثقافات تقدر الحفاظ عليه كدليل على العذرية، فقد يثبط ذلك الفتيات من استعمال الكؤوس.
نظرا لكونها صالحة لإعادة الاستخدام، فإن كؤوس الحيض تساعد في تقليل المخلفات الصلبة.
قد تستغرق بعض الحفاظات الصحية والأنابيب البلاستيكية للسدادات سنة للتحلل في المحيط وقد تسبب تأثيرا بيئيا كبيرا.الخيارات الصحية القابلة للتحلل الحيوي متوفرة أيضا، وهذه تتحلل في فترة قصيرة من الوقت، ولكن يجب استخدامها كسماد، وليس التخلص منها في مكب للنفايات.
كل سنة، ما يقدر ب مليار فوطة وسدادة قطنية يتم التخلص منها في أمريكا الشمالية.
ينتهي بهم الوضع عادة في مكبات النفايات أو يتم حرقهم، ما قد يكون له أثر هائل على البيئة.
تصنع أغلب تلك الفوط والسدادات من القطن والبلاستيك.
يستغرق البلاستيك نحو سنة أو أكثر ليتحلل فيما يبدأ تحلل القطن بعد يوم إذا تم استخدامه كسماد.
بالأخذ في الإعتبار أن كأس الحيض يعاد استخدامه، فإن استخدامه يقلل بشكل هائل كمية المخلفات الناتجة عن دورات الحيض، حيث لا توجد مخلفات يومية وتقل كمية المخلفات المعبئة كذلك.
بعد نهاية عمرهم الإفتراضي، تدفن كؤوس السليكون في مكبات النفايات أو يتم حرقها.
يمكن تفريغ كؤوس الحيض في ثقوب صغيرة في التربة أو في السماد الطبيعي، حيث أن سائل الحيض بمثابة سماد قيم للنباتات وأي ميكروب مسبب للأمراض المنقولة جنسيا سيتم تدميره سريعا عن طريق ميكروبات التربة.
يمكن التخلص من المياه المستخدمة في غسل الكؤوس بنفس الطريقة.
يقلل ذلك من كمية مياه الصرف التي تحتاج للمعالجة.
تفتقر الدول النامية غالبا إلى إدارة المخلفات الصلبة.
وهنا، تمتلك كؤوس الحيض ميزة على حساب الفوط أو السدادات حيث أنها لا تساهم في مشكلة المخلفات الصلبة في المجتمع، ولا تولد مخلفات محرجة قد يراها الآخرون.

وقال بعض العارفين: من ترك فضول الكلام وفق للحكمة، ومن ترك فضول الطعام وفق لحلاوة العبادة، ومن ترك الضحك وفق للهيبة، ومن ترك الرغبة وفق للجنة، ومن ترك التجسس وفق لإصلاح عيب نفسه، ومن ترك التوهم في كيفية ذات الله وفق للخشية وسلم من الشك والنفاق، ومن ترك الظن السيئ وفق للسلامة من سوء الاعتقاد في الخلق .
وقيل: النظر المباح يؤثر كما يؤثر غير المباح، وإنما يباح للمعلمين من غير إلحاح، وقد لا ينظر أصلا ولا يمكنه النظر.
واعلم أن لأعضائك آدابا يتعلق بها.
قال شيخنا رحمه الله تعالى في كتابه الهداية: قال صلى الله عليه وسلم: المهاجر من هجر السوء، والمجاهد من جاهد هواه .
الاستعانة بنعم الله على معاصيه غاية الكفران: والمعاصي لا تفعل إلا بالجوارح وهي نعمة من الله تعالى عليك، وأمانة لديك، فاستعانتك بنعمة الله تعالى على معاصيه غاية الكفران، وخيانة في أمانة أودعك الله إياها غاية الطغيان، وأعضاؤك رعاياك، فانظر كيف ترعاها ففي الحديث: كلكم راع وكل مسئول عن رعيته .
اعمل ليوم تشهد عليك أعضاؤك: واعلم أن جميع أعضاؤك تشهد عليك في عرصات القيامة بلسان طلق تفضحك به على رءوس الخلائق قال الله تعالى: اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون .
وقال: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون .
فاحفظ جميع بدنك خصوصا أعمال أعضائك السبعة، فإن جهنم لها سبعة أبواب، لكل باب منها جزء مقسوم، ولا يتعين لتلك الأبواب إلا من عصى الله بهذه الأعضاء: العين، والأذن، واللسان، واليد، والبطن، والفرج، والرجل، على كل جارحة من الجوارح آداب تختص به.
آداب كل جارحة منها: فآداب البصر أن ينظر إلى إخوانه نظر مودة ومحبة، يعرفها منك ومن حضر المجلس، ويكون نظرة إلى محاسنه، وإلى أحسن شيء يبدو منه وأن لا يصرف عنه بصره في وقت إقباله عليه، وإن يخفف بصره عن زخارف الدنيا، كالبنيان المنقوش والأشياء التي تتطلع النفس إلى طلب مثلها، وتحبب النساء إلى القلب قال الله تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا .
وليعلم الإنسان أن البصر صاحب خبر ينقل حال المبصرات إلى القلب، فينقش صورها، فينبغي أن يصان القلب عن نقل ما يؤديه إليه؛ ليكون مفتوحا لما يصدره من الفكر والذكر، ثم ثبت أن أشرف الأشياء رؤية الله تعالى بالعيون في الآخرة، فحقيق لصاحب هذا الرجاء أن يصون هذا العضو لما يرجو له من تلك المنقبة.
وآداب السمع: أن يسمع إلى حديث سماع مشته بما يسمع، متلذذ به، وإذا كلمته لا تصرف بصرك عنه، ولا تقطع حديثه بسبب من الأسباب؛ فإن اضطرك الوقت إلى شيء من ذلك أشعرت فيه، وأظهرت له عذرك أحذر أن تسمع به عودا أو مزمارا، أو تصغي بها إلى بدعة، أو غيبة، أو فحش.
أو خوض في باطل، أو ذكر في مساوئ الناس أو غير ذلك من الملاهي المنهي عن سماعها، من غناء بالأشعار مهيجة للطبع والهوى، وسماع كلام الأجنبية إلا لحاجة، فإن خلقا من العباد فتنوا بالكلام كما افتتن غيرهم بالنظر.
إياك والغيبة : وأما سماع الغيبة ونحوها مما يتأكد اجتنابه لا يختص به القائل دون المستمع، ففي الحديث أن المستمع شريك القائل فإن المستمع أحد المغتابين؛ فينبغي أن ينزه سمعه، كما ينزه بصره، لأنه صاحب خبر يوصل إلى القلب أخبار المسموعات.
رياض المسك جزاء من نزه نفسه وسمعه عن مجالس اللهو: قال محمد بن المنكدر رحمه الله تعالى: إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين الذين كانوا ينزهون أنفسهم وأسماعهم عن مجالس اللهو ومزامير الشياطين، أسكنوهم رياض المسك، ثم يقول للملائكة: أسمعوهم تحميدي وتمجيدي .
وآداب اللسان: أن تكلم إخوانك بما يحبونه، وتبذل لهم نصيحتك، وتدلهم على ما فيه صلاحهم، وتسقط من كلامك ما تعلم أن أخاك يكرهه من حديث، أو لفظ، أو غير ذلك، ولا ترفع عليه صوتك، ولا تخاطبه بما يكره، وتكلمه بمقدار فهمه وعلمه، وتصون لسانك من الغيبة والنميمة، والشر، والفحش، واللعن، والسخرية، والاستهزاء، والكذب وقول الزور، وإفشاء السر، والمدح بالباطل، وكلام ذي اللسانين.
الإيمان... واللسان : ولما كثرت آفات اللسان قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه .
وقال صلى الله عليه وسلم: وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم .
لمن تكفل الله بالجنة: وقال: من تكفل لي بما بين لحييه وبين رجليه، تكفلت له بالجنة .
وقال سفيان بن عبد الله الثقفي: يا رسول الله ما أخوف ما تخاف على فأخذ بلسان نفسه، ثم قال: هذا .
وفي الصحيحين: عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن العبد ليتكلم بالكلمة، ينزل بها في النار، أبعد ما بين المشرق والمغرب .
إياك واللعن: وفي الحديث: ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش البذيء ، وفيه: إن العبد إذا لعن شيئا صعدت اللعنة إلى السماء، فتغلق أبواب السماء دونها، ثم تأخذ يمينا وشمالا، فإذا لم تجد مساغا، رجعت إلى الذي لعن، فإذا كان لذلك أهلا، وإلا رجعت على قائلها .
وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن استطعت أن لا تلعن شيئا فافعل، فإن اللعنة إذا خرجت من قائلها فكان الملعون لها أهلا أصابته، فإن لم يكن لها أهلا، وكان اللاعن لها أهلا رجعت عليه، وإن لم يكن لها أهلا، أصابت يهوديا، أو نصرانيا، أو مجوسيا.
فإن استطعت أن لا تلعن شيئا فافعل .
وفي حديث بلال بن الحارث رضي الله عنه أنه قال: إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله عز وجل ما يظن أن تبلغ ما بلغت فيكتب الله عز وجل بها رضوانه إلى يوم القيامة.
وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله عز وجل ما يظن أن تبلغ ما بلغت فيكتب الله عز وجل بها عليه سخطه إلى يوم القيامة .
كان علقمة رحمة الله تعالى يقول: كم من كلام منعنيه حديث بلال بن الحارث رضي الله عنه .
وشميط بن عجلان: يابن آدم إنك ما دمت ساكتا فأنت سالم، فإذا تكلمت فخذ حذرك .
الفخر بالآباء: ومما يجب حفظ اللسان عنه، الفخر بالآباء، وخصوصا بآباء الجاهلية والتعظيم بهم، وذلك لا يحل لقوله تعالى: يأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
ويختص باليدين ترك البطش بهما فيما لا يحل، واللمس لما لا يجوز، والتطفيف في الكيل والوزن، حتى إنهم كانوا يحذرون من قرضها فقال حارث رحمه الله : إياكم والخطرات، إن الرجل تنافق يده من بين سائر جسده واحفظهما أن تقرب بهما مسلما، أو تتناول بهما حراما، أو تؤذي بهما أحدا، أو تخون بهما في أمانة، أو تكتب بهما ما لا يجوز، فإن القلم أحد اللسانين، وابسط يدك لإخوانك بالبر والمعونة، ولا تقبضهما عنهم وعن الإفضال عليهم، ومعونتهم.
ويختص بالبطن ترك تناول الحرام، والزنا، وأكل مال اليتيم، والمغصوب، والمسروق.
الآثار الناجمة عن الشبع: احرص على طلب الحلال واقتصر منه على ما دون الشبع، فإن الشبع يقسي القلب، ويفسد الذهن ويبطل الحفظ، ويشغل الأعضاء عن العبادة والعلم، ويقوي الشهوات، وينصر جيوش الشيطان.
واقتطاع المال باليمين الكاذبة، وقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وقال: درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد عند الله من ست وثلاثين زنية .
وقال صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين يقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله تعالى وهو عليه غضبان .
وروى ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يكسب عبد مالا حراما فينفق منه، فيبارك له فيه، ولا يتصدق به فيقبل منه، ولا يتركه خلف ظهره إلا كان زاده إلى النار، وليحذر من تناول الشبهات فإن لها تأثيرا في القلب .
وقد كان السلف الصالح رضي الله تعالى عنهم يتركون سبعين بابا من الحلال مخافة أن يقعوا في باب من الشبهة.
بم نتمكن من حفظ الفرج؟: واعلم انك لا تصل إلى حفظ الفرج ألا بحفظ العين عن النظر، وحفظ القلب عن الفكرة، وحفظ البطن عن الشهوات، وعن الشبع، فهذه محركات الشهوة ومغارسها.
وأما الفرج: فاحفظه من كل ما حرم الله تعالى قال الله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون .
ولا يصل إلى حفظ الفرج إلا بحفظ العين عن النظر، وحفظ القلب عن الفكرة، وحفظ البطن عن الشهوات وعن الشبع،فهذه محركات الشهوة ومغارسها فمن أعظم ما روى الهيثم بن مالك الطائي رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من ذنب بعد الشرك بالله أعظم عند الله من نطفة وضعها رجل في رحم لا يحل له .
أكثر ما يدخل الناس الجنة، وأكثر ما يدخلهم النار: وروى أبو هريرة رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن أكثر ما يدخل الناس الجنة؟ قال: تقوى الله تعالى ،وسئل عن أكثر الناس النار؟ قال: الفرج والفم قال ابن مسعود رضى الله عنه: إذا ظهر الزنا والربا في قرية أذن الله في هلاكها .
وآداب الرجلين: أن يماشى إخوانه على حد التبع،ولا يتقدمهم فإن قربه إلى نفسه تقربا إلى مقدار ما يعلم أنه محتاج إليه ثم يرجع إلى موضعه، ولا يقعد عن حقوق إخوانه معولا على الثقة بإخوانهم لأن الفضيل رضى الله عنه قال: ترك حقوق الإخوان مذلة .
ويقوم لإخوانه إذا أبصرهم مقبلين، ولا يقعد إلا بقعودهم، ويقعد حيث يقعدونه.
واحفظ رجليك أن تمشي بهما إلى حرام أو تسعى إلى باب سلطان فالمشي إلى السلاطين الظلمة من غير ضرورة أو دهان.
معصية؛ فإنه تواضع واكرام لهم، وقد أمر الله تعالى بالإعراض عنهم، وهو تكثير لسوادهم، وإعانة لهم على ظلمهم فإن كان ذلك سببا لطلب مالهم، فهو سعي إلى حرام، وقد قال صلى الله عليه وسلم: من تواضع لغنى ذهب ثلثا دينه .
هذا في غنى صالح فما ظنك بالغنى الظالم.
زنا الجوارح: روى البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: العينان يزنيان وزناهما النظر، والقدمان يزنيان وزناهما السعي، والرجلان يزنيان وزناهما المشي، والفم يزنى وزناه القبلة، والقلب يهوى ويتمنى، والفرج يصدق ذلك كله أو يكذبه .
وليعلم الإنسان أنه ما من خطوة إلا وتكتب إما حسنة وإما سيئة، وقد نهى عن السعي في غير حاجة، فعليك يا أخي بحبس حواسك، وسجن أعضائك، فإنها تعد عليك ، وعد أنفاسك، وحاسب نفسك قبل يوم الحساب.
الخليفة المحاسب لنفسه: قال عمر رضي الله عنه: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا .
فإذا تجنبت أعضاءك ، تسلم إن شاء الله تعالى من شرها، وأهمها النظر فإن آفته عظيمة، وفتنته جسيمة.
قال صلى الله عليه وسلم: من أصاب من امرأة نظرة حراما ملأ عينيه نارا يوم القيامة ثم يؤمر به إلى النار، ومن قدر عليها فتركها دخل الجنة .
وقال حاتم رحمه الله: زنا الرجل مع المرأة الصالحة ثلاثة أشياء: النظر، والكلام، والأخذ والعطاء.
فإذا نظرت إليه، ونظر إليها، ووجد حلاوة ذلك، فهذا زنا العين، وإذا قال لها: يا أختي وقالت له: يا أخي ووجد حلاوة ذلك، فهذا زنا الكلام، وإذا أعطاها وأخذ فذلك زنا الأخذ والعطاء.
وفي الحديث: من حفظ ما بين لحييه، وبين رجليه، دخل .
وقال داود الطائي رحمه الله: كانوا يكرهون فضول النظر كما يكرهون فضول الكلام .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يخلون رجل بامرأة ليست بمحرم إلا كان الشيطان ثالثهما .
رواه النسائي.
وقال عليه الصلاة والسلام: النظر إلى المرأة الحسناء سهم من سهام إبليس .
وعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من نظر إلى محاسن امرأة فغض بصره في أول مرة أحدث الله له عبادة يجد حلاوتها في قلبه .
فائدة : لمن يخاف على نفسه الفتنة : إذا نظرت إلى امرأة أو غيرها تخاف الفتنة على نفسك فول وجهك، وقل: كما قال يوسف عليه السلام حين رأى: اعصمني اللهم برحمتك يا أرحم الراحمين .
لقوله تعالى: لولا أن رأى برهان ربه الآية.
قال أبو عبيدة في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: المكاعمة والمكامعة حدثنيه أبو النظر، عن الليث بن سعد، عن عباس بن عباس رفعه وقال: إنما المكاعمه بأن يلثم الرجل صاحبه، أخذ من كعم البعير، وهو أن يشد فمه إذا هاج، يقال منه: كعمته فجعل النبي صلى الله عليه وسلم اللثام حين يلثمه بمنزلة الكعام.
وأما قوله: المكامعة فهو أن يضاجع الرجل صاحبه في ثوب واحد، أخذ من الكميع، والكميع هو الضجيج، ومنه قيل لزوج المرأة هو: كميعها .
قال صلى الله عليه وسلم: لا يفضي الرجل إلى الرجل في الثوب الواحد، ولا تفضي المرأة إلى المرأة في الثوب الواحد رواه مسلم.
وقال صلى الله عليه وسلم في حق الأولاد: مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم على تركها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع .
هذا في حق الأخ مع أخيه.
فكيف بأحمق جاهل، وحمقى مثله يتواخيان في زعمهما، ويظنان أن ذلك مباح لهما، وربما يجعلان التواخي أصلا في إباحة كل واحد منهما صاحبه، فيقول الرجل أختي، والشيخ أبنتي، فيستحلون ما حرم الله من ذلك، ويتعرضون لسخط الله بفعل ذلك، نسأل الله العصمة والتوفيق والهداية إلى الطريق بمنه وكرمه.
فائدة حول التفريق في المضاجع: قال الحصني: إذا بلغ الصبي والصبية عشر سنين، وجب التفريق بينه وبين أمه وأبيه، وأخته وأخيه في المضاجع، لما في النصوص الواردة في ذلك ، وأعظم من ذلك صحبة الأحداث.
صحبة الأحداث أقوى حبائل الشيطان: قال الشيخ محمد المسعودي: قال أبو الفرج بن الجوزي رحمه الله تعالى: صحبة الأحداث أقوى حبائل الشيطان التي يصيد بها، وقد كان السلف الصالح يبالغون في الإعراض عن المرد، ولهذا روى مجاهد عن الشعبي قال: قدم وفد عبد القيس على النبي صلى الله عليه وسلم ، وفيهم غلام أمرد ظاهر الوضاءة، فأقامه النبي صلى الله عليه وسلم من بين يده، فأجلسه وراء ظهره ، فأبعده عن نظره، وليس هذا مما يفعله طائفة من فقراء البوادي، يجلسون الشباب خلف أظهرهم دائما على طريق العشرة والمخالطة نعوذ بالله من ذلك ومن فعل ذلك فقد ابتدع.
إخواني إذا كان سيد البشر يحذر من النظر إلى الأمرد هذا الحذر، فما ظنك بأهل هذا الزمان في الخطرة قلوب مملوءة بالشهوات، وأبدان تغتذي بالشبهات والمحرمات، هل الفتنة فيها إلا أسرع من وقوع الذباب في العسل، وهل ينازع في ذلك إلا من في عقله خبل، فنسأل الله العافية.
وقال أبو بكر محمد بن موسى الواسطي: إذا أراد الله هوان عبد ألقاه إلى هذا الجيف يريد بذلك تعلق القلب.
وقال أبو الفرج: قال ابن المبارك: دخل سفيان الثوري الحمام فدخل عليه غلام صبيح الوجه فقال: أخرجوه أخرجوه فإني أرى مع كل امرأة شيطان، ومع كل غلام بضعة عشر شيطانا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجالسوا أبناء الملوك، فإن الأنفس تشتاق إليهم مالا تشتاق إلى الجواري العتاق .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تملئوا أعينكم من أبناء الملوك، فإن لهم فتنة أشد من العذارى .
فصل فيما ينبغي أن يكون عليه الصبي ينبغي أن يكون الصبي كثير الحياء، قليل المخالطة للأجانب.
وقال وهب بن منبه: إذا كان في الصبي خصلتان: الحياء، والرهبة رجي خيره.
وقال عمر بن الخطاب: ما أنا أخاف على عالم من سبع ضار، بأخوف عليه من غلام أمرد .
وقال الحسن بن ذكوان: لا تجالسوا أولاد الأغنياء فإن لهم صورا كصور النساء، وهم أشد فتنة من العذارى .
وقال بعضهم: الحوادث كلها من النظر .
وقال أبو علي الروزباري رحمه الله: قال لي أحمد المؤدب رحمه الله: قد رأينا من كان أقوى إيمانا من الصوفية، وإذا رأى الحدث قد أقبل يفر منه كفراره من الأسد فصل في الخصال التي يجوز النظر إلى النساء وسماع صوتهن الخصال المجيزة للنظر: اعلم أن النظر إلى النساء عامدا لا يجوز إلا بأربع خصال: عند إرادة التزويج، وعند الشهادة عليها، وإذا كن ذات محرم له مثل الأم، والأخت والخالة، والعمة، ونظر الزوج إلى الزوجة.
متى يجوز سماع صوتها: ولا يجوز سماع صوتها إلا عند أشياء: في البيع، والشراء، والاستفتاء، والمحاكمة، والشهادة، والرواية.
حكم نظر الرجل إلى المرأة: وقال الشيخ تقي الدين بن الحصني: ونظر الرحل إلى الأجنبية على سبعة أضرب: إحداها نظرة إلى أجنبية لغير حاجة، فهو غير جائز للرجال البالغ من الذكور، وكذا المرأة.
وهي البالغة من الإناث، ثم إن النظر لا تدعو إليه الحاجة، وقد تدعو إليه الحاجة.
الضرب الأول: أن لا تمس إليه الحاجة وحينئذ فحرم نظر الرجل إلى عورة الأمة إن خاف فتنة، فإذا لم يخف فتنة خلاف الصحيح، التحريم قاله الاصطخري وأبو علي الطبري واختاره الشيخ أبو محمد، وبه قطع الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، والروياني ووجهه الإمام باتفاق المسلمين على منع النساء من الخروج، وبأن النظر مظنة الفتنة، وهو محرك الشهوة فالأليق بمحاسن الشرع سد هذا الباب، والإعراض عن تفاصيل الأحوال، كما تحرم الخلوة بالأجنبية، ويحتج له بعموم قوله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم .
حكم نظر المراهق: وهل للمراهق النظر؟ وجهان أصحهما: أن نظره كنظر البالغ لظهوره على عورات النساء بمعنى أنه كالبالغ يجب على المرأة أن تحتجب منه كما أنه يلزمها الاحتجاب من المجبوب قطعا وبلزم الولي أن يمنعه النظر كما يمنعه الزنا وسائر المحرمات.
وأما حكم الممسوح: وهو الطواشي قال بعضهم: هو كالمجبوب فمنعه من النظر.
واعلم أن من جب ذكره فقط، أو سلت خصيتاه فقط، والعنين، والشيخ الهرم حكمهم حكم الفحل على ما قاله الأكثرون.
وأما مملوك المرأة وهو عبدها: فهو كالرجل الأجنبي فيحرم عليه النظر، ويحرم عليها، والاحتجاب منه مفروض، ولهذا لو لمسها ولمسته انتقض الوضوء قطعا.
قال النووي: قد صرح العمراني وغيره بأن الأمة كالحرة، وهو مقتضى الخلاف بين كثيرين، وهو الراجح دليلا، ولو كانت الحرة عجوزا فألحقها الغزالي بالشابة.وقال: لأن الشهوة لا تنضبط، وهي محل الوطء قال القاضي حسين: العجائز اللاتي يكحلن الرجل يوم عاشوراء مرتكبات الحرام قاله الحصني في شرح أبي شجاع.
الضرب الثاني: نظره إلى زوجته وأمته فيجوز أن ينظر ما عدا الفرج منهما، فيجوز للرجل أن ينظر إلى جميع بدن زوجته، لأنه يجوز الاستمتاع بها وكذا الأمة في ذلك سواء كانت قنة أو مدبرة أو مستولدة.واعلم أن نظر الزوجة إلى زوجها كنظره اليها.
الضرب الثالث: نظره إلى ذوات محارمه، أو أمته المزوجة، فيجوز فيما عدا السرة والركبة.
الضرب الرابع: النظر لأجل النكاح، فيجوز إلى الوجه والكفين، وقد تقدم أن النظر قد لا تدعو إليه الحاجة.
وقد تمس إليه، وقد تقدم في الضرب الأول، والضرب الثاني ما تمس إليه الحاجة، والحاجة أمور منها:قصد النكاح،فإذا أراد الرجل أن يتزوج امرأة رغب في نكاحها فلا شك في جواز النظر إليها، وهذا يستحب لقوله صلى الله عليه وسلم للمغيرة: انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما رواه النسائي وابن ماجه، وحسنه والترمذي وابن حبان والحاكم وقال: على شرط الشيخين وغيره من الأخبار.
ويجوز تكرير النظر، سواء نظر بإذنها أو بغير إذنها، فإن لم يتيسر له بعث امرأة تأملها وتصفها له؛ لأنه عليه السلام بعث أم سليم إلى امرأة وقال: انظري إلى عرقوبها وشمي معاطفها ثم النظر إلى كفها ظهرا وباطنا ولا ينظر إلى غير ذلك، وفي وجه ينظر أليها نظر الرجل الى الرجل وهذا النظر يباح، ووقت النظر بعد العزم على نكاحها، وقبل الخطبة لئلا يتركها بعد الخطبة فيؤذيها، هذا هو الصحيح، وقيل ينظر حين يأذن في عقد النكاح، وقيل عند ركون كل واحد إلى صاحبه، وإذا نظر فلم تعجبه فليسك ولا يقول: لا أريدها لأنه إيذاء والله أعلم.
الضرب الخامس: النظر للمداواة إلى المواضع التي يحتاج أليها من مواضع الحاجة النظر إلى المرأة الأجنبية كاحتياجها إلى الفصد أو الحجامة أو معالجة ذلك لأن أم سليم رضى الله عنها استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحجامة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أبا طيبة أن يحجمها رواه مسلم.
وليكن ذلك بحضرة محرم، أو زوج حالة الخلوة، وبشرط أن لا يكون الطبيب ذميا مع وجود مسلم.
الضرب السادس: النظرة للشهادة والمكاتبة، فيجوز النظر إلى الوجه خاصة، ومن مواضع الحاجة: جواز النظر إلى ثدي المرضعة لأجل الشهادة على الرضاع، وكذا النظر إلى فرج الزانيين؛ لأجل الشهادة عليه، لأن الحاجة تدعو إلى ذلك.
الضرب السابع: النظر إلى الأمة عند ابتياعها، فيجوز النظر إلى المواضع التي يحتاج إليها في تقليبها من مواضع الحاجة والله أعلم.
تنبيه في بيان العورات وأحكامها قال شيخنا: اعلم أن عورة الرجل من سرته إلى ركبته، وهذا حد عورة الرجل في حق الرجل، والمرأة في حق المرأة.وأما المرأة في حق الرجل الأجنبي: فكلها عورة إلا أن تكون أمة فحد عورتها في حق الرجل كحد عورة الرجل مع الرجل، إلا أنه يكره له النظر منها ما يحرم عليه في حق المرأة خوف الفتنة.
وأما ذوات المحارم: فيجوز النظر منهن إلى ما جرت به العادة بظهوره كاليدين والقدمين وبعض الساق، وبعض الذراع وإنما عفى عن ذلك لأجل المشقة.
وأما عورة المسلمة في حق الذمية: كعورة المرأة مع الرجل.الرجل وأما النظر إلى عورة الطفل إلى ما دون سبع سنين لا يثبت فيه حكم العورة وبهذا يجوز للمرأة تغسيله، وللرجل أن يغسل الصبية إذا كان لها دون سبع سنين، ومما يتأكد غض البصر عنه سيما في الحمام الغلام الأمرد سيما الجميل الصورة.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلى كرم الله وجهه: لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الأخرى وقال: كتب إبراهيم بن أدهم إلى سفيان الثورى: من أطلق نظرة طال أسفه، ومن أطلق أمله ساء عمله، ومن أطلق لسانه قتل نفسه.
وقال صلى الله عليه وسلم: النظر إلى محاسن الأمرد سهم مسموم .
ويحرم على الولى تمكينه من الدخول مع الرجل أو الرجال الذين ليسوا بمحارم له، لأن الخلوة بالأمرد كالخلوة بالمرأة.
كما ذكره النووي رحمه الله في فتاويه وسواء ويحرم على الرجل والمرأة النظر إلى وجه الأمرد بشهوة ونظرها على الصحيح والمرأة يحرم عليها النظر إلى غير زوجها إلا أن يكن ممن يحل النظر إليه.
ويحرم عليها أن تنظر من المرأة إلى ما بين سرتها وركبتها، والأصح تحريم نظرة الكافرة إلى بدن المسلمة، ويحرم على المسلمة التعري بحضرة الكتابية، ويحرم دخول الحمام مع الكتابيات والحربيات، فإن دخلت معهن سترت جميع بدنها إلا ما يبدو حال المهنة لا غير قال الإمام العلامة الشيخ عز الدين بن عبد السلام: إن المرأة الفاسقة حكمها حكم الذمية في ذلك، فيحرص ولاة الأمر على منع الذميات والفاسقات من دخول الحمام مع المحصنات من المؤمنات، فإن تعذر ذلك لقلة مبالاة ولاة الأمور بإنكار ذلك فلتحرز المؤمنة الحرة من الكافرة والفاسقة.
وعن قيس بن الحارث رضي الله عنه قال: كتب عمر رضي الله عنه إلى أبي عبيدة بن الجراح: أنه بلغني أن نساء المسلمين قبلك يدخلن الحمامات مع نساء المشركين، فإنه نهى عن ذلك أشد النهى، فإنه لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن يرى عورتها غير أهل دينها، وأن لا يرى شيء من جسدها غير الوجه والكفين خارج الحمام فقال أبو عبيدة وهو غضبان ولم يكن غضوبا: اللهم أيما امرأة دخلت الحمام من غير علة ولا سقم، تريد بذلك تبيض وجهها، لا بيض الله وجهها يوم تبيض الوجوه .
وأما الأمة فيحرم لغير وليها النظر إليها وساعد الحرة، وشعر رأسها، وشعر عانة الرجل وما أشبهها يحرم متصلا، وكذا منفصلا على الأصح، وعلى الأصح أيضا، يحرم النظر إلى قلامة رجل المرأة دون قلامة يدها، ويكره نظر الرجل والمرأة إلى فرج نفسه بلا حاجة.
وأما نظر الزوجين إلى فرج الآخر: فيه وجهان: أحدهما تحريمه، وأحدهما يكره إلا حلقة الدبر .
ويحرم على الرجل لمس فخذ الرجل بلا حائل، وكذا من فوق إزار إن خاف الفتنة.
ويحرم مس كل ما جاز النظر إليه من المحارم، فلا يجوز للرجل أن يمس بطن أمه ولا ظهرها، ولا أن يغمز ساقها ولا رجلها، ولا أن يقبل وجهها، وكذا لا يجوز أن يأمر ابنته أو أخته بغمز رجليه ولا تكبسه.
وقال أبن الحاج: لا يجوز أن يجتمع مستور العورة مع مكشوف العورة تحت سقف واحد.
مواضع جواز كشف العورة: واعلم أن كشف العورة لا يجوز إلا في أربعة مواضع: حالة الجماع تحت إزار، وحال قضاء الحاجة داخل الخلاء ، ومستور العورة في الصحراء، أو حال الاغتسال مستترا في خلوة وغيرها، ولو اغتسل مستور العورة جاز، وعند رؤية الطبيب.
والتكشف جائز في هذه الحالات مدة الحاجة في جميع هذه الحالات، والزيادة على قدر الحاجة حرام على الأصح لأن ستر العورة في الخلوة واجب على الأصح ذكره النووي في شرح مسلم.
ويحرم النظر بشهوة إلى غير الأمرد من الرجال والمحارم والشيوخ والعجائز.
النظر إلى بيوت الناس: وأما النظر إلى بيوت الناس بغير إذنهم فحرام قال صلى الله عليه وسلم: من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم، فقد حل لهم أن يفقئوا عينه .
أخرجه مسلم.
وقال أيضا: لو أن رحلا اطلع عليك بغير أذن فحذفته بحصاة ففقأت عينيه ما كان عليك جناح متفق عليه.
فصل في آداب دخول الصبيان الحمام وأما دخول الصبيان الحمام بعضهم من بعضهم: فيحتمل أن يكون كدخول النساء بعضهن مع بعض، فيجوز.
ويحتمل أن يكون كالرجال أيضا، فيجوز.
والأولى عدم اختلاطهم في الدخول خشية الفساد.
وأما البالغ الممسوح فجوزه بعضهم، ومنعه بعضهم، وكذلك المجبوب الذي بقى أنثياه، والخصي الذي بقي ذكره، والعنين الذي عجز عن الجماع، والمخنث والشيخ الهرم، فجوز قوم نظر هؤلاء إلى نساء ومنعه آخرون.
فأما الذي جوزه فقال: إنهم ليسوا من أولى الإربة.
ومن منعه قال: لعموم قوله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم الآية هذا هو الحق المفتى به.
قال ابن الصباغ رحمه الله: لا يجوز للخصي أن ينظر إلى بدن المرأة الأجنبية إلا أن يكبر ويهرم، وتذهب شهوته، وكذلك المخنث، وتحرم الخلوة بالمرأة الأجنبية سواء كانت في حمام أو في بيت أو في طريق.
قال أبو زكريا النووي رحمه الله في الروضة: الحكاية عن الأصحاب أنه لا يجوز أن يخلو رجل بامرأة واحدة، ويجوز أن يخلو رجل بامرأتين ثقتين، لأن استحياء المرأة من المرأة أكثر من استحياء الرجل من الرجل.
أحوال الخنثى المشكل: وأما الخنثى المشكل فله أحوال: إحداها: أن يدخل مع المرأة الحمام وهذا حرام؛ لجواز كونه رجلا وخلوته بها حرام.
ثانيها: أن يدخل مع رجلين أو رجال فيحرم أيضا؛ لجواز كونه امرأة.
ثالثها: أن يدخل مع امرأتين أو نسوة وذلك جائز؛ لأن خلوة الرجل بنسوة جائز على الصحيح.
رابعها: أن يدخل الحمام مع خنثى، فيحرم لجواز كون أحدهما ذكرا والآخر أنثى.
خامسها: أن يكون مع خنثيين أو خناثى فيحرم.
تنبيهات: الأول: ما تكرر من الآي والأحاديث والفصول المتشابهة في هذا الكتاب فلفائدة زائدة أو منفعة عائدة.
الثاني: أن هذا الكتاب موضوع على سبيل الوعظ والإنذار فلا اعتراض إذا انتقل الكلام من مذهبه إلى مذهب غيره، لأن الكلام في الموعظة ليس الكلام بمقصور على مذهب المتكلم.
وسئل شيخنا لم تتكلم في مذهب غيرك أو لم تخرج من مذهبك؟ فقال: إذا كان المتكلم في الموعظة فله أن يتكلم في الأربعة مذاهب، وإذا كان في درس فقه فلا يخرج عن مذهبه.
فصل

وروى أبو نعيم الحافظ في كتاب دلائل النبوة: ومن طريق الشيخ أبي الفرج حدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن رشدين ثنا أحمد بن سعيد الفهري ثنا عبد الله ابن إسماعيل المدني عن عبد الرحمن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أصاب آدم الخطيئة رفع رأسه فقال يا رب بحق محمد إلا غفرت لي، فأوحى إليه وما محمد؟ ومن محمد؟ فقال: يا رب إنك لما أتممت خلقي رفعت رأسي إلى عرشك فإذا عليه مكتوب: لا إله إلا الله محمد رسول الله، فعلمت أنه أكرم خلقك عليك، إذ قرنت اسمه مع اسمك.
فقال: نعم، قد غفرت لك وهو آخر الأنبياء من ذريتك ولولاه ما خلقتك فهذا الحديث يؤيد الذي قبله وهما كالتفسير للأحاديث الصحيحة.
وفي الصحيحين عن عائشة قالت أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة، وكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء، فكان يأتي غار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى فجأه الحق، وهو بحراء، فأتاه الملك فقال له: اقرأ.
قال لست بقارئ.
قال فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني، فقال: اقرأ.
فقلت: لست بقارئ قال فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني، فقال: اقرأ.
فقلت لست بقارئ، ثم أخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني، فقال: اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق فرجع لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجف بوادره الحديث بطوله، فقد أخبر في هذا الحديث الصحيح أنه لم يكن قارئا، وهذه السورة أول ما أنزل الله عليه وبها صار نبيا، ثم أنزل عليه سورة المدثر، وبها صار رسولا لقوله ثم فأنذر ولهذا ذكر سبحانه في هذه السورة الوجود العيني والوجود العلمي.
وهذا أمر بين يعقله الإنسان بقلبه لا يحتاج فيه إلى سمع، فإن الشيء لا يكون قبل كونه.
وأما كون الأشياء معلومة لله قبل كونها فهذا حق لا ريب فيه.
وكذلك كونها مكتوبة عنده أو عند ملائكته، كما دل على ذلك الكتاب والسنة وجاءت به الآثار.
وهذا العلم والكتاب هو القدر الذي ينكره غالية القدرية ويزعمون أن الله لا يعلم أفعال العباد إلا بعد وجودها وهم كفار، كفرهم الأئمة كالشافعي وأحمد وغيرهما.
وقد بين الكتاب والسنة هذا القدر وأجاب النبي صلى الله عليه وسلم عن السؤال الوارد عليه، وهو ترك العمل لأجله، فأجاب صلى الله عليه وسلم عن ذلك، ففي الصحيحين عن علي بن أبي طالب قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله، ومعه مخصرة فجعل ينكت بمخصرته ثم قال ما منكم من أحد أو قال ما نفس منفوسة إلا قد كتب الله مكانها من الجنة والنار، وإلا قد كتب شقية أو سعيدة قال فقال رجل: يا رسول الله أفلا نمكث على كتابنا وندع العمل، فمن كان من أهل السعادة فسيصير إلى عمل أهل السعادة، ومن كان من أهل الشقاوة فسيصير إلى عمل أهل الشقاوة؟ فقال اعملوا فكل ميسر: أما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة، وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة ثم قرأ فأما من أعطى واتقى إلى آخر الآيات وفي رواية: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم جالسا وفي يده عود ينكت به الأرض فرفع رأسه فقال ما منكم من نفس إلا وقد علم منزلها من الجنة والنار قالوا يا رسول الله فلم نعمل؟ أفلا نتكل؟ قال لا، اعملوا فكل ميسر لما خلق له ثم قرأ فأما من أعطى الآية .
وفي الصحيحين أيضا عن عمران بن حصين قال: قيل يا رسول الله، أعلم أهل الجنة من أهل النار؟ قال نعم قال فقيل: ففيم يعمل العاملون؟ فقال كل ميسر لما خلق له وفي رواية: أن رجلين من مزينة أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله، أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه، أشيء قضي عليهم ومضى فيهم من قدر قد سبق، أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم وتثبت الحجة عليهم؟ فقال لا.
بل شيء قضي عليهم ومضى فيهم، وتصديق ذلك في كتاب الله ونفس وما سواها، فألهمها فجورها وتقواها .
وفي صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله قال: جاء سراقة بن مالك بن جعشم قال: يا رسول الله، بين لنا ديننا كأنا خلقنا الآن، فيم العمل اليوم؟ أفيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير؟ أم فيما يستقبل؟ قال لا.
بل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير قال: ففيم العمل؟ قال اعملوا فكل ميسر .
وفي صحيح مسلك عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله ر يقول كتب الله مقادير الخلق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة قال: وعرشه على الماء .
وفي سنن أبي داود عن عبادة بن الصامت أنه قال لابنه: يا بني، إنك لن تجد طعم حقيقة الإيمان حتى تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أول ما خلق الله القلم فقال له اكتب، قال: رب، ما أكتب؟ قال اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مات على غير هذا فليس مني ورواه الترمذي من وجه آخر عن الوليد بن عبادة أنه قال: دعاني يعني أباه عند الموت فقال: يا بني اتق الله، واعلم أنك إن تتق الله تؤمن بالله وتؤمن بالقدر كله، خيره وشره، وإن مت على غير هذا دخلت النار، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أول ما خلق الله القلم فقال اكتب، قال ما أكتب؟ قال اكتب القدر، ما كان وما هو كائن إلى الأبد .
وفي الترمذي أيضا عن أبي حراثة عن أبيه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت رقى نسترقيها ودواء نتداوى به وتقاة نتقيها، هل ترد من قضاء الله تعالى شيئا؟ قال هي من قدر الله .
لكن إنما ثبتت في التقدير المعدوم الممكن الذي سيكون، فأما المعدوم الممكن الذي لا يكون فمثل إدخال المؤمنين النار وإقامة القيامة قبل وقتها، وقلب الجبال يواقيت ونحو ذلك، فهذا المعدوم ممكن وهو شيء ثابت في العدم عند من يقول المعدوم شيء، ومع هذا فليس بمقدر كونه، والله يعلمه على ما هو عليه، يعلم أنه ممكن وأنه لا يكون، وكذلك الممتنعات مثل شريك الباري وولده، فإن الله يعلم أنه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، ويعلم أنه ليس له شريك في الملك ولا ولي من الذل ويعلم أنه حي قيوم لا تأخذه سنة ولا نوم، ويعلم أنه لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض.
وهذه المعدومات الممتنعة ليست شيئا باتفاق العقلاء مع ثبوتها في العلم، فظهر أنه قد ثبت في العلم ما لا يوجد وما يمتنع أن يوجد إذ العلم واسع، فإذا توسع المتوسع وقال المعدوم شيء في العلم أو موجود في العلم أو ثابت في العلم فهذا صحيح، أما أنه في نفسه شيء فهذا باطل، وبهذا تزول الشبهة الحاصلة في هذه المسألة.
والذي عليه أهل السنة والجماعة وعامة عقلاء بني آدم من جميع الأصناف: أن المعدوم ليس في نفسه شيئا وأن ثبوته ووجوده وحصوله شيء واحد، وقد دل على ذلك الكتاب والسنة والإجماع القديم، قال الله تعالى لزكريا وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا فأخبر أنه لم يك شيئا.
وقال تعالى أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا وقال تعالى أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون فأنكر عليهم اعتقاد أن يكونوا خلقوا من غير شيء خلقهم أم خلقوا هم أنفسهم، ولهذا قال جبير بن مطعم: لما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه السورة أحسست بفؤادي قد انصدع.
ولو كان المعدوم شيئا لم يتم الإنكار، إذا جاز أن يقال ما خلقوا إلا من شيء، لكن هو معدوم يكون الخالق لهم شيئا معدوما.
وقال تعالى فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا ولو كان المعدوم شيئا لكان التقدير: لا يظلمون موجودا ولا معدوما، والمعدوم لا يتصور أن يظلموه فإنه ليس لهم.
وأما قوله إن زلزلة الساعة شيء عظيم فهو إخبار عن الزلزلة الواقعة أنها شيء عظيم ليس إخبارا عن الزلزلة في هذه الحال ولهذا قال يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت ولو أريد به الساعة لكان المراد بها شيء عظيم في العلم والتقدير.
وقوله تعالى إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون قد استدل به من قال المعدوم شيء وهو حجة عليه، لأنه أخبر أنه يريد الشيء وأنه يكونه، وعندهم أنه ثابت في العدم وإنما يراد وجوده لا عينه ولا نفسه.
والقرآن قد أخبر أن نفسه تراد وتكون وهذا من فروع هذه المسألة.
فإن الذي عليه أهل السنة والجماعة وعامة العقلاء أن الماهيات مجعولة وأن ماهية كل شيء عين وجوده، وأنه ليس وجود الشيء قدرا زائدا على ماهيته، بل ليس في الخارج إلا الشيء الذي هو الشيء وهو عينه ونفسه وماهيته وحقيقته، وليس وجوده وثبوته في الخارج زائدا على ذلك.
وأولئك يقولون الوجود قدر زائد على الماهية ويقولون الماهيات غير مجعولة، ويقولون وجود كل شيء زائد على ماهيته، ومن المتفلسفة من يفرق بين الوجود والواجب والممكن فيقول: الوجود الواجب عين الماهية.
وأما الوجود الممكن فهو زائد على الماهية.
وشبهة هؤلاء ما تقدم من أن الإنسان قد يعلم ماهية الشيء ولا يعلم وجوده، وأن الوجود مشترك بين الموجودات وماهية كل شيء مختصة به.
ومن تدبر تبين له حقيقة الأمر فإنا قد قدمنا الفرق بين الوجود العلمي والعيني.
وهذا الفرق ثابت في الوجود والعين والثبوت والماهية وغير ذلك.
فثبوت هذه الأمور في العلم والكتاب والكلام ليس هو ثبوتها في الخارج عن ذلك وهو ثبوت حقيقتها وماهيتها التي هي هي، والإنسان إذا تصور ماهية فقد علم وجودها الذهني، ولا يلزم من ذلك الوجود الحقيقي الخارجي.
فقول القائل: قد تصورت حقيقة الشيء وعينه ونفسه وماهيته وما علمت وجوده حصل وجوده العلمي، وما حصل وجوده العيني الحقيقي ولم يعلم ماهيته الحقيقية ولا عينه الحقيقية ولا نفسه الحقيقية الخارجية فلا فرق بين لفظ وجوده ولفظ ماهيته إلا أن اللفظين قد يعبر به عن الذهني والآخر عن الخارجي فجاء الفرق من جهة المحل لا من جهة الماهية والوجود.
وأما قولهم: إن الوجود مشترك والحقيقة لا اشتراك فيا، فالقول فيه كذلك فإن الوجود المعين الموجود في الخارج لا اشتراك فيه، كما أن الحقيقة المعينة الموجودة في الخارج لا اشتراك فيها.
وإنما العلم يدرك الوجود المشترك كما يدرك الماهية المشتركة، فالمشترك ثبوته في الذهن لا في الخارج، وما في الخارج ليس فيه اشتراك البتة، والذهن إن أدرك الماهية المعينة الموجودة في الخارج لم يمكن فيها اشتراك وإنما الاشتراك فيما يدركه من الأمور المطلقة العامة وليس في الخارج شيء مطلق عام بوصف بالإطلاق والعموم؟ وإنما فيه المطلق لا بشرط الإطلاق وذلك لا يوجد في الخارج إلا معينا، فينبغي للعاقل أن يفرق بين ثبوت الشيء ووجوده في نفسه، وبين ثبوته ووجوده في العلم، فإن ذاك هو الوجود العيني الخارجي الحقيقي، وأما هذا فيقال له الوجود الذهني والعلمي.
وما من شيء إلا له هذان الثبوتان والعلم يعبر عنه باللفظ ويكتب اللفظ بالخط فيصير لكل شيء أربعة مراتب: وجود في الأعيان، ووجود في الأذهان، ووجود في للسان، ووجود في البنان، وجود عيني، وعلمي، ولفظي، ورسمي.
ولهذا كان أول ما أنزل الله على نبيه سورة اقرأ باسم ربك الذي خلق ذكر فيها النوعين فقال اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق فذكر جميع المخلوقات بوجودها العيني عموما ثم خصوصا، فخص الإنسان بالخلق بعدما عم غيره، ثم قال اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم فخص التعليم للإنسان بعد تعميم التعليم بالقلم، وذكر القلم لأن التعليم بالقلم هو الخط وهو مستلزم لتعليم اللفظ، فإن الخط يطابقه، وتعليم اللفظ هو البيان وهو مستلزم لتعليم العلم، لأن العبارة تطابق المعنى، فصار تعليمه بالقلم مستلزما للمراتب الثلاث: اللفظي، والعلمي، والرسمي، بخلاف ما لو أطلق التعليم أو ذكر تعليم العلم فقط لم يكن ذلك مستوعبا للمراتب.
فذكر في هذه السورة الوجود العيني والعلمي وأن الله سبحانه هو معطيهما فهو خالق الخلق وخالق الإنسان، وهو المعلم بالقلم ومعلم الإنسان.
فأما إثبات وجود الشيء في الخارج قبل وجوده فهذا أمر معلوم الفساد بالعقل والسمع وهو مخالف للكتاب والسنة والإجماع.
فصل الأصل الثاني لمذهب ابن عربي هذا أحد أصلي ابن عربي.
وأما الأصل الآخر فقولهم أن وجود الأعيان نفس وجود الحق وعينه.
وهذا انفردوا به عن جميع مثبتة الصانع من المسلمين واليهود والنصارى والمجوس والمشتركين، وإنما هو حقيقة قول فرعون والقرامطة المنكرين لوجود الصانع كما سنبينه إن شاء الله.
فمن فهم هذا فهم جميع كلام ابن عربي نظمه ونثره وما يدعيه من أن الحق يغتذي بالخلق، لأن وجود الأعيان معتمد بالأعيان الثابتة في العدم، ولهذا يقول بالجمع من حيث الوجود، وبالفرق من حيث الماهية والأعيان، ويزعم أن هذا هو سر القدر، لأن الماهيات لا تقبل إلا ما هو ثابت لها في العدم في أنفسها، فهي التي أحسنت وأساءت، وحمدت وذمت، والحق لم يعطها شيئا إلا ما كانت عليه في حال العدم.
فتدبر كلامه كيف انتظم شيئين: إنكار وجود الحق، وإنكار خلقه لمخلوقاته، فهو منكر للرب الذي خلق فلا يقر برب ولا بخلق، ومنكر لرب العالمين، فلا رب ولا عالمون مربوبون، إذ ليس إلا أعيان ثابتة ووجود قائم بها، فلا الأعيان مربوبة ولا الوجود مربوب، ولا الأعيان مخلوقة ولا الوجود مخلوق.
وهذا يفرق بين المظاهر والظاهر والمجلي والمتجلي، لأن المظاهر عنده هي الأعيان الثابتة في العدم، وأما الظاهر فهو وجود الخلق.
فصل وأما صاحبه الصدر الفخر الرومي فإنه لا يقول أن الوجود زائد على الماهية، فإنه كان أدخل في النظر والكلام من شيخه، لكنه أكفر وأقل علما وإيمانا، وأقل معرفة بالإسلام وكلام المشايخ.
ولما كان مذهبهم كفرا كان كل من حذق فيه كان أكفر، فلما رأى أن التفريق بين وجود الأشياء وأعيانها لا يستقيم وعنده أن الله هو الوجود ولا بد من فرق بين هذا وهذا، فرق بين المطلق والمعين، فعنده أن الله هو الوجود المطلق الذي لا يتعين ولا يتميز، وأنه إذا تعين وتميز فهو الحق سواء تعين في مرتبة الإلهية أو غيرها.
وهذا القول قد صرح فيه بالكفر أكثر من الأول، وهو حقيقة مذهب فرعون والقرامطة، وإن كان الأول أفسد من جهة تفرقته بين وجود الأشياء وثبوتها، وذلك أنه على القول لأول يمكن أن يجعل للحق وجودا خارجا عن أعيان الممكنات، وأنه فاض عليها فيكون فيه اعتراف بوجود الرب القائم بنفسه الغني عن خلقه، وإن كان فيه كفر من جهة أنه جعل المخلوق هو الخالق، والمربوب هو الرب، بل لم يثبت خلقا أصلا ومع هذا فما رأيته صرح بوجود الرب متميزا عن الوجود القائم بأعيان الممكنات.
وأما هذا فقد صرح بأنه ما ثم سوى الوجود المطلق الساري في الموجودات المعينة.
والمطلق ليس له وجود مطلق، فما في الخارج جسم مطلق بشرط الإطلاق، ولا إنسان مطلق ولا حيوان مطلق بشرط الإطلاق، بل لا يوجد إلا في شيء معين والحقائق لها ثلاث اعتبارات: اعتبار العموم، والخصوص، والإطلاق، فإذا قلنا: حيوان عام أو إنسان عام، أو جسم عام، ووجود عام، فهذا لا يكون إلا في العلم واللسان، وأما الخارج عن ذلك فما ثم شيء موجود في الخارج يعم شيئين، ولهذا كان العموم من عوارض صفات الحي فيقال: علم عام، وإرادة عامة، وغضب عام، وخبر عام، وأمر عام، ويوصف صاحب الصفة بالعموم أيضا كما في الحديث الذي في سنن أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بعلي وهو يدعو فقال يا علي عم، فإن فضل العموم على الخصوص كفضل السماء على الأرض وفي الحديث أنه لما نزل قوله وأنذر عشيرتك الأقربين عم وخص.
رواه مسلم من حديث موسى بن طلحة عن أبي هريرة، وتوصف الصفة بالعموم كما في حديث التشهد السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإذا قلتم ذلك فقد أصابت كل عبد صالح لله في السماء والأرض .
وأما إطلاق من أطلق أن العموم من عوارض الألفاظ فقط، فليس كذلك إذ معاني الألفاظ القائمة بالقلب أحق بالعموم من الألفاظ.
وسائر الصفات: الإرادة والحب والبغض والغضب والرضاء يعرض لها من العموم والخصوص ما يعرض للقول، وإنما المعاني الخارجة عن الذهن هي الموجودة في الخارج، كقولهم: مطر عام وخصب عام.
هذه التي تنازع الناس: هل وصفها بالعموم حقيقة أو مجاز؟ على قولين أحدهما مجاز لأن كل جزء من أجزاء المطر والخصب لا يقع إلا حيث يقع الآخر فليس هناك عموم، وقيل بل حقيقة لأن المطر المطلق قد عم.
وأما الخصوص فيعرض لها إذا كانت موجودة في الخارج، فإن كل شيء له ذات وعين تختص به ويمتاز بها عن غيره، أعني الحقيقة العينية الشخصية التي لا اشتراك فيها، مثل: هذا الرجل وهذه الحبة وهذا الدرهم، وما عرض لها في الخارج فإنه يعرض لها في الذهن.
فإن تصور الذهنية أوسع من الحقائق الخارجية فإنها تشمل الموجود والمعدوم والممتنع والمقدرات.
وأما الإطلاق فيعرض لها إذا كانت في الذهن بلا ريب فإن العقل يتصور إنسانا مطلقا ووجودا مطلقا.
وأما في الخارج فهل يتصور شيء مطلق؟ هذا فيه قولان، المطلق له وجود في الخارج فإنه جزء من المعين، وقيل لا وجود له في الخارج، إذ ليس في الخارج إلا معين مقيد، والمطلق الذي يشترك فيه العدد لا يكون جزءا من المعين الذي لا يشركه فيه.
والتحقيق أن المطلق بلا شرط أصلا يدخل فيه المقيد المعين، وأما المطلق بشرط الإطلاق فلا يدخل فيه المعين المقيد، وهذا كما يقول الفقهاء: الماء المطلق، فإنه بشرط الإطلاق فلا يدخل فيه المضاف.
فإذا قلنا: الماء ينقسم إلى ثلاثة أقسام: طهور، وطاهر ونجس، فالثلاثة أقسام الماء.
الطهور هو الماء المطلق الذي لا يدخل ما ليس بطهور كالعصارات والمياه النجسة.
فالماء المقسوم هو المطلق لا بشرط، والماء الذي هو قسيم للمائين هو المطلق بشرط الإطلاق.
لكن هذا الإطلاق والتقييد الذي قاله الفقهاء في اسم الماء إنما هو في الإطلاق والتقييد اللفظي وهو ما دخل في اللفظ المطلق كلفظ ماء، أو في اللفظ المقيد كلفظ ماء نجس، أو ماء ورد.
وأما ما كان كلامنا فيه أولا فإنه الإطلاق والتقييد في معاني اللفظ، ففرق بين النوعين.
فإن الناس يغلطون لعدم التفريق بين هذين غلطا كثيرا جدا، وذلك أن كل اسم فإما أن يكون مسماه معينا لا يقبل الشركة كأنا وهذا وزيد، ويقال له المعين والجزء، وإما أن يقبل الشركة فهذا الذي يقبل الشركة هو المعنى الكلي المطلق وله ثلاث اعتبارات كما تقدم.
وأما اللفظ المطلق والمقيد فمثال تحرير رقبة، ولم تجدوا ماء، وذلك أن المعنى قد يدخل في مطلق اللفظ، ولا يدخل في اللفظ المطلق، أي يدخل في اللفظ لا بشرط الإطلاق، ولا يدخل في اللفظ بشرط الإطلاق، كما قلنا في لفظ الماء، وأن الماء يقال على المني وغيره كما قال من ماء دافق ويقال: ماء الورد، لكن هذا لا يدخل في لفظ الماء عند الإطلاق لكن عند التقييد.
فإذا أخذ القدر المشترك بين لفظ الماء المطلق ولفظ الماء المقيد فهو المطلق بلا شرط الإطلاق، فيقال: الماء ينقسم إلى مطلق ومضاف، ومورد التقسيم ليس له اسم مطلق لكن بالقرينة يقتضي الشمول والعموم، وهو قولنا الماء ثلاثة أقسام.
فهنا أيضا ثلاثة أشياء: مورد التقسيم وهو العام وهو المطلق بلا شرط، ولكن ليس له لفظ مفرد إلا لفظ مؤلف، والقسم المطلق وهو اللفظ بشرط إطلاقه، والثاني المقيد وهو اللفظ بشرط تقييده.
وإنما كان كذلك لأن المتكلم باللفظ إما أن يطلقه أو يقيده، ليس له حال ثالثة، فإذا أطلقه كان له مفهوم وإذا قيده كان له مفهوم، ثم إذا قيده إما أن يقيده بقيد العموم أو بقيد الخصوص.
فقيد العموم كقوله: الماء ثلاثة أقسام، وقيد الخصوص كقوله: ماء الورد.
وإذا عرف الفرق بين تقييد اللفظ وإطلاقه وبين تقييد المعنى وإطلاقه عرف أن المعنى له ثلاثة أحوال: إما أن يكون أيضا مطلقا، أو مقيدا بقيد العموم، أو مقيدا بقيد الخصوص، والمطلق من المعاني نوعان: مطلق بشرط الإطلاق، ومطلق لا بشرط، وكذلك الألفاظ المطلق منها قد يكون مطلقا بشرط الإطلاق كقولنا الماء المطلق والرقبة المطلقة، وقد يكون مطلقا لا بشرط الإطلاق كقولنا إنسان.
فالمطلق المقيد بالإطلاق لا يدخل فيه المقيد بما ينافي الإطلاق، فلا يدخل ماء الورد في الماء المطلق.
وأما المطلق لا بقيد فيدخل فيه المقيد كما يدخل الإنسان الناقص في اسم الإنسان.
فقد تبين أن المطلق بشرط الإطلاق من المعاني ليس له وجود في الخارج، فليس في الخارج إنسان مطلق، بل لا بد أن يتعين بهذا أو ذاك، وليس فيه حيوان مطلق، وليس فيه مطر مطلق بشرط الإطلاق.
وأما المطلق بشرط الإطلاق من الألفاظ كالماء المطلق فمسماه موجود في الخارج لأن شرط الإطلاق هنا في اللفظ فلا يمنع أن يكون معناه معينا، وبشرط الإطلاق هناك في المعنى، والمسمى المطلق بشرط الإطلاق لا يتصور إذ لكل موجود حقيقة يتميز بها، وما لا حقيقة له يتميز بها ليس بشيء، وإذا كان له حقيقة يتميز بها فتمييزه يمنع أن يكون مطلقا من كل وجه، فإن المطلق من كل وجه لا تمييز له، فليس لنا موجود هو مطلق بشرط الإطلاق ولكن العدم المحض قد يقال هو مطلق بشرط الإطلاق إذ ليس هناك حقيقة تتميز ولا ذات تتحقق حتى يقال تلك الحقيقة تمنع غيرها بحدها أن تكون إياها، وأما المطلق من المعاني لا بشرط فهذا إذا قيل بوجوده في الخارج فإنما يوجد معينا متميزا مخصوصا، والمعين المخصوص يدخل في المطلق لا بشرط ولا يدخل في المطلق بشرط الإطلاق، إذ المطلق لا بشرط أعم، ولا يلزم إذا كان المطلق بلا شرط موجودا في الخارج أن يكون المطلق المشروط بالإطلاق موجودا في الخارج لأن هذا أخص منه، فإذا قلنا: حيوان، أو إنسان، أو جسم، أو وجود مطلق، فإن عنينا به المطلق بشرط الإطلاق فلا وجود له في الخارج، وإن عنينا المطلق لا بشرط فلا يوجد إلا معينا مخصوصا، فليس في الخارج شيء إلا معين متميز منفصل عما سواه بحده وحقيقته.
فمن قال: إن وجود الحق هو الوجود المطلق دون المعين فحقيقة قوله أنه ليس للحق وجود أصلا ولا ثبوت إلا نفس الأشياء المعينة المتميزة، والأشياء المعينة ليست إياه فليس شيئا أصلا.
وتلخيص النكتة أنه لو عني به المطلق بشرط الإطلاق فلا وجود له في الخارج فلا يكون للحق وجود أصلا، وإن عني به المطلق بلا شرط، فإن قيل بعدم وجوده في الخارج فلا كلام، وإن قيل بوجوده فلا يوجد إلا معينا فلا يكون للحق وجود إلى وجود الأعيان.
فيلزم محذوران أحدهما أنه ليس للحق وجود سوى وجود المخلوقات والثاني التناقض وهو قوله أنه الوجود المطلق دون المعين.
فتدبر قول هذا فإنه يجعل الحق في الكائنات بمنزلة الكلي في جزئياته وبمنزلة الجنس والنوع والخاصة والفصل في سائر أعيانه الموجودة الثابتة في العدم.
وصاحب هذ القول يجعل المظاهر والمراتب في المتعينات كما جعله الأول في الأعيان.
فصل وأما التلمساني ونحوه فلا يفرق بين ماهية ووجود ولا بين مطلق ومعين، بل عنده ما ثم سوى، ولا غير بوجه من الوجه، وإنما الكائنات أجزاء منه وأبعاض له بمنزلة أمواج البحر في البحر، وآخر البيت من البيت، فمن شعرهم: البحر لا شك عندي في توحده ... وإن تعدد بالأمواج والزبد فلا يغرنك ما شاهدت من صور ... فالواحد الرب ساري العين في العدد ومنه: فما البحر إلى الموج لا شيء غيره ... وإن فرقته كثرة المتعدد ولا ريب أن هذا القول هو أحق في الكفر والزندقة، فإن التمييز بين الوجود والماهية، وجعل المعدوم شيئا أو التمييز في الخارج بين المطلق والمعين وجعل المطلق شيئا وراء المعينات في الذهن قولان ضعيفان باطلان، وقد عرف من حدد النظر أن من جعل في هذه الأمور الموجودة في الخارج شيئين أحدهما وجودها والثاني ذواتها، أو جعل لها حقيقة مطلقة موجودة زائدة على عينها الموجودة فقد غلط غلطا قويا، واشتبه عليه ما يأخذه من العقل من المعاني المجردة المطلقة عن التعيين، ومن الماهيات المجردة عن الوجود الخارجي بما هو موجود في الخارج من ذلك، ولم يدر أن متصورات العقل ومقدراته أوسع مما هو موجود حاصل بذاته، كما يتصور المعدومات والممتنعات والمشروطات، وبقدر ما لا وجود له البتة مما يمكن أو لا يمكن، ويأخذ من المعينات صفات مطلقة فيه.
فإن الموجودات ذوات متصورة فيه، لكن هذا القول أشد جهلا وكفرا بالله تعالى، فإن صاحبه لا يفرق بين المظاهر والظاهر، ولا يجعل الكثرة والتفرقة إلا في ذهن الإنسان لما كان محجوبا عن شهود الحقيقة، فلما انكشف غطاؤه عاين أنه لم يكن غير، وإن الرائي عين المرئي والشاهد عين المشهود.
فصل واعلم أن هذه المقالات لا أعرفها لأحد من أمة قبل هؤلاء على هذا الوجه، ولكن رأيت في بعض كتب الفلسفة المنقولة عن أرسطو أنه حكى عن بعض الفلاسفة قوله: أن الوجود واحد ورد ذلك، وحسبك بمذهب لا يرضاه متكلمة الصابئين.
وإنما حدثت هذه المقالات بحدوث دولة التتار، وإنما كان الكفر الحلول العام أو الاتحاد أو الحلول الخاص.
وذلك أن القسمة رباعية لأن من جعل الرب هو العبد حقيقة، فأما أن يقول بحلوله فيه أو اتحاده به، وعلى التقديرين فإما أن يجعل ذلك مختصا ببعض الخلق كالمسيح أو يجعله عاما لجميع الخلق.
فهذه أربعة أقسام: الأول: هو الحلول الخاص وهو قول النسطورية من النصارى ونحوهم ممن يقول: أن اللاهوت حل في الناسوت وتدرع به كحلول الماء في الإناء، وهؤلاء حققوا كفر النصارى بسبب مخالطتهم للمسلمين، وكان أولهم في زمن المأمون.
وهذا قول من وافق هؤلاء النصارى من غالية هذه الأمة، كغالية الرافضة الذين يقولون أنه حل بعلي بن أبي طالب وأئمة أهل بيته، وغالية النساك الذين يقولون بالحلول في الأولياء ومن يعتقدون فيه الولاية، أو في بعضهم كالحلاج ويونس والحاكم ونحو هؤلاء.
والثاني: هو الاتحاد الخاص وهو قول يعقوبية النصارى وهم أخبث قولا وهم السودان والقبط، يقولون أن اللاهوت والناسوت اختلطا وامتزجا كاختلاط اللبن بالماء، وهو قول من وافق هؤلاء من غالية المنتسبين إلى الإسلام.
والثالث: هو الحلول العام، وهو القول الذي ذكره أئمة أهل السنة والحديث عن طائفة من الجهمية المتقدمين، وهو قول غالب متعبدة الجهمية الذين يقولون أن الله بذاته في كل مكان ويتمسكون بمتشابه القرآن كقوله وهو الله في السموات وفي الأرض وقوله وهو معكم والرد علىهؤلاء كثير مشهور في كلام أئمة السنة وأهل المعرفة وعلماء الحديث.
الرابع: الاتحاد العام وهو قول هؤلاء الملاحدة الذين يزعمون أنه عين وجود الكائنات، وهؤلاء أكفر من اليهود والنصارى من وجهين: من جهة أن أولئك قالوا أن الرب يتحد بعبده الذي قربه واصطفاه بعد أن لم يكونا متحدين، وهؤلاء يقولون ما زال الرب هو العبد وغيره من المخلوقات ليس هو غيره والثاني من جهة أن أولئك خصوا ذلك بمن عظموه كالمسيح وهؤلاء جعلوا ذلك ساريا في الكلاب والخنازير والقذر والأوساخ، وإذا كان الله تعالى قال لقد كفر الذين قالوا أن الله هو المسيح بن مريم الآية.
فكيف بمن قال أن الله هو الكفار والمنافقون والصبيان والمجانين والأنجاس والأنتان وكل شيء؟ وإذا كان الله قد رد قول اليهود والنصارى لما قالوا نحن أبناء الله وأحباؤه وقال لهم قلم فلم يعذبكم بذنوبكم؟ بل أنتم بشر ممن خلق الآية.
فكيف بمن يزعم أن اليهود والنصارى هم أعيان وجود الرب الخالق ليسوا غيره ولا سواه؟ ولا يتصور أن يعذب إلا نفسه؟ وأن كل ناطق في الكون فهو عين السامع؟ كما في قوله صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت بها أنفسها وإن الناكح عين المنكوح، حتى قال شاعرهم.
واعلم أن هؤلاء لما كان كفرهم في قولهم: أن الله هو مخلوقاته كلها أعظم من كفر النصارى بقولهم أن الله هو المسيح بن مريم فكان النصارى ضلال أكثرهم لا يعقلون مذهبهم في التوحيد إذ هو شيء متخيل لا يعلم ولا يعقل، حيث يجعلون الرب جوهرا واحدا ثم يجعلونه ثلاثة جواهر، ويتأولون ذلك بتعدد الخواص والأشخاص التي هي الأقانيم، والخواص عندهم ليست جواهر، فيتناقضون مع كفرهم، كذلك هؤلاء الملاحدة الاتحادية ضلال أكثرهم لا يعقلون قول رؤوسهم ولا يفقهونه، وهم في ذلك كالنصارى، كلما كان الشيخ أحمق وأجهل، كان بالله أعرف، وعندهم أعظم، ولهم حظ من عبادة الرب الذي كفروا به كما للنصارى.
هذا ما دام أحدهم في الحجاب، فإذا ارتفع عن قلبه وعرف أنه هو فهو بالخيار بين أن يسقط عن نفسه الأمر والنهي ويبقى سدى يفعل ما أحب وبين أن يقوم بمرتبة الأمر والنهي لحفظ المراتب، وليقتدي به الناس المحجوبون، وهم غالب الحق.
ويزعمون أن الأنبياء كانوا كذلك إذ عدوهم كاملين.
فصل مذهب هؤلاء الاتحادية كابن عربي وابن سبعين والقونومي والتلمساني مركب من ثلاثة مواد: سلب الجهمية وتعطيلهم، ومجملات الصوفية، وهو ما يوجد في كلام بعضهم من الكلمات المجملة المتشابهة، كما ضلت النصارى بمثل ذلك فيما يروونه عن المسيح فيتبعون المتشابه ويتركون المحكم، وأيضا كلمات المغلوبين على عقلهم الذين تكلموا في حال سكر، ومن الزندقة الفلسفة التي هي أصل التجهم، وكلامهم في الوجود المطلق والعقول والنفوس والوحي والنبوة والوجوب والإمكان، وما في ذلك من حق وباطل.
فهذه المادة أغلب على ابن سبعين والقونوي، والثانية أغلب على ابن عربي، ولهذا هو أقربهم إلى الإسلام، والكل مشتركون في التجهم.
والتلمساني أعظمهم تحقيقا لهذه الزندقة والاتحاد التي انفردوا بها، وأكفرهم بالله وكتبه ورسله وشرائعه واليوم الآخر.
وبيان ذلك أنه قال: هو في كل متجل بوحدته الذاتية، عالما بنفسه وبما يصدر عنه، وأن المعلومات بأسرها كانت منكشفة في حقيقة العلم شاهدا لها.
فيقال له: قد أثبت علمه بما يصدر منه وبمعلومات يشهدها غير نفسه، ثم ذكرت أنه عرض نفسه على هذه الحقائق الكونية المشهودة المعدودة، فعند ذلك عبر بأنا وظهرت حقيقة النبوة التي ظهر فيها الحق واضحا، وانعكس فيها الوجود المطلق، وأنه هو المسمى باسم الرحمن كما أن الأول هو المسمى باسم الله، وسقت الكلام إلى أن قلت: وهو الآن على ما عليه كان فهذا الذي علم أنه يصدر عنه وكان مشهودا له معدوما في نفسه هو الحق أو غيره؟ فإن كان الحق؟ فقد لزم أن يكون الرب كان معدوما وأن يكون صادرا عن نفسه، ثم أنه تناقض.
وإن كان غيره، فقد جعلت ذلك الغير هو مرآة لانعكاس الوجود المطلق، وهو الرحمن، فيكون الخلق هو الرحمن، فأنت حائر بين أن تجعله قد علم معدوما صدر عنه، فيكون له غير وليس هو الرحمن، وبين أن تجعل هذا الظاهر الواصف هو إياه وهو الرحمن، فلا يكون معدوما ولا صادرا عنه، وإما أن تصف الشيء بخصائص الحق الخالق تارة وبخصائص العبد المخلوق تارة، فهذا مع تناقضه كفر من أغلظ الكفر، وهو نظير قول النصارى اللاهوت الناسوت.
لكن هذا أكفر من وجوه متعددة.
فصل الوجه الأول: أن هذه الحقائق الكونية التي ذكرت أنها كانت معدومة في نفسها مشهودة أعيانها في علمه في تجليه المطلق الذي كان فيه متحدا بنفسه بوحدته الذاتية، هل خلقها وبراها وجعلها موجودة بعد عدمها أم لم تزل معدومة؟ فإن كانت لم تزل معدومة فيجب أن لا يكون شيء من الكونيات موجودا، وهذا مكابر للحس والعقل والشرع، ولا يقوله عاقل، ولم يقله عاقل.
وإن كانت صادرة موجودة بعد عدمها امتنع أن تكون هي إياه، لأن الله لم يكن معدوما فيوجد.
وهذا يبطل الاتحاد، ووجب حينئذ أن يكون به موجودا ليس هو الله، بل هو خلقه ومماليكه وعبيده.
وهذا يبطل قولك وهو الآن لا شيء معه على ما عليه كان.
الثاني أن قولك تركبت الخلقة الإلهية من كان إلى سر شأنه، أو قولك: ظهر الحق فيه، أو نحو ذلك من الألفاظ التي يطلقها هؤلاء الاتحادية في هذا الموضع مثل قولهم: ظهر الحق، وتجلى، وهذه مظاهر الحق ومجاليه، وهذا مظهر إلهي ومجلى إلهي، ونحو ذلك أتعني به أن عين ذاته حصلت هناك؟ أو تعني به أنه صار ظاهرا متجليا لها بحيث تعلمه؟ أو تعني به أن ظهر لخلقه بها وتجلى بها وأنه ما ثم قسم رابع؟ فإن عنيت الأول وهو قول الاتحادية فقد صرحت بأن عين المخلوقات حتى الكلاب والخنازير والنجاسات والشياطين الكفار هي ذات الله، أو هي ودات الله متحدتان، أو ذات الله حالة فيها، وهذا الكفر أعظم من كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح بن مريم، وإن الله هو ثالث ثلاثة وإن الله يلد ويولد.
وأن له بنين وبنات.
وإذا صرحت بهذا عرف المسلمون قولك فألحقوك ببني جنسك فلا حاجة إلى ألفاظ مجملة يحسبها الظمآن ماء.
ويا ليته إذا جاءها لم يجدها شيئا، بل يجدها سما نافعا.
وإن عنيت أنه صار ظاهرا متجليا لها، فهذا حقيقة أمر صار معلوما لها، ولا ريب أن الله يصير معروفا لعبده.
لكن كلامك في هذا باطل من وجهين: من جهة أنك جعلته معلوما للمعدومات التي لا وجود لها لكونه قد علمها، واعتقدت أنها إذا كانت معلومة يجوز أن تصير عالمة، وهذا عين الباطل: من جهة أنه إذا علم أن الشيء سيكون لم يجز أن يكون هذا قبل وجوده عالما قادرا فاعلا.
ومن جهة أن هذا ليس حكم جميع الكائنات المعلومة، بل بعضها هو الذي يصح منه العلم.
وأما إن قلت أن الله يعلم بها لكونها آيات دالة عليه، فهذا حق، وهو دين المسلمين وشهود العارفين، لكنك لم تقل هذا لوجهين أحدهما أنها لا تصير آيات إلا بعد أن يخلقها ويجعلها موجودة، لا في حال كونها معدومة معلومة، وأنت لم تثبت أنه خلقها ولا جعلها موجودة، ولا أنه أعطى شيئا خلقه، بل جعلت نفسه هو هي المتجلية له.
الوجه الثاني: أنك قد صرحت بأنه تجلى لها وظهر لها، لا أنه دل بها خلقه وجعلها آيات تكون تبصرة وذكرى لكل عبد منيب.
والله قد أخبر في كتابه أنه يجعل في هذه المصنوعات آيات، والآية مثل العلامة والدلالة كما قال وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم.
إلى قوله.
لآيات لقوم يعقلون وتارة يسميها نفسها آية كما قال تعالى وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وهذا الذي ذكره الله في كتابه هو الحق.
فإذا قيل في نظير ذلك: تجلى بها وظهر بها كما يقال علم وعرف بها، كان المعنى صحيحا لكن لفظ التجلي والظهور في مثل هذا الموضع غير مأثور.
وفيه إيهام وإجمال.
فإن الظهور والتجلي يفهم منه الظهور والتجلي للعين لا سيما لفظ المتجلي وأن استعماله في التجلي للعين هو الغالب.
وهذا مذهب الاتحادية، صرح به ابن عربي وقال: فلا تقع العين إلا عليه.
وإذا كان عندهم أن المرئي بالعين هو الله فهذا كفر صريح باتفاق المسلمين.
بل قد ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت ولا سيما إذا قيل: ظهر فيها وتجلى، فإن اللفظ يصير مشتركا بين أن تكون ذاته فيها أو تكون قد صارت بمنزلة المرآة التي يظهر فيها مثال المرئي، وكلاهما باطل.
فإن ذات الله ليست في المخلوقات، ولا في نفس ذاته ترى المخلوقات كما يرى المرئي في المرآة، ولكن ظهورها دلالتها عليه وشهادتها له، وإنها آيات له على نفسه وصفاته سبحانه وبحمده، كما نطق بذلك كتاب الله.
الوجه الثالث: أن مقارنة الألف والنون المعبر عنها بأنا واللفظة التي هي حقيقة النبوة و الروح الإضافي هذه الأشياء داخلة في مسمى أسمائه الظاهرة والمضمرة أم ليست داخلة في مسمى أسمائه؟ فإن كان الأول فتكون جميع المخلوقات داخلة في مسمى أسماء الله، وتكون المخلوقات جزءا من الله وصفة له، وإن كان الثاني فهذه الأشياء معدومة ليس لها وجود في أنفسها، فكيف يتصور أن تكون موجودة لا موجودة، ثابتة لا ثابتة، منتفية لا منتفية؟ وهذا القسم بين، وهو أحد ما يكشف حقيقة هذا التلبيس.
فإن هذه الأمور التي كانت معلومة له معدومة عند نزول الخلية ظهرت هذه الأمور التي ذكرها، فهذه الأمور الظاهرة المعلومة بعد هذا النزول قد صارت أنا وحقيقة نبوة، وروحا إضافيا، وفعل ذات، ومفعول ذات، ومعنى وسائط، فإن كان جميع ذلك في الله، ففيه كفران عظيمان: كون جميع المخلوقات جزءا من الله، وكونه متغيرا هذه التغيرات التي هي من نقص إلى كمال ومن كمال إلى نقص، وإن كانت خارجة من ذاته فهذه الأشياء كانت معدومة، ولم يخلقها عندهم خارجة عنه، فكيف يكون الحال؟ الوجه الرابع: أن عنده حقيقة النبوة وما معها إما أن يكون شيئا قائما بنفسه، أو صفة له أو لغيره، فإن كان قائما بنفسه فإما أن يكون هو الله أو غيره، فإن كان ذلك هو الله فيكون الله هو النقطة الظاهرة، وهو حقيقة النبوة، وهو الروح الإضافي، وقد قال بعد هذا: أنه جعل الروح الإضافي في صورة فعل ذاته، وأنه أعطى محمدا عقدة نبوته، فيكون قد جعل نفسه صورة فعله وأعطى محمدا ذاته، وهذا مع أنه من أبين الكفر وأقبحه فهو متناقض، فمن المعطي ومن المعطى؟ إذا كان أعطى ذاته لغيره، وإن كانت هذه الأشياء أعيانا قائمة بنفسها وهي غير الله فسواء كانت ملائكة أو غيرها من كل ما سوى الله من الأعيان فهو خلق من خلق الله مصنوع مربوب، والله خالق كل شيء، فهو قد جعل ظهور الحق وصفا، وأنه المسمى باسم الرحمن، فيكون المسمى باسم الرحمن الواصف لنفسه مخلوقا، وهذا كفر صريح وهو أعظم من إلحاد الذين قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن؟ ومن إلحاد الذين قيل فيهم وهم يكفرون بالرحمن فإن أولئك كفروا باسمه وصفته مع إقرارهم برب العالمين، وهؤلاء أقروا بالاسم وجعلوا المسمى مخلوقا من مخلوقاته.
وأما أن كان المراد بهذه الحقيقة وما معها صفة فإما أن تكون صفة لله أو لغيره، فإن كان صفة لله لم يجز أن تكون هي المسمى باسم الرحمن، فإن ذلك اسم لنفس الله لا لصفاته، والسجود لله لا لصفاته، والدعاء لله لا لصفاته، وإن كانت صفة لغيره فهذا الإلزام أعظم وأعظم.

أى : ذلك الذى حل بهم من التعاسة والإضلال بسبب أنهم كرهوا ما أنزله تعالى على رسول صلى الله عليه وسلم من قرآن إلى الرشد ، فكانت نتيجة هذه الكراهية ، أن أحبط الله أعمالهم الحسنة التى عملوها فى الدنيا كإطعام وصلة الأرحام .
.
لأن هذه الأعمال لم تصدر عن قلب سليم ، يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .
ثم وبخهم سبحانه على عدم اعتبارهم بما فى هذا الكون من عبر وعظات فقال : أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم .
والهمزة للاستفهام التقريعى ، والفاء معطوفة على مقدر ، أى : أقبعوا فى مساكنهم فلم يسيروا فى جنبات الأرض ، فيشاهدوا كيف كانت عاقبة المكذبين من قبلهم كقوم عاد وثمود ولوط .
.
وغيرهم .
وقوله : دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها جملة مستأنفة ، كأنه قيل : كيف كانت عاقبة الذين من قبلهم؟ فكان الجواب : دمر الله تعالى عليهم مساكنهم وأموالهم ، فالمفعول محذوف للتهويل والمبالغة فى الإهلاك ، يقال : دمرا لله تعالى الأعداء تدميرا ، إذا أهلكهم إهلاكا شديدا .
ودمر عليهم ، أى : أهلك ما يختص بهم ، وجاء هنا يكلمة عليهم لتضمين التدمير معنى الإيقاع أو الهجوم .
وقوله : وللكافرين أمثالها وعيد وتهديد لهؤلاء الكافرين المعاصرين للنبى صلى الله عليه وسلم أى : هكذا كنت عاقبة المجرمين السابقين ، وللكافرين المعاصرين لك أيها الرسول الكريم السائرين على درب سابقيهم فى الكفر والضلال والطغيان ، أمثال تلك العاقبة السيئة .
فالضمير فى قوله تعالى أمثالها يعود إلى العاقبة المتقدمة .
وجمع سبحانه لفظ الأمثال باعتبار تعدد العذاب الذى نزل بالأمم المكذبة السابقة .
واسم الإشارة فى قوله سبحانه ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم .
أى : ذلك التدمير والإهلاك الذى حل بالمكذبين ، بسبب أن الله تعالى هو ولى المؤمنين وناصرهم ومؤيدهم .
.
.
أما الكافرون فلا مولى لهم ينصرهم أو يدفع عنهم ما حل بهم من دمار وخسران .
فالمراد بالمولى هنا : الناصر والمعين ، وأن نصرته تعالى هى للمؤمنين خاصة .
ولا ينقاض هذا قوله تعالى فى آية أخرى : ثم ردوا إلى الله .
.
.
لأن المراد بقوله : مولاهم الحق إلههم الحق ، ومالكهم الحق ، وخالقهم وخالق كل شئ .
ثم بين سبحانه ما أعده للمؤمنين من ثواب عظيم ، وما أعده للكافرين من عذاب أليم ، فقال : إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار والذين كفروا يتمتعون .
.
أى يتمتعون وينتفعون بملاذ الدنيا أياما قليلة .
ويأكلون مآكلهم بدون تفكر أو تحر للحلال أو شكر لله كما تأكل الأنعام طعامها الذى يلقيه إليها صاحبها .
فالمقصود بالجملة الكريمة ذم هؤلاء الكافرين ، لشبههم بالأنعام التى لا تعقل ، فى كونهم يأكلون طعامهم دون أن يشركوا الله تعالى عليه ودون أن يفرقوا بين الحلال والحرام ، ودون أن يرتفعوا بإنسانيتهم عن مرتبة الحيوان الأعجم .
قال الآلوسى : والمعنى أن أكلهم مجرد عن الفكر والنظر ، كما تقول للجاهل : تعيش كما تعيش البهيمة ، فأنت لا تريد التشبيه فى مطلق العيش ، ولكن فى خواصه ولوازمه .
وحاصلة أنهم يأكلون غافلين عن عواقبهم ومنتهى أمورهم .
وقوله : والنار مثوى لهم بيان لسوء عاقبتهم فى الآخرة ، بعد بيان صورتهم القبيحة فى الدنيا .
والمثوى : اسم مكان لمحل إقامة الإنسان .
بأى : والنار هى المكان المعد لنزولهم فيه يوم القيامة .
ثم سلى سبحانه نبيه عما أصابه منهم من أذى فقال : وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم .
وكلمة كأين مركبة من كاف التشبيه وأى الاستفهامية المنونة ، ثم هجر معنى جزأيها وصارت كلمة واحدة بمعنى كم الخبرية الدالة على التكثير ، ويكنى بها عن عدد مبهم فتحتاج إلى تميز بعدها .
وهى مبتدأ .
.
وقوله : أهلكناهم خبرها .
و من قرية تمييز لها .
والمراد بالقرية أهلها ، وهم مشركو قريش .
أى : وكم من أهل قرية هم أشد قوة من أهل قريتك التى أخرجوك منها أيها الرسول الكريم فترتب على فعلهم هذا أن أهلكناهم دون أن ينصرهم من عقابنا ناصر ، أو أن يجيرهم من عذابنا مجير .
قال ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية ما ملخصه : وهذا تهديد شديد ووعيد أكيد لأهل مكة ، فى تكذيبهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو سيد المرسلين ، وخاتم النبيين .
روى ابن أبى حاتم ، بسنده عن ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم لما خرج من مكة إلى الغار ، التفت إليها وقال : يا مكة : أنت أحب بلاد الله إلى الله وأنت أحب بلاد الله إلى ، ولو أن المشركين لم يخرجونى لم أخرج منك .
.
فأنزل الله هذه الآية .
ثم واصلت السورة الكريمة حديثها فى الموازنة والمقارنة بين حال المؤمنين وحال الكافرين .
فقال تعالى : أفمن كان على بينة .
.
.
فقطع أمعآءهم .
أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم والاستفهام فى قوله تعالى : أفمن كان على بينة من ربه للإنكار والنفى ، والفاء للعطف على مقدر يقتضيه السياق ، و من مبتدأ ، والخبر قوله كمن زين له سواء عمله .
والبينة : ما يتبين به الحق من كل شئ ، كالنصوص الصحيحة فى النقليات والبراهين السليمة فى العقليات .
والمراد بمن كان على بينة من ربه : الرسول صلى الله عليه وسلم وأتباعه ، والمراد بمن زين له سوء عمله ، واتبعوا أهوائهم : المشركون الذين استحبوا العمى على الهدى .
والمعنى : أفمن كان على بينة من أمر ربه ، وعلى طريقة سليمة من هديه ، يستوى مع من كان على ضلالة من أمره ، بأن ارتكب الموبقات مع توهمه بأ ، ها حسنات ، واتبع هواه دون أن يفرق بين القبيح والحسن؟ لا شك أنهما لا يستويان فى عقل أى عاقل .
فإن الفريق الأول مهتد فى منهجه وسلوكه ، والفريق الثانى فى النقيض منه .
ثم أكد سبحانه هذا المعنى بأن بين مصير الفريقين فقال : مثل الجنة التي وعد المتقون .
والمراد بالمثل هنا : الصفة .
وهو مبتدأ ، والكلام على تقدير الاستفهام الإنكارى ، وتقدير مضاف محذوف ، والخبر قوله تعالى : كمن هو خالد في النار .
أى : أمثل أهل الجنة كمثل من هو خالد فى النار : أو : أمثل الجنة جزاء من هو خالد فى النار ، وقدر الاستفهام فى المبتدأ لأنه مرتب على الإنكار الساق فى قوله : أفمن كان على بينة من ربه .
ورحم الله تعالى صاحب الكشاف ، فقد قال : فإن قلت ما معنى قوله تعالى : مثل الجنة التي وعد المتقون فيهآ أنهار كمن هو خالد فى النار؟ قلت : هو كلام فى صورة الإثبات ، ومعناه النفى والإنكار ، لانطوائه تحت حكم كلام مصدر بحروف الإنكار ، ودخوله فى حيزه ، وانخراطه فى سلكه ، وهو قوله تعالى : أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سواء عمله .
.
؟ فكأنه قيل : أمثل الجنة كمن هو خالد فى النار ، أى كمثل جزاء من هو خالد فى النار؟ فإن قلت : فلم عرى فى حرف الإنكار؟ وما فائدة التعرية؟ قلت : تعريته من حرف الإنكار فيها زيادة تصوير لمكابرة من يسوى بين المتمسك بالبينة والتابع لهواه ، وأنه بمنزلة من يثبت التسوية بين الجنة التى تجرى فيها الأنهار ، وبين النار التى يسقى أهلها الجحيم .
.
وقوله سبحانه : فيهآ أنهار من مآء غير آسن تفسير مسوق لشرح محاسن الجنة أى : صفة الجنة التى وعد الله تعالى بها عباده المتقين ، أنها فيها أنهار من ماء ليس متغيرا فى طعمه أو رائحته ، وإنما هو ماء طيب لذيذ تشتهيه النفوس .
والماء الآسن : هو الماء الذى تغير طعمه وريحه ، لطول مكثه فى مكان معين .
يقال : أسن الماء يأسن كضرب يضرب ، إذا تغير .
وأنهار من لبن لم يتغير طعمه أى : وفيها أيضا أنهار من لبن لم يتغير طعمه لا بالحموضة ولا بغيرها مما يجرى على الألبان التى تشرب فى الدنيا .
وأنهار من خمر لذة للشاربين أى : وفيها كذلك أنهار من خمر فى غاية اللذة لمن يشربها ، إذ لا يعقبها ذهاب عقل ، ولا صداع .
وقال سبحانه لذة للشاربين للإشعار بأنها لذيذة لجميع من يشربونها بخلاف خمر الدنيا فإن من الناس من ينفر منها ويعفها حتى ولو كان على غير دين الإسلام .
وأنهار من عسل مصفى أى : وفيها أيضا أنهار من عسل لا يخالطه ما يخالط عسل الدنيا من الشمع أو غيره .
ولهم أى : للمؤمنين فيها أى : فى الجنة فضلا عن كل ذلك من كل الثمرات التى يشتهونها ، وأهم من كل ذلك أنهم لهم فيها : ومغفرة من ربهم أى : لهم ثواب عظيم وفضل كبير من ربهم ، حيث ستر لهم ذنوبهم ، وأزالها عنهم ، وحولها إلى حسنات بكرمه وإحسانه .
وقوله سبحانه : كمن هو خالد في النار وسقوا مآء حميما فقطع أمعآءهم أى : أمثل جزاء المؤمنين الذى هو الجنة التى فيها ما فيها من أنهار الماء واللبن والخمر والعسل .
.
كمثل عقاب الكافرين والمتمثل فى نارهم خالدين فيها أبدا ، وفى ماء فى أشد درجات الحرارة ، يشربونه فيقطع أمعاءهم؟ لا شك أن كل عاقل يرى فرقا شاسعا ، بين حسن عاقبة المؤمنين ، وسوء عاقبة الكافرين .
وبذلك نرى أن هاتين الآيتين قد فرقت بين الأخيار والأشرار فى المنهج والسلوك ، وفى المصير الذى يصير إليه كل فريق .
وبعد هذا الحديث المفصل عن حال المؤمنين وحال الكافرين وعن مصير كل فريق .
انتقلت السورة إلى الحديث عن المنافقين ، وعن موقفهم من النبى صلى الله عليه وسلم ومن القرآن الكريم الذى أنزله الله تعالى عليه ، فقال سبحانه : ومنهم من يستمع .
.
.
يعلم متقلبكم ومثواكم .
ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جاء أشراطها فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم وضمير الجمع فى قوله تعالى : ومنهم من يستمع إليك يعود إلى هؤلاء الكافرين الذين يأكلون كما تأكل الأنعام ، وذلك باعتبار أن المنافقين فرقة من الكافرين ، إلا أنها تخفى هذا الكفر وتبطنه .
كما يحتمل أن يعود إلى كل من أظهر الإسلام ، باعتبار أن من بينهم قوما قالوا كلمة الإسلام بأفواههم دون أن تصدقها قلوبهم .
وعلى كل حال فإن النفاق قد ظهر بالمدينة ، بعد أن قويت شوكة المسلمين بها .
وصاروا قوة يخشاها أعداؤهم ، هذه القوة جعلت بعض الناس يتظاهرون بالإسلام على كره وهم يضمرون له ولأتباعه العداوة والبغضاء .
.
.
ويؤيدهم فى ذلك اليهود وغيرهم من الضالين .
أى : ومن هؤلاء الذين يناصبونك العداوة والبغضاء أيها الرسول الكريم قوم يستمعون إليك بآذانهم لا بقلوبهم .
حتى إذا خرجوا من عندك أى : من مجلسك الذى كانوا يستمعون إليك فيه ، قالوا على سبيل الاستهزاء والتهكم للذين أوتوا العلم من أصحابك ، الذين فقهوا كلامك وحفظوه .
ماذا قال آنفا أى : ماذا كان يقول محمد صلى الله عليه وسلم قبل أن نفارق مجلسه .
فقوله : آنفا اسم فاعل ، ولم يسمع له فعل ثلاثى ، بل سمع ائتنف يأتنف واستأنف يستأنف بمعنى ابتدأ .
قال القرطبى : قوله : ماذا قال آنفا أى : ماذا قال الآن .
.
فآنفا يراد به الساعة التى هى أقرب الأوقات إليك ، من قولك استأنفت الشئ إذا ابتدأت به ومنه قولهم : أمر أنف ، وروضة أنف ، أى : لم يرعها أحد .
وقال الآلوسى ما ملخصه : قوله : ومنهم من يستمع إليك .
.
.
هم المنافقون ، وإفراد الضمير باعتبار اللفظ ، كما أن جمعه باعتبار المعنى .
قال ابن جرير ، كانوا مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسمعون كلامه ولا يعونه ولا يراعونه حق رعايته تهاونا منهم .
ومقصود بقولهم : ماذا قال آنفا الاستهزاء وإن كان بصورة الاستعلام .
و آنفا اسم فاعل على غير القياس أو بتجريد فعله من الزوائد لأنه لم يسمع له ثلاثى ، بل المسموع : استأنف وأتنف .
ثم بين سبحانه حالهم فقال : أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهوآءهم .
أى : أولئك المنافقون الذين قالوا هذا القول القبيح ، هم الذين طبع الله تعالى على قلوبهم بأن جعلها بسبب استحباهم الضلالة على الهداية لا ينتفعون بنصح ، ولا يستجيبون لخير ، وهم الذين اتبعوا أهواءهم وشهواتهم فصاروا لا يعقلون حقا ، ولا يفقهون حديثا .
فالآية الكريمة تصور تصويرا بليغا ما كان عليه هؤلاء المنافقون من مكر وخداع ، ومن خبث وسوء طوية .
وترد عليهم بهذا الذم الشديد الذى يناسب جرمهم .
ثم يعقب سبحانه على ذلك ببيان حال المؤمنين الصادقين فيقول : والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم أى : هذا هو حال المنافقين ، وهذا هو الحكم الذى يناسبهم ، أما الذين اهتدوا إلى الحق ، واستجابوا له ، وخالطت بشاشته قلوبهم ، فهم الذين زادهم الله تعالى هداية على هدايتهم .
وزادهم علما وبصيرة وفقها فى الدين ، ومنحهم بفضله وإحسانه خلق التقوى والخشية منه ، والطاعة لأمره ، وكافأهم على ذلك بما يستحقون من ثواب جزيل .
ثم تعود السورة الكريمة إلى توبيخ هؤلاء المنافقين على غفلتهم وانطماس بصائرهم ، فتقول : فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جآء أشراطها فأنى لهم إذا جآءتهم ذكراهم .
فالاستفهام للإنكار والتعجب من حالهم ، وقوله أن تأتيهم بدل اشتمال من الساعة ، والأشراط جمع شرط بالتحريك مع الفتح وهو العلامة ، وأصله الإعلام عن الشئ .
يقال : أشرط فلان نفسه لكذا ، إذا أعلمها له وأعدها ، ومنه الشرطى كتركى والجمع شرط بضم ففتح سموا بذلك لأنهم أعلموا أنفسهم بعلامات يعرفون بها ، وتميزهم عن غيرهم .
وقوله : فأنى لهم خبر مقدم و ذكراهم مبتدأ مؤخر ، والضمير فى قوله جآءتهم يعود إلى الساعة ، والكلام على حذف مضاف قبل قوله ذكراهم أى : فأنى لهم نفع ذكراهم؟ والمعنى : ما ينتظر هؤلاء الجاهلون إلا الساعة ، التى سيفاجئهم مجيؤها مفاجأة بدون مقدمات ، والحق أن علاماتها قد ظهرت دون أن يرفعوا لها رأسا ، ودون أن يعتبروا بها أو يتعظوا لاستيلاء الأهواء عليهم .
ولكنهم عندما تداهمهم الساعة بأهوالها ، ويقفون للحساب .
يتذكرون ويؤمنون بالله ورسله .
.
ولكن إيمانهم فى ذلك الوقت لن ينفعهم ، لأنه جاء فى غير محله الذى يقبل فيه ، وتذكرهم واتعاظهم أيضا لن يفيدهم لأنه جاء بعد فوات الأوان .
ومن الآيات التى وردت فى هذا المعنى قوله تعالى : فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا وقوله تعالى : وقالوا آمنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد وقوله عز وجل : يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى قال الآلوسى : الظاهر أن المرد بأشراط الساعة هنا : علاماتها التى كانت واقعة إذ ذاك ، وأخبروا أنها علامات لها ، كبعثة نبينا صلى الله عليه وسلم فقد أخرج أحمد والبخارى ومسلم والترمذى عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعث أنا والساعة كهاتين وأشار بالسبابة والوسطى .
وأخرج أحمد عن بريدة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بعث أنا والساعة جميعا .
وإن كادت لتسبقنى وهذا أبلغ فى إفادة القرب .
وعدوا منها انشقاق القمر الذى وقع له صلى الله عليه وسلم والدخان الذى وقع لأهل مكة ، أما أشراطها مطلقا فكثيرة ، ومنها ككون الحفاة العراة رعاء الشاة يتطاولون فى البنيان .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يداوم على استغفاره وطاعته لله تعالى وأن يأمر اتباعه بالاقتداء به فى ذلك فقال : فاعلم أنه لا إله إلا الله .
والفاء فى قوله : فاعلم للإفصاح عن جواب شرط معلوم مما مر من آيات .
والتقدير : إذا تبين لك ما سقناه عن حال السعداء والأشقياء ، فاعلم أنه لا إله إلا الله ، واثبت على هذا العلم ، واعمل بمقتضاه ، واستمر على هذا العمل واستغفر لذنبك أى : واستغفر الله تعالى من أن يقع منك ذنب ، واعتصم بحبله لكى يعصمك من كل مالا يرضيه .
واستغفر أيضا وللمؤمنين والمؤمنات بأن تدعو لهم بالرحمة والمغفرة والله تعالى بعد كل ذلك يعلم متقلبكم ومثواكم أى : يعلم كل متقلب وكل إقامة لكم سواء أكانت فى بر أم فى بحر أم فى غيرهما .
والمقصود : أنه تعالى يعلم جميع أحوالكم ولا يخفى عليه شئ منها ، والمتقلب : المتصرف ، من التقلب وهو التصرف والانتقال من مكان إلى آخر .
والمثوى : المسكن الذى يأوى إليه الإنسان ، ويقيم به .
قال الإمام ابن كثير : وقوله : فاعلم أنه لا إله إلا الله هذا إخبار بأنه لا إله إلا الله ، ولا يتأتى كونه آمرا بعلم ذلك ، ولهذا عطف عليه بقوله : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات .
وفى الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : اللهم اغفر لى خطيئتى وجهلى ، وإسرافى فى أمرى ، وما أنت أعلم به منى .
اللهم اغفر لى هزلى وجدى ، وخطئى وعمدى ، وكل ذلك عندى .
وفى الصحيح أنه كان يقول فى آخر الصلاة : اللهم اغفر لى ما قدمت وما أخرت ، وما أسررت وما أعلنت ، وما اسرفت .
وما أنت أعلم به منى ، أنت إلهى لا إله إلا أنت .
وفى الصحيح أنه قال : يأيها الناس .
توبوا إلى ربكم فإن أستغفر الله وأتوب إليه فى اليوم أكثر من سبعين مرة .

ابن الإسكاف الطبيب: محمد بن عسكر.
الإسكافي المعتزلي: أبو القاسم جعفر بن محمد.
الإسكافي وزير المعتز: جعفر بن محمود.
أسلع أسلع بن شريك الأعوجي التميمي خادم رسول الله صلى الله ع؟ليه وسلم وصاحب راحلته، نزل البصرة.
وروى عنه زريق المالكي.
أسلع بن الأسقع الأعرابي له صحبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في التيمم: ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين.
قال ابن عبد البر: لا أعلم له غير هذا الحديث.
ولم يرو له غير الربيع بن بدر المعروف بعليلة بن بدر عن أخيه في ما علمت.
قال: وفيه وفي الذي قبله نظر.
أسلم أسلم الحبشي الأسود كان مملوكا لعامر اليهودي يرعى الغنم له.
أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحاصر بعض حصون خيبر ومعه غنم له وكان فيها أجيرا لليهودي، فقال: يا رسول الله، اعرض علي الإسلام فعرضه عليه فأسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحقر أحدا يدعوه إلى الإسلا ويعرضه عليه، فلما أسلم قال: يا رسول الله، إني كنت أجيرا لصاحب هذه الغنم وهي أمانة عندي، فكيف أصنع بها؟ فقال: اضرب في وجوهها فسترجع إلى ربها.
فقام الأسود فأخذ حفنة من حصى فرمى بها في وجوهها وقال: ارجعي إلى صاحبك فو الله لا أصحبك أبدا فخرجت مجتمعة كأن سائقا يسوقها حتى دخلت الحصن.
ثم تقدم إلى ذلك الحصن يقاتل مع المسلمين، فأصابه حجر فقتله وما صلى لله صلاة قط، فأتي به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه نفر من أصحابه ثم أعرض عنه، فقالوا: يا رسول الله، لم أعرضت عنه؟ قال: إن معه زوجته من الحور العين.
قال ابن عبد البر: إنما رد الغنم والله أعلم إلى حصن مصالح، أو قبل أن تحل الغنائم.
قلت: كيف يكون الحصن مصالحا وهو يحاصره؟.
أسلم بن عميرة بفتح العين وكسر الميم بن أمية بن عامر بن جشم بن حارثة الأنصاري الحارثي، شهد بدرا.
أسلم بن بجرة بضم الباء الموحدة وسكون الجيم وفتح الراء وبعدها هاء الأنصاري، حديثه في بني قريظة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب عنق من أنبت الشعر منهم، ومن لم ينبت جعله في غنائم المسلمين.
قال ابن عبد البر: إسناد حديثة ضعيف لأنه يدور على إسحاق ابن أبي فروة، ولم يصح عندي نسب ابن بجرة هذا، وفي صحبته نظر.
أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم أسلم أبو رافع مولى رسول الله صلى عليه وسلم، كان مملوكا للعباس بن عبد المطلب فوهبه لرسول الله صلى عليه وسلم.
فلما بشر رسول الله صلى عليه وسلم بإسلام العباس أعتقه.
وهاجر بعد بدر إلى المدينة وشهد أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى عليه وسلم.
وزوجه رسول الله صلى عليه وسلم مولاته سلمى وولدت له على ما قيل عبيد الله.
أسند عن رسول الله صلى عليه وسلم، قيل: بضعة عشر حديثا، وقيل: ثمان وستون؛ وأخرج له في الصحيحين أربعة أحاديث انفرد البخاري بحديث واحد ومسلم بثلاثة، وأخرج له أحمد سبعة عشر حديثا، منها حديث عائشة الذي فيه: ارددها إلى مأمنها.
واختلف في اسمه، فقيل: إبراهيم، وقيل: هرمز، والله أعلم.
توفي قيل سنة ست وثلاثين للهجرة.
مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه أسلم مولى عمر بن الخطاب رضى الله عنه، كنيته أبو زيد، وقيل: أبو خالد.
من الطبقة الأولى من التابعين، وهو حبشي من بجاوة، وقيل: من سبي عين التمر، سباه خالد بن الوليد رضي الله عنه فاشتراه عمر رضي الله عنه سنة إحدى عشرة لما بعثه أبو بكر على الحج.
كان عبد الله بن عمر يعظمه ويعرف حرمته شهد أسلم خطبة عمر بالجابية، وهو الذي روى أنه رأى أبا بكر رضي الله عنه آخذا بطرف لسانه وهو يقول: الذي يقول هذا الذي أوردني الموارد.
روى عن الخلفاء الأربعة، وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه والنسائي.
توفي سنة ثمانين للهجرة.
الحافظ بحشل أسلم بن سهل بن أسلم بن زياد بن حبيب الرزاز أبو الحسن الحافظ بحشل بالباء الموحدة والحاء المهملة الساكنة والشين المعجمة واللام الواسطي، صاحب تاريخ واسط، منسوب إلى محلة الزازين بواسط السفلي ومسجده هناك وداره.
وهو ثقة إمام ثبت وكان في وقته لا مزيد عليه في الحفظ والإتقان.
حدث عنه بتأريخه أبو بكر محمد بن عثمان بن سمعان المعدل وكان يضاهيه في الحفظ والإتقان وشركه في أكثر شيوخه.
توفي بحشل سنة اثنتين وتسعين ومائتين.
أبو الجعد المالكي أسلم بن عبد العزيز بن هاشم بن خالد الأموي من ولد أبان مولى عثمان بن عفان أبو الجعد الأندلسي الفقيه المالكي، كان عظيم القدر كبير الشأن بعيد الصيت وافر الجلالة إماما فقيها محدثا رئيسا نبيلا، صحب بقي بن مخلد زمانا.
وتوفي سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.
أسماء أسماء بنت عميس أسماء بنت عميس بن معد بن تيم تيم بن الحارث بن كعب بن مالك بن قحافة، تنتهي إلى خثعم الخثعمية، وأمها هند وهي خولة بنت عوف بن زهير بن الحارث.
أسلمت قبل دخول رسول الله صلى عليه وسلم دار الأرقم بمكة وبايعت، وهاجرت إلى الحبشة مع زوجها جعفر بن أبي طالب فولدت له هناك عبد الله وعونا ومحمدا، فلما استشهد بمؤتة تزوجها أبو بكر الصديق رضى الله عنهما فولدت له محمدا.
ثم توفي عنها فتزوجها علي بن أبي طالب فولدت له يحيى وعونا وفي رواية: ومحمدا، فهي تدعى أم المحمدين.
وكانت تخدم فاطمة إلى أن توفيت.
وهي أخت ميمونة أم المؤمنين.
أسند عنها الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة.
وتوفيت سنة ثمان وثلاثين للهجرة، وقيل: بعد الستين.
ولما قدمت من الحبشة قال لها عمر: يا جيشية، سبقناكم بالهجرة.
فقالت: إي لعمري، لقد صدقت، كنتم مع رسول الله صلى عليه وسلم يطعم جائعكم ويعلم جاهلكم وكنا البعداء الطرداء، أما والله لآتين رسول الله صلى عليه وسلم فلأذكرن له ذلك فأتت رسول الله صلى عليه وسلم فذكرت له ذلك، فقال: للناس هجرة ولكم هجرتان.
قال سبط ابن الجوزي: وليس في الصحابيات من اسمها أسماء بيت عميس غيرها.
فأما أسماء غير بيت عميس فاثنتا عشرة: أسماء بنت أبي بكر، وأسماء بنت يزيد بن السكن، أسماء بنت مخرمة بن جندل، أسماء بنت سلامة، أسماء بنت مرشدة، أسماء بنت قرظ بن خنساء، أسماء بنت النعمان الجوينية تزوجها رسول الله صلى عليه وسلم ثم طلقها، أسماء بنت زيد بن الخطاب، أسماء بنت سلامة دارمية، أسماء بنت عمرو بن عدي سليمة تكنى أم منبع، أسماء بنت محرز بن عامر أنصارية، أسماء بنت مرشد بن حبر أخت بني حارثة، أسماء بنت يزيد تكنى أم سلمة.
بنت يزيد الأنصارية أسماء بنت يزيد بن السكن أم سلمة الأنصارية الأشهلية، بايعت رسول الله صلى عليه وسلم وروت جملة حديث.
روى لها الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة.
قتلت بعمود خيامها يوم اليرموك تسعة من الروم.
وتوفيت في حدود السبعين من الهجرة.
الصحابية أسماء بنت شكل، ذكر مسلم أنها دخلت على رسول الله صلى عليه وسلم فقالت: يا رسول اله، كيف تغتسل إحدانا إذا طهرت من الحيض؟... وساق الحديث.
وشك فيه ابن عبد البر.
زوج النبي صلعم أسماء بنت النعمان بن الجون بن شراحيل، وقيل: بنت النعمان بن الأسود ابن الحارث بن شراحيل الكندية.
قال ابن عبد البر: أجمعوا على أن النبي الله صلى عليه وسلم تزوجها، واختلفوا في قصة فراقه لها.
فقال قوم: لما دخل بها دعاها، فقالت: تعال أنت وأبت أن تجيء.
هذا قول قتادة وأبي عبيدة.
وقال بعضهم: قالت: أعوذ بالله منك، فقال: لقد عذت بمعاذ وقد أعاذك الله مني فطلقها.
قال قتادة: وهذا باطل، إنما قال هذا لامرأة جميلة تزوجها من بني سليم فخفف نساؤه أن تغلبهن فقلن لها: إنه يعجبه أن تقولي له: أعوذ بالله منك.
وقال أبو عبيدة: كلتاهما عاذتا بالله.
وقيل: إنه خلف عليها المهاجر ابن أبي أمية المخزومي، ثم خلف عليها قيس بن المكشوح المرادي، وكانت تسمي نفسها الشقية.
وقيل: بل كان بها وضح كوضح العامرية.
ومنهم من يقول: أميمة بنت النعمان، ومنهم من يقول: أمامة بنت النعمان.
زوج النبي صلعم أسماء بنت الصلت السلمية، اختلف فيها وفي اسمها فقيل: إنها من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: تزوجها ثم طلقها.
وقيل: ماتت قبل أن تصل إليه.
وقيل: اسمها وسناء.
أسماء بنت سلمة ويقال: سلامة بنت مخرمة الدارمية التميمية هاجرت مع زوجها عياش إلى الحبشة وولدت له بها عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، ثم هاجرت إلى المدينة.
روى عنها عبد الله بن عياش.
وأما أم عياش بن أبي ربيعة فهي أم أبي جهل والحارث ابني هشام ابن المغيرة وهي أيضا أم عبد الله بن أبي ربيعة أخي عياش بن أبي ربيعة وهي عمة أسماء بنت سلمة.
أسماء بنت عدي بن عمرو أم منيع الأنصارية، كانت من المبايعات بيعة العقبة.
أسماء بنت مرشدة الحارثية روى عنها حديثها في الاستحاضة جابر بن عبد الله من حديث حرام بن عثمان المديني جابر محمد وعبد الرحمن عن أبيهما جابر بن عبد الله، ولا يصح لأنه انفرد به حرام بن عثمان وهو متروك عند جميعهم.
قال الشافعي رضي الله عنه: الحديث عن حرام بن عثمان حرام.
بنت أبي بكر الصديق أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما، أم عبد الله بن الزبير، ذات النطاقين، آخر المهاجرين والمهاجرات موتا.
وأمها قتيلة بنت عبد العزي العامرية.
أسلمت قديما بمكة بعد سبعة عشر نفسا وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتزوجها الزبير رضي الله عنه وهاجر بها إلى المدينة وهي حامل، فولدت عبد الله بقباء.
وشهدت اليرموك مع الزبير، فقالت له: يا أبا عبد الله، إن كان الرجل من العدو ليمر سريعا فتصيب قدمه عدوة أطناب خبائي قيسقط على وجهه ميتا ما أصابه سلاح.
ثم طلقها الزبير، فأقامت مع ابنها بمكة حتى قتل بملة.
كانت تقول: اللهم لا تمتني حتى تقر عيني بجثة عبد الله فلما أنزل من خشبته غسلته وكفنته ودفنته.
وماتت بعده بأيام يسيرة سنة ثلاث وسبعين للهجرة.
وهي وأبوها وابنها وزوجها صحابيون.
قيل: إنها عاشت مائة سنة ولم يسقط لها سن.
لها في الصحيحين اثنان وعشرون حديثا، وروى عنها أيضا الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة.
وإنما قيل لها ذات النطاقين لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تجهز مهاجرا ومعه أبو بكر أتاهما عبد الله بن أبي بكر وهما في الغار معه أسماء بنت أبي بكر وليست للسفرة شناق فشقت لها أسماء من نطاقها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبدلك الله بنطاقك هذا نطاقين في الجنة وكان أهل الشام لما حاصروا عبد الله بن الزبير بمكة مع الحجاج بن يوسف نادى واحد منهم: يا ابن ذات النطاقين، إبرز فيظن أن يعيره بذلك، فلما سمع ذلك عبد الله قال من الطويل: وعيرها الواشون أني أحبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها بنت صصرى أسماء بنت عماد الدين محمد بن سالم بن الحافظ أبي المواهب ابن صصرى أم محمد التغليبة الدمشقية زوجة ابن عمتها الصاحب جمال الدين وأخت قاضي القضاة نجم الدين.
ولدت سنة ثمان وثلاثين وسمعت خمسة أجزاء من مكي بن علان وتفردت وحدثت أكثر من خمسين سنة، وحجت مرات.
ولها بر ومعروف، وكانت تقرأ في المصحف وربما كتبت في الإجازات.
توفيت سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
وأجازت لي في سنة تسع وعشرين وسبعمائة بدمشق، وكتب عنها بإذنها عبد الله بن المحب.
وكان مولدها سنة ثمان أو تسع وثلاثين وستمائة.
ابن حارثة الصحابي أسماء بن حارثة بن سعيد بن عبد الله بن غياث من بني أفصى، من الطبقة الثالثة من المهاجرين، وكنيته أبو هند.
كان هو وأخوه هند ملازمين لخدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الصفة لأنهما كانا فقيرين، وذكر بعض الناس أنهم كانوا ثمانية إخوة صحبوا النبي الله صلى الله عليه وسلم وهم: أسماء وهند وخداش وذؤيب وحمران وفضالة وسلمة ومالك.
واختلف في وفاة أسماء.
فقال ابن سعد: مات بالمدينة سنة ست وستين وهو ابن ثمانين سنة.
ومن ولد أسماء بن حارثة غيلان بن عبد الله بن أسماء بن حارثة، وكان من قواد المنصور وكان له ذكر في دعوة بني العباس.
قال سبط ابن الجوزي: وليس في الصحابة من اسمه أسماء سوى هذا وأسماء بن وثاب، له رواية.
قال ابن سعد: وأما هند أخو أسماء فمات في خلافة معاوية بالمدينة.
وأما أسماء صاحب هذه الترجمة فله صحبة ورواية، أخرج له ابن سعد حديثا.
ابن خارجة الفزاري أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، أحد الأجواد من الطبقة الأولى من التابعين من الكوفة.
كنيته أبو حسان.
كان قد ساد الناس بمكارم الأخلاق.
حكى ابن عساكر قال: أتى الأخطل الشاعر إلى عبد الملك بن مروان في حمالات تحملها عن قومه فأبى أن يعطيه شيئا، فسألها بشر بن مروان أخا عبد الملك فقال له كما قال عبد الملك، فأتى أسماء بن خارجة فتحمل عنه الكل، فقال من الوافر: إذا ما مات خارجة بن حصن ... فلا مطرت على الأرض السماء ولا رجع البشير بغنم جيش ... ولا حملت على الطهر النساء فيوم منك خير من رجال ... كثير حولهم نعم وشاء فبورك في بنيك وفي بينهم ... وإن كثروا ونحن لك الفداء وبلغ الشعر عبد الملك بن مروان، فقال: عرض بنا الخبيث في شعره.
قلت: كذا رواه الرواة، فحذف المضاف وأبقى المضاف إليه، لأنه أراد أسماء بن خارجة، ماذا عليه لو كان قال: إذا ما مات أسماء بن حصن؟ فإن نسبته إلى جده أهون من حذف اسمه وإقامة اسم أبيه مقامه.
فإن الإضافة إلى الأجداد أمر مشهور على أنه كان يأتي بنوع من البديع وهو الجناس بين أسماء والسماء في قافية البيت.
وحكى أبو اليقظان قال: دخل أسماء بن خارجة على عبد الملك بن مروان فقال له: بم سدت الناس؟ فقال: هو من غيري أحسن.
فقال له: بلغني عنك خصال شريفة، وأنا أعزم عليك إلا ذكرت بعضها، فقال: أما إذ عزمت علي فنعم فقال عبد الملك: هذه أولها.
فقال أسماء: ما سألني أحد حاجة إلا ورأيت له الفضل علي، ولا دعوت أحدا إلى طعام إلا ورأيت له المنة علي ولا جلس إلي رجل إلا ورأيت له الفضل علي، ولا تقدمت جليسا بركبة قط، ولا قصدني قاصد في حاجة إلا وبالغت في قضائها، ولا شتمت أحدا قط لأنه يشتمني أحد رجلين إما كريم فكانت منه هفوة فأنا أحق بغفرها، وإما لئيم فأصون عرضي عنه.
فقال له عبد الملك: حق لك أن تكون سيدا.
وقال ابن الكلبي: خرج أسماء في أيام الربيع إلى ظاهر الكوفة، فنزل في رياض معشبة وهناك رجل من بني عبس نازل، فلما رأى قباب أسماء وأبنيته قوض أبنيته ليرحل، فقال له أسماء: ما شأنك؟.
فقال: لي كلب هو أحب إلي من ولدي وأخاف أن يؤذيكم فيقتله بعض غلمانكم.
فقال له: أقم وأنا ضامن لكلبك.
ثم قال لغلمانه: إذا رأيتم كلبه قد ولغ في قدوري وقصاعي فلا تهيجوه وأقام على ذلك مدة ثم ارتحل أسماء ونزل الروحية رجل من بني أسد وجاء الكلب على عادته، فضربه الأسدي فقتله، فجاء العبسي إلى أسماء فقال له: أنت قتلت كلبي قال: وكيف؟ قال: عودته عادة ذهب يرومها من غيرك فقتل.
فأمر له بمائة ناقة دية الكلب.
ولما أراد أسماء أن يهدي ابنته إلى زوجها قال لها: يا بنية، كوني لزوجك أمة يكن لك عبدا، ولا تدني منه فيملك، ولا تتباعدي عنه فيتغير عليك، وكوني له كما قلت لأمك من الطويل: خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين أغضب فإني رأيت الحب في الصدر والأذى ... إذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب وقال الرياشي: قال أسماء بن خارجة لامرأته: اخضبي لحيتي فقالت: إلى كم ترقع منك ما خلق؟ فقال من البسيط: عيرتني خلقا أبديت جدته ... وهل رأيت جديدا لم يعد خلقا كما لبست جديدي فالبسي خلقي ... فلا جديد لمن لم يلبس الخلقا وأسند أسماء عن علي بن أبي طالب وابن مسعود، وروى عنه ابنه مالك وعلي بن ربيعة الأسدي.
وتوفي وهو ابن ثمانين سنة وفي سنة ست وستين للهجرة، وقيل: سنة اثنتين وثمانين.
الدمشقي أبو أسماء الرحبي الدمشقي، روى عن أبي ذر وعن ثوبان وابن شداد ابن أوس وأبي هريرة وغيرهم، وأسند عنه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
وتوفي في حدود المائة للهجرة.
الضبعي أسماء بن عبيد والد جويرية بن أسماء الضبعي البصري، روى له مسلم ووثقه ابن معين.
وتوفي سنة إحدى وأربعين ومائة.
الجرمي أسماء بن رئاب الجرمي، هو الذي خاصم بني عقيل إلى البني الله صلى الله عليه وسلم في العقيق فقضى به لجرم.
وهو عقيق في أرض بني عامر بن صعصعة وليس هو الذي بالمدينة.
فقال أسماء من الطويل: وإني أخو جرم كما قد علمتم ... إذا اجتمعت عند النبي المجامع فإن أنتم لم تقنعوا بقضائه ... فإني بما قال النبي لقانع أسمر أسمر بن مضرس الطائي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فبايعته فقال: من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم فهو له .
يقال: هو أخو عروة بن مضرس.
روت عنه ابنته عقيلة.
وأسمر هذا أعرابي وابنته أعرابية.
من اسمه إسماعيل ابن عقبة المدني إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة المدني، أسند عنه البخاري والنسائي وثقة ابن معين وقال أبو حاتم: ليس به بأس.
وتوفي في حدود السبعين والمائة.
أبو محمد القراب المقرئ إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي الهروي أبو محمد بن أبي إسحاق القراب القرئ العابد أخو الحافظ إسحاق، كان إماما في عدة علوم، صنف التصانيف وكان قدرة في الزهد، وله مصنف في مناقب الشافعي رضي الله عنه ودرجات التائبين، والجمع بين الصحيحين.
وتوفي سنة أربع عشرة وأربعمائة.
القاضي ابن أبي الجن

عين المعبود .
وليس إذا لم يعبد ما يعبدون متبرئا منه ومعاديا له حتى يحتاج إلى الاستثناء .
بل هو تارك لعبادة ما يعبدون .
وهذا يتبين بالوجه الرابع : وهو قوله ولا أنتم عابدون ما أعبد نفى عنهم عبادة معبوده .
فهم إذا عبدوا الله مشركين به لم يكونوا عابدين معبوده .
وكذلك هو إذا عبده مخلصا له الدين لم يكن عابدا معبودهم .
الوجه الخامس : أنهم لو عينوا الله بما ليس هو الله وقصدوا عبادة الله معتقدين أن هذا هو الله كالذين عبدوا العجل والذين عبدوا المسيح والذين يعبدون الدجال والذين يعبدون ما يعبدون من دنياهم وهواهم ومن عبد من هذه الأمة فهم عند نفوسهم إنما يعبدون الله لكن هذا المعبود الذي لهم ليس هو الله .
فإذا قال لا أعبد ما تعبدون كان متبرئا من هؤلاء المعبودين وإن كان مقصود العابدين هو الله .
الوجه السادس : أنهم إذا وصفوا الله بما هو بريء منه كالصاحبة والولد والشريك وأنه فقير أو بخيل أو غير ذلك وعبدوه كذلك .
فهو بريء من المعبود الذي لهؤلاء .
فإن هذا ليس هو الله / كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ألا ترون كيف يصرف الله عني سب قريش ؟ يسبون مذمما وأنا محمد .
فهم وإن قصدوا عينه لكن لما وصفوه بأنه مذمم كان سبهم واقعا على من هو مذمم وهو محمد صلى الله عليه وسلم .
وذاك ليس هو الله .
فالمؤمنون برآء مما يعبد هؤلاء .
الوجه السابع : أن كل من لم يؤمن بما وصف به الرسول ربه فهو في الحقيقة لم يعبد ما عبده الرسول من تلك الجهة .
وقس على هذا فلتتأمل هذه المعاني وتلخص وتهذب والله تعالى أعلم .
/ سورة تبت قال شيخ الإسلام قدس الله روحه : سورة تبت نزلت في هذا وامرأته وهما من أشرف بطنين في قريش وهو عم علي وهي عمة معاوية واللذان تداولا الخلافة في الأمة هذان البطنان : بنو أمية وبنو هاشم وأما أبو بكر وعمر فمن قبيلتين أبعد عنه صلى الله عليه وسلم واتفق في عهدهما ما لم يتفق بعدهما .
وليس في القرآن ذم من كفر به صلى الله عليه وسلم باسمه إلا هذا وامرأته ففيه أن الأنساب لا عبرة بها بل صاحب الشرف يكون ذمه على تخلفه عن الواجب أعظم .
كما قال تعالى : يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب الآية .
قال النحاس : تبت يدا أبي لهب دعاء عليه بالخسر وفي قراءة عبد الله : وقد تب وقوله : وما كسب أي ولده .
فإن قوله : / وما كسب يتناوله كما في الحديث ولده من كسبه .
واستدل بها على جواز الأكل من مال الولد .
ثم أخبر أنه : سيصلى نارا أخبر بزوال الخير وحصول الشر و الصلي الدخول والاحتراق جميعا .
وقوله : حمالة الحطب إن كان مثلا للنميمة ؛ لأنها تضرم الشر فيكون حطب القلوب وقد يقال : ذنبها أعظم وحمل النميمة لا يوصف بالحبل في الجيد وإن كان وصفا لحالها في الآخرة كما وصف بعلها وهو يصلى وهي تحمل الحطب عليه كما أعانته على الكفر .
فيكون من حشر الأزواج وفيه عبرة لكل متعاونين على الإثم أو على إثم ما أو عدوان ما .
ويكون القرآن قد عمم الأقسام الممكنة في الزوجين وهي أربعة إما كإبراهيم وامرأته وإما هذا وامرأته وإما فرعون وامرأته وإما نوح وامرأته ولوط ويستقيم أن يفسر حمل الحطب بالنميمة بحمل الوقود في الآخرة كقوله : من كان له لسانان إلخ .
والله أعلم .
آخر المجلد السادس عشر / الجزء السابع عشر كتاب التفسير الجزء الرابع تفسير سورة الإخلاص والمعوذتين بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
سورة الإخلاص سئل شيخ الإسلام رحمه الله تقي الدين أبو العباس أحمد ابن تيمية رضي الله عنه : عما ورد في سورة قل هو الله أحد أنها تعدل ثلث القرآن وكذلك ورد في سورة الزلزلة و قل يا أيها الكافرون و الفاتحة هل ما ورد في هذه المعادلة ثابت في المجموع أم في البعض ؟ ومن روى ذلك ؟ وما ثبت من ذلك ؟ وما معنى هذه المعادلة وكلام الله واحد بالنسبة إليه عز وجل ؟ وهل هذه المفاضلة بتقدير / ثبوتها متعدية إلى الأسماء والصفات أم لا ؟ والصفات القديمة والأسماء القديمة هل يجوز المفاضلة بينها مع أنها قديمة ؟ ومن القائل بذلك وفي أي كتبه قال ذلك ووجه الترجيح في ذلك بما يمكن من دليل عقلي ونقلي ؟ فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله ، أما الذي أخرجه أصحاب الصحيح كالبخاري ومسلم فأخرجوا فضل قل هو الله أحد وروي عن الدارقطني أنه قال : لم يصح في فضل سورة أكثر مما صح في فضلها .
وكذلك أخرجوا فضل فاتحة الكتاب قال صلى الله عليه وسلم فيها إنه لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في القرآن مثلها لم يذكر فيها أنها تعدل جزءا من القرآن كما قال في قل هو الله أحد إنها تعدل ثلث القرآن ففي صحيح البخاري عن الضحاك المشرقي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : أيعجز أحدكم أن يقرأ بثلث القرآن في ليلة ؟ فشق ذلك عليهم وقالوا : أينا يطيق ذلك يا رسول الله ؟ قال الله الواحد الصمد ثلث القرآن .
وفي صحيح مسلم عن معدان بن أبي طلحة عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيعجز أحدكم أن يقرأ في ليلة ثلث القرآن ؟ / قالوا : وكيف يقرأ ثلث القرآن ؟ قال قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن .
وروى مسلم أيضا عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله جزأ القرآن ثلاثة أجزاء فجعل قل هو الله أحد جزءا من أجزاء القرآن .
وفي صحيح البخاري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن أبي سعيد أن رجلا سمع رجلا يقرأ قل هو الله أحد يرددها فلما أصبح جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له وكان الرجل يتقالها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن .
وأخرج عن أبي سعيد قال : أخبرني أخي قتادة بن النعمان أن رجلا قام في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ من السحر قل هو الله أحد لا يزيد عليها .
.
الحديث بنحوه .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احشدوا فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن قال : فحشد من حشد ثم خرج نبي الله صلى الله عليه وسلم فقرأ قل هو الله أحد ثم دخل فقال بعضنا لبعض : إني أرى هذا خبرا جاءه من السماء فذاك الذي أدخله .
ثم خرج نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال إني قلت لكم سأقرأ عليكم ثلث القرآن ألا إنها تعدل ثلث القرآن وفي لفظ له قال : خرج علينا رسول الله / صلى الله عليه وسلم فقال أقرأ عليكم ثلث القرآن فقرأ قل هو الله أحد الله الصمد حتى ختمها .
وأما حديث الزلزلة و قل يا أيها الكافرون فروى الترمذي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ إذا زلزلت عدلت له نصف القرآن .
ومن قرأ قل يا أيها الكافرون عدلت له ربع القرآن .
وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زلزلت تعدل نصف القرآن و قل يا أيها الكافرون تعدل ربع القرآن رواهما الترمذي وقال عن كل منهما : غريب .
وأما حديث الفاتحة فروى البخاري في صحيحه عن أبي سعيد ابن المعلى قال : كنت أصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أجبه فقلت : يا رسول الله إني كنت أصلي .
قال ألم يقل الله : استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم ثم قال لأعلمنك سورة هي أعظم سورة في القرآن قال الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقرآن العظيم .
وفي السنن والمسانيد من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب ألا أعلمك سورة ما أنزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها قال فإني أرجو / ألا تخرج من هذا الباب حتى تعلمها وقال فيه كيف تقرأ في الصلاة ؟ فقرأت عليه أم القرآن فقال والذي نفسي بيده ما أنزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها إنها السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أعطيته .
ورواه مالك في الموطأ عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبي سعيد مولى عامر بن كريز مرسلا .
وفي صحيح مسلم عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألم تر آيات أنزلت الليلة لم ير مثلهن قط قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس .
وفي لفظ : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل علي آيات لم ير مثلهن قط المعوذتان فقد أخبر في هذا الحديث الصحيح أنه لم ير مثل المعوذتين كما أخبر أنه لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثل الفاتحة وهذا مما يبين فضل بعض القرآن على بعض .
فصل : وأما السؤال عن معنى هذه المعادلة مع الاشتراك في كون الجميع كلام الله فهذا السؤال يتضمن شيئين : أحدهما : أن كلام الله هل بعضه أفضل من بعض أم لا ؟ والثاني : ما معنى كون قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن ؟ وما سبب ذلك ؟ / فنقول : أما الأول فهو مسألة كبيرة والناس متنازعون فيها نزاعا منتشرا فطوائف يقولون : بعض كلام الله أفضل من بعض كما نطقت به النصوص النبوية : حيث أخبر عن الفاتحة أنه لم ينزل في الكتب الثلاثة مثلها .
وأخبر عن سورة الإخلاص أنها تعدل ثلث القرآن وعدلها لثلثه يمنع مساواتها لمقدارها في الحروف .
وجعل آية الكرسي أعظم آية في القرآن كما ثبت ذلك في الصحيح أيضا وكما ثبت ذلك في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب يا أبا المنذر أتدري أي آية في كتاب الله معك أعظم ؟ قال : قلت : الله ورسوله أعلم .
قال : يا أبا المنذر أتدري أي آية من كتاب الله أعظم ؟ قال : فقلت : الله لا إله إلا هو الحي القيوم قال : فضرب في صدري وقال : ليهنك العلم أبا المنذر .
ورواه ابن أبي شيبة في مسنده بإسناد مسلم وزاد فيه والذي نفسي بيده إن لهذه الآية لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش .
وروي أنها سيدة آي القرآن .
وقال في المعوذتين : لم ير مثلهن قط وقد قال تعالى ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها فأخبر أنه يأتي بخير منها أو مثلها .
وهذا بيان من الله لكون تلك الآية قد يأتي بمثلها تارة أو خير منها أخرى فدل ذلك على أن / الآيات تتماثل تارة وتتفاضل أخرى .
وأيضا فالتوراة والإنجيل والقرآن جميعها كلام الله مع علم المسلمين بأن القرآن أفضل الكتب الثلاثة .
قال تعالى : وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه .
وقال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون وقال تعالى : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا وقال تعالى : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله فأخبر أنه أحسن الحديث فدل على أنه أحسن من سائر الأحاديث المنزلة من عند الله وغير المنزلة .
وقال تعالى ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم .
وسواء كان المراد بذلك الفاتحة أو القرآن كله فإنه يدل على أن القرآن العظيم له اختصاص بهذا الوصف على ما ليس كذلك .
وقد سمى الله القرآن كله مجيدا وكريما وعزيزا .
وقد تحدى الخلق بأن يأتوا بمثله أو بمثل عشر سور منه أو بمثل سورة منه فقال : فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين .
وقال فأتوا بعشر سور مثله مفتريات .
وقال : فأتوا بسورة من مثله وخصه بأنه لا يقرأ في الصلاة إلا هو فليس لأحد أن يقرأ غيره مع قراءته ولا بدون قراءته ولا يصلي بلا قرآن ، فلا يقوم غيره / مقامه مع القدرة عليه .
وكذلك لا يقوم غير الفاتحة مقامها من كل وجه باتفاق المسلمين سواء قيل بأنها فرض تعاد الصلاة بتركها أو قيل بأنها واجبة يأثم تاركها ولا إعادة عليه أو قيل إنها سنة فلم يقل أحد إن قراءة غيرها مساو لقراءتها من كل وجه .
وخص القرآن بأنه لا يمس مصحفه إلا طاهر كما ثبت ذلك عن الصحابة مثل سعد وسلمان وابن عمر وجماهير السلف والخلف الفقهاء الأربعة وغيرهم .
ومضت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابه الذي كتبه لعمرو بن حزم الذي لا ريب في أنه كتبه له ودل على ذلك كتاب الله .
وكذلك لا يقرأ الجنب القرآن عند جماهير العلماء الفقهاء الأربعة وغيرهم كما دلت على ذلك السنة .
وتفضيل أحد الكلامين بأحكام توجب تشريفه يدل على أنه أفضل في نفسه وإن كان ذلك ترجيحا لأحد المتماثلين بلا مرجح وهذا خلاف ما علم من سنة الرب تعالى في شرعه بل وفي خلقه وخلاف ما تدل عليه الدلائل العقلية مع الشرعية .
وأيضا فقد قال تعالى : واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم وقال تعالى : فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه وقال تعالى : فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها .
فدل على / أن فيما أنزل حسن وأحسن سواء كان الأحسن هو والناسخ الذي يجب الأخذ به دون المنسوخ إذ كان لا ينسخ آية إلا يأتي بخير منها أو مثلها أو كان غير ذلك .
والقول بأن كلام الله بعضه أفضل من بعض هو القول المأثور عن السلف وهو الذي عليه أئمة الفقهاء من الطوائف الأربعة وغيرهم وكلام القائلين بذلك كثير منتشر في كتب كثيرة مثل ما سيأتي ذكره عن أبي العباس ابن سريج في تفسيره لهذا الحديث بأن الله أنزل القرآن على ثلاثة أقسام : ثلث منه أحكام وثلث منه وعد ووعيد وثلث منه الأسماء والصفات .
وهذه السورة جمعت الأسماء والصفات .
ومثل ما ذكره أصحاب الشافعي وأحمد في مسألة تعيين الفاتحة في الصلاة قال أبو المظفر منصور بن محمد السمعاني الشافعي في كتابه الاصطلام وأما قولهم : إن سائر الأحكام المتعلقة بالقرآن لا تختص بالفاتحة قلت : سائر الأحكام قد تعلقت بالقرآن على العموم وهذا على الخصوص بدليل أن عندنا قراءة الفاتحة على التعيين مشروعة على الوجوب وعندكم على السنة .
قال : وقد قال أصحابنا إن قراءة الفاتحة لما وجبت في الصلاة وجب أن تتعين الفاتحة لأن القرآن امتاز عن غيره بالإعجاز وأقل ما يحصل به الإعجاز سورة وهذه السورة أشرف السور لأنها السبع المثاني ولأنها تصلح عوضا عن جميع السور ولا / تصلح جميع السور عوضا عنها ولأنها تشتمل على ما لا تشتمل سورة ما على قدرها من الآيات وذلك من الثناء والتحميد للرب والاستعانة والاستعاذة والدعاء من العبد .
فإذا صارت هذه السورة أشرف السور وكانت الصلاة أشرف الحالات فتعينت أشرف السور في أشرف الحالات .
هذا لفظه فقد نقل عن أصحاب الشافعي أن هذه السورة أشرف السور كما أن الصلاة أشرف الحالات وبينوا من شرفها على غيرها ما ذكروه .
وكذلك ذكر ذلك من ذكره من أصحاب أحمد كالقاضي أبي يعلى بن القاضي أبي خازم بن القاضي أبي يعلى بن الفراء قال في تعليقه ومن خطه نقلت قال في مسألة كون قراءة الفاتحة ركنا في الصلاة : أما الطريق المعتمد في المسألة فهو أنا نقول : الصلاة أشرف العبادات وجبت فيها القراءة فوجب أن يتعين لها أشرف السور والفاتحة أشرف السور فوجب أن تتعين .
قال : واعلم أنا نحتاج في تمهيد هذه الطريقة إلى شيئين : أحدهما : أن الصلاة أشرف العبادات والثاني : أن الحمد أشرف السور .
واستدل على ذلك بما ذكره قال : وأما الدليل على أن فاتحة الكتاب أشرف فالنص والمعنى والحكم : أما النص فما تقدم من أنها عوض من غيرها .
وعن أبي سعيد / الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فاتحة الكتاب شفاء من السم .
وقال الحسن البصري : أنزل الله مائة كتاب وأربعة كتب من السماء أودع علومها أربعة منها : التوراة والإنجيل والزبور والفرقان ثم أودع علوم هذه الأربعة الفرقان ثم أودع علوم القرآن المفصل ثم أودع علوم المفصل فاتحة الكتاب .
فمن علم تفسيرها كان كمن علم تفسير جميع كتب الله المنزلة ومن قرأها فكأنما قرأ التوراة والإنجيل والزبور والقرآن .
وأما المعنى فهو أن الله قابلها بجميع القرآن فقال : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم .
وهذه حقيقة لا يدانيها غيرها فيها قلت : هذا على قول من جعلها هي السبع المثاني وجعل القرآن العظيم جميع القرآن .
قال : ولأنها تسمى أم القرآن وأم الشيء أصله ومادته ولهذا سمى الله مكة أم القرى لشرفها عليهن .
ولأنها السبع المثاني ولأنها تشتمل على ما لا تشتمل عليه سورة من الثناء والتحميد للرب تعالى والاستعانة به والاستعاذة والدعاء من العبد على ما قال النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي الحديث المشهور .
قال : ولأنه لم ينزل مثلها في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في شيء من الكتب يدل عليه أنها تيسر قراءتها على كل أحد ما لا يتيسر غيرها من القرآن .
/ وتضرب بها الأمثال ولهذا يقال : فلان يحفظ الشيء مثل الفاتحة وإذا كانت بهذه المثابة فغيرها لا يساويها في هذا فاختصت بالشرف ولأنها السبع المثاني قال أهل التفسير : معنى ذلك أنها تثنى قراءتها في كل ركعة .
قال بعضهم : ثني نزولها على النبي صلى الله عليه وسلم قلت : وفيه أقوال أخر .
قال : وأما الحكم فلأنه تستحب قراءتها في كل ركعة ويكره الإخلال بها ولولا أنها أشرف لما اختصت بهذا المعنى يدل عليه أن عند المنازعين يعني أصحاب أبي حنيفة أن من أخل بقراءتها وجب عليه سجود السهو .
فنقول : لا يخلو إما أن تكون ركنا أو ليست بركن فإن كانت ركنا وجب أن لا تجبر بالسجود وإن لم تكن ركنا وجب أن لا يجب عليه سجود .
قلت : يعني بذلك أن السجود لا يجب إلا بترك واجب في حال العمد فإذا سها عنه وجب له السجود وما كان واجبا فإذا تعمد تركه وجب أن تبطل صلاته لأنه لم يفعل ما أمر به بخلاف من سها عن بعض الواجبات فإن هذا يمكن أن يجبر ما تركه بسجود السهو .
ومذهب مالك وأحمد وأبي حنيفة أن سجود السهو واجب لأن من الواجبات عندهم ما إذا تركه سهوا لم تبطل الصلاة .
كما لا تبطل بالزيادة سهوا باتفاق العلماء ولو زاد عمدا لبطلت الصلاة .
لكن مالكا وأحمد في المشهور عنهما يقولان : / ما كان واجبا إذا تركه عمدا بطلت صلاته وإذا تركه سهوا فمنه ما يبطل الصلاة ومنه ما ينجبر بسجود السهو فترك الركوع والسجود والقراءة يبطل الصلاة مطلقا وترك التشهد الأول عندهما يبطل الصلاة عمده ويجب السجود لسهوه .
وأما أبو حنيفة فيقول : الواجب الذي ليس بفرض كالفاتحة إذا تركه كان مسيئا ولا يبطل الصلاة .
والشافعي لا يفرق في الصلاة بين الركن والواجب .
ولكن فرق بينهما في الحج هو وسائر الأئمة .
والمقصود هنا ذكر بعض من قال إن الفاتحة أشرف من غيرها .
وقال أبو عمر بن عبد البر : وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي .
هل تعلم سورة ما أنزل الله لا في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها ؟ فمعناه مثلها في جمعها لمعاني الخير لأن فيها الثناء على الله عز وجل بما هو أهله وما يستحقه من الحمد الذي هو له حقيقة لا لغيره لأن كل نعمة وخير منه لا من سواه فهو الخالق الرازق لا مانع لما أعطى ولا معطي لما منع وهو محمود على ذلك وإن حمد غيره فإليه يعود الحمد .
وفيها التعظيم له وأنه الرب للعالم أجمع ومالك الدنيا والآخرة وهو المعبود والمستعان .
وفيها تعليم الدعاء والهدى ومجانبة طريق من ضل وغوى .
والدعاء لباب العبادة فهي أجمع سورة للخير ليس في الكتب مثلها على هذه / الوجوه .
قال : وقد قيل إن معنى ذلك أنها تجزئ الصلاة بها دون غيرها ولا يجزئ غيرها عنها .
وليس هذا بتأويل مجتمع عليه .
قلت : يعني بذلك أن في هذا نزاعا بين العلماء وهو كون الصلاة لا تجزئ إلا بها وهذا يدل على أن الوصف الأول متفق عليه بين العلماء وهو أنها أفضل السور .
ومن هذا الباب ما في الكتاب والسنة من تفضيل القرآن على غيره من كلام الله التوراة والإنجيل وسائر الكتب وأن السلف كلهم كانوا مقرين بذلك ليس فيهم من يقول الجميع كلام الله فلا يفضل القرآن على غيره قال الله تعالى : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني فأخبر أنه أحسن الحديث وقال تعالى : نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين .
وأحسن القصص قيل إنه مصدر وقيل إنه مفعول به .
قيل : المعنى نحن نقص عليك أحسن الاقتصاص كما يقال نكلمك أحسن التكليم ونبين لك أحسن البيان .
قال الزجاج : نحن نبين لك أحسن البيان .
والقاص الذي يأتي بالقصة على حقيقتها .
قال وقوله : بما أوحينا إليك هذا القرآن أي بوحينا إليك هذا القرآن ومن قال هذا قال بما أوحينا إليك هذا القرآن وعلى هذا القول فهو كقوله : نقرأ / عليك أحسن القراءة ونتلوا عليك أحسن التلاوة والثاني أن المعنى نقص عليك أحسن ما يقص أي أحسن الأخبار المقصوصات كما قال في السورة الأخرى : الله نزل أحسن الحديث وقال : ومن أصدق من الله قيلا .
ويدل على ذلك قوله في قصة موسى : فلما جاءه وقص عليه القصص وقوله : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب المراد خبرهم ونبؤهم وحديثهم ليس المراد مجرد المصدر .
والقولان متلازمان في المعنى كما سنبينه ولهذا يجوز أن يكون هذا المنصوب قد جمع معنى المصدر ومعنى المفعول به لأن فيه كلا المعنيين بخلاف المواضع التي يباين فيها الفعل المفعول به فإنه إذا انتصب بهذا المعنى امتنع المعنى الآخر .
ومن رجح الأول من النحاة كالزجاج وغيره قالوا : القصص مصدر يقال قص أثره يقصه قصصا ومنه قوله تعالى : فارتدا على آثارهما قصصا .
وكذلك اقتص أثره وتقصص وقد اقتصصت الحديث : رويته على وجهه وقد اقتص عليه الخبر قصصا .
وليس القصص بالفتح جمع قصة كما يظنه بعض العامة .
فإن ذلك يقال في قصص بالكسر واحده قصة والقصة هي الأمر والحديث الذي يقص فعلة بمعنى مفعول وجمعه قصص بالكسر .
وقوله : نحن نقص عليك أحسن القصص بالفتح لم يقل أحسن القصص بالكسر ولكن / بعض الناس ظنوا أن المراد أحسن القصص بالكسر وأن تلك القصة قصة يوسف وذكر هذا طائفة من المفسرين .
ثم ذكروا : لم سميت أحسن القصص ؟ فقيل : لأنه ليس في القرآن قصة تتضمن من العبر والحكم والنكت ما تتضمن هذه القصة .
وقيل : لامتداد الأوقات بين مبتداها ومنتهاها .
وقيل لحسن محاورة يوسف وإخوته وصبره على أذاهم وإغضائه عن ذكر ما تعاطوه عند اللقاء وكرمه في العفو .
وقيل لأن فيها ذكر الأنبياء والصالحين والملائكة والشياطين والإنس والجن والأنعام والطير وسير الملوك والمماليك والتجار والعلماء والجهال والرجال والنساء ومكرهن وحيلهن وفيها أيضا ذكر التوحيد والفقه والسير وتعبير الرؤيا والسياسة والمعاشرة وتدبير المعاش فصارت أحسن القصص لما فيها من المعاني والفوائد التي تصلح للدين والدنيا .
وقيل فيها ذكر الحبيب والمحبوب .
وقيل أحسن بمعنى أعجب .
والذين يجعلون قصة يوسف أحسن القصص منهم من يعلم أن القصص بالفتح هو النبأ والخبر ويقولون هي أحسن الأخبار والأنباء وكثير منهم يظن أن المراد أحسن القصص بالكسر وهؤلاء جهال بالعربية وكلا القولين خطأ وليس المراد بقوله : أحسن القصص قصة يوسف وحدها بل هي مما قصه الله ومما يدخل في أحسن القصص /

/ / .
تعزيز دور مؤسسات المجتمع المدني ودور المرأة فيها: يتمثل الأثر الإيجابي الآخر، لسياسات الإصلاح والتكيف الاقتصادي، من الناحية السياسية، في تعزيز دور المرأة السياسي، انطلاقا من كون النساء هن الأكثر اهتماما فيما يتعلق بالصعوبات المتعلقة بظروف ومستوى المعيشة، ومن ثم، ستشهد التنظيمات المدنية الناشئة أساسا، للاحتجاج على تدهور تلك الظروف والمستويات بفعل سياسات الإصلاح والتكيف الاقتصادي، أعدادا متزايدة من النساء، وبالتالي بروزهن على المستوى العام وتعزيز مشاركتهن السياسية في النهاية، طالما أن هذه التنظيمات ستغدو شكلا جديدا للممارسة السياسية مختلفة عن الأحزاب ب الآثار السلبية على الرغم أن نجاح سياسات الإصلاح والتكيف الاقتصادي ترتبط إلى حد بمدى التأييد الشعبي لهذه السياسات، فإن الأخذ بهذه السياسات قد يؤدي إلى نتائج سلبية من الناحية السياسية.
وقد أظهر الواقع العديد من هذه الآثار في بلدان مختلفة أكثر مما أيد التوقعات المتعلقة بالآثار الإيجابية لسياسات الإصلاح والتكيف من الناحية السياسية.
إن خير دليل على خطورة الآثار السلبية لسياسات التكيف هو الاهتمام المتزايد من قبل الصندوق والبنك بتخفيف الأعباء الاجتماعية الملقاة على عاتق الفقراء والفئات الدنيا عموما، والناجمة عن تطبيق تلك السياسات، والوثيقة الصلة ببروز الآثار السلبية السياسية للإصلاح والتكيف.
ويتمثل هذا الاهتمام بما يسمى ب شبكات الأمان الاجتماعي .
/ وإذا كانت الدراسة تميز هنا في تناول الآثار السلبية لسياسات التكيف بين عدد من الآثار، فإن ذلك لا ينفي وجود ترابط، بدرجة أو بأخرى، بين جملة هذه الآثار السلبية، والتي تتمثل في: .
التدخل الأجنبي في السياسات الوطنية الذي يظهر منذ البداية من خلال خطاب النوايا الصادر عن حكومة البلد الذي ينوي الأخذ بسياسات التكيف الهيكلي، والذي يصدر في الواقع، بناء على المشورة التي يقدمها خبراء الصندوق والبنك.
إن خطاب النوايا ، وكما هو معلوم، يمتد ليشمل جوانب مختلفة تتعلق بالتنمية في البلد الذي ينوي الأخذ بهذه السياسات، وبمستوى رفاهية قطاعات كبيرة من السكان من خلال ما تؤدي إليه هذه السياسات في الغالب من فقر وبطالة وآثار اجتماعية سلبية أخرى.
ولا تقف سياسات التكيف هذه عند حد الاقتصادي والاجتماعي، وإنما تمتد أيضا إلى الناحية العسكرية من خلال المطالبة بتخفيض الإنفاق العسكري، بما قد يترتب على ذلك من محاذير خطيرة على الصعيدين الداخلي والخارجي.
ويتجاوز تدخل صندوق النقد والبنك الأطر العامة إلى التفصيلات الدقيقة.
ويظهر ذلك تحديدا من خلال عملية الخصخصة كواحدة من الإجراءات الرئيسية ضمن سياسات التكيف الهيكلي.
إذ يقوم البنك الدولي ومن خلال دائرته المسماة ب إدارة القطاع العام وتنمية القطاع الخاص بالإشراف على عملية الخصخصة هذه، بل يذكر أحد الباحثين أن هذه الدائرة تقوم بتحديد المشاريع الواجب نقلها إلى القطاع الخاص، وتحديد المشترين المحتملين .
وحتى على صعيد التحول الديمقراطي، كأحد الآثار المأمولة لسياسات الإصلاح والتكيف الهيكلي، تظهر السمة الفوقية التدخلية في الشؤون الداخلية والتي يعبر عنها أحد الباحثين بقوله: لقد تم إعادة تعريف الوضع الأفريقي ليس باعتباره أزمة اقتصاد بقدر ما هو أزمة دولة.
فبرغم أن علاقات الإنتاج ضرورية، فإنه لا يمكن إعادة بنائها تنظيمها بشكل فعال بدون تحول رئيسي في العلاقات السياسية.
هذا التغير المفاهيمي أدى إلى التركيز على التحول الديمقراطي .
ويرفض الباحث، في ذات الوقت، فكرة أن سياسات الإصلاح والتكيف الهيكلي التي تشرف عليها مؤسستا بريتون وودز، تنطوي على تدخل في الشئون الداخلية للبلدان الملتزمة بها، معتبرا أنه بالرغم من أن نموذج الإصلاح الهيكلي لصندوق النقد الدولي يظهر على المدى القصير باعتباره معاديا للديمقراطية، وأنه بمثابة تدخلات في الشؤون المحلية للبلدان الخاضعة للإصلاح، معاد للخير العام، برغم ذلك فإن هنالك توقع أن تؤدي مثل هذه الإصلاحات إلى وجود قواعد لاقتصادات سياسية أكثر ديمقراطية على المدى الطويل .
.
تعزيز التبعية وسيطرة رأس المال الأجنبي: تؤدي سياسات التكيف والإصلاح الهيكلي بطريقة مباشرة أو غير مباشرة إلى تعزيز التبعية للخارج سواء على المستوى الاقتصادي أو الاجتماعي، حيث يظهر ذلك من خلال نواح متعددة.
فمن ناحية، وكما ذكر سابقا يرى العديد من المفكرين، وخصوصا مفكري العالم الثالث، أن سياسات الإصلاح والتكيف الهيكلي التي تشرف عليها مؤسستا بريتون وودز إنما تهدف في الحقيقة إلى إخراج النظام الرأسمالي من أزمته الممتدة منذ السبعينيات وذلك من خلال تحرير التجارة كأحد أهم إجراءات سياسات التكيف الهيكلي، وبما يضمن فتح أسواق البلدان النامية أمام منتجات البلدان الرأسمالية، التي تحتفظ، في ذات الوقت، بسياسات حمائية متشددة لحماية منتجاتها من المنافسة.
بحيث تغدو سياسات الإصلاح والتكيف الهيكلي المنبثقة عن مؤسستي بريتون وودز، بمثابة إعادة إنتاج النظام العالمي القائم كنظام استقطاب دولي للثروة الحضارية .
وتظهر آليات التبعية ، في سياسات التكيف الهيكلي، من طبيعة الإجراءات التي تتضمنها هذه السياسات، متمثلة الآليات في تفضيل الزراعة على الصناعة، وتفضيل القطاع الخاص على القطاع العام، وتفضيل الأجنبي على الوطني، وتفضيل الأنشطة التجارية على الأنشطة الإنتاجية، وتغلب قوى السوق على التخطيط ومن ناحية أخرى، تتعزز التبعية للخارج من خلال انعدام الثقة في الاقتصاد الوطني كنتيجة لآثار إجراءات سياسات التكيف الهيكلي.
ويمكن أن يبدو ذلك بصورة جلية في حالة تخفيض قيمة العملة الوطنية وتعويمها، بما يؤدي إلى تزايد الطلب على العملة الأجنبية مقابل المضاربة ضد العملة الوطنية .
أما على صعيد سيطرة رؤوس الأموال الأجنبية داخل الاقتصاد الوطني، والذي هو وثيق الصلة بتعزيز التبعية للخارج، فإن سياسات التكيف الهيكلي وفي ذات الوقت الذي تحجم فيه الاستثمارات الوطنية، حتى التابعة للقطاع الخاص، وذلك بسبب رفع أسعار الفائدة وفرض القيود على الاستثمارات الحكومية، تعمل هذه السياسات، من ناحية أخرى، على تنشيط الاستثمارات الأجنبية بعدة وسائل: / .
من خلال قوانين الاستثمار التي تضعها البلدان النامية لجذب الاستثمارات كتعويض عن تقليص الاستثمارات الحكومية، إذ إن هذه القوانين غالبا ما تتضمن إعفاءات ضريبية كبيرة لرأس المال الأجنبي تضمن له ربحية مرتفعة.
.
من خلال عملية الخصخصة ، وخصوصا إذا ثبت صحة ما يورده أحد الباحثين عن إشراف البنك على تحديد المشاريع والمشترين ومنح هؤلاء المشترين قروضا لإصلاح تلك المؤسسات المخصخصة فازاء نظرة مؤسستي بريتون وودز لمستويات الإدارة المحلية يبدو من المرجح هنا تفضيل الأجنبي على الوطني.
.
من خلال عملية إدارة الدين الخارجي للبلدان المدينة، والتي تتضمن مقايضة الدين الخارجي للبلد المدين بحصص ملكية للدائنين في المؤسسات والمشروعات العامة .
ونظرا لحيوية وأهمية القطاعات التي تدخل في إطارها هذه المؤسسات والمشروعات تظهر خطورة تزايد النفوذ الأجنبي فيها.
.
عدم الاستقرار السياسي: يتمتع الحديث عن عدم الاستقرار السياسي، كأحد الآثار السياسية السلبية لسياسات التكيف والإصلاح الهيكلي بدرجة عالية من المصداقية، مستمدة من الواقع، بحيث يمكن لنا للقول، أن مظاهر عدم الاستقرار السياسي، ممثلة بالعنف أساسا، أصبحت ظاهرة ملازمة لبدء تنفيذ سياسات التكيف الهيكلي في مناطق مختلفة من العالم.
وفي أفريقيا وحدها في ثلاثة عشر بلدا تحديدا يحصي أحد الباحثين إحدى وعشرين، مما يمكن اعتبارها، مقاومة شعبية للأخذ بسياسات التكيف الهيكلي .
وعلى الرغم من أن مؤشرات عدم الاستقرار السياسي الناجمة والمصاحبة لسياسات التكيف الهيكلي، تتمثل بصورة رئيسية، في العنف الشعبي الموجه ضد الدولة والحكومة ومؤسساتها، إلا أن ذلك لا يعني عدم وجود عنف الرسمي تمارسه الحكومة في مواجهة المواطن باعتباره مستلزما لسياسات التكيف الهيكلي وذلك بإحدى طريقتين: أ.
أن يكون العنف الرسمي ردا على العنف غير الرسمي.
ب.
أن يكون العنف الرسمي أداة لفرض سياسات التكيف الهيكلي، أو كإجراء مسبق احترازا من انفجار الاحتجاجات الشعبية عند البدء بتنفيذ تلك السياسات، بحيث يغدو العنف الشعبي هو الرد في هذه الحالة.
تأثير إجراءات سياسات التكيف الهيكلي على الاستقرار السياسي للبلدان التي أخذت بتلك السياسات، لا تظهر خطورة فقط في مظاهر عدم الاستقرار السياسي المصاحبة لبدء تنفيذ تلك الإجراءات، بل إن الصورة الحقيقية لمدى خطورة تلك السياسات على الاستقرار السياسي تظهر من خلال الآثار الاجتماعية الناجمة عن سياسات التكيف الهيكلي، والتي تتلخص بزيادة الفقر والبطالة وسوء توزيع الدخل، وتفضي بدورها إلى مجموعة آثار أخرى اجتماعية وسياسية تتمثل، في: التفكك الوطني في مقابل التكامل الوطني ففي ضوء ما تفضي إليه سياسات التكيف الهيكلي من زيادة في حجم الفقر داخل المجتمع والتي تأتي من الطبقة الوسطى ، يصبح الفقراء أغلبية في مواجهة أقلية، هي الفئات العليا في المجتمع، مستفيدة من تلك السياسات في تعزيز موقعها وثرائها.
في ضوء ذلك يبدو من الطبيعي حصول استقطاب حاد داخل المجتمع ما بين قلة ذات ثراء، وأغلبية فقيرة.
وتزداد خطورة مثل هذا الاستقطاب على الاستقرار السياسي بشدة مع انتشار مظاهر الإنفاق الترفي بين أبناء الفئات العليا ، نتيجة للآثار الإيجابية لسياسات التكيف على أوضاعها الاقتصادية.
ومع التسليم بمنطقية الرأي القائل بإمكانية إسهام الآثار السلبية لسياسات التكيف الهيكلي على الناحية الاجتماعية، في تعزيز العمل الجماعي لدى الفئات المتأثرة سلبا بتلك السياسات ، وبما يسهم في النهاية في تعزيز التكامل القومي، برغم ذلك، فإنه لابد من التأكيد على أن مثل هذا التماسك بين المتأثرين سلبا المتضررين ، قد يعبر في النهاية عن الاستقطاب الحاصل داخل المجتمع ما بين فقراء وأغنياء، وخصوصا، في حال غياب قنوات للتعبير عن الرأي بالطرق السلمية.
بناء على ما سبق، تظهر خطورة الآثار السلبية لسياسات التكيف الهيكلي على الاستقرار السياسي، انطلاقا من أن غياب الأمن السياسي والعسكري مرتبط إلى حد كبير بغياب الأمن، وأن النزوع إلى التفتت والتفكك والتخلي عن قيم التضامن الوطني والاجتماعي، أو بالأحرى موت هذه القيم، لا يمكن أن يفهم بمعزل عن حالة التهميش التي تعيشها أو تدفع إليها المجتمعات والجماعات .
تناقص الشرعية يرتبط الحديث عن أثر سياسات التكيف الهيكلي على شرعية الدولة، بدرجة كبيرة، بهدف تلك السياسات، الذي تنادي به المدرسة الكلاسيكية الجديدة ، والمتمثل في تقليص دور الدولة في الحياة الاجتماعية والاقتصادية إلى أبعد الحدود، ومن ثم فقد ظهر الحديث عن تقليص الدولة ، و اختفاء الدولة و نهاية عصر الدولة الوطنية .
/ ويظهر هذا الأثر بصورته الجلية في حالة بلدان العالم النامي، فعلى الرغم من أنه ومنذ ما بعد الحرب العالمية الثانية، أصبح دور الدولة عموما، في النشاط الاقتصادي والاجتماعي دورا مرغوبا بل وضروريا، في سبيل تجنب أزمة مشابهة لأزمة الثلاثينيات، فقد احتل البعد الاقتصادي والاجتماعي للدولة أهمية خاصة في حالة بلدان العالم النامي، وخصوصا في البلدان الشمولية غير الديمقراطية، والتي تشكل الغالبية العظمى داخل هذا العالم، والتي سعت إلى خلق وتأكيد شرعيتها من خلال فعاليتها على صعيد هذين البعدين، الاقتصادي والاجتماعي، حيث توفر الدولة مكاسب اجتماعية واقتصادية للمواطنين في مقابل تخلي هؤلاء عن حرياتهم العامة والفردية وعن الحقوق السياسية والمدنية .
بناء على ذلك، وعلى ضوء تقليص دور الدولة في المجالين الاقتصادي والاجتماعي، والذي تسعى سياسات التكيف الهيكلي إلى تحقيقه، لابد وأن تتراجع شرعية تلك البلدان، المؤسسة على هذين البعدين، بحيث تغدو أمام خيارين: أ.
التحول الديمقراطي وتعزيز الديمقراطية، بما قد يسهم في تعزيز مواقع السلطة السياسية، من خلال منح المواطنين حقوقهم السياسية، كليا أو جزئيا.
ب.
الحفاظ على مواقع السلطة باستخدام القوة، التي قد يقابلها عنف جديد من قبل الشعب، وبالتالي الدخول في دوامة العنف والعنف المضاد.
بعبارة أخرى، فان النظم الحاكمة، في حال رغبتها في الاستمرار في الحكم، عليها أن تختار بين بديلين، المشاركة الشعبية من خلال التحول الديمقراطي، غالبا، أو عدم الاستقرار السياسي.
دارام جاي وكينيثيا هيويت دي الكانتارا، م.
س.
ذ، ص.
ص و .
المرجع السابق، ص .
مصطفى مهدي حسين، م.
س.
ذ.
ص .
.
.
.
.
برهان غليون، م.
س.
ذ، ص .
جودة عبد الخالق، مصر وصندوق النقد الدولي: آليات التبعية في التطبيق ، م.
س.
ذ، ص .
انظر: دارام جاي وكينيثيا هيويت دي الكانتارا، م.
س.
ذ، ص ؛ أيضا، ماري فرانس ليريتو، م.
س.
ذ، ص .
مصطفى مهدي حسين، م.
س.
ذ، ص .
: .
.
.
.. أحمين شفير، م.
س.
ذ، ص .
دارام جاي وكينيثيا هيويت دي الكانتارا، م.
س.
ذ، ص .
برهان غليون، م.
س.
ذ، ص .
دارام جاي وكينيثيا هيويت دي الكانتارا، م.
س.
ذ، ص.
ص .
أحمد ثابت، تآكل شرعية الدولة العربية: الحالة المصرية ، أبعاد، العدد ، بيروت، ، ص برهان غليون، م.
س.
ذ.
أحمد ثابت، تآكل شرعية الدول العربية: الحالة المصرية ، م.
س.
ذ، ص .
/ الأبعاد الثلاثة لمسألة القضاء والقدر محمد مهدي الآصفي لكي يتضح لنا رأي الدين في القضاء والقدر لابد أن نشرح نقاطا ثلاثة تعتمد عليها النظرية، في الاطار الذي يرسمه الاسلام لها: من رأي الدين ان الأحداث الاجتماعية بمجموعها تنشأ عن قضاء وقدر إلهي، ولا يمكن أن تخرج عن علم الله، أو يحدث شيء من ذلك من دون مشيئة الله.
فإن الله سبحانه مبدأ كل شيء، وليس من شيء أو حدث يخرج عن علم الله ومشيئته.
يقول القرآن الكريم في ذلك: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها، إن ذلك على الله يسير الحديد/ .
يقولون هل لنا من الأمر شيء.
قل إن الأمر كله لله آل عمران/ .
تنفذ المشيئة الإلهية في الكون ضمن سلسلة طويلة من الأسباب والعلل، ويتحكم مبدأ العلية في كل شيء في هذا الكون.
فإن الأحداث الكونية والاجتماعية تنشأ عن أسبابها وعللها التي لا يمكن أن تتخلف عنها بحال من الأحوال.
ولكل حدث علته التي تحتم وجوده القضاء ، وتحدد شكله وتقدر حدوده القدر .
ولا يمكن أن يتخلف قانون العلية هذا، ولا أن يحدث شيء دون سبب وعلة؛ موجبة له.
فإذن يتم قضاء كل شيء وقدره في مرحلة وجود علته وسببه.
وعلة كل شيء هي التي تقضي وجوده، وتقدر شكله ونوعه.
ولا ينافي هذا الأصل الأصل المتقدم من إسناد الأحداث إلى قضاء الله وقدره ومشيئته وعلمه.
فإن الله، تعالى، هو مبدأ هذه السلسلة الطويلة من الأسباب والعلل في النظرية الدينية، وإليه تنتهي هذه السلسلة الممتدة من الأسباب والعلل.
وكلما يجوز إسناده إلى هذه العلل يجوز إسناده إلى الله تعالى كذلك، بالحقيقة.
فهو مبدأ هذه السلسلة من العلل وخالقها، والمهيمن عليها.
ويملك الانسان حرية الاختيار والتصرف، فهو يستطيع باختياره أن يضع نفسه أي موضع يشاء من هذه الأسباب والعلل، وله ملؤ الحرية في هذا الاختيار والتصرف وإن كان لا خيار له بعد ذلك فيما يترتب على هذا السبيل أو ذاك من خير أو شر.
فإن الإنسان يواجه في حياته مجموعة من العوامل والأسباب المختلفة، وكل عامل من هذه العوامل يقود الانسان إلى نتيجة حتمية، حسب قانون العلية.
ويقف الانسان على مفترق الطرق بين هذه العوامل والأسباب ليختار لحياته مسلكا من هذه المسالك المختلفة، بحرية، ودون أن يرغمه على هذا الاختيار شيء.
وليس بين هذا الاختيار وحتمية النتائج التي يؤدي إليها اختياره من تناف.. فإن حتمية النتائج لا تؤدي إلى سلب اختيار الانسان في اختيار هذا السبيل أو ذاك من سبل.
الحياة، وفي اختيار هذه الجهة أو تلك من هذه الجهات الكثيرة التي تعرض للانسان، وإن كان الانسان لا يملك بعد الاختيار أن يتجنب النتائج الحتمية التي يؤدي إليها اختباره.
فإن كل سبيل من هذه السبل علة لنتيجة محدودة وحتمية لا يمكن أن تتخلف عن سببها بموجب قانون العلية .
وإنكار الاختيار في الانسان، واعتباره أداة متحركة بفعل عوامل خارجة عن إرادته واختياره، كما يتحرك الحيوان، وكما يتحرك النبات والجماد بتأثير من عوامل خارجة عنها.. شيي يرفضه الوجدان.
فإن الكائنات الأخرى من غير الانسان ليس أمامها إلا سبيل واحد تسلكه، دون أن يكون لها اختيار في هذا السلوك، وتنتهي إلى نتائجها الحتمية بقانون العلية.
بينما الانسان يجد من نفسه بوضوح أنه يواجه دائما أكثر من طريق واحد، ويقف دائما على مفترق طرق كثيرة، في كل شؤون حياته وتحركاته، وأنه يملك ملء الحرية والاختيار في اختيار هذا السبيل أو ذاك، وفي اختيار هذه الجهة أو تلك.
وبذلك فليس من تناف بين حتمية النتائج التي هي نتيجة طبيعية لقانون العلية، وأساس لفكرة القضاء والقدر، وبين حرية الانسان واختياره .
شواهد على القضاء والقدر: والقضاء والقدر بهذا المعنى أمر شائع عند الناس، ومفهوم لديهم، قبل أن يكون من قضايا الدين والفلسفة.
فإن القائد الذي يسعى لتطوير جيشه، وتزويده بأحدث ما يمكن من أسلحة، وتدريبه على أفضل الأساليب في الحرب ويأخذ لجيشه بالمبادرة في الحرب، ويختار له الموضع العسكري المناسب، بصورة أفضل وأقوى من العدو يكسب المعركة بصورة حتمية .
بينما لو تقاعس القائد عن ذلك، ولم يهيئ لجيشه فرصا وامكانات أفضل من فرص العدو وامكاناته، وكان العدو يتفوق عليه في متطلبات المعركة.. فسوف ينهزم في المعركة بصورة حتمية أيضا.
وليس بين هذه الحتمية وذلك الاختيار تعارض أو تناف مطلقا، وكسب المعركة في الحالة الأولى والهزيمة في الحالة الثانية كلاهما من قضاء الله وقدره.
إلا أن هذه الحتمية والقضاء الإلهي لا يعني أن القائد لم يكن يملك الاختيار في الحالتين معا في تغيير أسلوبه في الإعداد للمعركة والتهيؤ لها.

 الدراق الجحوظي أو داء بازدوف أو مرض غريفز مرض مناعي ذاتي يصيب الغدة الدرقية، ترجع تسميته نسبة إلى الطبيب الأيرلندي روبرت جريفز الذي قام بوصف المرض قبل أكثر من عام.
مرض غريفز، المعروف أيضا باسم تضخم الغدة الدرقية السام، هو أحد أمراض المناعة الذاتية التي تؤثر على الغدة الدرقية.
وهو السبب الأكثر شيوعا لفرط نشاط الغدة الدرقية وتضخمها.
يمكن أن تشمل علامات وأعراض المرض: التهيج، ضعف العضلات، الأرق، سرعة ضربات القلب، عدم القدرة على تحمل الحرارة، الإسهال وفقدان الوزن.
ومن الأعراض الأخرى: مشاكل الجلد وأيضا مشاكل العينين في حوالي إلى من مرضى غريفز.
السبب الدقيق للمرض غير واضح.
ولكن يعتقد أنه نتيجة مزيج من العوامل الوراثية والبيئية.
فمثلا إذا تأثر أحد التوأمين هناك فرصة لإصابة التوأم الآخر أيضا بالمرض.
قد يكون السبب في ظهور المرض هو القلق، العدوى، الولادة.
والمصابون بأمراض المناعة الذاتية الأخرى مثل مرض السكري النوع ، والتهاب المفاصل الروماتويدي لديهم فرص أكبر للإصابة.التدخين يزيد من مخاطر الإصابة بالمرض ويجعل مشاكل العين أسوأ.
هناك ثلاثة خيارات للعلاج: العلاج باليود المشع، والأدوية، وجراحة الغدة الدرقية.
يشمل العلاج باليود المشع أخذ اليود عن طريق الفم حيث يتركز ويدمر الغدة الدرقية على مدى أسابيع أو شهور.
أما ما ينتج عن ذلك من قصور في الغدة الدرقية فيتم التعامل معه بهرمون الغدة الدرقية الاصطناعي.
الأدوية مثل حاصرات بيتا والأدوية المضادة للغدة الدرقية مثل ميثيمازول قد تساعد مؤقتا.
يمكن أيضا إجراء جراحة لإزالة الغدة الدرقية.
أما مشاكل العين فتتطلب علاجات إضافية.
يحدث مرض جريفز في حوالي .
من الذكور و من الإناث، أي حوالي .
مرات أكثر في النساء عن الرجال.
غالبا ما يبدأ بين سن الأربعين والستين ولكن يمكن أن يبدأ في أي سن.
علامات وأعراض مرض غريفز تنجم كلها تقريبا عن فرط نشاط الغدة الدرقية، مع بعض الاستثناءات الرئيسية هي مرض العين الدرقي، تضخم الغدة الدرقية، وذمة مخاطية أمام الظنبوب التي تسببها المناعة الذاتية للمرض .
أعراض فرط نشاط الغدة الدرقية الأسياسية هي: الأرق، رعشة اليدين، فرط النشاط، فقدان الشعر، التعرق، الحكة، عدم تحمل الحرارة، فقدان الوزن على الرغم من زيادة الشهية، الإسهال، رفرفة القلب، ضعف العضلات، ودفء الجلد ورطوبته.
من العلامات الأخرى الأكثر شيوعا في الفحص: تضخم الغدة الدرقية الغير مؤلم، عدم انتظام ضربات القلب، الرجفان الأذيني، وارتفاع ضغط الدم.
كما يمكن أن يواجه المرضى التغيرات السلوكية والشخصية، بما في ذلك: الذهان،القلق، والاكتئاب.
هذا المرض هو مرض مناعة ذاتية حيث تقوم خلايا الدم الليمفاوية بالارتباط بمستقبلات هرمون ال التي توجد على سطح خلايا الغدة الدرقية لتحفز إنتاج الهرمونات من الغدة الدرقية.
وتكون الاصابة بالمرض عادة بعد التعرض للتوتر ضغوط عصبية شديدة .
هناك استعداد وراثي لمرض غريفز، مع بعض الناس أكثر عرضة لتكوين مستقبلات ولكن حتى الآن، لم يتم العثور على خلل جيني واضح للإشارة إلى سبب المرض.
من الأسباب المحتملة للمرض: بكتيريا القولون يرسينيا، على الرغم من أن الأدلة لوجود تشابه في التركيب بين البكتيريا ومستقبلات الثيروتروبين البشري محدودة، لذا في الآونة الأخيرة يتم التشكيك في دور يرسينيا القولون.
وهكذا لازالت الحاجة إلى بيانات سريرية أكثر قوة لنتيجة قاطعة.
الأجسام المناعية تتعرف على مستقبلات هرمون الثيروتروبين مستقبلات وترتبط بها مما يحفز إفراز هرمون الغدة الدرقية وثلاثي يودوثيرونين من الغدة الدرقية.
يتم تنشيط مستقبلات هرمون الغدة الدرقية في الغدة النخامية فيمنع ذلك إفراز المزيد من بآلية الارتداد السلبي.
والنتيجة هي مستويات عالية جدا من هرمونات الغدة الدرقية ومستوى منخفض.
قد يتم تشخيص مرض غريفز سريريا بواحدة من هذه العلامات المميزة:   هناك علامتان تؤكدان مرض جريفز وهما: الجحوظ والوذمة اللامنطبعة الوذمة المخاطية أمام الظنبوب .
تضخم الغدة الدرقية يكون من النوع المنتشر أي، في جميع أنحاء الغدة ، ومرض جريفز هو السبب الأكثر شيوعا لتضخم الغدة الدرقية من النوع المنتشر.
هناك تضخم كبير للغدة الدرقية فيكون مرئيا بالعين المجردة، ولكن التضخم البسيط قد لايكتشف إلا من خلال الفحص.
في بعض الأحيان، تضخم الغدة الدرقية لايكتشف سريريا، ولكن فقط مع الفحص بالأشعة المقطعية أو الموجات فوق الصوتية للغدة الدرقية.
علامة أخرى لمرض جريفز هي فرط نشاط الغدة الدرقية، أي زيادة إفراز هرمونات ثلاثي يود الثيرونين و .
وقد تكون مستويات الهرمونات طبيعية أيضا، أو حتى منخفضة مسببة تضخم الغدة الدرقية.
ويتم تأكيد فرط نشاط الغدة الدرقية في مرض جريفز، من خلال قياس مستويات الهرمونات الحرة و في الدم.
من القياسات المعملية الأخرى المفيدة في تشخيص مرض غريفز، هرمون ، اليود المرتبط بالبروتين يكون مرتفعا .
أو الكشف عن الأجسام المضادة المحفزة للغدة الدرقية، امتصاص اليود المشع ، و الموجات فوق الصوتية مع دوبلر.
بينما لاتؤخذ عادة خزعة.
التمييز بين نوعين من فرط نشاط الغدة الدرقية مثل مرض جريفز وتضخم الغدة الدرقية العقيدي السام مهم لتحديد العلاج المناسب.
اعتلال العين المرتبط بالغدة الدرقية هو أحد الأعراض الأكثر شيوعا لمرض غريفز.
وهي التهابات تؤثر على عضلات العين والدهون المحيطة بها.
نادرا ما ترى في التهاب الغدة الدرقية هاشيموتو، قصور الغدة الدرقية الأولي، أو سرطان الغدة الدرقية.
ويزيد اعتلال العين هذا بالتدخين بينما يتناقص مع انخفاض معدلات التدخين.
تشمل أعراض إصابة العين الخاصة بمرض جريفز: التهاب الأنسجة الرخوة، جحوظ العين بروز إحدى العينين أو كلتاهما ، ضغط العصب البصري.
وإذا كان المريض مصابا بزيادة نشاط الغدة، فهناك أعراض أكثر عمومية مثل: تراجع الجفون، وتأخر نزول الجفن العلوي عند النظر لأسفل.
قد تحتوي الخلايا الليفية في أنسجة العين على مستقبلات تنشيط هرمون الغدة الدرقية .
ولعل هذا يفسر قدرة الأجسام المضادة ل على إصابة كل من الغدة الدرقية والعينين.
يمكن تصنيف أمراض العين بالنسبة للمواصفات :  في هذا المرض، يفسر الجلد على هيئة قشر البرتقال بتسلل الأجسام المضادة تحت الجلد، مما يتسبب في رد فعل التهابي وويحات ليفية.
هناك ثلاثة أنواع من الأجسام المضادة لمستقبلات المعترف بها حاليا هي:   من التأثيرات الأخرى لفرط نشاط الغدة الدرقية: مرض هشاشة العظام، الناتج عن فقدان الكالسيوم والفسفور في البول والبراز.
يمكن التقليل من الآثار إذا تم علاج المرض في وقت مبكر.
التسمم الدرقي أيضا يمكن أن يسبب زيادة مستويات الكالسيوم في الدم بنسبة تصل إلى .
مما يؤدي إلى اضطرابات في المعدة، زيادة التبول، واختلال وظائف الكلى.
علاج مرض جريفز يشمل الأدوية ضد الغدة الدرقية التي تقلل إنتاج هرمون الغدة الدرقية، اليود المشع ، والاستئصال الجراحي للغدة.
تستخدم الأدوية ضد الغدة الدرقية قبل إجراء الجراحة لخطورة الجراحات في حالة فرط نشاط الغدة.
كل هذه العلاجات لها مزايا وعيوب.
ولايعتبر أي نظام منهم أفضل من الآخر.
يجب أن يعطى العلاج بالأدوية ضد الغدة الدرقية لمدة من ستة أشهر إلى سنتين ليكون فعالا.
وحتى ذلك الحين، أي وقف للدواء قد يؤدي للانتكاسات.
خطر الانتكاس يقرب من .
العلاج مدى الحياة بالأدوية ضد الغدة الدرقية يحمل بعض الآثار الجانبية مثل انخفاض مستوى خلايا الدم البيضاء و أمراض الكبد.
العلاج باستخدام اليود المشع هو العلاج الأكثر شيوعا في الولايات المتحدة، في حين يتم استخدام الأدوية ضد الغدة الدرقية في كثير من الأحيان في أوروبا، واليابان، ومعظم بقية دول العالم.
حاصرات بيتا مثل بروبرانولول يمكن أن تستخدم للتقليل من أعراض الجهاز العصبي السمبثاوي من عدم انتظام دقات القلب والغثيان بينما لاتمنع اعتلال العين.
الأدوية الرئيسية ضد الغدة الدرقية هي كربيمازول في المملكة المتحدة ، ميثيمازول في الولايات المتحدة ، وبروبيل ثيوراسيل / .
الآثار الجانبية الأكثر خطورة هي انخفاض مستوى خلايا الدم البيضاء تعتمد على الجرعة، وتتحسن بوقف الدواء وفقر الدم اللاتنسجي.
وينبغي على المرضى مراجعة الطبيب عند الإصابة بالتهاب الحلق أو الحمى.
الآثار الجانبية الأكثر شيوعا هي التهاب الأعصاب الطرفية والطفح الجلدي.
هذه الأدوية أيضا تعبر المشيمة وتفرز في حليب الأم.
وعند اختبار العلاج بجرعة واحدة من الميثيمازول وجد أنه أكثر فعالية بعد أسبوع من البروبيل ثيويوراسيل .
في ميثيمازول ملغ مقابل .
بروبيل ثيوراسيل ملغ .
وتم العثور على اثنين من العلامات التي يمكن أن تساعد في التنبؤ بخطر تكرار المرض.
هذه العلامات هي الأجسام المضادة الإيجابية والتدخين.
و الإيجابي في نهاية العلاج بالأدوية ضد الغدة الدرقية يزيد من خطر التكرار إلى .
وضعت اليود المشع في أوائل في مركز البحوث السريرية مالينكرودت العام.
هذه الطريقة مناسبة لمعظم المرضى، على الرغم من أن البعض يفضل استخدامه للمرضى كبار السن.
يستخدم اليود المشع هي: فشل العلاج الطبي أو الجراحة.
قد يكون قصور الغدة الدرقية من مضاعفات هذا العلاج، ولكن يمكن أن يعالج بهرمون الغدة الدرقية الصناعي في حالة ظهوره.
يتراكم اليود المشع في الغدة الدرقية فتضيء مع إشعاعات بيتا وجاما لها، حوالي من الإشعاع الكلي المنبعث من إلكترونات/ جسيمات بيتا.
المرضى الذين يتلقون العلاج يجب أن يراقبوا بانتظام مع اختبارات الدم للغدة الدرقية للتأكد من عدم إصابتهم بقصور الغدة الدرقية.
موانع اليود المشع هي الحمل واعتلال العين.
مساوئ هذا العلاج هي وجود نسبة عالية من قصور الغدة الدرقية تصل إلى التي تتطلب في نهاية المطاف مكملات هرمون الغدة الدرقية في شكل حبوب يومية.
العلاج باليود المشع بطيء أكثر من أشهر إلى سنوات ، و نسبة الانتكاس تعتمد على جرعات العلاج باليود المشع.
الجراحة مناسبة لصغار السن والحوامل.
دواعي استئصال الغدة الدرقية يمكن تقسيمها إلى دواعي مطلقة أو دواعي نسبية.
الدواعي المطلقة هي: تضخم الغدة الدرقية الكبير خاصة إذا ضغط على القصبة الهوائية ، الاشتباه بالسرطان، واعتلال العين، وأيضا إذا رفض الشخص الخضوع للعلاج باليود المشع، حيث ينصح بتأجيل الحمل لمدة أشهر بعد العلاج باليود المشع.
يمكن إجراء كل من الاستئصال الجزئي للغدة أو عملية هارتلي دنهيل.
المزايا هي كونه علاجا فوريا ويقوم بإزالة السرطان المحتمل.
أما مخاطره فهي إصابة العصب الحنجري الراجع، إزالة الغدد الجار درقية، ورم دموي والذي يمكن أن يكون مهددا للحياة إذا كان ضاغطا على القصبة الهوائية ،الالتهابات أقل شيوعا ، والندبات.
يقال أن هناك حالات شلل دائم للعصب الحنجري الراجع بعد استئصال الغدة الدرقية كاملة.
إزالة الغدة تمكن من أخذ خزعة كاملة التي توفر أدلة مؤكدة عن وجود السرطان في أي مكان في الغدة الدرقية أم لا.
لا يلزم مزيد من العلاج للغدة الدرقية ما لم يتم الكشف عن السرطان.
ويمكن أن يتم دراسة امتصاص اليود المشع بعد الجراحة، لضمان أن خلايا الغدة الدرقية المتبقية والتي يحتمل أن تكون سرطانية وقريبة من أعصاب الحبال الصوتية تم تدميرها.
وبالاضافة إلى هذا، فإن العلاج الوحيد المتبقي يكون ليفوثيروكسين، أو بدائل هرمون الغدة الدرقية التي يتعين أخذها لبقية حياة المريض.
استعرض مقال عام أن الجراحة تبدو أنجح طرق علاج مرض جريفز، والاستئصال الكامل للغدة الدرقية هو الخيار الجراحي المفضل.
يتم التعامل مع الحالات البسيطة بالقطرات المرطبة للعين أو القطرات غير السترويدية المضادة للالتهاب.
أما الحالات الشديدة مثل الضغط على العصب البصري تعالج بالستيرويدات أو إزالة العظام الضاغطة.
وفي جميع الحالات، الإقلاع عن التدخين أمر ضروري.
يمكن لمرض غريفز جعل عضلات الجفن مشدودة جدا، مما يجعل من المستحيل إغلاق العينين.
تتضمن جراحة الجفن شق على طول التجعد الطبيعي للجفن، وإزالة جزء من العضلات التي تحمل الجفون.
مما يجعل العضلات أضعف وتسمح للجفن بالحركة فتقل أعراض جفاف العين.
وقد أظهرت الدراسات أن من أفضل طرق العلاج؛ جرعة كبيرة بالوريد من الميثيل بريدنيسون.
يمكن أن يسبب المرض مضاعفات خطيرة إذا ترك دون علاج، مثل العيوب الخلقية إذا كان في فترة الحمل، وزيادة خطر حدوث الإجهاض، وفقدان المعادن في العظام، أو الوفاة في الحالات الشديدة.
وغالبا ما يصاحب مرض جريفز زيادة في معدل ضربات القلب، التي قد تؤدي إلى الرجفان الأذيني، أو السكتة الدماغية.
إذا كانت العينان جاحظتين يحدث جفاف العين مع خطر حدوث عدوى القرنية التي يمكن أن تؤدي إلى العمى.
الضغط على العصب البصري يمكن أن يؤدي إلى عيوب المجال البصري وفقدان البصر.
يحدث مرض جريفز في حوالي .
من الناس.
ويحدث ذلك حوالي .
مرات أكثر في النساء عن الرجال .
غالبا ما يبدأ بين سن الأربعين والستين.
وهو السبب الأكثر شيوعا لفرط نشاط الغدة الدرقية في الولايات المتحدة حوالي إلى من الحالات .
يعود اسم مرض غريفز إلى الطبيب الايرلندي روبرت جيمس غريفز، الذي وصف حالة تضخم للغدة الدرقية مع جحوظ في عام .
ذكر الألماني كارل أدولف فون بازدوف نفس الأعراض في عام .
لذا في أوروبا، يشيع اسم متلازمة بازدوف، أو مرض بازدوف أكثر من مرض غريفز.
كما يسمى مرض غريفز تضخم الغدة الدرقية الجحوظي.
ومن الأسماء الأقل شيوعا للمرض، اسم مرض باري ، مرض بيغبي، مرض فلاجاني، متلازمة فلاجاني بازدوف، ومرض مارش .
وقد استمدت هذه الأسماء من كالب هيلير باري، جيمس بيغبي، جوزيبي فلاجاني، وهنري مارش.
في وقت مبكر ولكن ليس على نطاق واسع، نشرت من قبل الإيطاليين جيوسيبي فلاجيني وأنطونيو جوزيبي تيستا، في عام و على التوالي، حالات تضخم للغدة الدرقية مع جحوظ.
وقبل هؤلاء كالب هيلير باري، ووصف طبيب ملحوظ في إنجلترا في أواخر القرن ال حالة في عام .
ولم تنشر هذه الحالة حتى عام ، ولكن لا يزال مبكرا أعوام قبل غريفز.
ومع ذلك، يعود أول وصف لمرض جريفز للطبيب الفارسي سيد إسماعيل الجورجاني في القرن ال ، الذي أشار إلى الرابط بين تضخم الغدة الدرقية وجحوظ العينين في كتابه كنز شاه خوارزم ، القاموس الطبي الأساسي في عصره.
يجرى حاليا البحث في إمكانية علاج مرض غريفز بالعوامل التي تكون بمثابة مضادات للمستقبلات المنشطة لهرمون الغدة الدرقية.

وهي متصلة ببلاد معادن الذهب، يقال إن الأرض عندهم كلها ذهب، ولهم خط لا يتجاوزه من وصل إليهم من التجار ومعه متاع، لكن إذا وصلوا إلى الخط وضعوا متاعهم عليه وانصرفوا، فإذا كان الغد أتوا إلى أمتعتهم فيجدون عند كل متاع شيئا من الذهب، فإن رضي أحدهم أخذ الذهب وترك المتاع وإن لم يرض ترك المتاع والذهب إلى غد، فإن كان الغد وجد زيادة عند متاعه فإن رضي رفع الذهب وترك المتاع وإن لم يرض تركه إلى ثالث يوم، فمن وجد زيادة أخذ الذهب وإلا رفع متاعه وترك الذهب أو أخذ الذهب مع زيادة.
وهكذا يفعل تجار القرنفل في بلادهم في القرنفل، وربما يتأخر بعض التجار بعد فراغه من البيع والمعاوضة ويضع النار في الأرض فيسيل منها الذهب فيسرقه ويهرب فإذا فطنوا لهم خرجوا في طلبهم فإن أدركوهم قتلوهم البتة.
وبأرض الكركر عود ينبت يسمى عود الحية، خاصيته أنه إذا وضع على حجر فيه حية خرجت مسرعة ويمسكها بيده فلا تضره أبدا.
أرض الدهام: يسار إليها من كركر على شاطئ البحر مغربا، وهي مملكة عظيمة ولها ممالك كثيرة وجنود ذوو شدة ونجدة وتحت يد ملكهم ملوك وفي مملكته قلعة عليها سور، وفي أعلاه صورة امرأة يتألهون لها ويعبدونها ويحجون إليها، وهم أمة كالبهائم مهملون في أديانهم، وكلهم عرايا يأكل بعضهم بعضا.
أرض غانة: وهي شمالي أرض مغرارة وهي مدينة سميت باسم إقليمها، وهي أكبر بلا السودان وأوسعها شجرا وهم في سعة من المال وهي مدينتان في ضفة النيل ويقصدها التجار من سائر البلاد وأرضها ذهب ظاهر.
ولهم في النيل زوارق عظيمة وأهلها يستخرجون الذهب يصنعونه كاللبن ويسافر إليها التين والملح والنحاس والودع، ولا يحملون منها إلا الذهب العين، ولها ملك ضخم في جنود وعدد، وله ممالك عديدة فيها ملوك من تحت يده، وله قصر عظيم النيل، وفي قصره تبرة واحدة من ذهب كالصخرة العظيمة، وهي خلقة الله وفيها ثقب كالمربع وهو مربط فرس الملك ويقال إن ملكها مسلم.
أرض قمندوية: وهي شمال أرض مغرارة متصلة بالمحيط وشرقها صحراء ينسر وبهذه الصحراء حيات طوال القدود غلاظ الأجسام في غلظ الخروف السمين وطول الرمح، وأطول وأقصر، ويصيدها ملوك السودان ويسلخونها ويطبخونها بالملح والشيح ويأكلونها.
وبها جبل قابان وهو عال جدا يقال إن السحاب يمر دونه وليس به شيء من النبات وفيه أحجار لماعة إذا طلعت الشمس تكاد تخطف الأبصار وليس لأحد سبيل إلى الوصول إلى ذروته ولا سفحه لأنه مزحلق، وفي أسفله عيون عذبة كأن مياهها قد مزجت بالعسل.
أرض الكاتم: وهي أرض منبسطة واسعة على شاطئ النيل، وأهلها مسلمون إلا القليل منهم، وهم على مذهب مالك رضي الله عنه.
أرض النوبة: أرض واسعة واقليم كبير ومسيرة مملكتهم ثلاثة أشهر، وهي في حدود مصر، وكثيرا ما يغزوهم عسكر مصر.
ويقال: إن لقمان الحكيم الذي كان مع داود عليه الصلاة والسلام وهو المذكور في القرآن العظيم من النوبة، وأنه ولد بأيلة.
ومنها ذو النون المصري رضي الله عنه، وبلال بن رباح خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومؤذنه.
وعندهم معدن الذهب ودينهم النصرانية، وملكهم ملك جليل كثير الجنود، وهم فرقتان فرقة يقال لها علوة ومدينتهم العظمى ويلولة وهي مدينة عظيمة وبها من السودان أمم لا تحصى، والفرقة الأخرى يقال لها النوبة ومدينتهم العظمى دنقلة وهي مثل ويلولة على ضفة النيل من غربيه، وأهلها أحسن السودان وجوها وأعدلهم شكلا وفي بلادهم الفيلة والزرافات والقرود والغزلان.
ومن مدن النوبة المشهورة نوابية ويقال لها نوبة.
وهي مدينة وسط وبينها وبين النيل أربعة أيام، وشرب أهلها من الآبار.
وفي نساء هذه المدينة الجمال الفائق والحسن الكامل.
ولهم حسن النطق وحلاوة اللفظ وطيب النعمة وليس في سائر السودان من شعورهم مسبلة غيرهم وبعض الهنود وبعض الحبوش لا غير.
وقيمة الجارية الحسناء منهن ثلثمائة دينار وما فوقها.
وحكي أنه كان عند الوزير أبي الحسن المروف بالمصحفي جارية منهن لم ير أكمل منها قدرا ولا أحسن خلقا ولا أملح شكلا ولا أنعم جسما ولا أحلى منطقا ولا أتم محاسن، وكانت إذا تكلمت سحرت الألباب بمنطقها وحلاوة ألفاظها فاشتراها الصاحب بن عباد منه بأربعمائة دينار وأحبها حبا عظيما ومدحها في بعض أشعاره.
وقيل عنه إنه قبل مشتراها كانت همته قد ذهبت وشهوته انقطعت فلما اشتراها وضاجعها انبعثت شهوته ونهضت همته وتراجعت قوته، لطيب ما وجد عندها.
وطرمي: وهي مدينة كبيرة على البطيحة التي يجتمع بها ماء النيل.
وعلى ضفة هذه البطيحة صنم كبير من حجر رافع يده إلى صدره يقال إنه كان رجلا ظالما فمسخ حجرا.
ويلاق: وهي مدينة كبيرة وهي مجتمع تجار النوبة وتجار الحبشة ومن ويلاق إلى جبل الجنادل ستة أيام، وإلى هذا الجبل تصل مراكب مصر والسودان.
الحبشة: وبلادهم تقابل بلاد الحجاز وبينهم البحر، وأكثرهم نصارى وهي أرض طويلة عريضة، مادة من شرقي النوبة إلى جنوبها، وهم الذين ملكوا اليمن قبل الإسلام في أيام الأكاسرة، وخصيان الحبشة أفضل خصيان، وفي نسائهم أيضا جمال وحلاوة وحسن نغمة.
ومن مدنها المشهورة كعبر وهي مدينتها العظمى وهي دار مملكة النجاشي رحمه الله تعالى، وبها من شجر الموز كثير، وأهل تلك البلاد لا يأكلون الموز ولا الدجاج أصلا.
أرض الزيلع: وهي تجاور الحبشة من الشمال إلى الجنوب، وهم أمم عظيمة والغالب عليهم الإسلام والصلاح والانقياد إلى الخير.
أرض البجة: وأهلها تجاور الحبشة من الشمال وهي بين الحبشة والنوبة وهم السواد، عراة الأجسام يعبدون الأوثان.
ولهم عدة ممالك، وهم أهل أنس مع التجار، وفي بلادهم معدن الذهب، وليس بأرضهم قرى ولا خصب وإنما هي بادية جدبة تصعد التجار منها إلى وادي العلافي، وهو واد فيه خلق كثير كالبلد الجامع، وفيه آبار عذبة يشربون منها.
ومعدن الذهب عندهم متوسط في صحراء لا جبل حوله بل رماله لينة وسباسب سيالة، فإذا كان أولى ليالي الشهر العربي خاض الطلاب في تلك الرمال فينظرون التبر يضيء بين الرمال ويعلمون مواضعها ويصيحون فيجيء كل منهم إلى الكوم الرمل الذي علمه فيحمله على هجينة ويمضي إلى آبار فيغسله ويصوله ويستخرج منه التبر، ويلغمه بالزئبق ثم يسبكه في البوادق، فمن ذلك بلاغهم ومعاشهم وقد انضاف إليهم جماعة من العرب من ربيعة بن نزار وتزوجوا منهم.
عيذاب: وما يتصل بها من الصحراء المنسوبة إلى عيذاب وليس لها طريق معروفة إلا رمال سيالة، ولا يستدل عليها إلا بالحبال والكدي وربما أخطأها الدليل وهو ماهر.
وعيذاب مدينة حسنة وهي مجمع التجار برا وبحرا، وأهلها يتعاملون بالدراهم عددا ولا يعرفون الوزن، وبها وال من قبل البجة ووال من قبل سلطان مصر، يقسمان جباياتها نصفين، وعلى عامل مصر القيام بطلب الأوراق وعلى عامل البجة حمايتها من الحبشة.
واللبن والعسل والسمن بها كثير، وبينها وبين الحجاز عرب البحر وبين النوبة قوم يقال لهم البليون أهل عزم وشجاعة يهابهم كل من حولهم من الأمم ويهادنونهم وهم نصارى خوارج على مذهب اليعقوبية.
أرض بربرة: وهي تتصل بأرض النوبة على البحر، وهي مقابلة اليمن، بها قرى عامرة متصلة وبها جبل يقال له قانوني وهو جبل له سبعة رؤوس خارجة وتمتد في البحر أربعة وأربعين ميلا، وعلى رؤوس هذه الجبال بلاد صغيرة يقال لها الهاوية، وبعض أهل بربرة يأكلون الضفادع والحشرات والقاذورات ويتصيدون في البحر عوما بشباك صغيرة.
ويلي هذه الأرض أرض الزنج وهي مقابل أرض السند وبينهما عرض بحر فارس، وهم أشد السودان سوادا وكلهم يعبدون الأوثان، وهل أهل بأس وقساوة، ويحاربون راكبين على بقر، وليس في بلادهم خيل ولا بغال ولا جمال.
قال المسعودي: ولقد رأيت هذه البقرة تبرك كما تبرك الجمال ويحملونها وتثور كالجمال، ومساكنهم من حد الخليج المنصب إلى سفالة الذهب.
وواق الواق: وأرضهم واسعة وقراهم عامرة وكل قرية على خور وهي أرض كثيرة الذهب والخصب والعجائب، ولا يوجد البرد عندهم أصلا ولا المطر، وكذلك غالب بلاد السودان، وليس لهم مراكب بل تدخل إليهم المراكب من عمان، والتجار يشترون أولادهم بالتمر ويبيعونهم في البلاد، وأهل بلاد الزنج كثيرون في العدد قليلون في العدد ويقال إن ملكهم يركب في ثلثمائة ألف راكب، كلهم على البقر.
والنيل ينقسم فوق بلادهم عند جبل المقسم وأكثرهم يحددون أسنانهم ويبردونها حتى ترق، ويبيعون أنياب الفيلة وجلود النمور والحديد، ولهم خزائن يخرجون منها الودع ويتحلون به وبييعونه فيما بينهم بثمن له قيمة، ولهم ممالك واسعة.
أرض الدمادم: وبلادهم على النيل مجاورة للزنج، والدمادم هم تتر السودان، يخرجون عليهم كل وقت فيقتلون ويأسرون وينهبون وهم مهملون في أمر أديانهم وفي بلادهم الزرافات كثيرة، ومنهم يفترق النيل إلى أرض مصر إلى جهة الزنج.
أرض سفالة الذهب: وهي تجاور أرض الزنج من المشرق، وهي أرض واسعة وبها جبال فيها معادن الحديد يستخرجه أهل تلك البلاد.
والهنود تأتي إليهم ويشترون منهم بأوفر ثمن مع أن في بلاد الهنود معادن الحديد، لكن معادن سفالة أطيب وأصح وأرطب، والهنود يصفونه فيصير فولاذا قاطعا.
وبهذه البلاد معادن لضرب السيوف الهندية وغيرها ومع ذلك لا يتحلون إلا بالنحاس ويفضلونه على الذهب.
وأرض سفالة متصلة بأرض واق الواق.
أرض الحجاز: وهي تقابل أرض الحبشة وبينهما عرض البحر.
ومن مدنها المشهورة مكة المشرفة وهي مدينة قديمة.
روى الحافظ أبو الفرج بن الجوزي في كتاب البهجة قصة بناء البيت الحرام، قال: وهو حرم مكة وكعبة الإسلام وقبلة المؤمنين، والحج إليه أحد أركان الدين.
ابتداء البيت الحرام واختلف العلماء في ابتداء بناء البيت الحرام على ثلاثة أقوال: القول الأول: أن الله تعالى وضعه، ليس ببناء أحد.
ثم في زمان وضعه إياه قولان: أحدهما قبل خلق آدم عليه السلام.
قال أبو هريرة رضي الله عنه: وكانت الكعبة خشفة على الماء وعليها ملكان يسبحان الله تعالى، الليل والنهار، قبل خلق الأرض بألفي عام.
والخشفة الأكمة الحمراء.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما كان عرش الرحمن على الماء قبل أن يخلق السموات والأرض بعث الله ريحا فصفقت الماء فأبرزت عن خشفة في موضع البيت كأنها قبة، فدحا الأرض من تحتها.
وقال مجاهد: لقد خلق الله عز وجل موضع هذا البيت قبل أن يخلق شيئا من الأرض بألفي عام، وإن قواعده لفي الأرض السابعة السفلى.
وقال كعب الأحبار رضي الله عنه: كانت الكعبة غشاء على الماء قبل أن يخلق الله الأرض والسموات بأربعين سنة.
وقد روى ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كان قبل هبوط آدم عليه السلام ياقوتة حمراء من يواقيت الجنة فلما هبط آدم إلى الأرض أنزل الله عليه الحجر الأسود فأخذه فضمه إليه استئناسا به.
وحج آدم فقالت له الملائكة: لقد حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام.
فقال آدم: رب اجعل له عمارا من ذريتي.
فأوحى الله تعالى إليه: إني معمره ببناء نبي من ذريتك اسمه إبراهيم.
القول الثاني: أن الملائكة بنته.
قال أبو جعفر الباقر رضي الله عنه: لما قالت الملائكة: أتجعل فيها من يفسد فيها غضب الرب عز وجل عليهم فلاذوا بالعرش مستجيرين يطوفون حوله، يسترضون رب العالمين فرضي سبحانه وتعالى عنهم فقال عز وجل ابنوا لي بيتا في الأرض يعوذ به كل من سخطت عليه كما فعلتم أنتم بعرشي.
القول الثالث: أن آدم لما أهبط من الجنة أوحى الله إليه أن ابن لي بيتا واصنع حوله كما صنعت الملائكة حول عرشي، وافعل كما رأيتهم يفعلون، فبناه.
أبو صالح عن ابن العباس، وروى عطية عنه أيضا، قال: بنى آدم البيت في خمسة أجبل: لبنان وطورسينا وطوزيتا والجردى وحراء.
قال وهب ابن منبه: لما مات آدم بناه بنوه بالطين والحجارة فنسفه الغرق.
قال مجاهد: وكان موضعه بعد الغرق أكمة حمراء لا تعلوها السيول، وكان يأتيها المظلوم ويدعو عندها المكروب.
وقال عز وجل: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل وهما أول من بنى البيت بعد الطوفان على القواعد الأزلية الأولية، فنسب بناء البيت إلى إبراهيم الخليل وإسماعيل عليهما السلام، والله سبحانه وتعالى أعلم.
يثرب: وهي مدينة النبي صلى الله عليه وسلم ودار هجرته الشريفة، وبها قبره صلى الله عليه وسلم وسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم طيبة وهي مدينة في غاية الحسن في مستوى من الأرض، وعليها سور قديم.
وحولها نخل كثير وتمرها في غاية الطيب والحلاوة.
ولها مخاليف وحصون، منها وادي العقيق.
وبها نخل مزارع أيضا وقبائل من العرب، والبقيع كذلك.
ووادي القرى وهو حصين بين الجبال وبه بيوت منقورة في الصخور، وتسمى تلك النواحي الأثالب وبها كانت ثمود، وبها الآن بئر ثمود ودومة الجندل، وهو حصن منيع.
وتبوك وهي قرية حسنة ولها حصن من حجر.
وفدك كانت خاصة برسول الله صلى الله عليه وسلم، ومدين مقر شعيب عليه السلام.
أرض نجد: وهي أرض عظيمة واسعة كثيرة الخير، وهي بين الحجاز واليمن، وبها مياه جارية وثمار وأشجار في غاية الرخص.
وأما أرض اليمن: فهي تقابل أرض البربر وأرض الزنج وبينهما عرض البحر.
واليمن على ساحل بحر القلزم من الغرب، وكان بين هذا البحر وأرض اليمن جبل يحول بينهما وبين الماء، وكان بين اليمن والبحر مسافة بعيدة فقطع بعض الملوك ذلك الجبل بالمعاول ليدخل منه خليجا فيهلك بعض أعدائه وأطلق البحر في أرض اليمن، فاستولى على ممالك عظيمة ومدن كثيرة وأهلك أمما عظيمة لا تحصى، وصار بحرا هائلا.
ومن مدنها المشهورة زبيد وهي مدينة كبيرة عامرة على نهر صغير، وهي مجتمع التجار من أرض الحجاز والحبشة وأرض العراق ومصر، ولها جبايات كثيرة على الصادر والوارد.
وصنعاء: وهي مدينة متصلة العمارات كثيرة الخيرات معتدلة الهواء والحر والبرد، وليس في بلاد اليمن أقدم منها عهدا ولا أوسع قطرا ولا أكثر خلفا وبها قصر غمدان المشهور، وهو على نهر صغير يأتي إليها من جبال هناك.
وشمالي صنعاء جبل يقال له جبل المدخير وعلوه ستون ميلا، وبه مياه جارية وأشجار وثمار ومزارع كثيرة وبها من الورس والزعفران كثير جدا.
عدن: وهي مدينة لطيفة، وإنما اشتهر اسمها لأنها مرسى البحرين، ومنها تسافر مراكب السند والهند والصين وإليها تجلب بضائع هذه الأقاليم من الحرير والسيوف، والكيمخت والمسك والعود والسروج، والأمتعة والأهليجات والحرارات والعطريات، والطيب والعاج والأبنوس، والحلل والثياب المتخذة من الحشيش الذي يفخر على الحرير والديباج والقصدير، والرصاص واللؤلؤ والحجارة المثمنة والزباد والعنبر، إلى ما لا نهاية لذكره.
ويحيط بها من شمالها جبل دائر من البحر إلى البحر، وفي طرفيه بابان يدخل منهما ويخرج، وبينهما وبين اليابس مدينة الزنج مسيرة أربعة أيام.
تهامة: وهي قطعة من اليمن بين الحجاز واليمن، وهي جبال مشتبكة، حدها من الغرب بحر القلزم، ومن الشرق جبال متصلة، وكذا من الجنوب الشمالي وبأرض تهامة قبائل العرب.
ومن مدنها المشهورة هجر.
أرض حضرموت: وهي شرقي اليمن وهي بلاد أصحاب الرس وكانت لهم مدينة اسمها الرس سميت بأسم نهرها.
ومن أرض حضرموت المشهورة سبأ التي ذكرها الله تعالى في القرآن وكانت مدينة عظيمة؛ وكان بها طوائف من أهل اليمن.
وعمان تسمى مدينة مأرب، وهو اسم ملك البلاد وبهذه المدينة كان السد الذي أرسل الله إليه سيل العرم.
وكان من حديثه أن أمرأة كاهنة رأت في منامها أن سحابة غشيت أرضهم فأرعدت وأبرقت ثم صعقت فأحرقت كل ما وقعت عليه؛ فأخبرت زوجها بذلك وكان يسمى عمرا، فذهب إلى سد مأرب فوجد الجرذ وهو الفأر يقلب برجليه حجرا لا يقلبه خمسون رجلا؛ فراعه ما رأى وعلم أنه لا بد من كارثة تنزل بتلك الأرض، فرجع وباع جميع ما كان له بأرض مأرب وخرج هو وأهله وولده.
فأرسل الله تعالى الجرذ على أهل السد الذي يحول بينهم وبين الماء فأغرقهم، وهو سيل العرم، فهدم السد وخرج أهل تلك الأرض فأغرقها كلها.
وهذا السد بناه لقمان الأكبر بن عاد، بناه بالصخر والرصاص، فرسخا في فرسخ، ليحول بينهم وبين الماء وجعل فيه أبوابا ليأخذوا من مائه بقدر ما يحتاجون إليه.
وكانت أرض مأرب من بلاد اليمن مسيرة ستة أشهر متصلة العمائر والبساتين، وكانوا يقتبسون النار بعضهم من بعض، وإذا أرادت المرأة الثمار وضعت على رأسها مكتلها وخرجت تمشي بين تلك الأشجار وهي تغزل، فما ترجع إلا والمكتل ملآن من الثمار التي بخاطرها، من غير أن تمس شيئا بيدها البتة.
وكانت أرضهم خالية من الهوام والحشرات وغيرها فلا توجد فيها حية ولا عقرب ولا بعوض ولا ذباب ولا قمل ولا براغيث.
وإذا دخل الغريب في أرضهم وفي ثيابه شيء من القمل أو البراغيث هلك من الوقت والحين وذهب ما كان في ثيابه من ذلك بقدرة القادر.
وأذهب الله تعالى جميع ما كانوا فيه من النعيم الذي ذكره في كتابه ولم يبق بأرضهم إلا الخمظ والأثل وهو الطرفاء والأراك وشيء من سدر قليل وقد قال الله تعالى: وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط الآية وذلك بأنهم كفروا بنعمة الله تعالى وجحدوها فنزل بهم ما نزل من العذاب، قال الله جل ذكره ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور .
وسبأ الآن خراب وكان بها قصر سليمان بن داود عليهما السلام، وقصر بلقيس زوجته، وهي ملكة تلك الأرض التي تزوجها سليمان، وقصتها مشهورة، وبأرضها جبل منيع صعب المرتقى لا يصعد إلى أعلاه إلا بالجهد العظيم، وفي أعلاه قرى كثيرة عامرة وبساتين وفواكه ونخل مثمر وخصب كثير، وبهذا الجبل أحجار العقيق وأحجار الحمشت وأحجار الجزع وهي مغشاة بأغشية ترابية لا يعرفها إلا طالبها والعارف بها، ولهم في معرفتها علامات فتصقل فيظهر حسنها.
الأحقاف: هي التلال من الرمل التي بين حضرموت وعمان، وهي قرى متفرقة.
وروي عن عبد الله بن قلابة رضي الله عنه أنه خرج في طلب ابل له شردت فبينما هو في صحارى بلاد اليمن وأرض سبأ إذ وقع على مدينة عظيمة بوسطها حصن عظيم، وحوله قصور شاهقة في الجو، فلما دنا منها ظن أن بها سكانا أو أناسا يسألهم عن إبله، فإذا هي قفر ليس بها أنيس ولا جليس، قال: فنزلت عن ناقتي وعقلتها ثم استللت سيفي ودخلت المدينة ودنوت من الحصن، فإذا ببابين عظيمين لم ير في الدنيا مثلهما في العظم والارتفاع، وفيهما نجوم مرصعة من ياقوت أبيض وأصفر يضيء بها ما بين الحصن والمدينة، فلما رأيت ذلك تعجبت منه وتعاظمني الأمر فدخلت الحصن وأنا مرعوب ذاهب اللب، وإذا الحصن كمدينة في السعة، وبه قصور شاهقة وكل قصر منها معقود على عمد من زبرجد وياقوت، وفوق كل قصر منها غرف، وفوق الغرف غرف أيضا وكلها مبنية بالذهب والفضة مرصعة باليواقيت الملونة والزبرجد واللؤلؤ، ومصاريع تلك القصور كمصاريع الحصن في الحسن والترصيع.
وقد فرشت أراضيها باللؤلؤ الكبار وبنادق المسك والعنبر والزعفران.
فلما عاينت ما عاينت من ذلك ولم أر مخلوقا كدت أن أصعق فنظرت من أعالي الغرف فإذا بأشجار على حافات أنهار تخرق أزقتها وشوارعها، منها ما أثمرت ومنها ما لم تثمر، وحافات الأنهار مبنية بلبن من فضة وذهب.
فقلت: لا شك أن هذه الجنة الموعود بها في الآخرة، فحملت من تلك البنادق واللؤلؤ ما أمكن وعدت إلى بلادي وأعلمت الناس بذلك.
فبلغ الخبر معاوية بن أبي سفيان وهو الخليفة يومئذ بالشام فكتب إلى عامله بصنعاء أن يجهزني إليه فوفدت عليه فاستخبرني عما سمع من أمري فأخبرته فأنكر معاوية إخباري فدفعت له من ذلك اللؤلؤ وقد اصفر وتغير، وكذلك بنادق العنبر والزعفران والمسك، ففتحها فإذا فيها بعض رائحة، فبعث معاوية رضي الله عنه إلى كعب الأخبار فلما حضر قال له: يا كعب إني دعوتك لأمر أنا من تحقيقه على قلق ورجوت أن يكون علمه عندك.
فقال: ماذا يا أمير المؤمنين ؟ قال معاوية: هل بلغك أن في الدنيا مدينة مبنية من ذهب وفضة عمدها من زبرجد وياقوت وحصباؤها لؤلؤ وبنادق مسك وعنبر وزعفران ؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، هي إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد، بناها شداد بن عاد الأكبر.
قال معاوية: حدثنا من حديثها، قال كعب: إن عادا الأول كان له ولدان شديد وشداد، فلما هلك ملكا بعده البلاد، ولم يبق أحد من ملوك الأرض إلا دخل في طاعتهما.
فمات شديد بن عاد، فملك شداد الملك بعده على الانفراد، وكان مولعا بقراءة الكتب القديمة، وكلما مر به ذكر الجنة وما فيها من القصور والأشجار والثمار، وغيرها مما في الجنة، دعته نفسه أن يبني مثلها في الدنيا عتوا على الله عز وجل فأصر على ابتنائها، ووضع مائة ملك تحت يد كل ملك ألف قهرمان.
ثم قال: انطلقوا إلى أطيب فلاة في الأرض وأوسعها فابنوا لي مدينة من ذهب وفضة وزبرجد وياقوت ولؤلؤ، واجعلوا تحت عقود تلك المدينة أعمدة من زبرجد وأعاليها قصورا وفوق القصور غرفا مبنية من الذهب والفضة، واغرسوا تحت تلك القصور في أزقتها وشوارعها أصناف الأشجار المختلفة والثمار وأجروا تحتها الأنهار في قنوات من الذهب والفضة النضار، فإني أسمع في الكتب القديمة والأسفار صفة الجنة في الآخرة والعقبى وأنا أحب أن أجعل لي مثلها في الدنيا.
فقالوا بأجمعهم: كيف نقدر على ما وصفت ؟ وكيف لنا بالزبرجد والياقوت الذي ذكرت ؟ فقال لهم، ألستم تعلمون أن ملك الدنيا كلها لي وبيدي وكل من فيها طوع أمري ؟ قالوا: نعم، نعلم ذلك، قال: فانطلقوا إلى معادن الزبرجد والياقوت واللؤلؤ والفضة والذهب فاستخرجوها واحتفروا ما بها ولا تبقوا مجهودا في ذلك، ومع ذلك فخذوا ما في أيدي العالم من أصناف ذلك ولا تبقوا ولا تذروا واحذروا وأنذروا.
وكتب كتبه إلى كل ملك في الدنيا وجهاتها وأقطارها يأمرهم فيها أن يجمعوا ما في بلادهم من أصناف ما ذكر، وأن يحتفروا معادنها ويستخرجوها من التراب والصخور والمعادن والأحجار وقعور البحار، فجمعوا ذلك في عشر سنين وكان عدد الملوك المبتلين بجمع ذلك ثلثمائة وستين ملكا وخرج المهندسون والفعلة والحكماء والصناع من سائر البلاد والبقاع والبراري، وتبددوا في البراري والقفار والجهات والأقطار حتى وقفوا على صحراء عظيمة فيحاء نقية خالية من الآكام والجبال والأودية والتلال، وإذا بها عيون مطردة وأنهار متجعدة، فقالوا: هذه صفة الأرض التي أمرنا بها ونبذنا إليها.
فاختطوا بفنائها بقدر ما أمرهم به شداد ملك الأرض من الطول والعرض، وأجروا فيها قنوات الأنهار ووضعوا أساسات على المقدار، وأرسلت إليهم ملوك الأقطار بالجواهر والأحجار واللؤلؤ الكبار والعقيان النضار على الجمال في البراري والقفار وفي البحر أوسقوا بها السفن الكبار ووصل إليها من تلك الأصناف ما لا يوصف ولا يعد ولا يحصى ولا يكيف.
فأقاموا في عمل ذلك ثلثمائة سنة جدا من غير تعطيل أبدا؛ وكان شداد قد عمر في العمر تسعمائة سنة.
فلما فرغوا من عمل ذلك أتوه وأخبروه بالإتمام، فقال لهم شداد انطلقوا فاجعلوا عليها حصنا منيعا شاهقا رفيعا واجعلوا حول الحصن قصورا، عند كل قصر ألف غلام ليكون في كل قصر منها وزير من وزرائي.
فمضوا وفعلوا ذلك في عشر سنين ثم حضروا بين يدي شداد وأخبروه بحصول القصد والمراد فأمر وزراءه وهم ألف وزير، وأمر خاصته ومن يثق بهم من الجنود وغيرهم، أن يستعدوا للرحلة ويتهيئوا للنقلة إلى إرم ذات العماد تحت ركاب ملك الدنيا شداد، وأمر من أراد من نسائه وحرمه وجواريه وخدمه أن يأخذوا في الجهاد.
فأقاموا في أخذ الأهبة لذلك عشرين سنة.
ثم سار شداد بمن معه من الأحشاد مسرورا ببلوغ المراد حتى إذا بقي بينه وبين إرم ذات العماد مرحلة واحدة أرسل الله عليه وعلى من معه من الأمة الكافرة الجاحدة صيحة من سماء قدرته، فأهلكتهم جميعا بسوط عظمته وسطوته.
ولم يدخل شداد ومن معه إليها ولا رأوها ولا أشرفوا عليها.
ومحا الله آثار طرقها ومحجتها، فهي مكانها حتى الساعة على هيئتها.
فتعجب معاوية من إخبار كعب بهذا الخبر، وقال: هل يصل إلى تلك المدينة أحد من البشر ؟ فقال: نعم، رجل من أصحاب محمد عليه أفضل الصلاة والسلام، وهو بصفة هذا الرجل الجالس بلا شك ولا إبهام.
وروى الشعبي عن علماء حمير من اليمن أنه لما هلك شداد ومن معه من الصيحة، ملك بعده ابنه شداد الأصغر، وكان أبوه شداد الأكبر استخلفه على ملكه بأرض حضرموت وسبأ، فأمر بحمل أبيه من تلك المفازة إلى حضرموت، وأمر فحفرت له حفيرة في مفازة فاستودعه فيها على سرير من ذهب، وألقى سبعين حلة منسوجة بقضبان الذهب ووضع عند رأسه لوحا عظيما من ذهب، وكتب فيه هذا الشعر: اعتبر بي أيها المغ ... رور بالعمر المديد أنا شداد بن عاد ... صاحب الحصن العميد وأخو القوة والقد ... رة والملك الحشيد دان أهل الأرض لي من ... خوف قهري ووعيدي وملكت الشرق والغر ... ب بسلطان شديد وبفضل الملك والعد ... ة أيضا والعديد فأتى هود وكنا ... في ضلال قبل هود فدعانا لو قبلنا ... منه للأمر السديد فعصيناه ونادينا ... ألا هل من محيد فأتتنا صيحة تد ... وي من الأفق البعيد فترامينا كزرع ... وسط بيداء حصيد قال الثعلبي: ولقد وقع على هذه المفازة أيضا رجل من حضرموت يقال له بسطام، ومعه رجل آخر ذكرا أنهما دخلا هذه المفازة فوجدا في صدرها درجا فنزلا فيه فإذا هي مقدار مائة درجة، كل درجة قامة، وأسفلها أزج معقود في الجبل طوله مائة ذراع وعرضه أربعون ذراعا وارتفاعه مائة ذراع، وفي صدر الأزج سرير من ذهب وعليه رجل عظيم الجسد قد أخذ طول السرير وعرضه، وعليه الحلى والحلل المنسوجة بقضبان الذهب والفضة، وعلى رأسه لوح من ذهب وعليه كتابة فأخذا ذلك اللوح وحملا ما أطاقا من قضبان الذهب ونظرا إلى طاقة في أسفل الأزج يدخل منها ضوء، فقصداها وخرجا منها فإذا هما على ساحل البحر، فقعدا هناك إلى أن عبر بهما مركب فأشارا إليه ولوحا لأهله، فأتوا إليهما وسألوهما عن أمرهما فأخبرا بالحال، فحملوهما حتى قربوا من أرضهما، فوصلا وأخبرا بما اتفق لهما فتعجبوا منه.
عمان: وأرضها مجاورة لأرض الشمال، وهي أرض عامرة كثيرة الخلائق والبساتين والفواكه، إلا أنها بلاد حارة جدا.
وببلاد عمان حية تسمى العربد، وتسمى الكرام، تنفخ ولا تؤذي، فإذا أخذت وجعلت في إناء وثيق، وأوثقت رأس ذلك الإناء وسد سدا محكما، ووضعت في إناء آخر ثان، وأخرجت من بلاد عمان، عدمت من الإناء ولا توجد فيه ولا يعرف كيف ذهبت.
وهذا من أعجب العجب.
وبهذه الأرض دويبه صغيرة تسمى القراد، إذا عضت الإنسان انتفخ مكانها ودود، ولا يزال الدود يسعى في باطن الإنسان المعضوض حتى يموت.
وبجبال أرض عمان قرود كثيرة تضر بأهلها ضررا كثيرا وربما لا تندفع في بعض الأوقات إلا بالسلاح والعدد الكثيرة لكثرتها؛ وفي أرض عمان مغاص اللؤلؤ الجيد؛ وفي بحر عمان جزيرة قيس طولها اثنا عشر ميلا في مثلها.
وصاحب هذه الجزيرة تصل مراكبه إلى بلاد الهند ويغزوهم في غالب الأوقات ويغير على كفار الهند.
ويحكى أن عنده في الجزيرة المذكورة على مرسى البحر من المراكب التي تسمى السفينات مائتي مركب، وهذه المراكب من عجائب الدنيا وليس على وجه الأرض ومتن البحور مثلها أبدا؛ وهي أن المركب الواحد منها منحوت من خشبة واحدة؛ قطعة واحدة، والمركب الواحد منها يسع مائة رجل وخمسين، وبهذه الجزيرة دواب ومواشي وأشجار وفواكه.
اليمامة: هي بلاد طسم وجديس، وهي بلاد الزرقاء المعروفة بزرقاء اليمامة وأخبارها مشهورة منها: أن طسما وجديسا كانا ابني عم وهم العرب العاربة.
وكان الملك في طسم اسمه عمليق، وكان جبارا ظالما طاغيا، بلغ من طغيانه وتجبره أنه ألزم جديسا أن لا تزف بكر من بناتها إلى بعلها حتى يأتوا بها ليلا أو نهارا ووقت زفافها إلى عمليق حتى يفترعها ويأخذ بكارتها ثم يمضوا بها إلى زوجها العريس، وفي صبيحة زفافها يعملون وليمة لعمليق ولأصحابه من طسم.
فمكث زمانا على هذا الحال وكان من أكابر جديس رجل يقال له الأسود، وله أخت حسناء مبدعة تدعى سعاد وكانت بكرا، فزوجت برجل من أولاد عمها: فلما حضرت ليلة زفافها ذهبوا بها إلى عمليق فافترعها على العادة ثم خرجت من عنده ودمها ظاهر على أثوابها؛ فنظرت فإذا أكابر جديس وأعيان قومها وأخوها الأسود جلوس في ناحية من الحي يتشاورون في أمر الوليمة للملك في صبيحة تلك الليلة؛ فما أحسوا بها إلا وهي في وسطهم ثم مزقت أثوابها من طوقها إلى أذيالها وكشفت عن بطنها وفرجها، وأظهرت دمها ونظرت يمينا وشمالا وقالت: لا أحد أذل من جديس ... أهكذا يفعل بالعروس يرضى بذا يا قوم بعل حر ... من بعد ما ساق وسيق المهر يقبضه الموت إذا بنفسه ... حتفا ولا يصنع ذا بعرسه فقام الأسود أخوها ورمى بثوبه عليها وسترها وبكى وأمر بردها إلى بيتها، فلم تفعل، وقالت وهي تحرض على قتل عمليق والقوم يسمعون: أترضون ما يعزى إلى فتياتكم ... وأنتم رجال فيكم عدد النمل وتمشي سعاد في الدماء غريقة ... جهارا وقد زفت عروسا إلى بعل فلو أننا كنا رجالا وكنتم ... نساء لكنا لا نقر بذا الفعل وإن أنتم لم تغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء لا تعدمن الفحل ودونكم طيب العروس فإنما ... خلقتم لأثواب العروس وللذل فبعدا وسحقا للذي ليس ينتخي ... ويختال يمشي بيننا مشية الرجل قال فأخرجوها من بينهم ودبت في رؤوس القوم خمرة النخوة والمروءة فقاموا جميعا إلى مكان آخر، فابتدأ الأسود أخو سعاد وقال: يا إخوتاه ويا بني عماه، قد رأيتم ماذا يصنع ببناتكم وقد اتفق لأختي ما اتفق لمن تقدمها فما الرأي ؟ قالوا: ما ترى، فقال الأسود لو اجتمع رأيكم على واحد من بينكم وليتموه أمركم لا نكشف عنكم العار وانتصفتم من الأغيار، قالوا جميعا: أنت ذلك الواحد فلا مخالف ولا معاند، وتحالفوا، فقال ائتوني بالغنم والبقر والإبل وانحروا وأكثروا من الذبح وأوقدوا النيران وعلقوا القدور وأشغلوا النساء بالطبخ ثم ائتوني بسيوفكم تحت ثيابكم.
ففعلوا فمضى بهم إلى المكان المعروف بالضيافة وكل أراضيهم رمال.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ اختلافا كبيرا، وليس بمستبعد أن تكون الأبجديتان قد تفرعتا من أصل واحد.
والرأي عندي أن من الصعب البت في الوقت الحاضر في موضوع أصل المسند؛ لأن صور الأبجديات القديمة الواصلة إلينا لا تزال قليلة، ولا نجد بين صورها وبين صور المسند تشابها كبيرا بحيث يمكن أن نستنبط من هذا التشابه حكما يفيدنا في تعيين أصل المسند.
والتشابه بين حروف قليلة لا يمكن أن يكون سببا للحكم باشتقاق خط من خط.
وعندي أن الأبجدية العربية الجنوبية تمثل مجموعة خاصة، تفرعت من أصل لا نعرف من أمره اليوم شيئا؛ لأن شكل حروف المسند لا يشبه شكل حروف الأبجديات المعروفة، فلننتظر فلعل المستقبل يكشف للعلماء النقاب عن أبجديات مجهولة .
ولا يعقل بالطبع أن يكون أهل العربية الجنوبية قد أوجدوا خطهم من العدم، من غير استعانة بعلم مسبق عن الحروف والأبجديات، بل لا بد أن تكون أبجديتهم قد أخذت من أبجدية أخرى، ومن فرع من فروع الخط الذي أوجدته البشرية، ودليل ذلك أن أسماء الحروف الأساسية التي ترد في كل أبجدية هي واحدة، وفي وحدة الأسماء دلالة على وجود أصل واحد، تفرعت منه الخطوط.
والمسند بالنسبة لنا، هو خط قائم بذاته، يشابهه الخط الحبشي، ومن فروعه الأبجدية اللحيانية والثمودية والصفوية.
فكل هذه الأبجديات هي من فصيلة واحدة رأسها المسند، أما ما فوق المسند، فلا نعرف من أمره أي شيء.
وفي المسند حرف لا وجود له في أبجديتنا يكون على هذا الشكل: وهو بين الزاي والسين، ولذلك يجعله البعض سينا حين ينقلون نص كتابة عربية جنوبية إلى عربيتنا، أو إلى اللغات الأوروبية.
كما يقرأ حرف الجيم كيما في المسند على نحو نطق المصريين بهذا الحرف في لسانهم.
ومن القلم المسند أخذ الأحباش قلمهم الذي يكتبون به، نقله إليهم السبئيون السامية فما بعدها .
/ الذين هاجروا إلى الحبشة قبل الميلاد وأقاموا لهم حكومة هناك وأثروا في الأحباش، فكان من تأثيرهم فيهم هذا القلم الحبشي.
وحروف المسند منفصلة غير متصلة، أعني أنها ليست كحروف الأبجدية التي نكتب بها، بل الحروف فيها مستقل بعضها عن بعض غير متصل به.
ولتمييز الكلمات بعضها عن بعض، وضع الكتاب خطوطا مستقيمة عمودية تشير إلى انتهاء الكلمة وإلى ابتداء كلمة جديدة.
وتبدأ الكتابة عندهم من اليمين في العادة، وتنتهي في اليسار، غير أنهم قد يكتبون من اليسار أيضا، وينتهون بالسطر في اليمين.
وقد يمزجون بين الطريقتين فيبتدئون في اليمين مثلا وينتهون بالسطر في اليسار، ثم يبدءون في السطر الذي يليه من اليسار، وينتهون في اليمين، ويبدءون بالسطر الذي يليه من اليمين لينتهي باليسار، ويبدءون في الثالث من اليسار وينتهون باليمين، وهكذا حتى تنتهي الكتابة.
أما إذا ابتدءوا بالكتابة من اليسار، فينتهون بالسطر في اليمين، ثم يبدءون في السطر الثاني باليمين لينتهوا به في اليسار وليبدءوا بالسطر الثالث من اليسار ولينتهوا به في اليمين وهكذا يسيرون على هذا المنوال حتى تنتهي الكتابة.
ويلاحظ أن لشكل حروفهم خاصية جعلتها تصلح لأن يكتب بها في أول الكلمة أو في وسطها أو في أواخرها من دون حاجة لإجراء أي تعديل على جسم الحرف العام؛، لأنها حروف منفصلة غير مربوطة.
وهي تمتاز من هذه الناحية عن حروف أبجديتنا، التي ترتبط فيها الحروف، فتستعمل حرف العين مثلا في أول الكلمة بصورة تختلف عن صورة هذا الحرف إذا استعمل في الوسط وتستعمل هذا الحرف في آخر الكلمة بصورة تختلف عن استعماله في أول اللفظة أو في وسطها، أي إنها تحدث تغييرا على جسم الحرف.
ولهذه الخاصية صار في الإمكان الابتداء بحروف المسند من أية جهة أراد أراد الكاتب أن يكتب بها من ناحية اليمين أو من ناحية اليسار.
أو بالجمع بين الطريقتين من غير أي تأثير في قابلية القارئ على القراءة، كما صار من السهل على المبتدئ بالكتابة والقراءة تعلم الخط بالمسند بكل سهولة.
لوجود شكل واحد لا يتغير للحروف.
فهو لهذا صار أسهل تعلما من الخط الذي نكتب به الآن ذي الأشكال المتعددة الحروف، كما أنه خال من التنقيط الموجود في عربيتنا لتمييز الحروف المتشابهة في هذا الشكل بعضها عن بعض، وهو مما سبب لنا مشاكل خطيرة في كيفية ضبط الحروف والألفاظ، عند وقوع التصحيف، بسقوط نقطة من الكتابة سهوا، أو بوضع / النقطة في موضع يجب ألا توضع فيه، أو بوقوع سهو في عدد النقط.
وقد راعى الكتاب استعمال الخطوط العمودية للفصل بين الكلمات مراعاة تامة؛ لأنها هي العلامة الوحيدة التي ترشد القارئ إلى انتهاء لفظة وابتداء لفظة جديدة، ولم يخطر ببالهم وضع فراغ بين نهاية كلمة وابتداء كلمة جديدة، أو لأنهم لأمر ما لم يستعملوا هذا الفراغ خشية حصول التباس قد يفسد على القارئ قراءته، وقليلا ما خالف كتابهم هذه الطريقة فأغفلوا وضع هذه الأعمدة الفاصلة.
ولم يستعمل كتابهم علامة ما دالة على انتهاء جملة وابتداء جملة أخرى جديدة أو انتهاء فصل وابتداء فصل جديد، كذلك لم يستعملوا ما نستعمله نحن في الزمن الحاضر من علامات فواصل لأداء معاني خاصة يقتضيها الكلام وعلامات استفهام؛ لأن هذه الأشياء من الأمور المتأخرة التي أدخلت على الكتابات الغربية، ولم تكن معروفة عند الأقدمين.
وحروف المسند حروف غير مشكلة، فليس فوقها أو تحتها حركات كما هي الحال في عربيتنا حين نرغب في تحريك الحروف.
وهي غير منقطة كذلك فلا نقط فوق بعض الحروف أو تحتها لتمييزها عن غيرها من الحروف المشابهة لها كما هي الحال في أبجديتنا أيضا، ولم يرمز عن الحركات بحروف أو برموز تستعمل مع الحروف الصامتة داخل الكلمة ليتمكن بها القارئ من النطق بالكلمة النطق الصحيح كما حدث ذلك في الأبجديات اللاتينية، وفي الأبجديات الأخرى التي سارت على نهجها وسبيلها، ولم يرمزوا عن حرف المد بشيء ولا عن السكون أو التشديد.
وهذا مما جعلنا في حيرة من النطق بكلماتهم نطقا صحيحا مضبوطا، وجعل القارئ الحديث يذهب مذاهب مختلفة في كيفية ضبط الكلمة وفي كيفية النطق بها.
فلفظة مؤلفة من حروف صامتة وحدها، لا يمكن أن ينطق بها النطق الصحيح المضبوط ولا يمكن معرفة معانيها بسهولة، وقد ولدت هذه الطريقة مشكلات كثيرة لنا من حيث التوصل إلى معرفة نحو تلك اللهجات وصرفها .
ولا توجد في المسند علامة لتشديد الحرف، وقد يكتب الحرف مرتين كما هي الحال في الأبحديات الأوروبية للدلالة على أن الحرف مشدد، ويكون ذلك في الكتابات المعينية .
غويدي، المختصر ص .
المصدر نفسه.
/ واقتصار الكتاب على استعمال الحروف الصامتة وحدها، جعل من العسير علينا البت في كيفية النطق بالكلمات والتعرف بسهولة على مواضع الكلم من الإعراب.
ولولا الاستعانة باللهجات العربية الباقية المستعملة في اليمن، وبلغة القرآن الكريم، وبالمعجمات، وباللغة الحبشية، لكان من الصعب على القارئين للكتابات العربية الجنوبية التوصل إلى فهم معانيها وإلى قراءتها قراءة مضبوطة أو قريبة من القراءة الصحيحة، والتوصل إلى استخراج القواعد منها.
فبفضل هذه المواد المساعدة، تمكنا من الوصول إلى ما توصلنا إليه عن تلك اللهجات المكتوبة بالقلم المسند .
ومن جملة المسائل التي جعلت فهم النصوص العربية الجنوبية أمرا صعبا على الباحث في بعض الأحيان، اشتمالها على اصطلاحات غير موجودة في العربية، وعلى كلمات غير موجودة في اللغات السامية الأخرى ثم إن بعضها قد كتب كتابة موجزة صيرتها غامضة غير مفهومة، ولهذا اضطر علماء العربيات الجنوبية إلى تلخيص معناها على وجه التقريب .
ومما يؤسف عليه كثيرا أن كتبة المسند لم يتركوا لنا كتابة تشير إلى ترتيب حروف الهجاء عندهم، وأسمائها التي كانت تعرف بها عند قرائهم وكتابهم.
وعدم وصول كتابة بهذا الموضوع منهم إلينا، خسارة كبيرة، إذ أصبح من الصعب التحدث عن كيفية ظهور الخط بين العرب الجنوبيين وعن صلاته بالخطوط الأخرى، وبنا أشد الحاجة إلى معرفة كيفية توصل الإنسان إلى هذا الاختراع العظيم الذي غير تأريخ البشرية وأحدث فيها انقلابا لا يدركه المرء إلا إذا تصور البشرية وهي جاهلة لا تحسن قراءة و لا كتابة، فما الذي كان يمكن أن نعرفه لولا وجود هذه العلامات الصغيرة المحدودة التي نسميها حروفا والتي نكتب بها وندون بها كل ما يجول في خواطرنا من آراء دون أن نعرف عظم قيمة هذه العلامات التي ميزت الإنسان عن الحيوان، ورفعته عنه إلى أعلى الدرجات ولو قدر للعلماء الحصول على ألواح فيها الأبجديات مرتبة بحسب الطريقة التي تسير عليها الشعوب القديمة في تعلمها.
وخاصة إذا كانت مقرونة بأسمائها التي كانت تعرف بها، لصار في وسع العلماء التوصل إلى نتيجة علمية مقبولة .
.
ولفنسون، السامية .
/ بشأن نشأة الخط وتطوره.
فإن في استطاعتهم عند ذاك الحكم من نظرهم إلى أقدم هذه الكتابات وإلى أصول كلمات المسميات عل أقدم مكان ظهرت فيه تلك الكتابة، وعلى تعيين اسم الشعب الذي كان له شرف هذا الاختراع.
وهو اختراع لم يظهر بالطبع فجأة إلى العالم، أي: إنه لم يكن من ابتكار رجل واحد فاجأ الناس به، بل هو اختراع مرت عليه قرون حتى بلغ ما بلغه من شكل الحروف.
مر في مراحل كثيرة بدائية في بادئ الأمر، ثم انتقل من تلك الأشكال إلى أشكال أرقى منها، حتى اهتدى عقل الإنسان إلى معرفة الحروف.
ولم يتوصل بالطبع إلى هذه المرحلة بسهولة، إذ يقتضي ذلك وجود علم عند الإنسان عن تكون الكلمات من حروف، وهو لم يتوصل إلى هذا العلم إلا بعد تعب استمر قرونا، وبتعاون كتاب مختلف الشعوب لتحليل كلمات الإنسان إلى عناصرها الأولى، وعناصرها الأولى هي هذه الحروف.
وقد كان من الضروري وضع أسماء للحروف، ليميز بها حرف عن حرف آخر.
وقد وضع مخترعو الحروف تلك الأسماء، وهي أسماء لا تزال البشرية تعيدها مع شيء من الاختصار والتحريف، وقد يمكن التوصل من تلك الأسماء إلى أسماء تلك الشعوب القديمة التي ساهمت وعملت في ترقية ذلك الاختراع العظيم.
فإن لتلك الأسماء علاقة وصلة بمسميات مادية، وبالإمكان تشخيص مواطن تلك المسميات بالرجوع إلى الأماكن التي عرفت واشتهرت بها، ومن ثم نتوصل إلى تعيين تلك الشعوب على وجه التقريب.
وتختلف أشكال حروف المسند اختلافا كبيرا عن حروفنا المألوفة التي نكتب بها.
ولما كانت هذه الحروف حروفا منفصلة غير متصلة كما هي الحال في حروفنا، فهي لذلك في أثناء كتابة الكلمات لا تتصل ببعضها ولا يلتقي فيها حرف بحرف آخر.
ولهذا السبب كان شكل الحرف في المسند لا يتبدل ولا يتغير بتغير موضعه في الكلمة، بل يحافظ على وضعه في أول الكلمة أو في وسطها أو في آخرها، إلا في بعض الأحيان حين يكتبون من اليسار نحو اليمين، فيغيرون اتجاه الحرف بأن يجعلوه نحو اليمين.
وقد يتحد حرف النون الساكن مع الحرف الذي يليه ويسقط من الكتابة، ففي كلمة بنت أسقط الكتاب حرف النون من الكلمة، واكتفوا بهذا الشكل: بت أي: بالحرفين الباء والتاء .
غويدي ص .
/ وإلى القارئ أشكال حروف المسند مرتبة على ترتيب حروف الهجاء التي نسير عليها في زمننا: / ولا توجد في المسند تاء قصيرة، أي: التاء التي نكتبها تاء قصيرة في أواخر الكلم.
فالتاء هي تاء طويلة أبدا، وردت في أول الكلمة، أو في وسطها، أو في آخرها، فلفظة سنة تكتب سنت ، و عمرة ، اسم امرأة يكتب عمرت ، وهكذا.
/ وهناك كتابات برزت حروفها وذلك أن كاتبها خطها على الحجر أولا ثم حفر ما حولها وفي باطنها بمزبر صلد أو يسكن أو بآلة حادة فظهرت الكتابة بارزة وقد استخدمت مثل هذه الكتابات لتوضع على أبواب المعابد وعلى واجهات الدور وفي المناسبات التذكارية كما فعل الإسلاميون في كتاباتهم التخليدية التي وضعوها على واجهات القصور والمساجد والأبنية المهمة أما الكتابات المحفورة فقد استخدمت في الأعمال الاعتيادية في الغالب وهي أسهل في الكتابة من الكتابة البارزة ولا تحتاج إلى وقت طويل يصرفه الكاتب على الحفر لإبراز الحروف: وأما الفاصل الذي يفصل بين الكلمات فهو على هذا الشكل: ويعبر عن العدد من الواحد إلى الأربعة بخطوط عمودية فيرمز الخط العمودي الواحد عن الواحد ويرمز الخطان العموديان المتوازيان عن الرقم وإذا أرادوا كتابة الرقم وضعوا ثلاثة خطوط عمودية متوازية للدلالة عليه.
أما الرقم فيمثل بأربعة خطوط عمودية متوازية.
وأما الرقم فيرمز عنه بالحرف خ الذي هو الحرف الأول من كلمة خمس .
وإذا أرادوا الإشارة إلى الرقم وضعوا خطا عموديا على الجانب الأيسر لحرف الخاء الذي يرمز عن الخمسة ومن هذا الحرف والخط العمودي الكائن مكانه في موضع العشرات بالقياس إلى حسابنا يتكون الرقم .
وإذا أرادوا الرقم وضعوا خطين عموديين على الجانب الأيسر للحرف خمسة فيعبر عن هذا المجموع المكون من الخاء ومن الخطين العموديين المستقيمين عن الرقم .
وإذا أرادوا الرقم وضعوا على الجانب الأيسر من الحرف خاء ثلاثة خطوط تشير إلى الرقم فيتكون بذلك من حرف الخاء الذي يرمز عن الخمسة ومن الثلاثة المجموع ثمانية وهو الرقم المطلوب.
أما الرقم فيتكون من مجموع رقم الذي يرمز عنه الخاء ومن الرقم الذي تمثله خطوط عمودية أربعة.
وأما الرقم عشرة فيرمز عنه بحرف العين الذي يمثل الحرف الأول من كلمة عشرة وأما الرقم فيرمز عنه بالحرف الأول من الكلمة مائة أي: بحرف الميم.
وأما الرقم فرمز عنه بالحرف ألف أي: بالحرف الأول من الكلمة أيضا فيلاحظ / من هنا أن العرب الجنوبيين استعملوا الحروف الأولى من أسماء بعض الأرقام عوضا عن الأرقام نفسها ولم يتبعوا الطرق التي نتبعها اليوم في كتابة أمثال هذه الأعداد.
والظاهر أن استعمالهم حرف الخاء مقام العدد جعلهم يحارون بعض الحيرة في التعبير عن العدد الذي يبدأ مثل العدد بحرف الخاء فتخصيص هذا الحرف بالعدد جعل من غير الممكن تخصيصه بالعدد كذلك.
ولما كان من الصعب كتابة ال عشر مرات للتعبير عن العدد الذي هو حاصل جمع عشر خمسات خاصة لأن هذا العدد يتضاعف ويتكرر فكروا في حل آخر يحل لهم هذه المشكلة.
مشكلة إيجاد حرف أو علامة ترمز عن الرقم هو نصف ال كما هو معلوم.
ولما كان حرف الميم يرمز عن المائة والمائة هي حاصل جمع خمسين مع خمسين فيكون حرف الميم هو حاصل جمع خمسين مع خمسين.
ولما كان حرف الميم في المسند هو على شكل خط عمودي يرتكز عليه مثلثان قاعدتهما ملتصقة على ذلك العمود فإن كل مثلث من ذينك المثلثين يعبر في الواقع عن الرقم فهداهم تفكيرهم هذا إلى رفع المثلث الأسفل ليبقى مثلث واحد هو المثلث الأعلى مرتكزا على الخط العمودي ليعبر عن قيمته المتبقية وهي خمسون وصار هذا الرمز الذي هو نصف حرف الميم رمزا عندهم للعدد .
وبذلك أوجدوا لهم حلا لتلك المشكلة التي لا بد أنها شغلت بال كتابهم مدة من الزمن.
وأما الأعداد التي تلي العشرة فيبدأ بها بحرف العين أولا ومعناه عشرة ثم تليه بقية الزيادة أي مقدار زيادة ذلك العدد عن العشرة.
فإذا أرادوا الرقم مثلا بدأوا بحرف العين ثم وضعوا بعده أي على يساره خطا عموديا واحدا بمعنى واحد ويكون المجموع أحد عشر.
أما إذا أرادوا الرقم فإنهم يضعون مستقيمين عموديين على يسار حرف العين ليدل ذلك على عشرة زائد اثنين وهو اثنا عشر.
وإذا أرادوا وضعوا ثلاثة خطوط عمودية ليكون مجموعها مع العشرة أربعة عشرة.
أما إذا أرادوا فإنهم يكتبون حرف العين ثم يضعون من بعده وعلى جهة يساره حرف الخاء الذي هو بمعنى خمسة.
وإذا أرادوا وضعوا بعد حرف العين ما يرمز عن الستة وهكذا بقية الأعداد / إلى العدد .
أما العدد فإنهم يكنون عنه بكتابة حرف العين مرتين، ومعنى ذلك عشرة مضافا إليها عدد عشرة والجمع عشرون، وإذا أرادوا الرقم كتبوا حرف العين مرتين ليرمز عن العشرين ثم وضعوا خطا عموديا واحدا على جهة يساره ليرمز عن الرقم ، فيكون المجموع عشرين وواحدا، وهكذا يكتبون بقية الأعداد ابتداء بالعشرين أي: بحرفي العين مضافا العدد المقصود حتى الرقم فيضعون له ثلاثة أحرف من حرف العين.
أما ال فيضعون له أربعة أحرف من حرف العين، ثم يستمرون على طريقتهم في العدد بعد الأربعين على الطريقة المألوفة في الابتداء بالعدد العشرات، ثم كتابة الرقم المقصود الذي هو دون العشرة من بعده إلى الرقم التاسع والأربعين.
فإذا أرادوا الرقم وضعوا الرمز الخاص الذي تحدثت عنه، وهو نصف حرف الميم.
أما الرقم فيرمز عنه بهذا الرمز أي: نصف حرف الميم مضافا إليه الحرف عين رمز العشرة ليشير إلى مجموع العددين وهو ستون.
أما الرقم فيتكون من هذا الرمز مضافا إليه حرفان للعين.
وأما الرقم فيكون بإضافة ثلاثة أحرف عين على الجهة اليسرى للرقم .
وأما الرقم فيتكون من رمز مع إضافة أربعة أحرف عين إليه.
وتكتب الأرقام ما بعد المائة إلى الألف على الترتيب الآتي: يكتب الحرف رمز المائة في الأول، ثم يوضع الرقم الذي يلي المائة على جهة يساره على النحو الذي شرحته إلى حد الرقم فإذا أرادوا كتابة كتبوا حرفي ميم، وإذا أرادوا وضعوا ثلاثة أحرف من حروف الميم، وإذا أرادوا وضعوا أربعة أحرف من حروف الميم وإذا أرادوا وضعوا خمسة أحرف من حروف الميم، وهكذا تزاد كتابة الميم بزيادة عدد المئات حتى تصل إلى تسع، ويكون الرقم عندئذ تسع مائة.
أما الألف فيرمز عنه بحرف الألف كما ذكرت.
وطريقة التعبير عن الأعداد في حالة الآحاد وفي العشرات وفي المئات هي طريقة واضحة مفهومة بعض الفهم كما رأينا، إذ عبر عن الأرقام من واحد إلى أربعة بخطوط مستقيمة، وعبر عن الخمسة بحرف الحاء تزاد عليه خطوط بزيادة الأرقام المطلوبة، حتى تصل إلى الرقم ، فيعبر عنه بحرف عين.
وفي باب العشرات يقدم حرف العين الذي هو عشرة على الأرقام المقصودة التي هي دون العشرة، وتتبع هذه الطريقة إلى المائة.
أما في حالة المئات إلى الألف فيبتدئ العدد بالمئات، / ثم تليه العشرات، فالآحاد، فهو في نفس المبدأ الذي وضعه علماء الرياضيات عندهم للعشرات، أي: على قاعدة تفضيل العدد الأكبر من ناحية العد على العدد الأصغر، فقدموا العشرات على الآحاد، وقدموا المئات على العشرات، ثم الآحاد.
أما في حالة الأعداد الألوف، فلم يتقيد كتاب حسابهم بهذه القاعدة، بل ساروا على طرق أخرى، فكتبوا حروف الألف بعد الأعداد الألوف التي أرادوا كتابتها.
فللتعبير عن ألفين وضعوا حرفي ألف، وهما مجموع ألف مع ألف أخرى، وللتعبير عن ثلاثة آلالف وضعوا ثلاثة أحرف ألف، وهكذا ساروا في كتابة بقية الأعداد الآلاف.
غير أنهم ساروا على طريقة أخرى في كتابة العدد ستة عشر ألفا مثلا.
فوضعوا ستة أحرف ألف، ووضعوا إلى الجانب الأيسر من الحرف الألف الأخير الحرف عين رمز العشرة، وقد رمزت العشرة هنا عن العدد ، ورمزت الحروف الستة عن ، ومن مجموع الستة آلاف والعشرة آلاف يتكون العدد .
وفي كتابة العدد كتبوا حرفا واحدا من حروف الألف ليدل على الرقم ألف ووضعوا على الجهة اليسرى منه ثلاثة أحرف عين وتعني ثلاثين ألفا.
ومن الألف والثلاثين ألفا يتكون العدد .
أما في حالة كتابة الرقم ، فقد اكتفوا بكتابة أربعة أحرف من حروف العين، مع أن هذه الأحرف تعني مجموع أربع عشرات، أي: أربعين، بينما أرادوا بهذه الأحرف العدد في هذا الموضع.
أما في رقم ، فقد كتبوا خمسة أحرف من حروف الألف أولا، ثم وضعوا أربعة أحرف من العين في أيسر آخر ألف، والمجموع هو خمسة آلاف وأربعون ألفا.
وفي الرقم وضعوا ثلاثة أحرف من الألف لتعني ثلاثة آلاف، ووضعوا نصف حرف ميم وهو رمز الخمسين، وفي أيسره حرف العين رمز العشرة، وبذلك عبروا عن الستين.
ولورود هذا الرقم بعد عدد آلاف قصدوا به ستين ألفا.
ومن مجموع ثلاثة آلاف والستين ألفا، يتكون العدد ثلاثة وستون ألفا.
وقد اكتفوا في كتابة الرقم بكتابة الرمز الخمسين وهو نصف حرف ميم، ووضعوا إلى الأيسر منه حرف ميم رمز المائة، وقصدوا بذلك خمسين ومائة ألف.
ولو كانوا قد كتبوا حرف الميم أولا، ثم وضعوا نصف حرف الميم إلى يساره، لكان حاصل جمع العددين خمسين ومائة.
وبتقديم نصف حرف الميم وبتغيير إتجاه مثلثي حرف الميم ومثلث نصف حرف الميم يجعله نحو اليمين، / عبروا عن الرقم .
أما في كتابتهم الرقم ، فقد كتبوا ميمين، وقد عبر كل ميم في هذا الموضع عن مائة ألف.
ويرى بعض المتخصصين بقراءة النصوص العربية الجنوبية أن كتاب المسند لم يتركوا كتابة حروف الألف التي تشير إلى الأعداد الآلاف إلا إذا كان العدد مدورا، وآلافا خالية من الأرقام الآحاد، كما رأينا في الرقم ، و ، و .
وقد سار كتاب المسند على قاعدة كتابة الرقم لفظا، أي: كتابة مقداره بالكلمات، وتدوين المقدار المكتوب بعد الرقم، وقد حملهم على اتباع هذه الطريقة خوفهم من الوقوع في الخطأ في قراءة الأرقام والرموز التي خصصوها بالأرقام، كما أنهم اصطلحوا على رسم مستطيل تتخلله خطوط تجعله على هيئة شباك تقريبا، يوضع في أيمن الرقم، أي: قبل ابتدائه، ومستطيل آخر يوضع في يسراه أي: في نهاية الرقم تماما للدلالة على أن ما هو مكتوب بين هذين الرقمين هو عدد، وبذلك تسهل قراءته.
ولم يصل إلينا أن كتاب المسند استخدموا علامات خاصة بكسور الأعداد، كالأنصاف أو الأرباع أو الأثلاث أو الأخماس أو ما شاكل ذلك، أو أنهم استعملوا علامات خاصة للجمع أو الطرح أو القسمة أو الضرب أو علامات للتربيع أو للجذور وأمثال ذلك من العلامات المستعملة في معلو الرياضيات.
وقد عبروا عن كسور الأعداد بذكر ألفاظها.
وإذا لم تصل إلينا كتابات في موضوعات رياضية، فلا نستطيع أن نجزم في موضوع أمثال هذه العلامات عند العرب الجنوبيين.
فلعل الأيام تكشف لنا عن كتابات رياضية ترينا أن رياضي العرب الجنوبيين كانوا أرقى كثيرا مما نظن الآن.
وللوقوف على صور الأعداد عند العرب الجنوبيين أدون نماذج من الأرقام، مقرونة بما يقابلها من الأرقام التي نستعملها عندنا في الحساب: .
.
/ / / وأما الفواصل التي تشير إلى الأرقام وتوضع في أول الرقم وعند منتهاه، فهي على هذا الشكل:

فصل : وذكر الشافعي في كتاب الأم إذا عمد الرامي بسهمه إنسانا ، فأصابه ، ونفذ السهم من الأول إلى آخر ، فأصابه أن الأول عمد يوجب القود .
والثاني خطأ يوجب الدية دون القود .
فإن ادعيت هذه الجناية على إنسان فأنكرها ، وأقام مدعيها شاهدا ويمينا ، فإن كان العمد مما يسقط فيه القود ، لأنه من والد على ولد ، ومن حر على عبد أو من مسلم على كافر ثبتت الجنايتان معا ، بالشاهد واليمين ، لاجتماعهما في وجوب الدية دون القود ، فإن كان العمد موجبا للقود لم يثبت حكم العمد بالشاهد واليمين ، وفي وجوب الخطأ بالشاهد واليمين في هذا الموضع قولان : أحدهما : يثبت به حكمه ، لاختصاصه بالمال .
والقول الثاني : لا يثبت به حكمه ، لأنه حدث عن عمد سقط حكمه ، فسقط به حكم ما حدث عنه ، والأول أصح لجواز انفراد كل واحد منهما بحكمه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقام شاهدا على جارية أنها له ، وابنها ولد منه ، حلف وقضي له بالجارية ، وكانت أم ولده بإقراره ، لأن أم الولد مملوكة ، ولا يقضى له بالجارية ، لأنه لا يملكه على أنه ابنه ، قال المزني رحمه الله : وقال في موضع آخر : يأخذها وولدها ويكون ابنه .
قال المزني رحمه الله : وهذا أشبه بقوله الآتي لم يختص وهو قوله لو أقام شاهدا على عبد في يدي رجل يسترقه إنه كان عبدا له ، فأعتقه ثم غصبه هذا بعد العتق ، حلف وأخذه ، وكان مولى له .
قال المزني رحمه الله : فهو لا يأخذه / مولاه على أنه يسترقه كما أنه لا يأخذ ابنه على أنه يسترقه فإذا أجازه في المولى لزمه في الابن .
قال الماوردي : وصورتها في جارية ولدت ولدا في يدي رجل يسترقهما ، فادعاها وولدها مدع فله في دعواه ثلاثة أحوال : أحدها : أن يدعيها ملكا لنفسه ، فيحكم له فيها بالشاهد واليمين ، لاختصاص الدعوى بالملك .
والحال الثانية : أن يدعي أنها حرة تزوجها ، وأن ولدها ابنه منها ، حر ، لم يجر عليه رق ، فلا يحكم له بشاهد ويمين ، حتى يشهد له شاهدان بدعواه ، لأنها تضمنت حرية وزوجية ونسبا .
والشهادة بحريتها بينة على صاحب اليد ، والشهادة بالزوجية بينة عليها إن كانت معترفة بحريتها ، وإن لم تعترف بحريتها كانت بينة على صاحب اليد ، وتسمع البينة بحريتها ، وإن لم تدعها لما يتعلق بها من صحة نكاح المدعي ، وحرية ولده منها ، والشهادة بنسب الولد بينة على صاحب اليد والولد .
والحال الثالثة : وهي مسألة الكتاب أن يدعي أنها كانت أمته ، وأنه أولدها هذا الولد ، فصارت به أم ولد ، فتعلق بدعواه في الأم حكمان : أحدهما : أنها أمته .
والثاني : أنها أم ولده ، وتعلق بها في الولد حكمان : أحدهما : أنه ابنه .
والثاني : أنه حر ، فلم يختلف مذهب الشافعي أنه يحكم له بالشاهد واليمين في الإقرار أنها أمته ، وأنها أم ولده تعتق عليه بموته ، لأمرين : أحدهما : أن أحكام الرق جارية عليها في استخدامها والاستمتاع بها وإجارتها ، وتملك منافعها ، وأخذ القيمة من قاتلها والرق قال : ويحكم فيه بالشاهد واليمين .
والثاني : أنه لما حرم عليه بيعها ، صار الملك والدعوى مقصورين على منافعها ، والمنافع في حكم الأموال المحكوم بها بالشاهد واليمين .
واختلف أصحابنا لاختلاف هذا التعليل : هل صارت أم ولد بالبينة أو بإقراره على وجهين : أحدهما : وهو منصوص الشافعي : أنها صارت أم ولد بإقراره الشاهد واليمين ، فوجب تملك رقها .
/ والوجه الثاني : أنها صارت بالشاهد واليمين أمته وأم ولده ، قضاء بالشهادة .
فصل : فأما الولد ففيه قولان : أحدهما : وهو المشهور من مذهب الشافعي ، والمنصوص عليه في كتبه ، أنه لا يثبت له بالشاهد واليمين ما ادعاه من نسبه وحريته ، ويكون في يد صاحب اليد على ما يذكره فيه أنه عبده أو ولده مع يمينه ، كما لو تجردت الدعوى عن بينة إلا أن يشهد بها شاهدان ، فيحكم له بالنسب والحرية ، لأن الدعوى لو انفردت بنسبه وبحريته لم يحكم فيها بالشاهد واليمين كذلك إذا أقر بادعاء أمته .
والقول الثاني : وحكاه المزني عنه ، ولم يوجد في كتبه أنه يصير بالشاهد واليمين تبعا لأمه في ثبوت نسبه وحريته ، لأنها في الدعوى أصل متبوع ، وهو فيها فرع تابع ، فأوجب ثبوت الأصل ثبوت فرعه ، واستشهد له المزني بما حكاه عن الشافعي في رجل ادعى عبدا في يد رجل ليسترقه أنه كان عبده ، وأنه أعتقه وغصبه صاحب اليد ، بعد حريته ، وأقام بما ادعاه من الملك والعتق شاهدا ويمينا قضي له بالشاهد واليمين ، وإن كان مقصود الدعوى استحقاق الولاء ، لأنه تابع لدعوى رق وعتق .
كذلك دعوى الولد ، لأنه تابع لرق أمه ، فاختلف أصحابنا في حكم ما استشهد به المزني من دعوى العبد المعتق ، فكان أبو العباس بن سريج يسوي بينهما ، ولا يفرق ويمنع من ثبوت نسب الولد وعتق العبد ، وإن خرج في نسب الولد قول ثان خرج في عتق العبد .
وذهب جمهور أصحابنا إلى تصحيح ما قاله المزني في عتق العبد ، وفرقوا بينه وبين نسب الولد بأن العبد قد جرى عليه رق يثبت بالشاهد واليمين ، فاستصحب حكمه فيه ، وإن عتق بإقرار مالكه ، والولد لم يجر عليه رق يستصحب حكمه فيه ، فتجردت دعواه بإثبات النسب الذي لا يحكم فيه بالشاهد واليمين .
فأما التعليل بأن الولد تابع لأمه ، فهو وإن كان تابعا لها في البنوة ، فهي تابعة له في الحرية ، لأنها تعتق بحريته .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقام شاهدا أن أباه تصدق عليه بهذه الدار ، صدقة محرمة موقوفة ، وعلى أخوين له ، فإذا انقرضوا ، فعلى أولادهم ، أو على المساكين ، فمن حلف منهم ثبت حقه ، وصار ما بقي ميراثا ، فإن حلفوا معا خرجت الدار من ملك صاحبها إلى من جعلت له حياته ، ومضى الحكم فيها لهم ، فمن جاء بعدهم ممن وقفت عليه إذا ماتوا قام مقام الوارث وإن لم يخلص إلا واحد ، فنصيبه منها وهو الثلث صدقة على ما شهد به شاهده ، ثم نصيبه على من تصدق به أبوه عليه ، بعده أخويه فإن قال الذين تصدق به عليهم بعد الاثنين نحن نحلف على ما أبى أن يحلف عليه الاثنان ففيها / قولان : أحدهما أنه لا يكون لهم إلا ما كان للاثنين قبلهم والآخر أن ذلك لهم من قبل أنهم إنما يملكون إذا حلفوا بعد موت الذي جعل لهم ملك إذا مات وهو أصح القولين وبه أقول والله أعلم .
قال الماوردي : ومقدمة هذه المسألة : هل يثبت الوقف بالشاهد واليمين ، وهو مبني على اختلاف قولي الشافعي في انتقال مالك الوقف بعد زوال ملك الواقف عنه ، فأحد قوليه نص عليه في هذا الموضع أنه ينتقل إلى ملك الوقف عليه ، لأنه مالك لمنافعه ، فاقتضى أن يكون مالكا لرقبته .
والقول الثاني : نص عليه في كتاب الوقف أنه ينتقل إلى الله تعالى لا إلى مالك كالعتق الذي بوجوده ينتقل الملك به من حق الله تعالى لا إلى مالك ، ولمن قال بالأول : فرق بين الوقف والعتق بأن الوقف يجري عليه حكم الملك في ضمانه باليد وغرم قيمته بالإتلاف ، والعتق لا يجري عليه حكم الملك ، فلا يضمن بالتلف ، ولا تغرم قيمته بالإتلاف .
فإن قيل بالأول أنه ملك للموقف عليه حكم في إثباته بالشاهد واليمين كسائر الأموال .
وإن قيل بالثاني : إن الملك زائل عنه إلى غير مالك ، ففي إثباته بالشاهد واليمين لأصحابنا وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، لا يثبت بالشاهد واليمين كالعتق لزوال الملك بهما إلى غير مالك .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج يثبت بالشاهد واليمين بخلاف العتق وإن زال الملك بهما إلى غير مالك لوقوع الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن أحكام الملك باقية على الوقف في ضمانه باليد ، وغرمه بالقيمة ، وزائل عن المعتق ، لأنه لا يضمن باليد ، ولا يغرم بالقيمة .
والثاني : أن المقصود بالوقف ملك منافعه التي هي أموال ، والمقصود بالعتق كمال أحكامه في ميراثه وشهادته وولايته ، ولهذين الفرقين ثبت الوقف بالشاهد واليمين ، ولم يثبت بهما العتق .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا ، فقد اختلف أصحابنا في صورة هذه المسألة على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج ، وأبي إسحاق المروزي ، وأبي حامد / المروزي أنها مصورة في رجل مات وخلف دارا على ورثة من بنين وبنات وزوجات ، فادعى أحد بنيه أن أباه وقف هذه الدار عليه ، وعلى أخويه هذين دون باقي الورثة ، وصدقه الأخوان على الدعوى ، فيكون دعوى الإخوة على أبيهم .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنها مصورة في رجل أجنبي خلف دارا على ولده ، فادعى أجنبي منه أن صاحبها وقفها عليه ، وعلى إخوته .
وتصويرها على الوجه الأول أشبه بكلام الشافعي من الوجه الثاني ، وإن كان للثاني في الاحتمال وجه ضعيف ، وليس هذا الاختلاف في صورة المسألة موجبا للاختلاف في حكمها على كل واحد من الوجهين ، وإن اختلفت الأحكام باختلاف الصورة ، ونحن نذكرهما معا .
فأما تصويرها على الوجه الأول ، وهو : أن يقول المدعي : إن أبي وقف داره هذه علي وعلى إخوتي دون غيرنا من شركائنا في الميراث ، فإذا انقرضنا ، فهي على أولادنا ما بقوا ، ثم على المساكين إذا انقرضوا ، فإن صدقه الباقون من الورثة كانت الدار وقفا عليهم ، ثم على أولادهم ، ثم على المساكين بإقرار الورثة من غير يمين يلزم المستحقين لوقفها من البطن الأول ، ومن بعدهم من البطون .
وإن أنكر الباقون من الورثة أن تكون وقفا ، وأقام مدعوها شاهدين صارت وقفا بإقرار الميت عند الشاهدين ، وإن أقاموا شاهدا واحدا ، وقيل بأن الوقف يثبت بالشاهد واليمين ، وهي مسألة الكتاب ، لم يخل حال الإخوة الثلاثة من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يحلفوا مع شاهدهم .
والثاني : أن ينكلوا .
والثالث : أن يحلف بعضهم ، وينكل بعضهم ، فإن حلفوا جميعا كانت الدار وقفا عليهم ، ومنفعتها بينهم على سواء من غير تفضيل ، لأنها عطية مطلقة كالهبة ، ولا حق فيها لأولادهم ما بقي أحدهم ، لأنها مصورة في ترتيب البطن الأول على الثاني ، فإن مات الإخوة الثلاثة لم يخل انقراضهم من أن يكون معا في حال واحدة أو ينقرضوا واحدا بعد واحد ، فإن انقرضوا معا انتقل الوقف إلى أولادهم ، واختلف في استحقاقهم له هل يكون بأيمانهم أو بأيمان آبائهم على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج أنهم لا يستحقونه إلا بأيمانهم مع شاهد آبائهم ، لأنهم يستحقونه عن الواقف لا عن آبائهم ، فلما استحقه الآباء بأيمانهم وجب أن يستحقه الأبناء بأيمانهم .
/ والوجه الثاني : وهو الظاهر من مذهب الشافعي أنهم يستحقونه بأيمان آبائهم لأنه قد صار بأيمانهم وقفا مؤبدا ، فلم يجز أن يكمل للأبناء أن يصير ملكا مطلقا .
فإن انقرض الأبناء وأفضى الوقف إلى المساكين ، فلا أيمان عليهم ، لأنهم غير متعينين واستحقاقهم له معتبر بالأبناء .
فإن قيل بالظاهر من مذهب الشافعي أنهم يستحقونه بأيمان آبائهم استحقه المساكين ، بتلك الأيمان .
وإن قيل : بمذهب أبي العباس بن سريج أنه لا يستحقه الأبناء إلا بأيمانهم ، فله في استحقاق المساكين وجهان : أحدهما : أنهم يستحقونه بغير يمين للضرورة في عدم التعيين .
والوجه الثاني : أنه لا حق لهم فيه ، ويعود ملكا مطلقا .
ومن مذهب أبي العباس أن الوقف المقدر بمدة يصح ، وإن كان على مذهب الشافعي لا يصح حتى يكون مؤبدا ، وإن مات الإخوة الثلاثة واحدا بعد واحد ، فإن مات واحد منهم عاد نصيبه إلى أخويه ، وصارت منفعة الوقف بينهما نصفين ، وإن مات ثان عاد نصيبه إلى الباقي ، فصار له جميع المنفعة إذا كان شرط الوقف المرتب أن يعود سهم من مات ، استحقه هو في درجته ، فإن أطلق الشرط ، ففي مستحق سهم الميت قبل انقراضهم جميعهم وجهان : أحدهما : يستحقه من في درجته كما لو كان ذلك مشروطا .
والوجه الثاني : يستحقه المساكين حتى ينقرض جميعهم ، فيستحقه البطن الثاني .
وإذا وجب عود هذا الوقف إلى الباقي من الثلاثة كان في استحقاقه باليمين معتبرا باستحقاق البطن الثاني ، فإن جعل لهم بغير يمين كان ما عاد إلى الباقي على أخويه مستحقا له بغير يمين ، وإن لم يجعل للبطن الثاني إلا بأيمانهم ، ففيما عاد إلى الباقي عن إخوته وجهان : أحدهما : أنه لا يستحقه إلا بيمين ، لأنه صار إليه عن غيره كالبطن الثاني .
والوجه الثاني : أنه يستحقه بغير يمين ، لأنه قد حلف عليه مرة ، فلم يحتج إلى يمين ثانية .
ومن هذا الوجه خالف البطن الثاني ثم حكم البطن الثالث بعد الثاني كحكم البطن الثاني بعد الأول .
فصل : وأما الحال الثانية : وهو أن ينكل الإخوة الثلاثة عن اليمين مع شاهدهم ، فتكون الدار بعد إحلاف بقية الورثة تركة في الظاهر ، فإن كان على الميت ديون يستوعبها قضيت من ثمنها ، وبطل وقفها ، وإن لم تكن ديون ، فكانت وصايا أمضى من / وصاياه ما احتمله الثلث ، وإن لم تكن ديون ولا وصايا كانت ميراثا بين جميع الورثة يملك هو لا الإخوة الثلاثة ميراثهم منها ، وتصير وقفا بإقرارهم لأن ما ادعوه من وقفها مقبول في حقهم وغير مقبول في حق غيرهم .
فإذا انقرض الإخوة الثلاثة انتقل الوقف إلى البطن الثاني بغير يمين ، لأنه قد صار وقفا على البطن الأول بغير يمين ، فصار البطن الثاني بمثابته ، وكذلك من بعدهم من البطون ، وكان بقية الدار ملكا مطلقا لبقية الورثة ، فإن مات الباقون من الورثة عن نصيبهم منها ، وعاد ميراثهم إلى الإخوة الثلاثة صار جميع الدار وقفا بإقرارهم ، لأنهم ملكوا جميعها ، وإن ورثهم غيرهم ، وعاد الإخوة ، فادعوا وقف بقيتها عليهم بعد انبرام الحكم مع من تقدمهم ، فإن ادعوا عليهم بوقفها صحت الدعوى عليهم ، لأنهم لو اعترفوا بوقفها صار حقهم وقفا ، وإن لم يدعوا عليهم لم تصح الدعوى عليهم ، لأن انبرام الحكم مع تقدمهم قد أسقط دعواهم .
فلو بذل البطن الثاني اليمين مع الشاهد عند نكول البطن الأول عنها ، ففي إحلافهم قولان : أحدهما : لا يحلفون ، لأنهم فرع لأصل صاروا له تبعا ، فإذا بطل حكم الأصل المتبوع بطل حكم الفرع التابع .
والقول الثاني : وهو أظهر لهم أن يحلفوا ، لأمرين : أحدهما : أن الوقف يصير إليهم عن الواقف لا عن البطن الأول ، فصاروا في إفضائه إليهم في حكم البطن الأول .
والثاني : أنه لو امتنع البطن الثاني من الأيمان ، لامتناع البطن الأول منها لملك به البطن الأول إبطال الوقف على البطن الثاني ، وهذا ممتنع ، فكان تمكين البطن الثاني من الأيمان غير ممتنع .
واختلف أصحابنا في أصل هذين القولين على وجهين : أحدهما : أنهما مبنيان على اختلاف قولي الشافعي في الوقف إذا كان على أصل معدوم وفرع موجود ، هل يبطل الفرع لبطلانه في الأصل ؟ على قولين : أحدهما : يبطل في الفرع كبطلانه في الأصل ، لامتزاجهما في الصحة والفساد ، فعلى هذا لا يجوز أن يحلف البطن الثاني مع نكول البطن الأول لبطلانه في حقوقهم ، فيبطل في حق من بعدهم .
والقول الثاني : لا يبطل في الفرع ، وإن بطل في الأصل ، لأن حق كل واحد منهما لا يتعداه ، فعلى هذا يجوز للبطن الثاني أن يحلف مع نكول البطن الأول .
/ والوجه الثاني : أن المسألة أصل في نفسها ، والقولان منصوصان فيها ، فإذا استقر القولان فيها ، إما بناء وإما أصلا ، فقد اختلف أصحابنا في موضع القولين على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي : إن كان البطن الأول باقين لم يكن للبطن الثاني أن يحلفوا قولا واحدا ، وإن انقرضوا فإحلاف البطن الثاني على القولين .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة بعكس الأول : إن انقرض البطن الأول كان للبطن الثاني أن يحلفوا قولا واحدا ، وإن كانوا باقين ، فإحلاف البطن الثاني على القولين وقول أبي إسحاق أشبه بالصواب ، لأن ترتيب البطون يمنع من استحقاق الثاني مع بقاء الأول .
فصل : وأما الحال الثالثة : وهو أن يحلف بعضهم ، وينكل بعضهم ، مثل : أن يحلف من الثلاثة الإخوة واحد ، وينكل اثنان ، فيكون ثلثها وقفا على الحالف بيمينه ، وثلثاها ملكا موروثا بين الأخوين وبقية الورثة ، ولا يرث الحالف منه شيئا ، لأنه مقر بأن الباقي من الدار وقف على أخويه ، ويصير ما ورثه الأخوان منها وقفا عليهما بإقرارهما وسهام باقي الورثة ملكا لهم طلقا .
فإن أراد البطن الثاني أن يحلفوا عليه كان على ما ذكرناه من القولين في البناء والمحل ، فإن مات الإخوة الثلاثة انتقلت حقوقهم إلى البطن الثاني ، وكان نصيب من ورث ولم يحلف منتقلا إلى البطن الثاني بغير يمين ، لأنه صار وقفا عليه بإقراره بغير يمين ، وكان نصيب من حلف منتقلا إلى البطن الثاني بيمين أو بغير يمين على ما قدمناه من الوجهين في يمين البطن الثاني بعد يمين البطن الأول ، ويستوي فيه ورثة الحالف وغير الحالف من البطن الثاني .
ولو مات من الإخوة اللذان لم يحلفا انتقل نصيبهم إلى الأخ الحالف بغير يمين .
ولو مات الأخ الحالف وبقي أخواه : فإن قيل : إن أيمان البطن الأول تسقط الأيمان عن البطن الثاني انتقل نصيب الحالف إلى أخويه الناكلين ، ولم ينتقل إلى البطن الثاني لاستحقاق الترتيب بين البطون .
وإن قيل : إن أيمان البطن الأول لا تسقط الأيمان عن البطن الثاني لم ينتقل نصيب الحالف إلى أخويه ، لنكولهما عن اليمين ، وفي انتقاله إلى البطن الثاني إن حلفوا وجهان : / أحدهما : ينتقل إليهم ، وإن كان الترتيب مستحقا للضرورة الداعية إلى حفظ الوقف على البطون الآتية .
والوجه الثاني : لا ينتقل إلى البطن الثاني ما كان الأخوان الناكلان باقيين اعتبارا بشرط الوقف في ترتيب البطون .
فعلى هذا في مصرفه إلى انقراض البطن الأول وجهان : أحدهما : إلى الفقراء والمساكين ، حتى ينقرض البطن الأول ، فيرد على البطن الثاني بعد أيمانهم .
والوجه الثاني : يصرف إلى أقرب الناس بالواقف ، ويكون الأخوان الناكلان وهما من أقرب الناس به ومن في درجتهما من الأقارب فيه سواء .
فإذا مات الأخوان انتقل جميع هذا النصيب إلى البطن الثاني بعد أيمانهم ، لإفضاء الوقف إليهم بعد انقراض البطن الأول .
فصل : ولو كان الإخوة الثلاثة عند ادعاء الوقف عليهم هم ورثة الواقف ، ولا يشركهم غيرهم ، صارت الدار وقفا عليهم بإقرارهم ، لا بالشاهد واليمين ، وانتقل الوقف عنهم إلى البطن الثاني ، وما يليه بغير يمين كما صار للأول بغير يمين .
فإن كان على الواقف دين يحيط بالوقف ، فإن قضوه من أموالهم خلص الوقف لهم ، وإن لم يقضوه لم يكن لهم بإسقاط الديون بغير بينة ، ونظر : فإن كان الواقف في المرض بطل ، لأنه وصية تبطل باستغراق الديون ، ولا يكون لبينتهم تأثير ، وإن كان في الصحة سمعت بينتهم ، وثبت الوقف بالشاهد واليمين على قول من يراه : لأنها عطية في الصحة ، فلم ترد بالديون ، وإن عدمت البينة حلف أرباب الديون على إبطال الوقف ، فكان مصروفا في ديونهم ، فإن نكلوا عن الأيمان ردت على الورثة ، فإن حلفوا ثبت الوقف ، وإن نكلوا صرفه في أرباب الديون .
ولو كانت الدار التي أقروا بوقفها مغصوبة في يد أجنبي قضى لهم على الغاصب بالشاهد واليمين قولا واحدا ، لأن الغصب يستحق بالشاهد واليمين ، والغصوب تتوجه إلى الوقف كما تتوجه إلى الملك المطلق ، فإذا أزيلت يد الغاصب عنه كان على ما ذكرناه لو لم يكن مغصوبا .
فصل : وأما تصوير المسألة على الوجه الثاني في ادعاء الوقف على أجنبي بعد موته ، فإن صدقهم وارثه فالدار وقف عليهم ، وتنتقل عنهم إلى من بعدهم من البطون بغير يمين لمصيرها إلى البطن الأول بغير يمين ، وإن أكذبهم الوارث ، وأقاموا شاهدا ليحلفوا معه كان حكمهم فيها كحكمهم لو ادعوها وقفا من أبيهم إلا في حكم واحد .
/ وهو أنهم إذا نكلوا عن اليمين مع شاهدهم صار جميعها ملكا طلقا للوارث ، ولو كانت من أبيهم ، لكان قدر مواريثهم منها وقفا عليهم بإقرارهم ، وما عدا هذا الحكم فهو في المسألتين على السواء .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال وعلى أولادهم وأولاد أولادهم ما تناسلوا ، قال : فإذا حدث ولد ، نقص من له حق في الحبس ، ويوقف حق المولود حتى يبلغ ، فيحلف ، فيأخذ أو يدع ، فيبطل حقه ، ويرد كراء ما وقف له من حقه على الذين انتقصوا من أجله حقوقهم سواء بينهم .
قال الماوردي : وهذه المسألة موافقة لما تقدمها من وجه ، ومخالفة لها من وجه : وصورتها : أن يدعي واحد من ثلاثة إخوة أن أباهم وقف هذه الدار عليهم ، وعلى أولادهم وأولاد أولادهم ما تناسلوا ، فإذا انقرضوا فعلى الفقراء ، فجعل البطن الثاني في هذه المسألة مشاركا للبطن الأول ، وفي المسألة الأولى جعل البطن الثاني مترتبا بعد البطن الأول ، وهما فيما عدا ذلك على سواء .
فإذا أقام بهذه الدعوى شاهدا ليحلفوا معه ، لم يخل حال الإخوة الثلاثة من أن يكون معهم من أولادهم أحدا أو لا يكون .
فإن كان معهم من أولادهم واحد ، صاروا به في استحقاق الوقف أربعة ، لأنه يشاركهم فيه ، فلا يستحق نصيبه من الوقف إلا بيمينه ، ولا تغنيه يمين أبيه كما لا يستحقه أحد الثلاثة إلا بيمينه ، ولا يغنيه أيمان إخوته ، فإن حلف معهم قسم الوقف بينهم على أربعة أسهم ، وإن نكل سقط حقه ، وكان حكمه كحكم أحد الثلاثة إذا نكل مع يمين أخويه على ما قدمناه ، وإن لم يكن مع الإخوة الثلاثة عند ادعاء الوقف أحد من البطن الثاني ، وحلفوا مع شاهدهم استحقوا الوقف بينهم أثلاثا ، لأنه لا مشارك لهم فيه عند استحقاقهم .
فإن ولد لهم ولد صار مشاركا لهم في الوقف ، وصار معهم رابعا ، فوجب أن يوقف به نصيبه من الوقف وهو الربع ، لأنه واحد من أربعة ، ويكون موقوفا على يمينه بعد بلوغه ، وإن كان في الوقف المرتب يأخذه في أصح الوجهين بغير يمين .
والفرق بين الأمرين أنهم في الوقف المرتب بينهم وبين الواقف واسطة من البطن الأول قد ثبت الوقف بهم ، والبطن الثاني بدل منهم ، فانتقل إليهم من الوقف ما كان لهم .
وإذا كان الوقف مشتركا ، فكل بطن فيه أصل بأنفسهم من غير وسيط بينهم ، وبين / الواقف ، فكان حكم كل بطن فيه كحكم البطن الأول لا يسقط بأيمان بعضهم أيمان غيرهم .
فإن قيل : فقد اعترف له شركاؤه بحقه فيه ، فلم يحلف عليه مع اعتراف مستحقيه كما لو اعترف ثلاثة شركاء في دار برابع أنه شريكهم فيها استحق سهمه فيها بغير يمين قيل : قد اختلف أصحابنا مع نص الشافعي ، على أن نصيب الحادث موقوف على يمينه بعد بلوغه على ثلاثة أوجه : أحدها : وهو قول أبي الفياض البصري أن الجواب محمول على أن الواقف شرط في وقفه أن من لم يقبله كان نصيبه على شركائه ، فلذلك حلف الحادث إن صدقه الشركاء ، لأنه يصير من أهله بقبوله ، وقبوله يكون بيمينه ، لأن سهمه إذا لم يقبل عائد عليهم ، ولو لم يشترط الواقف هذا استحق الحادث سهمه باعتراف شركائه بغير يمين كالدار المملوكة بين الشركاء الثلاثة ، إذا اعترفوا بشريك رابع فيها .
والوجه الثاني : وهو قول بعض البصريين أيضا أنه محمول على إطلاق الوقف إذا قيل : إن سهم من لم يقبل أو مات بعد قبوله ، ولم يكن له ولد راجع على الشركاء ، فيستحلف الحادث ، ويرجع على الشهداء إن لم يحلف .
فأما إذا قيل : إن سهمه راجع على الفقراء والمساكين لم يستحلف الحادث ، ولم يرجع على الشركاء إن لم يحلف ، لأن أصحاب الشافعي قد اختلفوا في مذهبه في الوقف إذا لم يقبله أحد أربابه ، هل يكون نصيبه مع إطلاق شرط الوقف عائدا على شركائه أو على الفقراء والمساكين ؟ على وجهين : والوجه الثالث : وهو قول أبي حامد الإسفراييني : أنه محمول على الأموال كلها في أن الحادث لا يستحق نصيبه ، وإن اعترف له الشركاء إلا بيمينه ، وفرق بين الوقف ، وبين الدار المملوكة بين الشركاء بفرقين : أحدهما : أنهم في الوقف مقرون على الواقف ، وفي غير الوقف مقرون على أنفسهم .
والفرق الثاني : أن في الوقف حقا للبطن الثاني ، فلم ينفذ إقرارهم عليه ، وليس في الملك حق لغيرهم .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا كان سهم الرابع ، وهو الربع ، موقوفا على يمينه بعد بلوغه ، ولو حدث خامس وقف له خمس الوقف على يمينه بعد بلوغه ، فإن بلغ الحادثان لم يخل حالهما بعد بلوغهما من ثلاثة أحوال : إما أن يحلفا أو ينكلا أو يحلف أحدهما ، وينكل الآخر .
/ فإن حلفا استحق الرابع الربع قبل حدوث الخامس ، والخمس بعد حدوثه واستحق الخامس الخمس لا غيره ، وإن نكلا جميعا رد ما وقف من ربع الرابع وخمس الخامس على الإخوة الثلاثة .
وإن حلف أحدهما ، ونكل الآخر سقط حق الناكل ، وصار الوقف بين أربعة فيكمل للرابع ربع الوقف من حين حدوثه ، وإلى وقت يمينه ، ويرد ما زاد على الإخوة الثلاثة .
وبالله التوفيق .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن مات من المنتقص حقوقهم أحد في نصف عمر الذي وقف له إلى أن يبلغ رد حصة الموقف على من معه في الحبس وأعطي ورثة الميت منهم بقدر ما استحق مما رد عليه بقدر حقه .
قال المزني : أصل قول الشافعي أن المحبس أزال ملك رقبته لله ، عز وجل وإنما يملك المحبس عليه منفعة نفسه لا رقبته كما أزال المعتق ملكه عن رقبة عبده وإنما يملك المعتق منفعة نفسه لا رقبته وهو لا يجيز اليمين مع الشاهد إلا فيما يملكه الحالف ، فكيف يخرج رقبة ملك رجل بيمين من لا يملك تلك الرقبة وهو لا يجيز يمين العبد مع شاهده بأن مولاه أعتقه لأنه لا يملك ما كان السيد يملكه من رقبته فكذلك ينبغي في قياس قوله أن لا يجيز يمين المحبس عليه في رقبته الحبس لأنه لا يملك ما كان المحبس يملكه من رقبته قال المزني : وإذا لم تزل رقبة الحبس بيمينه بطل الحبس من أصله وهذا عندي قياس قوله على أصله الذي وصفت ولو جاز الحبس على ما وصف الشافعي ما جاز أن يقر أهله أن لهم شريكا وينكر الشريك الحبس فيأخذون حقه لامتناعه من أن يحلف معهم فأصل قوله أن حق من لم يحلف موقوف حتى يخلف له وارثه إن مات يقوم مقامه ولا يأخذ من حق أقر به لصاحبه شيئا لأن أخذه ذلك حرام .
قال الماوردي : والمسألة مصورة في الوقف المشترك إذا وقف سهم من حدث على يمينه بعد الشاهد ، فمات بعض أهله ، وهو على ضربين : أحدهما : أن يموت بعض من حلف ، كأنه وقف سهم رابع حادث ، فمات أحد الإخوة الثلاثة الذين حلفوا بعد أن مضى للصبي الحادث الموقوف سهمه نصف عمر الصغير ، وهو سبع سنين ونصف ، لأن مدة الصغر من وقت الولادة إلى زمان البلوغ وذلك خمس عشرة سنة ، فيوقف للحادث بعد موت أحد الثلاثة بعد أن كان الموقف له / الربع ، لأنه كان قبل موت أحد الثلاثة واحدا من أربعة ، فكان نصيبه الربع ، وصار بعد موت الثالث واحدا من ثلاثة ، فصار نصيبه الثلث ، فإن بلغ الحادث ، وحلف استحق جميع ما وقف له من الربع في النصف الأول من عمر صغره ، والثلث في النصف الثاني من عمر صغره .
وإن نكل عن اليمين سقط حقه من الوقف ، ورد الربع الموقوف في الأول على الأخوين الباقيين وعلى ورثة الميت الثالث ، ورد الثلث الموقوف في الآخر على الأخوين خاصة دون ورثة الثالث ، لأن الميت يستحق استرجاع ما وقف في حياته ، ولا يستحق استرجاع ما وقف بعد موته .
فصل : والضرب الثاني : أن يموت الحادث الموقوف سهمه قبل بلوغه ، فيقوم ورثته فيه مقامه لانتقال حقه إليهم بالموت ، وهكذا لو وقف سهم مجنون حتى يفيق فمات بعد بلوغه وقبل إفاقته قام ورثته مقامه ، فيحلفون ويستحقون أو ينكلون فيرد على أهل الوقف وإذا كان هكذا لم يخل حال وارث هذا الميت من ثلاثة أضرب : أحدهما : أن يرثه عمومته الثلاثة الذين حلفوا ، فهل يلزمهم في ميراث سهمه أن يحلفوا على استحقاقه له أم لا ؟ على وجهين ، قدمناهما في الوقف المرتب : أحدها : لا يلزمهم أن يحلفوا ، لأنهم قد حلفوا .
والوجه الثاني : يلزمهم أن يحلفوا ، لأنهم حلفوا في حقوق أنفسهم ، وهذه يمين في حق غيرهم ، فإن نكلوا عن هذه لم يستحقوا سهم الميت ، وإن استحقوا سهام أنفسهم .
والضرب الثاني : أن يكون ورثة الميت ممن لا مدخل لهم في الوقف كالزوجة والأم والجدة والإخوة والأخوات للأم ، فلا حق لهم في سهمهم الموقوف إلا بعد أيمانهم ، لأنه لما لم يستحقه الميت إلا بيمينه لم يستحقه ورثته إلا بأيمانهم ، فإن حلفوا جميعا استحقوا جميع الموقوف ، وإن حلف بعضهم ، ونكل بعضهم استحق الحالف منهم قدر نصيبه ، ورد نصيب من لم يحلف على الإخوة الثلاثة .
والضرب الثالث : أن يكون وارثه ممن له مدخل في الوقف كموت المجنون عن حمل ولد بعد موته ، فيوقف ما ورثه عن سهم أبيه على يمينه بعد بلوغه ، ويستأنف له وقف سهمه في حق نفسه من أصل الوقف على يمينه بعد بلوغه ، فيصير الموقوف له سهمين : سهم أبيه وسهم نفسه .
/ فإذا بلغ ، ففي يمينه وجهان : أحدهما : يحلف يمينا واحدة على استحقاقه لسهم نفسه ، فيستحق بها سهم أبيه ، وسهم نفسه إذا قيل : إن عمومته لو ورثوه لم يحلفوا ، فإن حلف على استحقاق سهم أبيه استحقه ؟ ولم يستحق سهم نفسه ، لأنه قد يستحق سهم أبيه من ليس من أهل الوقف .
والوجه الثاني : يحلف يمينين ، ويستحق بإحداهما سهم أبيه ، ويستحق بالآخر سهم نفسه ، إذا قيل : إن عمومته لو ورثوه حلفوا .
وإذا كان كذلك ، فله أربعة أحوال : الأولى : أن يحلف اليمينين فيستحق بهما السهمين .
والحال الثانية : أن ينكل عن اليمينين ، فلا يستحق السهمين .
والحال الثالثة : أن يحلف على حق أبيه ، ولا يحلف على حق نفسه ، فيستحق سهم أبيه ، ولا يستحق سهم نفسه ، ويخرج أن يكون من أهل الوقف .
والحال الرابعة : أن يحلف على حق نفسه ، ولا يحلف على حق أبيه ، فيستحق سهم نفسه ، ويصير من أهل الوقف ، ولا يستحق سهم أبيه ، ويرد على الإخوة الثلاثة .
فصل : فأما المزني ، فكلامه يشتمل على فصلين ، قد تقدم الكلام عليهما : أحدهما : أن الوقف كالعتق الذي يزول به الملك إلى غير مالك ، فلا يجوز أن يحكم فيه بالشاهد واليمين ، كذلك الوقف لا يحكم فيه بالشاهد واليمين فعلق على هذا الفصل حكمين : أحدهما : أن جعل الوقف غير مملوك الرقبة ، وهو أحد القولين .
والقول الثاني : هو مملوك الرقبة ، وقد ذكرنا توجيه القولين .
والحكم الثاني : أنه لا يثبت بالشاهد واليمين ، وقد ذكرنا اختلاف أصحابنا فيه ، فعلى قول أبي إسحاق المروزي لا يثبت بالشاهد واليمين كالعتق ، موافقة للمزني فيه .
وعلى قول أبي العباس يثبت بالشاهد واليمين ، بخلاف العتق ، وإن لم يملكا ، فخالفه المزني لما ذكره من الفرقين بين الوقف والعتق .
والفصل الثاني : أن الإخوة الثلاثة إذا حلفوا ، وصار بأيمانهم وقفا ، وانتقل إلى غيرهم لم يحلف ، ولا يرد سهم من نكل على الحالفين ، لاعترافهم أنه لا حق لهم فيه ، فعلق على هذا الفصل حكمين : أحدهما : أنه لا يحلف من دخل في الوقف بعد أيمان من تقدمه .
/ وقد ذكرنا اختلاف أصحابنا فيه بما أغنى عن إعادته .
والحكم الثاني : أنه لا يرد سهم الناكل على الحالف ، وقد ذكرنا وجوه أصحابنا في موضوع المسألة ، وليس بممتنع أن يرد عليهم ، وإن اعترفوا له بالحق ، لأن امتناعه من اليمين امتناع من القبول ، وتركه لقبول الوقف يجعله فيه كالمعدوم في رده على الموجودين من أهله ، والله أعلم .
باب الخلاف في اليمين مع الشاهد / باب الخلاف في اليمين مع الشاهد قال الشافعي رحمه الله : قال بعض الناس : فقد أقمتم اليمين مقام شاهد ، قلت : وإن أعطيت بها كما أعطيت بشاهد ، فليس معناها معنى شاهد ، وأنت تبرئ المدعى عليه بشاهدين وبيمينه إن لم يكن له بينة ، وتعطي المدعي حقه بنكول صاحبه كما تعطيه بشاهدين ، أفمعنى ذلك معنى شاهدين ؟ قال : فكيف يحلف مع شاهده على وصية أوصى بها ميت ، أو أن لأبيه حقا على رجل وهو صغير ، وهو إن حلف حلف على ما لم يعلم ، قلت : فأنت تجيز أن يشهد أن فلانا ابن فلان وأبوه غائب لم ير أباه قط ويحلف ابن خمس عشرة سنة مشرقيا ، اشترى عبدا ابن مائة سنة مغربيا ، ولد قبل جده ، فباعه ، فأبق ، أنك تحلفه لقد باعه بريئا من الإباق على البت ، قال : ما يجد الناس بدا من هذا غير أن الزهري أنكرها ، قلت : فقد قضى بها حين ولي ، أرأيت ما رويت عن علي من إنكاره على معقل حديث بروع ، أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل لها المهر والميراث ، ورد حديثه ، ومع علي زيد وابن عمر فهل رددت شيئا بالإنكار ، فكيف يحتج بإنكار الزهري ؟ وقلت له : وكيف حكمت بشهادة قابلة في الاستهلال ، وهو ما يراه الرجال ؟ أم كيف حكمت على أهل محلة ، وعلى عواقلهم ، بدية الموجود قتيلا في محلتهم في ثلاث سنين ، وزعمت أن القرآن يحرم أن يجوز أقل من شاهد وامرأتين ، وزعمت أن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تدل على أن اليمين براءة لمن حلف ، فخالفت في جملة قولك الكتاب والسنة ؟ أرأيت لو قال لك أهل المحلة أتدعي علينا فأحلف جميعنا وأبرئنا ، قال : لا أحلفهم إذا جاوزوا خمسين رجلا ولا أبرئهم بأيمانهم ، وأغرمهم ، قلت : فكيف جاز لك هذا ؟ قال : روينا هذا عن عمر بن الخطاب رحمة الله عليه فقلت فإن قيل لك : لا يجوز على عمر أن يخالف الكتاب والسنة وقال عمر نفسه : البينة على المدعي ، واليمين على المدعى عليه ، قال : لا يجوز أن أتهم من أثق به ، ولكن أقول بالكتاب والسنة وقول عمر على الخاص : قلت فلم لم يجر لنا من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أجزت لنفسك من عمر ؟ قلت : وقد رويتم أن عمر كتب فجلبهم إلى مكة وهو مسيرة / اثنين وعشرين يوما فأحلفهم في الحجر ، وقضى عليهم بالدية ، فقالوا : ما وفت أموالنا أيماننا ولا أيماننا أموالنا ، فقال : حقنتم بأيمانكم دماءكم ، فخالفتم في ذلك عمر ، فلا أنتم أخذتم بكل حكمه ، ولا تركتموه ، ونحن نروي عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالإسناد الصحيح ، أنه بدأ في القسامة بالمدعين ، فلما لم يحلفوا قال : تبرئكم يهود بخمسين يمينا ، وإذ قال تبرئكم يهود ، فلا يكون عليهم غرم ، ويروى عن عمر أنه بدى المدعى عليهم ، ثم رد اليمين على المدعين ، وهذان جميعا يخالفان ما رويتم عنه ، وقد أجزتم شهادة أهل الذمة ، وهم غير الذين شرط الله ، عز وجل ، أن تجوز شهادتهم ، ورددتم سنة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في اليمين مع الشاهد ، قال : فإنا أجزنا شهادة أهل الذمة بقول الله عز وجل : أو آخران من غيركم قلت : سمعت من أرضى يقول : من غير قبيلتكم من المسلمين ، ويحتج بقول الله عز وجل تحبسونهما من بعد الصلاة قلت : والمنزل فيه هذه الآية رجل من العرب ، فأجزت شهادة مشركي العرب بعضهم على بعض ؟ قال : لا ، إلا شهادة أهل الكتاب ، قلت : فإن قال قائل : لا إلا شهادة مشركي العرب فما الفرق ؟ فقلت له : أفتجيز اليوم شهادة أهل الكتاب على وصية مسلم كما زعمت أنها في القرآن ؟ قال : لا ، لأنها منسوخة ، قلت : بماذا ؟ قال : بقول الله عز وجل وأشهدوا ذوي عدل منكم قلت : فقد زعمت بلسانك أنك خالفت القرآن ، إذ لم يجز الله إلا مسلما ، فأجزت كافرا ، وقال لي قائل : إذا نص الله حكما في كتابه ، فلا يجوز أن يكون سكت عنه ، وقد بقي منه شيء ، ولا يجوز لأحد أن يحدث فيه ما ليس في القرآن ، قلت : فقد نص الله عز وجل الوضوء في كتابه ، فأحدث فيه المسح على الخفين ، ونص ما حرم من النساء ، وأحل ما وراءهن ، فقلت : لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ، ونص المواريث ، فقلت : لا يرث قاتل ولا مملوك ولا كافر ، وإن كانوا ولدا أو والدا ، ونص حجب الأم بالإخوة ، فحجبتها بأخوين ، ونص للمطلقة قبل أن تمس نصف المهر ، ورفع العدة ، فقلت : إن خلا بها ولم يمسها ، فلها المهر ، وعليها العدة ، فهذه أحكام منصوصة في القرآن ، فهذا عندك خلاف ظاهر القرآن ، واليمين مع الشاهد لا يخالف ظاهر القرآن شيئا ، والقرآن عربي ، فيكون عاما يراد به الخاص ، وكل كلام احتمل في القرآن معاني ، فسنة رسول الله في صلى الله عليه وسلم تدل على أحد معانيه ، موافقة له لا مخالفة للقرآن .
قال الشافعي رحمه الله : وما تركنا من الحجة عليهم أكثر مما كتبناه .
وبالله التوفيق .
قال الماوردي : يريد الشافعي بمن حكى عنه بعض الناس ، إما محمد بن الحسن أو غيره من فقهاء العراق ، أنه اعترض على الشافعي في حكمه بالشاهد واليمين في / الأموال دون غيرها ، بأنه لو أقام مقام الشاهدين في الأموال ، لقام مقامهما في غير الأموال ، فأجاب الشافعي عن هذا ، وإن كنا قد قدمنا من دلائل إثباته ، ونفيه وما أوضح به الشافعي حجاجه ، وأبطل به قول من رد عليه ، فيحسن توضيحه ، وإن تقدم ما أغنى عنه ، فقال الشافعي لمن عارضه بهذا الرد : أنا وإن أعطيت بها ، يعني : باليمين مع الشاهد ما أعطي بشاهدين فليس معناها معنى شاهد يعني فليس معناها في كل موضع معنى شاهد ، وإن كان معناها في هذا الموضع معنى شاهد ثم بين له الشافعي فساد اعتراضه ، فقال : وأنت تبرئ المدعى عليه بشاهدين ، وبيمينه إن لم تكن له بينة ، وتعطي المدعي حقه بنكول صاحبه كما تعطي بالشاهدين ، أفمعنى ذلك معنى شاهدين ؟ يعني أن المدعى عليه يبرأ بيمينه كما يبرأ بشاهدين ، وإن لم تكن في كل موضع كالشاهدين ، وأنه يحكم للمدعي بنكول صاحبه كما يحكم له بشاهدين ، وإن لم يكن النكول في كل موضع كالشاهدين صح ، وأن الحكم بالشاهد والمرأتين في موضع لا يوجب الحكم بهم في كل موضع ، كذلك الحكم باليمين مع الشاهد في موضع لا يوجب الحكم به في كل موضع ، وهذا جواب مقنع .
فصل : وحكى الشافعي عن المعترض عليه اعتراضا ثانيا ، فقال في الرد على الحكم بالشاهد واليمين : وكيف يحلف مع شاهده على وصية أوصى بها ميت أو أن لأبيه حقا على رجل آخر ، وهو صغير ؟ وهو إن حلف حلف على ما لا يعلم ؟ يريد المعترض بهذا الفصل أن تكون فيما يقطع الحالف بصحته ، وأنتم تحلفونه مع شاهده فيما لا يقطع بصحته من وصية ميت له وفي دين أبيه إذا مات عنه ، وهو صغير ، وهو لا يقطع بصحة الوصية ، ولا باستحقاق الدين ؟ فأجاب الشافعي عن هذا الاعتراض برده من وجهين : أحدهما : أنه قال للمعترض : وأنت تجيز أن يشهد أن فلان ابن فلان ، وأبوه غائب لم ير أباه قط ، يعني في الشاهد يشهد له بالنسب أو في الولد يحلف على نسبه ، وإن لم ير أباه ، ولا سبيل لهما إلى القطع بصحة النسب ، فلم يمتنع مثل ذلك في اليمين مع الشاهد ، لأن للحالف طريقا إلى العلم به من وجه يقع في نفسه صدقه إما من أخبار تواتر القطع بها ، وإما أخبار آحاد يقع في النفس صدقها .
والثاني : أن قال للمعترض : وأنت تحلف ابن خمس عشرة سنة مشرقيا اشترى عبدا ابن مائة سنة مغربيا ولد قبل جده ، فباعه ، فأبق ، أنك تحلفه ، لقد باعه بريئا من الإباق على البت ، فأجابه المخالف بأن قال : ما يجد الناس بدا من هذا ، وهذا اعتذار من يضيق عليه الانفصال ، وليس بجواب .
/ وطرق العلم في هذا ممتنعة ، ولا يمنع من اليمين فيه على البت ، فكيف يمنع منها مع الشاهد فيما تكثر طرق العلم بصحته .
فأما مذهبنا في يمين هذا الصبي ، فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أن يمينه على البت والقطع ، كقول العراقيين ، وإنما أورده الشافعي على وجه المعارضة دون الإنكار .
والوجه الثاني : أن يحلفه على العلم دون القطع ، فيحلف بالله لقد باعه ، ولا يعلم أنه آبق ، لأنه غاية ما يقدر عليه ، فيكون ذكر الشافعي له على وجه المعارضة ، وإنكار إحلافه على البت .
فصل : وحكى الشافعي عنه اعتراضا ثالثا ، قدح به في خبر اليمين مع الشاهد الطعن فيه ورد الإمام الشافعي على ذلك ، أن الزهري أنكرها ، فجعل إنكار الزهري قدحا في الخبر ، ومانعا من العمل به .
وأجاب الشافعي عنه بجوابين ، وأجاب أصحابه عنه بجوابين .
أحد جوابي الشافعي ما رواه الزهري قضاء باليمين مع الشاهد حين ولى ، ولا يثبت إنكارها مع العمل بها .
والثاني : أن عليا عليه السلام قد أنكر على معقل بن يسار ما رواه من حديث بروع بنت واشق أن زوجها مات عنها قبل الدخول ، وقد نكحها على غير صداق ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل لها المهر والميراث .
ووافق عليا في إنكاره على معقل بن يسار من جلة الصحابة زيد بن ثابت ، وعبد الله بن عمر ، فعمل به أبو حنيفة ، ولم يرده بإنكار عدد من أكابر الصحابة .
ورد علينا حديث اليمين مع الشاهد بإنكار الزهري ، وهو واحد من التابعين ، وأحد جوابي أصحابه أن إنكار الزهري للقضاء باليمين مع الشاهد إنما كان في الدماء دون الأموال حين بلغه أن معاوية قضى به في الشجاج .
والثاني : أنه قد تقابل في الزهري إنكاره وعمله ، فسقطا بالمعارضة ، ولم يكن في أحدهما حجة .
فصل : ثم إن الشافعي عارضهم في هذا الفصل الرابع ، بما تناقضت فيه مذاهبهم ، وخالفوا به أصول الكتاب والسنة من وجهين : أحدهما : أنهم حكموا في الاستهلال بشهادة امرأة واحدة ، وهو مما يراه الرجال ، وهذا إنما أورده عليهم ، لأنهم منعوا من اليمين مع الشاهد ، لأن الله تعالى قد استوفى الشهادات في كتابه ، ولم يذكر اليمين مع الشاهد ، فصار زائدا على النص /

الحج : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
ذلك أي ذلك النصر بأن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل بسبب أن الله تعالى قادر على تغليب الأمور بعضها على بعض جار عادته على المداولة بين الأشياء المتعاندة ومن ذلك إيلاج أحد الملوين في الآخر بأن يزيد فيه ما ينقص منه أو بتحصيل ظلمة الليل في مكان النهار بتغيب الشمس وعكس ذلك باظلاعها وأن الله سميع يسمع قول المعاقب بصير يرى أفعالهما فلا يهملهما الحج : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
ذلك الوصف بكمال القدرة والعلم بأن الله هو الحق الثابت في نفسه الواجب لذاته وحده فإن وجوب وجوده ووحدته يقتضيان أن يكون مبدأ لكل ما يوجد سواه عالما بذاته وبما عداه أو الثابت الإلهية ولا يصلح لها إلا من كان قادرا عالما وأن ما يدعون من دونه إلها وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر وأبو بكر بالتاء على مخاطبة المشركين وقرأ بالبناء للمفعول فتكون الواو لما فإنه في معنى الآلهة هو الباطل المعدوم في حد ذاته أو باطل الألوهية وأن الله هو العلي عن الأشياء الكبير على أن يكون له شريك لا شيء أعلى منه شأنها وأكبر منه سلطانا الحج : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء استفهام تقرير ولذلك رفع فتصبح الأرض مخضرة عطف على أنزل أذ لو نصب جوابا لدل على نفي الإخضرار كما في قولك ألم تر أني جئتك فتكر مني والمقصود إثباته وإنما عدل به عن صبغة الماضي للدلالة على بقاء أثر المطر زمانا بعد زمان إن الله لطيف يصل علمه أو لطفه إلى كل ما جل ودق خبير بالتدابير الظاهرة والباطنة الحج : له ما في .
.
.
.
.
له ما في السماوات وما في الأرض خلقا وملكا وإن الله لهو الغني في ذاته عن كل شيء الحميد المستوجب للحمد بصفاته وأفعاله الحج : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض جعلها مذللة لكم معدة لمنافعكم والفلك عطف على ما أو على إسم إن وقرىء بالرفع على الإبتداء تجري في البحر بأمره حال منها أو خبر ويمسك السماء أن تقع على الأرض من أن تقع أو كراهة بأن خلقها على صورة متداعية إلى الاستمساك إلا بإذنه إلا بمشيته وذلك يوم القيامة وفيه رد لاستمساكها بذاتها فإنها مساوية لسائر الأجسام في الجسيمة فتكون قابلة للميل الهابط قبول غيرها إن الله بالناس لرؤوف رحيم حيث هيأ لهم أسباب الاستدلال وفتح عليهم أبواب المنافع ودفع عنها أبواب المضار الحج : وهو الذي أحياكم .
.
.
.
.
وهو الذي أحياكم بعد أن كنتم جمادا عناصر ونطفا ثم يميتكم إذا جاء أجلكم ثم يحييكم في الآخرة إن الإنسان لكفور لجحود لنعم الله مع ظهورها الحج : لكل أمة جعلنا .
.
.
.
.
لكل أمة أهل دن جعلنا منسكا متعبدا أو شريعة تعبدوا بها وقيل عيدا هم ناسكوه ينسكونه فلا ينازعنك سائر أرباب الملل في الأمر في أمر الدين أو النسائك لأنهم بين جهال وأهل عناد أو لأن أمر دينك أظهر من أن يقبل النزاع وقيل المراد نهي الرسول صلى الله عليه وسلم لأنهم بين جهال وأهل عناد أو لأن أمر دينك أظهر من أن يقبل النزاع وقيل المراد نهي الرسول صلى الله عليه وسلم عن الالتفات إلى قولهم وتمكينهم من المناظرة المؤدية إلى نزاعهم فإنها إنما تنفع طالب الحق وهؤلاء أهل مراء أو عن منازعتهم كقولك لا يضار بك زيد وهذا إنما يجوز في أفعال المغالبة للتلازم وقيل نزلت في كفار خزاعة قالوا للمسلمين ما لكم تأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتله الله وقرئ / فلا ينزعنك / على تهييج الرسول والمبالغة في تثبيته على دينه على أنه من نازعته فنزعته إذا غلبته وادع إلى ربك إلى توحيده وعبادته إنك لعلى هدى مستقيم طريق إلى الحق سوي الحج : وإن جادلوك فقل .
.
.
.
.
وإن جادلوك وقد ظهر الحق ولزمت الحجة فقل الله أعلم بما تعملون من المجادلة الباطلة وغيرها فيجازيكم عليها وهو وعيد فيه رفق الحج : الله يحكم بينكم .
.
.
.
.
الله يحكم بينكم يفصل بين المؤمنين منكم والكافرين بالثواب والعقاب يوم القيامة كما فصل في الدنيا بالحجج والآيات فيما كنتم فيه تختلفون من أمر الدين الحج : ألم تعلم أن .
.
.
.
.
ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض فلا يخفى عليه شيء إن ذلك في كتاب هو اللوح كتبه فيه قبل حدوثه فلا يهمنك أمرهم مع علمنا به وحفظنا له إن ذلك إن الإحاطة به وإثباته في اللوح المحفوظ أو الحكم بينكم على الله يسير لأن علمه مقتضى ذاته المتعلق بكل المعلومات على سواء الحج : ويعبدون من دون .
.
.
.
.
ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا حجة تدل على جواز عبادته وما ليس لهم به علم حصل لهم من ضرورة العقل أو استدلاله وما للظالمين وما للذين ارتكبوا مثل هذا الظلم من نصير يقرر مذهبهم أو يدفع العذاب عنهم الحج : وإذا تتلى عليهم .
.
.
.
.
وإذا تتلى عليهم آياتنا من القرآن بينات واضحات الدلالة على العقائد الحقية والحكام الإلهية تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر الإنكار لفرط نكيرهم للحق وغيظهم لأباطيل أخذوها تقليدا وهذا منتهى الجهالة وللإشعار بذلك وضع الذين كفروا موضع الضمير أو ما يقصدونه من الشر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا يثبون ويبطشون بهم قل أفأنبئكم بشر من ذلكم من غيظكم على التالين وسطوتكم عليهم أو مما أصابكم من الصخر بسبب ما تلوا عليكم النار أي هو النار كأنه جواب سائل قال ما هو ويجوز أن يكون مبتدأ خبره وعدها الله الذين كفروا وقرىء بالنصب على الإختصاص وبالجر بدلا من شر فتكون الجملة استئنافا كما إذا رفعت خبرا أو حالا منها وبئس المصير النار الحج : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس ضرب مثل بين لكم حال مستغربة أو قطة رائعة ولذلك سماها مثلا أو جعل لله مثل أي مثل في أستحقاق العبادة فاستمعوا له للمثل أو لشأنه استماع تدبر وتفكر إن الذين تدعون من دون الله يعني الأصنام وقرأ يعقوب بالياء وقرىء مبنيا للمفعول والراجع إلى الموصول محذوف على الأولين لن يخلقوا ذبابا لا يقدرون على خلقه مع صغره لأن لن بما فيها من تأكد النفي دالة على منافاة ما بين المنفي والمنفي عنه و الذباب من الذب لأنه يذب وجمعه أذبة وذبان ولو اجتمعوا له أي للخلق هو بجوابه المقدر في موضع حال جيء به للمبالغة أي لا يقدرون على خلقه مجتمعين له متعاونين عليه فكيف إذا كانوا منفردين وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه جهلهم غاية التجهيل بأن أشركوا غليها قدر على المقدورات كلها وتفرد بإيجاد الموجودات بأسرها تماثيل هي أعجز الأشياء وبين ذلك بأنها لا تقدر على خلق أقل الأحياء وأذلها ولو اجتمعوا له بل لا تقوى على مقاومته هذا الأقل الأذل وتعجز عن ذبه عن نفسها واستنفاذ ما يختطفه من عندها قيل كانوا يطلونها بالطيب والعسل ويغلقون عليها الأبواب فيدخل الذباب من الكوى فيأكله ضعف الطالب والمطلوب عابد الصنم ومعبوده أو الذباب يطلب ما يسلب عن الصنم من الطيب والصنم يطلب الذباب منه السلب أو الصنم والذباب كأنه يطلبه ليستنقذ منه ما يسلبه ولو حققت وجدت الصنم أضعف بدرجات الحج : ما قدروا الله .
.
.
.
.
ما قدروا الله حق قدره ما عرفوه حق معرفته حيث أشركوا به وسموا باسمه ما هو أبعد الأشياء عنه مناسبة إن الله لقوي على خلق الممكنات بأسرها عزيز لا يغلبه شيء وآلهتهم التي يعبدونها عاجزة عن أقلها مقهورة من أذلها الحج : الله يصطفي من .
.
.
.
.
الله يصطفي من الملائكة رسلا يتوسطون بينه وبين الأنبياء بالوحي ومن الناس يدعون سائرهم إلى الحق ويبلغون إليهم ما نزل عليهم كأنه لما قرر وحدانيته في الألوهية ونفى أن يشاركه غيره في صفاتها بين أن له عبادا مصطفين للرسالة يتوسل بإجابتهم والاقتداء بهم إلى عبادة الله سبحانه وتعالى وهو أعلى المراتب ومنتهى الدرجات لمن سواه من الموجودات تقريرا للنبوة وتزييفا لقولهم ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى والملائكة بنات الله تعالى ونحو ذلك إن الله سميع بصير مدرك للأشياء كلها الحج : يعلم ما بين .
.
.
.
.
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم عالم بواقعها ومترقبها وإلى الله ترجع الأمور وإليه ترجع الأمور لأنه مالطها بالذات لا يسأل عما يفعل من الاصطفاء وغيره وهم يسألون الحج : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا في صلاتكم أمرهم بهما لأنهم ما كانوا يفعلونها أول الإسلام أو صلوا وعبر عن الصلاة بهما لأنهما أعظم أركانها أو أخضعوا الله وخروا سجدا واعبدوا ربكم بسائر ما تعبدكم به وافعلوا الخير وتحروا ما هو خير وأصلح فيما تأتون وتذرون كنوافل الطاعات وصلة الأرحام ومكارم الأخلاق لعلكم تفلحون أي افعلوا هذه كلها وأنتم راجون الفلاح غير متيقنين له واثقين على أعمالكم والآية آية سجدة عندنا لظاهر ما فيها من الأمر بالسجود ولقوله عليه الصلاة والسلام فضلت سورة الحج بسجدتين من لم يسجدهما فلا يقرؤها الحج : وجاهدوا في الله .
.
.
.
.
وجاهدوا في الله أي والله ومن أجله أعداء دينه الظاهرة كأهل الزيغ والباطنة كالهوى والنفس وعنه عليه الصلاة والسلام أنه رجع من غزوة تبوك فقال رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر حق جهاده أي جهادا فيه أي جهادا فيه حقا خالصا لوجهه فعكس وأضيف الحق إلى الجهاد مبالغة كقولك هو حق عالم وأضيف الجهاد إلى الضمير اتساعا أو لأنه مختص بالله من حيث أنه مفعول لوجه الله تعالى ومن أجله هو اجتباكم اختاركم لدينه ولنصرته وفيه تنبيه على المقتضى للجهاد والداعي إليه في قوله وما جعل عليكم في الدين من حرج أي ضيق بتكليف ما يشتد القيام به عليكم إشارة إلى أنه لا مانع لهم عنه ولا عذر لهم في تركه أو إلى الرخصة في إغفال بعض ما أمرهم به حيث شق عليهم لقوله عليه الصلاة والسلام إذا أمرتكم بشيء فائتوا منه ما استطعتم وقيل ذلك بأن جعل لهم من كل ذنب مخرجا بأن رخص لهم في المضايق وفتح عليهم باب التوبة وشرع لهم الكفارات في حقوقه والأروش والديات في حقوق العباد ملة أبيكم إبراهيم منتصبة على المصدر بفعل دل عليه مضمون ما قبلها بحذف المضاف أي وسع دنكم توسعة ملة أبيكم إبراهيم أو على الإغراء أو على الاختصاص وإنما جعله أباهم لأنه أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو كالأب لأمته من حيث إنه سبب لحياتهم الأبدية ووجودهم على الوجه المعتد به في الآخرة أو لأن أكثر العرب كانوا من ذرتيه فغلبوا على غيرهم هو سماكم المسلمين من قبل من قبل القرآن في الكتب المتقدمة وفي هذا وفي القرآن والضمير لله تعالى ويدل عليه أنه قرىء / الله سماكم / أو ل إبراهيم وتسميتهم بمسلمين في القرآن وإن لم تكن منه كانت بسبب تسميته من قبل في قوله ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وقيل وفي هذا تقديره وفي هذا بيان تسميته إياكم مسلمين ليكون الرسول يوم القيامة متعلق بسماكم شهيدا عليكم بأنه بلغكم فيدل على قبول شهادته لنفسه اعتمادا على عصمته أو بطاعة من أطاع وعصيان من عصى وتكونوا شهداء على الناس بتبليغ الرسل إليهم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فتقربوا إلى الله تعالى بأنواع الطاعات لما خصكم بهذا الفضل والشرف واعتصموا بالله وثقوا به في مجامع اموركم ولا تطلبوا الإعانة والنصرة إلا منه هو مولاكم ناصركم ومتولي أموركم فنعم المولى ونعم النصير هو إذ لا مثل له سبحانه في الولاية والنصرة بل لا مولى ولا نصير سواه في الحقيقة عن النبي عليه الصلاة والسلام من قرأ سورة الحج أعطي من الأجر كحجة حجها وعمرة اعتمرها بعدد من حج واعتمر فيما مضى وفيما بقي سورة المؤمنون مكية وهي مائة وتسع عشرة آية عند البصريين وثماني عشرة عند الكوفين بسم الله الرحمن الرحيم المؤمنون : قد أفلح المؤمنون قد أفلح المؤمنون قد فازوا بأمانيهم وقد ثبت المتوقع كما أن لما تنفيه وتدل على ثباته إذا دخلت على الماضي ولذلك تقربه من الحال ولما كان المؤمنون متوقعين ذلك من فضل الله صدرت بها بشارتهم وقرأ ورش عن نافع قد أفلح بإلقاء حركة الهمزة على الدال وحذفها وقرىء / أفلحوا / على لغة أكلوني البراغث أو على الإبهام والتفسير و أفلح بالضم اجتزاء بالضمة عن الواو أفلح على البناء للمفعول المؤمنون : الذين هم في .
.
.
.
.
الذين هم في صلاتهم خاشعون خائفون من الله سبحانه وتعالى متذللون له ملزمون أبصارهم مساجدهم روي أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي رافعا بصره إلى السماء فلما نزلت رمى ببصره نحو مسجده وأنه رأى رجلا يعبث بلحيته فقال لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه المؤمنون : والذين هم عن .
.
.
.
.
والذين هم عن اللغو عما لا يعنيهم من قول أو فعل معرضون لما بهم من الجد ما شغلهم عنه وهو أبلغ من الذين لا يلهون من وجوه جعل الجملة اسمية وبناء الحكم على الضمير والتعبير عنه بالاسم وتقديم الصلة عليه وإقامة الإعراض مقام الترك ليدل على بعدهم عنه رأسا مباشرة وتسببا وميلا وحضورا فإنه أصله أن يكون في عرض غير عرضه المؤمنون : والذين هم للزكاة .
.
.
.
.
وكذلك قوله والذين هم للزكاة فاعلون وصفهم بالخشوع ليدل على أنهم بلغوا الغاية في لقيام على الطاعات البدنية والمالية والتجنب عن المحرمات وسائرما توجب المروءة اجتنابه والزكاة تقع على المعنى والعين والمراد الأول لأن الفاعل فاعل الحدث لا المحل الذي هو موقعه أو الثاني على تقدير مضاف المؤمنون : والذين هم لفروجهم .
.
.
.
.
والذين هم لفروجهم حافظون لا يبذلونها المؤمنون : إلا على أزواجهم .
.
.
.
.
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم زوجاتهم أو سرياتهم و على صلة ل حافظون من قولك احفظ على عنان فرسي أو حال أي حافظوها في كافة الأحوال إلا في حال التزوج أو التسري أو بفعل دل عليه غير ملومين وإنما قال ما إجراء للماليك مجرى غير العقلاء إذ الملك أصل شائع فيه وإفراد ذلك بعد تعميم قوله والذين هم عن اللغو معرضون لأن المباشرة أشهى الملاهي إلى النفس وأعظمها خطرا فإنهم غير ملومين الضمير لحافظون أو لمن دل عليه الاستثناء أي فإن بذلوها لأزواجهم أو إمائهم فإنهم غير ملومين على ذلك المؤمنون : فمن ابتغى وراء .
.
.
.
.

 ولد روبي لافوون في الخامس عشر من يناير عام وتوفى في الأول من مارس عام .
وهو أحد الساسة الأمريكان الذي شغل منصب الحاكم رقم لولاية كنتاكي في الفترة من حتى .
ترك لافوون كنتاكي في السابعة عشرة من عمره منتقلا إلى العاصمة واشنطن ليعيش مع عمه عضومجلس النواب الأمريكي بولك لافوون .عاد لافوون إلى كنتاكي مرة أخرى بعد أن زاد اهتمامه بالسياسة وسجلت تجاربه السياسية في الانتخابات خلال تلك الفترة مزيجا من النجاح والفشل سواء على الصعيد المحلي أو غيره.
اختاره مؤتمر الترشيح عام ليكون المرشح الديمقراطي لحكم كنتاكي وذلك بعد أن كانت الانتخابات المبدئية هي من يتولى عملية الترشيح.
وبهذا يكون لافوون هو المرشح الوحيد لحكم ولاية كنتاكي الذي يتم اختياره من قبل مؤتمر الترشيح منذ عام .
ويذكر أن لافوون قد تغلب على المرشح الجمهوري ويليام هاريسون وهو بمثابة انتصار عظيم في تاريخ حكم كنتاكي.
يذكر أن لافوون قد واجه مشكلات اقتصادية متعلقه بأزمة الكساد الكبير في أمريكا.
وتبنى إصدار أول قانون لضريبة المبيعات بالولاية في سبيل تزويد الخزانة بعوائد إضافية وهى القضية التي شغلته طوال فترة ولايته الأمر الذي جعل الولاية في حالة انقسام ما بين الحزب الديمقراطي الرسمي للولاية وحزب لافوون الديمقراطي.
عارض نائب حاكم كنتاكي ألبرت تشاندلر قانون الضرائب الذي تبناه لافوون وذلك أمام الهيئة التشريعية رفض على إثرها القانون في جلستين متتابعتين من جلسات الهيئة التشريعية ونتيجة لذلك قام لافوون بتزوير تحالف بين الحزبين الجمهوري والديمقراطي للحصول على موافقه على تفعيل القانون وقد تم ذلك خلال جلسة خاصة عقدت عام .
استمر العداء بين تشاندلر ولافوون طوال فترة ولاية الأخير مؤثرا بذلك على نتيجة انتخابات عام .
وكان من المنصوص عليه في الدستور ذلك الوقت أن الحاكم لا شأن له بتعيين نائبه الأمر الذي جعل لافوون يدعم توم ريا لخلافته بل وأقنع الديمقراطيين بعقد مؤتمر ترشيح مرة أخرى لتحديد مرشحهم للحكم وكان هذا بالطبع سيدعم موقف ريا المرشح المختار بعناية من قبل لافوون لولا أن طلب تشاندلر عقد جلسة تشريعية خاصة للنظر في أمر مشروع قانون الانتخابات الأساسي الإلزامي.
قطع حينها لافوون زيارته إلى واشنطن لإلغاء هذاالطلب ولكن دون جدوى فقد اعتمدته محكمة استئناف كنتاكي وضمته إلى لائحة قوانين الانتخابات.
فاز تشاندلر على ريا في الانتخابات المبدئية ليخلف لافوون الذي عاد إلى مدينته الام ماديسونفيل حيث توفى بها عام بعد أن أصيب بسكتة دماغية.
ومما يذكر عن فترة حكم لافوون هو منحه الكنتاكي كولونيلز لعدد هائل من الاشخاص والكنتاكي كولونيلز أوعقداء كنتاكي هى لجنة فخرية تعقدها الولاية تكريما لمن ساهم في رفع شأن الولاية من الأفراد وكان هارلاند ساندرز من ضمن الحاصلين على هذا التكريم وقد احتفظ بلقب كولونيل عند فتحه لسلسلة مطاعم دجاج كنتاكي المعروفة.
ولد روبي لافوون في الخامس عشر من يناير عام بكوخ خشبي بمدينة مديسونفيل.
وهو الابن الثالث لجون بيلدسو ومارثا هنريتا.
ويقول كاتب سيرة لافوون فيرنون جبسون أن والديه لم يختارا له اسما لعدة سنوات مكتفين أن ينادونه ببد وقد غير لافوون اسمه بعد ذلك إلى روبي مثل اسم جون إدون روبي صاحب متجر البقالة الذي لطالما تردد لافون عليه.
كان أفراد عائلة لافوون مزارعين في الأصل إلاأن ذلك لم يمنع من اهتمامهم بالسياسة.
ففي عام هاجر جون بيلدسو جد لافوون إلى ولاية ساوث كارولينا حيث شغل هناك منصب عضو مجلس النواب بالولاية لفترة واحدة.
كما شغل والده منصب نائب شريف لعدة فترات بمقاطعة هوبكنز وقاض للمقاطعة لفترة واحدة.
وخدم بولك لافوون عم روبي لافوون في الكونغرس الأمريكي وذلك لفترتين.
تلقى لافوون تعليمه في المدارس الحكومية بمديسونفيل.
وكانت شقيقته سوزان لافوون ذات السادسة عشر عاما هى إحدى معلماته بالمدرسة.
أصيب لافوون عندما كان في الخامسة عشر بركلة في فخذه من أحد البغال أثناء حرث الحقل نقل على إثرها إلى مستشفي ناشفيل ومكث بها ستة أسابيع.
وفي شتاء العام ذاته انزلق من على الجليد على الفخذ نفسه ونتيجه لهذه الإصابات أصبحت ساقه اليسرى تطول ساقه اليمنى بمقدار بوصتين ونصف وهو ما تطلب منه ارتداء حذاء خاص واستخدام عصا وطرف لبقية حياته.
بعد الاصابة أدرك والداه انه لن يتمكن من العمل في الحقل لذا أرسلوه إلى مدرسة .
.
بريان الخاصة.
وفي السابعة عشر من عمره عين مدرسا في مدراس تشارلزتون العامة بمقاطغة هوبكنز.
انتقل لافوون للعيش مع عمه النائب بولك لافوون في واشنطن عام حيث عمل ساعي بريد بمكتب القاضي فاولكنر مدير مكتب المعاشات.
في سبتمبر التحق لافوون بكلية الحقوق جامعة كولومبيا والتي كانت النواة لإنشاء كلية القانون بجامعة واشنطن كما أكد فيرنون جبسون.
وفي السابع عشر من أكتوبر عام تم قبوله بجامعة واشنطن أند لي حيث حصل منها على شهادة في القانون عام .
عاد لافوون إلى ماديسونفيل بعد أن انضم لنقابة المحاميين وبدأعمله بمكتب القاضي ويليام يوست.
أصبح بعد ذلك عضوا فعالا بالحزب الديمقراطي وكان ضمن منظمي انتخابات مقاطعة هوبكنز.
اختير عام ليكون ممثلا للمدينة، وفي عام سعى لافوون إلى أن يكون مندوبا عن مقاطعة هوبكنز إلا أنه خسر أمام روى سالمون بفارق سبعة عشر صوت.
تزوج لافوون من ماري أو ماي براينت نيسبيت في الحادى والثلاثين من يناير عام بفندق لوسيل بماديسونفيل وأصبح لديهما ثلاث بنات.
لم تكتف ماى بمساندة زوجها في مسيرته السياسية وإنما عرفت هى أيضا بنشاطها السياسي حيث شاركت بشكل كبير في جميع المؤتمرات الوطنية الديمقراطية التي عقدت في الفترة من وحتى كماشاركت بشكل فعال في الحملة الدعائية للرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت في سباقه الرئاسي الأول.
أصبح لافوون مساهما بشركة فينيكس للتأمين في فرعها يماديسونفيل وذلك عام لزيادة دخل الأسرة وقد باع نصيبه فيها عام وفي العام ذاته خاض انتخابات تمثيل المقاطعة للمرة الثانية وفاز فيها على توماس فينللي حيث حصل لافوون على صوتا في حين حصل فينللي على .
ولأول مرة في تاريخ هوبكنز انتخب لافوون كنائب للمقاطعةللمرةالثانية.
في عام أراد لافوون الحصول على منصب أمين مخازن المقاطعة وقد لاقى قبولا في الانتخابات المبدئية بالحزب الديمقراطى بيد أن الحزب بأكمله قد اخفق في الانتخابات العامة.
وقد خسر لافوون عام أمام هنرى بوسورث في الانتخابات المبدئية لمنصب المدقق الحسابي.
وانتخب في العام ذاته ليكون أحد ممثلي هوبكنز في المؤتمرالديمقراطي للولاية.
صدر عام ضمن تشريع الولاية قانونا بإنشاء ما يعرف باسم مجلس الدولة للتصنيف التأميني ليعمل تحت إشراف المدقق الحسابي للولاية وقد عين بوسورث لافوون رئيسا لهذا المجلس لخبرته في مجال التأمين إلى جانب مكافئته على ولائه للحزب.
أراد لافوون ان يكون نائبا لل كومنولث عام بالدائرة القضائية الرابعة التي تشمل مقاطعات :هوبكنز وكلادويل وكريتندين وليفنجستون إلا أنه خسر امام إليوت بيكر في الانتخابات المبدئية بينما فاز المرشح الجمهوري تشارلز فيجرسن في الانتخابات العامة.
انتقل لافوون إلى سان أنطونيو بتكساس عام حيث أنشأ هناك مكتب محاماة كما قام بتجارة الموالح بالقرب من جلفستون.
وعلى الرغم من قرار لافوون بالاستقرار هناك فإن أصدقاءه أقنعوه بالعودة إلى كنتاكي مرة اخرى أثناء إحدى زياراته العائليةوبالتالي اضطر إلى العودة بعد ثلاثةأشهر فقط بتكساس.
وفي عام رشح لافوون نفسه ليحظى بأحد مقاعد الدائرة الرابعة للمحكمة المتنقلة بالمقاطعة وتغلب على مرشح برينستون ترايس بينيت في الانتخابات المبدئية ثم واجه مرشح ماريون الجمهورى كارل هندرسون الذي انتصر عليه لافوون في الانتخابات العامة في التاسع من نوفمبر عام بتأييد كافة مقاطعات الدائرة.
يذكر أن محكمة استئناف كنتاكى ردت سبعة في المائة فقط من القرارات التي اتخذها لافوون إبان فترة ولايته الأولى وهو رقم قياسى للدائرة الرابعة في ذلك الوقت.
وقد انتخب لافوون بعدها لفترة ولاية ثانية تقدر بستة اعوام .
في عام سعى لافوون إلى الترشح لانتخابات الولاية عن الحزب الديمقراطي ونتيجة لبعض الانقسامات الداخلية بالحزب اختار اعضاؤه عقد ما يعرف ب مؤتمر ترشيح الذي لم يعقد منذ عام لاختيار مرشحهم لحكم الولاية بدلا من الانتخابات المبدئية وكان ذلك المؤتمر هو الأول من نوعه الذي يعقده الديمقراطيون بعدالمؤتمر الاخير الذي عقد بساحة الموسيقى ورشح فيه ويليام جوبيل عام .
عقد المؤتمر بليكسينجتون في الثانى عشر من مايو عام وحظى لافوون بدعم عدد كبير من القادة ذوى النفوذ منهم: بن جونسون وتوماس رياومارفيل ميليس لوجان وآلي يونجوويليام جاسون فيلدز.
وقد اختير لافوون بأغلبية ساحقة متفوقا بذلك على عدد لا يحصى من المرشحين فيما بينهم نائب المحافظ جيمس بريت هيت وبطل كرة قدم سنتركولدج جيمس ريد روبيرتس.
شن لافوون حملة انتخابية قوية دون أن تعرقله إعاقته الجسدية عن المواصلةوأثناء توقف الحملة كان يمزج الخطاب السياسي ببعض آيات الإنجيل.
اعترضت صحيفةكوريار بلويسفيل على أسلوب لافوون في حملته لذلك منحت تاييدا مبدئيا للمرشح الجمهوري ويليام هاريسونعمدة لويس فيل.
توعد لافوون أنه في حال انتخابه سيقوم بفصل جميع مسئولي الحكومة المنتمين للحزب الجمهوري و المعينين من قبل فليم سامبسون وذلك بعد ان أطلق عليه الحاكم الجمهوري السابق لكنتاكي إدوين مورو لقب التركي المرعب لماديسونفيل إشارة منه إلى المصارع العثماني المحترف كوجه يوسف الذي حاز على عدة ألقاب في أوروبا والولايات المتحدة حتى لقب ب التركي المرعب .
وضع لافوون عدة أسباب لضرورة انتخاب مرشح ديمقراطي أهمها فشل حكومةسامبسون الجمهورية إلى جانب فترة رئاسةهربرت هوفر التي لم تخل من كثرة المشكلات.
تمكن لافوون من التغلب على هاريسون في الانتخابات العامة بفارق ألف صوت وهو أكبر فارق فوز في تاريخ حكم كنتاكي.
نظم لافوون بعد فترة وجيزة من توليه الحكم نظام كنتاكي كولونيلز أو عقداء كنتاكي وهو عبارة عن منظمة خيريةأو لجنة فخرية تمنح مكافآت للأفراد الذين يعملون على رفعة الولاية فيحصلون على لقب كولونيل كلقب فخرى.
وقد منح لافوون هذا اللقب التشريفي لعدد من المواطنين يقدر ب مواطن وهو عدد لم تشهده كنتاكي من قبل.
ومن أشهر الحاصلين على هذا اللقب هارلاند ساندرز الذي احتفظ به عند فتحه لسلسة مطاعم دجاج كنتاكي المعروفة بالإضافة إلى عدةأشخاص آخرين مثل: ماي ويست وشيرلي تيمبل وكلارك جابل وبينج كروسبيوويل روجيروفريد استايرو جين هارلو ومارى بيكفوردوشارلي تشابلن وجاك ديمبسيو ويليام كلود داكنفيلد.
واجه لافوون عدة صعوبات اقتصادية أثناء فترة الكساد الكبير.
واقترح عددا من الإصلاحات إلا أن ميزانية الدولة في ذلك الوقت لم تسمح بتنفيذها.
حاول لافوون خلال عامه الأول أن يخفف العبء عن ميزانية الدولة بتخفيض مبلغ .
مليون دولار إلا أن المشكلة لم تحل بشكل كامل.
أصدرت الولاية سندات ذات عائد لتغطية ديونها وفي عام شكلت تلك السندات .
بالمائة من إيرادات الولاية وارتفعت النسبة إلى .
بحلول عام .
وفي سبيل جمع المزيد من الاموال اقترح لافوون عام فرض ضريبة بعائد في المائة على المبيعات ولم يلق هذا الاقتراح ترحيبا كبيرا من التجار والمواطنين وجمعية كنتاكي العامة.
وفي الثانى من مارس عام داهم مائة فرد من معارضي الضرائب قصر الحاكم مسفرا هجومهم عن عن تدمير بعض المحتويات بالداخل.
ولرغبة لافوون في عدم إلغاء فرض الضرائب وافق على تخفيض النسبة لتكون واحد في المائة بدلا من اثنين في المائة وقد مرر الاقتراح على الجمعية العمومية ورفضت لجنة من مجلس الشيوخ أن يخضع الاقتراح للتصويت تصغير| هابي تشاندلر نائب لافوون فى الحكم وهوالذي عارض اقتراح لافوون فى مشروع ضريبة المبيعات  تسبب اقتراح ضريبة المبيعات في حدوث صدع في الحزب الديمقراطي بشكل عام وفي إدارة لافوون للولاية بشكل خاص فقد شن ألبرت تشاندلر نائب حاكم كنتاكي حملة معارضة ضد هذا الاقتراح في الهيئة التشريعية بوصفة رئيس مجلس الشيوخ وقد دعم المفوض بن جونسون موقف تشاندلر مثلما أيدآيلي يونج لافوون سابقا.
وردا على ذلك اعترض لافوون على تخصيص مبلغ سبعة مليون دولار لخفض قيمة الضريبة العقارية وذلك في نهاية الجلسة التشريعية.
وقد جاء ضمن التشريعات القليلة للجلسة بعض المخططات لإعادة تنظيم عمل المؤسسات ومنها تحويل مجلس الدولة للجمعيات الخيرية إلى هيئة حزبية وعدم قصر إدارة لجان الصيد والألعاب الرياضية على الرياضيين.
كما طرح في نهاية الجلسة بشكل سريع مشروع إعادة تقسيم المناطق إداريا مقللا بذلك من عددأحياء الكونغرس إلى احياء من أصل أحد عشر حى طبقا لأحدث إحصائيات أجراها مكتب التعداد إلا أن جرائم التزوير التي ترتكب في تلك الإحصائيات حالت دون تنفيذ المشروع وتطبيقه في انتخابات الكونغرس وبالتالى لم يكن هناك شروط لانتخاب ممثلي كنتاكى ذلك العام.
وتعليقا على ذلك الحدث، وصفت إحدى عناوين جريدةكوريار جلسة ب أسوأ الجلسات التشريعية في تاريخ كنتاكي .
جاء رد لافوون على الأزمة الاقتصادية بمنح القطاع البنكي عطلة أربعة أيام تبدأ في الأول من مارس عام وقد مد العطلة مرتين لتنتهي في الثامن عشر من مارس.
وردا على الشكاوى الخاصة بانخفاض أجور المزارعين أغلق لافوون الأسواق التي تتاجر في تبغ بيرلى في ديسمبر ذلك العام.
كشفت الإحصائيات انه في نهاية العام المالي تكبدت الولاية ديون تقدر باثني مليون دولار كما عجزت كنتاكي عن تأمين المساعدات المالية في إطار العهد الجديد للرئيس الأمريكى فرانكلين روزفلت لأن الولاية لطالما فشلت في جمع الأموال المطلوبة.
على الرغم من عزم لافوون على تطبيق مشروع ضريبة المبيعات فإنه تعهد بعدم طلب انعقادجلسة تشريعية خاصة للنظر في المسألة، إلا انه في أغسطس عام طالب بانعقاد جلسة خاصة لطرح مسألة إجمالي ضريبة الإيرادات التي هى بالضرورةمسمى آخر لضريبة المبيعات على طاولة المناقشة.
قاد كل من تشاندلر وجونسون حملة المعارضة مجددا ضد خطة لافوون ورد لافوون على معارضتهم هو الآخر بدعمآلي يونج وممثل الولايات المتحدة جون براون الذي عرف بتأثيره منقطع النظيرعلى قرارات البرلمان.
وقد اتهم لافوون المعارضة أنها مدعمة من قبل مجموعة من يهودي نيويورك، وعلى الرغم من بلاغة لافوون فقد قوبل المشروع بالرفض مجددا.
انقسمت الجمعية العامة لكنتاكي على نفسها إلى ثلاث فئات ظهرذلك أثناء اجتماعها الذي عقد عام حيث مثل حوالي ثلث الأعضاء الحزب الجمهوري وثلث آخر مثله ديمقراطيون من مؤيدي للافوون في حين مثل الثلث الاخير معارضي لافوون من الديمقراطيين.
وللإيفاء بوعد القيام بتطويرات جديدة في الاحياء التي تتبع الحزب الجمهوري شكل لافوون والزعيم السياسي توم ريا تحالفا مشتركا مع الجمهوريين.
وقد نجح ذلك التحالف الثنائي في تشريع العديد من الإجراءات التي أفاد منها التعليم ومنها إنشاء مجلس حكومي للتعليم العالي ومد العام الدراسي ستة أشهر أو ما يزيد إلى جانب الحضور الإلزامي للطلاب حتى سن السادسة عشر.
وقد أسفر عن التحالف أيضا الحصول على إيرادات إضافيةمن خلال رفع قيمةالضرائب على الويسكي إلى خمسة سنتات بعد أن كانت سنتين فقط للبرميل الواحد وقد ساعد التحالف كذلك على إصدار قانون حكومي يقتضى بتخفيض عدد اللجان والهيئات بالولاية من إلى فقط مقللا بذلك من عدد الموظفين وتكون النتيجة توفير مبالغ طائلة من الرواتب التي كانت تصرف سابقا.
وبالنظر إلى الهدف الجوهري من هذا المشروع نجده رغبة لافوون في التخلص من أعدائه السياسيين حيث قيد المشروع من سلطة نائب الحاكم والمدقق الحسابي وكل منهما خصم للافوون وحيث إن مشروع القانون الجديد قد أعطى للحاكم صلاحيات إقالة أي مسئول بالولاية فقد أقيل نائب الحاكم من منصب رئيس مجلس شيوخ كنتاكي.
بعد أن انتصر لافوون على خصومه من معارضي مشروع ضرائب المبيعات حث المشرعون على تخفيض قيمة الدخل والضرائب المفروضة على السيارات التي اعتقد أنها ستكون المصدر الوحيد للأرباح.
استجابت الجمعية العامة للاقترح وفي يوليو طلب لافوون انعقاد جلسة اخرى للنظر في المسألة.
وقد نظم مؤيدو المشروع مظاهرات ومسيرات تدعم التنفيذ وعلى صعيد آخر انطلق ما يقرب من مائة عاطل في مسييرات ب فرانكفورت مطالبين بالتخفيف المالى عن عاتقهم بل وهدد بعضهم بتصفية لافوون جسديا الأمر الذي دفع الحرس الوطني بكنتاكي إلى التجمع حول مقر قصر الحاكم لحمايته.
وعلى الرغم من أن معارضي المشروع استغلوا سياسة البرلمان في مماطلة التصديق على المشروع لصالحم فإن مشروع ضريبة المبيعات ذات الثلاثة في المائة صدق عليه في نهاية الجلسة.
ويذكر ان المشروع قد قوبل بالسخرية من خلال نشيد للأطفال يقول هيب هوب هيب هوب... وأنت في أى محل... عشان تشترى بالون... لازم بنس ليك وبنس ليا وبنس لروبي لافوون .
يذكر ان لافوون قد نقل إلى مصحة علاجية عقب تلك الجلسة الخاصة لإصابته بالإعياء الشديد.
بينما قارب لافوون على إنهاء مدة حكمه أقال المفوض السامي بن جونسون من منصبه ليحل محله توم ريا استعدادا لخلافة لافوون في الحكم.
وبفضل نفوذ لافوون وريا عقد الحزب الديمقراطي مجددا مؤتمر ترشيح تجرى من خلاله انتخابات مبدئية لاختيار مرشحهم للحكم.
ولان عددا من مؤيدي لافوون يملكون السيطرة على اللجنه المركزية الديمقراطية بالولاية وعدد من المنظمات السياسية فستكون الكفة الراجحة لحساب اختيار لافوون في مؤتمر الرابع عشر من مايو عام بلكسنجتون.
سافر لافوون لمقابلة الرئيس الامريكى روزفلت بواشنطن في الخامس من فبراير عام وعلى الرغم من أن سفره كان لطلب المزيد من المساعدات الاتحادية للولاية فإن خصومه قد أولو الامر إلى أنه أراد نقل صورة سيئة عن اللجنة المركزية التي لا تطبق قانون الانتخابات الميدئية الذي كان روزفلت قد أشار إلى ضرورة تنفيذه سالفا.
وفي الوقت الذي غاب فيه لافوون عن الولاية كان تشاندلر يقوم بأعماله وفقا لما ينص عليه دستور كنتاكي وقد استغل تشاندلر ذلك لصالحه حيث قام بإصدار إعلان في السادس من فبراير يطالب الهيئة التشريعية بعقد جلسة خاصة في الثامن من فبراير تتضمن النظر في مشروع قانون الانتخابات المبدئية لاختيار مرشحي الحكم من كافة العناصر بالولاية.
هرع لافوون إلى الولاية على إثر هذا الفعل وأصدر فور وصوله آشلاند في السابع من فبراير إعلانا آخر يطالب بإلغاء إعلان تشاندلر غير أن قاضي مقاطعة فرانكلين قد أصدر إنذار قضائي ضد طلب لافوون واجتمعت مجموعة من القضاة المؤيدين للانتخابات المبدئية في الثامن من فبراير بفرانكفورت إلاأنهم لم يتمكنو من التوصل إلى نصاب قانوني في جلسات الثامن والتاسع والحادى عشر من فبراير وقد سعى ستة قضاة منهم في الجلسة الاخيرة إلى التوصل إلى حكم تفسيري للنظر فيماإذا كان طلب لافوون بالإلغاء قانونيا أم لا.
وقد أيدت محمكة دائرة فرانكفورت دعوى تشاندلر وأبطلت طلب لافوون كما أيدت محكمة استئناف كنتاكي والمحكمةالعليا بالولاية القرار فيما بعد باغلبية .
حقق مجلسا الشعب والشورى بكنتاكي نصابا قانونيا في الثالث عشر والرابع عشر من فبراير على الترتيب.
اقترح لافوون بعد فشله في المعركة السابقة ضد تشاندلر إجراء انتخابات مبدئية بشرط الإعادة في حالة تساوي المرشحين في عدد الاصوات بالاقتراع الأول.
اعتقد البعض ومن ضمنهم تشاندلر أن اقتراح لافوون ليس إلا ليكون ضد حاكم كنتاكي السابق جون بيكهام الذي يعتقد لافوون أنه منافس شرس لريا في ترشيح الحزب.
واعتقد معارضو الاقتراح أن الانتخابات المبدئية المزدوجة من الممكن أن تقلل من فرص بيكهام في الفوز ولكونهم قلة وفق في نهاية الأمر على اقتراح لافوون وقد وقع عليه في فبراير .
أعلن سبعة مرشحون من بينهم ريا وتشاندلر تمثيلهم للحزب الديمقراطي ولم يكن بيكهام ضمن المرشحين لوفاة ابنه الوحيد مماأثرعلى الأسرة بشكل كامل وجعل زوجته رافضة تماما لفكرة خوض حملات سياسية مجددا.ويذكر أنه قرب نهاية الحملة المبدئية عانى لافوون من الزائدة الدودية وتطلب منه الأمر اسئصالها مما جعله غير قادر على دعم ريا في حملته كما ان هناك مرشحين قد تركا السباق قبل الانتخابات.
يذكر انه في إحدى أيام الانتخابات المبدئية اصطحب المعاون العام دينهارت مجموعة من قوات الأمن الوطني إلى مقاطعة هارلان المعروفة بأحداث الشغب أثناء الانتخابات وهناك تم استجواب الناخبين وفحص صناديق الاقتراع والقبض على العديد من المخالفين للقانون وقد اعتبرت تلك الاعمال انتهاك سافر للأمر التقييدي الذي أصدره قاضي مجكمة الدائرة جيمس جلبرت الا أن دينهارت دافع عن نفسه بأنه ينفذ أوامر لافوون.
وقد صرح دينهارت فيما بعد قائلا لقد أوقفنا محاولة تزوير انتخابي لم يسبق لها مثيل في تاريخ كنتاكي فلولا وجودنا لحصل تشاندلر على خمسة عشر ألف صوت دون وجه حق .
وق ألقى القبض على دينهارت فيما بعد بتهمةإهانة المحكمة لانتهاكه الأمر التقييدي.
حصل ريا على أغلبية نسبية في الانتخابات المبدئية وجاء بعده تشاندلر في عدد الأصوات وتقابل الاثنان في انتخابات الإعادة في السابع من سبتمبر عام التي تغلب قيها تشاندلر على ريا محافظا بذلك على فرصة ترشحه لمنصب الحاكم.
حاول الرئيس روزفلت الإصلاح بين لافوون وتشاندلر رغبة منه في عدم خسارة أصوات الحزب الديمقراطي في الانتخابات الرئاسية ولكن دون جدوى.
وتسبب كل من لافوون وريا في حدوث انشقاق بالحزب عندما أعلنا تأييدهما للمرشح الجمهوري كينج سووب.
وعلى الرغم من خسارة تشاندلر لتأييد أسلافه فإنه واصل الطريق إلى أن فاز في الانتخابات العامة.
يذكر أن لافوون قد أصدر في الأيام الأخيرة من حكمة بعض قرارات العفو عن دينهارت وكل من له صله من قوات الامن الوطني بأحداث الانتخابات المبدئية بمقاطعة هارلان وكانت تلك القرارات من جملة قرار عفو أصدرهم لافوون معظمهم للتخفيف من اكتظاظ السجون.
كان لافوون قد وعد أثناء حملته الانتخابية بعدم تطلعه إلى منصب أعلى في حالة انتخابه كحاكم لكنتاكي لذا فقد عاد لحياته مجددا عقب أربعة أعوام من الحكم كما ينص القانون.
وصرح لافوون يوم تولي تشاندلر منطب حاكم كنتاكي قائلا سأتجه إلى ماديسونفيل فورا عقب الانتهاء من التنصيب واتمنى ان أجد بعض العملاء بمكتب القانون الخاص بي هناك صباح الاربعاء .
بعد وقت قصير من تنصيب تشاندلر أعرب النائب العام بيفرلي فينسنت أن تنتهي ترقيات عقداء كنتاكي بانتهاء فترة الحاكم الذي منحهم تلك الترقيات وقد وقف لافوون مدافعا بشدة عما أصدره هو وأسلافه من ترقيات.
قام جيمس يوجين وايس الرئيس المؤقت لمجلس شيوخ كنتاكي بأعمال الحاكم في السابع والعشرين من إبريل عام عندما كان كلا من تشاندلر ونائبه كين جونسون في مباراة للبيسبول بمدينة سنتاني ويذكر أن وايس قد قام خلال تلك الفترة بترقية السبعة عشر ألف عقيد المسجلين بالخدمة آنذاك.
على الرغم من أن لافوون كان عضوا باللجنة الوطنية الديمقراطية فإنه لم يحضر المؤتمر الوطني واختار يوري وودسون للحضور بالنيابة عنه فإن الاخير رفض فوكل الأمر إلى فريد فنسون.
دعم لافوون النائب مارفيل لوجانز في إعادة الانتخابات عام كما كان مندوبا للمؤتمر الوطني الديمقراطي عام وعلى الرغم من خلافاته مع الرئيس روزفلت أثناء فترة حكم الاخير فإنه دعمه في إعادة انتخاباته.
في فبراير عام عمل لافوون لمدة ثلاثة أيام كقاض بمحكمة دائرة اتحاد المقاطعة ضاربا بتعليمات الطبيب الذي نصحه بالراحة لمدة اسبوعين بسبب ارتفاع ضغط الدم عرض الحائط.
وفي السابع عشر من فبراير عام عاد لافوون من المكتب مبكرا لشعوره بالدوار وهناك من المصادر ما يفيد إصابته بجلطة وبعد القليل من التحسن ساءت حالته مجددا حتى توفى في الأول من مارس عام في الثالثة إلاعشر دقائق صباحا ودفن بمقبرة جريبفاين بماديسونفيل.

بكيني آتول بكيني آتول جزيرة مرجانية منعزلة تقع إلى الشمال الغربي من مجموعة جزر مارشال في المحيط الهادئ.
وتحيط صخور بكيني التي تمتد بطول كم ببحيرة ضحلة.
وتستطيع السفن دخول البحيرة والخروج عن طريق فتحات واسعة في الصخور وتوجد داخل صخور بكيني جزيرة صغيرة.
وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية في عام م قامت الولايات المتحدة بترحيل سكان جزيرة بكيني إلى كيلي، وكلتاهما من جزر أرخبيل مارشال لتستخدم جزيرة بكيني المرجانية منطقة لإجراء التجارب على القنابل النووية.
وبعد إعلان الولايات المتحدة في سنة م بأن الإشعاعات قد خفضت إلى مستوى آمن، عاد بعض الناس إلى بكيني.
وفي سنة م كسب البكينيون قضية ضد حكومة الولايات المتحدة التي أمرت بأن تقوم بإجراء مسح علمي، لتحديد ما إذا كانت جزر الأرخبيل ملائمة للحياة البشرية.
وفي تلك السنة بعينها أعلن المسؤولون الأمريكيون بأن مستوى الأشعة ليس آمنا، وأسكن الناس في مكان آخر.
وأدت القضايا التي رفعت ضد الولايات المتحدة بسبب ما نتج من أضرار بالصحة والممتلكات إلى تعويضات للبكينيين.
وفي عام م وضعت حكومة الولايات المتحدة تأمينا بمبلغ مليون دولار أمريكي لكي تدفع لإعادة إسكان البكينيين في تلك الجزر المرجانية.
بكيني آتول بلابي بل، ألكسندر جراهام ألكسندر جراهام بل وهو يستخدم اختراعه للاتصال بشيكاغو من نيويورك عام م.
بل، ألكسندر جراهام م .
مخترع وتربوي أمريكي أسكتلندي المولد، اشتهر باختراعه لجهاز الهاتف.
كان بل في السابعة والعشرين من عمره عندما توصل إلى المبدأ الذي يحكم نقل المكالمات كهربائيا، وفي التاسعة والعشرين من عمره عندما منح براءة اختراع الهاتف عام م.
وكانت المبرقة قد اخترعت قبل زمن بل، حيث كانت الإشارات والموسيقى وبعض الأصوات الشبيهة بالصوت البشري تنقل كهربائيا عبر الأسلاك.
وكان العديد من المخترعين يحاولون نقل الصوت البشري ولكن كان بل أول من نجح في ذلك.
وقد نشأ هذا الاختراع الشهير من اهتمام بل الشديد بصوت الإنسان، وفهمه الأساسي لعلم الصوتيات، وهدفه الخاص باختراع نظام أفضل للمبرقة، ورغبته الجامحة في الشهرة والمال.
ولد بل في أدنبرة.
وفي عام م أصبح أستاذا في جامعة بوسطن، وفي م وصل إلى فكرة اختراع الهاتف.
وفي مارس م صدرت الموافقة على منحه أول براءة لاختراع الهاتف.
أنجز بل مسبارا كهربائيا استعمل في الجراحة لعدة سنوات قبل اكتشاف الأشعة السينية.
كما تبنى طريقة لتحديد أماكن الجبال الجليدية بالكشف عن الصدى الصادر عنها.
ولاهتمامه بالطيران، فإنه ساعد وقام شخصيا بإجراء سلسلة طويلة من التجارب على الآلات الطائرة.
أصبح بل مواطنا أمريكيا عام م، وتوفي في بيته في نوفاسكوتيا.
بل، ألكسندر جراهام البلاتيبوس، حيوان بلابي بلابي مقاطعة صغيرة ذات حكم محلي في مقاطعة ليسترشاير الإنجليزية.
عدد سكانها نسمة.
تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة ليستر.
والمركز الإداري لها هو ناربورو.
والمقاطعة أساسا سكنية، ولكن بها عددا من الصناعات الخفيفة.
ينتج مصنع في ويتستون المنتجات الكهربائية.
وتشمل الصناعات الأخرى بناء المراكب، وإنتاج الملابس وعدد الآلات والأحذية.
وللزراعة والبستنة أهمية خاصة في المناطق الجنوبية.
البلاتين بلاد الرافدين بلاث، سيلفيا بلاث، سيلفيا م .
شاعرة أمريكية.
كانت أشعارها تعبر عن نظرتها الكئيبة للحياة، وقد حازت إعجاب الكثير من قرائها.
كانت أغلب أشعار بلاث تتمركز حول الانتحار، وكراهية النفس، والاشمئزاز من الحمل والوظائف الجسدية الأخرى.
يصور كتاب سيرتها الذاتية صرير الجرس م حالة العزلة التي كانت تحس بها خلال انهيارها الذهني.
وتصف قصيدتها أبي، التي كتبتها قبل أن تنتحر بوقت قصير، الحب والكراهية اللذين شعرت بهما تجاه أبيها.
تتناول بعض قصائد بلاث الصعاب التي تواجهها المرأة في العصر الحديث.
أصبحت هذه القصائد فيما بعد مشهورة وسط أعضاء حركة تحرير المرأة.
ولدت بلاث في بوسطن، بولاية ماساشوسيتس بالولايات المتحدة الأمريكية، وتخرجت في كلية سميث في نورثامبتون، بولاية ماساشوسيتس.
تزوجت الشاعر البريطاني تيد هيوز عام م.
حازت مجموعتها الشعرية الأولى تمثال م رواجا أقل من ثلاث مجموعات نشرها زوجها بعد موتها.
حازت مجموعتها الشعرية التي نشرت في عام م جائزة بوليتزر للشعر في عام م.
كما نشرت مجموعة من خطابات بلاث لأمها تسمى رسائل للأسرة في عام م، كما نشرت مجموعة قصصية قصيرة لبلاث تسمى رعب جوني وإنجيل من الأحلام في عام م.
صدرت مجلة بلاث في عام م.
بلاث، سيلفيا بلاد الغال بلاد الرافدين انظر: بابل؛ بلاد ما بين النهرين.
بلاد الرافدين بلاد ما بين النهرين بلاد الغال بلاد الغال، في أوج قوة الإمبراطورية الرومانية، كانت تغطي المساحة المبينة أعلاه.
بلاد الغال كانت تضم المناطق التي تشمل الآن فرنسا وبلجيكا، والجزء الألماني الواقع غرب نهر الراين.
تحدث قاطنو هذا الإقليم، والمسمون الغاليين، أشكالا من السلتية، وهي مجموعة لغوية منها اللغتان الأيرلندية والولزية المعاصرتان.كان زعماؤهم الدينيون قساوسة يدعون درويديين.
وكان لهم تأثير كبير في السياسة.
أطلق الرومانيون على بعض الغاليين لقب ذوي الشعر الطويل لأنهم لم يكونوا يحلقون رؤوسهم أولحاهم.
في عام ق.م، عبرت قبائل الغال جبال الألب واكتسحتها إلى إيطاليا، حيث نهبت روما وأحرقتها.
وانسحب الغاليون من روما، ولكنهم بقوا في الجزء الشمالي من شبه جزيرة إيطاليا.
أصبح الإقليم الواقع جنوب جبال الألب معروفا عند الرومانيين بغال سيسالبين أو جانب جبال الألب الغالي وأطلقوا على إقليم شمال جبال الألب جبال ألب ترانسالبين أو ما وراء جبال الألب الغالي.
في القرن الثالث ق.م، اجتاحت القبائل الغالية ثريس تراقيا ومقدونيا وأخيرا آسيا الصغرى.
كان الغاليون رجال حرب، لكنهم لم يكونوا أندادا للرومانيين المتدربين تدريبا عاليا.
فهزم الرومانيون الغاليين في إيطاليا في القرن الثالث قبل الميلاد، وأدخلوهم ضمن رعايا روما.
ثم بدأت الغارات الرومانية تتوالى على غال سيسالبين.
ونجح الرومانيون خلال القرن الثاني قبل الميلاد في السيطرة على الشريط الغالي المطل على البحر الأبيض المتوسط.
والآن يسمى هذا الإقليم بروفنس.
لم يسيطر الرومانيون على جميع دولة الغال إلا في عصر يوليوس قيصر، بين عامي ، ق.م.
قسم الإمبراطور أوغسطس بلاد الغال إلى أربع مناطق بهدف سهولة إدارتها.
واستمر هذا التقسيم سنة.
وقد عانت بلاد الغال فيما بعد من الحروب الأهلية والغارات الهمجية.
كان الفرنكيون على رأس المغيرين، الذين قدموا في نهاية القرن الخامس الميلادي.
ومنذ ذلك التاريخ سميت معظم بلاد الغال فرنسا على اسم الفرنكيين.
بلاد الغال البلاد المنخفضة بلاد ما بين النهرين مقالات ذات صلة العمارة آشور بابل، بلاد كلدانيا الفرات، نهر ميتاني العثمانية، الدولة فارس القديمة دجلة بلاد مابين النهرين بلاد ما بين النهرين منطقة قديمة ازدهرت فيها حضارة العالم الأولى.كانت بلاد ما بين النهرين أو كما تسمى أحيانا بلاد الرافدين، تشمل المنطقة التي تضم الآن، شرقي سوريا، وجنوب شرقي تركيا، ومعظم منطقة العراق.
وامتدت هذه المنطقة من جبال طوروس شمالا، وحتى الخليج العربي في الجنوب، ومن جبال زاغروس شرقا، إلى بادية الشام في الغرب.
ولكن قلب تلك المنطقة، كان أرضا تمتد ما بين نهري دجلة والفرات.
وكانت منطقة شمالي أرض ما بين النهرين، سهلا واسعا مرتفعا، يتمتع بمناخ معتدل.
ويهطل على هذه المنطقة، ما يكفي من الأمطار، لزراعة المحاصيل.
وفي جنوبي بلاد ما بين النهرين، يوجد سهل ذو تربة خصبة، خلفتها مياه فيضان نهري دجلة والفرات، مما أدى إلى وجود أرض زراعية خصبة.
ولكن قلة هطول الأمطار وطول فترة الصيف وشدة الحرارة في هذه المنطقة جعل الري ضروريا للزراعة.
أما القرى التي أسست في أسفل هضاب زاغروس، في عام ق.م، فهي أقدم التجمعات التي سكنها الإنسان، في شمالي أرض ما بين النهرين.
ويعود تاريخ بقايا القرى، التي وجدت في أقصى شمالي بلاد ما بين النهرين، إلى القرن السادس قبل الميلاد.
وقد وصل مستوطنون جدد إلى ذلك الإقليم، في الفترة التي سبقت عام ق.م.
ولا يعلم المؤرخون المكان الذي قدم منه هؤلاء المستوطنون، إلا أن المنطقة التي سكنوا فيها تدعى اليوم سومر.
وفي حوالي عام ق.م، بدأ السومريون في بناء أولى مدن العالم، وأقاموا أولى حضاراته.
وتزامن ذلك مع اختراع السومريين لأول نظام للكتابة في العالم.
وتطور هذا النظام، الذي يستعمل الصور المعبرة عن الكلمات، إلى نظام لرسم الأشكال بواسطة الإسفين ويدعى هذا النظام بالمسماري.
خلال فترة القرن الرابع والعشرين ق.م استولى شعب قدم من الغرب يدعى بالأكاديين على مدينة سومر.
وكان هؤلاء ساميين، وهم شعوب تكلموا لغة ذات علاقة بالعربية والعبرية.
وأقام الأكاديون والساميون الآخرون، إمبراطوريات حكمت منطقة ما بين النهرين، معظم الفترة الممتدة مابين عامي و ق.م وضمت تلك المجموعات السامية البابليين والآشوريين والعموريين.
في عام ق.م أصبحت بلاد ما بين النهرين، جزءا من الإمبراطورية الفارسية.
و هزم الحاكم المقدوني، الإسكندر الأكبر الفرس عام ق.م.
وبعد ذلك، حكم السلوقيون، والأثينيون، والرومان، والساسانيون، والعرب، والمغول، بلاد ما بين النهرين.
وفي عام م سيطر العثمانيون على المنطقة.
وبقيت بلاد ما بين النهرين جزءا من الدولة العثمانية إلى أن احتل البريطانيون المنطقة، خلال الحرب العالمية الأولى م .
وفي عام م أصبحت معظم أراضي ما بين النهرين جزءا من دولة العراق الحديث.
البلاط بلاغات النساء بلاط الشهداء انظر: بواتييه، معركة.
بلاط الشهداء البلاغة بلاغات النساء بلاغات النساء أثر أدبي ألفه أحمد بن أبي طاهر طيفور ت ه، م جمع فيه أقوال وأشعار عدد كبير من النساء وجواباتهن وطرائف كلامهن وأخبار ذوات الرأي منهن.
وقد نص فيه صاحبه أنه جمع هذه المختارات الكثيرة من كم كبير زاخر انتخب منه فقط ما جاوز بلاغات الرجال المحسنين والشعراء المختارين.
وتأتي أهمية الكتاب لأنه ألف في فترة مبكرة من بدايات التأليف في التراث العربي الإسلامي، كما أنه أول كتاب وصل إلينا جامع مخصص لأقوال النساء وأشعارهن وأخبارهن ونوادرهن.
كما أنه وكما يظهر من غزارة مادته واعتماد مؤلفه على الانتقاء من كم أكبر وأغزر يشير إلى نشاط المرأة الإبداعي والبلاغي عامة كما يعكس صورة حية لجزء من واقع المرأة العربية وموقعها المهم والفعال منذ الجاهلية وحتى وقت تأليف الكتاب.
بلاك، ديفيدسون بلاك هوك بلاك كنتري بلاك كنتري وتعني الريف الأسود منطقة في إنجلترا تشمل ستافوردشاير الجنوبية، وهرفورد الشمالية، و ووستر وجزءا من المناطق الوسطى الغربية.
وتوجد بالمنطقة مناجم للفحم الحجري ومسابك للحديد، ومصانع للفولاذ.
وتشرف برمنجهام على المنطقة.
وتقع في المنطقة أيضا مدن ولفرهامبتون، و ولسال وبرمويتش الغربية، وددلي ووارلي.
جاءت تسمية الريف الأسود من دخان الصناعات الأسود فيه.
بلاك كنتري البلاك والتانز بلاك هوك بلاك هوك م .
أي الصقر الأسود من هنود السوك عرف بكفاحه ضد حركة المستوطنين البيض ذات الاتجاه الغربي في إلينوي، بأمريكا الشمالية.
ولد الصقر الأسود عند مصب نهر الروك في إلينوي وأصبح رئيسا لقبيلته في م.
وافقت قبيلة السوك، وقبيلة الفوكس في م أن تسلما أراضيهما الواقعة شرق نهر المسيسيبي إلى الحكومة الأمريكية.
لكن الصقر الأسود رفض قبول العقد.
وأعلن أن الرؤساء قد أعطوا مسكرا قبل أن يوقعوا الوثائق.
انضم الصقر الأسود وحوالي من محاربيه إلى البريطانيين بعض الوقت أثناء حرب سنة م.
انظر: حرب .
وبحلول عام م، تحرك معظم الهنود السوك والفوكس إلى مفرزة تقع غرب المسيسيبي.
وحاربت قبيلة الصقر الأسود ضد البيض فيما كان يعرف بحرب الصقر الأسود.
وهزم الهنود وأسر الصقر الأسود وابناه.
وحجزوا في قلعة مونرو حتى عام م حيث انضموا إلى قبيلتهم في مفرزة قرب حصن دس موينس.
ويمثل استسلام الصقر الأسود فقد الأراضي التي يملكها الهنود في إلينوي.
توفي الصقر الأسود في الأرض المفرزة بالقرب من دس موينس.
وقد وضعت جثته في ستر صغير على الطريقة الهندية.
ونقلت عظامه فيما بعد لمبنى الجمعية التاريخية في بيرلنجتون بأيوا.
وقد فقدت في حريق قضى على المبنى.
ويقف تمثال الصقر الأسود، للنحات الأمريكي لورادو تافت، والبالغ ارتفاعه م على نهر الروك بالقرب من أوريجون بولاية إلينوي.

أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا معاذ بن محمد عن عمران بن أبي أنس عن عمر بن عبد العزيز أنه كان يسلم واحدة وجاه القبلة: السلام عليكم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا داود بن خالد أبو سليمان عن سهيل بن أبي سهيل قال: سمعت رجاء بن حيوة يقول: لما كان يوم الجمعة لبس سليمان بن عبد الملك ثيابا خضرا من خز ونظر في المرآة فقال: أنا والله الملك الشاب.
فخرج إلى الصلاة يصلي بالناس الجمعة فلم يرجع حتى وعك فلما ثقل كتب كتابا عهده إلى ابنه أيوب، وهو غلام لم يبلغ، فقلت: ما تصنع يا أمير المؤمنين، إنه مما يحفظ به الخليفة في قبره أن يستخلف الرجل الصالح.
وقال سليمان: كتاب أستخير الله فيه وأنظر ولم أعزم عليه.
فمكث يوما أو يومين ثم خرقه ثم دعاني فقال: ما ترى في داود بن سليمان؟ فقلت: هو غائب بقسطنطينية وأنت لا تدري أحي هو أم ميت.
قال: يا رجاء فمن ترى؟ قال فقلت: رأيك يا أمير المؤمنين، وأنا أريد أن أنظر من يذكر.
فقال: كيف ترى في عمر بن عبد العزيز؟ فقلت: أعلمه والله فاضلا خيارا مسلما.
فقال: هو على ذلك، والله لئن وليته ولم أول أحدا من ولد عبد الملك لتكونن فتنة ولا يتركونه أبدا يلي عليهم إلا أن أجعل أحدهم بعده.
ويزيد بن عبد الملك يومئذ غائب على الموسم.
قال: فيزيد بن عبد الملك أجعله بعده فإن ذلك مما يسكنهم ويرضون به.
قلت: رأيك، قال فكتب بيده: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من عبد الله سليمان أمير المؤمنين لعمر بن عبد العزيز، إني وليته الخلافة بعدي ومن بعده يزيد بن عبد الملك، فاسمعوا له وأطيعوا واتقوا الله ولا تختلفوا فيطمع فيكم.
وختم الكتاب فأرسل إلى كعب بن حامز صاحب شرطه أن مر أهل بيتي فليجتمعوا.
فأرسل إليهم كعب فجمعهم ثم قال سليمان لرجاء بعد اجتماعهم: اذهب بكتابي هذا إليهم فأخبرهم أنه كتابي، ومرهم أن يبايعوا من وليت.
قال ففعل رجاء، فلما قال لهم ذلك رجاء قالوا: سمعنا وأطعنا لمن فيه، وقالوا: ندخل فنسلم على أمير المؤمنين، قال: نعم.
فدخلوا فقال لهم سليمان: هذا الكتاب، وهو يشير لهم وهم ينظرون إليه في يد رجاء بن حيوة، هذا عهدي فاسمعوا وأطيعوا وبايعوا لمن سميت في هذا الكتاب.
قال فبايعوه رجلا رجلا.
قال ثم خرج بالكتاب مختوما في يد رجاء.
قال رجاء: فلما تفرقوا جاءني عمر بن عبد العزيز فقال: يا أبا المقدام إن سليمان كانت لي به حرمة ومودة وكان بي برا ملطفا فأنا أخشى أن يكون قد أسند إلي من هذا الأمر شيئا فأنشدك الله وحرمتي ومودتي إلا أعلمتني إن كان ذلك حتى أستعفيه الآن قبل أن يأتي حال لا أقدر فيها على ما أقدر الساعة.
فقال رجاء: لا والله ما أنا بمخبرك حرفا واحدا.
قال فذهب عمر غضبان.
قال رجاء: ولقيني هشام بن عبد الملك، فقال: يا رجاء إن لي بك حرمة ومودة قديمة وعندي شكر، فأعلمني أهذا الأمر إلي؟ فإن كان إلي علمت وإن كان إلى غيري تكلمت، فليس مثلي قصر به ولا نحي عنه هذا الأمر، فأعلمني فلك الله إلا أذكر اسمك أبدا.
قال رجاء: فأبيت وقلت لا والله لا أخبرك حرفا واحدا مما أسر إلي.
فانصرف هشام وهو موءس وهو يضرب بإحدى يديه على الأخرى وهو يقول: فإلى من إذا نحيت عني؟ أتخرج من بني عبد الملك؟ فوالله إني لعين بني عبد الملك.
قال رجاء: ودخلت على سليمان بن عبد الملك فإذا هو يموت.
قال فجعلت إذا أخذته سكرة من سكرات الموت حرفته إلى القبلة فجعل يقول وهو يفأق: لم يأن لذلك بعد يا رجاء.
حتى فعلت ذلك مرتين.
فلما كانت الثالثة قال: من الآن يا رجاء إن كنت تريد شيئا أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
قال فحرفته ومات فلما أغمضته سجيته بقطيفة خضراء وأغلقت الباب وأرسلت إلي زوجته تنظر إليه كيف أصبح فقلت: نام وقد تغطى.
فنظر الرسول إليه مغطى بالقطيفة فرجع فأخبرها فقبلت ذلك وظنت أنه نائم.
قال رجاء: وأجلست على الباب من أثق به وأوصيته أن لا يريم حتى آتيه ولا يدخل على الخليفة أحدا.
قال فخرجت فأرسلت إلى كعب بن حامز العنسي فجمع أهل بيت أمير المؤمنين فاجتمعوا في مسجد دابق فقلت: بايعوا، قالوا: قد بايعنا مرة ونبايع أخرى قلت: هذا أمر أمير المؤمنين، بايعوا على ما أمر به ومن سمي في هذا الكتاب المختوم.
فبايعوا الثانية رجلا رجلا.
قال رجاء: فلما بايعوا بعد موت سليمان رأيت أني قد أحكمت الأمر، قلت قوموا إلى صاحبكم فقد مات.
قالوا: إنا لله وإنا إليه راجعون.
وقرأت عليهم الكتاب، فلما انتهيت إلى ذكر عمر بن عبد العزيز نادى هشام: لا نبايعه أبدا.
قال قلت: أضرب والله عنقك، قم فبايع.
فقام يجر رجليه.
قال رجاء: وأخذت بضبعي عمر فأجلسته على المنبر وهو يسترجع لما وقع فيه وهشام يسترجع لما أخطأه.
فلما انتهى هشام إلى عمر قال: إنا لله وإنا إليه راجعون.
أي حين صار هذا الأمر إليك على ولد عبد الملك.
قال فقال عمر: نعم فإنا لله وإنا إليه راجعون، حين صار إلي لكراهتي له.
قال وغسل سليمان وكفن وصلى عليه عمر بن عبد العزيز.
قال رجاء: فلما فرغ من دفنه أتي بمراكب الخلافة البراذين والخيل والبغال ولكل دابة سائس فقال: ما هذا؟ فقالوا: مراكب الخلافة، فقال عمر: دابتي أوفق لي.
فركب بغلته وصرفت تلك الدواب ثم أقبل فقيل: تنزل منزل الخلافة، فقال: فيه عيال أبي أيوب وفي فسطاطي كفاية حتى يتحولوا.
فأقام في منزله حتى فرغوه بعد.
قال رجاء: فلما كان مسي ذلك اليوم قال: يا رجاء ادع لي كاتبا.
فدعوته وقد رأيت منه كل ما يسرني، صنع في المراكب ما صنع وفي منزل سليمان، فقلت فكيف يصنع الآن في الكتاب؟ أيضع نسخا أم ماذا؟ قال فلما جلس الكاتب أملى عليه كتابا واحدا من فيه إلى يد الكاتب بغير نسخة، فأملى أحسن إملاء وأبلغه وأوجزه ثم أمر بذلك الكتاب فنسخ إلى كل بلد.
وبلغ عبد العزيز بن الوليد، وكان غائبا، موت سليمان بن عبد الملك ولم يعلم بمبايعة الناس عمر وعهد سليمان إليه فبايع من معه لنفسه ثم أقبل يريد دمشق يأخذها فبلغه أن عمر بن عبد العزيز قد بايعوا له بعد سليمان بعهد من سليمان، فأقبل حتى دخل على عمر بن عبد العزيز، فقال له عمر بن عبد العزيز: قد بلغني أنك كنت بايعت من قبلك وأردت دخول دمشق.
فقال: قد كان ذلك.
وذلك أنه لم يبلغني أن الخليفة كان عقد لأحد، ففرقت على الأموال أن تنهب.
فقال عمر: والله لو بويعت وقمت بالأمر ما نازعتك ذلك ولقعدت في بيتي.
فقال عبد العزيز: ما أحب أنه ولي هذه الأمر غيرك.
وبايع عمر بن عبد العزيز.
قال: أخبرنا علي بن محمد عن جرير بن حازم عن هزان بن سعد قال: حدثني رجاء بن حيوة قال: لما ثقل سليمان بن عبد الملك رآني عمر في الدار أخرج وأدخل وأتردد فدعاني فقال لي: يا رجاء أذكرك الله والإسلام أن تذكرني لأمير المؤمنين أو تشير بي عليه إن إستشارك، فوالله ما أقوى على هذا الأمر، فأنشدك الله إلا صرفت أمير المؤمنين عني.
فانتهرته وقلت: إنك لحريص على الخلافة لتطمع أن أشير عليه بك.
فاستحيا ودخلت، فقال لي سليمان: يا رجاء من ترى لهذا الأمر وإلى من ترى أن أعهد؟ قلت: يا أمير المؤمنين اتق الله فإنك قادم على الله وسائلك عن هذا الأمر وما صنعت فيه.
قال: فمن ترى؟ فقلت: عمر بن عبد العزيز.
قال: كيف أصنع بعهد أمير المؤمنين عبد الملك إلى الوليد وإلي في ابني عاتكة أيهما بقي؟ قلت: تجعلهما من بعده.
قال: أصبت ووفقت، جئني بصحيفة.
فأتيته بصحيفة فكتب عهد عمر ويزيد من بعده وختمها، ثم دعوت رجالا فدخلوا عليه فقال لهم: إني قد عهدت عهدي في هذه الصحيفة ودفعتها إلى رجاء وأمرته أمري وهو في الصحيفة، اشهدوا واختموا الصحيفة.
فختموا عليها وخرجوا فلم يلبث سليمان أن مات فكففت النساء عن الصياح وخرجت إلى الناس فقالوا: يا رجاء كيف أمير المؤمنين؟ قلت: تعلمون منذ اشتكى أسكن منه الساعة.
قالوا: لله الحمد فقلت: ألستم تعلمون أن هذا عهد أمير المؤمنين وتشهدون عليه؟ قالوا: بلى، قلت: افترضون به؟ قال هشام: إن كان فيه رجل من ولد عبد الملك وإلا فلا.
قلت: فإن فيه رجل من ولد عبد الملك؟ قال: فنعم إذا.
قال فدخلت فمكثت ساعة ثم قلت للنساء اصرخن، وخرجت فقرأت الكتاب والناس مجتمعون وعمر في ناحية الرواق.
قال: أخبرنا علي بن محمد عن يعقوب بن داود الثقفي عن أشياخ من ثقيف قال: قرئ عهد عمر بعد وفاة سليمان بالخلافة وعمر ناحية وهو بدابق.
فقام رجل من ثقيف يقال له سالم من أخوال عمر.
فأخذ بضبعه فأقامه فقال عمر: أما والله ما الله أردت بهذا ولن تصيب بها مني دنيا.
قال: أخبرنا علي بن محمد عن خالد بن بشر عن أبيه قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز خطب الناس وفرش له فنزل وترك الفرش وجلس ناحية، فقيل: لو تحولت إلى حجرة سليمان، فتمثل: فلولا التقى ثم النهى خشية الردى ... لعاصيت في حب الصبي كل زاجر قضى ما قضى فيما مضى ثم لا ترى ... له صبوة أخرى الليالي الغوابر قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا عبد الله بن يونس الثقفي عن سيار أبي الحكم قال: كان أول ما أنكر من عمر بن عبد العزيز أنه لما دفن سليمان بن عبد الملك أتي بدابة سليمان التي كان يركب فلم يركبها وركب دابته التي جاء عليها، فدخل القصر وقد مهدت له فرش سليمان التي كان يجلس عليها فلم يجلس عليها، ثم خرج إلى المسجد فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإنه ليس بعد نبيكم نبي ولا بعد الكتاب الذي أنزل عليه كتاب، ألا إن ما أحل الله حلال إلى يوم القيامة وما حرم الله حرام إلى يوم القيامة، ألا إني لست بقاض ولكني منفذ، إلا أني لست بمبتدع ولكني متبع، ألا إنه ليس لأحد أن يطاع في معصية الله، ألا إني لست بخيركم ولكني رجل منكم غير أن الله جعلني أثقلكم حملا.
ثم ذكر حاجته.
قال: أخبرنا محمد بن معن الغفاري مديني قال: أخبرني إسماعيل بن إبراهيم كاتب كان لزياد بن عبيد الله عن أبيه قال: لما انصرف عمر عن قبر سليمان قال: إذا دواب سليمان قد عرضت له، قال فكشر ثم أشار إلى بغيلة شهباء فأتي بها فركبها، قال فانصرف فإذا فرش سليمان في منزله، قال فقال: لقد عجلتم.
قال ثم تناول وسادة أرمنية فطرحها بينه وبين الأرض، قال ثم قال: أما والله لولا أني في حوائج المسلمين ما جلست عليك.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني بن أبي سبرة عن المنذر بن عبيد قال: ولي عمر بن عبد العزيز بعد صلاة الجمعة فأنكرت حاله في العصر.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال: كان سليمان بن عبد الملك قد ولى أبا بكر بن محمد بن حزم المدينة فلما توفي سليمان وولي عمر بن عبد العزيز الخلافة أمره على المدينة، فاستقضى أبا طوالة، وولى الكوفة عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وضم إليه أبا الزناد كاتبا فكان على حربها وخراجها حتى توفي عمر، واستقضى عامرا الشعبي، وولى البصرة عدي بن أرطأة فاستقضى الحسن بن أبي الحسن ثم استعفاه فأعفاه، وولى اليمن عروة بن محمد بن عطية السعدي، وولى الجزيرة عدي بن عدي الكندي، وولى أفريقية إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر حتى توفي وهو عليها، وولى دمشق محمد بن سويد الفهري، وولى خراسان الجراح بن عبد الله الحكمي.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى قال: ما زال عمر بن عبد العزيز يرد المظالم منذ يوم استخلف إلى يوم مات.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرني بن أبي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل قال: رأيت عمر بن عبد العزيز بدأ بأهل بيته فرد ما كان بأيديهم من المظالم، ثم فعل بالناس بعد.
قال يقول عمر بن الوليد جئتم برجل من ولد عمر بن الخطاب فوليتموه عليكم ففعل هذا بكم.
قال محمد بن عمر: قال أبو بكر بن أبي سبرة: لما رد عمر بن عبد العزيز المظالم قال: إنه لينبغي أن لا أبدأ بأول من نفسي.
فنظر إلى ما في يديه من أرض أو متاع فخرج منه حتى نظر إلى فص خاتم فقال: هذا مما كان الوليد بن عبد الملك أعطانيه مما جاءه من أرض المغرب.
فخرج منه.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد الملك بن شبيب عن إسحاق بن عبد الله قال: ما زال عمر بن عبد العزيز يرد المظالم من لدن معاوية إلى أن استخلف.
أخرج من أيدي ورثة معاوية ويزيد بن معاوية حقوقا.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني مالك بن أنس عن أيوب السختياني أن عمر بن عبد العزيز رد مظالم في بيوت الأموال فرد ما كان في بيت المال وأمر أن يزكى لما غاب عن أهله من السنين، ثم عقب بكتاب آخر: إني نظرت فإذا هو ضمار لا يزكى إلا لسنة واحدة.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال: كتب إلينا عمر بن عبد العزيز بالعراق في رد المظالم إلى أهلها فرددناها حتى أنفدنا ما في بيت مال العراق، وحتى حمل إلينا عمر المال من الشام.
قال أبو الزناد: وكان عمر يرد المظالم إلى أهلها بغير البينة القاطعة، كان يكتفي بأيسر ذلك، إذا عرف وجها من مظلمة الرجل ردها عليه ولم يكلفه تحقيق البينة لما كان يعرف من غشم الولاة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه قال: ما كان يقدم على أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم كتاب من عمر إلا فيه رد مظلمة أو إحياء سنة أو إطفاء بدعة أو قسم أو تقدير عطاء أو خير، حتى خرج من الدنيا.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني يحيى بن خالد بن دينار عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: كتب إلي عمر بن عبد العزيز أن استبرىء الدواوين فانظر إلى كل جور جاره من قبلي من حق مسلم أو معاهد فرده عليه، فإن كان أهل تلك المظلمة قد ماتوا فادفعه إلى ورثتهم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني موسى بن عبيدة قال: سمعت كتاب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: وإياك والجلوس في بيتك، اخرج للناس فآس بينهم في المجلس والمنظر ولا يكن أحد من الناس آثر عندك من أحد، ولا تقولن هؤلاء من أهل بيت أمير المؤمنين فإن أهل بيت أمير المؤمنين وغيرهم عندي اليوم سواء بل أنا أحرى أن أظن بأهل بيت أمير المؤمنين أنهم يقهرون من نازعهم، وإذا أشكل عليك شيء فاكتب إلي فيه.
قال: أخبرنا سعيد بن عامر عن حزم بن أبي حزم قال: قال عمر بن عبد العزيز في كلام له: فلو كان كل بدعة يميتها الله على يدي وكل سنة ينعشها الله على يدي ببضعة من لحمي حتى يأتي آخر ذلك على نفسي كان في الله يسيرا.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين وأحمد بن عبد الله بن يونس عن محمد بن طلحة عن حماد بن أبي سليمان أن عمر بن عبد العزيز قام في مسجد دمشق ثم نادى بأعلى صوته: لا طاعة لنا في معصية الله.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا عبد الله بن يونس عن سيار قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول للناس: الحقوا ببلادكم فإني أذكركم أمصاركم وأنساكم عندي إلا من ظلمه عامل فليس عليه مني إذن فليأتني.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن واقد قال: إن آخر خطبة خطبها عمر بن عبد العزيز حمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس الحقوا ببلادكم فإني أذكركم في بلادكم وأنساكم عندي، الا وإني قد استعملت عليكم رجالا لا أقول هم خياركم ولكنهم خير ممن هو شر منهم، فمن ظلمه عامله بمظلمة فلا إذن له علي، والله لئن منعت هذا المال نفسي وأهلي ثم بخلت به عليكم إني إذا لضنين، والله لولا أن أنعش سنة أو أسير بحق ما أحببت أن أعيش فواقا.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثني جويرية بن أسماء عن إسماعيل بن أبي حكيم قال: أتى عمر بن عبد العزيز كتاب من بعض بني مروان فأغضبه، فاستشاط غضبا ثم قال: إن لله في بني مروان ذبحا، وأيم الله لئن كان ذاك الذبح على يدي.
قال فلما بلغهم ذلك كفوا وكانوا يعلمون صرامته وأنه وقع في أمر مضى فيه.
أخبرنا علي بن محمد عن أبي عمرو الباهلي قال: جاء بنو مروان إلى عمر فقالوا: إنك قصرت بنا عما كان يصنعه بنا من قبلك.
وعاتبوه فقال: لئن عدتم لمثل هذا المجلس لأشدن ركابي ثم لأقدمن المدينة ولأجعلنها أو أصيرها شورى، أما إني أعرف صاحبها الأعيمش، يعني القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أفلح بن حميد قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: اليوم ينطق كل من كان لا ينطق، وإنا لنرجو لسليمان بتوليته لعمر بن عبد العزيز.
قال وقال عمر بن عبد العزيز عند الموت: لو كان لي من الأمر شيء ما عدوت بها القاسم بن محمد.
قال فبلغت القاسم بن محمد فرحم عليه وقال: إن القاسم ليضعف عن أهليه فكيف يقوم بأمر أمة محمد أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني مسلم بن خالد عن إسماعيل بن أمية قال: قال عمر بن عبد العزيز: لو كان إلي من الأمر شيء ما عدوت به القاسم بن محمد وصاحب الأعوص إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص.
قال محمد بن عمر: وكان إسماعيل بن عمرو عابدا منقطعا قد اعتزل فنزل الأعوص.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا بن أبي ذئب عن مهاجر بن يزيد قال: سمعت سالم بن عبد الله يقول: إنا لنرجو لسليمان باستخلافه عمر بن عبد العزيز.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عمرو بن عثمان قال: سمعت خارجة بن زيد بن ثابت يقول ذلك.
أخبرنا علي بن محمد عن سلمة بن عثمان القرشي قال: بلغني أن عمر بن عبد العزيز لما استخلف نظر إلى ما كان له من عبد، وإلى لباسه وعطره وأشياء من الفضول، فباع كل ما كان به عنه غنى فبلغ ثلاثة وعشرين ألف دينار فجعله في السبيل.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز قال: أخبرني بن لعمر بن عبد العزيز أنه أخبره خادم عمر بن عبد العزيز أنه لم يتملأ من طعام من يوم ولي حتى مات.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني داود بن خالد عن محمد بن قيس قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز وضع المكس عن كل أرض ووضع الجزية عن كل مسلم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا زفر بن محمد عن إسماعيل بن أبي حكيم عن عمر بن عبد العزيز أنه لما استخلف أباح الأحماء كلها إلا النقيع.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني يجيى بن واضح قال: كتب عمر بن عبد العزيز أن تعمل الخانات بطريق خراسان.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عمرو بن عثمان بن هانئ قال: حضرت قسمتين قسمهما عمر بن عبد العزيز على جميع الناس كلهم سوى بينهم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عمرو بن عثمان ومحمد بن هلال قالا: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن افرض للناس إلا لتاجر.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن ربيعة بن عطاء بن يعقوب مولى بن سباع الخزاعي قال: جلست إلى سليمان بن يسار فذكرت له كتاب أبي بكر بن حزم الذي جاءه من عمر بن عبد العزيز أن لا يفرض لتاجر فقال: أصاب عمر، التاجر مشغول بتجارته عما يصلح المسلمين.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا محمد بن هلال عن عمر بن عبد العزيز أنه فرض لرجال ألفين ألفين شرف العطاء.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا غسان بن عبد الحميد عن أبيه قال: أخرج عمر بن عبد العزيز ثلاثة أعطية لأهل المدينة في سنتين وخمسة أشهر إلا عشر ليال، يرحمه الله.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبدالحكيم بن عبد الله بن أبي فروة قال: سمعت إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله يقول: جرى على يدي لقومي في خلافة عمر بن عبد العزيز ثلاثة أعطية وقسمان للناس عامان، فرحمه الله.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني سعيد بن مسلم بن بانك قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول وهو خليفة: إنه لا يحل لكم أن تأخذوا لموتاكم فارفعوهم إلينا واكتبوا لنا كل منفوس نفرض له.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني ثابت بن قيس قال: سمعت كتاب عمر بن عبد العزيز يقرأ علينا: ارفعوا كل منفوس نفرض له ارفعوا موتاكم فإنما هو مالكم نرده عليكم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبي قال: ذهبت بي حاضني إلى أبي بكر بن حزم فوضع في يدي دينارا وأنا منفوس، وولدت سنة المائة، ثم كان قابل فأعطينا دينارا آخر فكانا دينارين.
قال وبه سميت.

لا تجب الموالاة بين الطواف والسعي إذا انتهى المتمتع من طواف العمرة، ورغب أن يطوف أسبوعا، أو أسبوعين تطوعا قبل السعي.
فهل يجوز له ذلك أم يقال: بادر بالخروج إلى السعي، فاسع أولا، وإذا أتيت بالسعي فلك أن تطوف ما شئت؟ الإجابة: لا تجب الموالاة بين الطواف والسعي، فيجوز للمتمتع وكذلك الحاج إذا انتهى من طواف النسك أن يطوف ما شاء تطوعا، قبل أن يسعى.
قال في: شرح الغاية : ويجوز للطائف تأخير سعيه عن طوافه بطواف غيره، فلا يجب موالاة بينه وبين طوافه، ولا بأس أن يطوف أول النهار ويسعى آخره.
انتهى.
قطع الطواف لصلاة الفرض سائل يقول: إذا أقيمت صلاة العصر مثلا، وأنا أطوف طواف العمرة، أو حضرت جنازة أثناء الطواف، فقطعت الطواف؛ لأجل صلاة العصر مع الجماعة، أو لأجل صلاة الجنازة، فهل أبني على ما مضى من الطواف أم أستأنف الطواف من أوله؟ الإجابة: إذا قطع الطواف بفصل طويل، فإنه يستأنف الطواف من أوله، ولا يبني على ما مضى؛ لفوات الموالاة.
فإن كان الفصل يسيرا، أو حضرت جنازة، أو أقيمت الصلاة المكتوبة، فلا يضر هذا الفصل، ولا يخل بالموالاة، فيبني على ما مضى، إلا أنه يبتدئ من الحجر الأسود، ولا يعتد ببعض الشوط الذي قطعه من أثنائه، وحكم السعي في ذلك كالطواف.
هذا المشهور من المذهب.
والقول الثاني في المذهب: إنه يبتدئ من حيث وقف ويبني على ما مضى من ذلك الشوط ولا يلزمه أن يبتدئ من الحجر الأسود.
وهذا القول الصحيح إن شاء الله .
حدث الصبي في الطواف رجل حج بطفل معه، ولما أراد أن يطوف به طواف الحج، طهر الصبي، وغسله، ولفه بلفائف طاهرة، وطاف به شوطين، فلم يشعر إلا وقد أحدث الصبي، وخرج منه الحدث، وتلوثت لفائفه.
فهل يقطع الطواف به ويذهب ليعيد تطهيره ويبدل لفائفه أم ماذا يفعل؟ الإجابة: ما دام عمل الذي باستطاعته: من تطهيره، وتطهير لفائفه، فإن هذا الحدث مما استثناه العلماء، وقالوا: يصح الطواف بالطفل ولو لم يكن متطهرا؛ لأن طهارته ليست شرطا لصحة طوافه.
والله أعلم.
ركعتا الطواف وصلاة الضحى سائل يسأل عن وقت صلاة الإشراق، وهل تقدم على ركعتي الطواف أم بالعكس؟ الإجابة: لا يدخل وقت صلاة الإشراق إلا بعد زوال وقت النهي، وبعد ارتفاع الشمس قيد رمح في رأي العين؛ لحديث عقبة بن عامر: ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن أو أن نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب.
رواه مسلم .
وأما تقديمها على ركعتي الطواف، فالأولى تقديم ركعتي الطواف؛ لكي يصل الطواف بركعتيه، ولا يفصل بينهما بصلاة وغيرها.
والله أعلم.
طواف الوداع هل يسقط طواف الوداع عن المعذور والجاهل والمريض كما يسقط عن الحائض والنفساء أم لا، وإذا نسيه وخرج من مكة، فهل يلزمه الرجوع.
وإذا رجع، فهل يرجع بدون إحرام، وهل يسقط عنه الدم إذا رجع وطاف للوداع أم لا؟ الإجابة: طواف الوداع واجب من واجبات الحج، يجب بتركه دم على ما يأتي، سواء تركه عمدا، أو خطأ، أو نسيانا؛ لعذر أو لا.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : طواف الوداع ليس من الحج، وإنما هو على من أراد الخروج من مكة أن يطوف طواف الوداع؛ لحديث: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت، إلا أنه خفف عن الحائض.
متفق عليه .
ولا يطوفه إلا بعد انقضاء أشغاله، فلا يشتغل بعده بشيء من أمور التجارة ونحوها.
فإن أقام بعده أعاده، ومثله لو ودع بالليل ونام في مكة ولم يخرج منها إلا في الصباح، أو بالعكس.
بخلاف ما لو أقام لانتظار رفقة بالسفر، أو اشترى شيئا على طريقه مما يحتاج إليه، أو دخل منزله ونحوه؛ لتحميل متاعه،أو ليأكل،أو ليشرب،ونحو ذلك.
فإن خرج قبل الوداع فعليه الرجوع إن كان قريبا ويرجع بدون إحرام، فإذا رجع وودع فلا شيء عليه.
فإن لم يرجع فعليه دم، سواء كان عدم رجوعه لعذر أو لا.
وإن بعد عن مكة مسافة قصر لزمه الدم مطلقا، سواء رجع وودع، أو لم يرجع؛ لأن الدم قد استقر عليه ببلوغه مسافة القصر، وإن أراد الرجوع بعد أن أبعد فلا بد من الإحرام بعمرة، فيطوف، ويسعى، ويحلق أو يقصر، ثم يطوف للوداع إذا فرغ من أموره، بخلاف من رجع من قريب، فلا إحرام عليه.
أما الحائض ومثلها النفساء فلا وداع عليها، لكن يشرع لها أن تقف بباب المسجد، وتدعو بما ورد.
فإن طهرت قبل مفارقة بنيان مكة لزمها العودة والاغتسال، ثم تطوف للوداع، فإن لم تعد في هذه الحال، فعليها دم.
وأما المعذور غير الحائض والنفساء كالمريض ونحوه، فلا يسقط عنه الوداع، فإن تركه فعليه دم، كسائر واجبات الحج.
والله أعلم.
باب صفة الحج والعمرة وما شرع فيهما من أقوال وأفعال صفة الأنساك الثلاثة وأيها أفضل سائل يسأل عن صفة كل من الأنساك الثلاثة، وأيها أفضل بالنسبة لمن أراد أن يحج الآن، وهل حج النبي صلى الله عليه وسلم مفردا، أم قارنا، أم متمتعا؟ الإجابة: أما صفة هذه الأنساك: فالتمتع: هو أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج وأولها غرة شوال فإذا فرغ من أعمالها، وحل منها، أحرم بالحج في عامه من مكة أو من قريب منها، وعليه الهدي؛ لقول الله تعالى: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي .
وأما القران: فهو أن يقرن بين الحج والعمرة، فيحرم بهما جميعا.
وله صورة ثانية: وهي أن يحرم بالعمرة ثم يدخل عليها الحج قبل أن يشرع في طوافها وعليه الهدي، كما تقدم في التمتع.
وأما الإفراد: فهو أن يحرم بالحج مفردا، وبعد انتهاء الحج يأخذ عمرة من التنعيم إن شاء، ولا دم عليه.
وأما الأفضل منها فهو التمتع، مع أن مريد الحج يخير بين التمتع والإفراد والقران.
فإن شاء أحرم متمتعا بالعمرة إلى الحج، وإن شاء أحرم مفردا بالحج وحده، وإن شاء أحرم بهما معا فكان قارنا؛ لحديث عائشة رضي الله عنها الذي رواه الشيخان وغيرهما ، قالت: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من أراد منكم أن يهل بحج وعمرة فليفعل، ومن أراد أن يهل بحج فليهل، ومن أراد أن يهل بعمرة فليهل... الحديث.
والأفضل التمتع.
وهو قول جمهور العلماء، نص عليه الإمام أحمد ، وقال: لأنه آخر ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم ، ولقوله صلى الله عليه وسلم : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت، ولولا أن معي الهدي لأحللت .
فلم يمنعه من التمتع إلا أنه ساق الهدي.
ومما يدل على فضيلة التمتع أنه يسن لمن يحرم قارنا أو مفردا أن يفسخ نيته بالحج، وأن ينوي بإحرامه عمرة مفردة يتمتع بها إلى الحج؛ لكن بشرط أن لا يكون ساق الهدي، وأن يكون فسخه قبل الوقوف بعرفة.
فإذا نوى بإحرامه العمرة متمتعا بها إلى الحج؛ طاف وسعى وقصر من شعره وحل إحرامه وبقي حلالا حتى يحرم بالحج؛ وذلك لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر أصحابه الذين أفردوا الحج والذين أحرموا قارنين أن يحلوا، ويجعلوها عمرة، إلا من كان معه هدي.
متفق عليه .
قال سلمة بن شبيب للإمام أحمد : كل شيء منك حسن جميل إلا خلة واحدة، قال: وما هي؟ قال: تقول بفسخ الحج، قال أحمد: كنت أرى أن لك عقلا، عندي ثمانية عشر حديثا جيادا صحاحا كلها في فسخ الحج، أفأتركها لقولك انتهى.
وأما السؤال عن الذي أحرم به النبي صلى الله عليه وسلم فجوابه: أنه حج قارنا.
قال الإمام أحمد: لا شك أنه كان قارنا.
والمتعة أحب إلي.
ثم ساق الأدلة على ذلك .
والله أعلم.
صفة حج الصغير وإحرامه هل يصح حج الصغير، وكيف يكون إحرامه وصفة أدائه للمناسك، وهل يكون ثواب حجه له أم لوالديه؟ الإجابة: نعم، يصح الحج والعمرة من الصغير ولو كان عمره يوما واحدا ولكنها لا تجزئ عن حجة الإسلام.
ومما يدل على صحتها ما رواه الإمام أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي ركبا بالروحاء فقال: من القوم؟ فقالوا: المسلمون.
فقالوا: من أنت؟ قال: رسول الله .
فرفعت إليه امرأة صبيا.
فقالت: ألهذا حج؟ قال: نعم، ولك أجر .
وأما صفة إحرامه: فإن كان مميزا يحسن الإحرام؛ فهو الذي يحرم بنفسه لكن بإذن وليه.
ولا يصح إحرامه بغير إذن وليه، ثم يفعل المميز كل ما يمكنه فعله، من التجرد من المخيط، والطواف، والسعي، والوقوف، والمبيت، ورمي الجمار، وغيرها.
وأما ما يعجز عن فعله، فإن وليه هو الذي يفعله عنه.
وإن كان الطفل غير مميز؛ فالولي هو الذي يحرم عنه، فينوي عنه الإحرام، ويجرده من المخيط، ويلبي عنه، ويعقد له الإحرام، ويجنبه محظورات الإحرام، ويصير الصغير بذلك محرما، ويفعل عنه كل ما يعجز عنه، فيطوف به، ويسعى به، ويرمي عنه الجمرات، لكن لا يرمي عنه حتى يرمي عن نفسه.
وأما الوقوف بعرفة والمبيت بمزدلفة والمبيت بمنى فإن حصوله في تلك المشاعر في الوقت المطلوب كاف في أداء النسك.
وعن جابر قال: حججنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ومعنا النساء والصبيان، فلبينا عن الصبيان، ورمينا عنهم، رواه أحمد وابن ماجه .
وأما قول السائل: هل يكون ثواب حج الصغير له أم لوالديه.
فالجواب: أن ثوابه له بنفسه، لكن وليه الذي تولى تعليمه المناسك وفعل ما يعجز عنه وتحمل هذه المسائل له أجر؛ لقوله صلى الله عليه وسلم للمرأة لما سألته: هل للصبي حج؟ فقال: نعم، ولك أجر فأجاب صلى الله عليه وسلم بنعم، ونعم صريح في الجواب.
والمعنى: نعم له حج، ولك أجر.
والله أعلم.
المتمتع يحلق رأسه ولو كان سيضحي إذا حل المتمتع من عمرته في عشر ذي الحجة، وهو يريد أن يضحي هل يحلق أم يقصر من شعره لنسك العمرة أولا؛ لأنه منهي عن الأخذ من شعره وبشرته حتى يضحي.
وهل الحديث الوارد في ذلك صحيح؟ الإجابة: أما الحديث الوارد في ذلك: فهو صحيح.
رواه الجماعة إلا البخاري عن أم سلمة مرفوعا: إذا رأيتم هلال ذي الحجة، وأراد أحدكم أن يضحي، فليمسك عن شعره وأظفاره .
وفي رواية عند مسلم وأبي داود: من كان له ذبح يذبحه، فإذا أهل هلال ذي الحجة، فلا يأخذن من شعره ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي .
وفي رواية لمسلم: فلا يمس من شعره وبشره شيئا... .
قال الفقهاء رحمهم الله : وإذا دخلت عشر ذي الحجة، حرم على من يريد أن يضحي، أو يضحى عنه، أن يأخذ من شعره أو بشرته أو ظفره شيئا حتى يضحي.
وأما مشروعية الأخذ من ذلك للتمتع، فقد قال الشيخ مرعي في الغاية : ويتجه هذا في غير متمتع حل من عمرته، يعني فإنه يحلق أو يقصر وجوبا، ولا يتناوله التحريم، ولو كان يريد أن يضحي، أو يضحى عنه؛ لأن الحلق أو التقصير نسك على الصحيح، وفعل النسك واجب.
والله أعلم.
الترتيب والموالاة في رمي الجمار رجل ذهب لرمي جمرة العقبة، ووضع في جيبه سبع حصيات، فلما أتى الجمرة، رمى بالحصيات التي في جيبه، واحدة بعد الأخرى.
فلما رجع إلى خيمته، أدخل يده في جيبه، فوجد حصاة من السبع التي كانت معه، وتحقق أنه لم يرم بها، وأنه لم يرم إلا بست فقط.
فهل يكتفي برمي حصاة واحدة، أم يلزمه إعادة الرمي كله؛ لفوات الموالاة بين رمي الحصيات؟ الإجابة: المنصوص أن الموالاة لا تجب في رمي الجمرات، فيجزئه في مثل هذه الحالة أن يبني على ما رمى، ويكمل برمي حصاة واحدة.
وهذا بخلاف الترتيب بين رمي الجمرة الأولى، ثم الوسطى، ثم العقبة، فإن الترتيب هنا شرط، فإن نكسها، فبدأ بالعقبة، ثم الوسطى، ثم الأولى مثلا لم يحتسب له غير رمي الجمرة الأولى، وإن أخل بحصاة من الأولى، لم يصح رمي الثانية، وهكذا.
والحاصل أن الترتيب شرط بخلاف الموالاة.
والله أعلم.
من يكري سيارته ويحج رجل عنده سيارة يكريها بطريق الحج، وبين مكة وجدة، ومكة وعرفات ومنى، يؤجرها على الناس، يسترزق عليها، ولولا هذه المصلحة التي تأتيه ما حج، فهل له من أجر إذا هو حج واعتمر، ولو لم يكن الحج هو مقصوده؟ الإجابة: نعم، له أجر؛ إذا صلحت نيته، واستقامت حاله.
وقد ورد في هذا حديث أبي أمامة التيمي قال: كنت رجلا أكري في هذا الوجه، وكان ناس يقولون: ليس لك حج، فلقيت ابن عمر.
فقلت: إني أكري في هذا الوجه، وإن ناسا يقولون: ليس لك حج.
فقال ابن عمر: أليس تحرم، وتلبي، وتطوف بالبيت، وتفيض من عرفات، وترمي الجمرات؟ فقلت: بلى.
قال: فإن لك حجا، جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فسأله مثل ما سألتني، فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يجبه، حتى نزلت الآية: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم ، وقرأ عليه هذه الآية.
وقال: لك حج .
رواه الإمام أحمد والدارقطني وغيرهما .
والله أعلم.
رمي جمرة العقبة من فوقها سائل يسأل عن جواز رمي جمرة العقبة من فوقها يعني: من خلف الجدار الذي بني أخيرا من الجهة الشمالية بعد نسف الجبل وهل يجزئ رميها من هذه الجهة أم لا بد من رميها من بطن الوادي؟ الإجابة: لا شك في جواز رمي جمرة العقبة من أي جهة كانت، سواء من بطن الوادي، أو من فوقها يعني: من خلف الجدار الذي بني من الجهة الشمالية أو من أي جهة كانت.
كل هذا جائز ومجزئ، بلا خلاف.
صرح أهل العلم بذلك؛ من علماء المذاهب الأربعة وغيرهم.
ولا نعلم أحدا من أهل العلم قال: إن رميها من فوقها غير جائز أو غير مجزئ.
وإنما رميها من بطن الوادي أفضل وأكمل؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم رماها من بطن الوادي .وإليك عبارات العلماء في ذلك: كلام فقهاء الحنابلة: قال الموفق في المغني : وإن رماها يعني: جمرة العقبة من فوقها جاز؛ لأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء والزحام عند الجمرة، فرماها من فوقها.
والأول أفضل.اه.
وقال في الإقناع وشرحه : وله رميها أي: جمرة العقبة من فوقها؛ لفعل عمر.
وكذلك ذكره في المنتهى وشرحه ، والغاية وشرحها ، وغيرها من كتب المذهب.
كلام علماء الشافعية: قال الإمام الشافعي في الأم : يرمي جمرة العقبة من بطن الوادي، ومن حيث رماها أجزأه.
انتهى.
وقال النووي في شرح مسلم : وقد أجمعوا على أنه من حيث رماها جاز، سواء استقبلها، أو جعلها عن يمينه، أو عن يساره، أو رماها من فوقها، أو من أسفلها، أو وقف في وسطها ورماها.اه.
كلام فقهاء المالكية: قال في شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني للإمام أبي الحسن : وللرمي شروط صحة؛ وهي ثلاثة.
وشروط كمال؛ وهي سبعة.
وذكر السابع: رميها من بطن الوادي، فلو رماها من فوقها أجزأه.
وقال في الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني : ولا فرق في الإجزاء بين كون الرامي واقفا أمام البناء، أو تحته، أو خلفه؛ لأن القصد إيصال الحصيات إلى أسفل البناء.
كلام فقهاء الحنفية: قال في المبسوط للسرخسي : وإن رمى جمرة العقبة من فوق العقبة أجزأه.
وقد بينا أن الأفضل أن يرميها من بطن الوادي، ولكن ما حول ذلك الموضع كله موضع الرمي، فإذا رماها من فوق العقبة فقد أقام النسك في موضعه، فجاز.
انتهى.
وقال في فتح القدير على الهداية : ولو رماها من فوق العقبة أجزأ؛ لأن ما حولها موضع النسك، والأفضل أن يكون من بطن الوادي.
قال في شرحه : قوله: ولو رماها من فوق العقبة أجزأه إلا أنه خلاف السنة، ففعله صلى الله عليه وسلم من أسفلها سنة، لا لأنه المتعين.
ولذا ثبت رمي خلق كثير في زمن الصحابة من أعلاها، كما ذكرناه آنفا من حديث ابن مسعود رضي الله عنه ولم يأمروهم بالإعادة، ولا أعلنوا بالنداء بذلك في الناس.اه.
والله أعلم.
من نسي الحلاقة والتقصير رجل حج وقضى أعمال الحج كاملة، غير أنه نسي الحلق والتقصير، فلم يحلق ولم يقصر حتى خرج شهر ذي الحجة.
وفي النصف من محرم، وعندما أراد أن يحلق على العادة، ذكر أنه لم يحلق للحج، فكف عن الحلق حتى يسأل ماذا يترتب عليه.
الإجابة: لا شيء عليه بتأخير الحلق عن أيام الحج، وحجه صحيح، ويجب عليه أن يحلق، أو يقصر حيث ذكر، ولا فدية عليه لذلك؛ إلا أن يكون قد جامع في هذه الحالة؛ فعليه فدية، شاة يذبحها، لمساكين الحرم.
وهذا بخلاف ما لو أخر رمي الجمار عن أيام منى، فإنه لا يقضيها، وعليه دم.
والحاصل: أن أفعال الحج إذا أخرها عن أيام منى، فمنها ما يمكن قضاؤه، ولا يؤثر تأخيره: كطواف الإفاضة، والسعي، والحلق أو التقصير.
ومنها ما يؤثر تأخيره، ولا يمكن قضاؤه، لكنه يجبر بدم: كالمبيت بمنى، والمبيت بمزدلفة، ورمي الجمار.
والله أعلم.
إدخال الحج على العمرة قبل الحلق

الفتاوى الهندية / ، والهداية مع تكملة فتح القدير / ، والمغني / ، ، وشرح روض الطالب / ، وحاشية القليوبي على شرح المنهاج / ، ومغني المحتاج / ، والمحلى / ، وفيه أن الظاهرية يكفرون مستحل النبيذ ككفر مستحل الخمر المجمع عليه .
حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث السائب بن يزيد قال : كنا نؤتى بالشارب .
.
.
.
أخرجه البخاري / الفتح ط السلفية .
وقد أجمع الصحابة ومن بعدهم على جلد شارب الخمر ، ثم اختلفوا في مقداره ما بين أربعين أو ثمانين .
والجمهور على القول بالثمانين .
وتفصيله في حد الشرب .
وعلى هذا يحد عند الجمهور شارب الخمر سواء أسكر أم لم يسكر ، وكذا شارب كل مسكر ، سواء أشرب كثيرا أم قليلا .
والمفتى به عند الحنفية أنه يحد من شرب الخمر قليلها أو كثيرها ، وكذا يحد من سكر من شرب غيرها .
ضابط السكر : ذهب المالكية والشافعية والحنابلة وصاحبا أبي حنيفة وغيرهم إلى أن السكران هو الذي يكون غالب كلامه الهذيان ، واختلاط الكلام ، لأن هذا هو السكران في عرف الناس وعاداتهم ، فإن السكران في متعارف الناس اسم لمن هذى ، وإليه أشار الإمام علي رضي الله عنه بقوله : إذا سكر هذى ، وإذا هذى افترى ، وحد المفتري ثمانون .
فحد السكر الذي يمنع صحة العبادات ، ويوجب الفسق على شارب النبيذ ونحوه هو الذي حاشية ابن عابدين مع الدر المختار / ، والفواكه الدواني / ، ومغني المحتاج / ، والمغني / وما بعدها ، ونيل الأوطار / وما بعدها .
بدائع الصنائع / وما بعدها ، وتبيين الحقائق / ، ومغني المحتاج / ، والمغني / وما بعدها ، والدسوقي على الشرح الكبير / ، وابن عابدين / ، / .
أثر علي رضي الله عنه : إذا سكر هذى .
.
.
.
.
رواه مالك في الموطأ / ط الحلبي ، وأعله ابن حجر في التلخيص / ط دار المحاسن .
هذا ، وإن الخمر التي يكفر مستحلها هي ما اتخذ من عصير العنب ، أما ما أسكر من غير عصير العنب النيء فلا يكفر مستحله ، وهذا محل اتفاق بين الفقهاء ، لأن حرمتها دون حرمة الخمر الثابتة بدليل قطعي ، وهذه ثبتت حرمتها بدليل ظني غير مقطوع به من أخبار الآحاد عن النبي صلى الله عليه وسلم وآثار الصحابة .
الثالث عقوبة شاربها : ثبت حد شارب الخمر بالسنة ، فقد وردت أحاديث كثيرة في حد شارب الخمر ، منها ما روي عن أنس أن النبي أتي برجل قد شرب الخمر ، فجلده بجريدتين نحو أربعين .
قال : وفعله أبو بكر ، فلما كان عمر استشار الناس ، فقال عبد الرحمن : أخف الحدود ثمانون ، فأمر به عمر .
وعن السائب بن يزيد قال : كنا نؤتى بالشارب في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإمرة أبي بكر ، فصدرا من خلافة عمر ، فنقوم إليه بأيدينا ونعالنا وأرديتنا ، حتى كان آخر إمرة عمر ، فجلد أربعين ، حتى إذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين .
الفتاوى الهندية / ، والهداية مع تكملة فتح القدير / ، والمغني / ، ، وشرح روض الطالب / ، وحاشية القليوبي على شرح المنهاج / ، ومغني المحتاج / ، والمحلى / ، وفيه أن الظاهرية يكفرون مستحل النبيذ ككفر مستحل الخمر المجمع عليه .
حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث السائب بن يزيد قال : كنا نؤتى بالشارب .
.
.
.
أخرجه البخاري / الفتح ط السلفية .
وقد أجمع الصحابة ومن بعدهم على جلد شارب الخمر ، ثم اختلفوا في مقداره ما بين أربعين أو ثمانين .
والجمهور على القول بالثمانين .
وتفصيله في حد الشرب .
وعلى هذا يحد عند الجمهور شارب الخمر سواء أسكر أم لم يسكر ، وكذا شارب كل مسكر ، سواء أشرب كثيرا أم قليلا .
والمفتى به عند الحنفية أنه يحد من شرب الخمر قليلها أو كثيرها ، وكذا يحد من سكر من شرب غيرها .
ضابط السكر : ذهب المالكية والشافعية والحنابلة وصاحبا أبي حنيفة وغيرهم إلى أن السكران هو الذي يكون غالب كلامه الهذيان ، واختلاط الكلام ، لأن هذا هو السكران في عرف الناس وعاداتهم ، فإن السكران في متعارف الناس اسم لمن هذى ، وإليه أشار الإمام علي رضي الله عنه بقوله : إذا سكر هذى ، وإذا هذى افترى ، وحد المفتري ثمانون .
فحد السكر الذي يمنع صحة العبادات ، ويوجب الفسق على شارب النبيذ ونحوه هو الذي حاشية ابن عابدين مع الدر المختار / ، والفواكه الدواني / ، ومغني المحتاج / ، والمغني / وما بعدها ، ونيل الأوطار / وما بعدها .
بدائع الصنائع / وما بعدها ، وتبيين الحقائق / ، ومغني المحتاج / ، والمغني / وما بعدها ، والدسوقي على الشرح الكبير / ، وابن عابدين / ، / .
أثر علي رضي الله عنه : إذا سكر هذى .
.
.
.
.
رواه مالك في الموطأ / ط الحلبي ، وأعله ابن حجر في التلخيص / ط دار المحاسن .
يجمع بين اضطراب الكلام فهما وإفهاما ، وبين اضطراب الحركة مشيا وقياما ، فيتكلم بلسان منكسر ، ومعنى غير منتظم ، ويتصرف بحركة مختبط ، ومشي متمايل ، وما زاد على ذلك مما يذكره الإمام أبو حنيفة فهو زيادة في حد السكر أي مقداره .
وذهب أبو حنيفة إلى أن السكر الذي يتعلق به وجوب الحد هو الذي يزيل العقل بحيث لا يفهم السكران شيئا ، ولا يعقل منطقا ، ولا يفرق بين الرجل والمرأة ، والأرض والسماء ، لأن الحدود يؤخذ في أسبابها بأقصاها ، درءا للحد ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم وقول الصاحبين أبي يوسف ومحمد مال إليه أكثر المشايخ من الحنفية ، وهو المختار للفتوى عندهم .
قال في الدر : يختار للفتوى لضعف دليل الإمام .
طرق إثبات السكر : إن إثبات الشرب الموجب لعقوبة الحد لأجل مختصر الطحاوي ص ، والبدائع / ، وحاشية ابن عابدين / ، والتاج والإكليل / ، والأحكام السلطانية للماوردي ص ، ولأبي يعلى ص ، والمغني / ، والمحلى / .
البدائع / ، ونفي الحد عند أبي حنيفة قبل وصول السكر إلى غايته ليس معناه عدم استحقاق العقوبة ، بل تجب عقوبة التعزيز بما يكفي للردع كما هو معلوم .
وحديث : ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم أخرجه الترمذي / ط الحلبي والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية ، وضعفه ابن حجر في التلخيص / ط دار المحاسن وصحح وقفه على ابن مسعود .
الدر المختار بحاشية ابن عابدين / .
إقامته على الشارب بواسطة الشهادة أو الإقرار أو القيء ونحوها تفصيله في حد شرب الخمر .
وانظر مصطلح إثبات .
حرمة تملك وتمليك الخمر : يحرم على المسلم تملك أو تمليك الخمر بأي سبب من أسباب الملك الاختيارية أو الإرادية ، كالبيع والشراء والهبة ونحو ذلك ، لقوله عليه الصلاة والسلام : إن الذي حرم شربها حرم بيعها .
وعن جابر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام أما إذا كان التملك للخمر بسبب جبري كالإرث ، فإنها تدخل في ملكه وتورث ، كما إذا كانت ملكا لذمي فأسلم ، أو تخمر عند المسلم عصير العنب قبل تخلله ، ثم مات والخمر في حوزته ، فإنها تنتقل ملكيتها إلى وارثه بسبب غير إرادي ، فلا يكون ذلك من باب التملك والتمليك الاختياري المنهي عنه .
وينبني على ما تقدم أن الخمر هل هي مال أو لا ؟ اختلف العلماء في ذلك : فذهب الحنفية في الأصح عندهم ، والمالكية إلى حديث : إن الذي حرم شربها حرم بيعها أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث : إن الله ورسوله حرم .
.
.
.
أخرجه البخاري ومسلم من حديث جابر بن عبد الله عنهما مرفوعا .
فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي .
أنها مال متقوم ، لكن يجوز إتلافها لغرض صحيح ، وتضمن إذا أتلفت لذمي .
في حين ذهب الحنفية في مقابل الأصح والشافعية والحنابلة إلى أنها ليست بمال ، وعلى هذا فيجوز إتلافها ، لمسلم كانت أو ذمي .
أما غير الخمر من المسكر المائع ، فذهب الجمهور ومحمد من الحنفية إلى أنه لا يجوز إتلافه خلافا لأبي حنيفة وأبي يوسف وللتفصيل انظر في ذلك مصطلحي بيع وإتلاف .
ضمان إتلاف الخمر أو غصبها : اتفق الفقهاء على أن الخمر إن كانت لمسلم فلا يضمن متلفها ، واختلفوا في ضمان من أتلف خمر الذمي ، فذهب الحنفية والمالكية إلى القول بالضمان ، وذهب الشافعية والحنابلة إلى القول بعدم الضمان ، لانتفاء تقومها كسائر النجاسات واتفقوا أيضا على أنه لا تراق الخمرة المغصوبة من مسلم إذا كانت محترمة وهي التي عصرت لا بقصد الخمرية ، وإنما بقصد التخليل وترد إلى المسلم ، لأن له إمساكها لتصير خلا .
والضمان هنا المتقوم بكسر الواو المشددة : ما يباح الانتفاع به شرعا ، وغير المتقوم : ما لا يباح الانتفاع به شرعا ، كالخمر والخنزير ونحوهما .
تكملة فتح القدير / ، وابن عابدين على الدر المختار / .
ابن عابدين / ، ، وتكملة فتح القدير / ، / ، والشرح الصغير / ، وشرح الروض / ، ومغني المحتاج / ، والمجموع / ، ، والمغني / مطابع سجل العرب ، والإنصاف / و / ، والمنتقى على الموطأ / ، والمهذب / .
إذا وجب على المسلم ، فإنه يكون بالقيمة عند الحنفية والمالكية لا بالمثل ، لأن المسلم ممنوع عن تمليكه وتملكه إياها ، لما فيه من إعزازها .
وإذا وجب لذمي على ذمي ، فقد صرح الحنفية بأنه يكون بالمثل .
وينظر أيضا مصطلح إتلاف وضمان .
حكم الانتفاع بالخمر : ذهب جمهور الفقهاء إلى تحريم الانتفاع بالخمر للمداواة ، وغيرها من أوجه الانتفاع ، كاستخدامها في دهن ، أو طعام ، أو بل طين .
واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : وإن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم .
وأخرج مسلم في صحيحه وغيره أن طارق بن سويد رضي الله عنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر فنهاه أو كره أن يصنعها فقال : إنما أصنعها للدواء ، فقال : إنه ليس بدواء ، ولكنه داء .
وقال الجمهور : يحد من شربها لدواء .
وذهب الشافعية إلى أن التداوي بالخمر حرام في الأصح إذا كانت صرفا غير ممزوجة بشيء آخر البدائع / ، وحاشية ابن عابدين / ، وتبيين الحقائق / ، ، والحطاب / ، والشرح الكبير مع المغني / ، ونهاية المحتاج / ، وحاشية القليوبي على شرح المنهاج / وما بعدها .
حديث : إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم أخرجه ابن حبان موارد الظمآن ص ط السلفية وأبو يعلى كما في مجمع الزوائد / ط القدسي ، وقال الهيثمي : رجاله رجال الصحيح ما عدا حسان بن مخارق .
حديث طارق بن سويد : إنه ليس بدواء ولكنه داء أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حاشية الدسوقي مع الشرح الكبير / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / ، وبدائع الصنائع / .
تستهلك فيه ، ويجب الحد .
أما إذا كانت ممزوجة بشيء آخر تستهلك فيه ، فإنه يجوز التداوي به عند فقد ما يقوم به التداوي من الطاهرات ، وحينئذ تجري فيه قاعدة الضرورة الشرعية .
وإذا يجوز التداوي بذلك لتعجيل شفاء ، بشرط إخبار طبيب مسلم عدل بذلك ، أو معرفته للتداوي به ، وبشرط أن يكون القدر المستعمل قليلا لا يسكر .
وذهب الإمام النووي إلى الجزم بحرمتها فقال : المذهب الصحيح تحريم الخمر للتداوي .
حكم سقيها لغير المكلفين : يحرم على المسلم المكلف أن يسقي الخمر الصبي ، أو المجنون ، فإن أسقاهم فالإثم عليه لا على الشارب ، ولا حد على الشارب ، لأن خطاب التحريم متوجه إلى البالغ العاقل .
وقد قال صلى الله عليه وسلم : الخمر أم الخبائث وقال : لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها .
ويحرم أيضا على المسلم أن يسقي الخمر للدواب صرح بذلك المالكية والحنابلة .
المجموع / ، والقليوبي / ، ونهاية المحتاج / ، ومغني المحتاج / .
البدائع / ، ومغني المحتاج / ، وحاشية عميرة على المحلي / .
حديث : لعن الله الخمر .
.
.
.
.
أخرجه أبو داود وابن ماجه وزيادة وآكل ثمنها له من حديث ابن عمر مرفوعا ، وأخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث أنس بن مالك مرفوعا ، ولفظ الترمذي : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرة : عاصرها ومعتصرها وشاربها وسنن ابن ماجه بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ، ط عيسى الحلبي ، وتحفة الأحوذي / ، نشر المكتبة السلفية ، والتلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية ، والترغيب والترهيب / ، ط مطبعة السعادة حديث : لعن الله الخمر .
.
.
.
.
أخرجه أبو داود وابن ماجه وزيادة وآكل ثمنها له من حديث ابن عمر مرفوعا ، وأخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث أنس بن مالك مرفوعا ، ولفظ الترمذي : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرة : عاصرها ومعتصرها وشاربها وسنن ابن ماجه بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ، ط عيسى الحلبي ، وتحفة الأحوذي / ، نشر المكتبة السلفية ، والتلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية ، والترغيب والترهيب / ، ط مطبعة السعادة الاحتقان أو الاستعاط بالخمر : ذهب الحنفية إلى أنه يكره تحريما الاحتقان بالخمر بأخذها حقنة شرجية أو جعلها في سعوط ، لأنه انتفاع بالمحرم النجس ، ولكن لا يجب الحد ، لأن الحد مرتبط بالشرب ، فهو سبب تطبيق الحد .
ويلاحظ كما سبق أنه يستوجب عقوبة أخرى زاجرة بطريق التعزير .
وذهب الشافعية والحنابلة إلى أن الاحتقان بها يعتبر حراما .
وخلافهم مع الحنفية إنما هو في التسمية ، فالحنفية يسمون ما طلب الشارع تركه على وجه الحتم والإلزام بدليل ظني مكروها تحريما ، والجمهور يسمونه حراما .
وهم يوافقون الحنفية في أنه لا حد في حالة الاحتقان بالخمر ، لأن الحد للزجر ، ولا حاجة للزجر في هذه الحالة ، لأن النفس لا ترغب في مثل ذلك عادة .
ولكن الحنابلة قالوا بوجوب الحد في حالة الاستعاط ، لأن الشخص أوصل الخمر إلى باطنه من حلقه .

مالك بن ضيغم قال: سمعت بكر بن مصاد يقول: عبد الواحد بن زيد يقول: إخوتاه ألا تبكون شوقا إلى الله عز وجل؟ ألا إنه من بكي شوقا إلى سيده لم يحرمه النظر إليه، يا إخوتاه ألا تبكون خوفا من النار؟ ألا إنه من بكى خوفا من النار أعاذه الله منها.
يا إخوتاه ألا تبكون؟ بلى فابكوا على الماء البارد أيام الدنيا لعله يسقيكموه في حظائر العرش مع خير الندماء والأصحاب من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
قال: ثم جعل يبكي حتى غشي عليه.
حصين بن القاسم الوزان يقول: لو قسم بث عبد الواحد بن زيد على أهل البصرة لوسعهم فإذا أقبل سواد الليل فطرت إليه كأنه فرس رهان مضمر متحزم.
ثم يقوم إلى محرابه كأنه رجل مخاطب.
حبان الأسود قال: حدثني عبد الواحد بن زيد قال: أصابتني علة في ساقي فكنت أتحامل عليها للصلاة.
قال: فقمت عليها من الليل فأجهدت وجعا فجلست ثم لففت إزاري في محرابي ووضعت رأسي عليه فنمت فبينما أنا كذلك إذا بجارية تفوق الدمى حسنا تخطر بين جوار مزينات حتى وقفت علي وهن خلفها.
فقالت لبعضهن: ارفعنه ولا تهجنه فأقبلن نحوي فاحتملنني عن الأرض وأنا أنظر إليهن في منامي.
ثم قالت لغيرهن من الجواري اللائي معها: افرشنه ومهدنه ووطئن له ووسدنه.
قال: ففرشن تحتي سبع حشايا لم أر لهن في الدنيا مثلا ووضعن تحت رأسي مرافق خضرا حسانا.
ثم قالت للائي حملنني: اجعلنه على الفرش رويدا لا تهجنه.
قال: فجعلت على تلك الفرش وأنا أنظر إليها وما تأمر به من شأني.
ثم قالت: احففنه بالريحان قال: فأتي بياسمين فحفت به الفرش.
ثم قامت إلي فوضعت يدها على علتي التي كنت أجد في ساقي فمسحت ذلك المكان بيدها ثم قالت: قم شفاك الله إلى صلاتك غير مضرور.
وقال: فاستيقظت والله كأني قد أنشطت من عقال فما اشتكيت تلك العلة ليلتي تلك ولا ذهبت حلاوة منطقها من قلبي: قم شفاك الله إلى صلاتك غير مضرور.
أحمد بن أبي الحواري قال: قال لي أبو سليمان الداراني: أصاب عبد الواحد بن زيد الفالج فسأل الله أن يطلقه في وقت الوضوء.
فإذا أراد أن يتوضأ انطلق وإذا رجع إلى سريره عاد عليه الفالج.
محمد بن عبد الله الخزاعي قال: صلى عبد الواحد بن زيد الغداة بوضوء العتمة أربعين سنة.
قال أبو سليمان الداراني: ذكر لي عن عبد الواحد بن زيد قال: نمت عن وردي ليلة فإذا أنا بجارية لم أر أحسن وجه منها عليها ثياب حرير خضر وفي رجليها نعلان والنعلان يسبحان والزمامان يقدسان، وهي تقول: يا ابن زيد جد في طلبي فإني في طلبك ثم جعلت تقول: من يشتريني ومن يكن سكني ... يأمن في ربحه من الغبن فقلت: يا جارية ما ثمنك؟ فأنشأت تقول: تودد الله مع محبته ... وطول فكر يشاب بالحزن فقلت: لمن أنت يا جارية؟ فقالت: لمالك لا يرد لي ثمنا ... من خاطب قد أتاه بالثمن فانتبه وآلى على نفسه أن لا ينام الليل.
أسند عبد الواحد عن الحسن البصري وأسلم الكوفي.
عطاء السليمي أبو عبد الله بن أبي عبيدة قال: سمعت عفيرة تقول: لم يرفع عطاء رأسه إلى السماء ولم يضحك أربعين حجة.
فرفع رأسه مرة ففتق في بطنه فتق.
بشر بن منصور قالف: كنت أوقد بين يدي عطاء السليمي في غداة باردة.
فقلت له: يا عطاء أيسرك الساعة لو أنك أمرت أن تلقي نفسك في هذه النار ولا تبعث إلى الحساب؟ فقال لي: إي ورب الكعبة قال: والله مع ذلك لو أمرت به لخشيت أن تخرج نفسي فرحا قبل أن أصل إليها.
نعيم بن مورع قال: كان عطاء السليمي إذا فرغ من وضوئه انتفض وارتعد وبكى بكاء شديدا فقيل له فقيل له في ذلك فقال: إني أريد أن أقدم على أمر عظيم، إني أريد أن أقوم بين يدي الله تعالى.
عن صالح المري قال: كان عطاء السليمي قد أضر بنفسه حتى ضعف قال: قلت له: إنك قد أضررت بنفسك وأنا متكلف لك شيئا فلا ترد كرامتي، قال: افعل؛ قال: فاشتريت له سويقا هو: عطاء السليمي، قتل مع ابن الأشعث، قال الذهبي: لا يدرى من عطاء هذا الذي ذكره البخاري أنه قتل مع الأشعث ولم يسند شيئا، قال ابن عدي: هذا يعد من زهاد البصرة، وله كلام دقيق في الزهد ميزان الاعتدال / .
من أجود ما وجدت وسمنا فجعلت له شريبة ولينتها وحليتها وأرسلتها مع ابني وكوزا من ماء وقلت له لا تبرح حتى يشربها.
فرجع فقال: قد شربها.
فلما كان من الغد جعلت له نحوها ثم سرحت بها مع ابني فرجع بها لم يشربها.
قال فأتيته فلمته فقلت: سبحان الله رددت علي كرامتي؟ إن هذا مما يعينك ويقويك على الصلاة وعلى ذكر الله.
قال: فلما رآني قد وجدت من ذلك قال: يا أبا بشر لا يسوءك الله قد شربتها أول ما بعثت بها فلما كان الغد راودت نفسي على أن تسيغها فما قدرت على ذلك، إذا أردت أن أشربها ذكرت هذه الآية: يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ إبراهيم فبكى صالح عند هذا وقال: قلت لنفسي: ألا أراني في واد وأنت في آخر؟.
العلاء بن محمد قال: دخلت على عطاء السليمي وقد غشي عليه فقلت لامرأته أم جعفر: ما شأن عطاء؟ فقالت: سجرت جارتنا التنور فنظر إليه فخر مغشيا عليه.
إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثتني عفيرة العابدة وكانت قد ذهب بصرها من العبادة قالت: كان عطاء إذا بكى بكى ثلاثة أيام وثلاث ليال.
قالت عفيرة: وحدثني إبراهيم المحلمي قال: أتيت عطاء السليمي فلم أجده في بيته.
قال: فنظرت فإذا هو في ناحية الحجرة جالس وإذا حوله بلل، قال: فظننت أنه أثر وضوء توضأه.
فقالت: لي عجوز معه في الدار: أثر دموعه.
سوار أبو عبيدة قال: قالت لي امرأة عطاء السليمي: عاتب عطاء في كثرة البكاء، فعاتبته فقال لي: يا سوار كيف تعاتبني في شيء ليس هو إلي؟ إني إذا ذكرت أهل النار وما ينزل بهم من عذاب الله وعقابه تمثلت لي نفسي بهم فكيف لنفس تغل يدها إلى عنقها وتسحب في النار؟ ألا تصيح فتبكي؟ وكيف لنفس تعذب ألا تبكي؟ ويحك يا سوار وما أقل غناء البكاء عن أهله إن لم يرحمهم الله.
بشر بن منصور قال: قلت لعطاء السليمي: يا عطاء لماذا الحزن؟ قال: ويحك الموت في عنقي، والقبر بيتي، وفي القيامة موقفي، وعلى جسر جهنم طريقي، وربي لا أدري ما يصنع بي، ثم تنفس فغشي عليه.
فترك خمس صلوات.
فلما أفاق أخبرته فقال: ويحك إذا ذهب عقلي تخاف علي شيئا؟ ثم تنفس فغشي عليه فترك صلاتين.
العلاء بن محمد البصري قال: شهدت عطاء السليمي خرج في جنازة فغشي عليه أربع مرات حتى صلي عليه كل ذلك يغشى عليه ثم يفيق فإذا نظر إلى الجنازة خر مغشيا عليه.
بشر بن منصور قال: كنت أسمع عطاء السليمي كل عشية بعد العصر يقول: غدا عطاء في القبر.
عن إبراهيم بن أدهم قال: كان عطاء يمس جسده بالليل خوفا من ذنوبه مخافه أن يكون قد مسخ.
معاوية الكندي قال: كان عطاء عند حجام والمحاجم على عنقه فمر صبي معه شعلة نار فأصابت النار الريح فسمع ذلك منها فخر مغشيا عليه فحمل إلى منزله ما يعقل.
عبد الخالق قال: قال رجل لعطاء يوما: ما هذا الذي تصنع بنفسك؟ قتلت نفسا؟ أي شيء صنعت؟ قال: اصطدت حماما لجار لي منذ أربعين سنة، قال: ثم قال: أما إني قد تصدقت بثمنه.
كأنه لم يعرفه صاحبه.
عبد الخالق بن عبد الله العبدي قال: كان عطاء إذا جن عليه الليل خرج إلى المقابر فوقف على أهل القبور ثم قال: يا أهل القبور متم فواموتاه.
ثم يبكي ويقول: يا أهل القبور عاينتم ما عملتم فواعملاه.
فلا يزال كذلك حتى يصبح.
عن حماد بن زيد قال: رجعنا من جنازة فدخلنا على عطاء السليمي فلما رآنا كأنه خائف أن يدخله شيء أي لكثرتنا.
فقال: اللهم لا تمقتنا أو اللهم لا تمقتني.
ثم قال: سمعت جعفر بن زيد يقول: مر رجل بمجلس فأثنوا عليه خيرا.
فلما جاوزهم قام وقال: اللهم إن كان هؤلاء لا يعرفونني فأنت تعرفني.
علي بن بكار قال: مكث عطاء السليمي أربعين سنة على فراشه لا يقوم من الخوف ولا يخرج.
أبو جعفر بن الطباع قال: سمعت مخلدا يقول: ما رأيت أحدا كان أفضل من عطاء السليمي، ولقد كانت الفاكهة تمر لا يعلم سعرها ولا يعرفها.
عن أبي جعفر السائح قال: كان عطاء السليمي يقول: التمسوا لي هذه الأحاديث في الرخص عسى الله أن يروح عني بعض ما أنا فيه من الغم.
محمد بن معاوية الأزرق قال: حدثني بعض أصحابنا قال: قيل لعطاء السليمي ما تشتهي؟ قال: أشتهي أن أبكي حتى لا أقدر على أن أبكي.
قال: وكان يبكي الليل والنهار وكانت دموعه الدهر سائلة على وجهه.
أبو يزيد الهدادي قال: انصرفت ذات يوم من الجمعة فإذا عطاء السليمي وعمر بن درهم يمشيان، وكان عطاء قد بكى حتى عمش، وكان عمر قد صلى حتى دبر، فقال عمر لعطاء: حتى متى نسهو ونلعب وملك الموت في طلبنا لا يكف؟ قال: فصاح عطاء صيحة خر مغشيا عليه فأنشج موضحة واجتمع الناس وعقد عمر عند رأسه فلم يزل على حاله حتى المغرب.
ثم أفاق فحمل.
سوار أبو عبيدة قال: انقطع عطاء السليمي قبل موته بثلاثين سنة.
قال: وما رأيت عطاء إلا وعيناه تفيضان.
قال: وما كنت أشبه عطاء إذا رأيته إلا بالمرأة الثكلى.
قال: وكأن عطاء لم يكن من أهل الدنيا.
عن صالح المري قال: كان عطاء السليمي لا يكاد يدعو إنما يدعو بعض أصحابه ويؤمن هو، قال: فحبس بعض أصحابه.
فقيل له: ألك حاجة؟ قال: دعوة من عطاء أن يفرج الله عني، قال صالح: فأتيته فقلت: يا أبا محمد أما تحب أن يفرج الله عنك؟ قال: بلى والله إني لأحب ذلك، قلت: فإن جليسك فلانا قد حبس فادع الله أن يفرج عنه.
فرفع يديه وبكى وقال: إلهي قد تعلم حاجتنا قبل أن نسألكها قاقضها لنا، قال صالح: والله ما برحنا من البيت حتى دخل الرجل.
صالح المري قال: قلت لعطاء السليمي ما تشتهي؟ فبكى وقال: أشتهي والله يا أبا بشر أن أكون رمادا لا تجتمع منه سفة أبدا في الدنيا ولا في الآخرة.
قال صالح: فأبكاني والله وعلمت أنه إنما أراد النجاة من عسر الحساب.
بشر بن منصور قال: كان عطاء السليمي يقول: رب ارحم في الدنيا عربتي، وفي القبر وحدتي وطول مقامي غدا بين يديك.
أدرك عطاء السليمي أيام أنس بن مالك.
ولقي الحسن ومالك بن دينار وخلقا من تلك الطبقة، وشغلته العبادة عن الرواية.
صالح بن بشير المري قال: لما مات عطاء السليمي حزنت عليه حزنا شديدا فرأيته في منامي فقلت: يا أبا محمد ألست في زمرة الموتى؟ قال: بلى، قلت: فماذا صرت إليه بعد الموت؟ قال: صرت والله إلى خير كثير ورب غفور شكور.
قال: فقلت أما والله لقد كنت طويل الحزن في دار الدنيا.
فتبسم فقال: أما والله يا أبا بشر لقد أعقبني ذلك راحة طويلة وفرحا دائما.
قلت: ففي أي الدرجات أنت؟ قال: أنا مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
أبو جهير مسعود الضرير صالح المري، وساق الحديث للحراز قال: قال مالك بن دينار.
اغد علي يا أبا صالح إلى الجبان فإني قد وعدت نفرا من إخواني بأبي جهير مسعود الضرير نسلم عليه.
قال صالح المري: وكان أبو جهير هذا رجلا قد انقطع إلى زاوية يتعبد فيها ولم يكن يدخل البصرة إلا يوم الجمعة في وقت الصلاة ثم يرجع من ساعته.
قال فغدوت لموعد مالك إلى الجبان فانتهيت إلى مالك وقد سبقني وإذا معه محمد بن واسع.
وإذا ثابت البناني وحبيب فلما رأيتهم قد اجتمعوا قلت: هذا والله يوم سرور.
قال: فانطلقنا نريد أبا جهير.
قال: فكان مالك إذا مر بموضع نظيف قال: يا ثابت صل ههنا لعله أن يشهد لك غدا.
فكان ثابت يصلي، قال: ثم انطلقنا حتى أتينا موضعه فسألنا عنه فقالوا: الآن يخرج إلى الصلاة.
فانتظرناه قال: فخرج علينا رجل إن شئت قلت قد نشر من قبره.
قال: فوثب رجل فأخذ بيده حتى أقامه عند باب المسجد ثم أمهل يسيرا ثم دخل المسجد فصلى ما شاء ثم أقام الصلاة فصلينا معه.
فلما قضى صلاته جلس كهيئة المهموم فتوامر القوم في السلام عليه.
فتقدم محمد بن واسع فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من أنت لا أعرف صوتك؟ قال: أنا من أهل البصرة.
قال: ما اسمك يرحمك الله؟ قال: أنا محمد بن واسع.
قال: مرحبا بك وأهلا، أنت الذي يقول هؤلاء القوم وأومأ بيده إلى البصرة إنك أفضلهم، لله أنت إن قمت بشكر ذلك.
اجلس فجلس.
فقام ثابت البناني فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من أنت يرحمك الله؟ قال: أنا ثابت البناني.
قال: مرحبا بك يا ثابت البناني، أنت الذي يزعم أهل هذه القرية أنك من أطولهم صلاة؟ اجلس فقد كنت أتمناك على ربي.
قال: فقام إليه حبيب أبو محمد فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من أنت رحمك الله؟ قال أنا حبيب أبو محمد.
قال: مرحبا بك يا أبا محمد أنت الذي يزعم هؤلاء القوم أنك لم تسأل الله شيئا إلا أعطاك فهلا سألته أن يخفي لك ذلك؟ اجلس يرحمك الله.
قال: وأخذ بيده فأجلسه إلى جنبه: قال: فقام إليه مالك بن دينار فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من أنت يرحمك الله؟ قال: أنا مالك بن دينار.
قال: بخ بخ أبو يحيى، إن كنت كما يقولون، أنت الذي يزعم هؤلاء القوم أنك أزهدهم؟ اجلس فالآن تمت أمنيتي على ربي في عاجل الدنيا.
قال صالح: فمت إليه لأسلم عليه فأقبل علي القوم فقال: انظروا كيف تكونون غدا بين يدي الله في مجمع القيامة.
قال: فسلمت عليه فرد علي وقال: من أنت يرحمك الله؟ قلت أنا صالح المري، قال: أنت الفتى القارئ، أنت أبو بشر؟ قلت: نعم، قال: اقرأ يا صالح فابتدأت فقرأت فما استتممت الاستعاذة حتى خر مغشيا عليه.
ثم أفاق إفاقة فقال عد في قراءتك يا صالح، فعدت فقرأت: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان قال: فصاح صيحة ثم انكب لوجهه وانكشف بعض جسده فجعل يخور كما يخور الثور ثم هدأ فدنونا منه ننظر فإذا هو قد خرجت نفسه كأنه خشبة.
قال: فخرجنا فسألنا: هل له أحد؟ قالوا: عجوز تخدمه تأتيه الأيام فبعثنا إليها فجاءت فقالت: ما له؟ قرئ عليه القرآن فمات قالت: حق له والله، من ذا الذي قرأ عليه؟ لعله صالح القارئ؟ قلنا: نعم وما يدريك من صالح؟ قالت: لا أعرفه غير أني كثيرا ما كنت أسمعه يقول: إن قرأ علي صالح قتلني.
قلنا: فهو الذي قرأ عليه قالت: هو الذي قتل حبيبي فهيأناه ودفناه.
رحمه الله.
عبد الله بن غالب الحداني المغيرة بن حبيب قال: قال عبد الله بن غالب الحداني لما برز للعدو: على ما آسى من الدنيا فوالله ما فيها للبيب جذل، والله لولا محبتي لمباشرة السهر بصفحة وجهي وافتراش الجبهة لك يا سيدي والمراوحة بين الأعضاء في ظلم الليل رجاء ثوابك وحلول رضوانك لقد كنت متمنيا لفراق الدنيا وأهلها.
قال: ثم كسر جفن سيفه ثم تقدم فقاتل حتى قتل، قال: فحمل من المعركة وإن به لرمقا فمات دون العسكر، فلما دفن أصابوا من قبره رائحة المسك، قال: فرآه رجل من إخوانه في منامه فقال: يا أبا فراس ما صنعت؟ قال: خير الصنيع قال: إلى ما صرت؟ قال: إلى الجنة.
قال: ثم قال: بحسن اليقين وطول التهجد وظمأ الهواجر.
قال: فما هذه الرائحة الطيبة التي توجد من قبرك؟ قال: تلك رائحة التلاوة والظمأ.
قال: قلت أوصني.
قال: اكسب لنفسك خيرا لا تخرج عنك الليالي والأيام عطلا.
عن مالك بن دينار قال: نزلت في قبر عبد الله بن غالب فأخذت من ترابه فإذا هو مسك.
وقال: فتن الناس به فبعث إلى قبره فسوي.
هو: عبد الله بن غالب الحداني بمهملتين مضمومة ثم مشدودة الأزدي البصري، العابد، صدوق قليل الحديث، من الثالثة، قتل مع ابن الأشعث سنة ثلاث وثمانين.
قال الشيخ شعيب: بل ثقة عابد، وثقه النسائي، والعجلي، وابن حبان وابن خلفون وابن عبد البر التحرير / .

المصدر : الموسوعة العربية العالمية / بومباي بومباي وتعرف أيضا باسم ممباي، عاصمة ولاية ماهراشترا، وميناء مهم بساحل غربي الهند ومركز تجاري.
وتشتهر بصناعة الماس وصناعة السينما.
في سبعينيات القرن العشرين الميلادي ارتفع عدد سكانها بنسبة نتيجة لهجرة العمال إلى المدينة، وبلغت كثافة السكان نسمة/كم .
وفي مجال التعليم العالي أنشئت جامعة بومباي سنة م، وبها أكثر من كلية، بجانب كليات التقنية وكليات الفنون ومؤسسات البحث العلمي بالمدينة.
بالمدينة خليط من السكان لهم أديان ولغات مختلفة، ويشكل الهندوس أكبر مجموعة من سكان المدينة ، كما توجد مجموعات المسلمين والنصارى والسيخ والبوذيين واليانيين واليهود.
واللغة الرئيسية لغة ماراثي، وهي اللغة الرسمية لولاية ماهراشترا، بجانب لغات أخرى مثل الأوردية والعربية، والإنجليزية، والصينية.
بومباي مركز اقتصادي مهم في الهند؛ حيث يوجد بها نصف مصانع النسيج وتملك سدس جملة مصانع الهند، وتقوم بتصريف من التجارة الخارجية.
ومنذ مطلع القرن التاسع عشر الميلادي تطورت صناعة النسيج والصناعات الهندسية والإلكترونية والبلاستيكية وصناعة الأسمدة، والأغذية وغيرها من الصناعات الخفيفة.
تعد بومباي مركزا لخطوط السكك الحديدية للولايات الغربية والوسطى في الهند، وبها مطاران: هما مطار سانت كروز للسفريات الداخلية ومطار ساهار للسفريات الدولية.
بومباي مقر الحاكم والمجلس المحلي التشريعي لولاية ماهراشترا.
وتقوم الولاية بتقديم بعض خدمات الكهرباء والمستشفيات بالمدينة والإشراف على التعليم الثانوي، وينتخب مجلس هيئة البلديات كل أربع سنوات، وتعين حكومة الولاية مديرا تنفيذيا لفترة ثلاث سنوات، أما عمدة المدينة فتنتخبه الهيئة كل سنة، لكن ليس له سلطات تنفيذية حقيقية.
وفي عام م، تغير اسم المدينة رسميا إلى ممباي.
الموسوعة العربية العالمية.
/ بون تقع مدينة بون على نهر الراين على بعد كم جنوبي كولون وسط غربي ألمانيا.
يمتد الجزء القديم من المدينة على الضفة الغربية لنهر الراين ويضم الحي التجاري الرئيسي.
وتصطف بنايات مشهورة عديدة على الشوارع الضيقة والمتعرجة في هذه المنطقة.
تقع المونستر، وهي كاتدرائية للرومان الكاثوليك بنيت في القرن الثاني عشر الميلادي، في وسط المدينة، وعلى مقربة منها المبنى الرئيسي لجامعة بون الذي تم بناؤه في بداية القرن الثامن عشر الميلادي، ليكون مقرا للأمراء الناخبين في عهد الإمبراطورية الجرمانية.
تضم باحة المبنى متنزها شعبيا واسعا يدعى الهفجارتن حديقة القصر وبعيدا عن المكان ببضعة شوارع، توجد قاعة المدينة القديمة والسوق.
وعلى مقربة من السوق توجد دار بيتهوفن حيث ولد الموسيقار المشهور.
يمتد شارع أديناور الرئيسي الذي كان يدعى سابقا شارع كبلنز، من الجزء القديم من المدينة باتجاه الجنوب.
وبعد أن أصبحت بون عاصمة لألمانيا، تحول شارع أديناور إلى مكان يعج بالأنشطة الحكومية الرئيسية.
يقع على شارع أديناور قصر شامبورج، المكتب الرسمي للمستشار الألماني ومكان إقامته، وعلى مقربة منه فيلا همرشميت، منزل الرئيس الاتحادي ومكتبه.
أول القاطنين المعروفين للمنطقة كانوا أليوبي، وهم أقوام جرمانية عاشت في المنطقة في عام قبل الميلاد.
وفي حوالي م، أنشأ الرومان معسكرا على الضفة الغربية لنهر الراين، وقد اختاروا ذلك الموقع للمحافظة على مواقعهم على النهر ضد القبائل الجرمانية التي تحتل الضفة الشرقية.
وفي حوالي م نفذ حكم الإعدام على جنديين رومانيين قرب المعسكر بسبب معتقداتهما النصرانية، وأسس الفرانكيون الفرنجة وهم شعب جرماني آخر مدينة بون قرب قبريهما.
/ دمر الغزاة النرويجيون مدينة بون إبان القرن التاسع الميلادي، ومع حلول عام م، أعيد تأسيس بون تحت قيادة رئيس أساقفة كولون، وبقيت بون مقرا لأمراء كولون في الفترة م عندما سيطرت عليها القوات الثورية الفرنسية.
وفي عام م، أصبحت بون والمنطقة المحيطة بها جزءا من مملكة بروسيا.
وأنشئت جامعة بون في عام م على يد ملك بروسيا فريدريك وليم الثالث حيث أصبحت مركزا للعلوم والمعرفة.
وازدهرت بون لأن كثيرا من العائلات الثرية أحبت الطبيعة السكنية الهادئة للمدينة، فاستقرت فيها.
عكرت الحرب العالمية الأولى م وحالة عدم الاستقرار السياسي، في أرض الراين خلال العشرينيات من القرن العشرين الميلادي، صفو الحياة الهادئة لمدينة بون.
وإبان الحرب العالمية الثانية م ، عانت بون من التدمير الشديد نتيجة للغارات الجوية والقصف المدفعي.
وفي عام م، قسمت ألمانيا إلى دولتين منفصلتين: ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية، وأصبحت بون عاصمة لألمانيا الغربية.
وتم اختيار بون لقربها من روندورف، وهي البلدة التي ينتمي إليها كونراد أديناور أول مستشار لألمانيا الغربية.
وكان من المقرر أن تبقى بون عاصمة لألمانيا إلى أن يعاد توحيدها، وعندئذ يتعين على الحكومة أن تعود لبرلين، التي كانت عاصمة ومقرا للحكومة الألمانية قبل تقسيم عام م.
وأعيد توحيد ألمانيا في عام م وأصبحت برلين عاصمة رسمية لألمانيا الموحدة، لكن بون أصبحت مقر الحكومة، حيث توجد فيها معظم الدوائر الحكومية.
وفي عام م، صوت البرلمان الألماني لصالح نقل مقر الحكومة إلى برلين، ووضع جدولا زمنيا لنقل الدوائر الحكومية هناك خلال إلى عاما.
تم نقل البرلمان من بون إلى برلين في عام م، أما مكاتب المستشار الألماني فلم تنقل إلا في عام م.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية.
/ بونتاكروسا مدينة برازيلية تقع بولاية بارانا.
/ بوينس أيرس بوينس أيريس عاصمة الأرجنتين وأكبر مدنها، كما أنها الميناء الرئيسي وأكبر مركز صناعي في البلاد.
ويعيش حوالي ثلث سكان الأرجنتين في منطقة بوينس أيريس الحضرية.
وتقع المدينة في شرقي الأرجنتين بمحاذاة خليج موحل عريض على شكل قمع يسمى ريو دي لا بلاتا.
تغطي مساحة كم ، بينما تمتد منطقتها الحضرية لمساحة كم .
تقع ساحة بلازا دي مايو في قلب بوينس أيريس، بينما يقع كازا روسادا القصر الوردي الذي يضم مكتب رئيس الأرجنتين في الطرف الشرقي من الساحة.
ويمتد شارع عريض يسمى أفيندا دي مايو غربا إلى مبنى الكونجرس.
ويقع الحي التجاري الرئيسي مباشرة شمالي وغربي ساحة بلازا دي مايو، ويمتد شارع أفينيدا دي خوليو، وهو أعرض شارع في العالم، من الشمال إلى الجنوب عبر هذا الحي.
ويبلغ عرض هذا الشارع مترا.
وإلى شرقي الحي التجاري الرئيسي، توجد الواجهة المائية للمدينة بأرصفتها الضخمة ومنشآتها الأخرى التي تخدم السفن المتجهة للمحيط.
تشغل الأحياء السكنية التي يسمى الواحد منها باريو معظم الأجزاء الشمالية الغربية والشمالية من بوينس أيريس.
ولكل باريو كنائس ومدارس ومحلات خضراوات وأسواق لحوم ومخابز خاصة به.
وأفخم باريو في بوينس أيريس وأكثر أحيائها غنى بالألوان هو لابوكا الشهير بمساكنه البراقة الطلاء ومطاعمه الإيطالية الممتازة.
وفي بوينس أيريس العديد من المتاحف والمكتبات، من بينها المتحف الوطني والمكتبة الوطنية، ومسرح كولون، الذي يعد أحد أرقى دور الأوبرا في العالم.
كما توجد بها جامعة بوينس أيريس.
يسمى سكان بوينس أيريس بورتينوز سكان الميناء .
وحوالي ثلاث أرباع هؤلاء من أصل أسباني أو إيطالي.
وتضم الجماعات السكانية الأخرى أسلاف المهاجرين الإنجليز والفرنسيين والألمان واللبنانيين والسوريين والبولنديين واليهود الروس.
وفي معظم الأحياء يتألف السكان من مزيج من الجماعات القومية.
/ يتحدث جميع سكان بوينس أيريس تقريبا الأسبانية، اللغة الرسمية للأرجنتين، كما يتحدث العديد منهم لغات أخرى.
ومعظم السكان كاثوليك والباقي يعتنق ديانات أخرى.
ميناء بوينس أيريس يخدم معظم تجارة الأرجنتين الخارجية.
يعتمد اقتصاد بوينس أيريس على التجارة، وتمر من تجارة الأرجنتين الخارجية عبر العاصمة.
أسس المستوطنون الأسبان بوينس أيريس في عام م.
في عام م، وحدت أسبانيا مستعمراتها في جنوب شرقي أمريكا الجنوبية في مستعمرة واحدة كبرى يحكمها موظف يسمى نائب الملك.
وأصبحت بوينس أيريس العاصمة وبدأت تزدهر بصفتها ميناء.
وفي أوائل القرن التاسع عشر، تفاقم استياء الزعماء المحليين من الحكم الأسباني.
وشكلت بوينس أيريس حكومة خاصة بها في عام م ، وأعلنت المناطق الأخرى التي كان نائب الملك يحكمها استقلالها عن أسبانيا عام م.
وكون حكام بعض هذه المناطق اتحادا تطور إلى دولة الأرجنتين في منتصف القرن التاسع عشر ، وأعلنت بوينس أيريس عاصمة رسمية عام م.
وتعتبر الفترة من الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي وحتى الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي العصر الذهبي لبوينس أيريس حيث شهدت تلك السنوات بناء طرق فسيحة ومبان عامة فخمة.
وأصبحت بوينس أيريس إحدى أجمل المدن وأكثرها عصرية في نصف الكرة الغربي والمركز الثقافي لأمريكا اللاتينية.
تقلصت الهجرات من الدول الأخرى إلى بوينس أيريس منذ الثلاثينيات من القرن العشرين، غير أن عدد سكان المدينة واصل نموه بسرعة.
ففي كل عام، ينتقل الآلاف من الأرجنتينيين من المناطق الريفية إلى المدينة بحثا عن عمل، وارتفع عدد سكان المنطقة الحضرية إلى حوالي مليون في أوائل التسعينيات من القرن العشرين.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / بيت المقدس أولى القبلتين، وثالث الحرمين الشريفين، ومسرى رسول الله ومعراجه، ومصلى الأنبياء جميعا ليلة الإسراء.
وهو جامع كبير يقع في الجهة القبلية من ساحة الحرم القدسي الشريف في مدينة القدس.
وقديما كان يطلق اسم المسجد الأقصى على كل ما بداخل سور الحرم القدسي الشريف.
بارك الله تعالى المسجد الأقصى حيث وصفه بقوله : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير الإسراء : .
يشمل مفهوم المسجد الأقصى، المسجد الذي تقام فيه صلاة الجمعة بالإضافة إلى الصلوات الأخرى حتى يومنا هذا، وكذلك الصخرة المشرفة، وجامع عمر، وجامع المغاربة وجامع النساء، ودار الخطابة والزاوية الختنية، والزاوية البسطامية، وقبة موسى بالإضافة إلى الأروقة والمنائر والمصاطب والأبواب والآبار وغرف السكن.
كما تضم ساحة المسجد الأقصى محراب مريم أم المسيح عليه السلام ومحراب زكريا والد يحيى عليه السلام، ويضم أيضا مآذن خليل الله إبراهيم ومكان اعتزاله للعبادة، وفيه القبة التي عرج منها رسول الله إلى السماء، وتقع فوق المكان الذي صلى فيه رسول الله مع من سبقه من الأنبياء، وقبة السلسلة ومصلى جبريل، ومصلى الخضر عليهما السلام .
/ حدد ابن الفقيه والمقدسي طول المسجد الأقصى بألف ذراع، وعرضه بسبعمائة ذراع، وأنه يضم أربع منائر للمتطوعة، ومنارة للمرتزقة، وثلاث مقصورات للنساء وثمانية أبواب وأربعة محاريب.
أما المسجد الأقصى الذي تقام فيه صلاة الجمعة وهو المتعارف عليه في عصرنا الحاضر، والذي يقع في الجهة القبلية من ساحة الحرم القدسي فهو بناء عظيم، به قبة مرتفعة مزينة بالفصوص الملونة، وتحتها المنبر والمحراب.
يمتد بناؤه من جهة القبلة إلى الشمال في سبعة أروقة متجاورة مرتفعة على الأعمدة الرخامية والسواري التي تضم عمودا رخاميا و سارية مبنية بالحجر.
يمتد المسجد من الجنوب إلى الشمال بطول ذراع، ومن الشرق إلى الغرب بطول ذراعا.
وفي الجنوب الشرقي داخل المسجد، توجد مجموعة من العقود المشيدة بالحجر والجص وبها المحراب.
وتسمى هذه الجهة جامع عمر.
وإلى الشمال منها إيوان كبير معقود وآخر يسمى محراب زكريا بجوار الباب الشرقي.
ارتبط ذكر المسجد الأقصى عند المسلمين بمعجزة الإسراء والمعراج التي كانت بداية للصلة الفعلية بين الإسلام والحرم القدسي الشريف، حيث كان هذا المكان مسرى النبي ومعراجه.
وبعد ما يزيد على سبعة عشر عاما من الإسراء والمعراج، كانت جيوش المسلمين تحاصر بيت المقدس في العام الخامس عشر من الهجرة، وبعد وفاة الرسول بخمس سنوات.
بعد أن تسلم الخليفة الثاني لرسول الله عمر بن الخطاب بيت المقدس، كشف عن مكان الصخرة المباركة التي طمرت تحت الأتربة والنفايات، وتسابق المسلمون في مشاركته ذلك العمل حتى تم تنظيف المكان المبارك، وظهرت الصخرة.
بنى عمر رضي الله عنه المسجد المعروف بالمسجد العمري وأصبحت الصخرة في مؤخرته.
تم تجديد قبة الصخرة عام ه لحفظها من آثار التعرية الجوية، وتوالت التجديدات في عهدهم، لتشمل الحرم القدسي المبارك بكامله.
/ وبمجرد أن تسلم صلاح الدين الأيوبي مدينة القدس، وبعد أن طهرها من الصليبيين، عقب احتلال دام عاما، عمل على إزالة التشوهات التي لحقت بالآثار الإسلامية، فطهر قبة الصخرة من التماثيل والهياكل التي وضعت فوقها، وأزال الجدار الذي وضعه الصليبيون على محراب المسجد الأقصى، وأمر بتجديده، ونقل إلى المسجد الأقصى المنبر الذي أعده نور الدين زنكي لهذا .
وقد كان المسجد الأقصى مركزا للحياة الفكرية في بيت المقدس.
وذلك بما قام فيه وفي ساحاته وحوله من مؤسسات علمية مدارس ومكتبات ودور لحفظ القرآن ودراسة علومه ودور للحديث النبوي الشريف وزوايا وخوانق، ورباطات معاهد علمية أو كليات جامعية تعقد فيها الحلقات العلمية لدراسة العلوم الشرعية، وعلوم اللغة العربية والتاريخ وعلم الكلام والمنطق والعلوم الرياضية، وغيرها من فنون العلم.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / بيروت بيروت عاصمة لبنان وكبرى مدنها، تقع في المنطقة المعتدلة الدافئة شمال خط الاستواء على الساحل الشرقي للبحر المتوسط.
ويتميز ميناؤها بخصائص طبيعية مميزة بسبب وقوعها في خليج سان جورج المحمي من الرياح الجنوبية الغربية، وامتداد رصيفها على مسافة تتراوح ما بين و كم نحو الشمال والجنوب الشرقي، بحيث صارت بيروت قبل الحرب الأهلية العاصمة التجارية والمالية للشرق الأوسط كله.
وتتمتع بيروت بمناخ معتدل ينتمي إلى نمط مناخ البحر المتوسط، فدرجة الحرارة في يناير الشتاء لا تنخفص عن م، ولا تزيد عن م في يوليو الصيف .
وتتلقى بيروت كمية كبيرة من الأمطار تبلغ ملم في السنة.
عدد السكان.
يقدر عدد سكان بيروت بحوالي مليون نسمة في الوقت الحاضر.
وتتميز المدينة بسرعة نمو سكانها خلال العصر الحديث.
فقد تضاعف عدد سكان المدينة بحوالي مرات خلال القرن العشرين مقابل مرة خلال القرن التاسع عشر.
وخلال الفترة من م بلغ معدل النمو السكاني في بيروت سنويا، وهو ما يعني مضاعفة عدد سكان المدينة مرة واحدة كل ثماني سنوات في المتوسط خلال هذه الفترة.
وفي عام م، كانت بيروت تأتي في المرتبة بين مدن العالم الكبرى من حيث عدد السكان، لكنها تأخرت إلى المرتبة في عام م، وتقدمت في عام م إلى المرتبة بين هذه المدن.
كما كانت المدينة تأتي في المرتبة بين المدن المليونية في العالم الإسلامي في عام م، لكنها تأخرت إلى المرتبة بسبب آثار الحرب الأهلية اللبنانية.
أهمية بيروت.
بيروت عاصمة لبنان، وأكبر مدنها وأشهرها، وأهم موانيها البحرية والجوية، وهي المركز التجاري والثقافي الرئيسي للدولة، وهي أكبر ميناء عربي على ساحل البحر المتوسط الشرقي.
/ وتتميز بيروت بتعدد أنشطتها الاقتصادية، وبخاصة التجارة والنقل والاتصالات والصناعة والأعمال المصرفية.
وتعد أهم المراكز الاقتصادية للشرق العربي كله.
ويفسر ذلك بوقوع المدينة في قلب الدولة، وامتلاكها شبكة جيدة من طرق النقل والاتصالات تجعلها محطة مهمة ليس للبنان وحدها وإنما للدول الأخرى المجاورة وبخاصة سوريا والعراق والأردن، ويؤدي ميناؤها دورا مهما في تجارة الترانزيت بالنسبة لهذه الدول كما حدث عند إغلاق قناة السويس عام م، إلى جانب أهميته بالنسبة لمنطقة جنوب غربي سوريا.
ويمر في ميناء بيروت حوالي مليون طن في السنة من السلع والبضائع الصادرة والواردة، منها عشرة ملايين طن عن طريق الميناء الحر.
وكان ميناء بيروت يعاني صعوبات الاتصال بداخل البلاد أواخر القرن التاسع عشر، ولكن تم التغلب على ذلك بوساطة شبكة من الطرق والسكك الحديدية في منطقة ظهر البيدر، مما أدى إلى وقوع المدينة في مركز وسط بين سوريا والأردن، فصارت أكبر ميناء في منطقة بلاد الشام، والمركز التجاري الرئيسي الذي يقوم بتصريف تجارة هذه البلاد إلى جانب تجارة لبنان ذاتها.
ترتبط بيروت بغيرها من المدن الأخرى داخل لبنان بوسائل نقل سهلة وبشبكة جيدة من الطرق، كما ترتبط بالمدن السورية الكبيرة بشبكة جيدة من الطرق مثل: دمشق وحلب وحمص وحماة في سوريا، وبالعاصمة العراقية بغداد بالطريق الصحراوي المهم الذي يبدأ من دمشق، مما يزيد من أهميتها التجارية بالنسبة لهذه البلاد.
وتعد بيروت مركزا سياحيا مهما ليس على المستوى العربي واللبناني وحده وإنما على المستوى الدولي كذلك، بفضل مميزات مناخها المعتدل، وبفضل التسهيلات والخدمات العديدة التي تقدم للسياح العرب والأجانب، إلى جانب المنطقة الحرة بمبانيها وأسواقها المفتوحة العامرة بكل بضائع العالم، ومطارها الدولي الكبير.

ونكاح البدل: وهو أن يقول الرجل للرجل: انزل لي عن امرأتك، وأنزل لك عن امرأتي .
فهو زواج بطريق المبادلة بغير مهر.
/ نكاح الشغار: ونكاح الشغار: وهو أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه الآخر ابنته، ليس بينهما صداق.
وذلك كأن يقول الرجل للرجل: زوجني ابنتك، وأزوجك ابنتي، أو زوجني أختك وأزوجك أختي.
وعرفه بعض العلماء على هذا النحو: / نكاح الاستبضاع: وأشار أهل الأخبار إلى نوع غريب من الزواج، سموه نكاح الاستبضاع .
وهو على ما يزعمون أن يقول رجل لامرأته إذا طهرت من طمثها: ارسلي / إلى فلان فاستبضعي منه، لتحملي منه، ويعتزلها زوجها، ولا يمسها أبدا حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه، فإذا حملها أصابها زوجها إذا أحب، وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد؛ لأنهم كانوا يطلبون ذلك من أكابرهم ورؤسائهم في الشجاعة أو الكرم أو غير ذلك فكان هذا النكاح الاستبضاع .
كذلك كان بعض أصحاب الجواري على ما يرويه أصحاب الأخبار أيضا، يكلفون جواريهم الاتصال برجل معين من أهل الشدة والقوة والنجابة، ليلدن ولدا منه يكون في يمينه وملكه .
والغاية من هذا النوع من التكليف الحصول على أولاد أقوياء يقومون بخدمة الرجل المالك، إن شاء استخدمهم في بيته وفي ملكه، وإن شاء باعهم وربح منهم، فهي تجارة كان يمارسها المتاجرون بالرقيق للربح والكسب.
وأما ما أشار إليه أهل الأخبار من وجود زواج دعوه زواج الرهط، وزواج آخر قالوا له: زواج صواحبات الرايات .
فلا يمكن عدهما زواجا بالمعنى المفهوم من الزواج؛ لأنهما في الواقع نوع من أنواع البغاء، وخاصة زواج صواحبات الرايات .
وقد عرفوا الزواج الأول بأنه زواج يجتمع فيه الرهط ما دون العشرة، فيدخلون على المرأة كلهم يصيبها، وذلك برضاء منها وتواطؤ بينهم وبينها، فإذا حملت ووضعت، أرسلت إليهم فلم يستطيع رجل منهم أن يمتنع حتى يجتمعوا عندها، فتقول لهم: قد عرفتم الذي من أمركم، وقد ولدت، ثم تسمي أحدهم وتقول له: فهو ابنك يا فلان، فيلحق بها ولدها، ولا يستطيع أن يمتنع به الرجل.
وقد قيل إن هذا يكون إن كان المولود ذكرا، وإلا فلا تفعل لما عرف من كراهتهم للبنت وخوفا من قتلهم للمولودة .
ويقال لهذا النوع من الزواج زواج تعدد الأزواج ، في النهاية في غريب الحديث / ، شرح العيني / ، / ، صحيح البخاري / ، بلوغ الأرب / .
تاج العروس / ، اللسان / .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / ، عمدة القارئ / وما بعدها ، القسطلاني، إرشاد الساري / ، الأمومة عند العرب وما بعدها ، الملل والنحل / ، لندن .
/ الإنكليزية، وذلك لوجود امرأة واحدة فيه وعدد من الرجال تختارهم المرأة، التي تكون زوجة مشتركة بينهم، وهو عكس زواج ال ، أي: زواج تعدد النساء للرجل الواحد، حيث يتزوج الرجل الواحد بموجبه عددا من النساء، بعلا لهن .
وعرفوا زواج صواحبات الرايات بأن نكاح يجتمع الناس الكثير فيدخلون على المرأة لا تمنع من جاءها، وهي البغايا كن ينصبن على أبوابهن رايات تكون علما، فمن أرادهن دخل عليهن.
فإذا حملت إحداهن ووضعت حملها، جمعوا لها، ودعوا لهم القافة ، ثم ألحقوا ولدها بالذي يرون، فاستلحقه به، ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك .
وذكر أن تلك الرايات كانت رايات حمرا.
فالنكاحين المتقدمين ليسا في الواقع زواجا بالعرف الشائع عند غالبية الجاهليين وإنما هو سفاح، وقد عد في القرآن الكريم زنا ، ولو كان فيه استحقاق الولد بوالد.
فليس في هذا الزواج صداق ولا خطبة على عادة العرب، ومن يفعله من الرجال، لم يكن يقصد به زواجا بمعنى الأزواج وبالدرجة الأولى، وإنما التسلية وتحقيق شهوة بثمن، ولهذا فهما من أبواب الزنا والسفاح.
وقد تعرض السكري لموضوع صواحبات الرايات ، فقال: ومن سنتهم أنهم كانوا يكسبون بفروج إمائهم.
وكان لبعضهم راية منصوبة في أسواق العرب، فيأتيها الناس فيفجرون بها.
فأذهب الإسلام ذلك وأسقطه فيما أسقط، ولهن أولاد ونسل كثير معروف .
وممن أشار إلى وجود إباحة تعدد الأزواج للزوج الواحدة في شرائع الجاهليين، سترابو ذكر أن الأخوة كانوا يشتركون في كل شيء، في المال وفي الزوج، فللإخوة جميعهم زوج واحدة تكون مشتركة بينهم.
ولكن الرئاسة تكون للأخ الأكبر.
وإذا أراد أحد الأخوة الاتصال بالزوجة، وضع عصاه على باب الخيمة، لتكون علامة تفهم الآخرين أن أحدهم في داخلها، فلا يدخلها، وهم .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
تفسير المنار / .
المحبر .
/ جميعا يحملون العصي معهم.
أما في الليل فتكون الزوجة من نصيب الولد الأكبر.
وهم يعاشرون أمهاتهم معاشرة جنسية.
وذكر أنهم يعاقبون الزاني عقابا شديدا: يعاقبونه بالموت.
والزاني في عرفهم هو الشخص الغريب، يعاشر امرأة من أصل غريب عنه .
وذهب بعض العلماء إلى أن اشتراك الأخوة في زوج واحدة، وهو ما يعبر عنه ب عند علماء الاجتماع، على نحو ما أشار سترابون إليه، هو زواج يعد مرحلة وسطى بين تعدد الأزواج ، البدائي الذي لم يكن مقيدا بقيود وبين الزواج المقيد المعروف، زواج البعولة، وهو اختصاص المرأة بزوج واحد، أي: الزواج الذي أباحته الأديان السماوية.
وكان شائعا بين غالبية الجاهليين القريبين من الإسلام وعند ظهور الإسلام.
وليس بمستبعد أن يكون سترابون قد قصد ب زواج الأخوة الزواج المعروف ب عند علماء الاجتماع.
وهو زواج الأخ زوجة أخيه بعد وفاته، وهو زواج نشأ على رأي علماء الاجتماع من زواج ال .
وهو معروف عند العرب وعند العبرانيين والحبش وغيرهم .
وحينما يتوفى الزوج عند العبرانيين، تاركا له زوجا دون ولد، يأخذ الأخ أرملة أخيه، فإذا ولدت له ولدا عد المولود للأخ المتوفى.
وللباحثين آراء عن أصل هذا الزواج وفي الأسباب التي أدت إلى وقوعه .
وهو في رأي جيمس فريزر صفحة من صفحات اشتراك الأخوة في زوج واحدة، واشتراك الأخوة في تزوج الأخوات، وهو متمم لما سماه ب .
والجمع بين الأختين زوجين لرجل واحد، زواج معروف عند الجاهليين .
وهذا الزواج هو صورة معكوسة لزواج الأخوة مشتركا في زوج واحدة، فلم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تفسير الطبري / وما بعدها ، روح المعاني / .
/ يكن هناك رادع قانوني يمنع الرجل من التزوج من الأخوات في زمن واحد ومن الجمع بينهن في صعيد الزوجية، وفي بعولة رجل واحد، وهو في جملة أنواع الزواج الذي نهى عنه الإسلام .
وتعدد الأزواج للزوجة الواحدة يسبب مشكلة خطيرة في قضية تعيين أبوة الأولاد إذ يكون من الصعب في أكثر الحالات إثبات ذلك، ولهذا نسبوا إلى الأمهات في الغالب.
وهذا ما يعرف بالأمومة.
وزواج مثل هذا يكون داخليا، أي: في أفراد العشيرة الواحدة، ويعاقب مرتكبه عقابا صارما إذا كان من عشيرة غريبة، إذ يعد ذلك نوعا من الزنا، ويكون هذا الزواج مؤقتا في الغالب، ينتهي أجله بارتحال أهل المرأة وانتقالهم من مكان إلى آخر.
وقد أشار أميانوس مارسيلينوس إلى زواج قال: إنه موجود عند العرب، تزف العروس إلى زوجها ومعها حربة وخيمة، وقال: إنها تستطيع أن تعود إلى بيتها بعد مدة إذا رغبت في ذلك.
وقد ذهب جورج برتن إلى أن هذا الزواج الذي يذكره هذا المؤرخ القديم هو نوع من الزواج المتقدم .
إن هذا الزواج يجعل المرأة تعيش مع أهلها وبين أبويها وإخوتها ومعها أولادها، ولهذا يكون نسب الأطفال هو نسب الأم، ولهذا صار الخال أقرب إليهم من العم.
ومن هنا نرى أن للخال شأنا كبيرا بالقياس إلى الأطفال عند الساميين .
ويظن بعض علماء الاجتماع المحدثين أنه من الأسباب التي دعت إلى شيوع تعدد الأزواج للزوج الواحدة، هو قلة عدد النساء بالقياس إلى الرجال.
وذلك بسبب الوأد .
ولكن كيف نتمكن من إثبات انتشار عادة الوأد بين جميع العرب وفي كل العهود؟ ثم من الذي يثبت لنا أنه كان من سعة الانتشار بحيث أحدث مشكلة خطيرة في عدد النساء بالقياس إلى الرجال؟ ثم إن هذا النوع من الزواج كان معروفا عند غير العرب من الأمم، ولا زال معروفا عند بعض القبائل الإفريقية، وهو في نظرهم نوع من أنواع الزواج، وهم لا يمارسون مع ذلك الوأد سورة النساء، الآية .
.
.
/ وقد نص في الآية: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما ونص في الآية: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ، وذلك بسبب النسب والصهر والرضاع .
ونزول الوحي بتحريم الزواج بالمذكورات، يبعث على الظن أن من الجاهليين من كان يتصل اتصالا جنسيا بهن.
غير أن من العلماء من يقول إن الجملة إنشائية، وليس المقصود منها الإخبار عن التحريم في الزمان الماضي ، بمعنى أنها ليست حكاية عن تجويز الجاهليين الاقتران بالنساء المذكورات، وتحريم الإسلام له، وإنما الآية تقرير وتوضيح للتحريم والمحرمات على سبيل العد والحصر، لا الحكاية والإبطال لأحكام سابقة لظهور الإسلام .
وللآيتين شأن خاص بالقياس إلى بحثنا في زواج الجاهليين، ولهذا كان لشرح أسباب نزولهما والعوامل التي دعت إلى نزول الوحي بهما، والغاية من نزول الحكم بالتحريم، شأن كبير عند الباحث في هذا الموضوع، غير أن غالبية المفسرين لم تتعرض للبحث في هذه المسألة، ويا للأسف، وإنما تبسطت في أمور لغوية وفقهية لا تزيل الغموض عن الأسباب التي دعت إلى النص على التحريم، وعن آراء الجاهليين في الزواج بالمذكورات في الآية، إذ إن التحريم يعني وقوع الإباحة عند من حرم ذلك عليهم إلى حين نزول الوحي: ولا سيما أن المفسرين قد ذكروا أمثلة تشير إلى أن بعضهم قد تزوج ممن ورد ذكره في تلك الآية.
ثم إن بعضه من النوع المعروف المألوف عند بعض الأمم، وما زال معروفا حتى النساء، الآية وما بعدها، تفسير الطبري / ، تفسير الألوسي / .
النساء، الآية .
تفسير القرطبي، الجامع لأحكام القرآن / وما بعدها .
روح المعاني / وما بعدها .
عمدة القارئ / .
/ الآن، وأن بعض ما حرم في الإسلام جائز في ديانات أخرى، ومنها اليهودية والنصرانية، فليس بغريب ولا بمعيب إذا كان موجودا بعضه عند الجاهليين.
والاتصال الجنسي بين الأولاد والأمهات شيء قليل الوقوع عند البشر .
ولم تبحه ديانة من الديانات، وهو غير معروف في العرب، ولم يشر إليه أهل الأخبار.
أما ما ذكره سترابون فلعل المراد منه الزواج بزوجات الآباء بعد موتهم، أي: إنه ذكر الأمهات على سبيل التجوز، وهو زواج المقت الذي كان معروفا في الجاهلية وعند غير الجاهليين، إلى أن نهى عنه الإسلام .
وأما زواج الأخوة بالأخوات، فهو معروف وثابت وما زال معروفا حتى الآن في سيام وفي بورما وسيلان وأوغندا وأماكن أخرى.
وقد كان عند الفرس والمصريين ، وخاصة بين أفراد الأسر المالكة والأشراف.
والظاهر أن ذلك لاعتقادهم ضرورة المحافظة على نقاوة الدم وخصائص الأسرة.
خاصة وقد كانت عقيدة القدماء أن تلك الطبقات مقدسة مؤلهة، فلا يجوز إهراق دمها في دم أوطأ منه.
وقد ذهب موركن وآخرون إلى أن زواج الأخ بأخته، هو الزواج المألوف العام الذي كان شائعا بين البشر، وأنه المرحلة السابقة للزواج المألوف .
أما زواج الآباء ببناتهم، فهو معروف ومذكور ولكنه قليل، وقد أشير إلى وجوده عند بعض الشعوب ومنهم المجوس والمصريون، ذكر ذلك اليونان والرومان، وأشار الأخباريون إلى تزوج حاجب بن زرارة ابنته دختنوس لمجوسيته، وذكروا أنه أولدها، وأوردوا في ذلك شعرا وقصصا.
ثم ذكروا أنه ندم بعد ذلك على عمله، وأنه فعل ذلك بتأثير المجوسية التي دان بها، وحاجب بن زرارة هو من تميم، فالمجوسية على زعم أهل الأخبار هي التي أباحت لحاجب الاقتران بابنته .
.
المصدر نفسه.
كذلك.
.
الجامع لأحكام القرآن، للقرطبي / ، الأغاني / ، بلوغ الأرب / ، .
/ ودعوى الأخباريين هذه فيها نظر، والشعر المذكور والقصص الذي يورده أهل الأخبار يحتاج إلى إثبات.
وقد رأينا كثيرا منه تعمله معامل الوضع، وقد ثبت وضعه، وليس بمستبعد أن يكون ما ذكره هؤلاء هو من هذا القبيل.
وضعه خصوم تميم للطعن فيها، وإلحاق مثلبة بها، ثم روجه وأشاعه الطالبون لمثالب القبائل من العرب، وقد كانوا يبحثون عن أمثال هذه السقطات، وهم جماعة لهم رأي في الدين وفي السياسة معروف مشهور.
وفي بعض الأخبار أن دختنوس كانت ابنة لقيط بن زرارة التميمي ، وأنها كانت تحت عمرو بن عدس سماها أبوها دختنوس باسم ابنة كسرى وأن البيتين اللذين ينسبهما أهل الأخبار إلى حاجب ويزعمون أنه قالهما حين نكح ابنته وهما: يا ليت شعري عنك دختنوس ... إذا أتاها الخبر المرموس أتسحب الذيلين أم تميس؟ ... لا بل تميس، إنها عروس لم يكونا لحاجب، بل كانا من رجز لقيط وقد قالهما يوم شعب جبلة عند موته، وجعلت بنو عامر يضربونه، وهو ميت، وقد رووهما على هذه الصورة: يا ليت شعري اليوم دختنوس ... إذا أتاها الخبر المرموس أتحلق القرون، أم تميس؟ ... لا بل تميس إنها عروس.
وذكروا أن دختنوس أخذت ترثي أباها بأبيات ذكروها.
وليس في كل هذه القصة أية إشارة إلى تزوج لقيط بابنته، بل هي تنص على أن زوجها كان عمرو بن عدس .
وأن قصة زواج حاجب بابنته قصة مصنوعة.
وقد أشار أهل الأخبار إلى نوع آخر من الزواج قالوا له: نكاح الخدن وقد أشير إليه في القرآن الكريم وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان ، ومعناها اتخاذ أخلاء في السر، وذلك باتخاذ الرجل

له كتاب في و صف جزيرة العرب اعتنى بطبعه العلامة الاماني داود هاينرخ مولر في مدينة لايدن من الى في ج و لهذا الكتاب اهمية عند اهل اللغات لذكره الكتابات بخط المسند.
و صاحبه هو ابو محمد الحسن بن حمد بن يعقوب بن يوسف بن داود الهمذاني اليمني المعروف بابن الحائك المتوفى سنة ه م و هو الذي ذكر في عدد من هذه الفقره.
ا لبيروتي الريلضي الشهير المتوفى سنة ه م له كتاب نفيس في و صف بلاد الهند اشتهر باسم عجائب الهند و غيه كثير من المعلومات الهندسية و الفلكية المتعلقة بالجغرافية الرياضية اعتنى بطبعه العلامة ساخاو الالماني قي لوندره سنة م انظر البيروني ايضا في فقرة كتب التاريخ هو ابو الريحان محمد بن محمد الخوارزمي البيروني الحكيم الفيلسوف المحقق اشتهر بعلوم الاوائل و تبحر في حكمة اليونان الاقدمين و حكمة الهنود و تخصص بانواع الرياضيات و صنف فيها الكتب الجليلة و برع في علم الهيئة أي الفلك و مصنفاته كثيرة منها كتاب الآثار الباقية عن القرون الخالية في النجوم و التاريخ و كتاب الارشاد في احكام النجوم و كتاب الجماهر في الجواهر و كتاب العجائب الطبيعية و الغرائب الصناعة و كتاب القانون في الهيئة و النجوم و كتاب الصيدلة و كتاب مقاليدالهيئة و غيرها.
توفى في اواسط القرن الخامس للهجرة.
وبعد هؤلاء التسعة المذكورين ألف كثيرون في الجغرافيا و لا يسعنا المقام لاستيفاء ذكرهم جميعا بل نقتصر على ذكر البعض منهم فقط فنقول ا لزمخشري المتوفى سنة ه م صاحب المعجم أي القاموس الجغرافي المسمى كتاب الجبال و الأمكنة و المياه طبع في لايدن سنة م.
ا لادريسي نبغ نحو ه م و هو ابو عبد الله محمد الشريف الادريسي من نسل الادريسيين العلويين الذين استولوا على غربي افريقيا الشمالية من ه من م المولود سنة ه م في مدينة سبتا و كان قد التجأ اليها جده بعد ما خلع الملك.
و اتى الادريسي هذا في صباه الى قرطبة و ساح في الاندلس و شمالي افريقيا و آسيا الصغرى و اتى الى جزيرة صقلية تلبة لطلب ملكها روجرس الثاني و الف و هو فيها كتابه الذي فرغ من تأليفه سنة ه سنة م و هو و صف افريقيا و اسبانيا قد طبع سنة م في لايدن باعتناء العلامة دوزي و العلامة دي جوية مع ترجمة فرنسية و شرح و استخرج العلامة الايطالي آماري كل ما قاله الادريسي في و صف ايطاليا و عني بطبعه على حدته سنة في روسية مع ترجمة ايطالية و شروح.وللادريسي ايضا و صف فلسطين و بر الشام طبع في بون على نهر الراين سنة م في صح.
الى هنا مدة بني العباس.ولكن لعدم تجزئة فقرة الجغرافيا نذكر من اتى من مشاهير اهل هذا العلم في الزمن التابع للنهضة فتأمل ا لدمشقي هو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي طالب الانصاري الصوغي المعروف باسم شيخ الربوة ولد بصفد في ارض فلسطين سنة ه م له كتاب في القوزموغرافيا اعتنى بطبعه العلامة فراين و العلامة مهرن في بطرسبرج سنة م و اسمه نخبة الدهر في عجائب البر و البحر.
وصفد هي مدينة في ارض الجليل بقرب بحيرة طبرية و هي أي صفد على لحف جبل و لها قلعة حصينة على تل يشرف على بحيرة طبرية و على و ادي نهر الاردن غير إن جانبا عظيما من القلعة تخرب في زلزلة حدثت سنة م.
القزويني هو زكريا بن محمد بن محمود القزويني نسبة الى مدينة قزوين في العراق العجمي المتوفى سنة ه سنة م صاحب كتاب اثار البلاد و اخبار العباد و هو في القوزموغرافيا اعتنى بطبعه العلامة ووسنتفلد في مدينة غوتغن في ج سنة م.
و للقزويني ايضا كتاب عجائب المخلوقات في و صف الكون طبع منه ترجمة فارسية سنة ه على البلاطة أي على الحجر متقنة الطبع في مدينة طهران مع اشكال أي صور.
و طبع ايضا كتاب عجائب المخلوقات عربيا في غوتغن سنة م باعتناء العلامة ووستنفلد و ايضا في القاهرة سنة ه بهامش حياة الحيوان الكبرى الدميري.
و الفصل منه في شهور الروم و هو بالحقيقة نتيجة سريانية انم هو مأخوذ من عجائب المخلوقات و قد طبع على حدته مع ترجمة و شروح لاتينية في مدينة لايبزك سنة م باعتناء الطالب للعلم الاديب و ليم فولك اما قزوين فهي مدينة في العراق العجمي بين رشت و طهران عدد اهاليها نحو اربعين الف نفس ا بو افدا الدمشقي مولدا الحموي استيطانا ولد سنة ه م.
و هو اسماعيل بن علي ابن شاذي الملك المؤيد عماد الدين ابو الفدا صاحب حماه المدينة القديمة على ضفتي نهر العاصي في بر الشام و لاه عليها السلطان الملك الناصر من دولة المماليك في مصر و كانت و فاته سنة ه م و كان بارعا في الفقه و الاصول و العربية و الادب و التاريخ و كان يحب اهل العلم و الادب الف تاريخا كثير الفوائد سيذكر بين كتب التاريخ في فقرتها و له نظم و نثر و تصانيف كثيرة منها كتاب الموازين و كتاب تقويم البلدان في الجغرافيا اعتنى بطبعه في باريس بدار الطباعة السلطانية في ج من سنة الى م العلامة رينود مدرس العربية و البارون ماك كوكين ديسلان.
و اعتنى ايضا العلامة شير بطبعه في درسدن من الى م اما الطبعة المذكورة اولا فعنوانها بهذه الحروف كتاب تقويم البلدان تاليف السلطان الملك المؤيد عماد الدين اسماعيل بن الملك الفضل نور الدين علي بن جمال الدين محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب صاحب حماه اطلبه ايضا في فقرة كتب التاريخ العام وله ايضا و صف جغرافية مصر طبع سنة م في غوتنغن باعتناء العلامة ميخائيلس.
عمر بن الوردي الملقب بزين الدين ويعده البعض بين المؤرخين لا بين الجغرافيين فلذلك سيذكر ايضا في فقرة كتب التاريخ.
توفي سنة ه سنة م.
والف في مدينة حلب الشهباء كتابا في الجغرافيا سماه خريدة العجائب و فريدة الغرائب طبع سنة م في مدينة لوند في اسوج باعتناء العلامة هيلاندر مع ترجمة لاتينية.
و طبع ايضا من سنة الى سنة م في ج في اويسالا باعتناء العلامة تورنبرغ و في القاهرة سنة ه و نظم المؤلف في عقده فرائد فوائد غالية الثمن لاسيما عن افريقيا و بلاد العرب و الشام و يشتمل كتابه هذا على خريطة عامة لسائر الاراضي و لا تزال خريطته محفوظة نسخها في المكتبة الملكية في باريس و هي مماثلة للخرائط الاولى التي برزت عند مسج المغرب في بدء نهضتهم و قد ترجم كتابه هذا الى اللغة الفرنسية.
و له ايضا كتاب المختصر في اخبار البشر طبع في القاهرة في ج سنة ه و هو تكملة لكتاب المختصر لاي الفدا لغاية سنة ه.نبغ ابن الوردي في القرن الثامن من الهجرة و توفي سنة ه سنة م.
وقد و قع الشك في اذهان بعض المحققين إن ابن الوردي صاحب الخريدة في الجغرافية هو نفس ابن الوردي صاحب تتمة المختصر في التاريخ فانتبه.
قواميس جغرافية ونذكر الان اشهر من و ضعوا معجمات أي قواميس جغرافية و هم ابو عبيد الله البكري وهو عبد الله بن عبد العزيز بن ابي مصعب البكري ولد سنة ه و توفي سنة ه سنة م سمى قاموسه معجم ما استعجم اعتنى بطبعه العلامة ووستنفلد في ج في مدينة غوتنغن سنة م.
و له و صف افريقيا الشمالية طبع في الجزائر سنة م باعتناء دي سلان.
و له و لغيره كلام عن بلاد الروس و الصقلبة و اعتنى بطبعه العلامة روزن في بطرسبرج سنة م.
المسعودي هو قطب الدين ابو الحسن علي المسعودي بن عتبة ولد في بغداد اواخر القرن التاسع م و اخذ يسافر بعد سنة م و هو في سن الشويبة و طاف في فارس و الهند و تيبات و و جزيرة سيلان و الاصقاع حول شواطئ بحر قزبين و بعض جهات افريقيا و السودان و جنوبي جزيرة العرب و بر الشام و مملكة الروم أي بيزنتبوم و كان يقيم في اواخر عمره تارة في مصر و تارة في بر الشام.وكان مشتغلا بالتاليف الجغرافية في ايام الخليفة المطيع لله بن المقتدر العباسي و توفي سنة ه م في الفسطاط أي مصر العتيقة و اسم اوسع كتاب له هو اخبار الزمان لم يصل الينا أستخرج منه مختصر سماه مروج الذهب و معادن الجوهر في تحف الاشراف و الملوك و اهل الديارات طبع في بولاق في ج سنة ه و طبع ايضا في باريس مع ترجمة صحيحة فرنسية في ج من الى باعتناء العلامة باربيه دي ماينرد و العلامة بافت دي كورتايل.
و هو موسوعة فيها معدن من المعلومات التاريخية و الجغرافية و العمرانية عن الشرق في القرن التاسع للميلاد بل هو تاريخ عام مشتمل على كلام عن جميع الممالك المعروفة في اقسام الدنيا الثلاثة نحو القرن التاسع و هو بسيط الكلام في الجغرافيا و لاسيما بما يتعلق بافريقيا و الهند و اسيا الوسطى.
و سيذكر في فقرة كتب التاريخ العام و فقرة الموسوعات.
و له مصنفات اخرى عديدة اكثرها جغرافية و تاريخية منها كتاب التنبيه طبع سنة م في الجزء الثامن من سلسلة المكتبة الجغرافية الشرقية باعتناء العلامة دي جويه.
ياقوت الحموي سمي قاموسه الجغرافي باسم معجم البلدان اعتنى بطبعه العلامة ووستنفلد الالماني في ج في لايبسك من سنة الى م و له كتاب المشترك و ضعا و المفترق صقعا في الجغرافية ايضا طبع في مدينة غوتنغن سنة م باعتناء العلامة و ستنفلد.
و له تصانيف غيرهما منها ارشاد الاباء في معرفة الادباء و هو اربع مجلدات و كتاب اخبار الشعراء القدامى و المتأخرين و كتاب معجم الشعر و كتاب معجم الادباء و كتاب المبدأ و المآل في التاريخ و كتاب الدول.
ولد سنة ه م توفي في مدينة حلب سنة ه م.
و هو ابو عبد الله ياقوت الحموي بن عبد الله الرومي الجنس الحموي المولود البغدادي الدار الملقب بشهاب الدين.
اسر من بلاده صغيرا فاشتراه تاجر في بغداد علمه الكتابة اينتفع به و تتبع التواريخ و الف كتابه في الجغرافية مرتبا على حروف الهجاء سماه معجم البلدان.
و ياقوت هذا هو خاتمة العظماء من اهل الجغرافيا ممن صنفوا في اللغة العربية.
و ابواه يونانيان اسر في صباه و اخذ الى بغداد فاشتراه تاجر و علمه و هذبه ثم كلفه بالسياحات البعيدة في شؤون التجارة.
ثم انفصل ياقوت سنة ه م عن مولاه و من شدة فقره كان ينسخ الكتب بالاجرة ثم اخذ يتجر فيها مع مداومته على التأليف و حيث إن رحلاته السابقة شوقته الى العلم باشر سنة ه م سياحته العظمى في طاب المعارف و مازال يتغرب حتى و صل الى ما و راء النهر لكنه اقتصر عن زيارة المغول خوفا من غزوات المغول و ذلك سنة ه م.
و في اثناء هذه الرحلات في دور الاسلام الواقعة في عربي اسيا استعان مدة ثلاث سنين المكاتب العظيمة الموجودة يوم اذ في مدينة مرو و اخذ منها معلومات كثيرة هدرجها فيما بعد في مصنفاته التي انجزها بعد رجوعه في مدينتي الموصل و حلب أي بين سنة ه م و سنة ه م و ذلك بمساعدة الوزير السياسي و المؤرخ البارع ابن القفطي الذي سيذكر في اخر هذه الترجمة و توفي ياقوت سنة ه م بالقرب من حاب.وطبع كتابه المسمى معجم البلدان في ح في لايبسك من الى م.
و طبع كتابه المسمى المشترك و ضعا و المفترق صقعا في غوتنغن سنة م و كلاهما باعتناء العلامة الاماني ووستنفلد.ووجد الباحث ايثه سنة م في مكتبة اوكسفورد نسخة خط يد من كتاب ياقوت في تاريخ الآداب و تراجم المؤلفين المسمى معجم الادباء و لم تزل هذه النسخة غير مطبوعة و يا حبذا لو اهتم اهل الفضل بنشرها مطبوعة.
وحيث اننا ذكرنا مودة ابن القفطي لياقوت فلنذكر هنا ترجمة ذاك الامير المؤرخ و جاز تحشيتها بين اهل الجغرافية و ان كان يعد بين المؤرخين و ذلك الن مؤلفاته لم يطبع منها شيء فلا يعود يستدعينا الامر لذكره عندما نصل الى فقرة كتب التأريخ فإذا تقول : كان ابن القفطي صديق ياقوت الحموي.وهو جمال الدين ابو الحسن علي ابن يوسف بن القفطي المؤرخ ولد سنة ه م و اصله من عشيرة من اهل الدواوين في الكوفة انتقلت الى فقط في صعيد مصر.
و اما فتح صلاح الدين الايوبي مدينة اورشليم أي بيت المقدس سنة ه م استدعى ذلك السلطان ابا صاحب هذه الترجمة اليه الى المعسكر السلطاني فلبى الدعوة و اتا ايضا بابنه معه فمكث في معية السلطان مدة.
ثم بعد سقوط الدولة الايوبية انتقل ابن القفطي الى حلب اذ كان عليها و احد من اولاد صلاح الدين فعهد اليه ادارة بعض الدواوين فقام بمهامها بكل امانة و صدق الى مماته سنة ه م غير انه كان يستسمح ولي امره من وقت الى اخر بالتفرغ عن و اجباته الادارية لكي يشتغل بالمطالعة و العلم و الآداب.
اما مودته لياقوت الحموي و اعانته له في مؤلفاته فهي من اهم التساهيل التي مكنت الحموي من انجاز كتابه العظيم المعروف بمعجم البلدان و لذلك وجهه ياقوت له كما يعلم من المقدمة.
و لم يحفظ من تصانيف ابن القفطي العلمية الى ملخص كتابه الذي جمع فيه تراجم الادباء الرياضيين و الحكماء اليونانيين و السريانيين و المسلمين و هو من اهم المصادر للوقوف على تاريخ آداب الرياضة.
و يعرف بتاريخ الحكماء لابن القفطي و لم يطبع الى الان.
كتاب مراصد الاطلاع على اسماء الامكنة و البقاع طبع في لايدن في ج سنة م باعتناء العلامة جوينوبل و هو معجم أي قاموس جغرافي اختصره مؤلفه منكتاب معجم البلدان ليلقوت الحموي.
و لنذكر ايضا كتابا في و صف افريقيا لجغرافي من ابناء العرب نجهل اسمه الى انه نبغ في القرن السادس للهجرة طبع المتن العربي في، يانة سنة ميلادي باعتناء العلامة النمساوي فون كرامر.
الرحلات الجغرافية رحلة لمؤلف مجهول الى انه يستفاد منها إن صاحبها اتى الهند و الصين في القرن التاسع للميلاد.
طبعت بالاصل العربي مع ترجمة فرنسية في ج في باريس سنة م باعتناء العلامة رينود.
كتاب عجائب الهند ليزدك ابن شهريار الناخذداه الرامهرمزي طبع سنة في مطبعة بريل في مدينة لايدن مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة فان درليث بعد ضبطه الاصل على نسختين بخط اليداحدهما عند الموسيو شافر و الاخرى منقولة عن نسخة مؤرخة سنة و موجودة في كتبخانة جامع اجيا صوفيا بالقسطنطينية.
غير إن الحكايات الواردة في هذه الرحلة هي من قلم قبطان بحر مجهول الاسم لكن فائتها كبيرة لمعرفة احوال شطوط افريقيا الشرقية و شطوط جزيرة العرب الجنوبية و جزائر بحر الهند و الصين و جزيرة جاوا و جزائر و اق و اق التي يظهر انها جزائر الجابون أي اليابون و احوال الزنجبار أي سفالة الزنج كما كانت تلك الاحوال عليه في القرن العاشر.
رحلة محمد بن جبير نبغ في اواخر القرن السادس للهجرة الموافق لاواخر القرن الثاني عشر للميلاد.
اعتنى بطبعها العلامة الانجليزي لرايت في مدينة لايدن سنة م.
اما رحلة ابن جبير من بالنسبة الى جزيرة صقلية و تخلله هذه الجزيرة مدة تولي الملك غليون فقد طبعت مع ترجمة فرنسية و شروح في باريس سنة م باعتناء العلامة الإيطالي اماري.
وهو ابو الحسين محمد بن أحمد بن جبير الكناني البلنسي نسبة الى بلنسية الاندلس صاحب الرحلة و اد سنة ه م في بلنسية و هي مدينة كبيرة في شرقي اسبانيا على بعد اربعة كيلومترات عن الشاطئ الشرقي للنهر المعروف باسم و ادي الابيار.
و عني ابن جبير هذا بالادب فتقدم في صناعة القريض و الكتابة ثم رحل الى دمشق الشام و دخل بعداد و انكفأ راجعا الى المغرب ثم قصد الرحلة الشرقية سنة ه م و نزل البر الاسكندري و تجول في البلاد و دخل الشام و العراق و الجزيرة و رحلته مشهورة بايدي الناس توفي في الاسكندرية سنة ه م ، انظر المقري و انظر كتاب آثار الادهار.
رحلة ابن بطوطة الامام الرحالة المشهور ولد سنة ه او م توفي سنة ه م.
اعتنا بطبعها حضرات العلامة ديفرمري و العلامة سنغوينتي في ج في باريس من الى م مع ترجمة فرنسية.
و طبعت ايضا في مصر في ج سنة ه.
و طبع مختصر رحلة ابن بطوطة في القاهرة سنة ه على الحجر في ص فقط.
و هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الطنجي الملقب بشمس الدين ابن بطوطة الرحالة المشهور ولد في طنجة و هي الفرضة المعروفة في مراكش.
و لما بلغ من العمر اثنتين و عشرون سنة اخذ يتقلب في بلاد العراق و مصر و الشام و اليمن و الهند ثم ساح في القطار الصينية و التاتارية و اواسط افريقيا أي بلاد السودان و في الاندلس ثم انقلب الى المغرب و فيه اخذ يملي علي بن جزي رحلته و سماها تحفة النظار في غرائب الامصار و عجائب الاسفار و هي مشهورة و قد عني الافرنج بترجمتها الى اكثر لغاتهم الاوربية.
توفي سنة ه م انظر كتاب اثار الادهار.
ومن ملحقات الجغرافيا : : رسالة ابي دلف عن سلك طريق اسيا طبع في ص في برلين سنة م باعتناء شلوزر مع ترجمة لاتينية و شروح.
: و جمع العلامة الإيطالي اماري ما تيسر لديه جمعه من كلام المؤلفين اولاد العرب عن جزيرة صقليا و جغرافيتها و تاريخها و تراجم مشاهير اهلها و ذكر اشهر التاليف الصادرة عن اقلام علمائها و طبع ذلك في مجموعة سماها المكتبة العربية الصقلية سنة م في لايبسك و سنة م في طورين.
: خريطة الكرة الارضية لمحمد علي بن أحمد الخفري من مدينة اسفكس في المغرب من سنة ه طبعت على هيئة طبق النسخة الاصلية في ورقتين قطع كبير عن كتاب العلامة جومارد المسمى مصانع الجغرافيا.
: كتاب الصكوك العربية المعينة على جمع تأريخ البرتغال لجامعها يواكين دي صوصه طبع في لسبون سنة م.
تمت فقرة كتب الجغرافية فقرة كتب التأريخ و فيها : السيرة النبوية و المغازي في صدر الاسلام : تاريخ الزمن التالي لصدر الاسلام : التاريخ العام : المأرخون النصارى : التأريخ الخاص شعر نسبه القالي للحطيئة جرول بن اوس في قصيدة فضل فيها تقوى الله على جمع المال.
قال وما لابد أن يأتي قريب ... ولكن الذي يمضي بعيد انظر الامالي بيت إن مبادئ التاريخ عند العرب هي الروايات أي الاخبار المنقولة في اول الامر نقلا شفهيا عن الرواة و موضوعها ايام العرب أي حروب القبائل بعضها مع بعض.
و اعتنا كل الاعتناء بجمعها اهل العلم من السابين و المؤرخين و اللغويين.
و ذلك في القرنين الاوليين للهجرة النبوية.
و الداعي لجمعهم هذه الروايات المنقولة شفهيا عن ايام العرب أي كان الاشتياق لفهم اشعار العرب القديمة المحفوظة على السنة الرواة و تفسر المغمض منها الوارد في كثير من اشعارهم و امثالهم و حكمهم المحفوظة في افواه الناس.
و ابتدءوا منذ عصر بني امية في جمع هذه الروايات عن زمن الجاهلية و ترتيبها.واشهر من جمعها في القرن الثاني للهجرة الاتي ذكرهم ابن الكلبي توفي سنة ه م و هو من الحفاظ و الناسبين و الرواة الذين ذكرهم المؤرخون في سياق كلامهم و اسندوا اليهم رواياتهم.
ابو عبيدة ولد سنة ه توفي سنة ه م و هو معمر بن المثنى البصري رواية ثقة في لغات العرب و علومها و له كتب عديدة تبحث في سائر العلوم التي كانت معروفة عندهم في ذلك العهد.
الاصمعي توفي سنة ه م و هو ابو سعيد عبد الملك الباهلي من ابناء عدنان ولد سنة ه م و كان عالما عارفا باشعار العرب و آثارها كثير التطوف في البوادي لاقتباس علوم اهلها و تلقي اخبارهم فهو صاحب غرائب الاشعار و عجائب الاخبار.
و هو اشهر اهل الرواية من المسلمين و له عدة مصنفات منها كتاب خلق الانسان و كتاب الانشاء و كتاب الامثال و النوادر و كتاب النبات و غيره ذلك توفي سنة ه م و كان يجالس الخليفة هارون الرشيد و ابو الاصمعي كانا معاصرين يجالسان الخلفاء الاولين من بني العباس و ينادمانهم.
شهاب الدين ولنذكر هنا ايضا شهاب الدين أحمد بن محمد ابي الربيع صاحب كتاب ساوك المالك في في تدبير الممالك طبع على الحجر في القاهرة سنة ه على نفقة جمعية المعارف و هو كتاب و ضعة شهاب الدين المذكور للخليفة العباسي المعتصم الذي كانت نهاية خلافته سنة ه م و قد ذكرناه في هذا الموضع و لو انه ليس بالحقيقة من كتب الروايات القديمة عن العرب.
تاريخ السيرة النبوية و تاريخ المغازي أي الفتوحات لما ظهر الاسلام تحولت ايم العرب و محربات القبائل بعضها ببعض الى ميدان آخر و هو الحوادث التي بها استظهر صاحب الدعوة الاسلامية مع انصاره و اصحابه على العرب.
و حملت الحوادث العظيمة هذه التي رافقت صدر الاسلام كثيرين من اهل البحث على جمع اخبار السيرة النبوية و اخبار الفتوحات في زمن الاستظهار الاسلامي المعروفة بالمغازي.
هذا هو موضوع اقدم الآداب العربية المسطرة في علم التاريخ التي تناهت الينا من مؤلفات المؤرخين المسلمين.
و كيفية ضبطهم الاخبار المنقولة و تسطيرها في كتبهم هذه القديمة هي نفس الطرقة المتبعة في نقل الحديث النبوي أي الاسناد الى الراوي بقواهم قال فلان نقلا عن فلان عن فلان.
ومن اقدم ما بقي ليومنا هذا من ذكر الحوادث التاريخية بانسابها الى الراوي الاصاي مع ضياع الاصل ما ينسب الى ثلاثة و هم ابن اسحق المتوفى سنة ه او سنة ه سنة م صاحب كتاب المغازي و السير الذي اخذ عنه ابن هشام.
و ما ينسب الى ابن سعد و هو الزهري كاتب الواقدي المتوفى سنة ه على سنة من العمر انظر و فيات الاعيان لابن خلكان قيل ابه هو و معلمه غروة المتوفى سنة ه الفا كتابا في سيرة النبي و قيل بل شك في تأليفهما ذلك.
و كان الزهري كثير التردد على بلاط عدة من الخلفاء الامويين و كتابه مفقود.
غير إن من اتوا بعده ذكروه.
و ايضا ما ينسب الى المدايني المتوفى في القرن الثالث للهجرة و كان و عاصرا لهما أي لمحمد اسحق و لابن هشام.
واشهر من دونوا الحوادث التاريخية مع اسنادها الى الرواة في كتبهم التي لم تفقد هما اثنان ابن هشام البصري و الواقدي.
ابن هشام البصري المتوفى بالفسطاط أي بمصر العتيقة سنة ه او ه سنة م طبع كتابه في السيرة النبوية في ج في مدينة غوتنغن من الى م باعتناء العلامة الالماني ووستنفلد و في بولاق ايضا.
وهو ابو محمد عبد الملك ابن هشام بن ايوب الحميري المعافري.
جمع سيرة رسول الله صلعم.
و اشتهر في علم النسب و له انساب حمير و ملوكها و كتاب في شرح ما و قع في اشعار السير من الغريب.
و جمع سيرة رسول الله صلعم من كتاب المغازي و السير لابن اسحق المتوفى سنة ه و هذبها و لخصها.
و شرحها السهلي و هي موجودة بايدي الناس و تعرف بسيرة ابن هشام و اسمها سيرة رسول الله عن الوفيات لابن جلكان صح جلد اول و هو غير ابن هشام الانصاري النحوي المتوفى سنة ه.
الواقدي هو اشهر الجميع في تدوين تاريخ صدر الاسلام أي الفتوحات و المغازي ولد سنة ه سنة م توفى سنة ه سنة مز و اشهر مؤلف له كتاب المسمى بالمغازي او الغزوات النبوية.
اعتنى بطبعه العلامة النمساوي فون كرام في كلكته سنة م.
و طبع ايضا في مصر بمطبعة محمد شاهين سنة ه و طبع ايضا في القاهرة في مطبعة المحروسة سنة ه في صح تحت اسم فتوح الاسلام و القسم من الكتاب المغازي النبوية الذي يتكلم عنه فتح جزيرة ما بين النهرين قد طبعه العلامة الالماني ابوالد في مدينة غوتنغن سنة م.
قال العلامة الالماني سيرانغر قد و جدت كتاب الواقدي المسمى بالمغازي و لست اعني كتاب طبقات الصحابة لابن سعد كاتب الواقدي المتوفى سنة ه بل كتاب ابن عمر بن و اقد نفسه المتوفى سنة ه و قد اشتريته للمكتبة الهندية.
هذا هو ما طبعه فون كرامر كما ذكر.
وهو ابو عبد الله محمد بن عمر الواقدي المدني مولى بني هشام.
كان اماما عالما له التصانيف في المغازي و غيرها و له كتاب الردة ذكر فيه اخبار العرب.
و يعزى إليه تاريخ فتح الشام و هو كتاب جزيل الفائدة طبع مع شروح في كلكته باعتناء العلامة لي و طبع ايضا في مصر في ج سنة ه و نسبنه إلى ألوا قدي خطأ.
و يعزى اليه كتاب فتح منف و الاسكندرية اعتنى بطبعه العلامة لايدن سنة م.
وتولى الواقدي القضاء في شرقي بغداد و كان الخليفة المأمون يكرم جانبه و يبالغ في رعايته لابن خلكان في و فيات الاعيان.
قال المؤرخ ميور الانجليزي في صحيفة من الجزء الاول من السيرة النبوية حكي إن خلكان قال ابو عبد الله محمد بن منيع الزهري كتاب الواقدي كان احد الفضلاء النبلاء الاجلاء صحب الواقدي المذكور زمانا و كتب له فعرف به.
و سمع سفيان بن عيينة و انظاره و روى عنه ابو بكر بن ابي الدنيا و ابو محمد الحرث بن ابي اسامه التميمي و صنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة و التابعيين و الخلفاء الى وقته فاجاد فيه و احسن و هو يدخل في خمسة عشرة مجلد و له طبقات اخرى صغرى و كان صدوقا ثقة.
و يقال اجتمعت كتب الواقدي عند الربعة انفس اولهم محمد بن سعد المذكور و كان كثير العلم غزير الحديث و الرواية كثير الكتب كتب الحديث و الفقه و غيرهما الخ انتهى عن ابن خلكان اما كتاب طبقات الصحابة لمحمد بن سعد الزهري كتاب الواقدي المذكور آنفا الداخل في مجلدة فتوجد منه نسخ متفرقة غير كاملة في عدة مكاتب في اوربا.
و قد خصصت سنة م منه الجمعية العلمية في برلين مبلغا كافيا من الدراهم لطبعه و كلفت العلامة الالماني ساخاو بالاعتناء بذلك و باشر العمل و اتى مصر سنة و استنسخ ما في المكتبة الخديوية منه كل سنة ما تيسر طبعه و المنظور نجاز العمل في مدة ست سنين.
و هذا من باب اهتمام الالمان بالكتب العربية النفيسة.
ابو اسماعيل محمد بن عبد الله الازدي البصري صاحب كتاب فتوح الشام طبع في كلكته الهند في كراريس من ضمن سلسلة الكتب المسماة بالمكتبة الهندية مع شرح و ذلك باعتناء العلامة لي.
تاريخ الزمن التالي لصدر الاسلام قد جمع كثيرون تاريخ الزمن التالي لصدر الاسلام و نحن نقتصر على ذكر اشهرهم فقط فنقول: الأزرقي المتوفى سنة ه سنة م له كتاب اخبار ايام مدينة مكة.
اعتنى بطبعه العلامة الالماني ووستنفلد في جزء و احد في لايبسك سنة م

وأما الثاني فهو اسم مفرد مقصور عند يونس.
قال ابن جني في سر الصناعة: أصله عنده لبب ووزنه فعلل، ولا يجوز أن تحمله على فعل لقلة فعل في الكلام وكثرة فعلل، فقلبت الباء التي هي اللام الثانية من لبب ياء هربا من التضعيف، فصار لبي، ثم أبدل الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت لبا ثم إنها لما وصلت بالكاف في لبيك وبالهاء في لبيه قلبت الألف ياء، كما قلبت في على ولدى إذا وصلتها بالضمير؛ ووجه الشبه بينهما: أنه اسم ليس له تصرف غيره في الأسماء، لأنه لا يكون إلا منصوبا ولا يكون إلا مضافا، كما أن إليك وعليك ولديك لا تكون إلا منصوبة المواضع ملازمة للإضافة؛ فقلبوا ألفه ياء فقالوا: لبيك كما قالوا: عليك.
ونظير هذا كلا وكلتا في قلب ألفهما ياء متى اتصلت بضمير وكانت في موضع نصب أو جر، ولم يقلبوا الألف في موضع الرفع ياء لأنهما بعدا برفعهما عن شبه عليك ولديك، إذ كان لاحظ لهن في الرفع.
واحتج سيبويه على يونس فقال: لو كانت ياء إليك بمنزلة ياء عليك ولديك لوجب متى أضفتها إلى المظهر أن تقرها ألفا، فلبي في هذا البيت بالياء مع إضافته إلى المظهر دلالة على أنه اسم مثنى.
وأجاب ابن جني في المحتسب: بأن من العرب من يبدل ألف المقصور في الوقف ياء فيقول: هذه عصي ورأيت حبلي؛ ومنهم من يبدلها واوا فيه أيضا فيقول: هذه عصو وحبلو، وفي الوصل أيضا نحو هذه حبلو يا فتى، ومنه قراءة الحسن: يوم يدعو كل أناس بضم الياء وفتح العين.
وعلى هذا التخريج يسقط قول سيبويه عن يونس.
قال أبو علي: يمكن يونس أن يقول: إنه أجرى الوصل مجرى الوقف، فكما يقول في الوقف: عصى وفتى، كذلك قال: فلبي ثم وصل على ذلك.
هذا ما قاله أبو علي.
وعليه يقال: كيف يحسن تقدير الوقف على المضاف دون المضاف إليه؟ وجوابه أن ذلك قد جاء، أنشد أبو زيد: ضخم نجاري طيب عنصري أراد عنصري، فثقل الراء لنية الوقف ثم أطلق ياء الإضافة من بعد.
وإذا جاز هذا التوهم مع أن المضاف إليه مضمر، والمضمر المجرور لا يجوز تصور انفصاله، فجوازه مع المظهر أولى، من حيث كان المظهر أقوى من المضمر.
ومثله قوله: يا ليتها قد خرجت من فمه أراد: من فمه، ثم نوى، الوقف على الميم فثقلها على حد قولهم في الوقف: هذا خالد وهو يجعل، ثم أضاف على ذلك.
ويروى: من فم يضم الميم أيضا، وفيه أكثر من هذا.
انتهى.
فوزن لبيك عندهما فعليك، وعند يونس فعللك.
واعلم أن الشارح جوز أن يكون أصل لبيك إما إلبابين حذف منها الزوائد وإما من لب بالمكان بمعنى أقام، فلا حذف.
وينبغي أن يكون المأخوذ منه هذا؛ فإنه لا تكلف فيه، وفعله ووصفه ثابت، أما الفعل فقد روى المفضل بن سلمة في الفاخر: أنه يقال: لب بالمكان: إذا أقام فيه وأنشد قول الراجز: لب بأرض ما تخطاها الغنم وأما الوصف فقد قال صاحب الصحاح: ورجل لب، أي: لازم للأمر، وأنشد: لبا بأعجاز المطي لاحقا ورجل لبيب مثل لب قال: فقلت لها فيئي إليك فإنني ... حرام وإني بعد ذاك لبيب وقيل: هو بمعنى ملب بالحج، من التلبية وحرام: بمعنى محرم، وبعد ذاك، أي: مع ذاك.
وقيل: إنه مأخوذ من قولهم: داري تلب دارك، أي: تقابلها؛ فيكون معناه: اتجاهي إليك وإقبالي عليك.
حكاهما المضل في الفاخر، وأسند أولهما إلى الخليل عن أبي عبيد.
وقيل: معناه إخلاصي لك، من قولهم: حسب لباب.
واختلف في كاف لبيك، فقال أبو حيان في الارتشاف: وهي في لبيك وسعديك وحنانيك الواقع موقع الذي هو خير، في موضع المفعول؛ وفي دواليك وهذاذيك وحنانيك إذا وقعت موقع الطلب، في موضع الفاعل.
وذهب الأعلم إلى أن الكاف حرف خطاب فلا موضع لها من الإعراب.
وحذفت النون لشبه الإضافة.
ويجوز استعمال لبيك وحده، وأما سعديك فلا يستعمل إلا تابعا للبيك.
انتهى.
وقوله في البيت فلبى هو فعل ماض، من التلبية، وفاعله الضمير العائد إلى مسور قال الشارح المحقق وأما قولهم: لبى يلبي فهو مشتق من لبيك، لأن معنى لبى: قال لبيك، كما أن معنى سبح وسلم وبسمل: قال سبحان الله، وسلام عليك، وبسم الله.
وهذا مأخوذ من سر الصناعة لابن جني فإنه قال: فأما حقيقة لبيت عند أهل الصنعة فليس أصل يائه باء؛ وإنما الياء في لبيت هي الياء في قولهم: لبيك وسعديك، اشتقوا من الصوت فعلا مجمعا من حروفه؛ كما قالوا من سبحان الله: سبحت، أي: قلت سبحان الله؛ ومن لا إله إلا الله: هللت، ومن لا حول ولا قوة إلا بالله: حوقلت وحولقت؛ ومن بسم الله: بسملت؛ ومن هلم وهو مركب من ها ولم عندنا وهل وأم عند البغداديين فقالوا: هلممت.
وكتب إلي أبو علي في شيء سألته عنه قال: قال بعضهم: سألتك حاجة فلا ليت لي، أي قلت لي: لا، وسألتك حاجة فلوليت لي، أي: قلت لي: لولا، قال: وقالوا: بأبأ الصبي أباه أي: قال له بابا.
وكذلك اشتقوا أيضا لبيت من لفظ لبيك فجاؤوا في لبيت بالياء التي هي للتثنية.
ثم قال ابن جني: وقول من قال: إن لبيت بالحج إنما هو من قولنا ألب بالمكان، إلى قول يونس أقرب منه إلى قول سيبويه.
ألا ترى أن الياء في لبيك عند يونس إنما هي بدل من الألف المبدلة من الياء المبدلة من الباء الثالثة في لبب.
انتهى.
وعندي أن التلبية من مادة معتلة غير مادة المضاعف؛ ونظائره كثيرة مثل صر وصرى؛ فإن لبى غير منحصر معناه في قال لبيك، بل يأتي بمعنى أقام، ولازم مثل ألب بالمكان، قال طفيل الغنوي، أنشده المفضل في الفاخر: رددن حصينا من عدي ورهطه ... وتيم تلبي في العروج وتحلب أي: تلازمها وتقيم بها.
وقوله لما نابني: اللام للتعليل.
واستشهد به صاحب الكشاف على أن اللام في قوله تعالى: يدعوكم ليغفر لكم تعليله كما في هذا البيت.
ومسور بكسر الميم: اسم رجل.
والفاء الأولى عطفت جملة لبى على جملة دعوت؛ والثانية سببية ومدخولها جملة دعائية؛ يقول: دعوت مسورا لدفع ما نابني فأجابني، أجاب الله دعاءه قال الشاطبي في شرح الألفية: روي في بعض الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا دعا أحدكم أخاه فقال لبيك فلا يقولن لبي يديك، وليقل أجابك الله بما تحب .
وهذا يشعر بأن عادة العرب إذا دعت فأجيبت بلبيك أن تقول: لبي يديك؛ فنهى عليه الصلاة والسلام عن هذا القول وعوض منه كلاما حسنا.
وقال الأعلم: يقول: دعوت مسورا لدفع نائبه نابتني فأجابني بالعطاء فيها وكفاني مؤنتها.
وكأنه سأله في دية.
وإنما لبى يديه لأنهما الدافعتان إليه ما سأله منه؛ فخصهما بالتلبية لذلك.
وهذا البيت من الأبيات الخمسين التي لا يعرف لها قائل.
وقريب منه هذا البيت وهو: دعوت فتى أجاب فتى دعاه ... بلبيه أشم شمردلي وأنشد بعده، وهو الشاهد الرابع والتسعون إذا شق برد شق بالبرد مثله ... دواليك حتى كلنا غير لابس على أن دواليك منصوب بعامل محذوف.
قال: يقال دواليك أي: تداول الأمر دوالين؛ ظاهره أن دواليك بدل من فعل الأمر.
وليس كذلك كما يعلم مما سيأتي.
اعلم أن دوالين مثنى دوال؛ والدوال بالكسر: مصدر داولت الشيء مداولة ودولا، وبالفتح: اسم مصدر.
وروي بالوجهين ما أنشده أبو زيد في نوادره لضباب بن سبيع بن عوف الحنظلي: جزوني بما ربيتهم وحملتهم ... كذلك ما أن الخطوب دوال والتداول: حصول الشيء في يد هذا تارة وفي يد ذاك أخرى؛ والاسم الدولة بفتح الدال وضمها، ومنهم من يقول: الدولة بالضم في المال وبالفتح في الحرب؛ ودالت الأيام مثل دارت وزنا ومعنى.
ودواليك معناه مداولة بعد مداولة؛ وثني لأنه فعل اثنين.
قال الشاطبي: ولا تجوز إضافته إلى الظاهر، لا تقول: دوالي زيد.
وقال الأعلم: الكاف للخطاب ولذلك لم يتعرف بها ما قبلها.
وأنشد سيبويه هذا البيت على أن دواليك مصدر وضع موضع الحال.
ودل قوله: إذا شق برد، على الفعل الذي نصب دواليك، أي: نشقهما متداولين، بإضمار فعل له ولها يعمل في دواليك.
وروي: إذا شق برد شق بالبرد برقع يعني أنه يشق برقعها وهي تشق برده.
ومعناه: أن العرب يزعمون أن المتحابين إذا شق كل واحد منهما ثوب صاحبه دامت مودتهما ولم تفسد.
وقال أبو عبيدة: كان من شأن العرب إذا تجالسوا مع الفتيات للتغزل أن يتعابثوا بشق الثياب لشدة المعالجة عن إبداء المحاسن.
وقيل إنما يفعلون ذلك ليذكر كل واحد منهما صاحبه به.
وقال العيني: كانت عادة العرب في الجاهلية أن يلبس كل واحد من الزوجين برد الآخر، ثم يتداولان على تخريقه حتى لا يبقى فيه لبس، طلبا لتأكيد المودة.
وقال الجوهري: يزعم النساء إذا شق أحد الزوجين عند البضاع شيئا من ثوب صاحبه دام الود بينهما؛ وإلا تهاجرا.
وشق في الموضعين بالبناء للمفعول، وبرد ومثله: نائبا الفاعل، والباء للمقابلة.
والبرد: الثوب من أي شيء كان، وقال أبو حاتم: لا يقال له برد حتى يكون فيه وشي، فإن كان من صوف فهو بردة.
وحتى ابتدائية وكلنا مبتدأ، وغير لابس خبره.
وروى العيني: ليس للبرد لابس كصاحب الصحاح.
وهو غير صحيح، فإن القوافي مجرورة.
وأثبت صاحب الصحاح هذاذيك موضع دواليك والصواب ما ذكرنا.
وأنشده سيبويه أيضا كصاحب الصحاح، فيكون فيه إقواء.
وهذا البيت من قصيدة لسحيم عبد بني الحسحاس.
وأولها: كأن الصبيريات يوم لقيننا ... ظباء حنت أعناقها للمكانس وهن بنات القوم إن يشعروا بنا ... يكن في ثياب القوم إحدى الدهارس وقبل البيت الشاهد: فكم قد شققنا من رداء منير ... على طفلة ممكورة غير عانس قال ابن السيد: أراد بالصبيريات: نساء بني صبيرة بن يربوع.
وحنت: أمالت.
والمكانس: جمع مكنس بمعنى الكناس، وهو موضع الظباء في الشجر يكتن فيه ويستتر؛ وكنس الظبي يكنس بالكسر.
والدهارس: بفتح الدال: الدواهي، جمع دهرس كجعفر، والدهاريس جمع الجمع.
والرداء المنير: الذي له نير بالكسر، وهو علم الثوب.
وجارية طفلة بفتح الطاء أي: ناعمة.
والمناسب لقوله غير عانس أن يكون طفلة بكسر الطاء.
والممكورة: المطوية الخلق من النساء، يقال: امرأة ممكورة الساقين، أي: جدلاء مفتولة.
وقال ابن السيد: الممكورة: الطويلة الخلق.
والعانس بالنون في الصحاح: عنست الجارية تعنس عنوسا وعناسا فهي عانس، وذلك إذا طال مكثها في منازل أهلها بعد إدراكها حتى خرجت من عداد الأبكار، وهذا ما لم تتزوج فإن تزوجت مرة فلا يقال عنست.
يقول: إذا شق هؤلاء النساء اللاتي يلعبن معي بردي شققت أنا أيضا أرديتهن وبراقعهن حتى نعرى جميعا.
ومثل هذا قول رجل من بني أسد: كأن ثيابي نازعت شوك عرفط ... ترى الثوب لم يخلق وقد شق جانبه وسحيم عبد بني الحسحاس من المخضرمين: قد أدرك الجاهلية والإسلام.
ولا يعرف له صحبة.
وكان أسود شديد السواد.
وبنو الحسحاس، قال بن هشام في السيرة: هم من بني أسد بن خزيمة؛ والحسحاس بمهملات هو ابن نفاثة بن سعد ابن عمرو بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس.
ومن شعر سحيم: إن كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... أو أسود اللون إني أبيض الخلق وله القصيدة المشهورة التي مطلعها وهو من شواهد مغني اللبيب: عميرة ودع إن تجهزت غاديا ... كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا قال المبرد في الكامل: وكان عبد بني الحسحاس يرتضخ لكنة حبشية، فلما أنشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه هذا المطلع قال له عمر: لو كنت قدمت الإسلام على الشيب لأجزتك.
فقال سحيم: ما سعرت يريد ما شعرت.
وفي الأغاني للأصبهاني من طريق أبي عبيدة قال: كان سحيم أسود أعجميا أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وقد تمثل النبي صلى الله عليه وسلم من شعره روى المرزباني في ترجمته، والدينوري في المجالسة، من طريق علي بن يزيد عن الحسن رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كفى بالإسلام والشيب للمرء ناهيا؛ فقال له أبو بكر رضي الله عنه إنما قال الشاعر: كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا فأعادها النبي صلى الله عليه وسلم كالأول فقال أبو بكر: أشهد إنك لرسول الله، وما علمناه الشعر وما ينبغي له .
وقال عمر بن شبة: قدم سحيم بعد ذلك على عمر بن الخطاب فأنشده هذه القصيدة، فقال له عمر: لو قدمت الإسلام لأجزتك.
وقتل سحيم في خلافة عثمان.
قال بن حجر في الإصابة: يقال إن سبب قتله أن امرأة من بني الحسحاس أسرها بعض اليهود واستخصها لنفسه وجعلها في حصن له، فبلغ ذلك سحيما فأخذته الغيرة فما زال يتحيل له حتى تسور على اليهودي حصنه فقتله، وخلص المرأة فأوصلها إلى قومها؛ فلقيته يوما فقالت له: يا سحيم، والله لوددت أني قدرت على مكافأتك على تخليصي من اليهودي فقال لها: والله إنك لقادرة على ذلك عرض لها بنفسها فاستحيت وذهبت، ثم لقيته مرة أخرى فعرض لها بذلك فأطاعته؛ فهويها وطفق يتغزل فيها، ففطنوا له فقتلوه خشية العار.
وقال ابن حبيب: أنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم قول سحيم عبد بني الحسحاس: الحمد لله حمدا لا انقطاع له ... فليس إحسانه عنا بمقطوع فقال: أحسن وصدق، وإن الله يشكر مثل هذا، ولئن سدد وقارب إنه لمن أهل الجنة.
انتهى.
وقال اللخمي في شرح شواهد الجمل: اسم عبد بني الحسحاس سحيم، وقيل اسمه حية؛ ومولاه جندل بن معبد من بني الحسحاس.
وكان سحيم حبشيا أعجمي اللسان، ينشد الشعر ثم يقول: أهشند والله، يريد أحسنت والله وكان عبد الله بن أبي ربيعة قد اشتراه وكتب إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه: إني قد ابتعت لك غلاما شاعرا حبشيا.
فكتب إليه عثمان: لا حاجة لي به فاردده، فإنما قصارى أهل العبد الشاعر إن شبع أن يشبب بنسائهم وإن جاع أن يهجوهم.
فرده عبد الله، فاشتراه أبو معبد فكان كما قال عثمان، رضي الله تعالى عنه: شبب ببنته عميرة وأفحش وشهرها.
فحرقه بالنار.
فمن ذلك قوله فيها: ألكني إليها عمرك الله يافتى ... بآية ما جاءت إلينا تهاديا وبتنا، وسادانا إلى علجانة ... وحقف تهاداه الرياح تهاديا وهبت شمال آخر الليل قرة ... ولا ثوب إلا بردها وردائيا توسدني كفا وتثني بمعصم ... علي وتحوي رجلها من ورائيا فما زال بردي طيبا من ثيابها ... إلى الحول حتى أنهج البرد باليا ألكني إليها: معناه ابلغ رسالتي إليها.
والألوك: الرسالة.
وعلجانة: شجرة معروفة.
والحقف: ما تراكم من الرمل.
والقرة بالضم: البرد.
وانهج: أخلق.
وذكر محمد بن حبيب في كتاب من قتل من الشعراء: أن سحيما كان صاحب تغزل، فاتهمه مولاه بابنته، فجلس له في مكان إذا رعى سحيم قال فيه.
فلما اضطجع تنفس الصعداء ثم قال: يا ذكرة مالك في الحاضر ... تذكرها وأنت في السادر من كل بيضاء لها كعشب ... مثل سنام الربع المائر فقال له سيده وظهر من موضعه الذي كان كمن فيه ومالك؟ فلجلج في منطقه.
فلما رجع وهم على قتله خرجت غليه صاحبته فحدثته وأخبرته بما يراد به؛ فقام ينفض برده ويعفي أثره.
فلما انطلق به ليقتل ضحكت امرأة كان بينه وبينها شيء فقال: إن تضحكي مني فيا رب ليلة ... تركتك فيها كالقباء المفرج فلما قدم ليقتل قال: شدوا وثاق العبد لا يغلبكم ... إن الحياة من الممات قريب فلقد تحدر من جبين فتاتكم ... عرق على ظهر الفراش وطيب فقتل.
انتهى.
تتمة قال ابن السيد في شرح شواهد الجمل، وتبعه ابن خاف: إن سحيما مصغر أسحم وهو الأسود تصغير ترخيم، ويجوز أن يكون مصغر سحم وهو ضرب من النبات؛ والأول أجود؛ لأنه كان عبدا أسود.
وأما الحسحاس فالأشبه أن يكون اسما مرتجلا مشتقا من قولهم: حسحست الشواء: إذا أزلت عنه الجمر والرماد، وقد يمكن أن يكون منقولا؛ لأنهم قالوا: ذو الحسحاس: الرجل الجواد؛ قال الراجز: محبة الأبرام للحسحاس فهو قطعا منقول منه.
وقوله: من حسحست الشواء.. قال في الصحاح: وحسست اللحم وحسحسته بمعنى: إذا جعلته على الجمر.. وحسست النار: إذا رددتها بالعصا على خبزة الملة أو الشواء من نواحيه لينضج.
ومن كلامهم: قالت الخبزة: لولا الحس ما باليت بالدس.
فكلامه لا يوافق شيئا من هذا، فتأمل.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الخامس والتسعون وهو من أبيات سيبويه: ضربا هذاذيك وطعنا وخضا

 دورتموند بالألمانية: ، بالألمانية الدنيا: ، هي مدينة مستقلة في شمال الراين وستفاليا، ألمانيا.
تقع في الجزء الأوسط من الولاية وتعتبر المركز الإداري والتجاري والثقافي لمنطقة الرور الشرقية، وعدد سكانها ممايجعلها ثامن أكبر مدينة في ألمانيا، وعلاوة على ذلك، تعتبر دورتموند أكبر مدينة من حيث المساحة والسكان في منطقة الرور، وهي منطقة حضرية يبلغ عدد سكانها .
مليون نسمة وهي أكبر تجمع حضري في ألمانيا.
تأسست حوالي عام ، وأصبحت دورتموند مدينة إمبراطورية حرة خلال القرن الثالث عشر إلى الرابع عشر، كانت هي المدينة الرئيسية في شمال الراين وستفاليا  بعد حرب الثلاثين عام تم تدمير المدينة وتناقص أهميتها حتى بداية التصنيع.
أصبحت المدينة بعد ذلك واحدة من أهم مراكز الفحم والصلب والبيرة في ألمانيا وبالتالي، كانت دورتموند واحدة من أكثر المدن التي تم قصفها في ألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية.
دمرت الغارات الجوية المدمرة في مارس نسبة من المباني في وسط المدينة.
وهذه الغارات الجوية مع أكثر من طائرة فهي تملك الرقم القياسي لهدف واحد في الحرب العالمية الثانية.
وقد تكيفت المنطقة منذ انهيار صناعاتها من الفولاذ والفحم، وتحولت إلى التكنولوجيا الطبية الحيوية العالية، وتكنولوجيا الأنظمة الدقيقة والخدمات.
في عام ، وتعد المدينة الأكثر استدامة في ألمانيا.
= :// .
.
/ / / /  وتعتبر دورتموند موطنا للعديد من المؤسسات الثقافية والتعليمية، بما في ذلك جامعة دورتموند للتكنولوجيا و جامعة دورتموند للعلوم التطبيقية والفنون، والمدرسة الدولية للإدارة وغيرها من المرافق التعليمية والثقافية والإدارية التي تضم أكثر من طالب ، والعديد من المتاحف، مثل متحف أوستوال ، متحف الفن والتاريخ الثقافي ، و متحف كرة القدم الألمانية ، وكذلك المسارح وأماكن الموسيقى مثل أو دار الأوبرا في دورتموند.
تعرف دورتموند بأنها العاصمة الخضراء لوستفاليا.
فنصف مساحة مقاطعة دورتموند عبارة عن طرق مائية وغابات وأراضي زراعية ومساحات خضراء، ومتنزهات متميزة مثل فستفالن بارك ورومبرغ بارك.
وهذا يتناقض مع مئة سنة مضت من التنقيب الدائب عن الفحم وصناعة الصلب داخل حدود هذه المدينة  تعتبر دورتموند موطنا ل نادي بوروسيا دورتموند لكرة القدم بالألمانية: .
.
، المعروف باسم بوروسيا دورتموند، أحد أنجح الانادية في كرة القدم الأوروبية و الألمانية.
في موقع المدينة الحالي وجدت قرية صغيرة ذكرت في الوثائق من عام باسم تروتماني .
وحين دمرها حريق هائل قرر الإمبراطور فريدريش الأول المعروف باسم بارباروسا إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، بناء المدينة من جديد عام وأقام بها لمدة عامين.
وصارت مدينة إمبراطورية حرة عام .
وخلال هذا القرن أصبحت المدينة الرئيسية في منطقة الراين وفستفالن ودائرة العصبة الهانزية.
وبعد عام بدأ ذكر المدينة باسم دوربمونده ، وفي عام دمر زلزال كنيسة راينولدي .
وخلال الفترة البروسية كانت ضمن إقليم فستفالن كمقاطعة داخل المنطقة الإدارية أرنسبرغ حتى عام ، فتحولت إلى مقاطعة حضرية داخل الإقليم.
وخلال فترة التصنيع والتحول إلى الاقتصاد الصناعي لبروسيا أصبحت دورتموند مركز رئيسي للفحم والصلب.
وخلال العهد النازي دمر الكنيس اليهودي عام .
وخلال الحرب العالمية الثانية دمر حوالي من المدينة.
وبعد الحرب تمت إعادة بناء كنيسة راينولدي وكنيسة العذراء، وكذلك العديد من المتنزهات والحدائق.
وتحولت المدينة إلى مركز لصناعة التكنولوجيا العالية.
إن عمدة دورتموند الحالي هو أولريش سييراو الذي يتمتع بأغلبية متفاوتة بين الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني و الاتحاد الديمقراطي المسيحي و حزب الخضر الألماني  تعتبر دورتموند واحدة من مدينة مستقلة خالية من المقاطعات مقاطعات ألمانية في شمال الراين وستفاليا مما يعني أنها لا تشكل جزءا من كيان حكومي محلي آخر عام، وفي هذه الحالة، فهي ليست جزءا من مقاطعة  منذ عام ، أنقسمت دورتموند إلى اثني عشر منطقة إدارية.
لكل منطقة مجلس خاص بها منتخب وعمدة المنطقة الخاص بها، ومجالس المناطق استشارية فقط.
وغالبا ما يطلق على دورتموند غرفة القلب في الحزب الديمقراطي الاجتماعي، وهو الحزب المهيمن سياسيا في المدينة.
خلال الحقبة النازية بين الى ، تم تعيين العمدة من قبل الحزب النازي.
بعد الحرب العالمية الثانية ، قامت الحكومة العسكرية لمنطقة الاحتلال البريطانية بتنصيب عمدة جديد وجعل الدستور على غرار المدن البريطانية.
كان أول رئيس ينتخبه سكان دورتموند هو فريتز هينسلر.
منذ نهاية العام، حصل الحزب الديمقراطي الاجتماعي على أغلبية نسبية في مجلس المدينة باستثناء الفترة مابين إلى .
منذ الانتخابات المحلية عام ، كان هناك أحزاب وجماعات الناخبين في مجلس المدينة مقعدا ؛ : مقعدا : كان أولريش سييراو رئيس بلدية دورتموند منذ مايو .
وقد اضطر للعمل مع الأغلبيات من المجلس المحلي.
وقد أجريت آخر انتخابات بلدية في مايو .
ووصل الحزب الديمقراطي الاجتماعي إلى .
مقعدا ، و الاتحاد الديمقراطي المسيحي إلى .
مقعدا ، و حزب الخضر .
مقعدا ، و الحزب اليساري الألماني .
مقاعد ، و حزب البديل من أجل ألمانيا .
مقاعد ، و الحزب الديمقراطي الحر .
مقعدين ، حزب القراصنة الألماني .
مقعدين ، حزب الحق .
مقعد ، و حزب قائمة المواطن لدورتموند .
مقعد ، و الحزب الوطني الديمقراطي .
مقعد و مبادرة المواطنين الحرة .
مقعد .
أنظر أيضا: قائمة المدن التوأم والمدن الشقيقة في ألمانيا.
لدى دورتموند عدد كبير من العلاقات الدولية والشراكات.
وهي توأمة حاليا مع:  بدأ التاريخ الثقافي للمدينة مع بداية بناء الكنائس التي تضفي أبراجها على المدينة طابعا متميزا.
وتمثل كنيستا راينولدي والعذراء الطابع المعماري للعصر القروسطي.
أما قلب المدينة فما زال محتفظا بطابع مدينة قروسطية.
وفي مكان سور المدينة القديم يوجد طريق دائري، وما زال طريق أوستنهيل الشرقي والغربي والذي كان جزءا من طريق تجارة الملح في القرون الوسطى، الشارع الرئيسي ويخترق وسط المدينة.
دورتموند يطلق على نفسه بمعنى المدينة الرياضية  المدينة هي موطن لأكبر جمعية لكرة اليد في العالم وهي جمعية كرة اليد الألمانية  والرابطة للدوري الألماني لكرة اليد ، علاوة على ذلك تعد دورتموند موطنا لمركز وستفاليا الأولمبي.
لمدينة هي موطن لكثير من النوادي الرياضية والرياضيين المميزين وتنظم سنويا العديد من الأحداث الرياضية ذات الشهرة العالمية ، مثل مارثون روهر و للشطرنج.
يعتبر دورتموند موطن النادي الرياضي بوروسيا دورتموند، أحد أنجح الأندية في تاريخ كرة قدم الألمانية.
كان بوروسيا دورتموند بطل الدوري الألماني الأسبق في الفترة .
وفاز بوروسيا دورتموند بدوري دوري أبطال أوروبا موسم و كأس الإنتركونتيننتال في عام ، وكأس الاتحاد الأوروبي للكؤوس في كأس الأمم الأوروبية عام .
وهذا هو أول فائز بالكأس الأوروبية في ألمانيا.
أسود الفيستفاليا لديه بونديسليغا وفازوا بأربعة كؤوس ألمانية.
يلعب بوروسيا دورتموند في الملعب الفيستفالي، والمعروف حاليا باسم .
تم تشييده من أجل كأس العالم كما استضاف بعض مباريات كأس العالم .
وهو أكبر ملعب لكرة القدم في ألمانيا بسعة قصوى تبلغ ، متفرج.
بروسيا دورتموند لديه فريق نسائي لكرة اليد يلعب في الدوري الألماني لكرة اليد للسيدات الأول.
بوروسيا دورتموند أيضا لديه فريق تنس الطاولة يلعب في الدوري الألماني لتنس الطاولة الأول.
فريق دورتموند جيانت ، الذي تأسس في مايو الاسم الرسمي للنادي هو .
.
قضى النادي موسم في الدوري الألماني ، قبل أن ينخفض لمدة موسمين إلى الدرجة الثالثة بالمنطقة الغربية.
ثم قضى خمسة مواسم أخرى الدوري الألماني من عام حتى عام وهي المواجهة النهائية في فريق مشترك مع أكادمية بوخوم بصفته فريق دورتموند ، وبعد فترة خمسة مواسم في ، أنهى النادي موسم دون الفوز واضطر إلى العودة إلى مرة أخرى.
ايسادلر دورتموند هو نادي هوكي الجليد في المدينة الذي يلعب في مركز الرياضات الثلجية في وستفاليا .
لعبوا موسم / في ، الدرجة الثالثة من هوكي الجليد في ألمانيا.
نادي كرة السلة في المدينة هو فريق إس في دي دورتموند لكرة السلة في التقسيمات الوطنية الثانية.
دورتموند واندررز هو نادي البيسبول في المدينة ويلعب في الدوري الألماني الأول  تم استضافة في مدينة دورتموند منذ عام .
إلى جانب ذلك يمتلك دورتموند مضمار لسباق الخيل في جميع الأحوال الجوية يدعى مضمار دورتموند  تعتبر دورتموند مدينة مستقلة تقع في شرق منطقة الرور وهي إحدى أكبر المناطق الحضرية في أوروبا انظر ايضا: مدينة ضخمة ، فمنطقة الرور تضم مدينة وأربعة مقاطعات ويبلغ عدد سكانها .
مليون نسمة.
تحد دورتموند مدينة اثنين منهم مدن مستقلة و تابعة لمنطقة وحدودها هي المدن التالية: بوخوم، كاستروب راوكسل، فالتروب، لونن، كامين، أونا، شوارتي، هاغن، هيدريك وويتن وتعتبر دورتموند جزء من ويسفاليا وتحديدا تقع في شمال الراين وستفاليا وأيضا هي جزء من خليج وستفاليا  تضم مدينة دورتموند حيا تم تقسيمها بدورها إلى اثني عشر منطقة والتي تسمى شتادبيزيركه، وهي في الغالب سميت على اسم الحي الأكثر أهمية.
ثلاثة احياء من ال تغطي الاحياء الداخلية : وسط المدينة الغربي ، وسط المدينة الشمالي ؛ معروف بإسم شمال المدينة ، وسط المدينة الشرقي .
والاحياء التسعة المتبقية تغطي المناطق المحيطة : إيفينغ ، شارنهورست ، براكل ، أبلربيك ، هوردي ، همبروخ ، لوتغن دورتموند ، هوكاردي ، مينغيدي .
ويتم تعيين رقم روماني لكل منطقة بلدية ولها هيئة حاكمة محلية تتألف من تسعة عشر عضوا ولديهم سلطة محدودة.
معظم المقاطعات كانت في الأصل مستقلة ولكن تم ضمها تدريجيا من عام إلى عام  تقسيم المناطق التي تطورت حدودها وليست محددة بدقة   تقع دورتموند ضمن المناطق معتدلة المناخ، الشتاء معتدل نسبيا، والصيف بارد ويبلغ متوسط درجة الحرارة السنوية حوالي إلى درجات مئوية، ويبلغ متوسط كمية الأمطار السنوية حوالي ملم.
هطول الأمطار يسقط على مدار السنة، وتتميز مدينة دورتموند بخصائص المناطق ذات الكثافة السكانية العالية، فعلى سبيل المثال، يعتبر حدوث الجزر الحرارية الحضرية أمرا معتادا.
نما عدد سكان مدينة دورتموند بسرعة في زمن الصناعة في القرن التاسع عشر، عندما بدأ استخراج الفحم ومعالجة الفولاذ في المدينة.
يصادف العام الذي شهدت فيه مدينة دورتموند أكثر من .
نسمة لأول مرة في تاريخها.
خلال القرن التاسع عشر، جذبت المنطقة المحيطة بمدينة دورتموند، منطقة الرور ما يصل إلى .
من البولنديون و الماسوريين و السيليزيين من شرق بروسيا و سيليزيا في هجرة عرفت باسم أوستفلوخت الهروب من الشرق .
معظم السكان الجدد جاءوا من أوروبا الشرقية، لكن جاءوا أيضا من فرنسا وأيرلندا والمملكة المتحدة.
يتحدث جميع أحفادهم الآن تقريبا اللغة الألمانية كلغة أم، ولأسباب مختلفة لا يميزونها بجذورهم وتقاليدهم البولندية، وغالبا ما تبقى أسماء العائلة البولندية فقط بمثابة علامة على ماضيهم.
ومع عدم مراعاة التقلبات في سنوات الحرب، ارتفعت أرقام السكان باستمرار إلى في عام .
ونتيجة لإنحدار المدينة في فترة ما بعد الصناعة، فانخفض عدد السكان إلى أقل من .
نسمة في عام .
واليوم يبلغ عدد سكانها .
.
وتعتبر مدينة دورتموند ثامن أكبر مدينة في ألمانيا بعد برلين و هامبورغ و ميونخ و كولونيا و فرانكفورت و شتوتغارت و دوسلدورف.
كما أنها أكبر مدينة في منطقة الرور.
وعلى عكس التوقعات، كانت الاعداد السكانية في تزايد في السنوات الأخيرة بسبب الهجرة.
شهدت مدينة دورتموند تدفقا معتدلا للأشخاص الأصغر سنا الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما ويرجع ذلك في الاساس إلى جامعاتها.
بيانات التعداد في واسعة النطاق في جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي غير دقيق فيما يتعلق بتعداد السكان في ألمانيا.
وبالتالي، تم تصحيحها، مما أدى إلى خسارة إحصائيها ل شخص في دورتموند.
في عام تم الإعلان عن عودة السكان إلى أكثر من .
في عام ، كان عدد السكان في دورتموند ومنهم حوالي ، تقريبا منهم من أصل غير ألماني..  يوضح الجدول عدد المهاجرين في دورتموند حسب الجنسية، ديسمبر .
كانت البروتستانتية سائدة في دورتموند في الماضي وخلال القرن التاسع عشر انتقل عدد متزايد من الكاثوليك إلى هناك من شرق بروسيا وسيليزيا وبولندا.
اعتبارا من كانت أكبر الطوائف المسيحية هي البروتستانتية بنسبة .
والكاثوليكية الرومانية بنسبة .
من السكان.
وايضا، الكنيسة أرثوذكسية اليونانية والكنيسة أرثوذكسية الصربية والكنيسة أرثوذكسية المقدونية ممثلة في دورتموند.

 العلاقات الجزائرية الأمريكية هي العلاقات الدولية القائمة بين جمهورية الجزائر الديمقراطية الشعبية والولايات المتحدة الأمريكية.
ففي شهر يوليو من عام ، أصبح الرئيس عبد العزيز بوتفليقة أول رئيس جزائري يزور البيت الأبيض منذ عام .
وهذه الزيارة التي أعقبها اجتماع ثان في نوفمبر ، ومشاركة الرئيس بوتفليقة في قمة مجموعة الثمانية في يونيو في طبعتها الثلاثين، يدل على العلاقة المتنامية بين الولايات المتحدة والجزائر.
ومنذ هجمات سبتمبر في الولايات المتحدة تكثفت الاتصالات في المجالات الرئيسية ذات الاهتمام المشترك بما في ذلك تطبيق القانون والتعاون في مكافحة الارهاب.
أدانت الجزائر علنا الهجمات الإرهابية على الولايات المتحدة، وكانت داعمة بقوة للحرب الدولية ضد الإرهاب.
وتتشاور الولايات المتحدة والجزائر عن كثب بشأن القضايا الدولية والإقليمية الرئيسية.
وقد تسارعت وتيرة ونطاق الزيارات الرفيعة المستوى.
الجزائر والولايات المتحدة لديهما تاريخ طويل من العلاقات الايجابية.
فأقدم مستوطنة دائمة أنشأها الأوروبيون في الولايات المتحدة في فلوريدا، التي تأسست في ، سميت بإسم شخصية في التاريخ الجزائري: القديس أوغسطين.
سميت المدينة سانتا مونيكا وهي أم القديس أوغسطين.
كذلك مدينة القادر في ولاية ايوا التي سميت باسم الأمير عبدالقادر هي المدينة الوحيدة في الولايات المتحدة التي سميت بالعربية.
دفعت القوى البحرية الأوروبية الجزية مطالبتا بها حكام الدول في شمال أفريقيا الجزائر العاصمة وتونس وطرابلس لمنع الهجمات على سفنها من قبل الجاهديين البحريين.
لم تعد تغطيها المدفوعات الجزية البريطانية بعد الثورة الأمريكية، تم الاستيلاء على السفن التجارية التابعة للولايات المتحدة وأسر البحارة في السنوات التي تلت الاستقلال.
وفي عام ، خصص كونغرس الولايات المتحدة أموالا لبناء السفن الحربية لمواجهة تهديد المجاهدين البحريين في البحر الأبيض المتوسط.
وعلى الرغم من الاستعدادات البحرية، أبرمت الولايات المتحدة معاهدة مع الجزائر في عام ، وضمان دفع جزية تبلغ مليون دولار على مدى اثني عشر عاما في مقابل حماية سفن الشحن الأمريكية.
وبلغت مدفوعات الجزية للدول التي تعتمد على المجاهدين البحريين في المائة من الإيرادات السنوية لحكومة الولايات المتحدة في عام .
في سبتمبر ، عندما وقعت البلدان معاهدة الصداقة والسلام، بعد سنوات قليلة من الاعتراف الرسمي بإستقلال الجمهورية الأمريكية من قبل دولة الجزائر ، كانت الجزائر من بين أول البلدان التي إعترفت بإستقلال الولايات المتحدة.
تحولت الحروب النابليونية في أوائل القرن التاسع عشر من خلال القوة البحرية إلى محاولة لقمع ما يدعى بالقرصنة البحرية.
عند إنقضاء معاهدات السلام في وجدت الجزائر نفسها في حرب مع إسبانيا و بروسيا، روسيا، الدانمارك، ونابولي.
في مارس من تلك السنة إندلعت حرب البربر الثانية، والتي قام فيها الكنغرس الأمريكي بالتصريح بشن الهجمات البحرية ضد الولايات العثمانية، والدول الإسلامية المستقلة في تلك المنطقة، الجزائر وتونس وطرابلس.
أرسل العميد البحري ستيفن ديكاتور أسطول يتكون من عشر سفن حربية لضمان حماية سفن الشحن الأمريكية ولإنهاء دفع الجزية.
بعد أسر مجموعة من المجاهدين البحريين وأطقمهم، أبحر ديكاتور نحو ميناء الجزائر، وقام بالتهديد بالهجوم على المدينة، ومنه تم التوصل إلى إتفاقية التي وافق فيها الداي على وقف أخذ الجزية من السفن الأمريكية، وكذلك دفع تعويضات للأضرار التي تتعرض لها السفن الأمريكية وكذلك إطلاق سراح الأسرى الأمريكيين بدون فدية، وكذلك عدم التعرض مرة أخرى للسفن الأمريكية من طرف البحارة الجزائريين.
إتجه ديكاتور نحو تونس محاولا فرض إتفاقية مماثلة هناك لكن الداي رفض.
في السنة التي تلتها، أسطول إنجليزي هولندي، أمر من طرف العميد البريطاني فيسكونت إكسموث بقصف الجزائر لمدة تسع ساعات.
قام الهجوم بإعاقة الكثير من المجاهدين البحريين وحصل منه على إتفاقية ثانية التي تم من خلالها تأكيد الشروط التي فرضت من قبل ديكاتور.
كذلك، فقد وافق الداي على إنهاء إستعباد المسيحيين في دمشق، زعيم المقاومة في الجزائر الأمير عبدالقادر الجزائري قام بإنقاذ حياة الكثير من المسحيين الذين كانوا عرضة للإعدام ومن بينهم موظفي القنصلية الأمريكية.
قام الرئيس لينكولن بتكريم الأمير عبدالقادر كإنسان عظيم وذلك نتيجة للعمل الذي قام به.
قامت إدارة أيزنهاور بإعطاء الأجهزة العسكرية إلى فرنسا أثناء إحتلالها للجزائر.
رغم ذلك، تأتمن فرنسا نوايا الولايات المتحدة خصوصا في منطقة المغرب، كذلك للعلاقات الوطيدة مع المغرب وتونس البلدين الذين حصلا على الاستقلال.
الولايات المتحدة حاولت موازنة الوضع القائم مع الجزائر بدون عزل فرنسا.
قام الأفلان بمناشدة الولايات المتحدة وذلك لدعم استقلال الجزائر.
الجزائر والولايات المتحدة لهما علاقة معقدة نوعا ما مع ذلك تحسنت العلاقات سياسيا وإقتصاديا.
عندما كان جون كينيدي لا يزال عضوا في مجلس الشيوخ، كذلك تحدث عن تأييده لإستقلال الجزائر لصحيفة نيويورك تايمز في يوليو .
وخلال فترة رئاسته هنأ كينيدي الجزائر بعد حصولها على الاستقلال عن فرنسا عام .
زار الرئيس بن بلة الرئيس كينيدي في أكتوبر ، قبل يوم واحد من بدء أزمة الصواريخ الكوبية.
ومع ذلك، إنقطعت العلاقات الدبلوماسية في عام بسبب الحرب العربية الإسرائيلية، لأن الجزائر دعمت الدول العربية في حين أن الولايات المتحدة كانت على الجانب الإسرائيلي.
تمكن الرئيس نيكسون من استعادة العلاقات، وقام الرئيس بومدين بزيارة الولايات المتحدة يوم أبريل .
وخلال أزمة الرهائن الإيرانية، ساهمت الجزائر في التفاوض بين الولايات المتحدة وإيران.
وقعت الجزائر على التصريحات في يناير .
حيث أطلقت إيران سراح رهينة أميركية في العشرين من يناير .
بعد الهجوم الإرهابى على مركز التجارة العالمي يوم سبتمبر ، كانت الجزائر من أول الدول التى تقدم دعمها للولايات المتحدة وتواصل القيام بدورها الرئيسى في مكافحة الإرهاب.
وهي تعمل منذ ذلك الحين بشكل وثيق مع الولايات المتحدة للقضاء على الإرهاب.
كما جعلت الولايات المتحدة من الجزائر دولة محورية في الحرب ضد الإرهاب.
وقد سمحت الجزائر في إحدى الإتفاقيات الرئيسية بين البلدين للولايات المتحدة بإستخدام مطار في جنوب الجزائر لنشر طائرات مراقبة.
كانت الولايات المتحدة أكثر حيادا على إنتهاكات الحكومة السياسية والمدنية للحكومة الجزائرية.
وكذلك الجزائر مستمرة في قيادة المعركة ضد الإرهاب في أفريقيا.
وفي أغسطس ، ترأس رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأمريكي آنذاك، السناتور ريتشارد لوجار، وفدا للإشراف على الإفراج عن أسرى حرب مغاربة آخرين تحتجزهم جبهة البوليساريو في الجزائر.
وأزال الإفراج عنهم عقبة ثنائية طويلة الأمد بين الجزائر والمغرب.
وفي أبريل ، إلتقى وزير الخارجية آنذاك بجاوي مع وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس.
الوجود الرسمي الأمريكي في الجزائر توسع بعد أكثر من عقد من المجندين المحدودين، مما يعكس التحسن العام في البيئة الأمنية.
خلال السنوات الثلاث الماضية، إنتقلت السفارة الأمريكية نحو المزيد من العمليات العادية وتوفر الآن معظم خدمات السفارة للمجتمع الأمريكي والجزائري.
رحب الرئيس بوتفليقة بإنتخاب الرئيس باراك أوباما وقال إنه سيكون سعيدا بالعمل معه على تعزيز التعاون بين البلدين.
وتتجلى علاقات التعاون بين الجزائر والولايات المتحدة في عدد وتواتر الزيارات الرفيعة المستوى التي يقوم بها المسؤولون المدنيون والعسكريون في كلا البلدين.
دخلت العلاقات الجزائرية والأمريكية مرحلة دينامية جديدة.
حيث تتميز العلاقات الوثيقة بين البلدين بقضايا إقليمية ودولية محل إهتمام مشترك، فإن العلاقات بين البلدين تحدد أيضا من حيث أهمية ومستوى تعاونهما في المجال الإقتصادى.
وقد إرتفع عدد الشركات الأمريكية العاملة بالفعل أو التي تستكشف المشاريع التجارية في الجزائر بشكل ملحوظ على مدى السنوات القليلة الماضية، مما يعكس تزايد الثقة في السوق والمؤسسات الجزائرية.
كما قام كبار ضباط الجيش الجزائري، بمن فيهم رئيس أركان الجيش، والأمين العام لوزارة الدفاع الجزائر ، بزيارات رسمية إلى الولايات المتحدة.
وقد إستضافت الجزائر زيارات للبحرية الأمريكية وخفر السواحل وإشتركت مع الولايات المتحدة في المناورات البحرية المشتركة للناتو.
وأدى تزايد مستوى التعاون والتبادل بين الجزائر والولايات المتحدة إلى إبرام إتفاقات ثنائية في مجالات عديدة منها الإتفاق المتعلق بالتعاون العلمي والتكنولوجي الذي تم التوقيع عليه في يناير .
كما أبرم إتفاق بين حكومة الجزائر وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية، ودخلت حيز النفاذ في نوفمبر ، والتي تم بموجبها تمديد الصلاحية القصوى لعدة فئات من التأشيرات الممنوحة للمواطنين الجزائريين القادمين إلى الولايات المتحدة إلى شهرا.
كما سيتم قريبا التوقيع على معاهدة لتبادل المساعدة القانونية وإتفاقية تعاون جمركي.
وفي يناير ، أصدرت وزارة خارجية الولايات المتحدة تحذيرا بالسفر لمواطني الولايات المتحدة لبلد الجزائر ردا على أزمة الرهائن بعين أميناس.
وقد أعلنت الجزائر أنها تكرس جهودها للحفاظ على علاقاتها الجيدة مع الولايات المتحدة في يوليو .
زار القادة الجزائريون الولايات المتحدة سبع مرات.
بدأت الزيارة الأولى في الفترة من إلى أكتوبر عام عندما توقف الرئيس بن بلة في العاصمة واشنطن.
وقد زار الرئيس بومدين واشنطن بشكل خاص وإلتقى نيكسون في أبريل .
وكذلك الرئيس الشاذلي بن جديد الذي زار الولايات المتحدة من أبريل .
وكان الرئيس عبد العزيز بوتفليقة قد زارها من إلى يوليو و نوفمبر و يونيو .
وحضر رئيس الوزراء عبدالمالك سلال قمة القادة الأمريكيين الأفارقة في و أغسطس / آب .
في عام ، بلغ إجمالي الاستثمارات الأمريكية المباشرة في الجزائر .
مليار دولار، معظمها في قطاع البترول، والتي تهيمن عليها الشركات الأمريكية.
كما تنشط الشركات الأمريكية في مجالات الخدمات المصرفية والمالية والخدمات والمستحضرات الصيدلانية والمرافق الطبية والإتصالات والطيران وتحلية مياه البحر وإنتاج الطاقة وقطاعات تكنولوجيا المعلومات.
وتعد الجزائر ثالث أكبر سوق في الولايات المتحدة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
وبلغت قيمة الصادرات الأمريكية إلى الجزائر .
مليار دولار في عام ، أي بزيادة قدرها أكثر من منذ عام .
وإرتفعت الواردات الأمريكية من الجزائر من .
مليار دولار في عام إلى .
مليار دولار في عام ، خاصة في النفط والغاز الطبيعي المسال.
وفي مارس ، حدد الرئيس بوش الجزائر كبلدا مستفيد من المعاملة الخالية من الرسوم بموجب نظام الأفضليات المعمم .
وفي يوليو ، وقعت الولايات المتحدة والجزائر إتفاقا في إيطار التجارة والإستثمار، أسس مبادئ مشتركة تقوم على أساسها العلاقة الإقتصادية وتشكل منبرا للتفاوض بشأن معاهدة الإستثمار الثنائية وإتفاق التجارة الحرة، .
وتجتمع الحكومتان بشكل مستمر لمناقشة سياسات وفرص التجارة والإستثمار لتعزيز العلاقات الإقتصادية.
وفي إطار الشراكة الإقتصادية بين الولايات المتحدة وشمال أفريقيا، قدمت الولايات المتحدة حوالي مليون دولار في شكل مساعدة تقنية إلى الجزائر في عام .
ودعم هذا البرنامج وشجع برنامج الإصلاح الاقتصادي في الجزائر، وشمل الدعم لمفاوضات الإنضمام لمنظمة التجارة العالمية، وتحسين مناخ الاستثمار.
وفي عام ، تم إطلاق برامج أوسناب في مبادرة لتنشيط الشراكة في الشرق الأوسط، التي توفر التمويل لبرامج التنمية السياسية واالقتصادية في الجزائر.
وما زال التعاون بين الجيشين الجزائري والأمريكي ينمو.
من خلال المبادلات المتكررة بين الجانبين، وإستضافت الجزائر كبار المسؤولين العسكريين الأمريكيين.
وفي مايو ، أجرت الولايات المتحدة والجزائر أول حوار عسكري مشترك رسمي بينهما في واشنطن العاصمة.
عقد الحوار العسكري المشترك الثاني في الجزائر العاصمة في نوفمبر .
زار القائد الأعلى للقوات المتحالفة في الناتو وأوروبا والقيادة الأوروبية الأمريكية الجنرال جيمس أل.
جونز الجزائر في يونيو وأغسطس ، ثم زار وزير الدفاع دونالد رامسفيلد الجزائر في فبراير .
وأجرت الولايات المتحدة والجزائر أيضا تدريبات ثنائية للقوات البحرية والقوات الخاصة، وإستضافت الجزائر زيارات سفن تابعة للبحرية الأمريكية وخفر السواحل.
ولدى الولايات المتحدة برنامج للتعليم والتدريب العسكري الدولي دولار في السنة المالية لتدريب العسكريين الجزائريين في الولايات المتحدة، وتشارك الجزائر في شراكة مكافحة الإرهاب عبر الصحراء.
أقامت وزيرة الخارجية حوارا إستراتيجيا مع وزير الخارجية الجزائري في أبريل .
وبالإضافة إلى ذلك، قام نائب وزير الخارجية بزيارة للجزائر في يوليو .
بدأ أول تعاون بين الولايات المتحدة والجزائر في مجال التعليم في عام عندما تعاون معهد التعليم الدولي مع الجمعية الوطنية للطلاب في عام لحث الطلاب الجزائريين على الدراسة في الولايات المتحدة.
بعد الاستقلال، أنشأت معهد الهندسة الكهربائية والإلكترونيات إينليك المعهد الوحيد في شمال أفريقيا الذي يستخدم الطريقة الأنجلوسكسونية في التدريس.
وقد نفذت الولايات المتحدة برامج متواضعة في مجال الربط بين الجامعات، وقد وضعت اثنين من البرامج في اللغة الإنجليزية، أولهما منذ عام ، مع وزارة التعليم للمساعدة في تطوير دورات اللغة الإنجليزية كلغة ثانية في مركز بن عكنون للتدريب.
وفي عام ، تلقت الجزائر مرة أخرى منحة في إطار صندوق السفراء لحفظ الثقافة.
وقدم هذا الصندوق منحة قدرها .
دولار لترميم مسجد الباشا في وهران.
كما تلقت الجزائر منحة قدرها ألف دولار لتمويل المنح الصغيرة لتصميم وتنفيذ برنامج أمريكي باللغة الإنجليزية لطلاب المدارس الثانوية الجزائرية في أربع مدن رئيسية.
وقد تم تخصيص التمويل الأولي من خلال مبادرة الشراكة الشرق أوسطية لدعم عمل المجتمع المدني النامي في الجزائر من خلال البرامج التي تقدم التدريب للصحفيين ورجال أعمال والمشرعين ومنظمي الإنترنت، ورؤساء المنظمات غير الحكومية الرائدة .
وسيساعد التمويل الإضافي من خلال صندوق حقوق الإنسان والديمقراطية التابع لوزارة الخارجية الأمريكية مجموعات المجتمع المدني التي تركز على قضايا المفقودين، والإسلام والديمقراطية.
افتتحت سفارة الولايات المتحدة رسميا في الجزائر في سبتمبر ، بعد وقت قصير من استقلال الجزائر.
قبل الاستقلال كانت الولايات المتحدة الأمريكية ممثلة من قبل القنصل العام في الجزائر العاصمة.بعد قطع العلاقات الدبلوماسية في عام كانت الولايات المتحدة ممثلة في قسم رعاية المصالح الأميركية في السفارة السويسرية بالجزائر العاصمة.و في نوفمبر استأنفت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين .وقد حافظت الولايات المتحدة على علاقات ودية مع الجزائر أثناء الاضطرابات السياسية التي شهدنها السنوات الأخيرة ، و لا تزال تسعى إلى توطيد العلاقات الاقتصادية والسياسية .
وكانت الجزائر طرفا فعالا في الحرب ضد الإرهاب، وتعاونها مع الولايات المتحدة ما زال في تطور مستمر.
تقع سفارة الولايات المتحدة الأمريكية في الجزائر عند طريق الشيخ البشير الإبراهيمي، الجزائر العاصمة.
تقع سفارة الجزائر في الولايات المتحدة عند طريق كالوراما، واشنطن.

يهوذا المكابي يو إتش إف، موجات يهوه يهوه كلمة مشتقة من المصطلح يهوا الاسم المقدس عند العبرانيين.
اعتقد اليهود أن الاسم يهوه كان مقدسا للغاية، بحيث يصعب نطقه.
وبحلول القرن الثالث قبل الميلاد كانوا يستخدمون كلمة أدوناي سيدي بديلا محترما عند تلاوة الكتاب المقدس، وعندما تأتي بكلمة أدوناي قبل كلمة يهو يقولون إلوهيم.
خلط الخطاطون اليهود عند تشكيل الكلمة حركات كلمة أدوناي وكلمة إلوهيم مع الحروف الساكنة لكلمة يهو ا.
كان من نتائج هذا المزج الهجاء اللاتيني للكلمة يهوه التي انتقلت إلى الإنجليزية.
يهوه يو إف أو يو إتش إف، موجات انظر: الموجات فائقة التردد.
يو إتش إف، موجات يو ثانت يو إف أو انظر: الجسم الطائر المجهول.
يو إف أو يوئيل، سفر يو ثانت انظر: الأمم المتحدة؛ ثانت، يو.
يو ثانت اليوباس، شجرة يوئيل، سفر يوئيل، سفر.
سفر يوئيل كتاب التوراة الذي اتخذ اسم نبي يهودي.
يوجد الكتاب ضمن المجموعة المسماة الأنبياء في طبعتي التوراة اليهودية والنصرانية.
لا توجد مراجع تاريخية محددة، ومع ذلك يعتقد العلماء أن تاريخه يبدأ من منتصف القرن الخامس الميلادي بعد السبي البابلي الذي حدث في الخمسين عاما التي أعقبت الفتح البابلي لمملكة يهوذا في عام أو ق.م.
ينقسم سفر يوئيل إلى قسمين، يصف الجزء الأول الفصول : كارثة الجراد الذي ترك الأرض قاحلة.
يعتقد كثير من العلماء أن الوصف يشير إلى طاعون حقيقي، كان وفقا لاعتقاد يوئيل تحذيرا من غضب الله على شعبه الآثم.
يناشد النبي القساوسة والأحبار والناس التوبة عن خطاياهم وطلب رحمة الله لإنهاء الطاعون.
يتعلق الجزء الثاني بيوم الحساب والجزاء.
اليوباس، شجرة يوتيكا يوتا السطح الاقتصاد نبذة تاريخية يوتا إحدى ولايات الولايات المتحدة الأمريكية، الواقعة في منطقة جبال الروكي.
يتبع حوالي من سكانها كنيسة يسوع المسيح لقديسي اليوم الأخير.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
ويعرف أعضاء هذه الكنيسة بالمورمون.
وتعد مدينة سولت ليك، عاصمة الولاية وأكبر مدنها، هي المركز الرئيسي للكنيسة ومركزا تجاريا وصناعيا.
السطح.
تغطي يوتا مساحة كم مربع.
وتمتاز بمعالم طبيعية جميلة ومتنوعة، وتشمل أخاديد جميلة، وقمم جبال الروكي العالية، ومساحات شاسعة من الصحاري.
وتوجد في شمال يوتا بحيرة سولت ليك الكبرى التي تعد أكثر ملوحة من المحيط.
تعرف أعلى قمة بالولاية باسم كنجزبيكو ويبلغ ارتفاعها م، وتقع في الشمال الشرقي للولاية.
أما القمة الأقل ارتفاعا، فتبلغ م، وتقع في الجنوب الغربي للولاية على خليج بيفردام.
ويبلغ متوسط درجة الحرارة في يوتا م في شهر يوليو، و م تحت الصفر في يناير.
الاقتصاد.
توظف الخدمات الصناعية، حوالي ثلاثة أرباع القوى العاملة في يوتا.
وتشمل هذه الخدمات، الأعمال والتعليم والأسواق التجارية.
وتجذب الحدائق العامة والمنتجعات المرتفعة والمناظر العامة الأخرى عددا هائلا من السياح.
وتعد صناعة الإلكترونيات من أبرز الصناعات في يوتا، وتعد الولاية رائدة في إنتاج أنظمة دفع الصواريخ للقذائف الموجهة والسفن الفضائية، كما أنها تنتج النفط والفحم الحجري والغاز الطبيعي.
وتعد تربية الأبقار من أكبر الأنشطة الزراعية في الولاية.
نبذة تاريخية.
من المحتمل أن يكون الهنود قد عاشوا في منطقة يوتا قبل عدة آلاف من السنين.
وقد وجد المكتشفون الأسبان الذين وصلوا في عام م، بعض القبائل الهندية مثل جوسيوتي وبايوتي وشوشون ويوتي.
استقر المورمون الأوائل، بقيادة برايهام يونج في منطقة يوتا عام م وسموا المنطقة ديسيريت التي تعني عند المورمون العسالة؛ أي النحلة التي تعطي العسل، وترمز للعمل الدؤوب والصناعة.
والاسم المستعار لولاية يوتا هو خلية النحل.
وفي عام م، قرر مجلس الشيوخ الأمريكي تسمية الإقليم يوتا، نسبة إلى قبيلة يوتي الهندية التي تسكن الإقليم.
أصبحت يوتا ولاية أمريكية في الرابع من يناير عام م.
وخلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين تغيرت يوتا من ولاية زراعية إلى ولاية صناعية.
ومع بداية الثمانينيات، توسعت الخدمات الصناعية والسياحية.
انظر أيضا: سولت ليك الكبرى، بحيرة؛ يونج، برايهام.
يوتا يوث، جزيرة يوتيكا يوتيكا مدينة بشمال إفريقيا، تعد أقدم مستعمرة فينيقية غربي البحر الأبيض المتوسط.
تقع تقريبا في منتصف الطريق بين مدينة تونس الحالية وبنزرت في تونس.
وتروي الأساطير أن يوتيكا نشأت في عام ق.م، ولكن يعتقد العلماء اليوم أنها نشأت في القرن الثامن ق.م.
وقد كانت يوتيكا ميناء مهما، ولكنها الآن تبعد نحو كم عن البحر، ومازالت بعض آثار المدينة موجودة.
في البداية كانت يوتيكا ومستعمرة قرطاجة قرطاج المجاورة لها متساويتين في القوة.
وعند ضم مستعمرة موتيا، الواقعة غربي صقلية، أصبحت للإمبراطورية الفينيقية سيطرة كاملة على ممر البحر الأبيض المتوسط المؤدي إلى مضيق جبل طارق.
وبعد فترة، أصبحت قرطاجة سلطة مستقلة.
وبدأت تنافس الإمبراطورية الرومانية خلال القرن الرابع ق.م.حاربت يوتيكا، بجانب روما، خلال الحرب البونية الثالثة ق.
م ، بين روما وقرطاجة.
انتصرت روما في الحرب وجعلت يوتيكا عاصمة للإقليم الجديد في إفريقيا، إلى أن فتحها العرب في القرن السابع الميلادي.
يوتيكا اليوجا يوث، جزيرة يوث، جزيرة.
جزيرة يوث إحدى جزر كوبا في البحر الكاريبي، تبعد كم عن الساحل الجنوبي الغربي في كوبا.
وكانت تسمى فيما مضى جزيرة باينز أو جزيرة الصنوبر.
جاء الاسم من شجر الصنوبر، وهو الأرز الهندي الغربي، ومن غابات أشجار الماهوجني التي تنمو فوق الجزء الجبلي الشمالي من الجزيرة.
وتغطي الجنوب مستنقعات شديدة الانخفاض ومساحتها قرابة كم .
يعيش في الجزيرة نحو نسمة، والمدينة الرئيسية في جزيرة يوث هي نيفا جرونا.
اليوجا يوجين الثالث يوجياكارتا أماكن مهمة السكان الاقتصاد نبذة تاريخية سوق الطيور.
تشكل صيحات الببغاوات والديوك ضجة كبيرة.
يجتذب هذا السوق الكثير من السياح في يوجياكارتا.
يوجياكارتا مدينة في جاوه الوسطى بإندونيسيا، وهي من المراكز الرئيسية للثقافة الجاوية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتتمركز يوجياكارتا حول قصر السلطان، وتتمتع المدينة بتراث متميز للشخصية الجاوية.
وكانت عاصمة جمهورية إندونيسيا في المدة من م حتى م.
وكانت المدينة عاصمة الأراضي الخاصة ليوجياكارتا والتي بلغ عدد سكانها نسمة.
وتعرف يوجياكارتا باسم شائع هو يوجيا، وكانت تكتب إملائيا جوجياكارتا و دجوجاكارتا.
وتقع المدينة على الساحل الجنوبي لوسط جاوه.
وتبلغ مساحة الإقليم كم .
وتبعد المدينة حوالي كم جنوبي البركان النشط المسمى مونت ميرابي، وحوالي كم للداخل عن الساحل.
أماكن مهمة.
يمتد جالان ماليوبورو خلال وسط يوجياكارتا، وهو طريق تحفه الأشجار، وذو نشاط صاخب، لوجود المحلات التي تعرض بضائع صناعية ويدوية وكذلك المطاعم.
أما في الوسط، فيوجد قصر السلطان والحدائق الملكية الممتعة.
وهناك قصر آخر للزيارة هو قصر باكو علام، وهو حاكم تقليدي آخر.
ومتحف سونو بوديو الذي أسسه معهد جاوه عام م.
وكذلك المنازل التي صنعها الإنسان قبل التاريخ والتماثيل الهندو جاوية والآثار البرونزية والدمى.
وتتضمن الأشياء المثيرة الأخرى سوق الطيور، ومستعمرة رسامي الطبع الباتيكي؛ أي طبع الأقمشة أو تلوينها يدويا بتغطية الأجزاء التي لا يراد صبغها بطبقة شمعية، ومدرسة الأمير تيجو كوزومو للرقص، ثم متحف الجيش.
ويعد معهد أبحاث الطبع جولات إرشادية مجانية لمشاهدة عملية الطبع.
انظر: الطبع الباتيكي.
السكان.
تبلغ نسبة المسلمين في يوجياكارتا أكثر من ، أما اللغة الرئيسية للمدينة والإقليم فهي الجاوية.
ويبدي شعب يوجياكارتا اهتماما خاصا بأنشطة التراث الجاوي.
ويعتبر مسرح عرائس الظل التسلية المفضلة، وكذا موسيقى الجاميلان فرقة موسيقية تعزف على آلات النقر الموسيقية مثل الأكسيلفون .
ومعهد التعليم الرئيسي هو جامعة جاجة مادا.
وتوجد جامعة إسلامية تسمى جامعة الإسلام الإندونيسية.
وتضم يوجياكارتا مكتبة مؤسسة حاتا.
انظر: حاتا، محمد.
وبالمدينة عدة كليات للفن.
الاقتصاد.
يتضمن الإنتاج الزراعي في الإقليم الذرة الشامية والفول السوداني والأرز وفول الصويا.
وتنتج المزارع الكاكاو وجوز الهند والبن والقطن والكابوك كتلة ألياف حريرية تكتنف بذور شجرة السيبة وتستعمل لملء الفرش والوسائد ، والفلفل والمطاط والتبغ والفانيلا.
ويربي الفلاحون الجاموس والبقر والماعز والخيول والدواجن.
ويتم الطبع الباتيكي بالآلة واليد.
وتتضمن المهن المحلية الأخرى النسيج والنقش على الفضة وصناعة السلال.
نبذة تاريخية.
ترجع نهاية مملكة ماتارام الجاوية إلى التدخل الهولندي في القرن الثامن عشر.
فقد كانت هناك سلطنتان في وسط جاوه، إحداهما سلطنة سولو حاليا سوراكارتا .
وكانت الأخرى يوجيا كارتا التي أسسها السلطان هامينكو بوفونو الأول في عام م.
أعلن سلطان يوجيا كارتا، هامينكو بوفونو التاسع، تأييده الفوري لبني قومه، عندما بدأ النضال لاستقلال الإندونيسيين في عام م.
فقد دعا الحكومة الوطنية للاستقرار في يوجيا كارتا، في يناير عام م.
أحرز هامينكو بوفونو منصبا مرموقا في الحكومة الإندونيسية، وقد أعطت الحكومة عاصمته يوجيا كارتا وضعا جديدا بوصفها إقليما خاصا، تقديرا لولائه.
ثم أصبح السلطان حاكما، كما أصبح مسؤولا مباشرة أمام رئيس إندونيسيا.
ويعتبر سلطان يوجيا كارتا، الحاكم التقليدي الوحيد في إندونيسيا، ولا يزال يتمتع بالسلطة السياسية.
انظر أيضا: جاوه.
يوجياكارتا يوجين الرابع يوجين الثالث

كما أن الطابع القصصى هو السائد فى هذه السورة.
فبعد أن صور القرآن الكريم موقف أهل مكة من الدعوة الجديدة.
وبين ضلال مسلكهم.
وقد كان الرسول حريصا على هدايتهم فى وقت هم فيه أشد ما يكونون إعراضا عنه.
لهذا اقتضى الموقف العام سوق عبر الماضين ليكون فى ذلك تسلية للرسول ومن اتبعه وزجر لمن عارضه وصد عنه.
وما دام هذا هو طابع السورة فإن أسس التربية خاصة تربية الأمم تستدعى تأكيد الحقائق بكل وسيلة ومنها التكرار الذى لمسناه فى سورتنا هذه ؛ حتى لكأنه أصيل فيها وليس بمكرر.
تكرار آخر فى سورة القمر : وفى هذه السورة القمر مظهر آخر من مظاهر التكرار ، هو قوله تعالى: ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر .
حيث ورد فى السورة أربع مرات ، وهذه دعوة صالحة للتأمل فيما يسوقه الله من قصص.
وقد اشتملت هذه الآية: ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر على خبر واستفهام ، والخبر تمهيد للاستفهام الذى فيها ولفت النظر إليه.
التكرار فى سورة الرحمن : أما التكرار الوارد فى الرحمن فى قوله تعالى: فبأى آلاء ربكما تكذبان حيث تكررت الآية فيها إحدى وثلاثين مرة فله أسبابه كذلك.
ويمكن أن نسجل هذه الملاحظات: أولا: إن هذا التكرار الوارد فى سورة الرحمن هو أكثر صور التكرار الوارد فى القرآن على الإطلاق.
ثانيا: إنه أى التكرار فى هذا الموضع قد مهد له تمهيدا رائعا.حيث جاء بعد اثنتى عشرة آية متحدة الفواصل.
وقد تكررت فى هذا التمهيد كلمة الميزان ثلاث مرات متتابعة دونما نبو أو ملل: والسماء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا فى الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان .
وهذا التمهيد قد أشاع كذلك لحنا صوتيا عذبا كان بمثابة مقدمة طبيعية لتلائم صور التكرار ولتألفها النفس وتأنس بها فلا تهجم عليها هجوما ؛ لأن القرآن قد راعى فى فواصل المقدمة التمهيدية ما انبنت عليه فواصل الآية المكررة.
ثالثا: إن الطابع الغالب على هذه السورة هو طابع تعداد النعم على الثقلين: الإنس والجن ، وبعد كل نعمة أو نعم يعددها الله تأتى هذه العبارة: فبأى آلاء ربكما تكذبان .
وعلى هذا الأساس يمكن بيسر فهم علة التكرار الذى حفلت به سورة الرحمن أنه تذكير وتقرير لنعمه.
وأنها من الظهور بمكان فلا يمكن إنكارها أو التكذيب بها.
فتكرار الفاصلة فى الرحمن.. يفيد تعداد النعم والفصل بين كل نعمة وأخرى لأن الله سبحانه عدد فى السورة نعماءه وذكرعباده بآلائه.
ونبههم على قدرها وقدرته عليها ولطفه فيها.
وجعلها فاصلة بين كل نعمة لتعرف موضع ما أسداه إليهم منها.
ثم فيها إلى ذلك معنى التبكيت والتقريع والتوبيخ ؛ لأن تعداد النعم والآلاء من الرحمن تبكيت لمن أنكرها كما يبكت منكر أيادى المنعم عليه من الناس بتعديدها .
ولقائل أن يسأل: إن هذه الفاصلة قد تكررت بعدما هو ليس بنعمة من وعيد وتهديد.
فكيف يستقيم التوجيه إذن بعد هذه الآيات ؟ يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران فبأى آلاء ربكما تكذبان .
يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصى والأقدام فبأى آلاء ربكما تكذبان .
هذه جهنم التى يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم آن فبأى آلاء ربكما تكذبان .
وظاهر هذه الآيات بلاء وانتقام وليس بنعم.
والجواب: ولكن المتأمل يدرك أن فى الإنذار والوعيد وبيان مآل الضالين عصمة للإنسان من الوقوع فيما وقعوا فيه فيكون مصيره مصيرهم.
ومن هذا الاعتبار يتبين أن هذه المواضع مندرجة تحت النعم ، لأن النعمة نوعان: إيصال الخير.
ودفع الشر.
والسورة اشتملت على كلا النوعين فلذلك كررت الفاصلة.
التكرار فى سورة المرسلات : بقى التكرار الوارد فى سورة المرسلات .
وقد صنع ما صنع فى نظيريه فى القمر و الرحمن من التقديم له بتمهيد.. وله مثلهما هدف عام اقتضاه.
بيد أن التمهيد يختلف عما سبق فى القمر و الرحمن .
فقد رأينا فيهما اتحاد الفاصلة فى الحروف الأخيرة مع التزام نهج معين فيما قبله.
أما هنا فإن الأمر يختلف.
النحل: .
النحل: .
ديوان الحماسة: / ولم ينسب لقائل معين.
المثل السائر ج ص تحقيق د/ بدوى طبانة ود/ الحوفى.
النمل: .
الرعد: .
انظر كتابنا: خصائص التعبير فى القرآن الكريم وسماته البلاغية مبحث الفواصل مكتبة وهبة بالقاهرة وردت مرة.
وردت مرات.
وردت مرات القمر: .
القمر: .
الحاقة: .
الذاريات: .
فصلت: .
الفجر: .
الفجر .
القمر: .
القمر: ، ، ، .
الرحمن: .
خزانة الأدب للحموى: ص .
الرحمن: .
الرحمن: .
الرحمن: .
الكلام المنسوخ النسخ فى اللغة هو الإزالة والمحو ، يقال: نسخت الشمس الظل ، يعنى أزالته ومحته ، وأحلت الضوء محله.
ثم تطورت هذه الدلالة فأصبح النسخ يطلق على الكتابة ، سواء كانت نقلا عن مكتوب ، أو ابتدأها الكاتب بلا نقل.
والنساخ أو الوراقون هم جماعة من محترفى الكتابة كانوا ينسخون كتب العلماء ينقلون ما كتب فيها فى أوراق جديدة فى عدة نسخ ، مثل طبع الكتب الآن .
أما النسخ فى الشرع فله عدة تعريفات أو ضوابط ، يمكن التعبيرعنها بالعبارة الآتية: النسخ هو وقف العمل بحكم أفاده نص شرعى سابق من القرآن أو من السنة ، وإحلال حكم آخر محله أفاده نص شرعى آخر لاحق من الكتاب أو السنة ، لحكمة قصدها الشرع ، مع صحة العمل بحكم النص السابق ، قبل ورود النص اللاحق والنسخ موجود بقلة فى القرآن الكريم ، مثل نسخ حبس الزانيات فى البيوت حتى الموت ، وإحلال الحكم بالجلد مائة ، والرجم حتى الموت محل ذلك الحبس .
النسخ و وروده فى القرآن ، على أن القرآن ليس وحيا من عند الله.
ونذكر هنا عبارة لهم صوروا فيها هذه الشبهة: القرآن وحده من دون سائر الكتب الدينية ، يتميز بوجود الناسخ والمنسوخ فيه ، مع أن كلام الله الحقيقى لا يجوز فيه الناسخ والمنسوخ ؛ لأن الناسخ والمنسوخ فى كلام الله هو ضد حكمته وصدقه وعلمه ، فالإنسان القصير النظر هو الذى يضع قوانين ويغيرها ويبدلها بحسب ما يبدو له من أحوال وظروف.
لكن الله يعلم بكل شئ قبل حدوثه.
فكيف يقال إن الله يغير كلامه ويبدله وينسخه ويزيله ؟ ليس الله إنسانا فيكذب ، ولا ابن إنسان فيندم ؟ الرد على هذه الشبهة: نحن لا ننكر أن فى القرآن نسخا ، فالنسخ موجود فى القرآن بين ندرة من الآيات ، وبعض العلماء المسلمين يحصرها فيما يقل عن أصابع اليد الواحدة ، وبعضهم ينفى نفيا قاطعا ورود النسخ فى القرآن .
أما جمهور الفقهاء ، وعلماء الأصول فيقرونه بلا حرج ، وقد خصصوا للنسخ فصولا مسهبة فى مؤلفاتهم فى أصول الفقه ، قل من لم يذكره منهم قدماء ومحدثين.
والذى ننكره كذلك أن يكون وجود النسخ فى القرآن عيبا أو قدحا فى كونه كتابا منزلا من عند الله.
ذلك ظن الذين كفروا ، فويل للذين كفروا من النار.
إن الناسخ والمنسوخ فى القرآن ، كان إحدى السمات التربوية والتشريعية ، فى فترة نزول القرآن ، الذى ظل يربى الأمة ، وينتقل بها من طور إلى طور ، وفق إرادة الله الحكيم ، الذى يعلم المفسد من المصلح ، وهو العزيز الحكيم.
أما ما ذكرتموه من آيات القرآن ، ساخرين من مبدأ الناسخ والمنسوخ فيه فتعالوا اسمعوا الآيات التى ذكرتموها فى جداول المنسوخ والناسخ وهى قسمان: أحدهما فيه نسخ فعلا منسوخ وناسخ .
وثانيهما لا ناسخ فيه ولا منسوخ فيه ، ونحن نلتمس لكم العذر فى هذا الخلط لأنكم سرتم فى طريق لا تعرفون كيفية السير فيه.
القسم الأول: ما فيه نسخ: من الآيات التى فيها نسخ ، وذكروها فى جدول الناسخ والمنسوخ الآيتان التاليتان: واللاتى يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن فى البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا .
ثم قوله تعالى: الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله .
هاتان الآيتان فيهما نسخ فعلا ، والمنسوخ هو حكم الحبس فى البيوت للزانيات حتى يمتن ، أو يجعل الله لهن حكما آخر.
وكان ذلك فى أول الإسلام.
فهذا الحكم حكم حبس الزانية فى البيت ، حين شرعه الله عز وجل أومأ فى الآية نفسها إلى أنه حكم مؤقت ، له زمان محدد فى علم الله أزلا.
والدليل على أن هذا الحكم كان فى علم الله مؤقتا ، وأنه سيحل حكم آخر محله فى الزمن الذى قدره الله عز وجل هو قوله: أو يجعل الله لهن سبيلا .
هذا هو الحكم المنسوخ الآن وإن كانت الآية التى تضمنته باقية قرآنا يتلى إلى يوم القيامة.
أما الناسخ فهو قوله تعالى فى سورة النور فى الآية التى تقدمت ، وبين الله أن حكم الزانية والزانى هو مائة جلدة ، وهذا الحكم ليس عاما فى جميع الزناة.
بل فى الزانية والزانى غير المحصنين.
أما المحصنان ، وهما اللذان سبق لهما الزواج فقد بينت السنة قوليا وعمليا أن حكمهما الرجم حتى الموت.
وليس فى ذلك غرابة ، فتطور الأحكام التشريعية ، ووقف العمل بحكم سابق ، وإحلال حكم آخر لاحق محله مما اقتضاه منهج التربية فى الإسلام.
ولا نزاع فى أن حكم الجلد فى غير المحصنين ، والرجم فى الزناة المحصنين ، أحسم للأمر ، وأقطع لمادة الفساد.
وليس معنى هذا أن الله حين أنزل عقوبة حبس الزانيات لم يكن يعلم أنه سينزل حكما آخر يحل محله ، وهو الجلد والرجم حاشا لله.
والنسخ بوجه عام مما يناسب حكمة الله وحسن تدبيره ، أما أن يكون فيه مساس بكمال الله.
فهذا لا يتصوره إلا مرضى العقول أو المعاندين للحق الأبلج الذى أنزله الله وهذا النسخ كان معمولا به فى الشرائع السابقة على شريعة الإسلام.
ومن أقطع الأدلة على ذلك ما حكاه الله عن عيسى عليه السلام فى قوله لبنى إسرائيل: ولأحل لكم بعض الذى حرم عليكم .
وفى أناجيل النصارى طائفة من الأحكام التى ذكروها وفيها نسخ لأحكام كان معمولا بها فى العهد القديم.
ومثيروهذه الشبهات ضد القرآن يعرفون جيدا وقوع النسخ بين بعض مسائل العهد القديم والعهد الجديد.
ومع هذا يدعون بإصرار أن التوراة والأناجيل الآن متطابقان تمام الانطباق .
ومن هذا القسم أيضا الآيتان الآتيتان: يا أيها النبى حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون .
وقوله تعالى: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين .
والآيتان فيهما نسخ واضح.
فالآية الأولى توجب مواجهة المؤمنين لعدوهم بنسبة : ، والآية الثانية توجب مواجهة المؤمنين للعدو بنسبة : .
وهذا التطور التشريعى قد بين الله الحكمة التشريعية فيه ، وهى التخفيف على جماعة المؤمنين فى الأعباء القتالية فما الذى يراه عيبا فيه خصوم الإسلام ؟ لو كان هؤلاء الحسدة طلاب حق مخلصين لاهتدوا إليه من أقصر طريق ، لأن الله عزوجل لم يدع مجالا لريبة يرتابها مرتاب فى هاتين الآيتين.
لكنهم يبحثون عن العورات فى دين أكمله الله وأتم النعمة فيه ، ثم ارتضاه للناس دينا.
وقد قال الله فى أمثالهم: ولو نزلنا عليك كتابا فى قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين .
ومن هذا القسم أيضا الآيتان الآتيتان: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج... .
وقوله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا... .
أجل ، هاتان الآيتان فيهما نسخ ؛ لأن موضوعهما واحد ، هو عدة المتوفى عنها زوجها.
الآية الأولى: حددت العدة بعام كامل.
والآية الثانية: حددت العدة بأربعة أشهر وعشر ليال.
والمنسوخ حكما لا تلاوة هو الآية الأولى ، وإن كان ترتيبها فى السورة بعد الآية الثانية.
والناسخ هو الآية الثانية ، التى حددت عدة المتوفى عنها زوجها بأربعة أشهر وعشر ليال ، وإن كان ترتيبها فى السورة قبل الآية المنسوخ حكمها.
وحكمة التشريع من هذا النسخ ظاهرة هى التخفيف ، فقد استبعدت الآية الناسخة من مدة العدة المنصوص عليها فى الآية المنسوخ حكمها ثمانية أشهر تقريبا ، والمعروف أن الانتقال من الأشد إلى الأخف ، أدعى لامتثال الأمر ، وطاعة المحكوم به.. وفيه بيان لرحمة الله عز وجل لعباده.
وهو هدف تربوى عظيم عند أولى الألباب.

 يصف الفن الإيطالي الفنون البصرية في إيطاليا منذ العصور القديمة حتى الوقت الحاضر.
كانت روما القديمة مساهما رئيسيا في الفن والهندسة المعمارية الإيطالية في العصور القديمة.
هناك العديد من الفنانين الإيطاليين خلال الفترة القوطية وفترات العصور الوسطى، كما ازدهرت الفنون خلال عصر النهضة الإيطالية.
شملت الأساليب الفنية اللاحقة في إيطاليا الأسلوبية والباروك والروكوكو والماكيايوليين.
تطورت المستقبلية في إيطاليا في القرن العشرين.
تعرف فلورنسا بكونها مدينة المتاحف الفنية في إيطاليا.
أحس الفن كما أحست السياسة بهذه المنافسة المشتدة بين شئون الدنيا وشئون الدين.
كان رجال الكنيسة لا يزالون أغنى رعاة الفن، يوصون بالمباني، والصور والتماثيل، والزخارف، ولكن الأرستقراطية استكثرت الآن من القصور بأسرع من الكنائس، وتوددت إلى الأجيال القادمة بالصور، وأهدتها مجموعات من التحف الفنية.
وفي إيطالية القرن السابع عشر جرى تيارا الرعاية هذان جنبا إلى جنب في انحدار بهي من النهضة الأوربية.
وكانت تورين تتخذ طريقها إلى الثراء تحت حكم أدواق سافوي.
وقد صمم جوارينو جواريني لكتدرائية سان جوفاني باتيستا كابيل ديل سانتيسيمو سوداريو أي كنيسة الكفن الأقدس الذي اعتقد المؤمنون أن يوسف الرامي كفن فيه جسد المسيح .
وقد انهارت قبة كنيسة سان فيلييو الكبرى، التي بدأها جواريني، قبيل أن تكتمل، فرممها فيلييو ايوفارا، الذي ولد سنة قبل موت جواريني بسبع سنوات.
ولعلنا نلتقي بايوفارا مرة أخرى.
وفي جنوة كان أروع بناء شيد في هذا العهد هو قصر دوراتزو الذي بناه فالكوني وكانتوني في ، واشتراه بيت سافوي في ، واستخدم بعد ذلك قصرا ملكيا للأسرة.
وقد تحطمت قاعة مراياه الشهيرة في الحرب العالمية الثانية، وكانت رائدة لقاعة مرايا فرساي ، فليس صحيحا إذن أن مارس إله الحرب عشق فينوس يوما ما.
أما أبرز المصورين الجنوبيين الآن فكان اليساندرو مانياسكو، وقد نجد أنموذجا من فنه في لوحة مجمع اليهود المحفوظة بمعهد الفن بشيكاغو، أو لوحة الغداء البوهيمي المحفوظة باللوفر.
وواصلت البندقية إنجابها للأطفال والفنانين.
وأي عمل أعظم بطولة من الدفاع عن كانديا ضد ترك؟ فطوال ربع قرن ظل جنود الباب العالي وبحارته يهاجمون كريت، وكانت يومها مستعمرة للبندقية، وهلك في تلك الحملات العنيفة .
تركي ، ومع أن جيشا عدته .
مقاتل استولى على بعض المدن الصغيرة في الجزيرة، فإن العاصمة صمدت للحصار عشرين عاما، وصدت اثنين وثلاثين هجوما.
وفي أرسل فرانشسكو موروزيني ليقود الحامية المشرفة على الموت جوعا.
وأخيرا سلمت ، ولكن أحدا لم يعد يتكلم على تدهور البندقية.
وفي ، عندما تقلد موروزيني إمرة الأسطول البندقي، تقهقر الأتراك حين اقترب منهم وقد روعهم اسمه فقط.
وكان لا يزال من ذلك الطراز من الرجال الذي صره تنتوريتو وفيرونيزي الشجاعة المجسمة التي لا تعرف الرحمة.
وكان بالداساري لونجينا رجلا آخر من هذا الطراز السبعيني.
فقبل سنوات كثيرة صمم كنيسة سانتا ماريا ديللا سالوتي أميرة البحيرات الجليلة، أما الآن، وبعد سبعة وأربعين عاما، فقد شاد قصر بيزارو على القناة الكبرى قصرا متينا بديعا بأعمدته المزدوجة وكرانيشه المتعددة، ثم بنى وهو في السادسة والسبعين قصر ريتزونيكو، الذي سيموت فيه الشاعر براوننج.
وهناك نبت آخر، صلب العود، حمل البذرة البندقية إلى نصف القارة، وهو سبستيانو ريتشي، الذي ولد بمدينة بللونو في إقليم فنيتسيا، وذهب إلى فلورنسة ليزخرف قصر ماروتشيللي، ثم سار على أقل الدروب ضنكا إلى ميلان، وبولونيا، وبياتشينزا، وروما، وفيينا، ولندن.
وأنفق عشر سنوات في إنجلترا، ورسم صورا في مستشفى تشلسي، وبيرلنجتن هاوس، وقصر هامبتن كورت، وكاد يظفر بمهمة زخرفة كنيسة القديس بولس الجديدة.
ثم مضي إلى باريس، حيث انتخب عضوا في أكاديمية الفنون الجميلة.
ولوحته ديانا والحوريات غلمة كلوحات بوشيه، لطيفة كلوحات كوريدجو.
وعمر ريتشي حتى ، وأسلم مهاراته للقرن الثامن عشر، ومهد الطريق للعصر الذهبي للتصوير البندقي أيام تيبولو.
أما المدرسة البولونية فلم تكن قد استنفدت قوتها تماما.
فاشتهر كارلو تشينياني برسومه الجصية في كتدرائية فرولي.
وكشف جوزيبي ماريا كرسبي لو سبانيولو في صورته الذاتية عن رجل مستغرق في الفن، متناس كل متاعبه إذا أتيح له أن يرسم.
وقد صور جوفاني باتيستا سالفي الساسوفيراتو في لوحته العذراء تصلي ما في المحبة من إنكار للذات، وأرانا في لوحته العذراء والطفل مجرد امرأة بسيطة، سعيدة بوليدها البامبينو ، كأي امرأة تراها في أي يوم بين فقراء إيطاليا.
وقد حكم فلورنسة وبيزا وسيينا خلال هذه الفترة اثنان من كبار أدواق توسكانيا، فرديناند الثاني وكوزيمو الثالث.
وفي بدأت سيينا مهرجان الباليو المعطف المشهور: فكانت أحياؤها العشرة تنظم موكبا بملابس بهية يسير في شوارع زينت بالعمائر، والرايات، والزهور، ونساء مرحات لابسات ثيابا جذابة، ثم يتبارى فرسان الأحياء بجنون في سباق على معطف السيدة العذراء التي كرست المدينة التقية نفسها وحياتها له منذ أمد بعيد.
ولم تملك فلورنسة الآن من المصورين إلا الصغار.
وواصل كارلو دولتشي، بفن أضعف، صور رينو جيدي العاطفية، المتأملة في السماء، التي رسمها للعذراء والقديسين، والعالم كله يعرف لوحته القديسة سيسيليا .
ورسم يوستوس سوسترمانس، الذي هاجر من فلاندر غلى فلورنسة، لوحات تعد من العجائب التي تشد الانتباه في قاعة بيتي وليس أقلها رأس جاليليو الرائع الجليل.
كذلك كان يبدو موسى وهو يشرع الناموس، لا كما نراه في وحش ميكل أنجيلو ذي القرون.
وكان الفن في روما يفيق من قيود الحركة المعارضة للإصلاح البروتستنتي.
فعاد البابوات بقدر أخف إلى روح النهضة، وشجعوا الأدب، والدراما، والعمارة، والنحت، والصوير.
ورمم إنوسنت العاشر الكابيتول وكنيسة سان جوفاني في لاتيرانو.
وكلف الاسكندر السابع برنيني بأن ينحت نطاقا رباعيا من حراس مصنوعين من الجرانيت حول ميدان القديس بطرس فنحت عمودا و ركيزة، ووفق في صنعها إلى تحويل الذهب إلى حجر.
وفي عهد هذا البابا أعاد بييترو داكورتونا بناء كنيسة سانتا ماريا ديللا باتشي، حيث كانت عرافات رفائيل لا تزال تتأمل القدر.
واشترك جيرولامو دينالدي مع ابنه كارلو في تشييد كنيسة سإنتاجنيزي الجميلة في ميدان نافونا.
واشترك الوالد والولد ثانية في تصميم كنيسة يسوع ومريم ، وبنى كارلو هيكل سانتا ماريا في كامبيتللي ليضم تمثالا للعذراء اعتقد الناس أنه أوقف طاعون .
وكان الكرادلة والنبلاء يبنون مساكنهم ومدافنهم في فخامة القصور.
وارتفع الآن قصر دوريا وبهو قصر كولونا ذو الزخارف الباروكية المسرفة، وفي كنيسة يسوع ومريم حفر فرانشسكو كافالليني لأسرة بولونيتي مقبرة لا بد أنها أثارت حسد الأحياء للأموات.
وأقام مصورون كثيرون الدليل على أن فنهم ما زال حيا في روما.
وقد خطب أهلها ود كارلو ماراتي، في النصف الثاني من القرن السابع عشر، باعتباره زعيم المصورين في الباروك الحديث.
وصورته لكلمنت التاسع كانت مذكرة بصورة فيلاسكويز لإنوسنت العاشر، ولكنها انتهت نهاية طيبة، وصورته العذراء مع القديسين في الفردوس تكرار لعشرات مثلها، ولكنها صورة جميلة.
وحين أراد كلمنت الحادي عشر ترميم لوحات رفائيل الجصية في الفاتيكان عهد إلى ماراتي بهذه العملية الدقيقة الخطرة على المرمم خطرها على الرسوم، فأداها بكفاية.
واختار اليسوعيون جوفاني باتيستا جاوللي الباتشتشو ليرسم قبو كنيستهم الأم الجيزو ، ولكن كان من بين أبناء طريقتهم راهب من أقدر فناني عصره، هو أندريا بوتسو، الذي التحق بالطريقة وهو في الثالثة والعشرين، وصمم في تلك الكنيسة مذبح القديس اجناتيوس وهو من روائع الباروك.
وفي نشر بوتسو مقالا عن المنظور في التصوير والعمارة أثار ضجة في عدة لغات.
واستهواه موضوعه كما استهوى أوتشيللو موضوعه قبل قرنين، فطور دراساته بلطائف الخداعية ، كما يرى في صوره الجصية في فراسكاتي.
ودعاه الأمير فون ليشتنتشتين إلى فيينا، فأفنى نفسه بكثرة المهام التي اضطلع بها، ومات هناك في بالغا من العمر سبعة وستين عاما.
كان أعظم المصورين الإيطاليين الآن في نابلي.
فكل شيء أينع وازدهر هناك الموسيقى والفن، والأدب، والسياسة، والدراما، والجوع، والقتل، وشيء آخر لا يكف عنه الرجال الهائجون أبدا، وهو مطاردتهم لجسد المرأة ومفاتنه، المطاردة المرحة، العنيفة، الشجية.
وتأثر سلفاتور روزا بكل عناصر الحياة هذه.
وكان أبوه معماريا، وعلمه عم له التصوير، وكان زوج أخته تلميذا لريبيرا، وقد أذن لسلفاتور نفسه في الوقت المناسب بالالتحاق بذلك المرسم الجليل.
وعلمه أستاذ آخر تقنية مناظر المعارك الحربية.
واشتهر سلفاتور على الأخص بهذه الصور التي ترى في متحف نابلي القومي أو في اللوفر.
ومن المعارك انتقل إلى مشاهد الطبيعة، ولكن هنا أيضا آثرت روحه الوحشية رسم الطبيعة في سوارت غضبها، كما يرى في لوحة باللوفر صور فيها الغيوم الكثيفة والأرض المظلمة يضيئها فجأة برق يحطم الصخور ويطوح الأشجار في طرفة عين.
وأقنعه لانفرانكو بالذهاب إلى روما والتودد للكرادلة، فذهب وأثرى هناك، ولكنه هرع قافلا إلى نابلي ليشترك في ثورة مازانيللو.
فلما فشلت عاد إلى روما، وصور كبار رجال الكنيسة، وكتب هجاء ساخرا تهكم فيه بالترف الكنسي.
ثم قبل دعوة الكردينال جانكارلو دي مديتشي ليذهب ويعيش معه في فلورنسة، وهناك مكث تسع سنوات، يرسم، ويعزف الموسيقى، ويقرض الشعر، ويشارك في التمثيليات.
وحين عاد إلى روما ثانية، سكن بيتا في التل البنسي، حيث عاش بوسان ولوران من قبل.
وتقاطر عليه أقطاب الكنيسة، ليصورهم مغضين عن هجائياته، مؤثرين فرشاته على قلمه، وكان أحب الفنانين إلى الناس في إيطاليا طول عشر سنوات.
وقد رسم صور القديسين والأساطير المألوفة، ولكنه في محفوراته استسلم لعطفه على الجنود المساكين والفلاحين المعذبين، وهذه المحفورات من أبدع آثاره.
ولم ينافسه في شهرته غير رجل من أهل نابلي، هو لوكا جوردانو.
وكان فنانا وهو بعد في الثامنة، ثم رسم في كنيسة سانتا ماريا لانوفا ملاكين بلغ من الجمال والرشاقة مبلغا جعل الحاكم يأخذه العجب حين رآهما، ويرسل للصبي بعض القطع الذهبية مع توصية لريبيرا.
وظل يدرس على يد ذلك الأستاذ الغارق في تأملاته، ويدهش كل إنسان بسرعة نسخه للروائع وتقليده للأساليب.
وتاق للذهاب إلى روما وفحص رسوم رفائيل الجصية المشهورة، ولكن أباه عارض في ذهابه، لأنه يرتزق من بيع صور لوكا ورسومه.
ففر لوكا سرا، وسرعان ما أخذ ينسخ بحماسة في الفاتيكان، وفي كنيسة القديس بطرس، وفي قصر فارنيزي.
وتبعه أبوه، وحصل على قوته هنا أيضا ببيع صور ابنه العارضة، ويروي أن السر في تقليبه فا برستو هو حث أبيه على السرعة.
فلما استوعب فن روما مضي إلى البندقية ورسم على طريقة تيشان وكوريدجو صورا لا تكاد تختلف عن روائعهما.
ولكنه رسم إلى ذلك صورا أصيلة ظفرت بالاستحسان، وفي وسعنا الحكم عليها من لوحته إنزال المسيح عن الصليب المحفوظة بأكاديمية البندقية.
ولما عاد إلى نابلي زخرف اثنتي عشرة كنيسة بكفاية وسرعة لم يجد معها منافسوه حيلة إلا أن يتسقطوا له الهنات.
ثم دعاه كوزيمو الثالث إلى فلورنسة حيث ظفر بالاستحسان لصورة الجصية في كنيسة كورسيني.
وأصاب صديقه كارلو دولتشي غم شديد حين رأى ما أحرزه لوكا من نجاح، فمات بعد قليل ، وتروي لنا إيطاليا المحبة لفنانيها من الأساطير الكثيرة عنهم قدر ما ترويه عن قديسيها.
وفي رواية أخرى أن نائب الملك الأسباني في نابلي أوصي برسم حشوة كبيرة لكنيسة القديس فرانسس زافير، وثار غضبه حين وجد أن شيئا لم ينجز في هذا التكليف رغم التأجيلات الطويلة، وما راعه بعد يومين إلا أن يجد العمل كاملا وجميلا.
وقال نائب الملك إن راسم هذه الصورة أما ملاك وأما شيطان .
وطبقت شهرة الملاك الشيطاني الآفاق حتى بلغت مدريد، وسرعان ما تكاثرت الدعوات على لوكا من شارل الثاني لينضم للبلاط الأسباني.
ومع أن الملك كان مشرفا على الإفلاس فإنه وصل الفنان بألف وخمسمائة دوكاتيه، ووضع سفينة ملكية تحت تصرفه للرحلة.
فلما بلغ جوردانو مدريد استقبلته ست مركبات ملكية على الطريق.
وما لبث أن بدأ العمل في الأسكوريال وهو في السابعة والستين.
فزين بالصور الجصية سلم الدير الكبير، وعلى قبو الكنيسة رسم صورة طبق الأصل من السماوات، ترينا شارل الخامس وفيليب الثاني في الفردوس وقد غفرت ذنوبهما كلها تحية من الثالوث الأقدس لآل هابسبورج.
وفي السنتين التاليتين رسم عددا كبيرا من الصور الجصية يعدها مؤرخو الفن الأسباني خير ما رسم في الأسكوريال .
وفي القصر بمدريد، وفي بوين ريتيرو، وفي كنائس طليطلة والعاصمة، رسم صورا بلغت من الكثرة، وأنفق فيها من الجهد، ما جعل منافسيه يعيرونه بأنه يعمل ثماني ساعات في اليوم وفي أيام الأعياد.
كذلك ساءهم أنه جمع ثروة بطرق غير لائقة، وأنه يضيق على نفسه ولكنه يشتري الجواهر الغالية استثمارا آمنا لماله لأن كل شيء في هذه الدنيا سيتغير ويتبدل إلا غرور الإنسان.
وقد كرمه كل البلاط، ووصفه شارل الثاني في لحظة صفاء بأنه أعظم من ملك.
ومات شارل في ، ومكث جوردانو في أسبانيا رغم ما تلا ذلك من حرب الوراثة الأسبانية، ولما ارتقى العرش فيليب الخامس ظل يتلقى تكليفات سخية عسيرة.
ثم عاد إلى إيطاليا في ، وتخلف في روما ليلثم قدم البابا، ووصل إلى نابلي والغار يكلله.
وعلى أسقف التشرتوزا دير الكرتوزيين بسان مارينو، المطل على المدينة، رسم في ثمان وأربعين ساعة سلسلة من الصور الجصية أظهرت نشاطا وحذقا لا يكادان يصدقان في رجل بلغ الثانية والسبعين .
وفاضت روحه بعد ذلك بعام وهو يقول متأوها إيه يا نابلي، يا نسمة حياتي .
ولم يعدله شهرة عند وفاته فنان آخر في جيله.
ونافس الأعيان الهولنديون الأباطرة والملوك في شراء صوره، وفي إنجلترا النائية تغني مافيو برايور بمديح جوردان الإلهي وأعجب عامة الناس بغنى ألوانه، وبأس أشخاصه، وجلال أفكاره، وقوة عرضه.
ولكن الفنانين بعد أن أفاقوا من هذا الخدر العام بينوا علامات التعجل في إنتاج لوكا فا برستو، والخلط المتناقض بين الأفكار أو المواضيع الوثنية والمسيحية في المشهد الواحد، والمواقف المفتعلة، والإفراط في الإضاءة الساطعة، والافتقار إلى التناسق والهدوء.
ولقد رد لوكا على ناقديه قبل ذلك بزمن طويل، إذ عرف المصور القدير بأنه ذلك الذي يحبه جمهور الشعب .
ومن العسير تفنيد هذا التعريف ما دمنا نفتقر إلى معيار موضوعي للامتياز أو سلامة الذوق، ولكنا قد نجد أدنى محك ذاتي للعظمة في مبلغ تأثير إنسان ما في الزمان والمكان، وأدنى مقياس ذاتي للشهرة في قدرتها على البقاء.
ولقد سعد جوردانو بحياة ناجحة، وهو لا يشعر بأي أذى من جراء شهرته الآفلة.
وكان الفنان فرانشسكو سولمينا يناهز الثامنة والأربعين حين مات فا برستو، ولكن سني عمره التسعين بلغت بمدرسة الفن النابولية قرابة منتصف القرن الثامن عشر.
وكان لوكا قد رسم صحن دير مونتي كاسينو، ورسم فرانشسكو الخورس، وتهدم هذا وذاك في الحرب العالمية الثانية.
ولكن المتاحف تحتفظ بفن سولمينا، ففي فيينا اغتصاب أوريثيا وهي نشوة بضة من عضلات الذكر ومنعطفات الأنثى، وفي اللوفر نرى صدى وتحديا لرفائيل في لوحته هليودوروس يطرد من الهيكل ، وفي كريمونا صورة مادونا أدولوراتا ويصحب العذراء فيها ملاك فيه من العذوبة ما يجعلنا نتقبل فكرة الخلود إذا كان في الجنة الكثير من أمثاله.

فهنيئا لدعاة تبديل الدين، وتبصر بمصير شيخهم شيخ السوء عمرو بن لحي الخزاعي، والله جامع الكافرين والمافقين في جهنم جميعا.
وليعلم هؤلاء أن دين الله محفوظ، وشرعه باق ما بقيت السموات والأرض، وأنهم بسعيهم الباطل هذا، وعملهم الخاسر، لا يضرون إلا أنفسهم، فهنيئا لهم برضى الكفار الموجب لغضب الجبار، المفضي إلى الخلود في النار، والويل ثم الويل لمن باع آخرته بدنياه، وربما بدنيا غيره.
اللهم من أرادنا وأراد إسلامنا بسوء اللهم فعليكه فإنه لا يعجزك، وصلى الله وسلم وبارك على محد، وآله، وصحبه، والتابعين لهم من بعده.
================= ومنزلة الفقيه من السفيه كمنزلة السفيه من الفقيه الحملة المسعورة، والهجمة الشرسة غير المشكورة، التي يقودها أعداء الدين من فلول الكفار من الشيوعيين، والجمهوريين، والمنافقين من ناحية، والجهلة من الإعلاميين من ناحية ثانية، والمخدوعون من ناحية ثالثة، التي تطفح بها الصحف اليومية، وينعق بها في الندوات، والمحاضرات، والمقابلات، ويصرح بها في الجلسات الخاصة، ضد الثلة الناصحة لله، ولرسوله، ولدينه، ولأئمة المسلمين، وعامتهم، الصادعة بالحق، المبينة لحكم الشرع فيمن أنكر ما هو معلوم من الدين ضرورة، أداء لجزء من الواجب، وعملا بالميثاق الذي أخذ عليها، يصدق عليها ما قاله الإمام الشافعي لتلميذه المزني رحمهما الله: يا أبا إبراهيم، العلم جهل عند أهل الجهل، كما أن الجهل جهل عند أهل العلم ، ثم أنشد الشافعي لنفسه: ومنزلة الفقيه من السفيه كمنزلة السفيه من الفقيه فهذا زاهد في قرب هذا وهذا فيه أزهد منه فيه إذا غلب الشقاء على سفيه تنطع في مخالفة الفقيه وما قاله العلامة ابن عقيل رحمه الله: واكمداه من مخالفة الأغمار، واحصراه من أجل استماع ذي الجهالة للحق والإنكار، والله ما زال خواص عباد الله يتطلبون لتروحهم بمناجاتهم رؤوس الجبال، والبراري، والقفار، لما يرون من استزراء المنكرين بشأنهم من الأغمار.
وقال أيضا: الجهال يفرحون بسوق الوقت حتى لو اجتمع ألف أقرع يزعقون على بقرة هراس، لقوي قلبه بما يعتقد أولئك، وينفر قلبه من أدلة المحققين، بهيمية في طباع الجهال لا تزول بمعالجة .
يقول الإمام الشاطبي رحمه الله مبينا دركات البدع، وموقف أهل العلم منها حسب حجمها وخطرها على الأمة: التاسع: تكفير من دل الدليل على كفره، كما إذا كانت البدعة صريحة في الكفر كالإباحية، والقائلين بالحلول كالباطنية، أوكانت المسألة في باب التكفير بالمآل، فذهب المجتهد إلى التكفير كابن الطيب الباقلاني في تكفيره جملة من الفرق .
فما قامت به تلك الثلة المباركة من أهل العلم ليس بدعا من مسلك العلماء قبلهم، وما قوبلوا به ليس بأشد مما قوبل به أولئك، فها هو الشافعي رحمه الله حكم في أهل الكلام: أن يحملوا على البغال والحمار، ويضربوا بالجريد والنعال، ويطاف بهم على العشائر والقبائل، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأخذ في الكلام .
فكيف بمن أراد أن يبدل شرع الله، ويغير نهج رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ لا يتوهمن متوهم أن مثل هذه الحملات المسعورة تصد المخلصين عن الذب والدفاع عن دينهم وشرع نبيهم، بل والله تزيدهم إصرارا، وصمودا، ومضيا إلى الأمام.
كما أرجو أن لا يكون الترابي أحب إلى شيعته من الحق الأبلج، وأن لا يكون أرسطو الكافر أعقل منهم عندما قال: أفلاطون حبيبنا وأستاذنا، ولكن الحق أحب إلينا منه ================= بين شرعنا العتيق وشرع الترابي المبدل الحمد لله الذي أكمل لنا الدين، وأتم علينا النعمة، ورضي لنا الإسلام دينا.
والحمد لله القائل: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
وصلى الله وسلم وبارك على محمد بن عبد الله القائل: تركت فيكم ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا أبدا، كتاب الله وسنتي .
ورضي الله عن عمر ذلكم المحدث الملهم حين قال: ستجدون أقواما يدعونكم إلى كتاب الله، وقد نبذوه وراء ظهورهم، فعليكم بالعلم، وإياكم والتبدع، وإياكم والتنطع، وعليكم بالعتيق .
ورحم الله مالكا الإمام، القائل في تفسير قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم : ما لم يكن يومئذ دينا فلن يكون اليوم دينا .
قلت: صدق عمر، إن ديننا لعتيق؛ يقول القحطاني في نونيته: وشريعة الإسلام أفضل شرعة دين النبي الصادق العدنان هو دين رب العالمين و شرعه وهو القديم وسيد الأديان هو دين آدم والملائك قبله هو دين نوح صاحب الطوفان وله دعا هود النبي وصالح وهما لدين الله معتقدان وبه أتى لوط وصاحب مدين فكلاهما في الدين مجتهدان هو دين إبراهيم وابنيه معا وبه نجا من نفحة النيران وبه حمى الله الذبيح من البلا لما فداه بأعظم القربان هو دين يعقوب النبي ويونس وكلاهما في الله مبتليان هو دين داود الخليفة وابنه وبه أذل له ملوك الجان هو دين يحيى مع أبيه وأمه نعم الصبي وحبذا الشيخان وله دعا عيسى ابن مريم قومه لم يدعهم لعبادة الصلبان والله أنطقه صبيا بالهدى في المهد ثم سما على الصبيان وكمال دين الله شرع محمد صلى عليه منزل القرآن هذا العتيق يريد بعض الأشقياء الجراء على الله أن يبدلوه ويطوروه، تارة بتقسيمه إلى ثابت ومتغير، وتارة بابتداع أصول جديدة، وتارة بدعوى تجديد أصول فهم النصوص، وأخرى بالاقتصار على القرآن ورد كل حديث لم يوافق أهواءهم، أويعرضهم لغضب الكفار ومساءلاتهم، أوحتى يوقعهم في حرج معهم.
لقد ابتكروا من أساليب المراوغة، والخداع، والتشكيك في الأصول والثوابت ما الله به عليم، وهكذا شأن المبتدعين قديما وحديثا، فكل من خالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأتي إلا بدين مبدل أومنسوخ.
ولهذا كان الصحابة إذا قال أحدهم برأيه شيئا يقول: إن كان صوابا فمن الله، وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريئان منه، كما قال ابن مسعود .
نقول لهؤلاء المشاققين للرسول صلى الله عليه وسلم، والمتبعين لغير سبيل المؤمنين جميعا: إن تجديدكم وتطويركم مردودان عليكم.
ونقول للمسلمين عامة: عليكم بالعتيق، وإياكم ومحدثات الأمور، واحذروا الرؤساء الجهال، فإنهم دعاة على أبواب جهنم، وعليكم بالعلم، بما كان عليه سلفكم الصالح.
وبعد.. فهل حقا ديننا يحتاج إلى تجديد وتطوير؟ وهل حقا ديننا لا يناسب هذا العصر؟ وأن أصوله قاصرة؟ وفقهاؤه سذج؟ هذا وغيره ما يقوله إمام مبتدعي القرن العشرين الترابي، وسنمثل في هذه الصفحات لبعض هذه المقولات الشاذة، لنعلم أن الذي يريده الترابي دين جديد مغاير لما جاء به خاتم الأنبياء والرسل، ومخالف لديننا العتيق، وملفق من ملل وثقافات مختلفة.
لنكون على بينة من أمر هذا الرجل، وليعلم من يدافع عنه أنه يدافع عن دين مبدل، ويتبع شرعا مشوها، ورجلا مبتدعا، وداعيا من دعاة جهنم، من أطاعه إلى دعواه قذفه فيها.
بين شرع محمد صلى الله عليه وسلم العتيق وشرع الترابي المبدل بين شرع محمد صلى الله عليه وسلم العتيق وشرع الترابي المبدل شرع محمد صلى الله عليه وسلم ... شرع الترابي المبدل .
أن أصل الإنسان آدم عليه السلام خلقه من طين بيده وأسجد له ملائكته.
... .
أصل الإنسان قرد، مستدلا بقياس إبليسي، حيث قال: أيهما أفضل للإنسان، أن يكون أصله قرد أم طين؟ .
.
أول الخلق آدم عليه السلام.
... .
أول الخلق حواء، منافقة للنساء.
.
الإيمان بالبعث وبالقيامة الجامعة.
... .
ليست هناك قيامة جامعة، وحجته: أين الأرض التي تسع سائر الخلق؟ .
.
من ارتد عن الإسلام فقد كفر.
... .
أجاز للمسلم أن يبدل دينه لأي دين شاء، ولا يقال له أنت مرتد، دعك أن يكفر.
.
المرتد عن الإسلام عقوبته القتل، بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه ، ولقوله: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث ، منها: التارك لدينه المفارق للجماعة متفق عليهما .
... .
رفع عن المرتدين حد الردة إلا إذا كانوا محاربين، خلافا لمن أقام حدها على من عبدوه وألهوه، علي بن أبي طالب، وما فعله معاذ بن جبل أعلم هذه الأمة بالحلال والحرام، وفعله أبو موسى، وغيرهم كثير.
.
كل من لم يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى، وغيرهم، بعد بعثته فهو كافر، للعديد من الآيات، وللحديث: لا يسمع بي أحد من هذه الأمة ولا يهودي ولا نصراني لا يؤمن بي إلا كان من أهل النار .
قال أبو موسى الأشعري: ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في كتاب الله عز وجل، فقرأت فوجدت: ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده هود: .
رواه الطبراني وأحمد ورجال أحمد رجال الصحيح، مجمع الفوائد ج / ... .
رفع عنهم الترابي الكفر ردا للقرآن، والسنة، وإجماع الأمة.
أما قوله تعالى: ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى المائدة: ، التي يقف عندها أهل الأهواء، ولا يأتون بالتي بعدها: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين المائدة: ، فقد نزلت في نصارى نجران، عندما جاءوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وأسلموا على يديه.
.
مصدر الوحي في شرع نبينا محمد صلى الله عليه وسلم الوحي المنزل من عند الله قرآنا وسنة: وما ينطق عن الهوى.
إن هو إلا وحي يوحى النجم: ، وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
... .
وفي شرع الترابي المنفرد عن جماعة المسلمين العقل وما يوافق الهوى من النقل، يقول: وتعلمون أن العلم الإسلامي له مصدران: أحدهما عقلي، والثاني نقلي، وهذان المصدران يتحدان في الإسلام، ويتناصران، ولا يمكن لأحدهما أن يستغني عن الآخر .
.
مصادر التشريع في شرعنا العتيق هي: ... القرآن الكريم.
... السنة النبوية.
... الإجماع.
... القياس.
هذا ما كان عليه المسلمون، ولا يزالون حتى تقوم الساعة.
... .
أما في شرع الترابي، فالمصادر هي: ... العقل.
... قرارات الحاكم.
... الإجماع الديمقراطي.
... القياس الفطري الحر.
هذه هي المصادر المعلنة، أما حقيقة فمصدر التشريع عنده واحد هو الهوى، هذه المصادر فصلها الترابي عندما كان هو الحاكم، لكن بعد عزله من الحكم لابد أن تكون هناك مصادر أخرى جديدة.
.
الحكم في شرعنا لله: إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه يوسف: .
... .
وفي شرع الترابي للشعب، حيث قال: إن أصول الإسلام لا تجعل للفقهاء ولا للعلماء نصيبا من وضع الأحكام الملزمة للمسلمين، فالفقهاء قادة طوعيون، لكن الشعب المسلم أوالجماعة المسلمة لها حق إلزام الفرد المسلم بسلطان الشورى يعني الديمقراطية والإجماع الشعبي .
وقال في موضع آخر من نفس الكتاب: فإذا يمكن أن نحتكم إلى الرأي العام المسلم، ونطمئن على سلامة فطرة المسلمين حتى لو كانوا جهالا في أن يضبطوا مدى الاختلاف .
وقال: ومهما تكن المؤهلات الرسمية، فجمهور المسلمين هم الحكم، وهم أصحاب الشأن في تمييز الذي هو أعلم وأقوم المصدر السابق ص و .
.
أهل الشورى أهل الحل والعقد في شرعنا هم العلماء الشرعيون.
... .
وفي شرع الترابي الديمقراطي هم العامة والدهماء، من مسلمين، وكفار، ومنافقين.
.
في شرعنا العتيق: وليس الذكر كالأنثى آل عمران: .
... .
وفي شرع الترابي المبدل الأنثى مساوية للذكر، بل قد تفضله في أحيان لأنها تحمل كما زعم.
.
في شرعنا العتيق لا يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون بحكم الله عز وجل ... .
وفي شرع الترابي قد يقدم الجاهلون الموالون للشيخ على غيرهم من العالمين.
.
في شرعنا الدين كله ثوابت، وإذا استحدث شيء قيس على أصول الدين وقواعده.
... .
وفي شرع الترابي هناك ثابت وهو العبادات، ومتغير وهو ما سواها، بل لكل عصر ومصر ما يناسبه من عقائد وتشريعات.
يقول الترابي: ما دام الدين من حيث هو خطاب للإنسان وكسب منه واقعا في الإطار الظرفي، فلابد أن يعتريه شيء من أحوال الحركة الكونية.. إلخ.
.
في شرعنا الجهاد ماض إلى يوم القيامة، لا يبطله عدل عادل ولا جور جائر، حتى يقاتل آخر هذه الأمة المسيح الدجال تحت قيادة المسيح عيسى ابن مريم عليه السلام.
... .
وفي شرع الترابي: هذا القول تجاوزه الزمن وتخطاه الفكر الإسلامي الحديث ، كما جاء في جريدة الأيام، الندوة التلفزيونية التي أجراها مع الترابي الصحفي بشير محمد سعيد رحمه الله.
.
في شرعنا أصولنا كافية وصالحة لكل زمان ومكان.
... .
وفي شرع الترابي المبدل: علم الأصول التقليدي ليس مؤهلا للوفاء بحاجاته .
.
في شرعنا أفتى علماؤنا وحكم قضاتنا في الطلاق وغيره، ولا يزالون يفتون ويقضون، وما احتاجوا لعلم إحصاء.
... .
وفي شرع الترابي المبدل لا يفتي في الطلاق إلا من له معرفة بالإحصاء، يقول: وما لم يعرف الفقيه الإحصاء لا يستطيع ترجيح رأي في الطلاق على رأي آخر، باستقراء مدى النتائج التي تؤدي إليها فتواه وخطورتها، وأثرها على سلامة الأمة واستقرارها على مصالح المجتمع .
.
في شرعنا النبوة والرسالة اصطفاء واختيار من الله عز وجل: الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس الحج: .
... .
وفي شرع الترابي المبدل تقليدا للفلاسفة الضلال أن النبوة اكتساب، ولهذا زعم أنه لو جاءته الرسالة لأداها أحسن وأفضل مما أداها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
في شرعنا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أعلم الخلق قاطبة.
... .
أما في شرع الترابي فإنه يدعي أنه أعلم من النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وفي مرة قال هو أعلم منه في شؤون الدنيا لأنه يعرف القانون واللغة الفرنسية، والرسول صلى الله عليه وسلم لم يتعلم الفرنسية.

كما أن مما يزيد خطورة العولمة ذراعها الإعلامي الخاضع للسيطرة الصهيونية والتي تمسك بخيوطها، تسير هذه القوة في السيطرة مع القوة الغاشمة العسكرية في فرض العولمة على الآخرين، فوظيفة المنظومة الإعلامية هي أن تتسلى وتتلهى وتعلم وترسخ القيم والمفاهيم والمعتقدات وأنماط السلوك الأمريكي على الآخرين، كما يرى أحد الخبراء الأمريكين، ولتحقيق ذلك صارت ميزانية الإعلام موازية تماما لميزانية الدفاع في بعض الدول، فإحصاءات عام م تقول إنه بلغ رقم اقتصاد الإعلام في الغرب والاتصالات مبلغ بليون دولار تقريبا منها بلايين للولايات المتحدة الأمريكية، و بليونا للجماعة الأوروبية، و بليونا لليابان، و بليونا فقط للآخرين في العالم .. هذه الميزانيات الضخمة للإعلام في الشمال جعلته يتحكم بقوة في الإعلام المتدفق، في اتجاه الجنوب الأمر الذي أحدث خللا في المنظومة الإعلامية، وقد فشلت جميع الجهود والمبادرات التي بذلت في إطار الأمم المتحدة لوضع أسس لقيام نظام إعلامي جديد يحقق التوازن بين الشمال والجنوب .
وهناك الدراسات الكثيرة التي تبين معاناة شعوب شرقية ليست إسلامية وسائرة في الفلك الغربي كاليابان وكوريا الجنوبية من العولمة ومن الدراسات الميدانية التي تمت لمعرفة تأثير المواد التلفزيونية الأمريكية على الشباب الكوري الجنوبي قام بها ومن نتائج هذه الدراسة أن هذه المواد أدت إلى تأثير بالغ على القيم التقليدية الكورية، فأصبحت الفتيات الكوريات أكثر تحررا من القيم الأسرية والأخلاقية، ويعتقدن أنه لا حرج من الممارسة الجنسية خارج الزواج، وأن ذلك من قبيل الحرية الجنسية، وأصبحن يرتدين الملابس الأمريكية، ويحتقرن العقيدة الكونفوشيوسية .
كما أننا نجد دولا كالفلبين وهي دولة تصنف أنها نصرانية سائرة في الفلك الأمريكي حيث نجد في دراسة أجريت على طالبا فلبينيا وجد أن التعرض للمواد التلفزيونية الأمريكية قد ارتبط إيجابيا بتأكيد هؤلاء الطلاب على قيمتي: المنفعة والمادية ، باعتبارهما القيمتين الأكثر أهمية في حياتهم، في حين تدنت لديهم قيم فلبينية أصيلة مثل: الصفح، والتسامح، والتضحية، والحكمة .
وإذا كانت بعض دول الغرب نفسه أو من هو قريب منها يشكو من عولمة الثقافة على الهوية، حيث نجد أن فرنسا مع أنها غربية نصرانية، ولكن بسبب اختلاف اللغة فإنها أكثر الدول الغربية تشكو من عولمة الثقافة ومن هيمنة اللغة الإنجليزية، والخوف على الهوية الفرنسية ولذلك لجأ الفرنسيون إلى وضع الثقافة في خانة الاستثناء، لأنهم تنبهوا إلى أن قوة الإنتاج الثقافي الأمريكي تؤدي إلى التغيير التدريجي في معايير السلوك وأنماط الحياة .
بل أن هناك دراسة في استراليا وهي بلد غربي نصراني يتحدث الإنجليزية أي مشارك للولايات المتحدة في الهوية تقريبا يشكو من مواد التلفزة الأمريكية على الأطفال، لأنها تؤدي إلى فقدان الانتماء وإلى أزمة أخلاقية وغربة ثقافية ، وكذلك كندا حيث عبرت وزيرة الثقافة الكندية شيلا كوبي عن انزعاجها من الهيمنة الثقافية الأمريكية، وتداخلها قائلة: من حق الأطفال في كندا أن يستمتعوا بحكايات جداتهم، ومن غير المعقول والمقبول أن تصبح من برامج التلفزيون الكندي مستوردة، وأن يكون من موسيقانا أجنبية، وأن يكون من أخلاقنا ليست أمريكية .
وهذه الأمثال توفرها مئات الدراسات في أنحاء العالم من خوف المثقفين على هوية شعوبهم من العولمة الأمريكية، ألا يحق لنا كمسلمين ونحن نحمل أعظم عقيدة وخير لسان نزل به القرآن، وأعظم تاريخ بالإضافة إلى القيم الحضارية العالية أن نخشى على تلك الجواهر من أثر العولمة على الهوية إن أخطر ما تحمله العولمة تهديدها لأصل العقيدة الإسلامية، لما تدعو له من وحدة الأديان، وهي دعوة تنقض عقيدة الإسلام من أساسها، وتهدمها من أصلها،لأن دين الإسلام قائم على حقيقة أنه الرسالة الخاتمة من الله تعالى للبشرية، الناسخة لكل الأديان السابقة التي نزلت من السماء، ثم أصابها التحريف والتغيير، ودخل على أتباعها الانحراف العقائدي.
كما أن العولمة تسعى لإعادة تشكيل المفاهيم الأساسية عن الكون والإنسان والحياة عند المسلمين، والاستعاضة عنها بالمفاهيم التي يروج لها الغرب ثقافيا وفكريا، فالكون في نظر العولمة الثقافية والفكرية لم يخلق تسخيرا للإنسان، ليكون ميدان امتحان للناس لابتلائهم أيهم أحسن عملا ، والإنسان لم يخلق لهدف عبادة الله تعالى وهذه المفاهيم الأساسية للعقيدة الإسلامية، ليست في نظر العولمة الفكرية والثقافية سوى خرافة .
إن هذا العالم المادي لا يعرف المقدسات أو المطلقات أو الغائيات، وهدف الإنسان من الكون هو عملية التراكم والتحكم هذه، التي ستؤدي في نهاية الأمر إلى السيطرة على الأرض وهزيمة الطبيعة .
/ إن المنظومة المعرفية الغربية المادية الحديثة بدأت بإعلان موت الإله باسم مركزية الإنسان، وانتهت بإعلان موت الإنسان باسم الطبيعة، والحقيقة المادية، وهذه هي الواحدية المادية: أن تصبح كل المخلوقات خاضعة تماما لنفس القانون المادي الصارم وأن يسود منطق الأشياء على الأشياء وعلى الإنسان، وهذا هو حجر الزاوية في المشروع المعرفي الغربي، ثمة قانون واحد وثقافة واحدة وإنسانية واحدة تكتسب وحدتها من كونها جزءا من النظام الطبيعي، ولذا فإن ثمة نموذجا واحدا للتطور، ويلاحظ أن حركة البناء الفكري المادي تتجه دائما نحو تصفية الثنائيات التي نجمت عن الثنائية الدينية الخالق / المخلوق وعن الثنائية الهيومانية الإنسان / الطبيعة .
وإذا انتقلنا من العقائد التي هي أصل الهوية إلى اللسان واللغة التي هي أداة التفاهم والتواصل، وهي وعاء الفكر وقالبه الحي، وما نراه اليوم من طغيان الثقافة الغربية، حيث تشكل اللغة نسبة عالية من الإسهام في نقلها، ولا أدل على ذلك من أن من معطيات الأنترنت باللغة الإنجليزية، و بالألمانية، و بالفرنسية، و يوزع على باقي اللغات .
ويبين هنتجنتون في كتابه صدام الحضارات أهمية اللغة في الصراع حيث أن توزع اللغات في العالم عبر التاريخ يعكس توزع القوة العالمية فاللغات الأوسع انتشارا: الإنجليزية، الماندارين، الأسبانية، الفرنسية، العربية، الروسية.
إما أنها أو كانت لغات دول إمبراطورية جعلت شعوبا أخرى تستخدم لغتها.
كما أن التحولات في توزع القوة، تؤدي إلى تحولات في استخدام اللغات، حيث قرنان من القوة البريطانية والأمريكية الاستعمارية والتجارية والصناعية والعلمية والمالية، تركا ميراثا ضخما في التعليم العالي والتجارة والتقنية في أنحاء العالم .
أن إحصاءات منظمة اليونسكو عن الوطن العربي تشير إلى أن شبكات التلفزيون العربية تستورد ما بين ثلث إجمالي البث كما في سوريا ومصر، ونصف هذا الإجمالي كما في تونس والجزائر، أما في لبنان فإن البرامج الأجنبية تزيد على نصف إجمالي المواد المبثة إذ تبلغ .
.
ومعلوم أثر هذه البرامج على العقائد والقيم والأخلاق والعادات واللغة.
أما إذا انتقلنا إلى السلوك والأخلاق فإن المبادئ الأخلاقية التي تتهاوى في الغرب يوما بعد يوم حيث سيادة المصالح والمنفعة واللذة و تعظيم الإنتاج والاستهلاك.
هذه الحضارة ابتداء من حربيها العالميتين أي الغربيتين وانتهاء بمشاكلها المتنوعة الكثيرة مثل تآكل مؤسسة الأسرة، وانتشار الإيدز والمخدرات، وتراكم أسلحة الدمار الكوني، والأزمة البيئية، وتزايد اغتراب الإنسان الغربي عن ذاته وعن بيئته .
كما تسوق العولمة لوهم المساواة المطلقة بين الرجل والمرأة.
ومن خلال العولمة يروج للشذوذ الجنسي، ويحاول الغرب استصدار قوانين لحماية الشذوذ الجنسي في العالم، ومن أحدث محاولات العولمة: محاولة فرض مصطلح جديد يطلق عليه بدل كلمة .
والتأثير الأخلاقي هو أسرع من غيره، وقد أشارت دراسة في السعودية لناصر الحميدي إلى أن التأثير على الجوانب الأخلاقية يأتي في الدرجة الأولى، مثل: الترويج للإباحية، والاختلاط، وما إلى ذلك مما يخالف القيم الإسلامية، وإغراء النساء بتقليد الأزياء الغربية وأدوات الزينة، وكذلك التأثير على الروابط الأسرية .
علما أن العرب هم أكثر الشعوب مشاهدة للتلفاز .
بل حتى في الجانب الاقتصادي فالإنسان الغربي الذي لا يشكل سوى نسبة ضئيلة من سكان الكرة الأرضية يستهلك ما يزيد على من مواردها الطبيعية .
| | | انظر: مجلة حصاد الفكر، العدد ، جماد الأول ه م، عرض لكتاب بدائل العولمة للدكتور سعيد اللاوندي، عرض عبدالباقي حمدي، ص: .
سلسلة كتاب المعرفة نحن والعولمة من يربي الآخر، بحث للأستاذ سعد البازعي بعنوان المثقفون والعولمة والضرورة والضرر، الطبعة الأولى ه م، ص: .
العولمة وقضية الهوية الثقافية في ظل الثقافة العربية المعاصرة، محمد بن سعد التميمي، الطبعة الأولى، ه م، ص: .
العولمة وعالم بلا هوية، د.
محمود سمير المنير، دار الكلمة للنشر والتوزيع، المنصورة، مصر، الطبعة الأولى، ه م، ص: .
سلسلة كتاب المعرفة نحن والعولمة من يربي الآخر، بحث للأستاذ أسعد السحمراني، أستاذ بكلية الإمام الأوزاعي بلبنان، بعنوان تسويق الاستهلاك وترويج الكاوبوي والهامبرجر، الطبعة الأولى ه م، ص: .
المصدر السابق، ص: ، نقلا عن الأسبوع الأدبي، العدد ، ص: ، بتاريخ / / م.
انظر مجلة البيان، العدد ، ص ، مقالة العولمة حلقة في تطور آليات السيطرة ل خالد أبو الفتوح.
العولمة وقضية الهوية الثقافية في ظل الثقافة العربية المعاصرة، محمد بن سعد التميمي، الطبعة الأولى، ه م، ص: .
/ الثقافة العربية بين العولمة والخصوصية، حسن حنفي، بحث ضمن كتاب العولمة والهوية، المؤتمر العلمي الرابع لكلية الآداب والفنون، منشورات جامعة فلادليفيا، الطبعة الأولى م، ص: .
سلسلة كتاب المعرفة نحن والعولمة من يربي الآخر، الطبعة الأولى، رجب ه م، مقال للأستاذ سمير الطرابلسي بعنوان العرب في مواجهة العولمة ص: .
المخططات الاستعمارية لمكافحة الإسلام، محمد محمود الصواف، دار الاعتصام، الدمام، المملكة العربية السعودية، الطبعة الثانية، ه م، ص: .
انظر: التعريفات، الشريف الجرجاني، دار عالم الكتب، بيروت، الطبعة الأولى ه م، ص: .
انظر: مخاطر العولمة على الهوية الثقافية، د.
محمد عمارة، دار نهضة مصر للطباعة والنشر، الطبعة الأولى، فبراير م، ص: .
ندوة الهوية العربية عبر حقب التاريخ، للمدة / / م، المجمع العلمي بغداد، الكلمة الافتتاحية للندوة، ص: .
انظر: العولمة وعالم بلا هوية، محمود سمير المنير، دار الكلمة للنشر والتوزيع، المنصورة، مصر، الطبعة الأولى، ه م، ص: .
صدام الحضارات إعادة صنع النظام العالمي، تأليف صامويل هنتنجتون، ترجمة طلعت الشايب وتقديم د.
صلاح قنصوة، الطبعة الثانية م، ص: .
صدام الحضارات .. إعادة صنع النظام العالمي، تأليف صامويل هنتنجتون، ترجمة طلعت الشايب وتقديم د.
صلاح قنصوة، الطبعة الثانية م، ص: .
انظر مخاطر العولمة على الهوية الثقافية، د.
محمد عمارة، دار نهضة مصر للطباعة والنشر، الطبعة الأولى، فبراير م، ص: .
انظر حتى لا تضيع الهوية الإسلامية والانتماء القرآني، أنور الجندي، دار الاعتصام، سلسلة الرسائل الجامعة، د.
ط.
ت ، ص: .
صدام الحضارات .. إعادة صنع النظام العالمي، تأليف صامويل هنتنجتون، ترجمة طلعت الشايب وتقديم د.
صلاح قنصوة، الطبعة الثانية م، ص: .
انظر: صدام الحضارات .. إعادة صنع النظام العالمي، تأليف صامويل هنتنجتون، ترجمة طلعت الشايب وتقديم د.
صلاح قنصوة، الطبعة الثانية م، ص: .
العولمة وأثرها على اقتصاد الدول، ص: ، نقلا عن جريدة الشرق الأوسط بتاريخ / / م.
فخ العولمة، هانس بيتر مارتن، هارالد شومان، ترجمة: د.
عدنان عباس علي، مراجعة وتقديم: رمزي زكي، سلسلة عالم المعرفة، الكويت، / ه، ص: .
العولمة الثقافية وموقف الإسلام منها، د.
إسماعيل علي محمد، دار الكلمة للنشر والتوزيع، الطبعة الأولى ه م، ص: .
انظر وثيقة برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية المنعقد بالقاهرة / / م، الترجمة العربية الرسمية، الفصل الثامن الفقرات .
نقلا عن مخاطر العولمة على الهوية الثقافية، د.
محمد عمارة، ص: .
جعل هذا عنوان للفصل الثالث والعشرون من الفصل الثاني، انظر مقدمة ابن خلدون، عبدالرحمن بن خلدون، ص ، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الخامسة، د.
ت.
انظر العولمة والهوية، المؤتمر العلمي الرابع لكلية الآداب والفنون / / م، كلمة عميد كلية الآداب أ.
د.
صالح أبو ضلع، منشورات جامعة فلادليفيا، الطبعة الأولى، م، ص: .
انظر العولمة وعالم بلا هوية، محمود سمير المنير، دار الكلمة للنشر والتوزيع، المنصورة، مصر، الطبعة الأولى، ه م، ص: .
مجلة الرائد، تصدر عن الدار الإسلامية للإعلام بألمانيا، العدد ربيع الأول ه/ مايو م، دراسة بعنوان العولمة وأثرها على السلوكيات والأخلاق، د.
عمار طالبي، ص: .
العولمة والتحدي الثقافي، د.
باسم علي خريسان، دار الفكر العربي، بيروت، الطبعة الأولى، م، ص: .
مجلة الرائد، تصدر عن الدار الإسلامية للإعلام بألمانيا، العدد ربيع الأول ه/ مايو م، دراسة بعنوان العولمة وأثرها على السلوكيات والأخلاق، د.
عمار طالبي، ص: .
مجلة الرائد، تصدر عن الدار الإسلامية للإعلام بألمانيا، العدد ربيع الأول ه/ مايو م، دراسة بعنوان العولمة وأثرها على السلوكيات والأخلاق، د.
عمار طالبي، ص: .
نحن والعولمة من يربي الآخر، مقال للأستاذ أنور عشقي، بعنوان: الشياطين تختبئ في التفاصيل، كتاب المعرفة الطبعة الأولى، ه م، ص: .
انظر: العولمة وقضية الهوية الثقافية في ظل الثقافة العربية المعاصرة، محمد بن سعد التميمي، الطبعة الأولى، ه م، ص: .
العالم من منظور غربي، د.
عبدالوهاب المسيري، منشورات دار الهلال، فبراير م، ص: .
العالم من منظور غربي، د.
عبدالوهاب المسيري، منشورات دار الهلال، فبراير م، ص: .
العولمة وقضية الهوية الثقافية في ظل الثقافة العربية المعاصرة، محمد بن سعد التميمي، الطبعة الأولى ه م، ص: .
/ صدام الحضارات .. إعادة صنع النظام العالمي، تأليف صامويل هنتنجتون، ترجمة طلعت الشايب وتقديم د.
صلاح قنصوة، الطبعة الثانية م، ص: .
العرب والعولمة، بحوث ومناقشات الندوة الفكرية التي نظمها مركز دراسات الوحدة العربية، تعقيب نبيل الدجاني، الطبعة الثانية، م، ص: .
العالم من منظور غربي، د.
عبدالوهاب المسيري، منشورات دار الهلال، فبراير م، ص: .
العولمة وقضية الهوية الثقافية في ظل الثقافة العربية المعاصرة، محمد بن سعد التميمي، الطبعة الأولى، ه م، ص: .
مجلة الرائد، تصدر عن الدار الإسلامية للإعلام بألمانيا، العدد ربيع الأول ه/ مايو م، دراسة بعنوان العولمة وأثرها على السلوكيات والأخلاق، د.
عمار طالبي، ص: .
ضياع الهوية في الفضائيات العربية، د.
عائض الردادي، كتيب المجلة العربية، العدد السابع والثلاثون، محرم ه، ص: .
العالم من منظور غربي، د.
عبدالوهاب المسيري، منشورات دار الهلال، فبراير م، ص: .
=============== / / رئيس المجلس الإسلامي بالسنغال:محنة مسلمي السنغال في ظل هيمنة الفرانكفونية حوار: عبد الرحمن أبو عوف / / / / أكد الشيخ سيد غالي لو رئيس المجلس الوطني الإسلامي في السنغال أن مسلمي البلاد يواجهون أوضاعا سياسية واجتماعية واقتصادية صعبة، بسبب سيطرة النزعة الفرانكفونية وهيمنة الموالين لها على مقدرات الشعب السنغالي، وهو ما يعد خصما من رصيد المسلمين وأصحاب الثقافة العربية والإسلامية.
وتابع الشيخ غالي في حوار مع الإسلام اليوم أجرى معه على هامش مشاركته في المؤتمر العالمي العاشر للندوة العالمية للشباب الإسلامي بالقاهرة: بالتأكيد إن وجود رؤساء جمهورية مسلمين في السنغال لم يخفف من وطأة الواقع المرير الذي يعيشه المسلمون في السنغال؛ إذ إن ضيوف وواد من عرابي الفرانكفونية، والذين يفضلون ألا يكون للإسلام أدنى تأثير في حياة الشعب السنغالي، ناهيك عن أن عهدهما شهد سيطرة الفرانكفونيين على الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية في السنغال، ولفت رئيس المجلس الوطني الإسلامي إلى أن الثقافة العربية والإسلامية تواجه تحديات كبيرة في السنغال، فمن يمثلون هذه الثقافة لا يشغلون مناصب مرموقة، ولا يحصلون على وظائف في الدولة وتضربهم البطالة بعنف، في وقت يحصل غيرهم على أعلى المناصب، حتى ولو لم يكن لديهم كفاءة لشغل هذه المناصب.
وأوضح الشيخ غالي لو أن التآمر على الإسلام والعربية على الرغم من ضراوته لم يحقق ما كان يسعى إليه أرباب الفرانكفونية، فهناك إقبال غير مسبوق على تعلم العربية، وكذلك حفظ القرآن والدراسات الإسلامية، في تأكيد واضح على أن الهوية الإسلامية للسنغال تبعث من جديد.
والتفاصيل الكاملة للحوار في السطور التالية: في البداية هل تلقي لنا الضوء على أوضاع الشعب السنغالي المسلم؟ أولا السنغال تعد إحدى دول الغرب الإفريقي، حيث يشكل المسلمون من مجمل سكانها، البالغ أحد عشر مليونا ؛ فيما يشمل ال الباقية مسيحيين كاثوليك، ووثنيين لا دينيين؛ وللسنغال ظروف خاصة لها، فعلى الرغم من الأغلبية الساحقة للمسلمين إلا أنهم يعانون اضطهادا رهيبا وغير مسبوق، ويتحمل مسئولية هذا الاضطهاد قوات الاحتلال الفرنسي التي أحكمت سيطرتها على بالسنغال لمدة ثلاثة قرون، خلفت وراءها بيئة ثقافية وسياسية واجتماعية طاردة للإسلام وداعمة للفرانكفونية ومن يسيرون في دربها.
ولك أن تستزيد من حجم المأساة فتعلم أن أي سنغالي حصل على أعلى الشهادات وحتى ولو كانت درجة الدكتوراه في اللغة العربية والثقافة الإسلامية لا يجد فرصة عمل إلا نادرا ولا يتجاوز العمل في مدرسة، بعكس من يحمل حتى ولو مؤهلا متوسطا أو حتى تحت المتوسط في اللغة والثقافة الفرنسية؛ فتفتح له الأبواب الموصدة.
وقد عزز الدستور السنغالي هذا الأمر بالتأكيد على أن الفرنسية هي اللغة الرسمية، من هنا فإن المسلم مضطهد ثقافيا وسياسيا؛ إذ يمنع تأسيس الأحزاب على هوية إسلامية، فيما يسمح بتأسيس أي أحزاب على أسس شيوعية أو فرانكفونية .
علمانية فرانكفونية أليس مستغربا ما تقوله في ظل اعتلاء مسلمين منصب الرئاسة في ربع قرن الأخير؟ هذا ما يزيد الطين بلة، فقد سبق عبده ضيوف وعبد الله واد الرئيس سنيجور الذي حكم البلاد عشرين عاما وضع فيها أسس اختراق الفرانكفونية للمجتمع السنغالي، في أبشع صورة خصوصا أنه كاثوليكي متعصب جدا، ولم يختلف الأمر مع عبده ضيوف وواد، فالاثنان على الرغم من أنهما مسلمان غير أنهما علمانيا النزعة، فرانكفونيا الهوى، إضافة إلى أنهما متزوجان من زوجات مسيحيات وهاتان الزوجتان ليستا ككل الزوجات، فهن الدجاجة التي تلعب دور الديك وتسيطران سيطرة تامة على الحياة السياسية من اختيار الوزراء وكبار المسؤولين بشكل كرس سيطرة الهوية المسيحية والفكر الفرانكفوني.
ما حجم تجذر الفرانكفونية وهيمنتها في المجتمع السنغالي؟ عرابو الفرانكفونية في منطقة الشرق الأوسط وإفريقية أربعة يأتي على رأسهم سنجور والحبيب بورقيبة وشارل حلو، خصوصا جامبي وتسنجور الذي استحوذ على مكانة رفيعة لدى الفرانكفونيين الذين أنشؤوا جامعة باسمه في الإسكندرية، وليس باسم كندي أو فرنسي، من ثم فإن الفرانكفونية اخترقت مجتمعنا بشكل رهيب وغير مسبوق، فالمحلات أسماؤها فرنسية والشوارع ووسائل الإعلام؛ لدرجة أنك حين تتجول في العاصمة دكار فتتخيل أنك في باريس أو مارسيليا.
هذا الانتشار الرهيب .. هل امتد إلى التعليم ومؤسساته؟ التعليم من أشد المجالات تأثرا بالفرانكفونية ، حيث ينتشر في السنغال التعليم الملائكي أو العلماني ، ويشمل جميع المدارس الحكومية والخاصة، الذي تلعب فيه الفرنسية الدور الأكبر، وهو التعليم المعترف به لدى الدولة، أما التعليم الديني الإسلامي فلا تعترف به الدولة، ولا يقدم له أي دعم، مستندين إلى أن الدستور ينص على أن السنغال دولة علمانية.
ثورة وغضب ما موقف المسلمين من هذا التغييب الحكومي غير المسوغ؟

مطامع الهندوس بعد أن بقينا عرضة لها مدة من الزمن ولذلك نستطيع أن نقول على أساس تجاربنا أن البلاد الإسلامية وبعض البلدان في الشرق الأوسط وأفريقية ستكون عرضة للمطامع الهندوسية، ولا ألقي هذا القول على عواهنه، ولا لأجل الدعاية فقط بل إنكم إذا تشكون في ذلك فلكم أن تطالعوا المبادئ الأساسية التي يحتضنها الاستعمار الهندي الغاشم.
ومزايا الدبلوماسية الهندوسية تلتقي مع مزايا الدبلوماسية الصهيونية بقضها وقضيضها وهي الدعوة إلى السلام، كذبا وزورا، ثم اللجوء إلى العدوان المسلح، وتتكشف أكاذيب الفكرة الهندوسية كما تكشفت أكاذيب الفكرة اليهودية في العالم، وقليل من الناس في الدنيا الذين يثقون فيما يعلنه الصهاينة والهندوس من دعوتهم إلى السلام العالمي وينشرون من المخططات البناءة المزعومة بواسطة أجهزة الدعاية فبينما كانت إسرائيل تدعي السلام وتطالب بإقامة السلام العالمي شنت هجوما عدوانيا على البلاد العربية، والهند كذلك تحذو حذوها وتتبع خطواتها، ومن سوء الحظ أن بعض زعماء الهند نجحوا في إقناع بعض البلدان العربية بأن الهند صديق مخلص وفي لها ولكنه مع ذلك يوطد صداقتها مع إسرائيل، ولكن هذه الصداقة هي في حقيقتها لا تختلف عن تصريحات موشى دايان بأن إسرائيل صديقة للعرب.
وكذلك من أبرز وجوه التشابه في هذين العميلين الاستعمار الغربي اللذين يتجشمان على قلب الدول الأفرو آسيوية عدولهما عن الإيفاء بالمواثيق حيث أن الهند نكثت مرارا مواثيقها التي أبرمتها لحل قضية كشمير ولا تختلف تجارب البلاد العربية مع إسرائيل في هذا الباب عن تجارب أهل كشمير مع الهند لأن إسرائيل كذلك لا تزال تنكث وعودها وتمزق مواثيقها التي أبرمتها في المنابر الدولية لحل قضية فلسطين، وإذا أضفنا على الهند لقب إسرائيل الآسيوية فلا نتجاوز الحقيقة أبدا.
وأنا في هذه المناسبة السعيدة وفي هذا الاجتماع العالمي أناشد جميع الأمم الإسلامية أن تدرس بنظرة عميقة لا مسألة كشمير فقط بل جميع المسائل التي يواجهها اليوم العالم الإسلامي، وسيكون هذا التضامن والتلاحم في العواطف والمشاعر خدمة جليلة يسديها الإسلام نحو الكتل البشرية.
وأدعو الله تعالى من صميم قلبي أن يوفق جميع المسلمين الذين جاءوا هذه البقعة المباركة من كل فج عميق إتباعا لسنة سيدنا إبراهيم عليه السلام يوفقهم لمعالجة مشاكل وآلام مسلمي فلسطين وكشمير وإريتريا وقبرص خاصة.
وهذه نماذج من المواثيق التي نكثت بها الهند على مرأى من العالم ومسمعه: نص البرقية التي بعثها البانديت جواهر لال نهرو رئيس وزراء الهند إلى رئيس وزراء بريطانيا ورئيس وزراء باكستان بتاريخ أكتوبر عام م : أريد أن أوضح أن دعمنا لكشمير لا يعني أبدا تمهيد الجو لضم ولاية كشمير مع الهند، وإن نظريتنا التي تكرر إعلانها من قبلنا أن لا يجوز حل قضية المنطقة المتنازع عليها أو قضية انضمام ولاية من الولايات إلا بما يرضى به عامة الناس، ولا نزال قائمين على هذه النظرية بكل قوة .
وهذا مقتبس من الكلمة التي ألقاها رئيس وزراء الهند من إذاعة الهند بتاريخ نوفمبر م : أعلنا أن تقرير مصير كشمير لا يتم إلا بواسطة أهل كشمير هذا ما أعطينا عليه التعهد القائم على اليمين، التعهد الذي أبداه المهاراجا حاكم كشمير أيضا والذي لا يتعلق بأهل كشمير فقط بل يتعلق بسائر الدنيا، ولا نستطيع أن نحيد عن هذا التعهد، ونحن على استعداد بأنه إذا ساد جو الأمن والسلام نقوم بإجراء الاستفتاء العام تحت إشراف منظمة دولية كمنظمة الأمم المتحدة، ونود أن نتوصل إلى رأي عامة الجماهير بطريق سليم وأمين، ونقبل كل ما يقررون ولا أتصور بعد ذلك هل هناك من عرض أكثر صحة وأمانة من هذا العرض .
وهذا تصريح وزير هندي كرشنا مينان في لندن المنشور في جريدة استيتمين بتاريخ أغسطس عام م: لا تريد حكومة الهند أبدا أن تعدل عن وعودها، إذ نحن قائمون على ما وعدنا من إجراء الاستفتاء العام في كشمير بكل حزم، ووثقنا هذه الوعود مع الشعب الكشميري لأنه يؤمن بالنظام الديمقراطي، ولا نعتبر كشمير بضاعة للتجارة والمساومة .
وهذا إعلان مشترك لكل من رئيس وزراء الهند وباكستان صدر بتاريخ أغسطس م: جرت المباحثة حول قضية كشمير بصفة خاصة وهما على رأي أكيد بأن هذه القضية يلزم أن تحل وفق رغبة عامة الناس ليعيشوا في جو الرفاهية والرخاء ولا تأخذ الفوضى سبيلها إلى حياة كشمير، وأحسن طريق لمعرفة رغبة عامة الناس إجراء الاستفتاء العام بصورة نزيهة وأمينة ومحايدة، واقترح إجراء هذا النوع من الاستفتاء قبل بضعة سنوات، ثم كرس الاتفاق عليه ولكن لم تتخذ لحد الآن أي خطوة إلى الأمام في هذا الباب لوجود الخلاف في بعض المسائل الابتدائية، واتفق الرئيسان أنهما سيتباحثان في هذه المسائل الابتدائية مباشرة لكي يصلا إلى تقرير اتفاق بينهما ويجب أن يوضع هذا الاتفاق حيز التنفيذ قبل كل شيء، وتتبعها خطوة إلى تعيين مدير للاستفتاء العام .
أضواء من التفسير للشيخ عبد القادر شيبة الحمد : المدرس بكلية الشريعة قال تعالى: وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب.
وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد.
ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق .
المناسبة: هذه الآيات حكاية لأباطيلهم المتفرعة على ما حكاه الله من استكبارهم وعنادهم، فبعد أن أخبر عنهم أنهم في غزوة وشقاق أردف بما صدر عنهم من تعجبهم منه، ونسبتهم السحر والكذب إليه.
المفردات: عجبوا .. استغربوا وأنكروا أشد الإنكار.
جاءهم أتاهم.
منذر أي رسول يبلغهم عن ربه ويعلمهم ويخوفهم.
منهم أي من جنسهم في البشرية، ونوعهم في العربية والأمية.
الكافرون الجاحدون.
ساحر متعاط للسحر وهو ما لطف ودق وخفي مأخذه، فالخوارق والمعجزات التي يأتي بها محمد صلى الله عليه وسلم من قبيل السحر عند هؤلاء.
جعل بمعنى صير وهي من التصيير في القول والزعم لا في الخارج والوجود.
إلها أي معبودا مألوها مقصودا محبوبا.
واحدا متفردا بالألوهية ليس له شريك فيها.
عجاب بناء مبالغة من العجب أي هذا بليغ في النكارة والغرابة لا يحتمل الوقوع.
انطلق ذهب.
الملأ الأشراف ووجوه القوم، منهم أبو جهل والعاص بن وائل والأسود بن المطلب بن عبد يغوث وعقبة بن أبي معيط.
امشوا أمر بالمشي وهو نقل الأقدام وقيل الأمر بالمشي هنا لا يراد منه نقل الخطى إنما معناه سيروا على طريقتكم ودوموا على سيرتكم، والانطلاق الاندفاع في القول، والأول أظهر للسياق وهو الذي يدل عليه سبب النزول.
واصبروا احبسوا أنفسكم على عبادة آلهتكم وتمسكوا بها.
يراد أي يطلب منا الانقياد له، أو أن هذا من نوائب الدهر مراد منا فلا انفكاك عنه، أو أن دينكم يطلب ليؤخذ منكم.
بهذا بالتوحيد.
الملة الشريعة.
الآخرة ملة النصارى، أو قريش، أو اليهود والنصارى، أو الملة التي كنا نسمع أنها تكون في آخر الزمان إذ لم يذكر لهم أنها تدعو إلى التوحيد.
إن بمعنى ما.
هذا أي الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم.
اختلاق أي كذب وافتراء.
التراكيب: الواو في قوله: وعجبوا للاستئناف، والضمير في عجبوا يعود إلى كفار قريش المفهومين من المقام.
وأن مصدرية وهي مع مدخولها في تأويل مصدر مجرور بحرف جر مقدر بمن أو اللام و منهم في محل رفع صفة لمنذر والتنوين في منذر للتعظيم كمثله في قوله تعالى: فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا .
والواو في قوله: وقال للعطف أي عطف جملة على جملة.
وأصل السياق يقتضي أن يقال: وقالوا ولكنه عدل عن ذلك ووضع الظاهر موضع الضمير فقال: وقال الكافرون تنبيها على الصفة التي أوجبت لهم العجب، حتى نسبوا من جاء بالهدى ودين الحق إلى السحر والكذب وإيذانا بأنه لا يتجاسر على مثل هذا إلا المتوغلون في الجحود والكفران.
وجملة ساحر كذاب في محل نصب مقول القول، وكذلك الجملتان بعدها.
وإنما ترك العطف بين جملة هذا ساحر كذاب وجملة أجعل الآلهة إلها واحدا لأن بينهما كمال الانقطاع إذ الأولى خبرية والثانية إنشائية.
وكذلك ترك العطف بين جملة أجعل الآلهة إلها واحدا وجملة إن هذا لشيء عجاب لنفس الحال، فالأولى إنشائية والثانية خبرية وترك العطف لا يوهم خلاف المراد.
والهمزة في أجعل الآلهة للاستفهام التعجبي معنى كيف.
والواو في قوله وانطلق الملأ منهم للاستئناف و منهم في موضع نصب على الحال من الملأ، وأن امشوا يجوز أن تكون أن مصدرية أي انطلقوا بقولهم أي امشوا ويجوز أن تكون مفسرة لانطلق لأنه ضمن معنى القول لأن المنطلقين عن مجلس التقاول لا بد لهم أن يتكلموا، وقيل بل هي مفسرة لجملة محذوفة في محل نصب على الحال من الملأ أيضا والتقدير وانطلقوا يتحاورون أي امشوا.
وقيل لا حاجة إلى التقدير ولا التضمين لأن الانطلاق هنا الاندفاع في القول والكلام نحو انطلق لسانه فأن مفسرة له، وقوله: على آلهتكم أي عبادتها، فهي على حذف المضاف.
وقوله: إن هذا لشيء يراد تعليل للأمر بالصبر والإشارة راجعة إلى ظهور محمد صلى الله عليه وسلم وتأليه إله واحد المفهوم من السياق.
المعنى الإجمالي: واستغرب هؤلاء وأنكروا أشد الإنكار لمجيء رسول عظيم يبلغهم عن ربه، ويعلمهم ويخوفهم، وهو من جنسهم في البشرية ومن نوعهم في العربية والأمية، وقال هؤلاء الجاحدون: هذا يأتي بالخوارق بواسطة تعاطي السحر وهو مغتر كثير الكذب، كيف يصير المعبودات الكثيرة معبودا واحدا فينفي الألوهية عنها.
ويقصرها على إله واحد، إن تأليه إله واحد لشيء بليغ في العجب.
واندفع أشراف قريش من مجلس أبي طالب يتحاورون أي امشوا وسيروا أو اندفعوا في الكلام أي امشوا واثبتوا على طريقتكم، واحبسوا أنفسكم على عبادة معبوداتكم، إن ظهور محمد صلى الله عليه وسلم لأمر يطلب منا الانقياد له، أو أن هذا من نوائب الدهر ابتلينا به، وهو مراد منا فلا انفكاك لنا عنه، أو أن دينكم يطلب ليؤخذ منكم، ما سمعنا بالتوحيد في شريعة النصارى، أو في دين آبائنا أو في شريعة اليهود والنصارى، أو في الشريعة التي حدثنا بها الأحبار فإنهم لم يذكروا لنا التوحيد، وإنما ذكروا أن نبينا يبعث آخر الزمان ما هذا الذي جاء به محمد إلا كذب وافتراء.
ما ترشد إليه الآيات: استغراب الكفار لمجيء الرسول منهم.
وأن سبب الاستغراب هذا هو الكفر.
وأن الكفر لا يأتي بخير.
وأن الدين الشائع عند ظهور الرسول هو الشرك.
مبالغة الكفار في إنكار التوحيد.
تواصي الكفار للتمسك بالشرك.
تكذيب القرآن ودعواهم أنه سحر.
اضطراب الكفار في وصف محمد صلى الله عليه وسلم.
قال تعالى: أأنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب.
أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب.
أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما فليرتقوا في الأسباب.
جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب .
المناسبة: بعد أن بين الله تعالى ما صدر من هؤلاء الكفار نتيجة استكبارهم بين هنا استبعادهم اختصاص محمد بالذكر والشرف دون أشرافهم بدعوى أنه ليس من أصحاب الأموال، ثم بين سبب هذا الاستبعاد وهددهم وتوعدهم.
المفردات: أنزل ألقى.
الذكر القرآن.
شك ريب.
ذكرى كلامي يعني القرآن.
لما حرف نفي لما يتوقع حصوله.
يذوقوا يحسوا ويختبروا طعم العذاب.
عذاب عقاب.
خزائن كنوز.
العزيز الغالب القاهر.
الوهاب الواسع العطاء الكثير المواهب.
فليرتقوا فليصعدوا.
الأسباب المعارج التي يتوصل بها إلى العرش حتى يستووا عليه ويدبروا أمر العالم.
جند ما أي جمع حقير.
مهزوم مكسور مقهور.
الأحزاب الكفار الذين تعصبوا في الباطل.
التراكيب: الهمزة في قوله: أأنزل للاستفهام الإنكاري.
وقوله من بيننا يشير إلى سبب الإنكار وهو الحسد الذي طحن صدورهم حتى أنكروا أن يختص بالشرف من بين أشرافهم، كما حكى عنهم في سورة الزخرف إذ قالوا: لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .
وبل في قوله بل هم في شك من ذكري للإضراب الإبطالي عن مقدر يفهم من السياق تقديره: ليس إنكارهم للذكر عن علم بل هم في شك منه .
والإخبار بأنهم في شك يقتضي كذبهم في قولهم: إن هذا إلا اختلاق.
وبل في قوله بل لما يذوقوا عذاب للاضراب الانتقالي لبيان الحال الذي يزول فيه شكهم.
ويذوقوا مجزوم بلما، والتعبير بلما للدلالة على أن ذوقهم العذاب على شرف الوقوع.
وقوله أم عندهم خزائن رحمة ربك للرد على قولهم أأنزل عليه الذكر من بيننا، وأم فيه منقطعة بمعنى همزة الاستفهام الإنكاري، وإنما قدم الظرف لأنه محل الإنكار.
وإضافة الرب إلى ضمير النبي صلى الله عليه وسلم للتشريف واللطف به.
ولما استفهم استفهام إنكار في قوله: أم عندهم خزائن رحمة ربك وكان ذلك دليلا على انتفاء تصرفهم في هذه الخزائن أتى بالإنكار والتوبيخ بانتفاء ما هو أعم فقال: أم لهم ملك السماوات والأرض أي ليس لهم من ذلك شيء .
والفاء في قوله فليرتقوا فصيحة.
و جند خبر مبتدأ محذوف أي هم جند وما صفة لجند لإفادة التحقير، وهنالك صفة ثانية له، و مهزوم خبر ثان.
وقيل: جند مبتدأ وما صلة، وهنالك نعت ومهزوم الخبر.
قيل إن الإشارة بهنالك إلى الارتقاء في الأسباب أي هؤلاء إن راموا ذلك جند مهزوم.
وقال مجاهد وقتادة: الإشارة إلى مصارعهم في بدر .
المعنى الإجمالي: ننكر أن يلقى على محمد القرآن وأن يختص بالشرف من بين أشرافنا، وليس بأكثرنا مالا، ولا أعظمنا جاها وليس إنكار هؤلاء للذكر عن علم بل هم في ريب من القرآن، وهم كذبة في قولهم إن هذا إلا اختلاق، بل هؤلاء لا يؤمنون حتى يروا العذاب الأليم، وسأنزل بهم قريبا، وهذا هو الحال الذي يزول فيه ريبهم وشكهم، أعند هؤلاء كنوز رحمة ربك يتصرفون فيها كيفما يشاءون حتى يصيبوا بها من شاءوا، ويصرفوها عمن شاءوا، ويتحكموا فيها بمقتضى آرائهم، وأهوائهم، فيتخيروا للنبوة بعض صناديدهم، ليس لهم ذلك، فالنبوة عطية من الله تعالى يتفضل بها على من يشاء من عباده وهو أعلم حيث يجعل رسالته لا يمنعه مانع، ولا يقهره قاهر، وهو الغالب الواسع العطاء.
بل ألهؤلاء سلطان العوالم العلوية والسفلية ؟ إن كان لهم ذلك فليصعدوا في المعارج التي يتوصل بها إلى العرش، حتى يستووا عليه، ويدبروا أمر العالم، هؤلاء القوم إن راموا ذلك جمع مقهور وجند مكسور من هؤلاء الجماعات التي تحزبت على أنبيائها في الباطل فقهرناهم وعندما تمت تحزباتهم كانت مصارعهم.
ما ترشد إليه الآيات: حسد الكفار للنبي صلى الله عليه وسلم.
إنكارهم القرآن بسبب الحسد.
ميلهم إلى التحكم في رحمة الله.
إنكارهم القرآن ليس عن علم.
استغراقهم في الشك.
هؤلاء لا يؤمنون إلا عند عقاب رادع.
سيحل بهم العقاب قريبا.
لا عطاء إلا من مالك.
تبكيتهم وتوبيخهم.
الاقتصاد العالمي بين الاشتراكية والإسلام بقلم الشيخ محمد المجذوب المدرس بكلية الدعوة وأصول الدين في الجامعة بعض هذه الفصول طالعتها إبان صدورها في مجلة البعث الإسلامي، وكنت أتشوق لمتابعتها وقراءتها مجتمعة، ثم شاء الله أن أكتب مقدمتها في الترجمة العربية فتفرغت للاطلاع عليها جميعا، وكانت تلك فرصة ماتعة للإحاطة بمبادئها وغاياتها وهي متصلة الحلقات، يوضح بعضها بعضا، ويمهد بعضها لبعض.
وعلى الرغم من أنها كتبت قبل الكثير من التطورات الأخيرة التي اعتورت الأوضاع الدولية، والأفكار العالمية، والتنبهات الإسلامية في أوساط المثقفين وأولي العلم، فقد اشتملت على الكثير من الحقائق الأساسية الكشافة لحقيقة الفروق القائمة بين الإسلام والاشتراكية.. وإنما نظمت هذه البحوث فيما يبدو لي لمناقشة المخدوعين بأضاليل الاشتراكية من أبناء المسلمين، الذين أخذوا ببريقها الخادع ودعاياتها النفسية المركزة، وبخاصة في شبه القارة الهندية، وهم، كما يستخلص من إشارات الكتاب، يقبلوا على هذه المذاهب الدخيلة كفرا بدينهم أو إيثارا لها عليه في بادئ الأمر بل كانوا مدفوعين إلى ذلك بباعث الجهل لحقيقة الإسلام أولا، ثم امتلاء الذهن بالأحلام الزائفة التي صورت لهم تلك النحل الشيطانية في قمة الحلول العادلة لمشاكل البشرية.. ولهذا عني المؤلف المؤمن رحمه الله بعد المقارنات الدقيقة بين واقع الاشتراكية على اختلاف ألبستها ومثاليات الإسلام العملية التي تهدي دائما وأبدا للتي هي أقوم.. وليست هذه الفصول في تقويمها الحق سوى ظاهرة رائعة من النشاط الفكري الحي، الذي ينهض به العقل الإسلامي في تلك الربوع، ممثلا في التراث الواسع الذي يكتبه علماء الإسلام هناك، فلا يلبث أن ينتشر في جوانب العالم الإسلامي كلها كأشعة الشمس، تشرق على جانب من الأرض، ثم تمضي في طريقها لتعمها جميعا ..

وسئل أيضا : عن قول الصنعاني : إنه لا ينفع قول من فعل الشرك ، أنا لا أشرك بالله .. الخ ؟ فأجاب ، يعني : أنه إذا فعل الشرك فهو مشرك ، وإن سماه بغير اسمه ، ونفاه عن نفسه.
وقوله : وقد صرح الفقهاء في كتبهم ، بأن من تكلم بكلمة الكفر، يكفر ، وإن لم يقصد معناها ، فمرادهم بذلك : أن من يتكلم بكلام كفر ، مازحا أو هازلا ، وهو عبارة كثير منهم ، في قولهم: من أتى بقول ، أو فعل صريح في الاستهزاء بالدين ، وإن كان مازحا ، لقوله تعالى : ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم .
وقال رحمه الله: ويقال لمن قال إن من أتى بالشهادتين لا يتصور كفره ، ما معنى الباب الذي يذكره الفقهاء في كتب الفقه وهو باب حكم المرتد والمرتد هو الذي يكفر بعد إسلامه بكلام أو اعتقاد أو فعل أو شك وهو قبل ذلك يتلفظ بالشهادتين ويصلي ويصوم ، فإذا أتى بشيء مما ذكروه صار مرتدا مع كونه يتكلم بالشهادتين ويصلي ويصوم ولا يمنعه تكلمه بالشهادتين وصلاته وصومه عن الحكم عليه بالردة ، وهذا ظاهر بالأدلة من الكتاب والسنة والإجماع .
وأول ما يذكرون في هذا الباب الشرك بالله فمن أشرك بالله فهو مرتد ، والشرك عبادة غير الله فمن جعل شيئا من العبادة لغير الله فهو مشرك ، وإن كان يصوم النهار ويقوم الليل فعمله حابط .
.
الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبدالوهاب .
ت: ه قال في أحد رسائله: وأما مذهب الخوارج فإنهم يكفرون أهل الإيمان بارتكاب الذنوب ما كان منها دون الكفر والشرك ، وأنهم قد خرجوا في خلافة علي ابن أبي طالب رضي الله عنه وكفروا الصحابة بما جرى بينهم من القتال واستدلوا على ذلك بآيات وأحاديث ، لكنهم أخطئوا في الاستدلال فإن ما دون الشرك والكفر من المعاصي لا يكفر فاعله لكنه ينهى عنه وإذا أصر على كبيرة ولم يتب منها يجب نهيه والقيام عليه ، وكل منكر يجب إنكاره من ترك واجب أو ارتكاب محرم، لكن لا يكفر إلا من فعل مكفرا دل الكتاب والسنة على أنه كفر ، وكذا ما اتفق العلماء على أن فعله أو اعتقاده كفر .
.
محمد بن أحمد المعروف بالشيخ عليش المالكي .
ت : ه باب في بيان حقيقة الردة وأحكامها الردة أي حقيقتها شرعا كفر جنس شمل الردة وسائر أنواع الكفر الشخص المسلم ، أي الذي ثبت إسلامه ببنوته لمسلم وإن لم ينطق بالشهادتين أو بنطقه بهما عالما بأركان الإسلام ملتزما لها والإضافة فصل مخرج سائر أنواع الكفر وسواء كفر ب قول صريح في الكفر كقوله كفر بالله أو برسول الله أو بالقرآن أو الإله اثنان أو ثلاثة أو المسيح ابن الله أو العزير ابن الله أو ب لفظ يقتضيه أي يستلزم اللفظ الكفر استلزاما بينا كجحد مشروعية شيء مجمع عليه معلوم من الدين ضرورة ، فإنه يستلزم تكذيب القرآن أو الرسول وكاعتقاد جسمية الله وتحيزه، فإنه يستلزم حدوثه واحتياجه لمحدث ونفي صفات الألوهية عنه جل جلاله وعظم شأنه .
أو ب فعل يتضمنه أي يستلزم الفعل الكفر استلزاما بينا كإلقاء أي رمي مصحف أي الكتاب المشتمل على النقوش الدالة على كلام الله تعالى ب شيء قذر أي مستقذر مستعاف ولو طاهرا كبصاق ، ومثل إلقائه تلطيخه به أو تركه به مع القدرة على إزالته لأن الدوام كالابتداء وكالمصحف جزؤه والحديث القدسي والنبوي ولو لم يتواتر وأسماء الله تعالى وأسماء الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
.
الشيخ حمد بن علي بن عتيق .
ت : ه قال في الدفاع عن أهل السنة والاتباع : إذا تكلم بالكفر من غير إكراه كفر وإن كان قلبه مطمئنا بالإيمان كما أن من شرح بالكفر صدرا كفر وإن لم يتكلم .
وقال في رسالة سبيل النجاة والفكاك : وفي أجوبة آل الشيخ رحمهم الله تعالى لما سئلوا عن هذه الآية وعن قوله صلى الله عليه وسلم : من جامع المشرك أو سكن معه فهو مثله ، قالوا الجواب أن الآية على ظاهرها ، أن الرجل إذا سمع آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها، فجلس عند الكافرين المستهزئين بآيات الله من غير إكراه ولا إنكار ولا قيام عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره ، فهو كافر مثلهم ، وإن لم يفعل فعلهم ، لأن ذلك يتضمن الرضا بالكفر ، والرضا بالكفر كفر ، وبهذه الآية ونحوها استدل العلماء على أن الرضا بالذنب كفاعله ، فإن ادعى أنه يكره ذلك بقلبه لم يقبل منه لأن الحكم بالظاهر، وهو قد أظهر الكفر فيكون كافرا .
وقال فيها أيضا: وأما المسألة الثالثة وهي ما يعذر الرجل به على موافقة المشركين، وإظهار الطاعة لهم ، فاعلم أن إظهار الموافقة للمشركين له ثلاث حالات: الحالة الثالثة : أن يوافقهم في الظاهر مع مخالفته لهم في الباطن ، وهو من وجهين : أحدهما أن يفعل ذلك لكونه في سلطانهم مع ضربهم وتقييدهم له ، ويتهددونه بالقتل فيقولون له إما أن توافقنا وتظهر الانقياد لنا وإلا قتلناك ، فإنه والحالة هذه يجوز له موافقتهم في الظاهر مع كون قلبه مطمئنا بالإيمان ، كما جرى لعمار حين أنزل الله تعالى : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ، وكما قال تعالى: إلا أن تتقوا منهم تقاة ، فالآيتان دلتا على الحكم ، كما نبه على ذلك ابن كثير في تفسير آية آل عمران.
الوجه الثاني : أن يوافقهم في الظاهر مع مخالفته لهم في الباطن ، وهو ليس في سلطانهم ، وإنما حمله على ذلك إما طمع في رئاسة أو مال أو مشحة بوطن أو عيال أو خوف مما يحدث في المال ، فإنه في هذه الحال يكون مرتدا ولا تنفعه كراهته لهم في الباطن ، وهو ممن قال الله فيهم : ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين فأخبر أنه لم يحملهم على الكفر الجهل أو بغضه ، ولا محبة الباطل ، وإنما هو أن لهم حظا من حظوظ الدنيا فآثروه على الدين ، هذا معنى كلام شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى وعفا عنه .
.
أحد علماء الدعوة النجدية: فإذا عرف المسلم عظم شأن هذه الكلمة ، وما قيدت به من القيود ، ولا بد مع ذلك أن يكون اعتقادا بالجنان ، ونطقا باللسان ، وعملا بالأركان ، فإن اختل نوع من هذه الأنواع لم يكن الرجل مسلما كما ذكر الله ذلك وبينه في كتابه ، فإذا كان الرجل مسلما وعاملا بالأركان ، ثم حدث منه قول أو فعل أو اعتقاد يناقض ذلك لم ينفعه ذلك ، كما قال الله تعالى للذين تكلموا بالكلام في غزوة تبوك : لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم وقال تعالى في حق الآخرين : ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم .
.
عثمان بن محمد شطا البكري الشافعي .
ت: ه وحاصل الكلام على أنواع الردة أنها تنحصر في ثلاثة أقسام : اعتقادات وأفعال وأقوال ، وكل قسم منها يتشعب شعبا كثيرة .
.
العلامة صديق حسن خان القنوجي.
ت: ه ومن ذلك الهزل بشيء فيه ذكر الله ، أو الرسول أو القرآن، أو السنة .
وهذا الهزل كفر بواح ، قال تعالى : ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم أي بهذا المقال الذي استهزأتم به.
قال شيخ الإسلام : أخبر أنهم كفروا بعد إيمانهم ، مع قولهم: إنا قد تكلمنا بالكفر من غير اعتقاد له ، بل إنما كنا نخوض ونلعب ، وبين أن الاستهزاء بآيات الله كفر ، ولا يكون هذا إلا ممن شرح صدره بهذا الكلام .
ولو كان الإيمان في قلبه ، لمنعه من أن يتكلم به .
والقرآن يبين أن إيمان القلب ، يستلزم العمل الظاهر بحسبه ، كقوله : ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك الآية .
فنفى الإيمان عمن تولى عن طاعة الرسول ، وأخبر أن المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم ، سمعوا وأطاعوا ، فبين أن هذا من لوازم الإيمان ، انتهى .
وفيه بيان أن الإنسان قد يكفر بكلمة يتكلم بها، أو عمل يعمل به .
وقال في الروضة الندية عند الباب السادس : باب من يستحق القتل حدا : والساحر لكون عمل السحر نوعا من الكفر، ففاعله مرتد يستحق ما يستحقه المرتد أقول : لا شك أن من تعلم السحر بعد إسلامه كان بفعل السحر كافرا مرتدا وحده حد المرتد والساب لله أو لرسوله أو للإسلام أو للكتاب أو للسنة ، والطاعن في الدين وكل هذه الأفعال موجبة للكفر الصريح ، ففاعلها مرتد حده حده .
.
الشيخ أحمد بن إبراهيم بن عيسى السديري .
ت: ه فانظر إلى تفريقه يعني شيخ الإسلام بين المقالات الخفية والأمور الظاهرة فقال في المقالات الخفية التي هي كفر : قد يقال : إنه فيها مخطيء ضال لم تقم عليه الحجة التي يكفر صاحبها، ولم يقل ذلك في الأمور الظاهرة حكمها مطلقا وبما يصدر منها من مسلم جهلا كاستحلال محرم أو فعل أو قول شركي بعد التعريف ولا يكفر بالأمور الخفية جهلا كالجهل ببعض الصفات فلا يكفر الجاهل بها مطلقا وإن كان داعية .
.
علامة الشام محمد جمال الدين القاسمي .
ت: ه قال في تفسير قوله تعالى : ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم : قال في الإكليل : قال الكيا: فيه دلالة على أن اللاعب والجاد في إظهار كلمة الكفر سواء ، وأن الاستهزاء بآيات الله كفر .
.
محمد أنور شاه الكشميري .ت : ه قال في إكفار الملحدين نقلا عن شرح الشفا للخفاجي موافقا له: ولهذا أي للقول بكفر من خالف ظاهر النصوص والمجمع عليه؛ نكفر من لم يكفر من دان بغير ملة الإسلام من الملل أو وقف فيهم ، أي توقف وتردد في تكفيرهم ، أو شك في كفرهم ، أو صحح مذهبهم ، وإن أظهر الإسلام واعتقده واعتقد إبطال كل مذهب سواه ، فهو أي من لم يكفر وما بعده كافر ، بإظهار ما أظهر من خلاف ذلك أي ما يخالف الإسلام ، لأنه طعن في الدين ، وتكذيب لما ورد عنه من خلافه وكذلك أي كتكفير هؤلاء يقطع ويجزم بتكفير كل من قال قولا صدر عنه يتوسل به إلى تضليل الأمة أي كونها في الضلال عن الدين والصراط المستقيم .
ويؤدي إلى تكفير جميع الصحابة ، كقول الطائفة الكميلية من الرافضة بتكفير جميع الأمة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم إذ لم تقدم عليا ، وكفرت عليا إذ لم يتقدم ولم يطلب حقه في التقديم ، فهؤلاء قد كفروا من وجوه : لأنهم بما قالوه أبطلوا الشريعة بأسرها ، وكذلك أي كما كفرنا هؤلاء نكفر بكل فعل فعله شخص مسلم ، أجمع المسلمون على أنه أي ذلك الفعل لا يصدر إلا من كافر حقيقة ، لأنه من جنس أفعالهم ، وإن كان صاحبه أي من صدر منه مسلما مصرحا بالإسلام مع فعله ذلك الفعل .
شرح الشفاء للخفاجي ملتقطا ملخصا ومثله في شرح الملا علي القاري سواء .
وقال : والحاصل أن من تكلم بكلمة الكفر هازلا أو لاعبا كفر عند الكل ولا اعتبار باعتقاده ، كما صرح به في الخانيه و رد المحتار .
وقال: اتفقوا في بعض الأفعال على أنها كفر ، مع أنه يمكن فيها أن لا ينسلخ من التصديق ، لأنها أفعال الجوارح لا القلب ، وذلك كالهزل بلفظ كفر ، وإن لم يعتقده ، وكالسجود لصنم ، وكقتل نبي ، والاستخفاف به ، وبالمصحف ، والكعبة ، واختلفوا في وجه الكفر بها بعد الاتفاق على التكفير .
.
إبراهيم بن محمد بن ضويان الحنبلي .
ت: ه ويحصل الكفر بأحد أربعة أمور : بالقول كسب الله تعالى أو رسوله أو ملائكته ، وبالفعل كالسجود للصنم كشمس وقمر وشجر وحجر وقبر لأنه إشراك بالله تعالى وكإلقاء المصحف في قاذورة ، وبالاعتقاد كاعتقاده الشرك له تعالى أو الصاحبة أو الولد لقوله تعالى: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله الآية ، أو أن الزنى والخمر حلال أو أن الخبز حرام ونحو ذلك مما أجمع عليه إجماعا قطعيا لأن ذلك معاندة للإسلام وامتناعا من قبول أحكامه ومخالفة للكتاب والسنة وإجماع الأمة،وبالشك في شيء من ذلك أي في تحريم الزنى والخمر أو في حل الخبز ونحوه .
.
السيد محمد رشيد رضا .
ت : ه قال في تفسير قوله تعالى : يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين والمعنى أن الله تعالى نبأ رسوله بما كان يقوله هؤلاء المنافقون في أثناء السير إلى تبوك من الاستهزاء بتصديه لقتال الروم الذين ملأ صيتهم بلاد العرب بما كان تجارهم يرون من عظمة ملكهم في الشام إذ كانوا يرحلون إليها في كل صيف ، نبأه نبأ مؤكدا بصيغة القسم أنه إن سألهم عن أقوالهم هذه يعتذرون عنها بأنهم لم يكونوا فيها جادين و لا منكرين، بل هازلين لاعبين ، كما هو شأن الذين يخوضون في الأحاديث المختلفة للتسلي والتلهي ، وكانوا يظنون أن هذا عذر مقبول لجهلهم أن اتخاذ أمور الدين لعبا ولهوا ، لا يكون إلا ممن اتخذه هزوا ، وهو كفر محض ، .. فإن قيل : ظاهر هذا أنهم كانوا مؤمنين فكفروا بهذا الاستهزاء الذي سموه خوضا ولعبا ، وظاهر السياق أن الكفر الذي يسرونه ، هو سبب الاستهزاء الذي يعلنونه ؛ قلنا: كلاهما حق ، ولكل منهما وجه ، فالأول : بيان لحكم الشرع وهو أنهم كانوا مؤمنين حكما، فإنهم ادعوا الإيمان ، فجرت عليهم أحكام الإسلام ، وهي إنما تبنى على الظواهر ، والاستهزاء بما ذكر عمل ظاهر يقطع الإسلام ويقتضي الكفر ، فبه صاروا كافرين حكما ، بعد أن كانوا مؤمنين حكما، والثاني : وهو ما دل عليه السياق هو الواقع بالفعل ، والآية نص صريح في أن الخوض في كتاب الله وفي رسوله وفي صفات الله تعالى ووعده ووعيده وجعلها موضوعا للعب والهزء ؛ كل ذلك من الكفر الحقيقي الذي يخرج به المسلم من الملة وتجري عليه به أحكام الردة ، إلا أن يتوب ويجدد إسلامه .
.
العلامة عبد الرحمن بن ناصر بن سعدي.
ت: ه قال في القول السديد : وإذا ثبت أن الذبح لله من أجل العبادات وأكبر الطاعات ، فالذبح لغير الله شرك أكبر مخرج عن دائرة الإسلام .
فإن حد الشرك الأكبر وتفسيره الذي يجمع أنواعه وأفراده : أن يصرف العبد نوعا أو فردا من أفراد العبادة لغير الله فكل اعتقاد أو قول أو عمل ثبت أنه مأمور به من الشارع فصرفه لله وحده توحيد وإيمان وإخلاص ، وصرفه لغيره شرك وكفر.
فعليك بهذا الضابط للشرك الأكبر الذي لا يشذ عنه شيء .
.
الشيخ حافظ بن أحمد الحكمي.
ت: ه قال في أعلام السنة المنشورة : س : إذا قيل السجود للصنم والاستهانة بالكتاب وسب الرسول والهزل بالدين ونحو ذلك هذا كله من الكفر العملي فيما يظهر، فلم كان مخرجا من الدين وقد عرفتم الكفر الأصغر بالعملي ؟ ج : اعلم أن هذه الأربعة وما شاكلها ليس هي من الكفر العملي إلا من جهة كونها واقعة بعمل الجوارح فيما يظهر للناس ، ولكنها لا تقع إلا مع ذهاب عمل القلب من نيته وإخلاصه ومحبته وانقياده لا يبقى معها شيء من ذلك ، فهي وإن كانت عملية في الظاهر فإنها مستلزمة للكفر الاعتقادي ولابد ، ولم تكن هذه لتقع إلا من منافق مارق أو معاند مارد، وهل حمل المنافقين في غزوة تبوك على أن قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا إلا ذلك مع قولهم لما سئلوا إنما كنا نخوض ونلعب ، قال الله تعالى : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم ، ونحن لم نعرف الكفر الأصغر بالعملي مطلقا ، بل بالعملي المحض الذي لم يستلزم الاعتقاد ولم يناقض قول القلب ولا عمله .
.
الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ .
ت: ه قال في شرحه لكشف الشبهات : فإنك إذا عرفت أن الإنسان يكفر بكلمة واحدة يخرجها من لسانه دون قلبه .
وقال أيضا: إذا كان الأولون لم يكفروا إلا لأنهم جمعوا بين الشرك وتكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم والقرآن يعني تكذيبه وإنكار البعث ، وغير ذلك ، فما معنى الباب الذي ذكر العلماء في كل مذهب ؟ المذاهب الأربعة وغيرها باب حكم المرتد وعرفوه بتعاريف وهو المسلم الذي يكفر بعد إسلامه فهذا المذكور في هذا الباب إجماع منهم أنه يخرج من الملة ولو معه الشهادتان ، لأجل اعتقاد واحد أو عمل واحد أو قول واحد ، يكفي بإجماع أهل العلم لا يختلفون فيه ، وأنه ليس المرتد الذي يخرج عن الإسلام بالمرة ، بل هو قسم والقسم الآخر هو ما تقدم ثم ذكروا أنواعا كثيرة ومثلوا له أمثلة كل نوع منها يكفر ، ويحل دم الرجل وماله وقالوا: من قال كذا أو اعتقد كذا فهو كافر ، وأنه لا ينفعه جميع ما عمل به حتى إنهم ذكروا أشياء يسيرة عند من فعلها ، مثل كلمة يذكرها بلسانه دون قلبه ، أو كلمة يذكرها على وجه المزح واللعب حتى إن بعض أهل المذاهب يكفرون من صغر اسم المسجد أو المصحف ، و ما ذكروه وعرفوه هو في الجملة : يوجد أشياء يكون بها الإنسان مرتدا ولو نطق بالشهادتين وصلى، بل ولو أضاف إلى ذلك ترك المحرمات وأتى بمكفر هدم جميع ما معه من الإسلام ، فإن وجود المكفرات التي يصير بها الرجل مرتدا كثيرة لا تحصر .
وقال أيضا : وأما غير هذا ، فقد كفر بعد إيمانه ، سواء فعله خوفا ، أو مداراة ، أو مشحة بوطنه ، أو أهله ، أو عشيرته ، أو ماله ، أو فعله على وجه المزح ، أو لغير ذلك من الأغراض إلا المكره .
والآية تدل على هذا أن التوحيد لابد أن يكون بالقلب واللسان والعمل من جهتين : الأولى قوله : إلا من أكره فلم يستثن الله إلا المكره.
ومعلوم أن الإنسان لا يكره لا يتصور في حقه الإكراه إلا بهذين الأمرين إلا على العمل أو الكلام.وأما عقيدة القلب فلا يكره أحد عليها فإذا فعل أو صدر منه الكفر فإنه كافر بعد إيمانه والثانية تقدم قول المصنف أنها تدل على ما قرره من جهتين وتقدمت الجهة الأولى وهذه الثانية قوله تعالى : ذلك بأنهم استحبوا الباء للسبب ، يعني : ذلك بسبب محبتهم الحياة الدنيا على الآخرة يعني الجنة فصرح أن هذا الكفر والعذاب المحكوم به عليهم في هذه الآية والمترتب على ما صدر منهم لم يكن بسبب الاعتقاد أو الجهل ، أو البغض للدين ، أو محبة الكفر ، وإنما سببه أي صدور الكفر منه ، أنه تكلم بالكفر لسبب وهو أن له في التكلم بالكفر شيئا واحدا ، وهو أن له في ذلك حظا من حظوظ الدنيا يحصل له فيرتكب هذا المحظور لأجل أنه لا يحصل له مطلوبه إلا والعياذ بالله بإيثار الحياة الدنيا فآثره على الدين على الآخرة.
فالإنسان الذي يلجئه من يلجئه إلى أن يصدر منه الكفر له حالات : أحدها : أن يمتنع ويصبر عليها ، فهذه أفضل الحالات.
الثانية : أن ينطق بلسانه مع اعتقاد جنانه الإيمان ، فهذا جائز.
الثالثة : أن يكره فيجيب و لا يطمئن قلبه بالإيمان ، فهذا غير معذور وكافر.
الرابعة : أن يطلب منه و لا يلجأ ، فيجيب ما وصل إلى حد الإكراه ولكن يوافق بلسانه وقلبه مطمئن بالإيمان فهذا كافر .
الخامسة : أن يذكر له ولا يصل إلى حد الإكراه ، فيوافق بقلبه و لسانه ، فهذا كافر .
وحكم الشيخ بردة من تلفظ بكلمة الكفر وقال أنا مسيحي رغم أنه قالها عنادا وغضبا ولم يعتقدها .
ففي فتاوى ورسائل الشيخ : ردة من قال : هو مسيحي من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي أمير الرياض المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فنرفق لسموكم بهذا ما وردنا من فضيلة الشيخ محمد بن مهيزع المشفوع بشهادات بعض نواب وجماعة مسجد العسيلة وتزكية الشهود المذكورين بشأن قضية عبد الله بن سليمان ونشعر سموكم أننا لما رأينا أن المسألة عظيمة لا يستهان بها أمرنا بإحضار عبد الله بن المذكور مع الذين شهدوا عليه فحضروا إلينا جميعا ، وأدوا الشهادة أمامنا بحضوره .
حاصله : أنهم نصحوه عن التخلف عن صلاة الجماعة ، وأنه عاند ولم ينتصح ، وكانت إجابته : أنا حر أصلي في بيتي ، أو في المسجد ، أو لا أصلي ، وبعد ، أنا أهوى النار لنفسي فما تطلبون مني ؟ فقالوا له : نحن ما نهوى لك النار ، وأنت مسلم .
فقال : وإذا قلت: إنني مسيحي .
فقالوا له : لست بمسيحي إن شاء الله .
فقال: أنا مسيحي .
وبسؤال عبد الله عن ما شهدوا به عليه أجاب بأنه ساكن في محلة البويبية ومن جماعة مسجد البويبية وليس من جماعة مسجد العسيلة ، وأن هؤلاء الأشخاص متغرضين لي ، وقد جاءني رجل منهم سابقا ، وأخيرا جاءوني تلك الليلة فاعتذرت منهم بأنني رجل موظف ربما أكون في الخفارة أو في تحقيقات جنائية ، وفعلا كنت تلك الليلة في تحقيقات ما رجعت منها إلى بيتي إلا الساعة تسعة تقريبا فرقدت، وبعد صلاة الفجر جاءوا إلى بيتي وأخذوا يدقون الباب وينفضونه بقوة مما أفزع زوجتي وتركت ولدها وجاءتني فزعة ، فانتبهت وخرجت إليهم، فما كان منهم إلا أن تكلموا علي وقالوا لي : يا حمار ما تصلي .
فأجبتهم بأني أصلي والصلاة لله ، ولست بمسيحي أترك الصلاة ، بل أنا مسلم أصلي لله ولا أصلي خوفا من أحد ، وأن كل ما نسبوه إلي خلاف هذا فلا صحة له .
وبعد سماع كلامهم تقرر توقيف المذكور لبينما يحضر من يزكي الشهود ، فحضر من زكاهم وثبتت عدالتهم فأحضرناه وبينا له أن ما شهد به الشهود قد ثبت عليه ثبوتا شرعيا ، وأنه قد أدين بتلك الكلمات الوخيمة التي صدرت منه ، وأن هذا يعتبر ردة صريحة تخرجه من الإسلام وتهدر دمه إن لم يتب منها ويظهر التوبة والندم والاستغفار والعزم على أن لا يعود إلى ما قاله أبدا ، لأنه والعياذ بالله قد خلع ربقة الإسلام من عنقه بقوله : أنا مسيحي .
وارتد بذلك من الإسلام إلى دين النصرانية ، مع مجاهرته برد الحق ، واحتقار من قام به ، واستخفافه بأمر الصلاة التي هي عمود الإسلام ، ومع ما في قوله : إنه يهوى النار من عدم إيمانه بالجزاء أو الاستخفاف به ، وكل هذه جرائم متكررة ، وقد وعظناه واستتبناه فتاب إلى الله واستغفر وأظهر التوبة والندم على ما بدر منه ، فبلغناه بأن عليه أن يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، وأن يتبرأ من كل دين يخالف دين الإسلام ، ففعل ذلك، وأخبرناه بأن عليه أن يغتسل غسل الإسلام ، وأوصيناه بالمحافظة على شرائع الإسلام ومن ضمنها صلاة الجماعة .
فاستعد لذلك كله ، فعليه سقط عنه القتل بالتوبة ، ولكن نظرا لأنه تجرأ على أمر عظيم وهو بين ظهراني المسلمين فإن عليه التعزير البليغ بالضرب والحبس بما يراه ولي الأمر ليكون زجرا له وردعا لأمثاله، ويحضر التعزير مندوب من هيئة الأمر بالمعروف.والله يحفظكم .
وجاء في رسالة أخرى: طلب الانضمام إلى الدين المسيحي وقال إنه يتسلى بذلك : من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي أمير منطقة الرياض سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فبالإشارة إلى المعاملة المرفوعة إلينا من المحكمة الكبرى بالرياض برقم / وتاريخ / / بخصوص قضية السجين علي .. الذي طلب برسالته الموجهة إلى صوت الإنجيل الانضمام إلى الدين المسيحي .
فقد جرى منا الاطلاع عليها وعلى التحقيق المجرى معه من قبل الاستخبارات العامة ونفيد سموكم أنما صدر منه يعتبر ردة والعياذ بالله ، ولكن قال في جوابه المرفق بالمعاملة بأنه يتسلى بما كتب ويقطع فراغه بهذا وأمثاله وهو باق على دينه الإسلام وعلى اعتقاده فيه ، فلقد سبقه في هذا الجواب منافقون قالوا دون ما قال ، واعتذروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بأنهم كانوا يخوضون ويلعبون ، وأنهم لا يعنون ما قالوه ؛ فأنزل الله في حقهم قوله تعالى : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون .
لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم فيتعين إحضار المذكور لدى المحكمة ، وتعاد استتابته لدى فضيلة رئيسها وتلفظه بالشهادتين ، ومن ثم يؤكد عليه وجوب الاغتسال نتيجة الارتداد والعياذ بالله ، ثم التوبة .
كما أنه ينبغي تعزيره بالسجن فقط ، نظرا لمرضه وضعف حاله عن تحمل الجزاء بالضرب ، ويلاحظ في سجنه عدم التضييق عليه .
وبالله التوفيق .
والسلام عليكم .
.
العلامة محمد الأمين الشنقيطي.ت: ه قال في أضواء البيان عند تفسير قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله .
اعلم أن عدم احترام النبي صلى الله عليه وسلم المشعر بالغض منه أو تنقيصه صلى الله عليه وسلم والاستخفاف به أو الاستهزاء به ردة عن الإسلام وكفر بالله .
وفي تفسير قوله تعالى: سورة أنزلناها وفرضناها قال: وذكر غير واحد من أهل العلم أن من قذف أم النبي صلى الله عليه وسلم أو قذفه هو صلى الله عليه وسلم أن ذلك ردة ، وخروج من دين الإسلام، وهو ظاهر لا يخفى .
.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالسعودية : س : يقال إن الردة قد تكون فعلية أو قولية فالرجاء أن تبينوا لي باختصار واضح أنواع الردة الفعلية والقولية والاعتقادية؟ الحمد لله والصلاة والسلام على رسوله وآله وصحبه..وبعد: ج : الردة هي الكفر بعد الإسلام وتكون بالقول والفعل والاعتقاد والشك ، فمن أشرك بالله أو جحد ربوبيته أو وحدانيته أو صفة من صفاته أو بعض كتبه أو رسله أو سب الله أو رسوله أو جحد شيئا من المحرمات المجمع على تحريمها أو استحله أو جحد وجوب ركن من أركان الإسلام الخمسة أو شك في وجوب ذلك أو في صدق محمد صلى الله عليه وسلم أو غيره من الأنبياء أو شك في البعث أو سجد لصنم أو كوكب ونحوه فقد كفر وارتد عن دين الإسلام .
وعليك بقراءة أبواب حكم الردة من كتب الفقه الإسلامي فقد اعتنوا به رحمهم الله .
وبهذا تعلم من الأمثلة السابقة الردة القولية والعملية والاعتقادية وصورة الردة في الشك .
وجاء فيها أيضا: س : اعتبارهم تارك الصلاة كافرا كفرا عمليا والكفر العملي لا يخرج صاحبه من الملة إلا ما استثنوه من سب الله تعالى وما شابهه فهل تارك الصلاة مستثنى وما وجه الاستثناء ؟ ج : ليس كل كفر عملي لا يخرج من ملة الإسلام ، بل بعضه يخرج من ملة الإسلام وهو ما يدل على الاستهانة بالدين والاستهتار به كوضع المصحف تحت القدم وسب رسول من رسل الله مع العلم برسالته ونسبة الولد إلى الله والسجود لغير الله وذبح قربان لغير الله .
وجاء في الفتوى رقم وتاريخ / / ه: وأن الكفر يكون بالقول والفعل والترك والاعتقاد والشك كما قامت على ذلك الدلائل من الكتاب والسنة .
.
الإمام عبد العزيز بن عبد الله بن باز : سب الدين كفر أكبر وردة عن الإسلام والعياذ بالله ، إذا سب المسلم دينه أو سب الإسلام ، أو تنقص الإسلام وعابه أو استهزأ به فهذه ردة عن الإسلام ، قال الله تعالى : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم .
وقد أجمع العلماء قاطبة على أن المسلم متى سب الدين أو تنقصه أو سب الرسول أو انتقصه أو استهزأ به ، فإنه يكون مرتدا كافرا حلال الدم والمال ، يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
ومن ذلك استشهاده بكلام القرطبي وابن العربي والقاضي عياض موافقا إياهم بقوله:

قراءات : قرأ نافع وابن عامر والكسائي : غير أولي الضرر بنصب الراء من غير .
والباقون غير بالرفع .
إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا توفاهم : تتوفاهم ، تقبض أوراحهم .
مأواهم : مسكنهم .
ان الذين تقبض الملائكة أرواحهم وهم ظالمون لأنفسهم بتركهم الهجرة من دار الشرك الى دار الاسلام سوف نسألهم في أي شيء كنتم من أمر دينكم ، ولماذا لم تهاجروا؟ فإن قالوا : كنا مستضعفين بين المشركين يمنعوننا من الايمان بالله ، واتباع رسوله ، أجابهم الملائكة : ألم تكن أرض الله واسعة؟ لماذا لم ترحلوا الى دار الإسلام حيث تستطيعون ان تعبدوا الله وتتبعوا نبيه؟ ان مثل هؤلاء الذين قدروا على الهجرة ولم يهاجروا مأواهم جهنم يعذبون فيها وساءت مصيرا .
ثم استثنى جل ذكره المستضعفين حقيقة ، من الرجال والنساء والولدان ، فهم لا يستطيعون الهجرة ، فبين ان عسى الله ان يعفوا عنهم لعذرهم الواضح والله عفو غفور .
وقد روى المحدثون في سبب نزولها روايات عدة منها : قال ابن عباس : كان قوم بمكة قد أسلموا ، فلما هاجر رسول اللهن كرهوا ان يهاجروا ، وخافوا ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وفي بعض الروايات تسمية لعدد منهم ، مثل : قيس بن الوليد بن المغيرة ، وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة ، والوليد بن عتبة بن ربيعة ، وعلى بن أمية بن خلف ، والحارث بن زمعة بن الأسود ، والعاصي بن منبه بن الحجاج وغيرهم .
وتقول الروايات أنهم قتلوا جميعا او أكثرهم .
وعلى كل حال فإن حكم الآية باق ، ينطبق على كل من خذل المسلمين او قصر في نصرهم وساعد الكفار .
ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما مراغما : مكانا ومأوى يصيب فيه الخير ومعيشة حسنة .
وقع أجره على الله : ثبت اجره عند الله ووجب .
ومن يهاجر في سبيل الله ، ولنصرة دينه ، يجد في الارض مأوى يصيب فيه الخير وسعة الرزق والنجاة من الاضطهاد .
هذا وعد من الله تعالى للمهاجرين في سبيله .
اما من يموت في الطريق مهاجرا الى الله ورسوله ، قبل وصوله ، فقد وعده الله بالأجر العظيم ، مكافأة له على ترك وطنه لاقامة دينه واتباع رسوله .
وقد ذكر العلماء ان من سار لأمر فيه منفعة كطلب علم وحج وكسب حلال مات قبل الوصول الى مقصده فله مثل هذا الحكم .
وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا اذا ضربتم في الأرض : سافرتهم فيها .
جناح : ذنب .
ان تقصروا من الصلاة : ان تصلوا ركعتين بدل الاربع .
هنا يبين تعالى حكم الصلاة في حالة الخوف ، فيرخص لنا أن نصلي ركعتين بدلا من اربع .
وهذه رخصة لنا من الله في حالة الجهاد والخوف من العدو .
وهي تدل على أن الصلاة لا تترك أبدا ، بل يجب ان تؤدى مهما كان الامر خطيرا .
وهو يشير الى ان اقامة الصلاة في ساحة المعركة ، وفي اوقات الخوف سلاح عظيم يقوي معنوية المسلمين ويزيدهم اطمئنانا الى النصر .
ومع هذا فانه يجب الحذر من الأعداء ، لأنهم لا يقصرون في فتنتكم ، فالحراسة متعينة عليم آنذاك حتى لا يغدروا بكم .
وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا قضيتم الصلاة : أديتموها .
كتابا موقوتا : فرضا محدود الاوقات .
اذا كنت ايها الرسول في جماعتك وقامت صلاة الجماعة فلا تنسوا الحذر من الاعداء .
.
دع طائفة منهم تصلي معك فيما تقف الطائفة الأخرى قبالة العدو يحرسون اخوانهم المصلين .
وعلى المصلين ان يكونوا يقظين ويحملوا اسلحتهم ولا يتركوها وقت الصلاة ، يفعلون ذلك استعدادا لمواجة وحيطة من الغدر .
فإذا سجدوا فليكونوا من ورآئكم .
اذا سجدوا المصلون معك فليكن الذين يحرسونكم من خلفكم ، لأن الساجد أحوج ما يكون للحراسة حين السجود .
فاذا انقضت الركعة الأولى تقوم الجماعة التي صلت وتقف مكان الجماعة الحارسة ، وعند ذلك تأتي الجماعة الأخيرة فتصلي معك ركعة كذلك .
وهنا يكون الإمام قد أتم صلاته فيسلم وعندئذ تأتي الطائفة الأولى فتصلي الركعة الثانية وتسلم ، بينما تحرسها الجماعة الثانية ، ثم تجيء الجماعة الثانية فتصلي الركعة الثانية وتسلم .
بذلك يكون الجميع قد صلوا بإمامة الرسول .
وهكذا يفعل كل إمام وقائد عند الخطر .
واحذروا أيها المؤمنون فإن أعداءكم يتمنون أن تغفلوا عن أسلحتكم وأمتعتكم أثناء صلاتكم ، فيحملوا عليكم حملة واحدة علهم يصيبون منكم غرة فيقتلون وينهبون .
ولا إثم عليكم في وضع أسلحتكم إذا أصابكم أذى من مطر أو مرض من جراح ، لكن عليكم في جميع الأحوال ألا تغفلوا .
إن عدوكم لا يغفل عنكم ولا يرحمكم .
إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا بما هداكم اليه من أسباب النصر ، بأخذ الأهبة والحذر والاعتصام بالصبر والصلاة .
وقد قال بالصلاة على الصفة أوردناها عدد كبير من فقهاء الصحابة منهم : علي ، وابن عباس ، وابن مسعود ، وابن عمرو ، وزيد بن ثابت ، وأبو هريرة وابو موسى الأشعري .
ومن فقهاء الأمصار : مالك ، والشافعي وغيرهما .
وفي كتب الفقه خلاف كبير في صفة هذه الصلاة لا مجال لذكره هنا .
فاذا أديتم الصلاة على هذه الصورة فاذكروا الله تعالى في أنفسكم قائمين محاربين ، وحتى نائمين ، فان ذلك يقوي القلوب ويطمئنها ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
فاذا زال الخوف وأمنتم فادوا الصلاة كاملة ، فلقد فرضها الله في أوقات معينة ، يحافظ الناس عليها ولو لم تكن موقوتة لأمكن إهمالها اذ يؤديها كان انسان اذ ذاك على هواه .
وهي تعلمنا النظام ونحن أحوج ما نكون الى النظام .
ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما ولا تهنوا : لا تضعفوا .
ابتغاء : طلب .
تألمون : تتألمون .
لاتضعفوا في طلب الكافرين الذين اعلنوا عليكم الحرب ، واستعدوا لقتالكم ، فإذا كنتم أنتم تتألمون من الحرب وشدتها وما تجلب من ويلات ، فإنهم هم أيضا يتألمون مثلكم .
فكلكم بشر .
والفرق بينكم وبينهم أنكم على الحق ، ترجون من الله رضاه ونصره ، وهم على الباطل ، لا يرجون شيئا .
والله تعالى عليم بأعمالكم وأعمالهم ، حيكم يجازي كل واحد بما يعمل .
وقد سبق له وقرر ان النصر لكم ما دمتم عاملين بهديه سائرين على الطريق القويم .
إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا بما أراك الله : بما عرفك وأوحى إليك .
خصيما : مخاصما ، مدافعا عنهم .
يختانون أنفسهم : يخوفونها .
خوانا : كثير الخيانة .
يستخفون : يستترون .
يبيتون : يدبرون ويزورون ، بيت الأمر : دبره بالليل .
نزلت هذه الآيات والتي بعدها إثر حادث سرقة قام به طعمة بن أبيرق ، الأنصاري ، ثم ذهب مع بعض أقربائه الى النبي وقالوا : يا نبي الله ، صاحبنا بريء ، وانما الذي سرق الدرع فلان اليهودي .
وقد وجدت الدرع في بيت زيد بن السمين هذا فعلا .
وعند ذلك برأ الرسول الكريم طعمة ، وعذره على رؤوس الاشهاد .
ولما جاء صاحب الدرع المسروقة الى النبي يكلمه في أمر السارق انبه النبي وقال له : عمدت الى أهل بيت يذكر منهم إسلام وصلاح وترميهم بالسرقة على غير ثبت ولا بينة قال قتادة بن النعمان ، وهو من أقارب صاحب الدرع : لما سمعت ما قال الرسول الكريم ورجعت ولوددت أني خرجت من بعض مالي ولم أكلم رسول الله في ذلك الأمر .
فنزلت هذه الآيات تبين الحقيقة ، وكانت درسا قاسيا وعظيما لإحقاق الحق والفصل في الأمر وابعاد الظلم عن اليهودي .
وقد بين كتاب الله أن الحق أحق ان يتبع .
.
اذ ظهر بعد أن طعمة قد سرق الدرع ثم خبأها عند اليهودي .
وبإنزال هذه الآيات أعطى الله درسا بليغا للمسلمين فحوا أن مهمة هذا الدين تحقيق العدالة بين الناس جميعا ، لا يحابي مسلما ولا يمالىء حاكما ولا شريفا .
إنا أنزلنا إليك يا محمد هذا القرآن حقا وصدقا كي تحكم بين الناس بما اعلمك الله به من الاحكام ، فلا تكن مدافعا عن الخائنين ، ولا تتهاون في تحري الحق .
و استغفر الله يا محمد مما يعرض لك من شئون البشر وأحوالهم ، خشية ان تميل الى من تراه أقوى حجة من خصمه .
وبعد ان شدد سبحانه في صورة انقطاع الناس عن هذه الجرائم ، بين انه غفور لمن استغفره ، ريحم بعباده ، يقبل منهم التوبة والرجوع اليه دائما .
ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم لاتدافع ايها النبي عن هؤلاء ولا تساعدهم ، فان الله لا يحب من اعتاد الخيانة ، وألفت نفسه اجتراح السيئات والكذب .
ان هؤلاء يستترون يخياناتهم من الناس ، ولا يستترون من الله .
لقد غفلوا عن أنه لا تخفى عليه خيانتهم ، بل بلغ من جهلهم انهم يدبرون التهم الباطلة للأبرياء علهم يلقون بالجريمة عن ظهورهم .
والله عليم بكل شيء ، محيط بالأسرار ، وهم تحت عينه وفي قبضته .
ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا اذا كنتم تدافعون عنهم في الدنيا ، فمن يجادل الله ويدافع عنهم يوم القيامة يومذاك يكون الخصم والحاكم هو الله ، وهو محيط بأعمالهم ، فلن يستطيع ان يدافع عنهم أمامه احد .
وهنا تحذير كبير لك من تحدثه نفسه ان يساعد مجرما ، او يعين خائنا مهما كان .
ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما بعد تلك الحملة الغاضبة على الخونة ، والعقاب الشديد للمنافحين عنهم والمجادلين تأتي هذه الآية الكريمة وتقرر ان باب التوبة مفتوح عند الله .
ونحن نجد هذا الاسلوب في القرآن الكريم يتكرر ، يؤكده الكتاب بعد كل تهديد ووعيد لئلا تقننطوا من رحمة الله .
والمعنى : إن من يعمل سوءا أو يظلم نفسه بارتكاب المعاصي ، ثم يستغفر الله ويطلب عفوه يجد الله تعالى غفارا لذنوبه ، قابلا لتوبته رحيما متفضلا عليه .
ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا الاثم : الذنب المتعمد .
الخطيئة : الذنب غير المتعمد .
البهتان : الكذب على الغير الذي يجعله حائرا .
تعود مضار الذنوب على من يفعلها ، لأن الله يعلم ما ارتكب الفاعل ، ويعامله بمقتضى حكمته ، فمن يعمل ذنبا فانما يضر نفسه وعليه يعود ضرره .
ومن يكسب ذنبا خطأ او اثما متعمدا ثم يبرىء نفسه بأن ينسبه الى رجل بريء فقد اقترف ذنبين : احدهما الكذب والافتراء باتهام الأبرياء ، والثاني الذنب الواضح المبين .
هنا يرسم لنا القرآن الكريم ميزان العدالة الذي يحاسب الله بمقتضاه كل فرد على ما جنى ، وفي الوقت نفسه يفتح باب التوبة على مصراعيه .
فالتوبة مقبولة دائما .
ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما لولا أن تفضل الله عليكم يا محمد بالوحي ، ورحمك ببيان حقيقة الواقع لأرادت جماعة من المتحكمين اليك ان يضلوك عن سلوك العدل ، ولكنهم في الواقع لا يضلون الا أنفسهم ، فالله قد أوحى إليك ببيان الحقيقة قبل ان يطمعوا في صرفك عنه ، وذلك لتقيم اركان العدل والمساواة ، وتنقذ البريء ، ولو أنه يهودي من أعداء الا سلام .
وما يضرونك من شيء لقد عصمك الله من الناس ومن اتباع الهوى ، وأنزل عليك القرآن ميزانا للحق ، وآتاك الحكمة من لجنه كي تبين للناس مقاصد الدين وأسراره ، وعلمك من الشرائع والاحكام ما لم تكن تعلمه من قبل .
وكان فضله عليكم عظيما حين أرسلك للناس كافة وجعلك خاتم النبيين .
لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النجوى : الحديث بالسر .
المعروف : عمل الخير .
ابتغاء مرضاة الله طلبا لرضاه .
يشاقق الرسول : يعاديه .
نوله ما تولى : نجعله واليا لما اختار من الضلال .
لا خير في كثير من تناجي اولئك الذين يسرون الحديث من جماعة طعمة ، فقد أرادوا مساعدته على اتهام اليهودي بالسرقة .
كذلك لا خير في كل من كان على شاكلتهم ، من الذين يتناجون بالإثم والعدوان ويدبرون المكائد للمسلمين .
وانما الخير في التناجي بالبر والتقوى ، كأمر بصدقه او عمل معروف ، او قيام بإصلام ذات البين .
ومثل هذا ان يجتمع الرجل بأخيه المسلم فيقول : ان فلانا بحاجة فهيا لنساعده ، او قم معي الى دار فلان فقد بلغني وبين جاره نزاعا ، وغير ذلك من اعمال الخير .
فهذه من الأمور الحسنة المطلوبة شرعا .
وقد ورد في الحديث عن النبي عليه السلام : أفضل الصدة إصلاح ذات البين ومن يفعل هذا الخير لوجه الله وطلب مرضاته فان الله سيؤتيه الثواب العظيم في الدنيا والآخرة .

 عثر عليه فريق تنقيب ألماني عن الآثار بقيادة عالم المصريات لودفيج بورشاردت في تل العمارنة بمصر عام .
وضع التمثال في عدة مواقع في ألمانيا منذ عثر عليه، بما في ذلك منجم ملح في ميركس كيسلنباخ، ومتحف داهليم في برلين الغربية، والمتحف المصري في شارلوتنبورغ والمتحف القديم في برلين.
ومنذ ، استقر التمثال في متحف برلين الجديد إلى الآن.
أصبح التمثال النصفي لنفرتيتي رمزا ثقافيا لبرلين وكذلك لمصر القديمة.
كما أثار جدلا عنيفا بين مصر وألمانيا بسبب مطالبة مصر بإعادة القطع الأثرية المهربة إلى مصر.
عاشت نفرتيتي في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، زوجة للفرعون المصري إخناتون أحد ملوك الأسرة الثامنة عشر في مصر القديمة.
دعا إخناتون لديانة جديدة سميت الديانة الآتونية، تدعو لتوحيد عبادة قرص الشمس آتون.
لا يعرف الكثير عن نفرتيتي، ولكن هناك نظريات تشير إلى أنها كانت من الأسرة الملكية أو أميرة أجنبية أو ابنة مسؤول حكومي رفيع يدعى آى، الذي أصبح فرعون بعد توت عنخ آمون.
المؤكد أنها كانت زوجة لأخناتون، الذي حكم مصر من ق.م إلى ق.م.
أنجبت نفرتيتي ست بنات لإخناتون، إحداهن هي عنخ إسن آتون التي عرفت فيما بعد باسم عنخ إسن أمون زوجة توت عنخ آمون.
اختفت نفرتيتي من التاريخ في السنة الثانية عشرة من حكم إخناتون، ربما لوفاتها أو لأنها اتخذت اسما جديدا غير معروف.
كما ادعى البعض أنها حكمت لفترة وجيزة بعد وفاة زوجها.
في ديسمبر ، عثرت بعثة ألمانية للتنقيب على الآثار بقيادة عالم الآثار الألماني لودفيج بورشاردت على تمثال نفرتيتي في تل العمارنة، في ورشة عمل النحات المصري تحتمس ، والتي عثر بها أيضا على عدد من التماثيل النصفية التي لم تنته لنفرتيتي.
وصف بورشاردت الاكتشاف في مذكراته، قائلا: في عام ، عثر في أرشيف الشركة الشرقية الألمانية التي تولت أعمال التنقيب على وثيقة حول اجتماع دار في يناير بين لودفيج بورشاردت وبين مسؤول مصري رفيع لمناقشة تقسيم الاكتشافات الأثرية التي عثر عليها في عام بين ألمانيا ومصر.
ووفقا للأمين العام لشركة الشرقية الألمانية صاحب الوثيقة، الذي كان حاضرا الاجتماع ، فإن بورشاردت كان عاقدا العزم على أن يكون التمثال للألمان.
ويشتبه في أن يكون بورشاردت قد أخفى قيمة التمثال النصفي الحقيقية، بالرغم من إنكاره لذلك.
اعتبر فيليب فاندنبرغ في صحيفة التايمز أن التمثال، بين أشهر قطع أثرية مسلوبة.
عرض بورشاردت على المسؤول المصري صورة ذات إضاءة سيئة للتمثال، كما أخفي التمثال في صندوق عند زيارة مفتش عام الآثار المصرية غوستاف لوفبفري للتفتيش.
كشفت الوثيقة عن أن بورشاردت، ادعى أن التمثال مصنوع من الجبس، لتضليل المفتش.
ألقت الشركة الشرقية الألمانية باللوم على إهمال المفتش، وأشارت إلى أن التمثال كان على رأس قائمة التقسيم، وأن الاتفاق كان نزيها.
وصل التمثال إلى ألمانيا في عام ، حيث تم شحنه إلى برلين، وقدم إلى هنري جيمس سيمون تاجر الآثار وممول حفائر تل العمارنة.
بقي التمثال عند سيمون حتى أعار التمثال وغيره من القطع الأثرية التي عثر عليها في حفائر تل العمارنة إلى متحف برلين.
وعلى الرغم من عرض بقية مجموعة تل العمارنة منذ عام ، إلا أن تمثال نفرتيتي ظل في طي الكتمان بناء على طلب بورشاردت.
وفي عام ، ناقش المسؤولون عن المتحف مسألة عرض التمثال للجمهور، ولكن مرة أخرى ظل التمثال دون عرض بناء على طلب بورشاردت.
وهب سيمون التمثال لمتحف برلين نهائيا في عام .
وأخيرا في عام ، تم عرض التمثال لأول مرة للجمهور بعد موافقة كتابية من بورشاردت.
في عام ، عرض على الجمهور كجزء من المتحف المصري ببرلين.
نقل التمثال بعد ذلك ليعرض في متحف برلين الجديد حتى أغلاق المتحف في عام ، مع بداية الحرب العالمية الثانية.
عندئذ، أفرغت متاحف برلين، ونقلت الآثار إلى ملاجئ آمنة للحفاظ عليها.
في البداية، خبأ تمثال نفرتيتي في قبو البنك الحكومي البروسي، ثم نقل إلى أحد المواقع العسكرية الحصينة في برلين في خريف عام .
في عام ، تعرض متحف برلين الجديد للقصف من قبل طائرات سلاح الجو الملكي البريطاني.
وفي مارس ، نقل التمثال إلى منجم ملح ألماني في ولاية تورنغن.
وفي مارس ، عثر الجيش الأميركي على التمثال، وأرسل إلى فرع الآثار والفنون الجميلة والأرشيف التابع للجيش، ثم نقل إلى البنك المركزي الألماني في فرانكفورت.
وبعد ذلك، في أغسطس، شحن إلى نقطة التجمع الأمريكية في فيسبادن، حيث تم عرضه للجمهور في عام .
وفي عام ، أعيد التمثال إلى برلين الغربية، حيث عرض في متحف داهليم .
أصرت ألمانيا الشرقية في عام ، على عودة تمثال نفرتيتي إلى جزيرة المتاحف في برلين الشرقية، حيث كان التمثال معروضا قبل الحرب.
وفي عام ، نقل تمثال نفرتيتي إلى المتحف المصري في شارلوتنبورغ، وبقي هناك حتى عام ، عندما تم نقله إلى المتحف القديم.
عاد التمثال لمتحف برلين الجديد، عند إعادة افتتاح المتحف في أكتوبر .
وبلغت قيمة التأمين على تمثال الملكة نفرتيتي مليون دولار أمريكي، أي ما يقدر ب مليون يورو.
طالبت السلطات المصرية بعودة التمثال إلى مصر، منذ إزاحة الستار رسميا عن التمثال في برلين في عام .
وفي عام ، هددت مصر بحظر التنقيب الألماني عن الآثار في مصر، إلا إذا أعيد تمثال نفرتيتي.
في عام ، عرضت مصر مبادلة التمثال مقابل بعض الأعمال الفنية الأخرى، لكن ألمانيا رفضت.
في الخمسينات، حاولت مصر مرة أخرى بدء مفاوضات حول التمثال، ولكن دون استجابة من ألمانيا.
على الرغم من معارضة ألمانيا الشديدة لعودة التمثال إلى مصر، إلا أنه في عام ، طالب هيرمان غورينغ وزير سلاح الجو النازي بإعادة التمثال للملك فؤاد الأول كمبادرة سياسية.
عارض هتلر الفكرة، وقال للحكومة المصرية، أنه سيبني متحفا مصريا جديدا لنفرتيتي.
وحين أصبح التمثال تحت سيطرة الأمريكيين، طالبت مصر الولايات المتحدة الأمريكية بتسليمها التمثال، إلا أن الولايات المتحدة الأمريكية رفضت، ونصحت مصر ببحث القضية مع السلطات الألمانية الجديدة.
وفي عام ، زار الرئيس المصري محمد حسني مبارك تمثال نفرتيتي، وأعلن أنه خير سفير لمصر في برلين.
كما أعلن زاهي حواس الأمين العام المجلس الأعلى للآثار المصري، أن تمثال نفرتيتي ملك مصر، وأنه خرج من مصر بطريقة غير شرعية، وبالتالي ينبغي إعادته.
وأن السلطات المصرية تعرضت للتضليل إزاء حيازة نفرتيتي عام ، كما طالب ألمانيا بإثبات صحة حيازتها للتمثال من الناحية القانونية.
وفي عام ، طالب حواس اليونسكو بالتدخل لإعادة التمثال.
في عام ، هدد حواس بحظر معارض الآثار المصرية في ألمانيا، إذا لم تقرض ألمانيا تمثال نفرتيتي لمصر، ولكن دون جدوى.
كما طالب حواس بمقاطعة عالمية لإقراض المتاحف الألمانية القطع الأثرية بادئ ما أسماه الحرب العلمية .
طالب حواس ألمانيا بإعارة التمثال لمصر في عام ، عند افتتاح المتحف المصري الجديد بالقرب من أهرامات الجيزة.
وفي الوقت نفسه، انطلقت حملة بعنوان رحلات نفرتيتي ، أطلقتها جمعيات تعاون ثقافي مقرها في هامبورغ في ألمانيا، حيث قاموا بتوزيع بطاقات بريدية تحمل صورة تمثال نفرتيتي مع عبارة العودة إلى المرسل ، وكتبوا رسالة مفتوحة إلى وزير الثقافة الألماني بيرند نيومان ، تدعم إعارة التمثال إلى مصر.
في عام ، عندما عاد تمثال نفرتيتي لمتحف برلين الجديد، تجددت التساؤلات حول مدى ملاءمة برلين كموقع للتمثال.
حاول العديد من خبراء الفن الألمان دحض كل الادعاءات التي أدلى بها حواس حول خداع بورشاردت للسلطات المصرية عند الاتفاق على تقسيم الآثار، مستندين إلى وثيقة .
تحججت السلطات الألمانية بأن التمثال هش للغاية، وقد يتهشم أثناء نقله، وبأن الحجج القانونية لإعادته غير صحيحة.
ووفقا للتايمز فإن ألمانيا تخشى عدم عودة التمثال، إذا أعير لمصر.
في ديسمبر ، عرض فريدريك سيفريد مدير المتحف المصري في برلين على المصريين وثائق محفوظة لدى المتحف حول العثور على التمثال التي تتضمن البروتوكول الذي وقعه بورشاردت مع هيئة الآثار المصرية.
في الوثائق، وصف التمثال بأنه تمثال جص ملون لأميرة.
ولكن في مذكرات لودفيج بورشاردت، أشار بوضوح إلى أنه رأس نفرتيتي، وهو ما يثبت أن بورشاردت كتب هذا الوصف حتى تتمكن بلاده من الحصول على التمثال، وهو ما علق عليه حواس بأن هذه الوثائق تؤكد صحة إدعاء مصر بأن بورشاردت تصرف بشكل غير أخلاقي بقصد خداع.
إلا أن مدير المتحف علق بأن سلطة الموافقة على عودة التمثال إلى مصر تقع بين مركز التراث الثقافي البروسي ووزير الثقافة الألماني.
تمثال نفرتيتي طوله سم، ويزن حوالي كيلوجرام، وهو مصنوع من الحجر الجيري ملون بطبقة من الجص.
جانبا الوجه متماثلان تماما، وهو في حالة سليمة تقريبا، ولكن العين اليسرى تفتقر إلى البطانة الموجودة في اليمنى.
بؤبؤ العين اليمنى من الكوارتز المطلي باللون الأسود والمثبت بشمع العسل، بينما خلفية العين من الحجر الجيري.
ترتدي نفرتيتي تاجا أزرق مميز مع إكليل ذهبي، وعلى جبينها ثعبان كوبرا وهو مكسور الآن ، بالإضافة إلى قلادة عريضة منقوشة بالزهور.
الأذنان أيضا عانت من بعض الأضرار.
وفقا لديفيد سيلفرمان، فإن تمثال نفرتيتي انعكاس لنمط الفن المصري الكلاسيكي، ولم يلتزم بنمط الفن العمارن الذي تم تطويره في عهد إخناتون.
وظيفة التمثال بالضبط غير معروفة، إلا أنه يعد رمزا للنحت في الفن المصري القديم.
أجرى لودفيج بورشاردت تحليلا كيميائيا للأصباغ الملونة للرأس، ونشرت النتائج في كتاب صورة الملكة نفرتيتي في عام ، وهي كالتالي : عند اكتشاف التمثال، افترض بورشاردت أن قزحية العين اليسرى سقطت عندما خربت ورشة النحات تحتمس، ولكن فشلت عملية البحث المكثفة في العثور عليها في أنقاض الورشة.
فقدان العين، أدى إلى تكهنات بأن نفرتيتي عانت من التهاب في العيون، وأنها فقدت عينها اليسرى في الواقع، على الرغم من وجود العين في تماثيل أخرى، مما يتناقض مع هذا الاحتمال.
ديتريش فيلدونج ادعى بأن التمثال الموجود في برلين، كان نموذجا للصور الرسمية، وكان يستخدم من قبل شيخ النحاتين لتعليم تلاميذه كيفية نحت الهيكل الداخلي للعين، وبالتالي لم يتم إضافة القزحية اليسرى.
وفي كتاب الفن عبر العصور ، عرض سيلفرمان وجهة نظر مماثلة، وهي أن التمثال لم يستكمل عمدا، بينما يعتقد حواس أن تحتمس صنع العين اليسرى، ولكن تدمرت في وقت لاحق.
تم تصوير التمثال للمرة الأولى بواسطة الأشعة المقطعية في عام ، حيث أخذت عدة صور مقطعية بين كل منها ملليمترات.
وفي عام ، لاحظ ديتريش فيلدونج مدير المتحف المصري في برلين، عند تغيير توجيه الإضاءة الموجهة على التمثال عند عرضه في المتحف القديم حيث كان يعرض حينئذ، وجود تجاعيد على رقبة نفرتيتي وتحت عينيها، مما يوحي بأن النحات تحتمس حاول تصوير علامات الشيخوخة على التمثال.
أوضحت الأشعة المقطعية صحة ملاحظات فيلدونج، فقد أضاف تحتمس طيات من الجبس تحت العينين وعلى الرقبة، في محاولة منه لإتقان نحته.
في عام ، سمح المتحف المصري في برلين للفنانين المجريان أندراس جاليك وهافاس بالينت، بوضع التمثال النصفي على تمثال شبه عاري لامرأة من البرونز، لتصويره بالفيديو ليتم عرضه في بينالي فينيسيا مهرجان الفن المعاصر .
سمي المشروع ب جسد نفرتيتي ، وفقا للفنانين فقد كان الهدف من العرض إظهار الاجلال للتمثال النصفي.
أما فيلدونج مدير المتحف، فقد رأى في العرض تواصل بين العالم القديم والفن المعاصر .
ومع ذلك، اعتبر المسؤولون عن الثقافة المصرية العرض جريمة، وأعلنوا أن العرض وصمة عار لأحد الرموز الكبرى في تاريخ مصر.
ونتيجة لذلك، منع فيلدونج وزوجته من استكمال استكشافاتهما في مصر.
وأعلن وزير الثقافة المصري فاروق حسني، أن نفرتيتي ليست في أيد أمينة ، ورغم أن مصر لم تجدد مطالباتها بالاعتذار عن هذا الحدث نظرا للعلاقات الجيدة مع ألمانيا، لكن اعتبر هذا الحدث غير مقبول.
ادعى كل من الكتاب الفرنسي تمثال نفرتيتي عملية احتيال في علم المصريات؟ لمؤرخ الفن السويسري هنري ستيرلين وكتاب الحلقة المفقودة في علم الآثار للكاتب والمؤرخ الألماني إدروجان إرشيفان على حد سواء، أن تمثال نفرتيتي ما هو إلا خدعة حديثة، حيث يرى ستيرلين أن بورشاردت صنع التمثال لاختبار الأصباغ القديمة، وأنه عندما أعجب الأمير البروسي يوهان جورج بالتمثال، تظاهر بورشاردت بأنه حقيقي لتجنب إحراج الأمير.
كما يعتقد ستيرلين بأن فقدان العين اليسرى للتمثال، إنما هو تعبير عن عدم الاحترام في مصر القديمة.
أما إرشيفان فيعتقد بأن زوجة بورشاردت كانت هي النموذج للتمثال.
كما أكد كلا المؤلفان أنه لم يتم الكشف عنه للجمهور إلا في عام ، لأنه ما هو إلا خدعة وهمية.
هناك نظرية أخرى تفترض أن النسخة الحالية لتمثال نفرتيتي صنعت في الثلاثينات، بناء على أوامر أدولف هتلر، وأن النسخة الأصلية فقدت خلال الحرب العالمية الثانية.
نفى ديتريش فيلدونج تلك الادعاءات معتبرا إياها دعاية، حيث أن الاختبارات الإشعاعية والأشعة المقطعية المحللة بالحاسب الآلي وتحليل المواد أثبتت صحة التمثال وأنه ليس خدعة.
كما أثبتت مطابقة الأصباغ المستخدمة في التمثال، وتلك المستخدمة من قبل فناني مصر القديمة، والأشعة المقطعية التي أجريت عام ، أنه التمثال دون شك حقيقي.
نفت السلطات المصرية أيضا نظرية ستيرلين، وقال زاهي حواس أن ستيرلين ليس مؤرخا، وأنه يهذي.
أصبح تمثال الملكة نفرتيتي واحد من أكثر القطع الفنية إثارة للإعجاب، وبمثابة نجمة في سماء متاحف برلين.
كما اعتبر رمزا للجمال، فهو يعرض امرأة ذات عنق طويل وحواجب أنيقة مقوسة وعظام بارزة وأنف نحيل وابتسامة غامضة وشفاة حمراء، مما جعل من نفرتيتي واحدة من أجمل وجوه العصور القديمة.
كما يعتبر أشهر تمثال من الفن القديم، ولا يماثله شهرة سوى قناع توت عنخ آمون.
في عام ، وصفت الصحافة الألمانية تمثال نفرتيتي بأنه تمثال ملكتهم الجديدة، وأنه تربع على عرش الكنوز الفنية الألمانية، وأن نفرتيتي ستعيد تأسيس الهوية الوطنية الإمبراطورية الألمانية بعد عام .
وصف هتلر التمثال بأنه تحفة فنية فريدة من نوعها، وأنه كنزا حقيقيا ، وتعهد ببناء متحف ليحتويه.
وفي السبعينات، أصبح التمثال رمزا للهوية الوطنية لكل من ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية اللتان تأسستا بعد الحرب العالمية الثانية.
أصبح تمثال نفرتيتي رمزا ثقافيا لبرلين.
وبلغ عدد زواره نحو شخص سنويا.
كما اعتبر التمثال أفضل عمل فني من مصر القديمة، عبر كل العصور القديمة.
وفي عام ، أصبح وجه نفرتيتي على البطاقات البريدية في برلين وعلى الطوابع البريدية الألمانية.
وفي عام ، ظهر التمثال على الملصقات الانتخابية لحزب الخضر الألماني، وهو بمثابة وعد بعالم متعدد الثقافات مع شعار امرأة برلين القوية .
ووفقا لكلوديا بريجر، فهناك سبب آخر لارتباط تمثال نفرتيتي بالهوية الوطنية الألمانية، وهو المنافسة مع البريطانيين الذين اكتشفوا مقبرة توت عنخ آمون، ومن ثم حكموا مصر.

فهذه الطرق كلها مما تقوي وقف هذا على ابن عباس، والله أعلم.
حديث آخر: وقال ابن جرير: حدثنا عبد الرحمن بن الوليد، حدثنا أحمد بن أبي طيبة، عن سفيان بن سعيد، عن الأجلح، عن الضحاك وعن منصور، عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم قال: أخذ من ظهره، كما يؤخذ بالمشط من الرأس، فقال لهم: ألست بربكم قالوا بلى قالت الملائكة شهدنا أن يقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أحمد بن أبي طيبة هذا هو: أبو محمد الجرجاني قاضي قومس، كان أحد الزهاد، أخرج له النسائي في سننه، وقال أبو حاتم الرازي: يكتب حديثه.
وقال ابن عدي: حدث بأحاديث أكثرها غرائب.
وقد روى هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن مجاهد، تفسير الطبري / ، .
زيادة من أ.
زيادة من أ.
زيادة من م.
في ك، م، أ: من .
في ك، م، أ: من .
زيادة من أ.
في ك، م، أ: خالقها .
في ك، م: يقر .
تفسير الطبري / .
في م: بن .
في أ: تقولوا .
تفسير الطبري / قال الطبري: ولأعلمه صحيحا؛ لأن الثقات الذين يعتمد على حفظهم واتقانهم، حدثوا بهذا الحديث عن الثوري فوقفوه على عبد الله بن عمرو، ولم يرفعوه ولم يذكروا في الحديث هذا الحرف الذي ذكره أحمد بن أبي طيبة عنه .
في ك، م، أ: كثيرة .
عن عبد الله بن عمرو، قوله، وكذا رواه جرير، عن منصور، به.
وهذا أصح والله أعلم.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا روح هو ابن عبادة حدثنا مالك، وحدثنا إسحاق، أخبرنا مالك، عن زيد بن أبي أنيسة: أن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، أخبره، عن مسلم بن يسار الجهني: أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى الآية، فقال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، سئل عنها، فقال: إن الله خلق آدم، عليه السلام، ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية، قال: خلقت هؤلاء للجنة، وبعمل أهل الجنة يعملون.
ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، قال: خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون .
فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا خلق الله العبد للجنة، استعمله بأعمال أهل الجنة، حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة، فيدخله به الجنة.
وإذا خلق العبد للنار، استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار، فيدخله به النار .
وهكذا رواه أبو داود عن القعنبي والنسائي عن قتيبة والترمذي عن إسحاق بن موسى، عن معن.
وابن أبي حاتم، عن يونس بن عبد الأعلى، عن ابن وهب.
وابن جرير من حديث روح ابن عبادة وسعيد بن عبد الحميد بن جعفر.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه، من رواية أبي مصعب الزبيري، كلهم عن الإمام مالك بن أنس، به قال الترمذي: وهذا حديث حسن، ومسلم بن يسار لم يسمع عمر.
وكذا قاله أبو حاتم وأبو زرعة.
زاد أبو حاتم: وبينهما نعيم بن ربيعة.
وهذا الذي قاله أبو حاتم، رواه أبو داود في سننه، عن محمد بن مصفى، عن بقية، عن عمر ابن جعثم القرشي، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار الجهني، عن نعيم بن ربيعة قال: كنت عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد سئل عن هذه الآية: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم فذكره وقال الحافظ الدارقطني: وقد تابع عمر بن جعثم بن زيد بن سنان أبو فروة الرهاوي، وقولهما أولى بالصواب من قول مالك، والله أعلم قلت: الظاهر أن الإمام مالكا إنما أسقط ذكر نعيم بن ربيعة عمدا؛ لما جهل حاله ولم يعرفه، تفسير الطبري / .
في ك، م، أ: بعمل .
في ك، م، أ: فيدخل .
في أ: فيدخل .
في ك، م، أ: والترمذي في تفسيرهما .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن الترمذي برقم وتفسير الطبري / .
في أ: لم يسمع من .
في أ: عمرو بن خثعم .
زيادة من أ.
سنن أبي داود برقم ورواه الطبري في تفسيره / من طريق محمد بن مصفى، به.
العلل للدارقطني / .
فإنه غير معروف إلا في هذا الحديث، وكذلك يسقط ذكر جماعة ممن لا يرتضيهم؛ ولهذا يرسل كثيرا من المرفوعات، ويقطع كثيرا من الموصولات، والله أعلم.
حديث آخر: قال الترمذي عند تفسيره هذه الآية: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما خلق الله عز وجل آدم مسح ظهره، فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته إلى يوم القيامة، وجعل بين عيني كل إنسان منهم وبيصا من نور، ثم عرضهم على آدم، فقال: أي رب، من هؤلاء؟ قال: هؤلاء ذريتك.
فرأى رجلا منهم فأعجبه وبيص ما بين عينيه، فقال: أي رب، من هذا؟ قال: هذا رجل من آخر الأمم من ذريتك، يقال له: داود.
قال: رب، وكم جعلت عمره؟ قال: ستين سنة.
قال: أي رب، زده من عمري أربعين سنة.
فلما انقضى عمر آدم، جاءه ملك الموت قال: أو لم يبق من عمري أربعون سنة؟ قال: أو لم تعطها ابنك داود؟ قال: فجحد آدم فجحدت ذريته، ونسي آدم فنسيت ذريته، وخطئ آدم فخطئت ذريته .
ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه الحاكم في مستدركه، من حديث أبي نعيم الفضل بن دكين، به.
وقال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ورواه ابن أبي حاتم في تفسيره، من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، أنه حدثه عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر نحو ما تقدم، إلى أن قال: ثم عرضهم على آدم فقال: يا آدم، هؤلاء ذريتك.
وإذا فيهم الأجذم والأبرص والأعمى، وأنواع الأسقام، فقال آدم: يا رب، لم فعلت هذا بذريتي؟ قال: كي تشكر نعمتي.
وقال آدم: يا رب، من هؤلاء الذين أراهم أظهر الناس نورا؟ قال: هؤلاء الأنبياء يا آدم من ذريتك .
ثم ذكر قصة داود، كنحو ما تقدم حديث آخر: قال عبد الرحمن بن قتادة النصري عن أبيه، عن هشام بن حكيم، رضي الله عنه، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أتبدأ الأعمال، أم قد قضي القضاء؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أخذ ذرية آدم من ظهورهم، ثم أشهدهم على أنفسهم، ثم أفاض بهم في كفيه ثم قال: هؤلاء في الجنة وهؤلاء في النار، فأهل الجنة ميسرون لعمل أهل الجنة، وأهل النار ميسرون لعمل أهل النار .
رواه ابن جرير، وابن مردويه من طرق عنه زيادة من أ.
زيادة من أ.
في د، أ: أربعين .
سنن الترمذي برقم والمستدرك / .
ورواه أبو الشيخ في العظمة برقم من طريق محمد بن شعيب، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، به.
وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف.
في أ: البصري .
تفسير الطبري / وقد توسع الشيخ محمود شاكر في الكلام عليه في الحاشية بما يغني عن إعادته هنا.
حديث آخر: روى جعفر بن الزبير وهو ضعيف عن القاسم، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما خلق الله الخلق، وقضى القضية، أخذ أهل اليمين بيمينه وأهل الشمال بشماله، فقال: يا أصحاب اليمين.
فقالوا: لبيك وسعديك.
قال: ألست بربكم؟ قالوا: بلى.
قال: يا أصحاب الشمال.
قالوا: لبيك وسعديك.
قال: ألست بربكم؟ قالوا: بلى ثم خلط بينهم، فقال قائل: يا رب، لم خلطت بينهم؟ قال: لهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون، أن يقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين، ثم ردهم في صلب آدم عليه السلام .
رواه ابن مردويه أثر آخر: قال أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب رضي الله عنه في قول الله تعالى وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم الآية والتي بعدها، قال: فجمعهم له يومئذ جميعا، ما هو كائن منه إلى يوم القيامة، فجعلهم أرواحا ثم صورهم ثم استنطقهم فتكلموا، وأخذ عليهم العهد والميثاق، وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم؟ قالوا: بلى، الآية.
قال: فإني أشهد عليكم السماوات السبع، والأرضين السبع، وأشهد عليكم أباكم آدم أن تقولوا يوم القيامة: لم نعلم بهذا اعلموا أنه لا إله غيري، ولا رب غيري، فلا تشركوا بي شيئا، وإني سأرسل إليكم رسلا يذكرونكم عهدي وميثاقي، وأنزل عليكم كتبي.
قالوا: نشهد أنك ربنا وإلهنا، لا رب لنا غيرك، ولا إله لنا غيرك.
فأقروا له يومئذ بالطاعة، ورفع أباهم آدم فنظر إليهم، فرأى فيهم الغني والفقير، وحسن الصورة ودون ذلك.
فقال: يا رب، لو سويت بين عبادك؟ قال: إني أحببت أن أشكر.
ورأى فيهم الأنبياء مثل السرج عليهم النور، وخصوا بميثاق آخر من الرسالة والنبوة، فهو الذي يقول تعالى وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا الأحزاب: وهو الذي يقول: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله الآية الروم: ، ومن ذلك قال: هذا نذير من النذر الأولى النجم: ومن ذلك قال: وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين الأعراف: .
رواه عبد الله بن الإمام أحمد في مسند أبيه، ورواه ابن أبي حاتم وابن جرير وابن مردويه في تفاسيرهم، من رواية ابن جعفر الرازي، به.
وروي عن مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والحسن، وقتادة، والسدي، وغير واحد من علماء السلف، سياقات توافق هذه الأحاديث، اكتفينا بإيرادها عن التطويل في تلك الآثار كلها، وبالله المستعان.
زيادة من أ.
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق عثمان بن االهيثم، عن جعفر بن الزبير به.
وجعفر بن الزبير ضعيف جدا، وقد توبع: تابعه بشر بن نمير عن القاسم عن أبي أمامة بنحوه.
ورواه أبو الشيخ في العظمة برقم والعقيلي في الضعفاء الكبير / ، ولكن لم يفرح بهذه المتابعة فإن بشر بن نمير متروك متهم.
زيادة من أ.
في أ: الله عز وجل .
في أ: ينذرونكم .
في أ: عز وجل .
زيادة من م، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من ك، م، أ.
زيادة من د، ك، م، أ، وفي ه: الآية .
واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون فهذه الأحاديث دالة على أن الله، عز وجل، استخرج ذرية آدم من صلبه، وميز بين أهل الجنة وأهل النار، وأما الإشهاد عليهم هناك بأنه ربهم، فما هو إلا في حديث كلثوم بن جبر عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ثم قال: وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى أي: أوجدهم شاهدين بذلك، قائلين له حالا وقالا.
والشهادة تارة تكون بالقول، كما قال تعالى قالوا شهدنا على أنفسنا الأنعام: الآية، وتارة تكون حالا كما قال تعالى: ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر التوبة: أي: حالهم شاهد عليهم بذلك لا أنهم قائلون ذلك، وكذلك قوله تعالى: وإنه على ذلك لشهيد العاديات: كما أن السؤال تارة يكون بالقال، وتارة يكون بالحال، كما في قوله: وآتاكم من كل ما سألتموه إبراهيم: قالوا: ومما يدل على أن المراد بهذا هذا، أن جعل هذا الإشهاد حجة عليهم في الإشراك، فلو كان قد وقع هذا كما قاله من قال لكان كل أحد يذكره، ليكون حجة عليه.
فإن قيل: إخبار الرسول به كاف في وجوده، فالجواب: أن المكذبين من المشركين يكذبون بجميع ما جاءتهم به الرسل من هذا وغيره.
وهذا جعل حجة مستقلة عليهم، فدل على أنه الفطرة التي فطروا عليها من الإقرار بالتوحيد؛ ولهذا قال: أن يقولوا أي: لئلا يقولوا يوم القيامة: إنا كنا عن هذا أي: عن التوحيد غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا الآية.
واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون قال عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن الأعمش ومنصور، عن أبي الضحى، عن مسروق، في أ: جبير .
زيادة من أ.
زيادة من أ.
زيادة من أ.
في ك: وكذا ، وفي م: وهذا كقوله .
في م، أ: قاله .
في ك، م، أ: تقولوا .
زيادة من م، أ.
في م: تقولوا .
عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، في قوله تعالى: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الآية، قال: هو رجل من بني إسرائيل، يقال له: بلعم بن أبر.
وكذا رواه شعبة وغير واحد، عن منصور، به.

هشيم بالخبر من شيخه العوام بن حوشب.
ويفهم من البحث عن التصريح بالسماع التحقق من نفي التدليس، فدل على أن الرواية بالعنعنة من المدلس من الأمور الدالة على وقوع التدليس، والله أعلم.
.
قال أبو داود: سمعت أحمد يقول: حديث ابن شبرمة: قال رجل للشعبي: نذرت أن أطلق امرأتي، لم يقل فيه هشيم: أخبرنا، فلا أدري سمعه أم لا .
وفي هذا الأثر توقف الإمام أحمد عن قبول ما رواه هشيم بالعنعنة، وتوقف أيضا عن الحكم بوقوع التدليس أو عدمه.
وهذا موافق لما تقدم عنه أنه توقف عن الحكم بالاحتجاج برواية من عرف بالتدليس إذا لم يقل: حدثني أو سمعت .
ولكن يستفاد من هذا أن العنعنة ممن عرف بالتدليس علة تعل بها مروياتهم لا سيما إذا وجدت النكارة فيها، فيرجع سبب النكارة إلى العنعنة التي تقوي من احتمال وقوع التدليس في السند.
الوجه الثاني: رواية الحديث عن الراوي المدلس من وجه آخر بالتصريح بواسطة بينه وبين شيخه.
من الأوجه التي ينكشف بها التدليس فيقع بسببها إعلال الحديث بالتدليس أن يروي الراوي المدلس حديثا عن شيخه، ثم يروي الحديث من وجه مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
سؤالات أبي دواد للإمام أحمد ص رقم .
آخر بواسطة بينه وبين ذلك الشيخ، فيدل على أنه لما رواه بدون واسطة فإنما رواه مدلسا، ومن أمثلة ذلك عند الإمام أحمد: .
قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا الحجاج بن أرطأة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد ابنته إلى أبي العاص بمهر جديد.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي في حديث حجاج: رد زينب ابنته قال: هذا حديث ضعيف، أو قال: واه، ولم يسمعه الحجاج من عمرو بن شعيب، إنما سمعه من محمد بن عبيد الله العرزمي، والعرزمي لا يساوي حديثه شيئا، والحديث الصحيح الذي روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرهما على النكاح الأول .
وقد روى عبد الله مثل هذا في العلل : قال أبي: روى حجاج عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم ردها بنكاح جديد يعني زينب ابنته صلى الله عليه وسلم على أبي العاص بن الربيع.
وسمعته يقول: قرأت في بعض الكتب عن حجاج قال: حدثني محمد بن عبيد الله العرزمي، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبي: ومحمد بن عبيد الله ترك الناس حديثه .
فقد ضعف الإمام أحمد هذا الحديث بتدليس حجاج بن أرطأة، وكان من الرواة الذين ذكرهم الإمام أحمد بالتدليس.
قال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل عن حجاج بن أرطأة فقال: كان يدلس، كان إذا قيل له: من حدثك، من رواه أحمد المسند / ح من طريق ابن إسحاق، عن داود بن حصين، عن عكرمة عن ابن عباس قال: رد رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب ابنته على زوجها أبي العاص بن الربيع بالنكاح الأول، ولم يحدث شيئا .
ورواه البيهقي في السنن الكبرى / من طريق يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: حدثني داود بن حصين به.
وقال الدراقطني أيضا: حديث حجاج لا يثبت والصواب حديث ابن عباس السنن / .
المسند / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
أخبرك؟ قال: لا تقولوا: من أخبرك، من حدثك؟ قولوا: من ذكره؟ .
وانكشف التدليس بروايته للحديث من وجه آخر عن شيخه عمرو بن شعيب بواسطة العرزمي، وهو متروك، فدل على أنه لما رواه بدون واسطة فقد دلسه.
ثم هو معارض بما هو أصح منه إسنادا وهو حديث ابن عباس الذي ذكره الإمام أحمد.
.
قال أبو داود: سمعت أحمد يقول: أفسدوا علينا حديث الزهري يعني حديث الزهري، عن أبي سلمة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين .
قالوا: عن سليمان بن أرقم، يعني قالوا: عن الزهري، عن سليمان بن أرقم، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة.
فقيل لأحمد: فيصح عندك إفساد الحديث، وإنما رواه يعني ابن أبي أويس؟ قال: أحمد: أيوب أعني ابن سليمان كان أمثل منه.
قال أبو داود: قد رواه أيوب بن سليمان بن بلال .
حديث الزهري عن أبي سلمة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين رواه يعقوب الفسوي ، والبخاري ، والبيهقي كلهم من طريق يونس بن يزيد الأيلي.
وأعله الإمام أحمد بالتدليس، وكشف التدليس بدليل رواية من روى الحديث بذكر الواسطة بين الزهري وأبي سلمة.
ولما قيل له إن تلك الرواية جاءت من طريق إسماعيل بن أبي أويس ، فهل تعتمد روايته في الكامل في ضعفاء الرجال / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
المعرفة والتاريخ / .
التاريخ الأوسط / .
السنن الكبرى / .
رواية ابن أبي أويس أخرجها الفسوي المعرفة والتاريخ / ، والبخاري التاريخ الكبير / ، والتاريخ الأوسط / تعليقا، والطبراني المعجم الأوسط / ح ، والبيهقي السنن الكبرى / كلهم من طريق إسماعيل بن أبي أويس، عن أخيه أبي بكر ابن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة، كلاهما عن الزهري، عن سليمان بن أرقم، عن يحيى بن أبي كثير أنه سمع أبا سلمة يخبر عن عائشة، وذكره.
إعلال رواية من روى الحديث بدون ذكر الواسطة؟ فذكر رواية أيوب بن سليمان ابن بلال ، وأنه كان أحسن حالا من ابن أبي أويس.
وكلاهما رويا الحديث بواسطة سليمان بن أرقم، عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة.
فذكر أن هذه الرواية الكاشفة للتدليس قد أفسدت الحديث أي حيث أبانت علته.
ومما يؤيد ذلك أن عبد الله بن عثمان قد روى الحديث أنه من أصل يونس بن يزيد، عن ابن المبارك قال: أخبرني يونس، عن الزهري، وبلغني عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة قالت فذكره ، ومثلها رواية عنبسة بن خالد عن يونس عن ابن شهاب قال: حدث أبو سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت... .
وممن قال إن الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابن أبي كثير الإمام الترمذي فيما نقله عنه العلائي .
.
قال عبد الله: حدثني أبي قال: حدثنا هشيم، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: كنا لا نتوضأ من الموطي.
سمعت أبي يقول: هذا لم يسمعه هشيم من الأعمش، ولا الأعمش سمعه من أبي وائل .
أعله الإمام بالتدليس في موضعين، الأول: هشيم عن الأعمش، والثاني: أخرج روايته ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال / ، والبيهقي السنن الكبرى الموضع نفسه، عن أبي بكر بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال بمثل رواية ابن أبي أويس.
المعرفة والتاريخ / .
السنن الكبرى / .
رواه من طريق يعقوب الفسوي.
ووقع في المعرفة والتاريخ / ، مكان: حدث أبو سلمة: حدثني أبو سلمة، وهو تحريف شنيع محرف للمعنى.
انظر: جامع التحصيل ص .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / ح .
الأعمش عن أبي وائل.
أما في الموضع الأول فلم أقف على طريقة الإمام أحمد في كشف التدليس، إلا أن يحمل على مجرد عنعنة هشيم.
وأما في الموضع الثاني فقد نقل العلائي عن الإمام أحمد أنه قال: كان الأعمش يدلس هذا الحديث، لم يسمعه من أبي وائل.
قال مهنا: قلت له: وعمن هو؟ قال: كان الأعمش يرويه عن الحسن بن عمرو الفقيمي، وجعله عن أبي وائل، ولم يسمعه منه .
وقد أشار الدارقطني إلى القول بأن الأعمش أخذ هذا الحديث عن الحسن بن عمر الفقيمي عن أبي وائل، كما قال الإمام أحمد .
ويؤيد ما ذكره الإمام أحمد أن ابن خزيمة قال: هذا الخبر له علة، لم يسمعه الأعمش عن شقيق، لم أكن فهمته في الوقت، ثم ذكر بإسناده رواية زياد بن أيوب ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، حدثني شقيق أو حدثت عنه عن عبد الله بنحوه .
والحديث أخرجه أبو داود ، وابن ماجه ، وابن خزيمة ، وغيرهم ، ولفظه: كنا لا نتوضأ من موطئ، ولا نكف شعرا ولا ثوبا .
وقد يقتصر الإمام أحمد على التنصيص بالواسطة من غير إسناد الرواية التي وردت بذكرها، ومثال ذلك: .
قال عبد الله: قلت لأبي: علي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي ميمونة، عن أبي هريرة: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم قد طلقها زوجها قال: لا جامع التحصيل ص .
علل الدارقطني / .
صحيح ابن خزيمة / .
سنن أبي داود / ح .
سنن ابن ماجه / ح .
صحيح ابن خزبمة / ح .
وانظر: علل الدارقطني / .
أرى يحيى سمعه إلا من هلال بن أسامة، عن أبي ميمونة.
قلت له: فأبو ميمونة هو الذي روى عنه قتادة؟ قال: أراه .
حديث يحيى بن أبي كثير هذا رواه الإمام أحمد ، وابن أبي شيبة ، والطحاوي ، والبيهقي كلهم من طريق وكيع بن الجراح، عن علي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي ميمونة، عن أبي هريرة: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم قد طلقها زوجها فأرادت أن تأخذ ولدها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استهما فيه .
فقال الرجل: من يحول بيني وبين ابني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للابن: اختر أيهما شئت .
فاختار أمه فذهبت به .
ونص الإمام أحمد على أن يحيى بن أبي كثير لم يسمعه من أبي ميمونة، ويرى أنه سمعه من هلال بن أسامة، عن أبي ميمونة، ولم يسند رواية تصرح بذلك.
والحديث معروف من رواية هلال بن أسامة عن أبي ميمونة من وجه آخر.
أخرجه ابن جريج ، وابن عيننة كلاهما عن زياد بن سعد، عن هلال بن أسامة، عن أبي ميمونة به وفيه قصة.
وقد يكون مستند الإمام أحمد رواية معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
المسند / ح .
المصنف / ح .
شرح مشكل الآثار ح .
السنن الكبرى / .
روى حديثه أبو داود السنن / ح ، والنسائي السنن الكبرى / ح ، وعبد الرزاق المصنف / ح ، والحاكم المستدرك / ، والبيهقي السنن الكبرى / .
روى حديثه الترمذي الجامع / ح ، وابن ماجه السنن / ح ، وأحمد المسند / ح ، والحميدي / ح .
وانظر: إتحاف المهرة / ص .
عن هلال بن أبي ميمونة، عن أبي هريرة، أخرج هذه الرواية الطحاوي .
وهلال بن أسامة هو هلال بن علي بن أسامة، وهو هلال بن أبي ميمونة، ومن قال هلال بن أسامة فإنما نسبه إلى جده، ومن قال ابن أبي ميمونة فإنما ذكر كنية أبيه، وقد روى عنه يحيى بن أبي كثير ، لكن معاوية بن سلام ذكر الحديث منقطعا بين هلال وأبي هريرة.
وقد يكون ذكر الواسطة لا دلالة فيها على وقوع التدليس كما يقع مثله في الإرسال الخفي، وذلك إذا ورد التصريح بالسماع في الطريق الناقصة، فيقوى احتمال صحة الوجهين: وهو أنه رواه بواسطة عن شيخه، ورواه أيضا مباشرة عنه.
وقوة الاحتمال بحسب قوة الرواية التي فيها التصريح.
والأمثلة الآتية وإن كان الظاهر أن الإمام أحمد أشار بوقوع التدليس فيها إلا أن في التحقيق احتمال صحة الوجهين فيها قائم.
.
قال ابن هاني: سألته عن حديث جابر بن عبد الله: أكلت مع النبي صلى الله عليه وسلم خبزا ولحما فقال أبو عبد الله: محمد بن المنكدر لم يسمعه من جابر، إنما هو حديث محمد بن عقيل، عن جابر، رواه ابن المنكدر، عن ابن عقيل، عن جابر .
هذه المسألة روى مثلها أبو داود عن الإمام أحمد، قال: سمعت أحمد قال: قال سفيان يعني ابن عيينة: سمعت ابن المنكدر يقول غير مرة: عن جابر قال: وكأني سمعته مرة يقول: أخبرني من سمع جابرا فظننت أنه سمعه من ابن عقيل حديث جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل ثم صلى ولم يتوضأ .
شرح مشكل الآثار ح .
انظر: تهذيب الكمال / .
وانظر: موضح أوهام الجمع والتفريق / .
مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
روى عدد كثير من الرواة هذا الحديث عن محمد بن المنكدر، عن جابر ابن عبد الله بالعنعنة ، واعتمد الإمام أحمد ما ذكره ابن عيينة عن ابن المنكدر أنه قال مرة: أخبرني من سمع جابرا كما ذكر ذلك في رواية أبي داود، وكذلك رواية من روى الحديث عنه بواسطة عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر، ولم أقف على من رواه من هذا الوجه.
وقد روى ابن عقيل هذا الحديث عن جابر، رواه عنه ابن عيينة ، وزائدة بن قدامة ، وعبيد الله بن عمرو الرقي ، ومحمد بن إسحاق .
فحمل ابن عيينة قول ابن المنكدر: أخبرني من سمع جابرا على أنه ابن عقيل، إذ الحديث كان معروفا به من وجه آخر، والظاهر أن الإمام أحمد تبعه على ذلك، وهو أيضا موقف الشافعي من هذه الرواية فقد روى البيهقي من طريق حرملة عنه أنه قال: لم يسمع ابن المنكدر هذا الحديث من جابر، إنما سمعه من عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر .
وذكر البيهقي أن ما قاله الشافعي محتمل، لأن صاحبي الصحيح لم يخرجا هذا الحديث من جهة ابن المنكدر عن جابر في الصحيح، مع كون إسناده على شرطهما، وذكر أنه قد روى حجاج بن محمد المصيصي، وعبد الرزاق، ومحمد بن بكر البرساني عن ابن جريج، عن ابن المنكدر قال: سمعت جابر

استيلاء البريدي على بغداد وإصعاد المتقي لله إلى الموصل قال: وسير أبو عبد الله البريدي أخاه أبا الحسن إلى بغداد في جميع الجيش من الأتراك والديلم، فعزم ابن رائق على أن يتحصن بدار الخلافة، فأصلح سورها ونصب عليها العرادات والمجانيق وعلى دجلة، وأنهض العامة وجند بعضهم، فثاروا في بغداد وأحرقوا ونهبوا، وأخذوا الناس ليلا ونهارا.
وخرج المتقي لله وابن رائق إلى نهر ديالي في منتصف جمادى الآخرة، ووافاهم أبو الحسين في الماء والبر، واقتتل الناس فانهزم أهل بغداد، واستولى أصحاب البريدي على دار الخلافة ودخلوا إليها من الماء، وذلك لتسع بقين من جمادى الآخرة.
وهرب المتقي وابنه الأمير أبو منصور في نحو عشرين فارسا، ولحق بهما ابن رائق في جيشه، وساروا جميعا إلى الموصل.
وقتل أصحاب البريدي من وجدوه في دار الخليفة من الحاشية، ونهبوا دور الحرم، وكثر النهب في بغداد ليلا ونهارا، وأخرجوا كورتكين من محبسه، فأنفذه أبو الحسين إلى أخيه بواسط، فكان آخر العهد به.
ونزل أبو الحسين بدار مؤنس التي يسكنها ابن رائق، وأقام أبو الحسين توزون على الشرطة الجانب الغربي فسكن الناس، وأخذ أبو الحسين رهائن القواد فسيرهم إلى أخيه أبي عبد الله بواسط.
قال: وعسف أهل العراق وظلمهم ظلما لم يسمع بمثله قط، ذكر ابن الأثير رحمه الله ذلك في تاريخه الكامل وأفرده بترجمة وهي ذكر ما فعله البريدي ببغداد، ولما انتهى كلامه قال وإنما ذكرنا هذا الفصل ليعلم الظلمة أن أخبارهم تنقل وتبقى على وجه الدهر، فربما تركوا الظلم لهذا إذا لم يتركوه لله سبحانه وتعالى وأظنه رحمه الله تعالى قال هذا لما علمه من حال الظلمة في عصره، وأنهم يستقبحون الظلم.
ويتركونه خشية أن ينقل عنهم.
وإنما تركت أن أشرح ما قاله من ظلم البريدي خوفا أن يسمعه ظلمة هذا العصر فيقتدون بأفعاله ويحملون الناس على مثاله، فإن فيهم من يتحلى بالظلم ولا يتحاشى من فعله ويرد فرع كل مظلمة إلى أصله ويقول: قد فعله فلان وفلان وجرت عليه القاعدة في كل عصر وأوان ويبرز بالظلم بروز الليث من غابه، وتصدر عنه الحوادث كصدور الغيث من سحابه، ويرى أن ذلك فرصة يغتنمها وكعبة يستلمها، ثم لا يقنعه ذلك إن يسمي المظالم بالحقوق الواجبة، ويرى الملازمة عليها من السنن الراتبة.
لا جرم أن الله تعالى يأخذه من مأمنه، ويسلبه ما حوله من نعمة ومنه، لأن ملك هذا العصر خلد الله سلطانه وثبت أركانه ونصر جيوشه وأعوانه ينكر المظالم إذا أنهيت إليه ويزيل اسمها، ويمحو من دواوين دولته رسمها، ويكف الأكف العادية إذا عدت، ويقبض الأيدي الجارية إذا انبسطت في العالم واعتدت.
قتل ابن رائق وولاية ابن حمدان إمرة الأمراء كان المتقي لله قد أنفذ إلى ناصر الدولة بن حمدان يستمده على البريدي، فأرسل أخاه سيف الدولة نجدة في جيش كثيف، فلقي المتقي لله وابن رائق بتكريت قد انهزما، فخدم سيف الدولة المتقي خدمة عظيمة، وسار معه إلى الموصل ففارقها ناصر الدولة إلى الجانب الشرقي وتوجه نحو معلثايا وترددت الرسائل بينه وبين ابن رائق.
ثم تعاهدا واتفقا فحضر ناصر الدولة على دجلة بالجانب الشرقي، فعبر إليه الأمير أبو منصور بن المتقي وابن رائق يسلمان عليه، فنثر الدنانير والدراهم على ولد المتقي.
فلما أراد الانصراف من عنده ركب ولد المتقي وأراد ابن رائق الركوب فقال له ناصر الدولة: أقم اليوم عندي لنتحدث فيما تفعله فاعتذر ابن المتقي، فألح عليه ابن حمدان فاستراب به وجذب كمه من يده فقطعه، وأراد الركوب فشجب به فرسه فسقط، فصاح ابن حمدان أن اقتلوه فقتلوه وألقوه في دجلة.
وأرسل ابن حمدان إلى المتقي يقول: إنه علم أن ابن رائق أراد أن يغتاله ففعل ما فعل، فرد عليه المتقي ردا جميلا وأمره بالمسير إليه فسار ناصر الدولة إليه فخلع المتقي عليه ولقبه ناصر الدولة وجعله أمير الأمراء، وذلك في مستهل شعبان، وخلع على أخيه أبي الحسين ولقبه سيف الدولة، وكان قتل ابن رائق يوم الاثنين لسبع بقين من شهر رجب، ولما قتل سار الإخشيد من مصر إلى الشام فتسلمها.
عود المتقي لله إلى بغداد وهرب البريدي عنها قال: ولما قتل ابن رائق سارع الجند إلى الهرب من البريدي لسوء سيرته فهرب جخجخ وتوزون إلى المتقي في جماعة من الأتراك، فأتوا الموصل في خامس شهر رمضان فقوي بهم ابن حمدان، وسار هو المتقي لله إلى بغداد.
فلما قارباها هرب أبو الحسين البريدي منها إلى واسط، وكان مقامه ببغداد ثلاثة أشهر وعشرين يوما.
ودخل المتقي إلى بغداد ومعه بنو حمدان في جيوش كثيرة، واستوزر المتقي أبا إسحاق القراريطي وقلد توزون جانبي بغداد وذلك في شوال.
الحرب بين ابن حمدان والبريدي قال: ثم خرج بنو حمدان نحو واسط لقتال البريدي، وسار أبو الحسين البريدي من واسط.
أيضا لقتالهم.
فأقام ناصر الدولة بالمدائن وسير أخاه سيف الدولة وابن عمه الحسين بن سعيد في الجيش لقتاله، فالتقوا تحت المدائن بفرسخين واقتتلوا عدة أيام آخرها رابع ذي الحجة فانهزم سيف الدولة إلى أخيه، فأضاف إليه جماعة ورده، فقاتل وهزم أبا الحسين البريدي وأسر جماعة من أصحابه وقتل جماعة.
وعاد ناصر الدولة إلى بغداد، فدخلها في ثالث عشر ذي الحجة، وانحدر سيف الدولة من موضع المعركة إلى واسط.
فرأى البريدي قد انحدر منها إلى البصرة.
فأقام سيف الدولة بها.
ودخلت سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة.
ما اتفق لسيف الدولة بواسط ورجوع ناصر الدولة إلى الموصل قال: ولما أقام سيف الدولة بواسط، قصد الانحدار إلى البصرة ليأخذها من البريديين، فلم يمكنه لقلة المال عنده.
فكتب إلى أخيه ناصر الدولة مرة بعد أخرى فأنفذ إليه مالا مع أبي عبد الله الكوفي ليفرقه في الأتراك فأسمعه توزون وجخجخ المكروه وثارا به فغيبه سيف الدولة عنهما، وسيره إلى بغداد.
وأمر توزون أن يسير إلى الجامدة ويأخذها وينفرد بحاصلها، وأمر جخجخ أن يسير إلى المذار ويأخذ حاصلها.
وكان سيف الدولة يزهد الأتراك في العراق ويحسن لهم قصد الشام معه والاستيلاء عليه وعلى مصر ويقع في أخيه عندهم، فكانوا يصدقونه في أخيه ولا يجيبونه إلى الشام ويتجنون عليه، ثم ثاروا به في سلخ شعبان وكبسوه ليلا، فهرب من معسكره إلى بغداد ونهب سواده وقتل جماعة من أصحابه.
وأما ناصر الدولة فإنه لما وصل إليه الكوفي وأخبره الخبر برز للمسير إلى الموصل، فركب المتقي إليه وسأله التوقف عن المسير، فأظهر له الإجابة إلى أن عاد ثم سار إلى الموصل، ونهبت داره، ودبر الأمر أبو إسحاق القراريطي من غير تسمية بوزارة، وكانت إمارة ناصر الدولة ببغداد ثلاثة عشر شهرا وخمسة أيام، ووصل سيف الدولة إلى بغداد حال الأتراك بعد إصعاد سيف الدولة من واسط قال: ولما هرب سيف الدولة عاد الأتراك إلى معسكرهم، فوقع الخلاف بين توزون وجخجخ وتنازعا الإمارة، ثم استقرت الحال أن يكون توزون أميرا وجخجخ صاحب الجيش، وتصاهرا.
وطمع البريدي في و اسط فأصعد إليها، وتراسل هو وتوزون ولم يتفقا، ثم بلغ توزون أن جخجخ يريد الانتقال إلى البريدي فكبسه في فراشه في ليلة الثاني عشر من شهر رمضان وسلمه.
عود سيف الدولة إلى بغداد وهربه منها قال: ولما هرب سيف الدولة من واسط قصد بغداد، وأرسل إلى المتقي لله يطلب منه مالا ليقاتل توزون إن قصد بغداد، فأنفذ إليه أربعمائة ألف درهم ففرقها في أصحابه.
وكان وصوله في ثالث عشر شهر رمضان، ولما بلغ توزون وصول ابن حمدان سيف الدولة إلى بغداد ترك كيغلغ بواسط في ثلاثمائة رجل وأصعد إلى بغداد، فلما سمع سيف الدولة بإصعاده رحل من بغداد.
إمارة توزون قال: ولما فارق سيف الدولة بغداد دخلها توزون، وكان دخوله في الخامس والعشرين من شهر رمضان، فخلع عليه المتقي لله وجعله أمير الأمراء، وصار أبو جعفر الكرخي ينظر في الأمور كما كان الكوفي ينظر فيها.
ولما سار توزون عن واسط أصعد إليها البريدي، فهرب من بها من أصحاب توزون إلى بغداد، فلم يمكنه المبادرة إلى واسط، حتى استقرت الأمور ببغداد، ثم انحدر إلى واسط.
في ذي القعدة، فأتاه أبو جعفر بن شيرزاد هاربا من البريدي، ففرح توزون به وقلده جميع أموره.
المتقي وتوزون قال: كان محمد بن ينال الترجمان أكبر قواد توزون وهو خليفته ببغداد فلما انحدر واسط سعى بمحمد إليه وقبح ابن مقلة ضمن القرى المختصة بتوزون ببغداد فخسر فيها جملة، فخاف أن يطالب بها، وانضاف إلى ذلك اتصال ابن شيرزاد بتوزون فخافه الوزير وغيره، وظنوا أن مسيره إلى توزون باتفاق من البريدي، فاتفق الترجمان وابن مقلة، وكتبا إلى ابن حمدان لينفذ عسكرا يسير صحبة المتقي لله، وقالا للمتقي: قد رأيت ما فعل البريدي معك بالأمس، أخذ منك خمسمائة ألف دينار وأخرجت على الأجناد مثلها، وقد ضمنك البريدي من توزون بخمسمائة ألف دينار أخرى رغم أنها في يدك من تركة بجكم، وابن شيرزاد واصل ليتسلمك ويخلعك ويسلمك إلى البريدي فانزعج لذلك، وعزم على الإصعاد إلى ابن حمدان، وورد ابن شيرزاد جريدة في ثلاثمائة رجل، فوصل في خامس المحرم.
وفيها تزوج الأمير أبو منصور بن المتقي لله بابنه ناصر الدولة بن حمدان، وكان الصداق ألف ألف درهم، والحمل مائة ألف دينار.
وفيها صرف ناصر الدولة أبا إسحاق القراريطي عن الوزارة وقبض عليه، واستوزر أبا العباس، أحمد بن عبد الله الأصفهاني في شهر رجب، ثم استوزر المتقي لله بعد إصعاد ناصر الدولة من بغداد إلى الموصل أبا الحسين بن مقلة في ثامن شهر رمضان.
وفيها أرسل ملك الروم إلى المتقي لله يطلب منديلا زعم أن المسيح مسح به وجهه فصارت صورة وجهه فيه، وأنه في بيعة الرها، وذكر أنه إن أرسل إليه أطلق عددا كبيرا من أساري المسلمين، فأحضر المتقي لله الفقهاء والقضاة واستفتاهم فاختلفوا فيه، فقال بعضهم إن في تسليمه غضاضة على الإسلام، وبعضهم رأى تسليمه وفكاك الأسرى أولى من بقائه، فقال علي ابن عيسى الوزير: إن خلاص المسلمين من الأسر والضر والضنك الذي هم فيه أولى من حفظ هذا المنديل فأمر الخليفة المتقي لله بتسليمه إليهم وإطلاق الأسرى من بلاد الروم، فأطلقوا ودخلت سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة مسير المتقي إلى الموصل في هذه السنة أصعد المتقي لله إلى الموصل، وسبب ذلك ما ذكرناه من إغراء من أغراه بتوزون وخوفه منه ووصول ابن شيرزاد إلى بغداد في خامس المحرم جريدة، فازداد خوف المتقي لله.
وأقام ابن شيرزاد ببغداد يأمر وينهي ولا يراجع المتقي في شيء، وكان المتقي قد أنفذ في طلب جيش من ناصر الدولة ليصحبه إلى الموصل، فأنفذهم مع ابن عمه الحسين بن سعيد، فوصلوا إلى بغداد ونزلوا بباب حرب.
فاستتر ابن شيرزاد وخرج المتقي لله إليهم ونزلوا بباب حرب.
فاستتر ابن شيرزاد وخرج المتقي لله إليهم في حرمه وأهله ووزيره وأعيان بغداد، ولما سار المتقي لله من بغداد ظلم ابن شيرزاد الناس وعسفهم وصادرهم، وأرسل إلى توزون وهو بواسط يخبره بذلك.
فلما بلغه الخبر عقد ضمان واسط على البريدي وزوجه ابنته وسار إلى بغداد، وسار ناصر الدولة للقاء المتقي إلى تكريت فوصل في الحادي والعشرين من شهر ربيع الآخر وركب إليه الخليفة وأكرمه وأصعد الخليفة إلى الموصل، وأقام ناصر الدولة بتكريت، وسار توزون نحو تكريت فالتقى هو وسيف الدولة بن حمدان تحت تكريت بفرسخين فاقتتلوا ثلاثة أيام ثم انهزم سيف الدولة لثلاث بقين من شهر ربيع الآخر، وغنم توزون سواده وسواد أخيه ناصر الدولة.
وعادا من تكريت إلى الموصل ثم التقوا مرة ثانية فانهزم سيف الدولة وتبعه توزون، فسار المتقي لله وبنو حمدان إلى نصيبين ودخل توزون الموصل وسار المتقي إلى الرقة، ولحقه سيف الدولة.
وأرسل المتقي لله إلى توزون يذكر أنه استوحش منه لاتصاله بالبريدي، فإن آثر رضاه يصالح ناصر الدولة وسيف الدولة ليعود إلى بغداد، وترددت الرسائل بين المتقي وتوزون حتى تم الصلح، وعقد الضمان على ناصر الدولة عما بيده من البلاد ثلاث سنين كل سنة بثلاثة آلاف ألف وستمائة ألف درهم، وعاد توزون إلى بغداد وأقام المتقي لله عند بني حمدان.
قتل أبي يوسف البريدي في هذه السنة قتل أبو عبد الله البريدي أخاه أبا يوسف، وسبب ذلك أن أبا عبد الله كان نفذ ما عنده من المال في محاربة بني حمدان ومقامهم بواسط ومحاربة توزون، فلما رأى جنده قلة ماله مالوا إلى أخيه أبي يوسف لكثرة أمواله، فاستقرض أبو عبد الله منه المال مرة بعد أخرى فكان يعطيه القليل من المال ويعيبه ويذكر تضييعه وهوجه وتهوره، فبلغ ذلك أبا عبد الله.
ثم صح عنده أنه يريد القبض عليه والاستبداد بالأمر وحده، واستوحش كل منهما من صاحبه، فدبر أبو عبد الله عليه وأقام غلمانه في ذلك الطريق مسقف بين داره والشط، فدخل أبو يوسف في ذلك الطريق فثار به الغلمان فقتلوه وهو يستغيث: يا أخي قتلوني وهو يقول: إلى لعنة الله ولما قتل دفنه فثار الجند وشغبوا ظنا منهم أنه حي، فأمر به فنبش وألقاه على الطريق، فلما رأوه سكتوا فأمر بدفنه.
وانتقل أبو عبد الله إلى دار أبي يوسف، فأخذ ما فيها ولم يحصل من مال أخيه على طائل فإن أكثره انكسر عند الناس وفاة أبي عبد الله البريدي ومن قام بعده بالأمر وفي هذه السنة من شوال مات أبو عبد الله البريدي بعد أن قتل أخاه بثمانية أشهر واستقر الأمر بعده لأخيه أبي الحسين، فأساء السيرة في الجند، فثاروا به ليقتلوه فهرب إلى هجر واستجار بالقرامطة، ونصب الجند أبا القاسم بن أبي عبد الله.
قال: وسار أخوان لأبي طاهر مع أبي الحسين في جيش إلى البصرة، فرأوا أبا القاسم قد حفظها فأصلحوا بينه وبين ابن أخيه، وعادوا ودخل أبو الحسن البصرة، فتجهز منها وسار إلى توزون ببغداد، واستقام أمر أبي القاسم بن أبي عبد الله البريدي.
ودخلت سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة خلع المتقي وسمله وكان نقفور ملك الروم قد بنى بقيسارية مدينة وأقام بها بأهله ليقرب من بلاد الإسلام، فلما كان في سنة أربع وخمسين أرسل أهل طرسوس والمصيصة إليه يبذلون الطاعة ويطلبون منه أن ينفذ إليهم بعض أصحابه ليقيم عندهم، فعزم على إجابتهم إلى ذلك فأتاه الخبر أنهم قد ضعفوا وعجزوا وأنهم لا ناصر لهم وأن الغلاء قد اشتد عندهم وعدموا القوت وأكلوا الكلاب والميتة وكثر فيهم الوباء فيموت منهم في اليوم ثلاثمائة نفس، فرجع نقفور عن إجابتهم وأحضر الرسول وأحرق الكتاب على رأسه فاحترقت لحيته وقال لهم: أنتم كالحية في الشتاء تخدر وتذبل حتى تكاد تموت، فإن أخذها إنسان وأحسن إليها وأدفأها انتعشت ونهشته، وأنتم إنما أطعتم لضعفكم، وإن تركتم حتى تستقيم أحوالكم تأذيت بكم وأعاد الرسول وجمع جيوش الروم إلى المصيصة بنفسه، فحاصرها وفتحها عنوة يوم السبت ثالث عشر شهر رجب سنة أربع وخمسين وثلاثمائة، ووضع السيف في أهلها فقتل منهم مقتلة عظيمة.
ثم أمر برفع السيف عنهم، ونقل كل من بقي منهم إلى بلد الروم، وكانوا نحو مائتي ألف إنسان.
ثم سار إلى طرسوس فحاصرها فأذعن أهلها بالطاعة وطلبوا الأمان فأمنهم، وفتحوا له البلد فلقيهم بالجميل وأمرهم أن يحملوا من سلاحهم وأموالهم ما يطيقون حمله ففعلوا ذلك برا وبحرا، وسير معهم من يحميهم حتى بلغوا أنطاكية.
وجعل الملك المسجد الجامع إسطبلا لدوابه، وأحرق المنبر، وعمر طرسوس وحصنها، وجلب إليها الميرة حتى رخصت الأسعار ورجع إليها كثير من أهلها ودخلوا في طاعة الملك وتنصر بعضهم، وأراد المقام بها ليقرب من بلاد الإسلام ثم عاد إلى القسطنطينية.
وأراد الدمستق وهو ابن الشمشقيق أن يقصد ميافارقين وبها سيف الدولة بن حمدان فأمره الملك باتباعه إلى القسطنطينية فمضى إليه.
ثم فتح نقفور أذنه.
وفي سنة أربعة وخمسين أيضا قتل المتنبي الشاعر واسمه أحمد بن الحسين الجعفي بالقرب من النعمانية وقتل معه ابنه، وكان قد عاد من عند عضد الدولة بفارس فقتله الأعراب وأخذوا ما معه.
وفي سنة ست وخمسين وثلاثمائة كانت وفاة معز الدولة بن بويه وولاية ابنه عز الدين بختيار على ما نذكره في أخباره.
ومات شميكر بن زيار، والحسن بن الفيرزا في هذه السنة دخل ملك الروم الشام فلم يمنعه أحد ولا قاتله، فسار في البلاد إلى طرابلس وأحرق بلدها، وملك قلعة عرقة، وكان صاحب طرابلس قد أخرجه الروم لشدة ظلمه، فقصد عرقة فأخذه الروم وجميع ماله، وقصد ملك الروم حمص وكان أهلها انتقلوا عنها وأخلوها، فأحرقها الروم ورجع إلى بلد الساحل، فأتى عليها نهبا وتخريبا وملك ثمانية عشر شهرا وما لا يحصى من القرى، وأقام بالشام شهرين يقصد أي موضع شاء ويخرب ما شاء فلا يمنعه أحد، وعاد إلى بلاده ومعه من السبي نحو مائة ألف رأس ولم يأخذ إلا الصبيان والصبايا والشباب، وأما الكهول والشيوخ والعجائز فمنهم من قتله ومنهم من أطلقه، وسير سرية إلى بلد الجزيرة فبلغوا كفر توثا وتعصبوا وسبوا وأحرقوا وعادوا.
ملك الروم مدينة أنطاكية وفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة ملك الروم مدينة أنطاكية، وسبب ذلك أنهم حصروا حصنا بالقرب منها يقال له حصن لوقا، فوافقوا أهله وهم نصارى على أن يرتحلوا منه إلى أنطاكية، ويظهر أنهم انتقلوا منه خوما من الروم فإذا صاروا بأنطاكية أعانوهم على فتحها.
وانصرف الروم عنهم بعد هذا التقرير، وانتقل أهل الحصن ونزلوا بأنطاكية بالقرب من الجبل الذي بها.
فلما كان بعد انتقالهم بشهرين وافى الروم مع أخي نقفور وكانوا نحو أربعين ألف رجل، فأحاطوا بالسور وصعدوا الجبل إلى الناحية التي بها أهل الحصن فأخلوا لهم السور، فملكه الروم وملكوا البلد ووضعوا السيف في أهله، ثم أخرجوا العجائز والأطفال والمشايخ من البلد وقالوا لهم: اذهبوا حيث شئتم وأخذوا الشباب من الرجال والنساء والصبيان والصبايا فحملوهم إلى بلاد الروم سبيا، وكانوا يزيدون على عشرين ألف إنسان.
قال: وأنفذ الروم جيشا كثيفا إلى حلب وبها قرعوية غلام سيف الدولة بن حمدان قد تغلب عليها ونزع يده من طاعة أبي المعالي بن سيف الدولة، فملك الروم المدينة دون القلعة وحصروا القلعة، وترددت الوسائط والرسائل بينهم وبين قرعوية، فاستقر الأمر على هدنة مؤبدة على مال يحمله قرعوية إليهم وأن يكون الروم إذا أرادوا الغزو لا يمكن قرعوية أهل القرى عن الجلاء عنها ليبتاع الروم ما يحتاجون إليه منهم.
وكان مع حلب في الهدنة حماه وحمص وكفر طاب والمعرة وأفامية وشيزر وما بين ذلك من الحصون والقلاع والقرى، وسلموا الرهائن إلى الروم، وعادوا عن حلب.
ملك الروم ملازكرد وفيها أرسل الروم جيشا إلى ملازكرد من أعمال أرمينية، فملكهم عنوة وقهرا من المسلمين، وعظمت شوكتهم، وخافهم المسلمون في أقطار البلاد.
مقتل ملك الروم نقفور وفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة قتل نقفور ولم يكن من أهل بيت المملكة، وإنما كان دمستقا والدمستق عندهم الذي يلي بلاد الروم التي هي شرقي خليج قسطنطينية.
وكان نقفور هذا شديدا على المسلمين، وهو الذي فتح طرسوس والمصيصة وأذنه وعين زربة وغيرها، ولم يكن نصراني الأصل وإنما هو من ولد رجل مسلم من أهل طرسوس يعرف بابن الفقاس تنصر وكان ابنه هذا شهما شجاعا حسن التدبير لما يتولاه.
فلما عظم أمره وصار دمستقا قتل الملك الذي كان قبله وملك الروم بعده.
وتزوج امرأة الملك المقتول على كره منها وكان لها ابنان من الملك، فعزم على أن يخصيهما ليقطع نسلهما ويبقى الملك فيه وفي ذريته.
فلما علمت أمهما ذلك احتالت في قتله، فأرسلت إليه ابن الشمشقيق وهو الدمستق حينئذ ووافقته على أن يسير إليها في زي النساء ومعه جماعة وقالت لزوجها: إن نسوة من أهلها قد زرنها فلما سار إليها وهو ومن معه جعلتهم في بيعة تتصل بدار الملك.
فلما كان في ليلة الميلاد نام نقفور واستثقل في نومه، ففتحت امرأته الباب وأدخلتهم إليه فقتلوه، وثار بهم جماعة من خاصته وأهله فقتل منهم نيف وسبعون رجلا، وأجلس في الملك الأكبر من ولدي الملك المقتول، وصار المدبر له ابن الشمشقيق، ويقال: إن نقفور ما بات قط بغير سلاح إلا في تلك الليلة التي قتل فيها.
الفتنة ببغداد ومصادرة الخليفة المطيع لله وفي سنة إحدى وستين وثلاثمائة وقعت ببغداد فتنة عظيمة، وكان سببها أن الروم استطالوا على أهل بلاد الجزيرة وامتدوا في البلاد وعظم أمرهم وقويت شوكتهم، فسار جماعة من أهل تلك البلاد إلى بغداد مستنفرين، وقاموا في المساجد والمشاهد واستنفروا المسلمين وذكروا ما فعله الروم من النهب والأسر والسبي.
فاستعظمه الناس واجتمع أهل بغداد وقصدوا دار الخليفة، وأرادوا أن يهجموا عليه فمنعوا وأغلقت الأبواب فأسمعوه القبيح، ثم تجمعوا وثاروا في البلد، ونهبت الأموال وقتلت الرجال، وأحرقت الدور، وفي جملة ما أحرق محلة الكرخ وكانت معدن التجار والشيعة.
فأنفذ عز الدولة بختيار إلى الطيع لله يطلب منه مالا يخرجه على الغزاة فقال المطيع: إن النفقة على الغزاة وغيرها من مصالح المسلمين تلزمني إذا كانت الدنيا في يدي والأموال تجبى إلي، وأما إذا كانت حالي هذه فلا يلزمني شيء من ذلك، وإنما يلزم من البلاد في يده وأنا ليس لي إلا الخطبة، فإن شئتم أن أعتزل فعلت وترددت الرسائل بينهما حتى بلغا إلى التهديد، فبذل المطيع لله أربعمائة ألف درهم فاحتاج إلى بيع ثيابه وإنقاص داره وغيره ذلك.
وشاع عند الناس من أهل العراق وحجاج خرسان وغيرهم أن الخليفة قد صودر فلما قبض بختيار المال صرفه في مصالح نفسه بطل حديث الغزاة، ولم يسمع بمثل هذا فيما مضى.
وفي سنة ثلاث وستين وثلاثمائة وقعت الفتنة بين بختيار وسبكتكين التركي الحاجب، فانتصر الحاجب عليه واستولى على بغداد، وأخرج من فيها من أهل بختيار وأصحابه، وترك الأتراك في دور الديلم وأخذوا أموالهم على ما نذكر ذلك مبينا في أخبار الدولة البويهية إن شاء الله تعالى.
خلع المطيع لله نفسه من الخلافة وخلافة ابنه الطائع لله وفي منتصف ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، وقيل في الثالث عشر منه خلع المطيع لله نفسه من الخلافة.
وكان سبب ذلك أنه أصابه مرض الفالج وثقل لسانه وتعذرت الحركة عليه، وكان يستر ذلك، فانكشف حاله لسبكتكين فدعاه إلى خلع نفسه وتسليمها لولده ففعل ذلك وأشهد عليه به.
فكانت مدة خلافته تسعا وعشرين سنة وأربعة أشهر وعشرين يوما، وكان له من الأولاد أبو بكر وهو الطائع وعبد العزيز وجعفر.
وزراؤه: أبو الحسن محمد بن علي بن مقلة، وأبو الفضل أحمد الشيرازي.
قضاته: محمد بن الحسين بن أبي الشوارب، ومحمد بن أم شيبان الهاشمي، وأبو السائب، وأبو بشر عمر بن أكثم.
حجابه: بختيار بن معز الدولة ويخلفه عبد الواحد بن أبي عمر الشرابي.
الأمير بمصر: الإخشيد إلى أن مات، ثم ابنه أنوجور، ثم أخوه، ثم كافور الإخشيدي إلى أن مات، ثم عقد الأمر لأحمد بن علي بن الإخشيد وهو ابن إحدى عشرة سنة، ثم خرجت مصر عن الدولة العباسية باستيلاء المغاربة عليها.
القضاة بمصر: أبو الوليد، ثم عمر بن الحسن بن عبد العزيز العباسي من قبل أخيه محمد، واستخلف ابن الحداد، ثم وليها أبو بكر عبد الله بن محمد بن الخصيب، ثم ابنه محمد، ثم أبو طاهر محمد بن نصر.
خلافة الطائع لله هو أبو بكر عبد الكريم بن المطيع لله الفضل بن المقتدر بالله أبي الفضل جعفر، وأمه أم ولد اسمها عتب.
وهو الخليفة الرابع والعشرون من الخلفاء العباسيين، وبويع له في يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، وسنة يوم ذلك ثمان وأربعون سنة، ولم يل الخلافة أكبر منه سنا من بني العباسي، ولم يتقلد الخلافة من له أب حتى بعد أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه غيره .
الحوادث في أيام خلافته في هذه السنة خطب للمعز صاحب مصر بمكة والمدينة.
وفي سنة أربع وستين وثلاثمائة استولى عضد الدولة على العراق وقبض على بختيار، ثم عاد بختيار إلى ملكه على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وفي سنة خمس وستين وثلاثمائة توفي المعز لدين الله صاحب مصر، وقام بعده ابنه العزيز.
وفي سنة ست وستين وثلاثمائة توفي ركن الدولة بن بويه، وملك ابنه عضد الدولة وفيها كان ابتداء الدولة الغزنوية وأول من ملك منهم بغزنة سبكتكين، وسنذكر أخباره في دولتهم إن شاء الله تعالى.
وفيها في جمادى الأولى نقلت ابنة عز الدولة بختيار إلى الطائع لله، وكان قد تزوجها.
وفي سنة سبع وستين وثلاثمائة استولى عضد الدولة على العراق وأخرج بختيار عنه ثم قتله، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبارهم.
وفي سنة تسع وستين وثلاثمائة تزوج الطائع ابنة عضد الدولة، وكان عضد الدولة قد زوجه بها، وقال: لعلها تلد منه ولدا ذكرا فنجعله ولي عهد فتكون الخلافة في ولدهم وكان الصداق مائة ألف دينار، وزفت إليه في سنة سبعين وكان معها من الجواهر والجهاز ما لا يحصى.
وفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة توفي عضد الدولة بن بويه وولي صمصام الدولة ولده.
وفي سنة خمس وسبعين وثلاثمائة خرج طائر من البحر بعمان وهو أكبر من الفيل، ووقف على تل هناك وصاح بصوت عال ولسان فصيح: قد قرب قد قرب قد قرب ثلاثا، ثم غاص في البحر، فعل ذلك ثلاثة أيام ثم غاب ولم ير بعد ذلك.
وفي سنة ست وسبعين وثلاثمائة ملك شرف الدولة العراق، وقبض على أخيه صمصام الدولة سلمه في سنة تسع وسبعين، ومات شرف الدولة في السنة، وملك بعده أخوه بهاء الدولة وله إخوة.
القبض على الطائع وشيء من أخباره وفي سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة في يوم السبت لثمان من شعبان قبض بهاء الدولة بن بويه على الخليفة الطائع لله، وكان سبب ذلك أن بهاء الدولة قلت عنده الأموال وكثر شغب الجند عليه، فقبض على وزيره سابور فلم يغن عنه شيئا.
وكان أبو الحسن بن المعلم قد غلب على بهاء الدولة وحكم في مملكته فحسن له القبض على الطائع وأطمعه في ماله، وهون ذلك عليه وسهله.
فأقدم عليه بهاء الدولة وأرسل إلى الطائع لله وسأله الإذن في الحضور إليه ليجدد العهد بخدمته، فأذن له بذلك، وجلس له كما جرت العادة، فدخل بهاء الدولة ومعه جمع كبير فلما دخل قبل الأرض.
فأجلس على كرسي، فدخل بعض الديلم كأنه يريد تقبيل يد الخليفة، فجذبه وأنزله عن سريره والخليفة يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، ونهب الناس بعضهم بعضا.
وكان في جملتهم الشريف الرضي فبادر بالخروج فسلم وقال أبياتا من جملتها: من بعد ما كان رب المال مبتسما ... إلي أدنوه في النجوى ويدنيني أمسيت أرحم من قد كنت أغبطه ... لقد تقارب بني العز والهوان ومنظر كان بالسراء يضحكني ... يا قرب ما عاد بالضراء يبكيني هيهات اعتز بالسلطان ثانية ... قد ضل ولاج أبواب السلاطين قال: ولما حمل الطائع إلى دار بهاء الدولة أشهد عليه بالخلع، فكانت مدة خلافته سبع عشرة سنة وتسع أشهر وثمانية أيام، وبقي في حبس القادر بالله إلى أن توفي في يوم الثلاثاء سلخ شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة وصلى عليه القادر بالله في دار الخلافة وكبر خمسا، وتحدث الناس في ذلك فقال: هكذا يصلى على الخلفاء ودفن بالرصافة، ويقال: إن القادر بالله شيع جنازته إليها ورثاه الشريف الرضي بقصيدته التي أولها: ما بعد يومك ما يسلو به السالي ... ومثل يومك لم يخطر على بالي وكان مولده في سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وكان أبيض مربوعا حسن الجسم، وكان أنفه كبيرا جدا، وكان شديد القوة كثير الإقدام، ولم يكن له من الحكم في ولايته ما يعرف به حاله ويستدل على سيرته.

ولما ولي أحضر قريشا ووجوه الناس فقال: إن فدك كانت بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يضعها حيث أراه الله، ثم وليها أبو بكر كذلك، وعمر كذلك، ثم أقطعها مروان.
ثم إنها صارت لي، ولم يكن من مالي أعود علي منها، وإن أشهدكم أني قد رددتها على ما كانت عليه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فيئس الناس من الظلم.
وأخذ من أهله ما بأيديهم، وسمى ذلك مظالم، ففزع بنو أمية إلى عمته فاطمة بنت مروان فأتته، فقالت له: تكلم أنت يا أمير المؤمنين.
قال: إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الناس كافة، ثم اختار له ما عنده، وترك للناس نهرا شربهم سواء، ثم ولى أبو بكر فترك النهر على حاله، ثم ولى عمر فعمل عملهما، ثم لم يزل النهر يستقى منه يزيد ومروان، وعبد الملك ابنه، والوليد وسليمان ابنا عبد الملك، حتى أفضى الأمر إلي، وقد يبس النهر الأعظم، فلن يروى أصحابه حتى يعود إلى ما كان عليه.
فقالت: حسبك قد أردت كلامك، فأما إذا كانت مقالتك هذه فلا أذكر شيئا أبدا، ورجعت إليهم فأخبرتهم بكلامه.
وقد قيل: إنها قالت له: إن بني أمية كذا وكذا ذكرت إنكارهم لفعله بهم فلما تكلم بهذا قالت له: إنهم يحذرونك يوما من أيامهم، فغضب وقال: كل يوم أخافه غير يوم القيامة؛ فلا أمنني الله شره.
فرجعت إليهم فأخبرتهم وقالت: أنتم فعلتم هذا بأنفسكم، تزوجتم بأولاد عمر بن الخطاب، فجاء يشبه جده، فسكتوا.
قالت فاطمة امرأة عمر: دخلت عليه في مصلاه ودموعه تجري على لحيته، فقلت: أحدث شيء ؟ قال: إني تقلدت أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم، فتفكرت في الفقير الجائع والمريض الضائع والعاري والمظلوم والمقهور، والغريب والأسير، والشيخ الكبير وذي العيال الكثير والمال القليل وأشباههم في أقطار الأرض، فعلمت أن ربي سيسألني عنهم يوم القيامة، وأن خصمي دونهم محمد صلى الله عليه وسلم، فخشيت ألا تثبت حجتي عند الخصومة، فرحمت نفسي فبكيت.
وكتب إلى عماله نسخة واحدة: أما بعد فإن الله عز وجل أكرم بالإسلام أهله، وشرفهم وأعزهم، وضرب الذلة والصغار على من خالفهم، وجعلهم خير أمة أخرجت للناس، فلا تولين أمر المسلمين أحدا من أهل ذمتهم وخراجهم، فتنبسط عليهم أيديهم وألسنتهم فتذلهم بعد أن أعزهم الله، وتهينهم بعد أن أكرمهم الله، وتعرضهم لكيدهم والاستطالة عليهم، ومع هذا فلا يؤمن غشهم إياهم، فإن الله عز وجل يقول: يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم .
وقال تعالى: يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض .
والسلام.
وكتب لما ولى الخلافة إلى يزيد بن المهلب بن أبي صفرة، وهو إذ ذاك يلي العراق وخراسان: أما بعد فإن سليمان كان عبدا من عبيد الله، أنعم الله عليه ثم قبضه، واستخلفني ويزيد بن عبد الملك من بعدي إن كان، وإن الذي ولاني الله من ذلك وقدر لي ليس علي بهين، ولو كانت رغبتي في اتخاذ أزواج واعتقاد أموال لكان في الذي أعطاني الله من ذلك ما قد بلغ بي أفضل ما بلغ بأحد من خلقه، وأنا أخاف فيما ابتليت به حسابا شديدا ومسألة غليظة إلا ما عافى الله ورحم، وقد بايع من قبلنا فبايع من قبلك.
فلما قرأ الكتاب قيل له: لست من عماله، لأن كلامه ليس ككلام من مضى من أهله.
وكتب إلى عبد الرحمن بن نعيم: أما بعد فاعمل عمل من يعلم أن الله لا يصلح عمل المفسدين.
وكتب إلى سليمان بن أبي السرى: أن اعمل خانات، فمن مر بك من المسلمين فاقروه يوما وليلة، وتعهدوا دوابهم.
ومن كانت به علة فاقروه يومين وليلتين، وإن كان منقطعا به فأبلغه بلده.
فلما أتاه كتاب عمر قال له أهل سمرقند: إن قتيبة ظلمنا وغدر بنا، وأخذ بلادنا، وقد أظهر الله العدل والإنصاف فأذن لنا فليقدم منا وفد على أمير المؤمنين، فأذن لهم، فوجهوا وفدا إلى عمر، فكتب إلى سليمان: إن أهل سمرقند شكوا ظلما وتحاملا من قتيبة عليهم حتى أخرجهم من أرضهم، فإذا أتاك كتابي فأجلس لهم القاضي فلينظر في أمرهم، فإن قضى لهم فأخرج العرب إلى معسكرهم كما كانوا قبل أن يظهر عليهم قتيبة.
فأجلس لهم سليمان جميع بن حاضر القاضي، فقضى أن تخرج العرب إلى معسكرهم وينابذوهم على سواء، فيكون صلحا جديدا أو ظفرا عنوة.
فقال أهل الصغد: نرضى بما كان ولا نحدث شيئا وتواصوا بذلك.
وكتب إلى عبد الحميد: أما بعد فإن أهل الكوفة أصابهم بلاء وشدة وجور في أحكام الله؛ وسنة خبيثة سنها عليهم عمال السود، وإن قوام الدين العدل والإحسان، فلا يكونن شيء أهم إليك من نفسك؛ فإنه لا قليل من الإثم، ولا تحمل خرابا على عامر، وخذ منه ما أطاق؛ وأصلحه حتى يعمرن ولا يؤخذن من العامر إلا وظيفة الخراج في رفق وتسكين لأهل الأرض، ولا تأخذن أجور الضرابين ولا هدية النوروز والمهرجان؛ ولا ثمن الصحف ولا أجور الفيوج ولا أجور البيوت؛ ولا دراهم النكاح؛ ولا خراج على من أسلم من أهل الأرض، فاتبع في ذلك أمري، فإني قد وليتك من ذلك ما ولاني الله، ولا تعجل دوني بقطع ولا صلب حتى تراجعني فيه، وانظر من أراد من الذرية أن يحج فعجل له مائة ليحج بها.
والسلام.
قال محمد بن علي الباقر: إن لكل قوم نجيبة، وإن نجيبة بني أمية عمر بن عبد العزيز رحمه الله، فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده.
وقال مجاهد: أتينا عمر نعلمه؛ فلم نبرح حتى تعلمنا منه.
وقيل لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ما كان بدء إنابتك ؟ قال: أردت ضرب غلام لي، فقال لي: اذكر ليلة صبيحتها يوم القيامة.
وقال عمر: ما كذبت منذ علمت أن الكذب يضر أهله.
وأخباره رضي الله عنه في الخير والعدل كثيرة لو استقصيناها أو أوردنا ما طالعناه منها لطال ولخرج عن قاعدة هذا التأليف، وناهيك بها سيرة ضرب بها المثل في العدل والإحسان منذ كانت إلى يومنا هذا.
وكان له من الأولاد الذكور أربعة عشر وخمس بنات.
كتابه: رجاء بن حيوة الكندي؛ وابن أبي رقبة.
قاضيه: عبد الله بن سعد الأبلي.
حجابه: جيش ومزاحم مولياه.
الأمير بمصر: أيوب بن شرحبيل.
وأقر على القضاء عياض بن عبد الله؛ ثم صرفه بأبي مسعود عبد الله بن حذافة.
وكان نقض خاتمه رضي الله عنه: عمر بن عبد العزيز يؤمن بالله.
بيعة يزيد بن عبد الملك هو أبو خالد يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، وأمه عاتكة بنت يزيد بن معاوية، وهو التاسع من ملوك بني أمية، بويع له يوم الجمعة لخمس بقين من شهر رجب سنة إحدى ومائة بعد وفاة عمر بن عبد العزيز؛ وذلك بعهد من أخيه سليمان بن عبد الملك عل ما تقدم ذكر ذلك.
قيل: ولما احتضر عمر رضي الله عنه قيل له: اكتب إلى يزيد فأوصه بالأمة.
قال: بماذا أوصيه ؟ إنه من بني عبد الملك.
ثم كتب إليه: أما بعد فاتق يا يزيد الصرعة بعد الغفلة، حين لا تقال العثرة، ولا تقدر على الرجعة، إنك تترك ما تترك لمن لا يحمدك، وتصير إلى من لا يعذرك.
والسلام.
فلما ولي يزيد نزع أبا بكر محمد بن عمرو بن حزم عن المدينة، واستعمل عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري عليها؛ فأراد معارضة ابن حزم فلم يجد عليه سبيلا حتى شكا عثمان بن حيان إلى يزيد ابن عبد الملك من ابن حزم، وأنه ضربه حدين، وطلب منه أن يقيده منه.
فكتب يزيد إلى عبد الرحمن كتابا: أما بعد فانظر فيم ضرب ابن حزم ابن حيان، فإن كان ضربه في أمر بين أو أمر مختلف فيه فلا تلتفت إليه.
فأرسل ابن الضحاك إلى ابن حزم فأحضره؛ وضربه حدين في مقام واحد، ولم يسأله عن شيء، وعمد يزيد إلى كل ما فعله عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه مما لم يوافق هواه، فرده، ولم يخف شناعة عاجلة ولا إثما آجلا.
مقتل شوذب الخارجي وهزيمته بجيوش يزيد قبل ذلك واسم شوذب بسطام.
قد ذكرنا خروجه في أيام عمر بن عبد العزيز رحمه الله ووصول رسله إلى عمر، وما كان بينهما من المناظرة، وخروج محمد بن جرير ابن عبد الله البجلي إليهم في ألفين وموادعتهم إلى أن يعود رسولا شوذب من عند عمر؛ فلما مات عمر بن عبد العزيز أحب عبد الحميد ابن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وهو الأمير على الكوفة، أن يحظى عند يزيد بن عبد الملك؛ فكتب إلى محمد بن جرير يأمره بمناجزة شوذب، فلما رآه يستعد للحرب أرسل إليه يقول: ما أعجلكم قبل انقضاء المدة.
فأرسل إليه محمد: إنه لا يسعنا ترككم على هذه الحال.
فقال الخوارج: ما فعل هؤلاء هذا إلا وقد مات الرجل الصالح، فاقتتلوا، فأصيب من الخوارج نفر، وقتل أكثر أهل الكوفة، وانهزم من بقي منهم نحو الكوفة، وتبعهم الخوارج حتى بلغوا الكوفة، ثم رجعوا إلى مكانهم.
ثم وجه يزيد بن عبد الملك تميم بن الحباب في ألفين فقاتلوه، فقتل، وقتل أكثر أصحابه، ولجأ من بقي منهم إلى الكوفة، والتحق بعضهم بيزيد، فأرسل إليهم يزيد نجدة بن الحكم الأزدي في جمع، فقتلوه وهزموا أصحابه.
وأقام شوذب بمكانه حتى دخل مسلمة بن عبد الملك الكوفة، فشكا إليه أهل الكوفة مكان شوذب وحذروه أمره، فأرسل إليه مسلمة سعيد بن عمرو الحرشي.
في عشرة آلاف، فقال شوذب لأصحابه: من كان منكم يريد الشهادة فقد جاءته، ومن كان يريد الدنيا فقد ذهبت.
فكسروا أغماد سيوفهم وحملوا فكشفوا سعيدا وأصحابه مرارا حتى خاف سعيد رحمه الله الفضيحة، وكان فارسا شجاعا، فوبخ أصحابه، وقبح عليهم الفرار، فحملوا فقتلوا بسطاما ومن معه من الخوارج.
الغزوات والفتوحات في خلافة يزيد بن عبد الملك بن مروان غزوة الترك وفي سنة اثنتين ومائة كانت الحرب بين المسلمين والترك عند قصر الباهلي.
وقيل: كان سبب ذلك أن عظيما من عظماء الدهاقين أراد أن يتزوج امرأة من باهلة كانت في ذلك القصر، فأبت فاستجاش الترك، فجمعهم خاقان ووجههم إلى الصغد، فساروا وعليهم كورصول حتى نزلوا بقصر الباهلي، ورجوا أن يسبوا من فيه، وكان فيه مائة أهل بيت بذراريهم، وكان على سمرقند يومذاك عثمان بن عبد الله بن مطرف بن الشخير من قبل سعيد بن عبد العزيز عامل خراسان، فكتب أهل القصر إليه، وخافوا أن يبطئ عنهم المدد، فصالحوا الترك على أربعين ألفا وأعطوهم سبعة عشر رجلا رهينة؛ وانتدب عثمان الناس؛ فانتدب المسيب ابن بشر الرياحي، وانتدب معه أربعة آلاف من جميع القبائل، وعليهم شعبة بن ظهير، وكان على سمرقند قبل عثمان، فلما عسكروا قال لهم المسيب: إنكم تقدمون على حلبة الترك عليهم خاقان، والعوض إن صبرتم الجنة، والعقاب إن فررتم النار؛ فمن أراد الغزو والصبر فليقدم.
فرجع عنه ألف وثلاثمائة، فلما سار فرسخا آخر، فقال مثل ذلك؛ فاعتزله ألف، ثم سار فرسخا آخر فقال مثل ذلك، فاعتزله ألف، وبقي في سبعمائة؛ فسار حتى بقي على فرسخين من الترك، فأتاه الخبر أن أهل القصر قد صالحوا الترك على أربعين ألفا، وأعطوهم سبعة عشر رجلا رهينة، وأنه لما بلغهم مسير المسلمين قتلوا الرهائن وأنهم اتعدوا القتال غدا.
فبعث المسيب رجلين إلى أهل القصر يعلمهم بقربه، ويستمهلهم يوما وليلة، فأتيا القصر في ليلة مظلمة وقد أجرت الترك الماء في نواحي القصر، فليس يصل إليه أحد.
فلما دنوا من القصر صاح بهم الربيئة فاستنصتاه، وقالا له: ادع لنا عبد الملك بن دثار، فدعاه، فأعلماه قرب المسيب، وأمراه بالصبر غدا، ورجعا إلى المسيب، فبايع أصحابه على الموت، فبايعوه، وسار حتى بقي بينه وبين القصر نصف فرسخ، فلما أمسى أمر أصحابه بالصبر، وقال: ليكن شعاركم: يا محمد، ولا تتبعوا موليا، وعليكم بالدواب فاعقروها فإنها إذا عقرت كانت أشد عليهم منكم، وسار بهم ليلا فوافى عسكر الترك وقت السحر، فخالطهم المسلمون، وعقروا الدواب، فانهزمت الترك، ونادى منادي المسيب: لا تتبعوهم، فإنهم لا يدرون من الرعب أتبعتوهم أم لا.
وأمر أصحابه أن يقصدوا القصر ويحملوا ما فيه من المال ومن بالقصر؛ ممن يعجز عن المشي، ففعلوا، ورجع إلى سمرقند، ورجع الترك من الغد، فلم يروا بالقصر أحدا، ورأوا قتلاهم، فقالوا: لم يكن الذين أتونا من الإنس.
والله أعلم.
غزو الصغد وفي سنة اثنتين ومائة أيضا عبر سعيد النهر، وغزا الصغد، وكانوا نقضوا العهد، وأعانوا الترك على المسلمين، فلقيه الترك وطائفة من الصغد، فهزمهم المسلمون وساروا حتى انتهوا إلى واد بينهم وبين المرج، فقطعه بعضهم وقد أكمن لهم الترك، فلما جازهم المسلمون خرجوا عليهم، فانهزم المسلمون حتى انتهوا إلى الوادي، ثم جاء الأمير وبقية الجيش فانهزم العدو.
وفيها غزا عمر بن هبيرة الروم من ناحية أرمينية، وهو على الجزيرة قبل أن يلي العراق، فهزمهم، وأسر منهم خلقا كثيرا.
وقيل سبعمائة أسير.
وغزا عباس بن الوليد بن عبد الملك الروم، فافتتح دلسة، وغزا أيضا في سنة ثلاث ومائة، ففتح مدينة يقال لها رسلة.
ذكر الوقعة بين سعيد الحرشي أمير خراسان وبين الصغد وفي سنة أربع ومائة غزا سعيد الحرشي، فقطع النهر وسار فنزل قصر الريح على فرسخين من الدبوسية، وكان الصغد لما بلغهم عزل سعيد بن عبد العزيز عن خراسان واستعمال الحرشي خافوه على أنفسهم، فأجمع عظماؤهم على الخروج من بلادهم، فقال لهم ملكهم: أقيموا واحملوا له خراج ما مضى، واضمنوا له خراج ما يأتي، وعمارة الأرض، والغزو معه إن أراد ذلك، واعتذروا مما كان منكم، وأعطوه رهائن.
قالوا: نخاف ألا يقبل ذلك منا، ولكنا نأتي خجندة فنستجير بملكها، ونرسل إلى الأمير فنسأله الصفح عما كان منا.
فوافقهم.
فخرجوا إلى خجندة، وأرسلوا إلى ملك فرغانة يسألونه أن يمنعهم، وينزلهم مدينته، فأراد أن يفع فنهته أمه، وقالت له: فرغ لهم رستاقا يكونون فيه؛ فأرسل إليه: سموا رستاقا تكونون فيه حتى نفرغه لكم، وأجلوني أربعين يوما.
فاختاروا شعب عصام بن عب الله الباهلي، فقال: نعم، وليس علي عقد ولا جوار حتى تدخلوه، وإن أتتكم العرب قبل دخوله لم أمنعكم.
فرضوا، وفرغ لهم الشعب.
فلما انتهى الحرشي إلى قصر الريح أتاه ابن عم ملك فرغانة فقال له: إن أهل الصغد بخجندة، وأخبره خبرهم، وقال: عاجلهم قبل أن يصلوا إلى الشعب، فليس لهم علينا جوار حتى يمضي الأجل.
فوجه معه عبد الرحمن القشيري أو زياد بن عبد الرحمن في جماعة، ثم ندم بعدما فصلوا، وقال: جاءني علج لا أعلم صدق أم كذب؛ فغررت بجند من المسلمين.
فارتحل في أثرهم حتى نزل أشرو سنة، فصالحهم بشيء يسير، ثم سار مسرعا حتى لحق القشيري، وساروا حتى انتهوا إلى خجندة، فنزل عليهم وأخذ في التأهب.
وكان الذين بخجندة قد حفروا خندقا في ربضهم وراء الباب، وغطوه بقصب وتراب، وأرادوا إذا التقوا إن انهرموا دخلوا من الطريق، ويشكل على المسلمين فيسقطون في الخندق.
فلما خرجوا قاتلوهم فانهزموا وأخطئوا هم الطريق فسقطوا في الخندق، فأخرج منهم المسلمون أربعين رجلا، وحصرهم الحرشي، ونصب عليهم المجانيق.
فأرسلوا إلى ملك فرغانة: إنك قد غدرت بنا، وسألوه أن ينصرهم، فقال: قد أتوكم قبل انقضاء الأجل، ولستم في جواري، فطلبوا الصلح، وسألوا الحرشي أن يؤمنهم ويردهم إلى الصغد، فاشترط عليهم أن يردوا ما في أيديهم من نساء العرب وذراريهم، وأن يؤدوا ما كسروا من الخراج، ولا يغتالوا أحدا، ولا يتخلف منهم بخجندة أحد، فإن أحدثوا حدثا حلت دماؤهم.
فخرج إليهم الملوك والتجار من الصغد، ونزل عظماء الصغد على الجند الذين يعرفونهم، ونزل كارزنج على أيوب بن حسان، وبلغ الحرشي أنهم قتلوا امرأة ممن كان في أيديهم، فقال لهم: بلغني أن ثابتا الإشتيخني قتل امرأة؛ فجحدوا.
فسأل حتى استصح الخبر، فأحضر ثابتا وقتله، فلما بلغ كارزنج ذلك خاف أن يقتل فأرسل إلى ابن أخيه ليأتيه بسراويل، وكان قد قال لابن أخيه: إذا طلبت سراويل فاعلم أنه القتل.
فبعث به إليه، وخرج واعترض الناس فقتل ناسا، وانتهى إلى ثابت بن عثمان بن مسعود فقتله ثابت، وقتل الصغد مائة وخمسين رجلا كانوا عندهم من أسرى المسلمين، فأمر الحرشي بقتل الصغد بعد عزل التجار عنهم، فقاتلهم الصغد بالخشب، ولم يكن لهم سلاح، فقتلوا عن آخرهم، وكانوا ثلاثة آلاف، وقيل سبعة آلاف، واصطفى الحرشي أموال الصغد وذراريهم، وأخذ من ذلك ما أعجبه، وقسم ما بقي، وفتح المسلمون حصنا يطيف به وادي الصغد من ثلاث جهات صلحا على ألا يتعرض لنسابهم وذراريهم، ففعلوا.
وسار الحرشي إلى كس، فصالحوه على عشرة آلاف رأس.
وقيل: ستة آلاف رأس، وولي الحرشي نصر بن سيار قبض صلح كس، واستعمل سليمان بن أبي السرى على كس، ونسف حربها وخراجها.
وكانت خزار منيعة، فأرسل الحرشي إليها المسربل بن الخريت الناجي، وكان صديقا لملكها، واسم ملكها سبغري، فأخبر الناجي الملك بما صنع الحرشي بأهل خجندة، وخوفه.
قال: فما ترى ؟ قال: أرى أن تنزل بأمان، فصالحهم فأمنوه وبلاده، ورجع الحرشي إلى مرو ومعه سبغريفقتله وصلبه ومعه أمانه.
ظفر الخزر بالمسلمين وفي سنة أربع ومائة دخل جيش المسلمين إلى بلاد الخزر من أرمينية، وعليهم ثبيت النهراني، فاجتمعت الخزر في جمع كثيف، وأعانهم قفجلق وغيرهم من الترك، فلقوا المسلمين بمكان يعرف بمرج الحجارة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل من المسلمين خلق كثير، واحتوت الخزر على عسكرهم، وغنموا ما فيه، وأقبل المنهزمون إلى الشام، فقدموا على يزيد، فوبخهم على الهزيمة، فقال ثبيت: يا أمير المؤمنين، ما جبنت ولا نكبت عن لقاء العدو، ولقد لصقت الخيل بالخيل والرجل بالرجل، ولقد طاعنت حتى انقصف رمحي، وضاربت حتى انقطع سيفي، غير أن الله تبارك وتعالى يفعل ما يشاء.
فتح بلنجر وغيرها قال: لما تمت الهزيمة المذكورة على المسلمين طمع الخزر في البلاد.
فجمعوا وحشدوا، فاستعمل يزيد بن عبد الملك الجراح بن عبد الله الحكمي على أرمينية، وأمده بجيش كيف، وأمره بغزو الخزر وغيرهم من الأعداء وقصد بلادهم، فسار الجراح وتسامعت به الخزر فعادوا حتى نزلوا بالباب والأبواب، ووصل الجراح إلى بردعة، فأقام بها حتى استراح هو ومن معه، وسار نحو الخزر فعبر نهر الكر، فبلغه أن بعض من معه كتب إلى ملك الخزر يخبره بمسير الجراح إليه، فأمر الجراح مناديا فنادى في الناس: إن الأمير مقيم ها هنا عدة أيام، فاستكثروا من الميرة.
فكتب ذلك الرجل إلى ملك الخزر يخبره أن الجراح مقيم، ويشير عليه بترك الحركة لئلا يطمع المسلمون فيه، ثم أمر الجراح بالرحيل ليلا، وسار مجدا حتى انتهى إلى مدينة الباب والأبواب، فلم ير الخزر، فدخل البلد، وبث سراياه للنهب والغارة، فغنموا وعادوا، وسار الخزر إليه، وعليهم ابن ملكهم فالتقوا عند نهر الران، واقتتلوا قتالا شديدا، فهزمهم المسلمون وتبعوهم يقتلون ويأسرون، فقتل منهم خلق كثير، وغنم المسلمون جميع ما معهم، وساروا حتى نزلوا على حصن يعرف بالحصين، فنزل أهله بالأمان على مال يحملونه، فأجابهم ونقلهم عنه، ثم سار إلى مدينة برغر فأقام عليها ستة أيام، وجد في قتال أهلها، فسألوا الأمان فأمنهم وتسلم حصنهم ونقلهم منه.
ثم سار إلى بلنجر وهو حسن مشهور من حصونهم، فنازله، وقاتل عليه قتالا شديدا، وملك الحصن عنوة، وغنم المسلمون ما فيه، فأصاب الفارس ثلاثمائة دينار، وكانوا بضعة وثلاثين ألفا، وأخذ الجراح أولاد صاحب بلنجر وأهله، وأرسل إليه فأحضره ورد إليه أمواله وأهله وحصنه، وجعله عينا للمسلمين؛ ثم سار عن بلنجر فنزل على حصن الوبندر، وبه نحو أربعين ألف بيت من الترك، فصالحوا الجراح على مال يؤدونه، ثم تجمع أهل تلك البلاد، وأخذوا الطرق على المسلمين، فكتب صاحب بلنجر إلى الجراح يخبره بذلك، فعاد مجدا حتى وصل إلى رستاق سلى، وأدركهم الشتاء، فا قام المسلمون به، وكتب الجراح إلى يزيد بن عبد الملك يخبره بما فتح الله عليه وبجموع الكفار، ويسأله المدد، فوعده بانفاد العساكر، فمات قبل ذلك، فأقر هشام الجراح على عمله، ووعده المدد.
هذا ما كان من الغزوات والفتوحات في أيام يزيد بن عبد الملك، فلنذكر حوادث السنين في أيامه.
تتمة سنة احدى مائة: ذكر استيلاء يزيد بن المهلب بن أبي صفرة على البصرة وخلعه يزيد بن عبد الملك قد ذكرنا هرب يزيد بن المهلب من حبس عمر بن عبد العزيز رحمه الله، وأنه إنما هرب خوفا من يزيد بن عبد الملك لمنافرة كانت بينهما.
وقيل: كان السبب الذي أوجب كراهة يزيد بن عبد الملك في يزيد بن المهلب أن ابن المهلب خرج يوما من الحمام في أيام سليمان وقد تضمخ بالغالية، فاجتاز بيزيد بن عبد الملك وهو إلى جانب عمر ابن عبد العزيز، فقال يزيد بن عبد الملك: قبح الله الدنيا لوددت أن مثقال الغالية بألف دينار، فلا يناله إلا كل شريف، فقال ابن المهلب: بل وددت أن الغالية في جبهة الأسد فلا ينالها إلا علي.
فقال له يزيد بن عبد الملك: والله لئن وليت يوما لأقتلنك.
فقال ابن المهلب: والله لئن وليت هذا الأمر وأنا حي لاضربن وجهك بمائة ألف سيف.
وقيل: كان السبب أن يزيد بن المهلب كان قد عذب أصهار يزيد بن عبد الملك، وكان سليمان بن عبد الملك لما ولي الخلافة طلب آل عقيل فأخذهم وسلمهم إلى ابن المهلب ليخلص الأموال منهم، فبعث ابن المهلب إلى البلقاء من أعمال دمشق وبها خزائن الحجاج ابن يوسف وعياله، فنقلهم وما معهم إليه، وكان فيمن أتى به أم الحجاج زوجة يزيد بن عبد الملك.
وقيل: بل أخت لها فعذبها، فأتى يزيد بن عبد الملك إلى ابن المهلب في منزله، فشفع فيها، فلم يشفعه، فقال: الذي قررتم عليها أنا أحمله، فلم يقبل منه، فقال لابن المهلب: أما والله لئن وليت من الأمر شيئا لأقطعن منك عضوا.
فقال ابن المهلب: وأنا والله لئن كان ذلك لأرمينك بمائة ألف سيف.
فحمل يزيد بن عبد الملك المال عنها، وكان مائة ألف دينار، وقيل أكثر من ذلك.
والله أعلم.
قال: فلما ولي يزيد بن عبد الملك كتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن، وإلى عدي بن أرطاة، يعرفهما هرب يزيد، ويأمرهما بالتحرز منه، وأمر عديا أن يأخذ من بالبصرة من آل المهلب ويحبسهم، فقبض عليهم وفيهم الفضل وحبيب ومروان بنو المهلب، وأقبل يزيد بن المهلب نحو البصرة، وقد جمع عدي بن أرطاة الجموع، وخندق على البصرة، وندب الناس، وجاء يزيد في أصحابه، والذين معه، فالتقاه أخوه محمد بن المهلب فيمن اجتمع إليه من أهله وقومه ومواليه، فمر بجموع عدي؛ فجعل لا يمر بخيل من خيل عدي إلا تنحوا عن طريقه، وأقبل حتى نزل داره، واختلف الناس إليه، فبعث إلى عدي أن ابعث إلي إخوتي وأنا أصالحك على البصرة وأخليك وإياها حتى آخذ لنفسي من يزيد ما أحب.
فلم يقبل منه، وأخذ يزيد بن المهلب يعطى من أتاه قطع الذهب والفضة؛ فمال الناس إليه؛ وكان عدي لا يعطي إلا درهمين درهمين، ويقول: لا يحل أن أعطيكم من بيت المال درهما إلا بأمر يزيد بن عبد الملك، ولكن تبلغوا بهذه حتى يأتي الأمر، فقال الفرزدق: أظن رجال الدرهمين تقودهم ... إلى الموت آجال لهم ومصارع وأكيسهم من قر في قعر بيته ... وأيقن أن الموت لا بد واقع وخرج يزيد حين اجتمع الناس له حتى نزل جبانة بني يشكر وهو المنصف فيما بينه وبين القصر، فلقيه قيس وتميم وأهل الشام، فاقتتلوا هنيهة وانهزموا، فتبعهم يزيد وأصحابه حتى دنا من القصر، وخرج إليهم عدي بنفسه فقتل من أصحابه وانهزم هو، وقصد قتل آل المهلب الذين في حبسه؛ فأغلقوا الباب ومنعوا عن أنفسهم حتى أدركهم يزيد، ونزل في دار سالم ابن زياد بن أبيه، وهي إلى جنب القصر، ونصب السلاليم، وفتح القصر، وأتى بعدي بن أرطاة فحبسه، وقال: لولا حبسك إخوتي لما حبستك، وأخرج إخوته وهرب بوجوه أهل البصرة، فلحقوا بالكوفة، وكان يزيد قد بعث حميد بن عبد الملك بن المهلب إلى يزيد ابن عبد الملك في طلب الأمان، فعاد بما طلب ومعه خالد القسري وعمرو ابن يزيد الحكمي، فوجد المغيرة بن زياد وقد فر من يزيد ابن المهلب، فأخبرهم الخبر، فعادوا إلى يزيد بن عبد الملك ومعهم حميد، وأرسل يزيد بن عبد الملك إلى أهل الكوفة يثنى عليهم ويعدهم الزيادة وأرسل أخاه مسلمة وابن أخيه العباس بن الوليد، في سبعين ألف مقاتل من أهل الشام والجزيرة.
وقيل: كانوا ثمانين ألفا، فساروا إلى العراق حتى بلغوا الكوفة فنزلوا بالنخيلة، واستوثق أمر البصرة لابن المهلب، وبعث عماله على الأهواز وفارس وكرمان، ثم سار يزيد من البصرة، واستعمل عليها أخاه مروان، وأتى واسطا، وأقام عليها أياما يسيرة إلى أ، دخلت سنة اثنتين ومائة، فسار عنها.
واستخلف عليها ابنه معاوية، ونزل عنده بيت المال، وقدم أخاه عبد الملك نحو الكوفة، فاستقبله العباس بن الوليد واقتتلوا، فظفر عبد الملك أولا، ثم كانت الهزيمة عليه، فعاد بمن معه إلى أخيه، وأقبل مسلمة يسير على شاطئ الفرات إلى الأنبار، وعقد عليها جسرا فعبر وسار حتى نزل على ابن المهلب، والتحق بابن المهلب ناس كثير من الكوفة والثغور، وأحصى ديوانه مائة ألف وعشرين ألفا، فقال: لوددت أن لي بهم من بخراسان من قومي.

عقيدة الإمام أبي حنيفة ه هذه طائفة من أقوال الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى ... فيما يعتقده في مسائل أصول الدين ... مع بيان موقفه من علم الكلام : أ أقوال الإمام أبي حنيفة في التوحيد : أولا : عقيدته في توحيد الله وبيان التوسل الشرعي وإبطال التوسل البدعي : قال أبو حنيفة : لا ينبغي لاحد أن يدعو الله إلا به ، والدعاء المأذون فيه ، المأمور به ، ما استفيد من قوله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون الدر المختار من حاشية المختار / .
قال أبو حنيفة : يكره أن يقول الداعي : أسألك بحق فلان أو بحق أنبيائك ورسلك وبحق البيت الحرام والمشعر الحرام شرح العقيدة الطحاوية ، واتحاف السادة المتقين / ، وشرح الفقه الأكبر للقاري .
وقال أبو حنيفة : لا ينبغي لأحد أن يدعوا الله إلا به ، وأكره أن يقول بمعاقد العز من عرشك ، أو بحق خلقك .
ثانيا : قوله في إثبات الصفات والرد على الجهمية : وقال : لا يوصف الله تعالى بصفات المخلوقين ، وغضبه ورضاه صفتان من صفاته بلا كيف ، وهو قول أهل السنة والجماعة ، وهو يغضب ويرضى ، ولا يقال : غضبه عقوبته ، ورضاه ثوابه ، ونصفه كما وصف نفسه ، أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، حي قادر سميع بصير عالم ، يد الله فوق ايديهم ، ليست كايدي خلقه ، ووجهه ليس كوجوه خلقه الفقه الابسط .
وقال : وله يد ووجه ونفس ، كما ذكره الله تعالى في القرآن ، فما ذكره الله تعالى في القرآن من ذكر الوجه واليد والنفس ، فهو له صفات بلا كيف ، ولا يقال إن يده قدرته أو نعمته ، لأن فيه إبطال الصفة ، وهو قول أهل القدر والاعتزال الفقه الأكبر .
وقال : لا ينبغي لأحد أن ينطق في ذات الله بشيء ، بل يصفه بما وصف به نفسه ، ولا يقول فيه برأيه شيئا تبارك الله وتعالى رب العالمين شرح الطحاوية / ، جلاء العينين .
ولما سئل عن النزول الإلهي قال : ينزل بلا كيف عقيدة السلف أصحاب الحديث ، الأسماء والصفات للبيهقي ، شرح الطحاوية ، شرح الفقه الأكبر للقاري .
وقال أبو حنيفة : والله تعالى يدعى من أعلى لا من اسفل ، لأن الأسفل ليس من وصف الربوبية والألوهية في شيء الفقه الابسط .
وقال : وهو يغضب ويرضى ، ولا يقال غضبه عقوبته ورضاه ثوابه الفقه الأبسط .
وقال : ولا يشبه شيئا من الاشياء من خلقه ، ولا يشبهه شيء من خلقه ، لم يزل ولا يزال بأسمائه وصفاته الفقه الأكبر .
وقال : وصفاته بخلاف صفات المخلوقين ، يعلم لا كعلمنا ، ويقدر لا كقدرتنا ، ويرى لا كرؤيتنا ، ويسمع لا كسمعنا ، ويتكلم لا ككلامنا الفقه الأكبر .
وقال : لا يوصف الله تعالى بصفات المخلوقين الفقه الابسط .
وقال : من وصف الله بمعنى من معاني البشر ، فقد كفر العقيدة الطحاوية .
وقال : وصفاته الذاتية والفعلية ، أما الذاتية فالحياة والقدرة والعلم والكلام والسمع والبصر والإرادة ، وأما الفعلية فالتخليق والترزيق والإنشاء والإبداع والصنع وغير ذلك من صفات الفعل ، لم يزل ولا يزال بأسمائه وصفاته الفقه الأكبر .
وقال : ولم يزل فاعلا بفعله ، والفعل صفة في الأزل ، والفاعل هو الله تعالى ، والفعل صفة في الأزل ، والمفعول مخلوق ، وفعل الله تعالى غير مخلوق الفقه الأكبر .
وقال : من قال لا أعرف ربي في السماء أم في الأرض فقد كفر ، وكذا من قال إنه على العرش ولا أدري العرش أفي السماء أم في الأرض الفقه الأبسط ، ونقل نحو هذا شيخ الإسلام في مجموع الفتاوي / ، وابن القيم في اجتماع الجيوش الإسلامية ، والذهبي في العلو ، وابن قدامة في العلو ، وابن أبي العز في شرح الطحاوية .
وقال للمرأة التي سألته أين إلهك الذي تعبده ؟ ، قال : إن الله سبحانه وتعالى في السماء دون الأرض ، فقال له رجل : أرأيت قول الله تعالى وهو معكم ؟ قال : هو كما تكتب للرجل إني معك وأنت غائب عنه الأسماء والصفات .
وقال كذلك : يد الله فو أيديهم ، ليست كأيدي خلقه الفقه الأبسط .
وقال : إن الله سبحانه وتعالى في السماء دون الأرض ، فقال له رجل : أرأيت قول الله تعالى وهو معكم ؟ ، قال : هو كما تكتب لرجل إني معك ، وأنت غائب عنه الأسماء والصفات / .
وقال : قد كان متكلما ولم يكن ، كلم موسى عليه السلام الفقه الأكبر .
وقال : ومتكلما بكلامه ، والكلام صفة في الأزل الفقه الأكبر .
وقال : ويتكلم ، لا ككلامنا الفقه الأكبر .
وقال : وسمع موسى عليه السلام كلام الله تعالى ، كما قال الله تعالى وكلم موسى تكليما ، وقد كان الله تعالى متكلما ولم يكن كلم موسى عليه السلام الفقه الأكبر .
وقال : والقرآن كلام الله ، في المصاحف مكتوب ، وفي القلوب محفوظ ، وعلى الألسن مقروء ، وعلى النبي صلى الله عليه وسلم أنزل الفقه الأكبر .
وقال : والقرآن غير مخلوق الفقه الأكبر .
ب أقوال الإمام أبي حنيفة في القدر : جاء رجل إلى الإمام أبي حنيفة يجادله في القدر ، فقال له : أما علمت أن الناظر في القدر كالناظر في عيني الشمس ، كلما إزداد نظرا إزداد تحيرا قلائد عقود العقيان ق ب .
يقول الإمام أبو حنيفة : وكان الله تعالى عالما في الأزل بالاشياء قبل كونها الفقه الأكبر .
وقال : يعلم الله تعالى المعدوم في حالة عدمه معدوما ، ويعلم أنه كيف يكون إذا أوجده ، ويعلم الله تعالى الموجود في حالة وجوده موجودا ، ويعلم كيف يكون فناؤه الفقه الأكبر .
يقول الإمام أبو حنيفة : وقدره في اللوح المحفوظ الفقه الأكبر .
وقال : ونقر بأن الله تعالى أمر بالقلم أن يكتب ، فقال القلم : ماذا أكتب يا رب ؟ فقال الله تعالى : أكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة ، لقوله تعالى : وكل شيء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر الوصية مع شرحها .
وقال الإمام أبو حنيفة : ولا يكون شيء في الدنيا ولا في الآخرة إلا بمشيئته الفقه الأكبر .
ويقول الإمام أبو حنيفة : خلق الله الأشياء لا من شيء الفقه الأكبر .
وقال : وكان الله تعالى خالقا قبل ان يخلق الفقه الأكبر .
وقال : نقر بأن العبد مع اعماله وإقراره ومعرفته مخلوق ، فلما كان الفاعل مخلوقا ، فأفعاله أولى أن تكون مخلوقة الوصية مع شرحها .
وقال : جميع أفعال العباد من الحركة والسكون : كسبهم ، والله تعالى خالقها ، وهي كلها بمشيئته وعلمه وقضائه وقدره الفقه الأكبر .
قال الإمام أبو حنيفة : وجميع أفعال العباد من الحركة والسكون كسبهم على الحقيقة ، والله تعالى خلقها ، وهي كلها بمشيئته وعلمه وقضائه وقدره ، والطاعات كلها كانت واجبة بأمر الله تعالى وبمحبته وبرضاه وعلمه ومشيئته وقضائه وتقديره ، والمعاصي كلها بعلمه وقضائه وتقديره ومشيئته ، لا بمحبته ولا برضاه ولا بأمره الفقه الأكبر .
وقال : خلق الله تعالى الخلق سليما من الكفر والإيمان ، ثم خاطبهم وأمرهم ونهاهم ، فكفر من كفر بفعله وإنكاره وجحوده الحق بخذلان الله تعالى إياه ، وآمن من أمن بفعله وإقراره وتصديقه بتوفيق الله تعالى ونصرته له الفقه الأكبر والصواب : خلق الله تعالى الخلق على فطرة الإسلام ، كما سيبينه الإمام أبو حنيفة في قوله الآتي .
وقال : وأخرج ذرية آدم من صلبه على صور الذر ، فجعلهم عقلاء ، فخاطبهم وأمرهم بالإيمان ، ونهاهم عن الكفر ، فأقروا له بالربوبية ، فكان ذلك منهم إيمانا ، فهم يولدون على تلك الفطرة ، ومن كفر بعد ذلك فقد بدل وغير ، ومن آمن وصدق فقد ثبت عليه وداوم الفقه الأكبر .
وقال : وهو الذي قدر الأشياء وقضاها ، ولا يكون في الدنيا ولا في الآخرة شيء إلا بمشيئته وعلمه وقضائه وقدره ، وكتبه في اللوح المحفوظ الفقه الأكبر .
وقال : لم يجبر أحدا من خلقه على الكفر ولا على الإيمان ، ولكن خلقهم اشخاصا ، والإيمان والكفر فعل العباد ، ويعلم الله تعالى من يكفر في حال كفره ، فإذا آمن بعد ذلك ، فإذا علمه مؤمنا أحبه من غير أن يتغير علمه الفقه الأكبر .
ج أقوال الإمام أبي حنيفة في الإيمان : قال : والإيمان هو الإقرار والتصديق الفقه الأكبر .
وقال : الإيمان إقرار باللسان ، وتصديق بالجنان ، والإقرار وحده لا يكون إيمانا كتاب الوصية مع شرحها ، ونقله الطحاوي عن ابي حنيفة وصاحبه شرح الطحاوية .
وقال أبو حنيفة : والإيمان لا يزيد ولا ينقص الوصية مع شرحها .
قلت : قوله في عدم زيادة الإيمان ونقصانه ، وقوله في مسمى الإيمان ، وأنه تصديق بالجنان وإقرار باللسان ، وأن العمل خارج عن حقيقة الإيمان قوله هذا هو الفارق بين عقيدة الإمام أبي حنيفة في الإيمان وبين عقيدة سائر أئمة الإسلام مالك والشافعي وأحمد وإسحاق والبخاري وغيرهم والحق معهم ، وقول أبي حنيفة مجانب للصواب ، وهو مأجور في الحالين ، وقد ذكر ابن عبد البر وابن أبي العز ما يشعر أن أبا حنيفة رجع عن قوله التمهيد لابن عبد البر / ، شرح الطحاوية والله أعلم .
د أقوال الإمام أبي حنيفة في الصحابة : قال الإمام أبو حنيفة : ولا نذكر أحدا من صحابة الرسول صلى الله عليه وسلم إلا بخير الفقه الأكبر .
وقال : ولا نتبرأ من أحد من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولا نوالي أحدا دون أحد الفقه الأبسط .
ويقول : مقام أحدهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة واحدة ، خير من عمل أحدنا جميع عمره ، وإن طال مناقب أبي حنيفة للمكي .
وقال : ونقر بأن أفضل هذه الأمة بعد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم : أبو بكر الصديق ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضوان الله عليهم أجمعين الوصية مع شرحها .
وقال : افضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ، ثم نكف عن جميع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بذكر جميل النور اللامع ق ب .
ه نهيه عن الكلام والخصومات في الدين : قال الإمام أبو حنيفة : أصحاب الأهواء بالبصرة كثير ، ودخلتها عشرين مرة ونيفا ، وربما أقمت بها سنة أو أكثر أو أقل ظانا أن علم الكلام أجل العلوم مناقب أبي حنيفة للكردي .
وقال : كنت أنظر في الكلام حتى بلغت مبلغا يشار إلي فيه بالأصابع ، وكنا نجلس بالقرب من حلقة حماد بن أبي سليمان ، فجاءتني امرأة فقالت : رجل له امرأة أمة أراد أن يطلقها للسنة كم يطلقها ؟ فلم أدر ما أقول ، فأمرتها أن تسأل حمادا ثم ترجع فتخبرني ، فسألت حمادا ، فقال : يطلقها وهي طاهر من الحيض والجماع تطليقة ثم يتركها حتى تحيض حيضتين فإذا اغتسلت فقد حلت للأزواج ، فرجعت فأخبرتني ، فقلت : لا حاجة لي في الكلام ، وأخذت نعلي فجلست إلى حماد تاريخ بغداد / .
وقال : لعن الله عمرو بن عبيد ، فإنه أحدث للناس الطريق إلى الكلام فيما لا ينفعهم في الكلام ذم الكلام للهروي .
وقال حماد بن أبي حنيفة : دخل علي أبي رحمه الله يوما وعندي جماعة من أصحاب الكلام ، ونحن نتناظر في باب ، قد علت أصواتنا ، فلما سمعت حسه في الدار خرجت إليه ، فقال لي: يا حماد من عندك ؟ قلت : فلان وفلان وفلان ، سميت من كان عندي ، قال : وفيم انتم ؟ قلت : في باب كذا وكذا ، فقال لي : يا حماد دع الكلام ، قال ولم أعهد أبي صاحب تخليط ولا ممن يأمر بالشيء ثم ينهي عنه ، فقلن له : يا أبت ألست كنت تأمرني به ؟ قال : بلى يا بني وأنا اليوم أنهاك عنه ، قلت : ولم ذاك ؟ فقال : يا بني إن هؤلاء المختلفين في ابواب من الكلام ممن ترى كانوا على قول واحد ودين واحد حتى نزغ الشيطان بينهم فألقى بينهم العداوة والاختلاف فتباينوا مناقب أبي حنيفة للمكي .
وقال أبو حنيفة لأبي يوسف : إياك أن تكلم العامة في أصول الدين من الكلام ، فإنهم قوم يقلدونك فيشتغلون بذلك هذه طائفة من أقواله رحمه الله وما يعتقده في مسائل أصول الدين ، وموقفه من الكلام والمتكلمين .
كتاب / اعتقاد أئمة السلف جمع / د ز محمد بن عبد الرحمن الخميس عادل عمر : بسم الله الرحمن الرحيم عقيدة الإمام مالك بن أنس ه الحمد لله وبعد ... قال شيخ الإسلام بن تيمية رحمه الله تعالى : إن الأئمة المشهورين كلهم يثبتون الصفات لله تعالى ، ويقولون : إن القرآن كلام الله ليس بمخلوق ، ويقولون : إن الله يرى في الآخرة ، هذا مذهب الصحابة والتابعين لهم بإحسان من أهل البيت وغيرهم ، وهذا مذهب الأئمة المتبوعين مثل الإمام مالك بن أنس والليث بن سعيد والأوزاعي وأبي حنيفة والشافعي وأحمد .
وهذه طائفة من اقوال الإمام العالم الرباني مالك بن أنس رحمه الله تعالى فيما يعتقده في مسائل اصول الدين ... أ قوله في التوحيد : أخرج الهروي عن الشافعي قال : سئل مالك عن الكلام والتوحيد ، فقال مالك : محال أن يظن بالنبي صلى الله عليه وسلم ، أنه علم أمته الاستنجاء ولم يعلمهم التوحيد ، والتوحيد ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فما عصم به المال والدم حقيقة التوحيد .
ذم الكلام ق .
وأخرج الدارقطني عن الوليد بن مسلم قال : سألت مالكا والثوري والأوزاعي والليث بن سعد عن الأخبار في الصفات فقالوا: أمروها كما جاءت .
أخرج هذا الدارقطني في الصفات ص ، والآجري في الشريعة ص ، والبيهقي في الاعتقاد ص ، وابن عبد البر في التمهيد / .
وقال ابن عبد البر : سئل مالك أيرى الله يوم القيامة ؟ فقال : نعم يقول الله عز وجل : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة .
وقال لقوم آخرين : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون .
الانتقاء ص .
وأورد القاضي عياض في ترتيب المدارك / عن ابن نافع وأشهب قالا : وأحدهم يزيد على الآخر يا أبا عبد الله وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ينظرون إلى الله ؟ قال : نعم بأعينهم هاتين ؛ فقلت له : فإن قوما يقولون لا ينظر إلى الله ، إن ناظرة بمعنى منتظرة إلى الثواب قال : كذبوا بل ينظر إلى الله ، أما سمعت قول موسى عليه السلام : رب أرني أنظر إليك أفترى موسى سأل ربه محالا ؟ فقال : لن تراني أي في الدنيا لأنها دار فناء ، ولا ينظر ما يبقى بما يفنى ، فإذا صاروا إلى دار البقاء نظروا بما يبقى إلى ما يبقى وقال الله : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون .
وأخرج أبو نعيم عن جعفر بن عبد الله قال : كنا عند مالك بن أنس فجاءه رجل فقال : يا أبا عبد الله ، الرحمن على العرش استوى ، كيف استوى ؟ ، فما وجد مالك من شيء ما وجد من مسألته ، فنظر إلى الأرض وجعل ينكت بعود في يده حتى علاه الرحضاء يعني العرق ثم رفع رأسه ورمى بالعود وقال : الكيف منه غير معقول ، والاستواء منه غير مجهول ، والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة وأظنك صاحب بدعة وأمر به فأخرج .
الحلية / ، .
وأخرج أبو نعيم عن يحيى بن الربيع قال : كنت عند مالك بن أنس ودخل عليه رجل فقال يا أبا عبد الله ، ما تقول فيمن يقول القرآن مخلوق؟.
فقال مالك : زنديق فاقتلوه ، فقال : يا أبا عبد الله ، إنما أحكي كلاما سمعته .
فقال : لم أسمعه من أحد ، إنما سمعته منك ، وعظم هذا القول .
الحلية / .
وأخرج ابن عبر البر عن عبد الله بن نافع قال : كان مالك بن أنس يقول من قال القرآن مخلوق يوجع ضربا ويحبس حتى يتوب .
الانتقاء ص .
وأخرج أبو داود عن عبد الله بن نافع قال : قال مالك : الله في السماء وعلمه في كل مكان .
رواه أبو دواد في مسائل الإمام أحمد ص .
ب قوله في القدر : أخرج أبو نعيم عن ابن وهب قال : سمعت مالكا يقول لرجل سألتني أمس عن القدر ؟ قال : نعم ، قال : إن الله تعالى يقول : ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .
فلا بد أن يكون ما قاله الله تعالى .
الحلية / .
وقال القاضي عياض : سئل الإمام مالك عن القدرية : من هم ؟ قال : من قال : ما خلق المعاصي ، وسئل كذلك عن القدرية ؟ قال : هم الذين يقولون إن الاستطاعة إليهم إن شاءوا أطاعوا وإن شاءوا عصوا .
ترتيب المدارك / .
وأخرج ابن أبي عاصم عن سعيد بن عبد الجبار قال : سمعت مالك بن أنس يقول : رأيي فيهم أن يستتابوا فإن تابوا وإلا قتلوا يعني القدرية .
السنة لابن أبي عاصم / ، .
وقال ابن عبد البر : قال مالك : ما رأيت أحدا من أهل القدر إلا أهل سخافة وطيش وخفة .
الانتقاء ص .
وأخرج ابن أبي عاصم عن مروان بن محمد الطاطري قال : سمعت مالك بن أنس يسأل عن تزويج القدري ؟ فقرأ : ولعبد مؤمن خير من مشرك .
.
.
.
الانتقاء ص .
وقال القاضي عياض : قال مالك : لا تجوز شهادة القدري الذي يدعو إلى بدعته ، ولا الخارجي والرافضي .
ترتيب المدارك / .
وقال القاضي عياض : سئل مالك عن أهل القدر أنكف عن كلامهم ؟ قال : نعم إذا كان عارفا بما هو عليه ، وفي رواية أخرى قال : لا يصلى خلفهم ولا يقبل عنهم الحديث وإن وافيتموهم في ثغر فأخرجوهم منه .
ترتيب المدارك / .
ج قوله في الإيمان : أخرج ابن عبد البر عن عبد الرزاق بن همام قال : سمعت ابن جريح وسفيان الثوري ومعمر بن راشد وسفيان بن عيينه ومالك بن أنس يقولون : الإيمان قول وعمل يزيد وينقص .
الانتقاء ص .
وأخرج أبو نعيم عن عبد الله بن نافع قال : كان مالك بن أنس يقول : الإيمان قول وعمل .
الحلية / .
وأخرج ابن عبد البر عن أشهب بن عبد العزيز قال : قال مالك : فقام الناس يصلون نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا ، ثم أمروا بالبيت الحرام فقال الله تعالى : وما كان الله ليضيع إيمانكم أي صلاتكم إلى بيت المقدس ، قال مالك : وإني لأذكر بهذه قول المرجئة : إن الصلاة ليست من الإيمان .
الانتقاء ص .
د قوله في الصحابة :

ج: نعم في الأسابيع السبعة الأخيرة، وأنا أمد يدي إلى شارون والكنيست والشعب الإسرائيلي .
هكذا تحدث ياسر عرفات إلى مذيع القناة العاشرة الإسرائيلية غير المصدق لما يسمع.
ماذا قدم عرفات على مدى سنوات عمره المديد للقضية الفلسطينية؟ كان يسمي نفسه مانديلا فلسطين والأوفق أن يسمى موسوليني فلسطين فهو يرفض القيادة الجماعية ويعتبر نفسه الأب والوالد والرمز والقائد للشعب الفلسطيني، ظهرت عليه معالم النبوغ في وقت مبكر، فلم يكد يمر على تأسيس فتح عام واحد حتى أحالته اللجنة المركزية للتحقيق عام م بتهمة التمرد وتبديد الأموال وإفشاء الأسرار وشراء الذمم، أراد أن يجمع كل الأطياف في منظمة واحدة فجمع كل المتناقضات في شخصية واحدة: بدأ حياته بالانتماء للإخوان المسلمين في مصر، ثم انتهى باتهام حماس بأنها صنيعة الموساد، فرق أوراق القضية مجانا على اللاعبين اليهود كما يلعب الورق في كازينو القمار الذي أقامه بأموال الفلسطينيين، خدع الرأي العام بمفاوضات وهمية في واشنطن بينما كان وفده المقرب يوقع على ضياع القضية في أوسلو، اتهمه أحمد منصور مذيع الجزيرة والدكتور غازي حسين المستشار السياسي لمنظمة التحرير بأنه من أصل يهودي فادعى أنه من آل البيت وجده كان نقيب الأشراف في القدس، اشتعلت الانتفاضة الأولى عام م وفي م كان يلقي بيان الاعتراف بحق إسرائيل في الوجود باللغة الإنجليزية؛ لأنه ببساطة: الأمريكان لا يثقون به.
من العام م إلى العام م اغتيل أكثر من مسؤول وقيادي فلسطيني؛ وللمصادفة البريئة كان أغلبهم من معارضيه، وكان ينجو دائما من القصف قبل دقيقتين من وصوله، أو بعد دقيقتين من خروجه كما يقول الدكتور عبد الستار قاسم، تروج إسرائيل دوما لمحاولة اغتياله في أعقاب كل اغتيال لأحد قادة حماس البارزين.
جمع عرفات حوله عبر ثلاثين عاما أكبر عدد من العملاء والجواسيس والفاسدين لم تحظ بمثلهم أي حركة تحرر وطنية من قبل، والأنكى أن أكثرهم عمالة وفسادا أقربهم إليه؛ فالرجوب والدحلان يتبادلان اتهامات العمالة كما نتبادل التحية، واعتقل من أخطر العملاء أكثرهم من العسكريين الفلسطينيين، وخالد سلام الذي تمنى عرفات لو كان ابنه يستثمر أموال الشعب مع ضباط الشين بيت، وأبو العلاء قريع يمد اليهود بالإسمنت لبناء الجدار العازل بعد أن دعم المستوطنات بالباطون، والقضاء الفرنسي يحقق في تحويلات لحساب سهى عرفات بلغت مليون دولار، ومجلة فوربس قدرت أرصدة عرفات ب مليون دولار، واتهم النائب حسام خضر من أعضاء المجلس التشريعي بالفساد فاعتقله الإسرائيليون بلا محاكمة، وأخيرا اعتصم من قوات الأمن احتجاجا على الفساد الذي أصبح كالماء والهواء.
هل يستحق عرفات بعد كل ذلك أن يصف نفسه بأنه مشروع شهادة ؟ نحسب أنه مشروع الشماتة الأطول عمرا في تاريخ الأمة المعاصر.
مرصد الأرقام ألف من المرتزقة في العراق رفضوا تجديد عقودهم رغم الإغراءات الأمريكية العديدة، وسوف يدفع ذلك البنتاجون إلى جلب المزيد من الجنود الأمريكيين إلى العراق مستقبلا.
هو عدد التجارب النووية التي أجرتها الولايات المتحدة منذ العام م رغم توقيعها على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية بمشاركة دولة.
ألف عائلة تعيش في شمال المغرب على تجارة المخدرات وتحديدا القنب الهندي، وقدر الخبير الفرنسي أندريه دوماس من جامعة مونبلييه في لقاء موسع بالدار البيضاء أن قيمة معاملات هذه التجارة مليار دولار، يحصد التجار الأوربيون منها والوسطاء المغاربة ، بينما تحصل العائلات ال ألف على فقط.
.
مليون نسمة هو عدد سكان الكويت الإجمالي في نهاية العام م حسب وزارة التخطيط وتبلغ نسبة المواطنين .
بتعداد كويتي والباقون من الأجانب، من بينهم ألف امرأة آسيوية يعملن خادمات في الأغلب.
ألف يموتون سنويا في الجزائر بسبب التدخين موزعين كالتالي: آلاف بالسكتة القلبية، و آلاف بسرطان القصبة الهوائية، و آلاف بسرطان الحنجرة.
مليار دولار هو إجمالي ميزانية وزارة الدفاع القياسية التي أقرها مجلس النواب الأمريكي للسنة المالية م، ويهيمن الجمهوريون على المجلس بأغلبية صوتا مقابل .
ترجمات عبرية خاصة بالبيان محمد زيادة ما قام به الأمريكيون والبريطانيون في معتقلات العراق يمكن لآخرين أن يفعلوه في أي مكان في العالم، ونحن هنا في إسرائيل سمعنا عن نزع غطاء الإنسانية عن الفلسطينيين على أيدي جنودنا، ولا يجب أن نندهش لسماع ذلك؛ فهذا يحدث منذ سيطرنا على الأراضي الفلسطينية قبل نحو عاما .
في حالة تصعيد المواجهات مع حزب الله، فإن سوريا ستضطر إلى دفع الثمن باهظا، قد يكون هذا الثمن مدمرا لدمشق .
قائد المنطقة الشمالية العسكرية الصهيونية بيني جانيتس .
إذا لم تكن هناك أغلبية للموافقة على خطتي المعدلة للانسحاب من غزة فإنني سأخلق هذه الأغلبية .
رئيس الحكومة الصهيونية أرييل شارون في جلسة الحكومة الأسبوعية.
علقة ساخنة من معتقلين فلسطينيين لضابط السجن تلقت السلطة الخاصة بإدارة السجون الإسرائيلية معلومات حول حيازة أحد المعتقلين الفلسطينيين لسلاح داخل زنزانته، فتم تكليف وحدة خاصة مكونة من ثمانية أفراد وأنا منهم بالتفتيش عن السلاح داخل السجن، وعلم السجناء بمهمتنا فهاجوا وأخذوا يقذفوننا بالعلب الفارغة، وقاموا بسكب ما لديهم من زيوت على الأرض لإعاقة حركتنا في البحث عن أسلحة داخل الزنزانة، والقوا بما لديهم من سكر ومنظفات في وجوهنا، ولم يكن هناك بد من أن يقوم أحد السجانين بإطلاق الغاز المسيل للدموع داخل الزنزانة، لكن الغاز أصابنا وأصاب السجانين، ولم يعد بإمكاننا رؤية أي شيء أمامنا، فانقض بعض المعتقلين علينا في الوقت الذي هرب فيه زملائي خارج الزنزانة، وقام المعتقلون بإغلاق الزنزانة وانهالوا علي ضربا مبرحا .
الضابط الإسرائيلي ميشر لملحق سوف هشفوع العبري.
ليبرمان : الفلسطينيون سيبكون لو توليت الجيش قلت لشارون أنا مستعد أن أخرج من السياسة من اليوم تحت شرط واحد هو أن يمنحني قيادة الجيش في الأراضي الفلسطينية المحتلة لمدة أشهر فقط، ويخول لي الصلاحيات التي تعطيني حرية التصرف على الأرض كيفما أرى، ولا يهمني أي شيء بعد ذلك.
أتعهد أمامك يا سيد شارون بأن يبدؤوا في التوسل والبكاء طالبين المفاوضات ووقف إطلاق النار خلال هذه الفترة .
وزير المواصلات الإسرائيلي المتطرف أفيجدور ليبرمان .
أخبار التنصير أبو إسلام أحمد عبد الله تحالف معمداني أنجليكاني لتنصير المسلمين قبل أسابيع في بريطانيا عقدت الكنيستان الإنجليكانية والمعمدانية العالميتان لقاءهما السابع في سلسلة محادثات التحالف العالمي المزمع عقده بين الكنيستين، وناقش الاجتماع ما لم يتم تحقيقه من توصيات سابقة حول التنصيرالعالمي المشترك بين الكنيستين، وتقرر إصدار تقرير ختامي مفصل قبل نهاية م يركز على بعض الانعكاسات التي حدثت في مفاهيم الأنجليكانيين والمعمدان حول جهود التنصير في العالم، وعلى وجه الخصوص في العالم العربي.
شذوذ القسس يعرقل جهود التنصير في اجتماع قمة غير مسبوق بنيروبي أبريل الماضي، ضم رؤساء أكثر من طائفة إنجليكانية وكاثوليكية في كينيا ونيروبي ونيجيريا والهند يمثلون أكثر من مليون نصراني، تحت رئاسة الدكتور بيتر أكينولا، رئيس أساقفة كل نيجيريا، أكد المؤتمرون التزامهم بمواجهة التحديات الحرجة التي تواجه التنصير لقرار بعض الكنائس الإنجليكانية الكبرى مثل أبرشية ويست مينستر الجديدة، وأبراشية كندا لتكريس زواج المطلقات ومباركة أفعال القسس الشاذين جنسيا وترقيتهم إلى رتبة أسقف، مما أساء كثيرا لجهود الإرساليات خاصة في المناطق الإسلامية الأصولية، وطالب المجتمعون أن يكون الاجتماع القادم في جنوب مصر، وتحت عنوان: كنيسة رسولية وكاثوليكية واحدة مقدسة.
ا لكنيسة الإنجيلية تهدد الحكومة السودانية اضطرت سلطات الخرطوم لتوقيف عدد من قيادات الكنيسة الأسقفية في مايو الماضي والتهديد بسحب ترخيص الكنيسة بسبب نشاطها الدعوي العلني رغم الإنذارات، وأبدى القس جون بيترسون أمين عام المجلس الاستشاري الإنجليكاني بأمريكا استياءه من الحكومة السودانية، ودعا إلى ممارسة ضغوط للسماح لأتباع الكنيسة بالعودة والاحتفال بعيد العنصرة في مايو.
ا لبابا يناشد كاثوليك أمريكا تنصير الثقافة دعا البابا جون بول الثاني عددا من ممثلي أبراشيات أمريكية إلى مواجهة خطر نسيان المجتمع جذوره الروحية وانتماءه للكنيسة، وقال إن هذه الروح السلبية تتحدى خطط نشر الإنجيل وكثلكة الثقافة الكونية وتنصير المجالات المختلفة للحياة وبحسب تعبيره: للثقافة، وهو الأمر الذي يحتاج من الكنيسة إلى تقديم الإيمان الكاثوليكي بشكل مقنع، وإعداد مجموعات من الشباب لإجراء الحوار مع معاصريهم حول الرسالة المسيحية.
/ الإرهاب .. وما أدراك ما الإرهاب؟ د.
عثمان جمعة ضميرية تكاثرت في الآونة الأخيرة الكتابات عن الإرهاب والإرهابيين، وتناول الكاتبون والباحثون والمحللون هذه الظاهرة من زوايا مختلفة، بأساليب شتى، ولأعراض متباينة.. تماما كما تعودنا أن نجد كل بضع سنوات اهتماما بظاهرة أو مشكلة حقيقية أو مصطنعة تطفو على السطح وتسخر من أجلها جيمع وسائل الإعلام ومنافذ النشر؛ فأحيانا يعيش العالم في حالة هوس بالمؤتمرات المحلية والإقليمية والدولية، تعقد هنا وهناك، وأحيانا أخرى نلحظ عناية بالحديث عن الاستنساخ والهندسة الوراثية، وفي مرحلة أخرى يعيش العالم في حمى الجمرة الخبيثة مقترنا بالإرهاب، ثم تناسى الناس، أو تناسى أصحاب المصلحة، الحديث عن الأولى، ولا يزال الاهتمام بالثانية الإرهاب يتنامى ويتعاظم؛ حيث يتعاظم تأثير الدعاية والإعلام والإعلان في هذا العصر؛ إذ أصبح وسيلة من وسائل الضعط على الرأي العام، وقوة خطيرة مؤثرة في الإقناع .
كما أن دولا ذات قوة ونفوذ في العالم، تحدوها مصالح خاصة، وأهداف غير خافية على المستبصرين والعاقلين، في استغلال هذا المصطلح ليكون وسيلة لها لتحقيق أهدافها ومطامعها.
وفي البداية: نلقي بعض الأضواء اللغوية على معنى هذه الكلمة وأصل اشتقاقها، لنصل بعد ذلك إلى تحديد المعنى الاصطلاحي لها والخلاف المنتشر حول ذلك؛ قبل الحكم على هذا المصطلح، أو الحكم له؛ لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
وتزداد أهمية هذا التحديد للمصطلح أيا كان إذا وضعنا بالحسبان أن اللغة هي أداة التفكير والبيان، وهي وسيلة التفاهم والتخاطب بين الناس، كما أن الألفاظ التي ينطق بها الإنسان ويعبر بها عما في نفسه قد تختلف دلالتها ومعانيها، عندما تغدو مصطلحا فنيا يشيع استعماله في علم من العلوم.
وكل مصطلح علمي ينشأ في بيئة فكرية وحضارية تؤثر فيه، وتجعله ينطوي على اتجاهات عقلية وحضارية تتفق وشخصية البيئة والأمة وذاتيتها.
وهذا كله يعطي دليلا آخر على أهمية تحديد المصطلحات العلمية ومعانيها؛ لئلا يلتبس الأمر ويقع الخلط والفساد و الخلاف في النظر والاستدلال.
وللإرهاب في جميع بلاد الله، وعند جميع خلقه، معنى محدود قار في حيزه من الإدراك، إلا في هذه الأيام، وعند حكومات الصليبيين الاستعمارية التي امتلأت حقدا على الإسلام والمسلمين، وعند الساسة المقلدين، فإن معناه غير محدود ولا مستقر، ويتسع إلى أقصى حدود الاتساع، فيحمل ما قارب وما باعد، وما جانس وما خالف، وما اطرد وما شذ، ويضيق إلى أقصى حدود الضيق، فتلتوي مسالكه وتنسد مجاريه، وتتهافت أقيسته، ولا يتبين فيه مورد من مصدر، كل ذلك بالتبع لأهواء الاستعمار المتباينة، وأهويته المتناوحة، والاستعمار كله رجس من عمل الشيطان، فغير غريب أن يكون من خصائصه تغيير الأوضاع والمعاني ليصحح لنفسه الألوهية المزورة إلى حين... ويشبه هذا اللفظ الإرهاب بسوء تصريف الاستعمار له أن يصبح بلا معنى كالألفاظ المهملة؛ وكما جازف الاستعمار الصليبي سابقا بكلمات كثيرة، كقوله: عدو فرنسا ،... يرمي بها في كل اتجاه في غير هدف، ويسم بها كل من هب ودب... فكان من آثار ذلك أن نبه الناس إلى عداوة فرنسا، وفتح لهم بما يردد من لفظها، وبما يبدع من أسبابها، أبوابا وطرائق... كذلك جازف بكلمة الإرهاب.. يرمي بها حتى المصلين والحجاج والعاملين في مجال الإغاثة، فكان من آثار ذلك أن غمرت الناس موجة مكتسحة من الكراهية والعداوة، ولا يجني الظالم إلا على نفسه، وإذا أراد الله خيرا بأمة جعل يقظتها على أيدي أعدائها .
وإذا عدنا بالذاكرة إلى ما سبق عن تأثير الدعاية ووسائل الإعلام في الجمهور، وإلى القدرة والبراعة في تحسين ما تعارف الناس على تقبيحه، وبالعكس، فإنه يظهر بجلاء أهمية هذا التحديد والتعريف العلمي للمصطلح، وهو في أصله يعود إلى المعنى اللغوي للكلمة.
ففي اللغات الأجنبية؛ أتت كلمة الرهبة من اللغة اللاتينية، وبعد أن ضربت بجذورها في لغات المجموعة اللاتينية، انتقلت فيما بعد إلى لغات أوروبية أخرى؛ فهي في اللغة الفرنسية ، وفي اللغة الإنجليزية ، وقد عرفها قاموس المورد بمعان تندرج في ثلاث مجموعات: الأولى: تنتظم المعاني الآتية: رعب، فظاعة.
وفي المجموعة الثانية: كل ما يوقع الرعب في النفوس، ومظهر رهيب، ومصدر قلق، وشخص أو شيء مروع، وبخاصة طفل مزعج.
وجاءت المعاني الآتية في المجموعة الثالثة: الإرهاب، وعهد الإرهاب.
وفيه أيضا: إرهاب، ذعر ناشئ عن الإرهاب.
وكذلك: الإرهابي.
و : يرهب، يروع، يكرهه على الإرهاب، أو يأمره به .
كما يعرف قاموس أكسفورد للغة الإنجليزية المصطلح على أنه: حكم من طريق التهديد كما وجهه ونفذه الحزب الموجود في السلطة في فرنسا أيام ثورة .
وفي اللغة العربية: جاءت الراء والهاء والباء لتدل على أصلين: أحدهما يدل على خوف، والآخر على دقة في الشيء وخفة فيه.
والذي يتصل بموضوعنا هو المعنى الأول؛ فيقال: رهب يرهب ورهبا، ورهبة: خاف.
و رهب فلانا ورهبه واسترهبه : خوفه وفزعه.
و استرهبه أيضا: استدعى رهبته حتى رهبه الناس.
و ترهبه : توعده.
و الراهبة : الحالة التي ترهب أي تفزع وتخوف.
و ترهب الراهب : انقطع للعبادة في صومعته.
و الراهب المتعبد في صومة من النصارى، يتخلى عن أشغال الدنيا وملاذها، زاهدا فيها معتزلا أهلها.
ويجمع على رهبان .
وقد يكون الرهبان واحدا فيجمع على رهابين ورهابنة و الرهبانية والرهبنة : التخلي عن أشغال الدنيا وترك ملاذها والزهد فيها والعزلة عن أهلها، وأصلها من الرهبة، ثم صارت اسما لما فضل عن المقدار وأفرط فيه.
وقال ابن الأثير: الرهبانية منسوبة إلى الرهبنة بزيادة الألف.
و الإرهاب : الإزعاج والإخافة، تقول: يقشعر الإهاب إذا وقع منه الإرهاب.
ومن المجاز قولهم: أرهب الإبل عن الحوض: ذادها عنه وطردها، و أرهب عنه الناس بأسه ونجدته .
ويقال: لم أرهب بك أي: لم أسترب وقالت العرب: رهبوت خير من رحموت.
يعني: لأن ترهب خير من أن ترحم.
أو لأن ترهب خير من أن ترحم.
والمعنيان متلاقيان .
وفي القرآن الكريم: جاءت الكلمات المشتقة من ر ه ب في اثني عشر موضعا، بصيغة الفعل الماضي والمضارع والأمر والمصدر.
وتدور حول معنى واحد هو المخافة من شيء.
ولذلك قال الراغب الأصفهاني في كتابه مفردات ألفاظ القرآن : الرهبة والرهب والرهب: مخافة مع تحرز واضطراب .
وغالب استعمال الرهبة في القرآن الكريم إنما كان في الخوف من الله تعالى خشية له وفرقا من عذابه، كما في قوله تعالى : ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون الأعراف: ، أي يرهبون ربهم ويخشون عقابه، أو يرهبون ما يغضب ربهم من الشرك والمعاصي.
وقوله تعالى : يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون البقرة: ، أي فاخشوني وحدي ولا تخشوا سواي.
وقوله: وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون النحل: ، وقوله تعالى : فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: .
والمعنى أنهم يدعون ربهم في وقت تعبدهم، وهم بحال رغبة ورجاء وخوف في حال واحدة؛ لأن الرغبة والرهبة متلازمان.
وفي بعض الآيات الكريمة جاءت الرهبة بمعنى الخوف الطبيعي أو الغريزي مما يخاف منه المرء، كما في قوله تعالى : اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملئه إنهم كانوا قوما فاسقين القصص: .
فقد أمر الله تعالى موسى عليه السلام أن يضم يده إلى صدره فيذهب عنه ما ناله من الخوف عند معاينة الحية .
وفي بعضها الآخر جاء الحديث عن الرهبة والاسترهاب من شخص لآخر، كما في قوله تعالى : قال ألقوا فلما ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم الأعراف: أي أن سحرة فرعون لما ألقوا سحرهم صرفوا أعين الناس عن إدراك حقيقة ما فعلوه من التمويه والتخييل، وأرهبوهم وأفزعوهم .
وكذلك المنافقون يرهبون المسلمين أشد من رهبتهم من الله؛ لأنهم لا يفقهون عظمة الله تعالى، كما قال الله تعالى عنهم: لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون الحشر: .
وفي آيات كريمة أخرى جاءت كلمة الرهبان والرهبانية على الترهب عند النصارى، وهو التعبد، وهو استعمال الرهبة.
والرهبانية هي الغلو في تحمل التعبد، كما في قوله تعالى : ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم وآتيناه الإنجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون الحديد: ، وقوله : لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون المائدة: .
وقوله: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون التوبة: .
وقوله: يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم التوبة: .
تلكم هي الآيات القرآنية الكريمة التي وردت فيها الرهبة ومشتقاتها، وهذه هي المعاني والتفسير الذي قال به العلماء قديما وحديثا، وبقي بعد هذه الآيات آية كريمة واحدة في سورة الأنفال قد يتأولها بعضهم على وجه يحلو له أن يفهم منه معنى قريبا من المعاني التي ألبست لهذه الكلمة في الهجمة الشرسة على الإسلام والمسلمين باسم محاربة الإرهاب.
فقد جاءت كلمة ترهبون في سياق الأمر بإعداد العدة من السلاح ونحوه لتخويف الكفار والمنافقين، والذين نخاف خيانتهم وغدرهم ونقضهم للعهود والمواثيق.
قال الله تعالى : إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون الأنفال: .
يقول شيخ المفسرين الإمام الطبري رحمه الله في تأويل الآية الأخيرة تفسيرها : وأعدوا لهؤلاء الذين كفروا بربهم، الذين بينكم وبينهم عهد إذا خفتم خيانتهم وغدرهم، أيها المؤمنون بالله ورسوله.
ما استطعتم من قوة يقول: ما أطقتم أن تعدوه لهم من الآلات التي تكون لكم عليهم، من السلاح والخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم يقول: تخيفون بإعدادكم ذلك عدو الله وعدوكم من المشركين... .
ونقل ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله تعالى : ترهبون به قال: تخزون به عدو الله وعدوكم... .
وقال عبد الحق بن عطية الأندلسي في تفسيره: المخاطبة في هذه الآية لجميع المؤمنين، والضمير في قوله تعالى : لهم عائد على الذين ينبذ إليهم العهد، أو على الذين لا يعجزون على تأويل من تأول ذلك في الدنيا ويحتمل أن يعود على جميع الكفار المأمور بحربهم في ذلك الوقت، ثم استمرت الآية في الأمة عامة؛ إذ الأمر قد توجه بحرب جميع الكفار .
والذي نخلص إليه في سياق الآيات الكريمة وما تتضمنه من أحكام وتشريعات: أن الذين يعاهدون المسلمين، ثم يخلفون عهدهم معهم هم شر الدواب، ومن ثم ينبغي أن يؤدبهم المعسكر الإسلامي تأديبا يلحظ فيه الإرهاب الذي يشردهم ويشرد من وراءهم ممن تراودهم نية نقض العهد أو نية مهاجمة المعسكر الإسلامي.
أن المعاهدين الذين تخشى القيادة الإسلامية منهم نقض العهد والخيانة، فإن لهذه القيادة أن تنبذ إليهم عهدهم، وتعلنهم بإلغائه، ومن ثم يصبح في حل من قتالهم وتأديبهم وإرهاب من وراءهم من أمثالهم.
أنه يجب على المعسكر الإسلامي إعداد العدة دائما، واستكمال القوة بأقصى الحدود الممكنة؛ لتكون القوة المهتدية هي القوة العليا في الأرض، التي ترهبها جميع القوى المبطلة، والتي تتسامع بها هذه القوى في أرجاء الأرض؛ فتهاب أولا أن تهاجم دار الإسلام، وتستسلم كذلك لسلطات الله، فلا تمنع داعية إلى الإسلام في أرضها من الدعوة، ولا تصد أحدا من أهلها عن الاستجابة، ولا تدعي حق الحاكمية وتعبيد الناس، حتى يكون الدين كله لله .
وجدير بالذكر هنا: التأكيد على هذا الحكم الأخير والحكمة التي تتضمنه؛ لأنه يلقي ضوءا على موضوعنا، ويبدد كثيرا من الشبهات: فأما حدود التكليف بإعداد القوة فهي حدود الطاقة إلى أقصاها؛ بحيث لا تقعد الأمة المسلمة عن سبب من أسباب القوة يدخل في طاقتها.
كذلك يشير النص إلى الغرض الأول من إعداد القوة : ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم الأنفال: .
فهو إلقاء الرعب والرهبة في قلوب أعداء الله الذين هم أعداء العصبة المسلمة في الأرض الظاهرين منهم الذين يعلمهم المسلمون؛ ومن وراءهم ممن لا يعرفونهم، أو لم يجهروا لهم بالعداوة، والله يعلم سرائرهم وحقائقهم.
وهؤلاء ترهبهم قوة الإسلام ولو لم تمتد بالفعل إليهم.
والمسلمون مكلفون أن يكونوا أقوياء، وأن يحشدوا ما يستطيعون من أسباب القوة ليكونوا مرهوبين في الأرض؛ ولتكون كلمة الله هي العليا، وليكون الدين كله لله .
وفي الحديث النيوي الشريف: إذا رجعنا إلى أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم في كتب السنة المشهورة كالصحيحين، والسنن الأربعة، وموطأ مالك، ومسند أحمد، وسنن الدارمي ، نجد أن مادة ر ه ب جاءت في أكثر من عشرين موضعا بصيغة الفعل الماضي المجرد والمزيد، والمضارع كذلك، وبصيغة اسم الفاعل والمفعول، وبصيغة المصدر إلخ... وكلها تشير إلى الخوف والفزع من الله تعالى، وإلى التعبد.
وبعضها يشير إلى معان أخرى، كما تقدم آنفا في معنى هذه الكلمة في القرآن الكريم.
فمن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الدعاء الذي رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما ، عن البراء بن عازب: ... اللهم أسلمت وجهي إليك، وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك رغبة ورهبة إليك الرهبة: الخوف والفزع.
أي خوفا من عقابك وطمعا في ثوابك.
وقد وردت جملة أحاديث في هذا المعنى.
ومنه أيضا ما يعني التعبد؛ كما في حديث أبي سعيد الخدري، فيما رواه الإمام أحمد وأبو يعلى: عليك بالجهاد؛ فإنه رهبانية الإسلام ، وفي حديث سعد بين أبي وقاص الذي رواه الدارمي: إني أومر بالرهبانية ، وفيما هو مشتهر على الألسنة أنه لا رهبانية في الإسلام ، هي رهبنة النصارى كما تقدم بالتخلي عن أشغال الدنيا وترك ملاذها، والزهد فيها، والعزلة عن أهلها، وتعمد مشاقها، حتى إن منهم من كان يخصي نفسه، ويضع السلسلة في عنقه، وغير ذلك من أنواع التعذيب، فنفاها النبي صلى الله عليه وسلم عن الإسلام، ونهى المسلمين عنها؛ ففي الإسلام لا عمل أفضل من الجهاد، ولهذا قال: ذروة سنام الإسلام الجهاد .

وصدق الله القائل: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء .
الرق والبغاء: إن إخراج المرأة من عرشها، والتلذذ بها طوعا منها، أو رغما عنها، لم يعد كافيا لإشباع نهمة الرجل الغربي، فأخذ ينظم مؤسسات البغاء والدعارة ليشبع جوعه الجنسي الذي لن يصل إلى حد الاكتفاء.
بل ولم يقف جشع وجبروت أولئك البشر المسعورين بحب استعباد المرأة، والمستضعفين عند حد معين، فاسترقوا المرأة لماذا؟ من أجل أغراضهم الدنيئة.
ففي تقرير خطير نشرته محطة الإخبارية الأمريكية؛ أكدت فيه انتشار ظاهرة تجارة الرقيق من النساء حول العالم لاستخدامهن في الأعمال الجنسية المحرمة.
كما أشار التقرير إلى أن معدلات هذه الظاهرة تزيد عاما بعد عام، وقد أكد التقرير بناء على أبحاث قام بها فريق بحث مقره جامعة: ب بالولايات المتحدة: أن هناك مليون امرأة وطفلة يتم بيعهن كعبيد سنويا.
وأن ألف امرأة من أوروبا الشرقية روسيا والدول الفقيرة التي حولها يتم تهجيرهن إلى أوروبا الغربية لهذا الغرض الدنيء.
وأكثر من ألف امرأة يتم إرسالهن إلى الولايات المتحدة الأمريكية وأغلبهن من المكسيك.
وتباع المرأة القادمة من دول شرق آسيا بأمريكا ب ألف دولار ليتم استخدامها بعد ذلك في دور الفواحش والحانات.
وفي إسرائيل يتم إجبار قرابة آلاف فتاة من الاتحاد السوفييتي المنحل على ممارسة الفاحشة.
وهناك آلاف طفلة سريلانكية بين السادسة وال عشر يجبرن على الفاحشة.
وكذلك الحال بالنسبة لبورما والتي يصل الرقم فيها ل ألف حالة سنويا.
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: هل المرأة الغربية حرة أم مستعبدة؟ .
وفي أمريكا من عام إلى م: أجريت عمليات تعقيم جنسي للنساء اللاتي قدمن إلى أمريكا من أمريكا اللاتينية ومن النساء اللاتي أصولهن من الهنود الحمر وذلك دون علمهن.
المصدر: موقع مفكرة الإسلام، مقال: واقع المرأة الغربية بالأرقام عن مجلة المستقبل في عددها صفر ه إبريل م .
الاعتداء الجسدي والضرب: ونتيجة لهذه النظرة الدونية من الرجل للمرأة في الغرب فإن أسباب الخلاف معها في تزايد سريع.
ففي تقريرها السنوي أشارت منظمة العفو الدولية إلى ما نقلته عن البنك الدولي: إلى أن هناك امرأة تتعرض للضرب كل خمسة عشر ثانية في دول العالم.
وفي أمريكا سجل عام م: ملايين امرأة عانين من سوء المعاملة الجسدية والنفسية بسبب الرجال، من الزوجات يعانين من الضرب المبرح.
وفي دراسة أعدها المكتب الوطني الأمريكي للصحة النفسية، أن نسبة من النساء دخلن المستشفيات سابقا مرة على الأقل للعلاج من جروح وكدمات أصبن بها كان دخولهن نتيجة للضرب وسجلت الشرطة في إسبانيا أكثر من ألف بلاغ اعتداء جسدي على المرأة في عام واحد.
وفي عام م: قدمت ألف امرأة بلاغات بالاعتداء الجسدي والضرب المبرح من قبل الرجال الذين يعيشون معهن أزواج وخلافه .
وقال محامي الشعب الأسباني أن الشكاوى بالاعتداء الجسدي والضرب المبرح بلغت هذا العام م ألف شكوى، تقول الشرطة أن الرقم الحقيقي عشرة أضعاف هذا العدد.
المصدر: موقع اللجنة الإسلامية للمرأة والطفل عن تقرير قاموس المرأة الصادر عن معهد الدراسات الدولية حول المرأة ومقره مدريد .
ونقلت صحيفة فرانس سوار الفرنسية عن الشرطة في تحقيق نشرته حول الموضوع: أن من عمليات الضرب التي تتم بين الأزواج تقع في المدن.
وأن من الدعوات الهاتفية التي تتلقاها شرطة النجدة في باريس أثناء الليل هي نداءات استغاثة من نساء يسيء أزواجهن معاملتهن.
القتل: وقد تمادت الخلافات، وما ينتج عنها من سوء معاملة إلى إزهاق نفس المرأة بقتلها، ففي أمريكا كشفت دراسة عام م: أن آلاف يقتلن كل عام ضربا على أيدي أزواجهن أو من يعيشون معهن.
وفي أسبانيا أكثر من حالة قتل واحدة كل يوم.
المصدر: موقع اللجنة الإسلامية للمرأة والطفل عن تقرير قاموس المرأة الصادر عن معهد الدراسات الدولية حول المرأة ومقره مدريد .
الوضع الأسري: أما الأسرة الغربية فهي أكبر خاسر في عصر تحرير المرأة.
ففي أمريكا عام م: حالة إجهاض، منها لدى نساء لم يتجاوزن العشرين عاما من أعمارهن، منهم أطفال يقتلون فور الولادة.
وفي عام م: من المتزوجات منذ عاما أصبحن مطلقات.
وفي عام م: ملايين امرأة تعيش وحدها مع أطفالها ودون أية مساعدة خارجية.
المصدر: موقع اللجنة الإسلامية للمرأة والطفل عن تقرير قاموس المرأة الصادر عن معهد الدراسات الدولية حول المرأة ومقره مدريد .
وفي فرنسا كشف مؤتمر عقد بباريس في عام م: أن من طلبات الطلاق كانت من المرأة، بسبب خيانة واعتداء الزوج.
موقع طريق الإسلام، مقال: أما آن للمرأة المسلمة أن تحطم جدار الصمت؟ .
وأكبر ضحية في عصر الحرية هو الطفل.
ففي أمريكا تساء معاملة الأطفال بنسبة من قبل أسرهم.
وفي تقرير نشرته مجلة الأمريكية بعنوان لماذا تعملين يا أمي كان التقرير محاولة للإجابة عن السؤال الذي يهتف به الطفل كل صباح وهو يرمق أمه من النافذة حتى تغيب عن ناظريه، وهي تمضي إلى عملها تاركة إياه للمربين أو الخادمة، جاء في التقرير أن معظم الأطفال يعانون عقدة ذنب ليس لهم فيها يد، مفادها شعورهم بأن أمهاتهم يتركونهم عقابا لهم على شيء اقترفوه.. لا يدرون ما هو؟ ناهيك بما تؤدي إليه هذه العقد المركبة من شروخ نفسية يصعب التئامها مستقبلا فيزداد الخرق على الراقع حين تثار قضية الحصول على جيل من الأسوياء موقع مفكرة الإسلام، مقال: وقرن في بيوتكن وقال الغرب... .
لقد دفع هذا الواقع المؤلم الشابات إلى القلق وعيش الوحدة، فطبقا لنتائج المؤتمر الوطني الذي عقد في باريس في عام م جاء فيها: من الشابات الفرنسيات يعشن وحيدات وقلقات.
وفي أسبانيا وفي عام م سجلت أقل نسبة ولادات في العالم.
وفي عام م: من النساء الإسبانيات يستعملن حبوب منع الحمل ولمدة عاما متتالية في عمر كل منهن.
المصدر: موقع اللجنة الإسلامية للمرأة والطفل عن تقرير قاموس المرأة الصادر عن معهد الدراسات الدولية حول المرأة ومقره مدريد .
أما المرأة الغربية حين يمتص الرجل رحيق زهرة عمرها فإنه لا يبالي بها حال ضعفها وشيخوختها، ففي أمريكا عام م وجد أن من العجائز الفقراء هم من النساء، من هؤلاء يعشن وحيدات دون أي معين أو مساعد.
المصدر: موقع اللجنة الإسلامية للمرأة والطفل عن تقرير قاموس المرأة الصادر عن معهد الدراسات الدولية حول المرأة ومقره مدريد .
المرأة والعمل: يظل عمل المرأة هو الحلم الذي تسعى العديد من النساء لتحقيقه خاصة عند من تعتقد أنه الشكل الوحيد لإثبات وجودها.
ولكل أخ ينادي بخروج المرأة للعمل، وكل أخت تسعى لذلك أقول: تمهلوا، واقرؤوا صفحات حياة العمل التي سبقتنا إليها المرأة الغربية.
ولنبدأ تصفحنا من بريطانيا، فقد ورد في تقرير نشرته صحيفة الاقتصادية نقلا عن ذي تايمز البريطانية بتاريخ / / أن معظم النساء الموظفات يفضلن العودة إلى المنزل.
وتقول نسبة من النساء أنهن فقدن الرغبة الحقيقية في العمل، ولم تعد لديهن أحلام وطموحات في ذلك المجال.
وتشعر سبع نساء من كل عشر أنهم لا يحصلن على أجر مكافئ للرجل.
وقالت نسبة غالبة أنهن يعملن بطاقة أكبر من الرجال للحصول على نفس المزايا.
المصدر: موقع مفكرة الإسلام، مقال: وقرن في بيوتكن وقال الغرب... .
وفي أمريكا من النساء الأمريكيات العاملات اللواتي اشتكين للمكتب من مضايقات رؤسائهن الجنسية، انتهى بهن الأمر إلى ترك العمل، فقد فصلت منهن بينما نقلت منهن إلى وظائف أخرى تعرضن فيها إلى قدر كبير من المضايقات مما حملهن على الاستقالة.
ولننظر هذه الإحصائية للإجابة على السؤال التالي: هل الأمريكيات سعيدات بحريتهن وخروجهن بالعمل مساواة بالرجال؟ كشفت إحصائية لاتجاهات الأمريكيات أن من الأمريكيات يعتقدن أن من أبرز النتائج التي نتجت عن التغير الذي حدث في دورهن في المجتمع وحصولهن على الحرية: انحدار القيم الأخلاقية لدى الشباب، وأن الحرية التي حصلت عليها المرأة هي المسئولة عن الانحلال والعنف الذي ينتشر في الوقت الحاضر.
وبالنسبة للنساء العاملات قالت أنهن يجدن صعوبة بالغة في التوفيق بين مسؤولياتهن تجاه العمل ومسؤولياتهن تجاه المنزل والزوج والأولاد.
وقالت أن التوتر الذي يعانين منه في العمل ينعكس على حياتهن داخل المنزل، ولذلك فإنهن يواجهن مشاكل الأولاد والزوج بعصبية، وأية مشاكل مهما كانت صغيرة تكون مرشحة للتضخم.
وسئلن: لو عادت عجلة التاريخ إلى الوراء هل كانت المرأة تطالب بالتحرر وحقها في العمل والمساواة بالرجل؟ من النساء قلن: لو عادت عجلة التاريخ إلى الوراء لاعتبرنا المطالبة بالمساواة بين الجنسين مؤامرة اجتماعية ضد الولايات المتحدة ولقاومنا اللواتي يدفعن شعاراتها.
المصدر: موقع مفكرة الإسلام، مقال: وقرن في بيوتكن وقال الغرب... .
أما صفحات حياة المرأة الإيطالية فنقرأ فيها ما أكدته نتائج الدراسات الاجتماعية لمعهد الأبحاث والإحصاء القومي الأوربي على تفضيل المرأة الإيطالية للقيام بدور ربة البيت عن أي نجاح قد يصادفها في العمل، وأوضحت نتائج الأبحاث بأن الإيطالية أكثر سعادة وتفاؤلا بخدمتها للأسرة أكثر من سعادتها بالتقدم في أي عمل مهني أو الوصول إلى مكانة وزيرة أو سفيرة أو رئيسة بنك، كما يفضلن أن يكن أمهات صالحات ولسن عاملات ناجحات.
و أشارت الدراسات إلى أن المرأة العاملة في إيطاليا تتخذ من العمل وسيلة للرزق فقط، وترفضه في أول مناسبة اجتماع عائلي أو عندما يتمكن زوجها من الإنفاق على الأسرة، وأوضح نحو من السيدات العاملات في إيطاليا أنهن يؤدين أعمالا أقل من كفاءتهن ولذا يخشين الابتعاد من العمل، بينما لا تتجاوز هذه النسبة ال من السيدات العاملات في الدول الأوربية الأخرى، وأن منهن يخشين من المعاكسات أثناء العمل.. وأن منهن ينتجن بأكثر من نصف الدخل السنوي للزوج في العائلة.. بينما أجمع أكثر من من السيدات في إيطاليا على إيمانهن العميق بقيمة الأسرة كأساس حقيقي للسعادة والاستقرار، والتأكيد بأن إصرار عمل المرأة هو هروب من أزمات أسرية.
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .
وفي ألمانيا كتب فردناند بروتزمان في جريدة الهيرالدتربيون عن ابتعاد المرأة الألمانية عن العمل في أعمال الرجال.. وانصرافها إلى بيتها وأطفالها.. فقال: الأطفال والمطبخ.. هما الوصف التقليدي لمكانة المرأة في المجتمع الألماني، ففي الصفوف العليا من المرفق التجاري الألماني الغربي، وهو مركز القوة الصناعية والمالية في البلاد، يمكن وصف دور المرأة بكلمة واحدة: ليست موجودة.
ويقول جورغ: يضيع قدر كبير من الإمكانات الإدراية الجيدة نتيجة الحقيقة الماثلة في أن النساء يخترن دورا كربة بيت أو أم، وتتردد الشركات في نقل النساء إلى إدارة أعلى لأنهن قد يقررن أن يكون لهن أطفال ويتركن العمل.
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .
نساء مشهورات تركن الوظائف الكبيرة، واخترن الوظيفة الأكبر: تحت عنوان عصر المرأة الخارقة ولى هذا ما وصفت به الصحف البريطانية ما فعله نساء مشهورات قررن الانحياز إلى الفطرة، وتفضيل الأمومة والأنوثة على الوظائف المجزية التي تدر الملايين، فبراندا بارنيس قررت أن تتخلى عن وظيفتها كرئيسة تنفيذية لشركة بيبسي كولا وعن راتب سنوي قدره مليونا دولار، وتوصلت إلى قناعة مفادها أن راحة زوجها وأولادها الثلاثة أهم من المنصب ومن ملايين الدولارات، وأن المنزل هو مكانها الطبيعي الأكثر انسجاما مع فطرتها وتكوينها، وقبل رئيسة البيبسي كانت بيني هاغنيس رئيسة كوكاكولا المملكة المتحدة قد اتخذت القرار نفسه، لأنها تريد أن تنجب طفلا وتصبح أما، ومثل ذلك فعلت لنداكيسلي رئيسة تحرير مجلة هي المعروفة بدفاعها عن خروج المرأة للعمل، وكذلك نساء كثيرات يشغلن مناصب مرموقة ويتقاضين أجورا عالية، و براندا بارنيس أطلقتها صيحة مدوية عندما صرحت: لم أترك العمل بسبب حاجة أبنائي لي بل بسبب حاجتي له.
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .
أما العمل في عالم الفن فنترك الكلام فيه ل مارلين مونرو تلك المرأة التي تعد أشهر ممثلة في الإغراء في وقتها، ماتت منتحرة، واكتشف المحقق الذي يدرس قضية انتحارها رسالة محفوظة في صندوق الأمانات في مانهاتن بانك في نيويورك، ووجد على غلافها كلمة تطلب عدم فتح الرسالة قبل وفاتها.
ولما فتح المحقق الرسالة وجدها مكتوبة بخط مارلين مونرو بالذات، وهي موجهة إلى فتاة تطلب نصيحة مارلين عن الطريق إلى التمثيل.
قالت مارلين في رسالتها إلى الفتاة، وإلى كل من ترغب بالعمل في السينما: احذري المجد، احذري كل من يخدعك بالأضواء؛ إني أتعس امرأة على هذه الأرض، لم أستطع أن أكون أما، إني أفضل البيت، الحياة العائلية الشريفة على كل شيء، إن سعادة المرأة الحقيقية في الحياة العائلية الشريفة الطاهرة، بل إن هذه الحياة العائلية هي رمز سعادة المرأة، بل الإنسانية.
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .
وبعد هذه الصفحات المجلية لواقع المرأة العاملة هناك، تعالوا نقلب صفحات حبر كلماتها عقلاؤهم، وأهل الخبرة منهم، وكتابهم، والذين أكدوا على آثار خروج المرأة للعمل وترك وظيفتها الأساسية في منزلها: وسنبدأ ب سامويل سمايلس وهو من أركان النهضة الإنجليزية حيث قال: إن النظام الذي يقضي بتشغيل المرأة في المعامل، مهما نشأ عنه من الثروة، فإن نتيجته هادمة لبناء الحياة المنزلية، لأنه يهاجم هيكل المنزل، ويقوض أركان الأسرة، ويمزق الروابط الاجتماعية، ويسلب الزوجة من زوجها، والأولاد من أقاربهم، وصار بنوع خاص لا نتيجة له إلا تسفيل أخلاق المرأة، إذ وظيفة المرأة الحقيقة، هي القيام بالواجبات المنزلية، مثل ترتيب مسكنها، وتربية أولادها، والاقتصاد في وسائل معيشتها، مع القيام باحتياجاتهم البيتية.. ولكن المعامل تسلخها من كل هذه الواجبات، بحيث أصبحت المنازل غير المنازل، وأضحت الأولاد تشب على عدم تربية، وتلقى في زوايا الإهمال، وانطفأت المحبة الزوجية، وخرجت المرأة عن كونها الزوجة الظريفة، والمحبة اللطيفة، وصارت زميلته في العمل والمشاق، وصارت معرض للتأثيرات التي تمحو غالبا التواضع الفكري، والتودد الزوجي، والأخلاق التي عليها مدار حفظ الفضيلة.
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .
ويبين الدكتور سوليفان سبب مفاسد أوروبا بقوله: إن السبب الحقيقي في جميع مفاسد أوروبا وفي انحلالها بهذه السرعة هو إهمال النساء للشؤون العائلية المنزلية، ومزاولتهن الوظائف والأعمال اللائقة بالرجال في المصانع والمعامل والمكاتب جنبا إلى جنب.
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .
وهاهي ذي خبيرة اجتماعية أمريكية الدكتورة إيدا إلين تقول: إن التجارب أثبتت ضرورة لزوم الأم لبيتها، وإشرافها على تربية أولادها، فإن الفارق الكبير بين المستوى الخلقي لهذا الجيل والمستوى الخلقي للجيل الماضي إنما مرجعه إلى أن الأم هجرت بيتها، وأهملت طفلها وتركته إلى من لا يحسن تربيته.
وتقول الكاتبة الشهيرة أنى رورد في مقالة نشرتها في جريدة الاسترن ميل في عدد مايوم : لأن تشتغل بناتنا في البيوت خوادم أو كالخوادم خير وأخف بلاء من اشتغالهن بالمعامل، حيث تصبح البنت ملوثة بأدران تذهب برونق حياتها إلى الأبد، ألا ليت بلادنا كبلاد المسلمين فيها الحشمة والعفاف والطهارة رداء.. نعم إنه لعار على بلاد الإنجليز أن تجعل بناتها مثلا للرذائل بكثرة مخالطة الرجال، فما لنا لا نسعى وراء ما يجعل البنت تعمل بما يوافق فطرتها الطبيعية من القيام في البيت وترك أعمال الرجال للرجال سلامة لشرفها.
فانظر إلى كلام هذه المرأة وقد مضى عليه قرن من الزمان كيف وحال المرأة الغربية اليوم أسوء بكثير مما كانت تتحدث عنه؟ .
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .
وتقول أستاذة في إحدى الجامعات في بريطانيا وهي تودع طالباتها بعد أن قدمت استقالتها: ها أنا قد بلغت سن الستين من عمري، ووصلت فيها إلى أعلى المراكز، نجحت وتقدمت في كل سنة من سنوات عمري.. وحققت عملا كبيرا في نظر المجتمع.. ولكن.. هل أنا سعيدة بعد أن حققت كل هذه الانتصارات؟ لا؛.. إن وظيفة المرأة الوحيدة هي أن تتزوج وتكون أسرة، وأي مجهود تبذله بعد ذلك لا قيمة له في حياتها بالذات المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .
وتقول المحامية الفرنسية كريستين بعد أن زارت بعض بلاد الشرق المسلم: سبعة أسابيع قضيتها في زيارة كل من بيروت ودمشق وعمان وبغداد وها أنا ذا أعود إلى باريس، فماذا وجدت؟ وجدت رجلا يذهب إلى عمله في الصباح يتعب يشقى، يعمل حتى إذا كان المساء عاد إلى زوجته ومعه خبز، ومع الخبز حب وعطف ورعاية لها ولصغارها.
والأنثى في تلك البلاد لا عمل لها إلا تربية جيل، والعناية بالرجل الذي تحب، أو على الأقل بالرجل الذي كان قدرها.
في الشرق تنام المرأة وتحلم، وتحقق ما تريد؛ فالرجل قد وفر لها خبزا، وحبا وراحة ورفاهية.
وفي بلادنا حيث ناضلت المرأة من أجل المساواة، فماذا حققت؟ انظر إلى المرأة في غرب أوربا، فلا ترى أمامك إلا سلعة؛ فالرجل يقول لها: انهضي لكسب خبزك؛ فأنت قد طلبت المساواة، وطالما أنا أعمل فلابد أن تشاركيني في العمل؛ لنكسب خبزنا معا.
ومع الكد والعمل؛ لكسب الخبز تنسى المرأة أنوثتها، وينسى الرجل شريكته في الحياة، وتبقى الحياة بلا معنى ولا هدف.
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .
ونشرت جريدة لاغوس ويكلي ركورد نقلا عن جريدة لندن ثروت قائلة: إن البلاء كل البلاء في خروج المرأة عن بيتها إلى التماس أعمال الرجال، وعلى أثرها يكثر الشاردات عن أهلهن، واللقطاء من الأولاد غير الشرعيين، فيصبحون كلا، وعالة وعارا على المجتمع.. فإن مزاحمة المرأة للرجال ستحل بنا الدمار.. ألم تروا أن حال خلقتها تنادي بأن عليها ما ليس على الرجل، وعليه ما ليس عليها.
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .
ويقول المستشرق المشهور إميل درمنغم في كتابه حياة محمد ص : فعلى الإنسان أن يطوف في الشرق ليرى أن الأدب المنزلي فيه قوي متين، وأن المرأة فيه لا تحسد بحكم الضرورة نساءنا ذوات الثياب القصيرة والأذرع العارية ولا تحسد عاملاتنا في المصانع وعجائزنا، ولم يكن العالم الإسلامي ليجهل الحب المنزلي والحب الروحي، ولا يجهل ما أخذناه عنه من الفروسية المثالية والحب العذري.
وأكدت دراسة حديثة معتقدا قديما: الرجل يصبح أكثر سعادة إذا لزمت زوجته المنزل.
تقول الدراسة أن الوضع الوظيفي للرجل عامل أكثر أهمية فيما يتعلق بالإصابة بالاكتئاب عما كان معتقدا.
كما أن الرجل الذي لا تعمل زوجته يصبح أقل عرضة للإصابة بالاكتئاب.
وخلص فريق من قسم الطب النفسي في كلية الملكة ماري الطبية بلندن إلى أن الرجل المتوسط العمر الذي تعمل زوجته لساعات محدودة أو تلزم المنزل لرعاية الأسرة تقل لديهم احتمالات الإصابة بالاكتئاب مقارنة بمن تعمل زوجاتهن يوم عمل كامل.
كما أن الزوجة التي تتخلى عن رعاية أسرتها وتعمل بنظام اليوم الكامل يصبح زوجها أكثر عرضة للإصابة بالاكتئاب.
بي بي سي .
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .
أقوال واعترافات عربية: كتب صبحي إسماعيل في جريدة السياسة الكويتية قائلا: تتمتع بحيوية ونشاط وطموح لا يتمتع به الكثير من الرجال الذين وقف طموحهم عند الحصول على الشهادة الدراسية واستلام وظيفة، أما هي فقد شقت طريقها العلمي بنجاح لتواصله بالماجستير ثم الدكتوراه كما تؤكد مناهل الصراف خريجة الفلسفة، لكن المفاجأة هو يقينها بأن المرأة بطبيعتها ليست مهيأة للعمل السياسي؛ لأن وجودها في البيت أمر ضروري لرعاية الزوج الذي يكون بحاجة إليها بعد عودته من عمله، والأولاد كذلك بحاجة إليها لتربيهم وترعاهم وتعتني بهم، وأنا أذكر دائما أن الوضع القائم الآن هو وضع خاطئ فليس من المعقول أن تضحي المرأة بأولادها من أجل أي شيء مهما كان، فليست هناك مكاسب تعادل خسارتها لأولادها وبيتها، وإذا كانت المرأة لم تستطع أن تحب مملكتها ورعاياها الذين هم جزء منها فكيف يمكن أن نأمنها على مصالحنا.
وتواصل الصراف: من الممكن أن تحصل المرأة على حق التصويت حتى تزكي من ينوب عنها في الاهتمام بقضاياها ثم تترك تصريف شؤونها للرجل؛ لأن مجرد وجودها في المجلس بما على النائب من تبعات يفقدها أنوثتها وخصوصيتها حتى وإن لم تكن متزوجة واعتقد أن من تهللن مناديات بحقوق المرأة لسن أكثر من باحثات عن الشهرة، وعليهن أن يسألن أنفسهن قبل الحديث عن الترشيح هل يقدرن على العطاء أم لا؟ وأن يكن صادقات في الإجابة التي لاشك أنها ستكون بالنفي، فالمسؤولية أعظم من أن تقوم بها امرأة، وليس هذا تقليلا من شأن المرأة ولكن لأن هذا الدور لم تخلق له المرأة، وإنما خلقت لأدوار أعظم، وتضيف الصراف: أنها لو حصلت على حق الانتخاب فلن تعطي صوتها لامرأة مهما كانت، ولكنها ستعطيه لرجل وهذا ليس موقفا ضد المرأة ولكنه معها؛ لأني أريدها أن تظل في بيتها، وأرجو أن لا أتهم منهن بأني رجعية أو متخلفة، وأن تتقبل الرأي الآخر، فأنا أريدها زوجة حنونا، وأما عطوفا، تقوم على رعاية أسرتها، ولتبحث النساء من خلال تنظيماتهن عن حلول لمشكلات المجتمع، وتهمس الصراف في أذن الناشطات السياسيات أن المشوار لا يزال طويلا وهناك مجالات أهم للمرأة وأدوار أخرى يمكن أن تقوم بها المرأة يجب أن تقوم على البحث عن حلول لها ولا تضيع وقتها في جدل نيابي قد يؤخذ في الاعتبار أو لا.
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .
ولك أن تعجب من تناقضات دعاة ترجيل المرأة ، فهذا الكاتب الروائي الشهير إحسان عبد القدوس الذي أغرق السوق الأدبية برواياته الداعية إلى خروج المرأة من البيت والاختلاط بالرجال ومراقصتهم في الحفلات والنوادي والسهرات، يقول في مقابلة أجرتها معه جريدة الأنباء الكويتية في عددها الصادر بتاريخ / / : لم أتمن في حياتي مطلقا أن أتزوج امرأة تعمل، فأنا معروف عني ذلك، لأنني أدركت من البداية مسؤولية البيت الخطيرة بالنسبة للمرأة .
المصدر: موقع طريق الإسلام، مقال: أقوال واعترافات بخطورة عمل المرأة .

ففتقها فجعلها سبع سموات ، وكذلك الأرض مرتتقة طبقة واحدة ففتقها فجعلها سبع أرضين .
وقال ابن عباس في رواية عطاء وأكثر المفسرين : إن السموات كانت رتقا مستوية صلبة لا تمطر ، والأرض رتقا لا تنبت ، ففتق السماء بالمطر والأرض بالنبات ، ونظيره قوله تعالى : والسمآء ذات الرجع والأرض ذات الصدع الطارق : ، ورجحوا ذلك الوجه بقوله بعد ذلك : وجعلنا من المآء كل شيء حي ، وذلك لا يليق إلا وللماء تعلق بما تقدم ، وهو ما ذكرنا فإن قيل : هذا الوجه مرجوح ، لأن المطر لا ينزل من السموات بل من سماء واحدة ، وهي سماء الدنيا .
فالجواب : إنما أطلق عليه لفظ الجمع ، لأن كل قطعة منها سماء ، كما يقال : ثوب أخلاق ، وبرمة أعشار .
وعلى هذا التأويل فتحمل الرؤية على الإبصار .
وقال أبو مسلم : يجوز أن يراد بالفتق الإيجاد والإظهار كقوله : فاطر السماوات والأرض ، وكقوله : بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن الأنبياء : فأخبر عن الإيجاد بلفظ الفتق ، وعن الحال قبل الإيجاد بلفظ الرتق .
وتحقيقه أن العدم نفي محض ، فليس فيه ذوات وأعيان متباينة بل كأنه أمر واحد متصل متشابه ، فإذا وجدت الحقائق فعند الوجود والتكوين يتميز بعضها من بعض ، وينفصل بعضها عن بعض .
فبهذا الطريق يحسن جعل الرتق مجازا عن العدم ، والفتق عن الوجود .
وقيل : إن الليل سابق النهار لقوله : وآية لهم الليل نسلخ منه النهار يس : فكانت السموات والأرض مظلمة أولا ففتقها الله بإظهار النهار المبصر .
واعلم أن دلالة هذه / الوجوه على إثبات الصانع ووحدانيته ظاهرة لأن أحدا لا يقدر على مثل ذلك .
قوله : وجعلنا من المآء كل شيء حي يجوز في جعل هذه أن يكون بمعنى خلق فيتعدى لواحد ، وهو كل شيء حي و من الماء متعلق بالفعل قبله ، ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه من كل شيء لأنه في الأصل يجوز أن يكون وصفا له فلما قدم عليه نصب على الحال .
ومعنى خلقه من الماء : أحد شيئين : إما شدة احتياج كل حيوان للماء فلا يعيش بدونه ، وإما لأنه مخلوق من النطفة التي تسمى ماء .
ويجوز أن يكون جعل بمعنى صير فيتعدى رثنين ثانيهما الجار بمعنى أنا صيرنا كل شيء حي بسبب من الماء لا بد له منه .
والعامة على خفض حي صفة لشيء .
وقرأ حميد بنصبه على أنه مفعول ثان ل جعلنا والظرف لغو ، ويبعد على هذه القراءة أن يكون جعل بمعنى خلق ، وأن ينتصب حيا على الحال .
قال الزمخشري : و من في هذا نحو من في قوله عليه السلام ما أنا من دد ولا الدد مني فإن قيل : كيف قال : خلقنا من الماء كل حيوان ، وقد قال : والجآن خلقناه من قبل من نار السموم الحجر : ، وقال عليه السلام : إن الله تعالى خلق الملائكة من النور ، وقال في عيسى : وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرىء الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني المائدة : ، وقال في حق آدم : خلقه من تراب آل عمران : فالجواب : اللفظ وإن كان عاما / إلا أن القرينة المخصصة قائمة ، فإن الجليل لا بد وأن يكون مشاهدا محسوسا ليكون أقرب إلى المقصود ، وبهذا الطريق تخرج عنه الملائكة والجن وآدم وقصة عيسى لأن الكفار لم يروا شيئا من ذلك .
فصل قال بعض المفسرين : المراد بقوله : كل شيء حي الحيوان فقط .
وقال آخرون : بل يدخل فيه النبات ، لأنه من الماء صار ناميا ، وصار فيه الرطوبة والخضرة والنور والثمر .
وهذا القول أليق بالمقصود ، لأن المعنى كأنه قال : ففتقنا السماء لإنزال المطر وجعلنا منه كل شيء في الأرض من النبات وغيره حيا .
فإن قيل : النبات لا يسمى حيا .
فالجواب : لا نسلم ، ويدل عليه قوله تعالى كيف يحيي الأرض بعد موتهآ الروم : .
ثم قال أفلا يؤمنون والمعنى أفلا يؤمنون بأن يتدبروا هذه الأدلة فيعملوا بها ويتركوا طريقة الشرك .
قوله : وجعلنا فى لأرض رواسي الرواسي الجبال ، والراسي : هو الداخل في الأرض .
قوله : أن تميد مفعول من أجله ، أي : أن لا تميد ، فحذفت لا لفهم المعنى كما زيدت في لئلا يعلم أهل الكتاب الحديد : ، أو كراهة أن تميد وقدره أبو البقاء فقال : مخافة أن تميد وفيه نظر ، لأنا إن جعلنا المخافة مسندة إلى المخاطبين اختل شرط من شروط النصب في المفعول وهو اتحاد الفاعل .
وإن جعلناها مسندة لفاعل الجعل استحال ذلك ، لأنه تعالى لا يسند إليه الخوف .
وقد يقال يختار أن يسند المخافة إلى المخاطبين ، وقولكم يختل شرط من شروط النصب جوابه : أنه ليس بمنصوب بل مجرور بحرف الجر المقدر ، وحذف حرف الجر مطرد مع أن وأن بشرطه .
/ فصل قال ابن عباس : إن الأرض بسطت على الماء فكانت تكفأ بأهلها السفينة فأرساها الله بالجبال الثقال .
قوله : وجعلنا فيها فجاجا سبلا وجهان : أحدهما : أنه مفعول به و سبلا بدل منه .
والثاني : أنه منصوب على الحال من سبلا ، لأنه في الأصل صفة له فلما قدم انتصب كقوله : لمية موحشا طلل يلوح كأنه خلل ويدل على ذلك مجيئه صفة في قوله تعالى لتسلكوا منها سبلا فجاجا نوح : .
وقال الزمخشري : فإن قلت : في الفجاج معنى الوصف فما لها قدمت على السبل ولم تؤخر كقوله تعالى : لتسلكوا منها سبلا فجاجا نوح : ، قلت : لم تقدم وهي صفة ، ولكن جعلت حالا كقوله : لعزة موحشا طلل قديم / فإن قلت : ما الفرق بينهما من جهة المعنى ؟ قلت : أحدهما : إعلام بأنه جعل فيها طرقا واسعة ، والثاني : أنه حين خلقها على تلك الصفة فهو بيان لما أبهم ثمة .
قال أبو حيان : يعني بالإبهام أن الوصف لا يلزم أن يكون الموصوف متصفا به حالة الإخبار عنه ، وإن كان الأكثر قيامه به حالة الإخبار عنه ، ألا ترى أنه يقال : مررت بوحشي القاتل حمزة ، وحالة المرور لم يمن قائما به قتل حمزة .
والفج الطريق الواسع ، والجمع الفجاج .
والضمير في فيها يجوز أن يعود على الأرض وهو الظاهر كقوله والله جعل لكم الأرض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا نوح : ، .
وأن يعود على الرواسي ، يعني أنه جعل في الجبال طرقا واسعة وهو قول مقاتل والضحاك ورواية عطاء عن ابن عباس وعن ابن عمر قال : كانت الجبال منضمة فلما أغرق الله قوم نوح فرقها فجاجا وجعل فيها طرقا .
وقوله لعلهم يهتدون أي لكي يهتدوا إذ الشك لا يجوز على الله .
والمعنى : ليهتدوا إلى البلاد .
وقيل : ليهتدوا إلى وحدانية الله بالاستدلال قالت المعتزلة : وهذا يدل على أنه تعالى أراد من جميع المكلفين الاهتداء وقد تقدم .
وقيل : الاهتداء إلى البلاد والاهتداء إلى وحدانية الله تعالى يشتركان في أصل الاهتداء ، فيحمل اللفظ على ذلك المشترك مستعملا في مفهوميه معا .
قوله : وجعلنا السمآء سقفا محفوظا سميت سقفا ، لأنها كالسقف للبيت ، ومعنى محفوظا أي : محفوظا من الوقوع كقوله : ويمسك السمآء أن تقع على لأرض الحج : .
وقيل : محفوظا من الشياطين .
قوله : وهم عن آياتها جملة استئنافية ، ويضعف جعلها حالا مقدرة .
وقرأ مجاهد وحميد عن آيتها بلفظ الإفراد .
دعا الخلق آية وهي مشتملة على آيات ، أو أطلق الواحد وأراد به الجنس / والمعنى : أن الكفار معرضون عما خلق في السماء من الشمس والقمر والاستيضاء بنوريهما ، والنجوم والاهتداء بها ، وحياة الأرض بأمطارها ، وعن كونها آية بينة على وجود الصانع ووحدانيته لا يتفكرون فيها ولا يعتبرون بها .
قوله : وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون أي : كل منهما من الشمس والقمر أو منها أي من اليل والنهار والشمس والقمر .
و يسبحون يجوز أن يكون خبر كل على المعنى ، و في فلك متعلق به .
ويجوز أن يكون حالا والخبر في فلك .
وكون المضاف إليه يجوز أن يقدر بالأربعة الأشياء المذكورة ذكره أبو البقاء ولم يذكر غيره ، إلا أن المضاف إليه الشمس والقمر وهو الظاهر ، لأن السباحة من صفتهما دون الليل والنهار ، وعلى هذا فيتعذر عن الإتيان بضمير الجمع ، وعن كونه جمع من يعقل ، أما الأول فقيل : إنما جمع ، لأن ثم معطوفا محذوفا تقديره : والنجوم كما دلت عليه آيات أخر ، فصارت النجوم وإن لم تكن مذكورة يعود هذا الضمير إليها .
وقال الزمخشري : الضمير للشمس والقمر ، والمراد بهما جنس الطوالع مل يوم وليلة جعلوها متكاثرة لتكاثر مطالعها ، وهو السبب في جمعها بالشموس والأقمار .
انتهى .
والذي حسن ذلك كوته رأس آية .
وقال أبو البقاء : و يسبحون على هذا الوجه حال ، والخبر في فلك .
وقيل : التقدير : وكلها ، والخبر يسبحون وأتى بضمير الجمع على معنى كل .
وفي هذا الكلام نظر من حيث أنه لما جوز أن يكون المضاف إليه شيئين جعل الخبر الجار و يسبحون حالا فرارا من عدم مطابقة الخبر للمبتدأ ، فوقع في تخالف الحال وصاحبها .
وأما الثاني فلأنه لما أسند إليها السباحة التي هي من أفعال العقلاء جمعها جمع / العقلاء كقوله : رأيتهم لي ساجدين يوسف : و أتينا طآئعين فصلت : .
قال الزمخشري : والتنوين في كل عوض عن المضاف إليه أي : كلهم .
في فلك يسبحون وهذه الجملة يجوز أن يكون محلها النصب على الحال من الشمس والقمر .
فإن قلنا : إن السباحة تنسب إلى الليل والنهار كما نقل عن أبي البقاء في أحد الوجهين يكون حالا من الجميع ، وإن كان لا يصح نسبتها إليهما كانت حالا من الشمس والقمر وتأويل الجمع قد تقدم .
قال أبو حيان : أو محلها النصب على الحال من الشمس والقمر لأن الليل والنهار لا يصفان بأنهما يجريان في فلك فهو كقولك : رأيت هندا وزيدا متبرجة .
انتهى .
وسبقه إلى هذا الزمخشري ، يعني أنه قد دل على أن الحال من بعض ما تقدم كما في المثال المذكور ، قال الزمخشري : فإن قلت : لكل واحد من القمرين فلك على حدة فكيف قال : في فلك يسبحون .
قلت : هذا كقولهم : كساهم الأمير حلة وقلدهم سيفا أي : كل واحد منهم .
والسباحة العوم في الماء ، وثد يعبر عن مطلق الذهاب وقد تقدم اشتقاقه في سبحانك .
ومعنى يسبحون يسيرون بسرعة كالسابح في الماء .
/ فصل اعلم أن للكواكب حركتين الأولى : مجمع عليها وهي حركتها من المشرق إلى المغرب .
والحركة الثانية : قالت الفلاسفة وأصحاب الهيئة : إن للكواكب حركة أخرى من المشرق إلى المغرب ، قالوا : وهي ظاهرة في السبعة السيارة خفية في الثابتة ، واستدلوا بأنا وجدنا الكواكب السيارة كل ما كان منها أسرع حركة إذا قارن ما هو أبطأ حركة منه تقدمه نحو المشرق .
وهذا في القمر ظاهر جدا ، فإنه يظهر بعد الاجتماع بيوم أو يومين من ناحية المغرب على بعد من الشمس ، ثم يزداد كل ليلة بعدا منها إلى أن يقابلها وكل كوكب كان شرقيا منه على طريقه على ممر البروج يزداد كل ليلة قربا منه ، ثم إذا أدركه ستره بطرفه الشرقي ، وينكشف ذلك الكوكب بطرفه الغربي .
فعلمنا أن لهذه الكواكب السيارة حركة من المغرب إلى المشرق .
وأجيبوا : بأن ذلك محال ، لأن الشمس مثلا إذا كانت متحركة بذاتها من المغرب إلى المشرق حركة بطيئة ، وهي متحركة بسبب الحركة اليومية من المشرق إلى المغرب لزم كون الجرم الواحد متحركا حركتين إلى جهتين مختلفتين دفعة واحدة ، وذلك محال ، لأن التحرك إلى جهة يقتضي حصول المتحرك في الجهة المنتقل إليها ، فلو تحرك الجسم الواحد دفعة واحدة إلى جهتين لزم حصوله دفعة واحدة في مكانين ، وهو محال .
قالوا : ما ذكرتموه ينتقض بما إذا دارت الرحى إلى جانب والنملة التي تكون عليها متحركة على خلاف ذلك الجانب .
وللكلام في هذه المسألة مكان غير هذا .
فصل والفلك مدار النجوم ، والفلك في كلام العرب كل مستدير وجمعه أفلاك ، ومنه فلك المغزل .
قال الضحاك : الفلك ليس بجسم ، وإنما هو مدار هذه النجوم .
وقال الكلبي : الفلك استدارة السماء .
وقال بعضهم : الفلك موج مكفوف تجري الشمس والقمر والنجوم فيه .
وقيل : ماء مجموع تجري فيه الكواكب .
واحتجوا / بأن السباحة لا تكون إلا في الماء .
وأجيبوا بالمنع ، فإنه يقال في الفرس الذي يمد يديه في الجري سابح .
وقال الحسن : الفلك طاحونة كهيئة فلكة المغزل .
وقال جمهور الفلاسفة وأصحاب الهيئة : الأفلاك أجرام صلبة لا ثقيلة ولا خفيفة غير قابلة للخرق والالتئام والنمو والذبول .
واختلف الناس في حركات الكواكب ، فقال بعضهم : الفلك ساكن والكواكب تتحرك فيه كحركة السمكة في الماء ، وقال آخرون : الفلك متحرك ، والكواكب تتحرك فيه أيضا إما مخالفا لجهة حركته ، أو موافقا لجهته إما بحركة مساوية لحركة الفلك في السرعة والبطء أو مخالفة .
وقيل : الفلك متحرك والكواكب مغزورة فيه .
أما الأول فقالت فذلك أيضا يوجب الخرق ، وإن كانت حركتها إلى جهة حركة الفلك فإن كانت مخالفة لها في السرعة والبطء لزم الانخراق ، وإن استويا في الجهة والسرعة والبطء فالخرق أيضا لازم ، لأن الكوكب يتحرك بالعرض بسبب حركة الفلك فتبقى حركته الذاتية زائدة فيلزم الخرق .
فلم يبق إلا القسم الثالث ، وهو أن يكون الكوكب مغزورا في الفلك ، والفلك يتحرك ، فيتحرك الكوكب بسبب حركة الفلك .
واعلم أن مدار هذا الكلام على أن امتناع الخرق على الأفلاك باطلن بل الحق أن الأقسام الثلاثة ممكنة ، والله تعالى قادر على كل الممكنات والذي دل عليه لفظ القرآن أن الأفلاك ثابتة و الكواكب جارية كما تسبح السمكة في الماء .
فصل احتج ابن سينا على كون الكواكب أحياء ناطقة بقوله يسبحون قال : والجمع / بالواو والنون لا يكون للعقلاء ، وبقوله تعالى : والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين يوسف : .
والجواب إنما أتى بضمير العقلاء للوصف بفعلهم وهو السباحة .
/ وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون كل نفس ذآئقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون قوله تعالى : وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد الآية .
لما استدل بالأشياء المذكورة ، وهي من أصول النعم الدنيوية أتبعه بما يدل على أن هذه الدنيا أمرها كذلك يبقى ولا يدوم ، وإنما خلقها سبحانه وتعالى للابتلاء والامتحان ، وليتوصل بها إلى دار الخلود فقال : وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد .
قال مقاتل : إن ناسا كانوا يقولون : إن محمدا لا يكون فنزلت هذه الآية .
وقيل : كانوا يقدرون أنه سيموت فيشمتون به في قولهم : نتربص بمحمد ريب المنون ، فنفى الله عنه الشماتة بهذه الآية فقال : أفإن مت فهم الخالدون قضى الله تعالى أن لا يخلد في الدنيا بشرا لا أنت ولا هم ، وفي هذا المعنى قول القائل : فقل للشامتين بنا أفيقوا سيلقى الشامتون كما لقينا وقيل : يحتمل أنه لما أظهر أنه عليه السلام خاتم الأنبياء ، وجاز أن يقدم مقدر أنه لا يموت إذ لو مات لتغير شرعه ، فنبه الله تعالى على أنه حاله كحال غيره من الأنبياء عليهم السلام في الموت .
/ قوله : أفإن مت تقدم نظيره في آل عمران عند قوله : أفإن مات أو قتل آل عمران : وفي هذه الآية دليل لمذهب سيبويه ، وهو أنه إذا اجتمع شرط واستفهام أجيب الشرط ، فتكون الآية قد دخلت فيها همزة الاستفهام على جملة الشرط ، وليست مصبا للاستفهام ، وزعم يونس أن الاستفهام منصب على الجملة المقترنة بالفاء ، وأن الشرط معترض بين الاستفهام وبينها ، وجوابه محذوف .
وليس بشيء إذ لو كان كما قال لكان التركيب : أفإن مت هم الخالدون بغير فاء .
وكان ابن عطية ينحى منحى يونس فإنه قال : وألف استفهام داخلة في المعنى على جواب الشرط .
قوله : كل نفس ذآئقة الموت هذا العموم مخصوص فإن له تعالى نفسا لقوله تعالى : تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك المائدة : مع الموت لا يجوز عليه .
قال ابن الخطيب : وكذا الجمادات لها نفوس ، وهي لا تموت ، والعام المخصوص حجة فيبقى معمولا به فيما عدا هذه الأشياء ، وذلك يبطل قول الفلاسفة في أن الأرواح البشرية والعقول والنفوس الفلكية لا تموت .
واعلم أن الذوق ها هنا لا يمكن إجراؤه على ظاهره ، لأن الموت ليس من جنس المطعوم حتى يذاق ، بل الذوق إذ ذاك خاص ، فيجوز جعله مجازا عن اصل الإدراك .
وأما الموت فالمراد منه هنا مقدماته من الآلام العظيمة ، لأن الموت قبل دخوله في الوجود يمتنع إدراكه ، وحال وجوده يصير الشخص ميتا ، والميت لا يدرك شيئا والإضافة /

من أحيا ليلة الفطر وليلة الأضحى ، لم يمت قلبه يوم تموت القلوب .
موضوع .
قال في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير و الأوسط عن عبادة بن الصامت ، وفيه عمر بن هارون البلخي ، والغالب عليه الضعف ، وأثنى عليه ابن مهدي وغيره ولكن ضعفه جماعة كثيرة .
قلت : ابن مهدي له فيه قول آخر معاكس لهذا وهو : لم يكن له عندي قيمة وقد قال فيه ابن معين وصالح جزرة : كذاب .
وكذا قال ابن الجوزي في الموضوعات / وساق له حديثا اتهمه بوضعه .
وقال ابن حبان / : كان ممن يروي عن الثقات المعضلات ، ويدعي شيوخا لم يرهم .
فالرجل ساقط متهم ، وقد مضى له بعض الأحاديث الموضوعة ، فانظر الأرقام و و وما يأتي برقم وروي الحديث من طريق أخرى بلفظ : من قام ليلتي العيدين محتسبا لله ، لم يمت قلبه يوم تموت القلوب .
ضعيف جدا .
أخرجه ابن ماجة / عن بقية بن الوليد عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن أبي أمامة مرفوعا .
قال في الزوائد : إسناده ضعيف لتدليس بقية .
وقال العراقي في تخريج الإحياء / : إسناده ضعيف .
قلت : بقية سيء التدليس ، فإنه يروي عن الكذابين عن الثقات ثم يسقطهم من بينه وبين الثقات ويدلس عنهم فلا يبعد أن يكون شيخه الذي أسقطه في هذا الحديث من أولئك الكذابين ، فقد قال ابن القيم في هديه صلى الله عليه وسلم ليلة النحر من المناسك / : ثم نام حتى أصبح ، ولم يحي تلك الليلة ، ولا صح عنه في إحياء ليلتي العيدين شيء .
ثم رأيت الحديث من رواية عمر بن هارون الكذاب ، والمذكور في الحديث السابق ، يرويه عن ثور بن يزيد به .
فلا أستبعد أن يكون هو الذي تلقاه بقية عنه ثم دلسه وأسقطه .
وسيأتي تخريج حديثه فيما بعد إن شاء الله تعالى برقم .
من أحيا الليالي الأربع وجبت له الجنة ، ليلة التروية وليلة عرفة وليلة النحر وليلة الفطر .
موضوع .
رواه نصر المقدسي في جزء من الأمالي / عن سويد بن سعيد حدثني عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن وهب بن منبه عن معاذ بن جبل مرفوعا .
وهذا إسناد موضوع كما يأتي بيانه ، وأورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية ابن عساكر عن معاذ .
فتعقبه شارحه المناوي بقوله : قال ابن حجر في تخريج الأذكار : حديث غريب ، وعبد الرحيم بن زيد العمي أحد رواته متروك وسبقه ابن الجوزي فقال : حديث لا يصح ، وعبد الرحيم قال يحيى : كذاب ، والنسائي : متروك .
قلت : وسويد بن سعيد ضعيف أيضا ، فالإسناد ظلمات بعضها فوق بعض والحديث أورده المنذري في الترغيب / بلفظ .... الليالي الخمس .... فذكره وزاد في آخره : وليلة النصف من شعبان ثم قال : رواه الأصبهاني .
وأشار المنذري لضعفه أو وضعه .
قلت : وهو عند الأصبهاني في الترغيب ق / من الوجه المذكور .
من أحسن منكم أن يتكلم بالعربية فلا يتكلمن بالفارسية ، فإنه يورث النفاق .
موضوع .
رواه الحاكم / من طريق عمر بن هارون : حدثنا أسامة بن زيد الليثي عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
سكت عليه الحاكم ورده الذهبي بقوله : عمر كذبه ابن معين ، وتركه الجماعة .
وقد سود السيوطي جامعه بهذا الحديث ، فتعقبه الشارح بكلام الذهبي هذا ، ثم قال : فكان ينبغي للمصنف حذفه ، وليته إذ ذكره بين حاله .
ما أنفقت الورق في شيء أحب إلى الله عز وجل من نحيرة تنحر في يوم عيد .
ضعيف جدا .
رواه ابن حبان في المجروحين / والطبراني / / وأبو القاسم الهمداني في الفوائد / / والدارقطني في سننه ص والمخلص في قطعة من فوائده / وابن أبي شريح في جزء بيبي / عن إبراهيم بن يزيد الخوزي عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس مرفوعا .
وعزاه السيوطي في الجامع للطبراني والبيهقي في سننه .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني عن ابن عباس ، وفيه إبراهيم بن يزيد الخوزي وهو ضعيف .
قلت : بل هو ضعيف جدا ، فقد قال ابن حبان : روى مناكير كثيرة ، وأوهاما غليظة حتى يسبق إلى القلب أنه المتعمد لها .
وقال البرقي فيه : كان يتهم بالكذب .
وأشار إلى هذا الذي ذكره البرقي الإمام البخاري بقوله فيه : سكتوا عنه ، قال الحافظ ابن كثير في اختصار علوم الحديث ص تحقيق الشيخ أحمد شاكر رحمه الله : إذ قال البخاري في الرجل : سكتوا عنه ، أو فيه نظر ، فإنه يكون في أدنى المنازل وأردئها عنده ، ولكنه لطيف العبارة في التجريح ، فليعلم ذلك .
قال شارحه أحمد شاكر : وكذلك قوله : منكر الحديث فإنه يريد الكذابين ، ففي الميزان للذهبي ج ص : نقل ابن القطان أن البخاري قال : كل من قلت فيه : منكر الحديث فلا تحل الرواية عنه .
ما عمل ابن آدم في هذا اليوم أفضل من دم يهراق ، إلا أن تكون رحما توصل .
ضعيف .
قال المنذري / : رواه الطبراني في الكبير عن ابن عباس وفي إسناده يحيى بن الحسن الخشني لا يحضرني حاله .
وأما الهيثمي فقال / : هو ضعيف وقد وثقه جماعة .
كذا قال ، ولم أجد له ذكرا في شيء من كتب الرجال التي عندي .
والله أعلم .
هذا ما كنت نشرته في مجلة التمدن الإسلامي الغراء ، وأزيد الآن فأقول : ذكر السمعاني في مادة الخشني جمعا من الرواة منهم الحسن بن يحيى الخشني ، وحكى اختلاف العلماء فيه ، وهو من رجال التهذيب وقال الحافظ في التقريب : صدوق كثير الغلط .
فلعله هو راوي هذا الحديث ، لكن انقلب اسمه على بعض نساخ الطبراني فقال : يحيى بن الحسن الخشني فلم يعرفه المنذري ، وعرفه الهيثمي ، ولكنه فاته أن ينبه على انقلاب اسمه على الناسخ ، والله أعلم .
ثم راجعت معجم الطبراني الكبير فوجدت الحديث فيه / / عن الحسن بن يحيى الخشني عن إسماعيل بن عياش عن ليث عن طاووس عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم الأضحى .... فذكره .
قلت : فتبين أنه هو الحسن بن يحيى الذي ذكره السمعاني وأنه انقلب اسمه على بعضهم .
وازددت علما بضعف الحديث حين رأيت فيه إسماعيل بن عياش وليث وهو ابن أبي سليم فهو إسناد مسلسل بالضعفاء .
والحمد لله على توفيقه .
ما عمل آدمي من عمل يوم النحر أحب إلى الله من إرهاق الدم ، إنه ليأتي يوم القيامة بقرونها وأشعارها وأظلافها ، وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع على الأرض ، فطيبوا بها نفسا .
ضعيف .
أخرجه الترمذي / وابن ماجة / والحاكم / والبغوي في شرح السنة / / من طريق أبي المثنى سليمان بن يزيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا .
قلت : وحسنه الترمذي وقال الحاكم : صحيح الإسناد فتعقبه الذهبي بقوله : قلت : سليمان واه ، وبعضهم تركه .
وكذلك تعقبه المنذري في الترغيب / فقال : رووه كلهم من طريق أبي المثنى وهو واه وقد وثق .
وقال البغوي عقبه : ضعفه أبو حاتم جدا .
الأضاحي سنة أبيكم إبراهيم ، قالوا : فما لنا فيها ؟ قال : بكل شعرة حسنة ، قالوا : فالصوف ؟ قال : بكل شعرة من الصوف حسنة .
موضوع .
أخرجه ابن ماجة / والحاكم / عن عائذ الله بن عبد الله المجاشعي عن أبي داود السبيعي عن زيد بن أرقم قال : قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذه الأضاحي قال : فذكره .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد فرده الذهبي بقوله : قلت : عائذ الله قال أبو حاتم : منكر الحديث .
وهذا تعقب قاصر يوهم أنه سالم ممن فوق عائذ ، قال المنذري بعد أن حكى تصحيح الحاكم : بل واهية ، عائذ الله هو المجاشعي وأبو داود هو نفيع بن الحارث الأعمى وكلاهما ساقط .
وأبو داود هذا قال الذهبي فيه : يضع .
وقال ابن حبان : لا تجوز الرواية عنه ، هو الذي روى عن زيد بن أرقم ... فذكر الحديث .
يا فاطمة قومي إلى أضحيتك فاشهديها ، فإنه يغفر لك عند أول قطرة من دمها كل ذنب عملتيه ، وقولي : قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين .
قال عمران بن حصين : قلت : يا رسول الله هذا لك ولأهل بيتك خاصة وأهل ذاك أنتم أم للمسلمين عامة ؟ قال : لا ، بل للمسلمين عامة .
منكر .
أخرجه الحاكم / من طريق النضر بن إسماعيل البجلي : حدثنا أبو حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن عمران بن حصين مرفوعا .
وقال : صحيح الإسناد فرده الذهبي بقوله : قلت : بل أبو حمزة ضعيف جدا ، و ابن إسماعيل ليس بذاك .
ومن طريق أبي حمزة واسمه ثابت بن أبي صفية رواه الطبراني في الكبير و الأوسط كما في المجمع / .
ثم ساق له الحاكم شاهدا من طريق عطية عن أبي سعيد الخدري مرفوعا دون قوله : وقولي .... وجعل : قلت : يا رسول الله هذا لك ... من قول فاطمة ، ورده الذهبي أيضا بقوله : قلت : عطية واه .
ومن طريقه رواه البزاز وأبو الشيخ ابن حيان في كتاب الضحايا كما في الترغيب / وقال ابن أبي حاتم في العلل / : سمعت أبي يقول : هو حديث منكر .
ورواه أبو قاسم الأصبهاني عن علي نحوه كما في الترغيب .
وقال : وقد حسن بعض مشايخنا حديث علي هذا ، والله أعلم .
من ضحى طيبة بها نفسه ، محتسبا لأضحيته ، كانت له حجابا من النار .
موضوع .
قال الهيثمي في المجمع / وقد ذكره من حديث حسن بن علي : رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن عمرو النخعي وهو كذاب .
قلت : وقال ابن حبان فيه / : كان رجلا صالحا في الظاهر إلا أنه كان يضع الحديث وضعا .
ومن سهو السيوطي أنه أورده في الجامع الصغير من هذا الوجه ورده عليه شارحه المناوي بكلام الهيثمي هذا ثم قال : فكان ينبغي للمصنف حذفه من الكتاب .
أيها الناس ضحوا ، واحتسبوا بدمائها ، فإن الدم وإن وقع في الأرض ، فإنه يقع في حرز الله عز وجل .
موضوع .
قال الهيثمي وقد ذكره من حديث علي أيضا : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك الحديث .
يخرج قوم هلكى لا يفلحون قائدهم امرأة ، قائدهم في الجنة .
منكر .
رواه أبو سعيد بن الأعرابي في المعجم / : أخبرنا الصاغاني : أخبرنا أبو نعيم أخبرنا عبد الجبار بن العباس عن عطاء بن السائب عن عمر بن الهجنع عن أبي بكرة قال : قيل له : ما منعك ألا تكون قاتلت عن صبرتك يوم الجمل ؟ فقال فذكره مرفوعا .
ورواه أبو منصور بن عساكر في : الأربعين في مناقب أمهات المؤمنين / الحديث من طريق الصغاني .
وأورده العقيلي في الضعفاء وقال : حدثنا محمد بن عبيدة قال : حدثنا أبو نعيم به وقال : عمر بن الهجنع لا يتابع عليه ، ولا يعرف إلا به وعبد الجبار بن العباس من الشيعة .
قلت : وهذا صدوق ، وأما عمر بن الهجنع ، فقال الذهبي تبعا للعقيلي : لا يعرف .
وأما ابن حبان فذكره في الثقات / على قاعدته في توثيق المجهولين ، فلا يغتر به كما نبهنا عليه مرارا .
وعطاء بن السائب كان اختلط ، فالحديث ضعيف منكر ، وقد أورده ابن الجوزي في الموضوعات / من طريق العقيلي ، وأعله بعبد الجبار هذا ، فلم يصنع شيئا ولذلك رد عليه السيوطي في اللآلي ثم ابن عراق في تنزيه الشريعة / بأن العقيلي أورده في ترجمة ابن الهجنع ، فقال فيه ما سبق : متروك الحديث .
قلت : لأنه كان كذابا ، فسقط حديثه .
إن الله نظر في قلوب العباد فلم يجد قلبا أنقى من أصحابي ، ولذلك اختارهم ، فجعلهم أصحابا ، فما استحسنوا فهو عند الله حسن ، وما استقبحوا فهو عند الله قبيح .
موضوع .
رواه الخطيب / من طريق سليمان بن عمرو النخعي : حدثنا أبان بن أبي عياش وحميد الطويل عن أنس مرفوعا .
وقال : تفرد به النخعي .
قلت : وهو كذاب كما سبق مرارا ، أقربها الحديث ولهذا قال الحافظ ابن عبد الهادي : إسناده ساقط ، والأصح وقفه على ابن مسعود .
نقله في الكشف / ويعني بالموقوف الحديث الآتي : ما رأى المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ، وما رآه المسلمون سيئا فهو عند الله سيء .

إذ كل من وحده جاحد توحيد من ينطق عن نعته عارية أبطلها الواحد توحيده إياه توحيده ونعت من ينعته لأحد جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة فيها ذكر الجهاد ، وذلك أن المؤمنين كان حرصهم على الجهاد يبعثهم على تمني ظهور الإسلام ، وتمني قتال العدو ، فكانوا يأنسوا بالوحي ، ويستوحشون إذا أبطأ ، وكان المنافقون على العكس من ذلك ، فإذا أنزلت سورة في معنى الجهاد محكمة أي : مبينة غير متشابهة ، لا تحتمل وجها إلا وجوب الجهاد.
وعن قتادة : كل سورة فيها ذكر القتال فهي محكمة ؛ لأن النسخ لا يرد عليها ؛ لأن القتال نسخ ما كان قبل من الصلح والمهادنة ، وهو غير منسوخ إلى يوم القيامة.
ه.
وذكر فيها القتال أي : أمر فيها بالجهاد رأيت الذين في قلوبهم مرض نفاق ، أي : رأيت المنافقين فيما بينهم يضجرون منها ، ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت أي : تشخص أبصارهم جبنا وجزعا ؛ كما ينظر من أصابته الغشية عند الموت.
قال القشيري : كان المسلمون تضيق صدورهم لتأخر الوحي ، وكانوا يتمنون أن ينزل الوحي بسرعة ، والمنافقون إذا ذكر القتال يكرهون ذلك ؛ لما كان يشق عليهم القتال ، فكانوا بذلك يفتضحون وينظرون إليه نظر المغشي عليه من الموت ؛ أي : بغاية الكراهة لذلك ، فأولى لهم تهديد ، أي : الوعيد لهم ه.
وقيل : المعنى : فويل لهم ، وهو أفعل ، من : الولي ، وهو القرب ، والمعنى : الدعاء عليهم بأن يليهم المكروه ، ويقرب من ساحتهم ، وقيل : أصله : أويل ، فقلب ، فوزنه : أفلع ، قال الثعلبي : يقال لمن هم بالعطب ثم أفلت : أولى لك ، أي : قاربت العطب.
وقوله تعالى : طاعة وقول معروف استئناف ، أي : طاعة لله وللرسول ، وقول معروف حسن خير لهم ، أو : يكون حكاية قول المنافقين ، أي : قالوا : أمرنا طاعة وقول معروف ، قالوه نفاقا ، فيكون خبرا عن مضمر ، وقيل : أولى : مبتدأ ، و طاعة : خبره ، وهذا أحسن ، وهو المشهور من استعمال أولى بمعنى : أحق وأصوب ، أي : فالطاعة والقول المعروف أولى لهم وأصوب.
جزء : رقم الصفحة : فإذا عزم الأمر أي : فإذا جد الأمر ولزمهم القتال فلو صدقوا الله في الإيمان والطاعة لكان الصدق خيرا لهم من كراهة الجهاد ، وقيل : جواب إذا وهو العامل فيها محذوف ، أي : فإذا عزم الأمر خالفوا أو تخلفوا ، أو نافقوا ، أو كرهوا.
فهل عسيتم إن توليتم أن تفسداو في الأرض وتقطعوا أرحامكم أي : فلعلكم إن أعرضتم عن دين الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ترجعوا إلى ما كنتم عليه في الجاهلية من الإفساد في الأرض ، بالتغاور والتناهب ، وقطع الأرحام ، بمقاتلة بعض الأقارب بعضا ، أو : فهل عسيتم إن توليتم أمور الناس وتأمرتم عليهم أن تفسدوا في الأرض ، تفاخرا على الملك ، وتهالكا على الدنيا ، فإن أحوالكم شاهدة بذلك من خراب الدين ، والحرص على الدنيا.
قال في الحاشية الفاسية : والأشهر أنه من الولاية ، أي : إن وليتم الحكم ، وقد جاء حديث أنهم قريش ؛ أخذ الله عليهم إن ولوا أمر الناس ألا يفسدوا ، ولا يقطعوا الأرحام ، قاله ابن حجر.
ه.
وخبر عسى : أن تفسدوا والشرط اعتراض بين الاسم والخبر ، والتقدير : فهل عسيتم أن تفسدوا في الأرض إن توليتم.
تقول : عسى يا فلان إن فعلت كذا أن يكون كذا ، فهل عسيت أنت ذلك ، أي : فهل توقعت ذلك ؟ أولئك المذكورون ، فالإشارة إلى المخاطبين ، إيذانا بأن ذكر مساوئهم أوجب إسقاطهم عن رتبة الخطاب ، وحكاية أحوالهم الفظيعة لغيرهم ، وهو مبتدأ ، وخبره : الذين لعنهم الله أبعدهم عن رحمته ، فأصمهم عن استماع الحق والموعظة لتصاممهم عنه بسوء اختيارهم ، وأعمى أبصارهم لتعاميهم عما يشاهدونه من الآيات المنصوبة في الأنفس والآفاق.
أفلا يتدبرون القرآن فيعرفون ما فيه من المواعظ والزواجر ، حتى لا يقعوا فيما وقعوا فيه من الموبقات ، أم على قلوب أقفالها فلا يصل إليها وعظ أصلا ، و أم منقطعة ، وما فيها من معنى بل للانتقال من التوبيخ على عدم التدبر إلى الوبيخ بكون قلوبهم مقفلة ، لا تقبل التدبر والتفكر ، والهمزة للتقرير.
وتنكير قلوب ، إما لتهويل حالها ، وتفظيع شأنها ، بإبهام أمرها في الفساد والجهالة ، كأنه قيل : قلوب منكرة لا يعرف حالها ، ولا يقادر قدرها في القسوة ، إما لأن المراد بها قلوب بعض منهم ، وهم المنافقون ، وإضافة الأقفال إليها للدلالة على أنها مخصوصة بها ، مناسبة لها ، غير مجانسة لسائر الأفعال المعهودة.
جزء : رقم الصفحة : قال القشيري : إذا تدبروا القرآن أفضى بهم إلى حس العرفان ، وأزاحهم عن ظلمة التحير أم على قلوب أقفالها أقفل الحق على قلوب الكفار ، فلا يدخلها زواجر التنبيه ، ولا تنبسط عليها شعاع العلم ، ولا يحصل فيهم الخطاب ، والباب إذا كان مقفلا ، فكما لا يدخل فيه شيء لا يخرج ما فيه ، كذلك هي قلوب الكفار مقفلة ؛ فلا الكفر الذي فيها يخرج ، ولا الإيمان الذي يدعون إليه يدخل في قلوبهم.
ه.
وقال ابن عطية : هو الران الذي منعهم من الإيمان ، ثم ذكر حكاية الشاب ، وذلك أن وفد اليمن قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وفيهم شاب ، فقرأ عليهم النبي صلى الله عليه وسلم هذه الآية ، فقال الشاب : عليها أقفالها حتى يفتحها الله ويفرجها ، قال عمر : فعظم في عيني ، فما زالت في نفس عمر رضي الله عنه حتى ولي الخلافة ، فاستعان بذلك الفتى.
ه.
وفي الحديث : إذا أراد الله بعبد خيرا فتح له قفل قلبه ، وجعل فيه اليقين .
الإشارة : أهل التوجه والرياضة يفرحون بما ينزل بهم ، مما يثقل على نفوسهم ، كالفاقات والأزمات ، وتسليط الخلق عليهم ، وغير ذلك من النوائب ؛ لتموت نفوسهم ؛ فتحيا قلوبهم وأرواحهم بمعرفة الله ، والذين في قلوبهم مرض كالوساوس والخواطر يفرون من ذلك ، وينظرون حين يرون أمارات ذلك نظر المغشي عليه من الموت ، فالأولى لهم الخضوع تحت مجاري الأقدار ، والرضا والتسليم لأحكام الواحد القهار ، فإذا عزم الأمر بالتوجه إلى جهاد النفس ، أو بالسفر إلى من يداويها ، فلو صدقوا في الطلب ، وتوجهوا للطبيب ، لكان خيرا لهم.
فهل عسيتم إن توليتم وأعرضتم عن ذلك ، ولم تسافروا إلى الطبيب ، أن تفسدوا في الأرض بالمعاصي والغفلة ، وتقطعوا أرحامكم ، إذا لا يصل رحمه حقيقة إلا من صفا قلبه ، ودخله الخوف والهيبة ، أولئك الذي أبعدهم الله عن حضرته ، فأصمهم عن سماع الداعي إلى الله ، وأعمى أبصارهم عن رؤية خصوصيته ، وأنوار معرفته ، أفلا يتدبرون القرآن ، فإن فيه علوم الظاهر والباطن ، لكن إذا زالت عن القلوب الأقفال ، وحاصلها أربعة : حب الدنيا ، وحب الرئاسة ، والانهماك في الحظوظ والشهوات ، وكثرة العلائق والشواغل ، فإن سلم من هذه صفا قلبه ، وتجلت فيه أسرار معاني الذات والصفات ، فيتدبر القرآن ، ويغوص في بحر أسراره ، ويستخرج يواقيته ودرره.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الذين ارتدوا على أدبارهم أي : رجعوا إلا الكفر ، وهم المنافقون ، الذين وصفوا قبل بمرض القلوب ، وغيره ، من قبائح الأفعال والأحوال ، فإنهم كفروا به صلى الله عليه وسلم من بعد ما تبين لهم الهدى بالدلائل الظاهرة ، والمعجزات القاهرة.
وقيل : اليهود ، وقيل : أهل الكتابين جميعا ، كفروا به صلى الله عليه وسلم بعدما وجدوا نعته في كتابهم ، وعرفوا أنه المنعوت بذلك ، وقوله تعالى : الشيطان سول لهم الجملة : خبر إن أي : الشيطان زين لهم ذلك ، أو : سهل لهم ركوب العظائم ، من : السول ، وهو الاسترخاء ، أي : أرخى العنان لهم ، حتى جرهم إلى مراده ، وأملى لهم ومد لهم في الآمال والأماني ، وقرأ البصري : وأملي بالبناء للمفعول ، أي : أمهلوا ومد في عمرهم.
ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله الإشارة إلى ما ذكر من ارتدادهم ، لا إلى الإملاء ، ولا إلى التسويل كما قيل إذ ليس شيئا منهما سببا في القول الآتي ؛ أي : ذلك الارتداد بسبب أنهم أي المنافقون قالوا لليهود الذين كرهوا ما نزل الله من القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما علموا أنه من عند الله حسدا وطمعا في نزوله عليهم : سنطيعكم في بعض الأمر أي : عداوة محمد والقعود عن نصر دينه ، أو : في نصرهم والدفع عنهم إن نزل بهم شيء ، من قبله عليه السلام ، وهو الذي حكاه عنهم بقوله تعالى : ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم... الحشر : الآية وهم بنو قريظة والنضير ، الذين كانوا يوالونهم ويوادونهم ، وإنما كانوا يقولون لهم ذلك سرا ، كما ينبئ عنه قوله تعالى : والله يعلم أسرارهم أي : جميع أسرارهم التي من جملتها : قولهم هذا ، وقرأ الأخوان وحفص بكسر الهمزة مصدر ، أي : إخفاءهم لما يقولون لليهود.
فكيف تكون حيلتهم وما يصنعون إذا توفتهم الملائكة حال كونهم يضربون وجوههم وأدبارهم وهو تصوير لحال توفيهم على أهول الوجوه وأفظعها.
وعن ابن عباس رضي الله عنه : لا يتوفى أحد على معصية إلا تضرب الملائكة وجهه ودبره .
ذلك التوفي الهائل بأنهم بسبب أنهم اتبعوا ما أسخط الله من الكفر والمعاصي ومعاونة الكفرة ، وكرهوا رضوانه من الطاعة والإيمان ونصر المؤمنين ، فأحبط لأجل ذلك أعمالهم التي عملوها حال الإيمان وبعد الارتداد ، من أعمال البر.
جزء : رقم الصفحة : أم حسب الذين في قلوبهم مرض هم المنافقون الذين فصلت أحوالهم الشينعة ، أن لن يخرج الله أضغانهم أحقادهم ، ف أم منقطعة ، و أن مخففة ، واسمها : ضمير الشأن ، أي : أظن المنافقون الذين في قلوبهم حقد وعداوة أنه لن يخرج الله أحقادهم ، ولن يبرزها لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ، فيبقي أمورهم مستورة ؟ بل لا يكاد يدخل ذلك تحت الاحتمال.
ولو نشاء لأريناكهم ودللناك عليهم بأمارات ، حتى تعرفهم بأعينهم ، معرفة مزاحمة للرؤية.
والالتفات لنون العظمة لإبراز العناية بالإرادة ، وفي مسند أحمد ، عن ابن مسعود : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله ، وأثنى عليه ، ثم قال : إن منكم منافقين ، فمن سميت فليقم ، ثم قال : قم يا فلان ، حتى سمى ستة وثلاثين انظر الطيبي.
فلعرفتهم بسيماهم بعلامتهم التي نسمهم بها ، وعن ابن عباس رضي الله عنه : ما خفي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية شيء من المنافقين ؛ كان يعرفهم بسيماهم ، ولقد كنا في بعض الغزوات وفيها تسعة من المنافقين ، يشكرهم الناس ؛ فناموا ، فأصبح على وجه كل واحد منهم مكتوب : هذا منافق قال ابن زيد : قصد الله إظهارهم ، وأمرهم أن يخرجوا من المسجد ، فأبوا إلا أن يتمسكوا بلا إله إلا الله ، فحقنت دماءهم ، ونكحوا ونكح منهم بها.
ولتعرفنهم أي : والله لتعرفنهم في لحن القول أي : مجراه وأسلوبه وإمالته عن الاعتدال ؛ لما فيه من التذويق والتشديق ، وقد كانت ألسنتهم حادة ، وقلوبهم خاربة ، كما قال تعالى : ومن الناس من يعجبك قوله... البقرة : الآية ، من في قلبه شيء لا بد أن يظهر على لسانه ، كما قيل : ما كمن فيك ظهر على فيك .
وهذه الجمل كلها داخلة تحت لو معلقة بالمشيئة ، واللحن يطلق على وجهين : صواب وخطأ ، فالفعل من الصواب : لحن يلحن لحنا ، كفرح ، فهو لحن ، إذا فطن للشيء ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض أي : لقوته على تصريف الكلام.
والفعل من الخطأ : لحن يلحن لحنا ، كجعل ، فهو لاحن إذا أخطأ ، والأصل فيه : إزالة الكلام عن جهته ، مأخوذ من : اللحن ، وهو ضد الإعراب ، وهو الذهاب عن الصواب في الكلام.
والله يعلم أعمالكم فيجازيكم بحسب قصدكم ؛ إذا الأعمال بالنيات ، وهذا وعد للمؤمنين ، وإيذان بأن حالهم بخلاف حال المنافقين ، أو : يعلم جميع أعمال العباد ، فيميز خيرها من شرها.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إن الذين ارتدوا على أدبارهم أي : رجعوا عن صحبة المشايخ ، بعدما ظهر لهم أسرار خصوصيتهم ؛ الشيطان سول لهم وأملى لهم ، وتقدم عن القشيري : أنه يتخلف عنهم يوم القيامة ، ولا يلحق بالمقربين ، ولو يشفع فيه ألف عارف ، بل من كمال المكر به أن يلقي شبهه في الآخرة على غيره ، حتى يتوهم عارفوه من أهل المعرفة أنه هو ، فلا يشفع أحد فيه ؛ لظنهم أنه معهم ، فإذا ارتفعوا إلى عليين محيت صورته ، ورفع إلى مقام العامة ، انظر معناه في آل عمران.
وقال هنا : الذي طلع فجر قلبه وتلألأ نور التوحيد فيه ، ثم ارتد قبل طلوع نهار إيمانه ؛ انكسف شمس يومه ، وأظلم نهار عرفانه ، ودجا ليل شكه ، وغابت نجوم عقله ، فحدث عن ظلماتهم ولا حرج.
ه.
ولا سيما إذا تحزب مع العامة في الإذاية ، وقال للذين كرهوا ما نزل الله على أهل الخصوصية من الأسرار : سنطيعكم في بعض الأمر من إذايتهم ، والله يعلم أسرارهم ، وباقي الوعيد الذي في الآية ربما يشملهم.
وقوله تعالى : أم حسب الذين في قلوبهم مرض أي : عداوة لأولياء الله أن لن يخرج الله أضغانهم ؟ بل يخرجها ويظهر وبالها ، ويفتضحون ولو بعد حين ، وقوله تعالى : ولتعرفنهم في لحن القول في قوة الخطاب ، ومفهوم الكلام ؛ لأن الأسرة تدل على السريرة ، وما خامر القلوب فعلى الوجوه يلوح ، وأنشدوا في المعنى : لست من ليس يدري ما هوان من كرامه إن للحب وللبغض على الوجه علامه المؤمن ينظر بنور الفراسة ، والعارف ينظر بعين التحقيق ، والموحد ينظر بالله ، ولا يستتر عليه شيء.
ه.
من القشيري.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولنبلونكم أي : والله لنختبرنكم بالأمر بالجهاد ، ونحوه من التكاليف الشاقة ، أي : نعاملكم معاملة المختبر ؛ ليكون أبلغ في أظهار العدل ، حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين على مشاق الجهاد والتكاليف ، علما ظاهرا ، يتعلق به الجزاء بعد تعلق العلم به في الأزل ، ونبلو أخباركم أي : ونختبر أسراركم بإظهار ما فيها من خير أو شر ، بالنهوض أو التخلف ، وقيل : أراد بأخباركم : أعمالكم ، عبر بالأخبار عن الأعمال على سبيل الكناية ؛ لأن الإخبار تابع لوجود المخبر عنه ، إن كان الخبر حسنا كان المخبر عنه وهو العمل حسنا ، وإن كان الخبر قبيحا فالمخبر عنه قبيح.
ه.
إن الذين كفروا وصدوا الناس عن سبيل الله وشاقوا الرسول أي : عادوه من بعد ما تبين لهم الهدى بما شاهدوا من نعته في التوراة ، وبما ظهر على يديه من المعجزات ، ونزل من الآيات ، وهم بنو قريظة والنضير ، أو : المطعمون يوم بدر من رؤساء قريش ، لن يضروا بكفرهم وصدهم الله شيئا من الأشياء ، أو : شيئا من الصد ، أو : لن يضروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشاقته ، وقد حذف المضاف ؛ لتعظيم شأنه وتعظيم مشاقته.
وسيحبط أعمالهم أي : مكائدهم التي نصبوها في إبطال دينه تعالى ، ومشاقة رسوله صلى الله عليه وسلم ، فلا يصلون بها إلى ما كانوا يبغون من الغوائل ، ولا يثمر لهم إلا القتل والجلاء عن أوطانهم.
الإشارة : قال القشيري : في الابتلاء والامتحان يتبين جواهر الرجال ، فيظهر المخلص ، ويفتضح الممارق ، وينكشف المنافق.
ه.
وكان الفضيل إذا قرأ هذه الآية بكى ، وقال : اللهم لا تبلنا ؛ فإنك إن بلوتنا فضحتنا وهتكت أستارنا.
ه.
ويبغي أن يزيد : وإن بلوتنا فأيدنا ، وبالله التوفيق.
إن الذين جحدوا وصدوا الناس عن طريق الوصول ، وخرجوا عن مناهج السنة ، لن يضروا الله شيئا ؛ فإن لله رجالا يقومون بالدعوة ، لا يضرهم من عاداهم ، حتى يأتي أمر الله ، وسيحبط أعمال الصادين المعوقين ، فلا ينهضون إلى الله نهوض الرجال ، بشؤم انتقادهم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله فيما يأمركم به من الجهاد وغيره وأطيعوا الرسول فيما سنه لكم ، ولا تبطلوا أعمالكم بما أبطل به هؤلاء أعمالهم من الكفر والنفاق ، وغير ذلك من مفسدات الأعمال ، كالعجب والرياء ، والمن والأذى ، وليس فيه دليل على إحباط الطاعات بالكبائر ، خلافا للمعتزلة ، أو : لا تبطلوا أعمالكم بأن تقطعوها قبل تمامها.
وبها احتج الفقهاء على وجوب إتمام العمل ؛ فأوجبوا على من شرع في نافلة إتمامها ، وأخذه عن الآية ضعيف ؛ لأن السياق إنما هو في إحباط العمل بالكفر ، لقوله قبل : وسيحبط أعمالهم ثم قال : يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كهؤلاء الذين أحبط الله أعمالهم ؛ بكفرهم وصدهم عن سبيل الله ، ومشاقتهم الرسول ، ويؤيده أيضا : قوله تعالى : إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم هذا عام في كل من مات على الكفر ، وإن صح نزوله في أهل القليب.
فلا تهنوا لا تضعفوا عن الجهاد وتدعوا إلى السلم أي : لا تدعوا الكفار إلى الصلح والمسالمة ؛ فإن ذلك إعطاء الدنية أي : الذلة في الدين ، ويجوز أن يكون منصوبا بإضمار أن في جواب النهي ؛ أي : لا تهنوا مع إعطاء السلم ، وأنتم الأعلون الأغلبون ، والله معكم بالنصر والمعونة ، ومن كان غالبا ومنصورا والله معه ، لا يتصور منه إظهار الذلة والضراعة لعدوه ، ولن يتركم أعمالكم لن يضيعها ، من : وترت الرجل : إذا قتلت له قتيلا ، من ولد أو أخ أو حميم ، فأفردته منه ، حتى صار وترا ، عبر عن ترك الإثابة في مقابلة العمل بالوتر ، الذي هو إضاعة شيء معتد به من الأنفس والأموال ، مع أن الأعمال غير موجبة للثواب على قاعدة أهل السنة ، إبرازا لغاية للطف ، بتصوير الثواب بصورة الحق المستحق ، وتنزيل ترك الإثابة منزلة إضاعة أعظم الحقوق وإتلافها ، سبحانه من رب رحيم .
جزء : رقم الصفحة : إنما الحياة لعب ولهو لا ثبات لها ، ولا اعتداد بها ، فلا تؤثروا حياتها الفانية على الحياة الأبدية بالموت في الجهاد الأصغر أو الأكبر ، وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم أي : ثواب إيمانكم وأعمالكم من الباقيات الصالحات ، التي فيها يتنافس المتنافسون ، ولا يسألكم أموالكم بحيث يخل أداؤها بمعايشكم ، وإنما سألكم نزرا يسيرا ؛ هو ربع العشر ، تؤدونه إلى فقرائكم.
إن يسألكموها أي : جميع أموالكم فيحفكم أي : يجهدكم بطلب الكل ، فالإحفاء والإلحاف : المبالغة في السؤال : وبلوغ الغاية ، يقال : أحفاه في المسألة : إذا لم يترك شيئا من الإلحاح ، وأحفى شاربه : استأصله ، أي : إن يسألكم جميعها تبخلوا فلا تعطوا شيئا ، ويخرج أضغانكم أي : أحقادكم ؛ لأن عند سؤال المال يظهر الصادق من الكاذب ، وضمير لا يسألكم وما بعدها لله أو لرسوله.
وضمير يخرج لله تعالى ، ويؤيده القراءة بنون العظمة ، أو البخل ؛ لأنه سبب الأضغان.
ها أنتم هؤلاء أي : يا هؤلاء ، وقيل : ها : للتنبيه ، و هؤلاء : موصول بمعنى الذين ، وصلته : تدعون أي : أنتم الذي تدعون لتنفقوا في سبيل الله هي النفقة في الغزو والزكاة ، كأنه قيل : الدليل على أنه لو أحفاكم لبخلتم أنكم تدعون إلى أداء ربع العشر ، فمنكم من يبخل أي : فمنكم ناس يبخلون به ، ومن يبخل بالصدقة وأداء الفريضة فإنما يبخل على نفسه فإن كلا من نفع الإنفاق وضرر البخل عائد إليه ، وفي حديث الترمذي : السخي قريب من الله ، قريب من الجنة ، قريب من الناس ، بعيد من النار ، والبخيل بعيد من الله ، بعيد من الجنة ، بعيد من الناس ، قريب من النار ، ولجاهل سخي أحب إلى الله من عابد بخيل وفي رواية : من عالم بخيل والبخيل يتعدى ب عن ، و على لتضمنه معنى : الإمساك والعدي.
والله الغني عن كل ما سواه ، ويفتقر إليه كل ما عداه ، وأنتم الفقراء أي : إنه تعالى لا يأمر بذلك لحاجته إليه ؛ لأنه الغني عن الحاجات ، ولكن لحاجتكم وفقركم إلى الثواب ، وإن تتولوا أي : وإن تعرضوا أيها العرب عن طاعته ، وطاعة رسوله ، والإنفاق في سبيله يستبدل قوما غيركم يخلف قوما خيرا منكم وأطوع ، ثم لا يكونوا أمثالكم في الطاعة ، بل أطوع ، راغبين فيما يقرب إلى الله ورسوله ، وهم فارس ، وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هؤلاء القوم وكان سلمان إلى جنبه ، فضرب على فخذه ، فقال : هذا وقومه ، والذي نفسي بيده لو كان الإيمان بالثريا لتناوله رجال من فارس .
جزء : رقم الصفحة : قلت : صدق الصادق المصدوق ، فكم خرج منهم من جهابذة العلماء ، وأكابر الأولياء ، كالجنيد ، إما الصوفية ، والغزالي ، حبر هذه الأمة ، وأضرابهما.
وقيل : الملائكة ، وقيل : الأنصار ، وقيل : كندة ، وقيل : الروم ، والأول أشهر.
الإشارة : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول أو خليفته ، وهو الداعي إلى الله على بصيرة العيان ، ولا تبطلوا أعمالكم ، برجوعكم عن السير ، بترك المجاهدة قبل المشاهدة.
إن الذين كفروا بوجود خصوصية التربية ، وصدوا الناس عنها ، ثم ماتوا على ذلك ، لن يستر الله مساوئهم ، ولا يغيبهم عن شهود نفوسهم التي حجبتهم عن الله.
فلا تهنوا : ولا تضعفوا ، أيها المترفهون ، عن مجاهدة نفوسكم ، فينقطع سيركم ، وذلك بالرجوع إلى الدنيا ، ولا تدعوا إلى السلم والمصالحة بينكم وبين نفوسكم ، وأنتم الأعلون ، قد أشرفتم على الظفر بها ، والله معكم ؛ لقوله : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنآ وإن الله لمع المحسنين العنكبوت : ولن ينقصكم شيئا من أعمالكم ، بل يريكم ثمرتها ، عاجلا وآجلا ، ولا يفترنكم عن المجاهدة طول الأمل.
إنما الحياة الدنيا لعب ولهو ؛ أي : ساعة من نهار ، وإن تؤمنوا بكل ما وعد الله ، وتتقوا كل ما يشغل عن الله ، يؤتكم أجوركم عاجلا وآجلا ، ولا يسألكم الداعي إليه جميع أموالكم ، إنما يسألكم ما يخف عليكم ، تقدموه بين يدي نجواكم ، ولو سألكم جميع أموالكم لبخلتم ، ويخرج إضغانكم ، وهذا في حق عامة المريدين ، وأما الخاصة الأقوياء ، فلو سئلوا أرواحهم لبذلوها ، واستحقروها في جنب ما نالوا من الخصوصية ، وأما أموالهم فأهون عندهم من أن يبخلوا بشيء منها ، ويقال لعامة الطالبين للوصول : ها أنتم هؤلاء تدعون... الآية.
قال القشيري : والله الغني لذاته بذاته ، ومن غنائه : تمكنه من تنفيذ مراده ، واستغناؤه عما سواه ، وأنتم الفقراء إلى الله ، في نعمة الإيجاد ، ونعمة الإمداد ، في الابتداء ليخلقكم ، وفي الوسط ليربيكم ، وفي الانتهاء يفنيكم عن أنانيتكم ، ويبقيكم بهويته ، فالله غني عنكم من الأزل إلى الأبد ، وأنتم الفقراء محتاجون إليه من الأزل إلى الأبد.
ه.
وإن تتولوا عن السير ، وتركنوا إلى الرخص والشهوات قبل التمكين ، يستبدل قوما غيركم ، يكونوا أحزم منكم ، وأشد مجاهدة ، صادقين في الطلب ، ثابتين القدم في آداب العبودية ، قد أدركتهم جذبات العناية ، وهبت عليهم ريح الهداية ، ثم لا يكونوا أمثالكم في التولي والضعف ، حتى يصلوا إلى مولاهم.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق ، وصلى لله على سيدنا ومولانا محمد وآله وصحبه وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة الفتح جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إنا فتحنا لك الفتح عبارة عن الظفر بالبلدة عنوة أو صلحا ، بحرب أو بدون ، فإنه ما لم يقع الظفر منغلق ، مأخوذ من : فتح باب الدار.
وإسناده إلى نون العظمة لإسناد الفعل إلى الله تعالى خلقا وإيجادا.
قيل : المراد به فتح مكة ، وهو المروي عن أنس رضي الله عنه ، بشر به صلى الله عليه وسلم عند انصرافه من الحديبية.
والتعبير عنه بصيغة الماضي على سنن الأخبار الإلهية المحققة الوقوع ، للإذيان بتحققه ، تأكيدا للتبشير ، وتصدير الكلام بحرف التحقيق لذلك ، وفيه من الفخامة والدلالة على علو شأن المخبر به وهو الفتح ما لا يخفى.
وقيل : هو فتح الحديبية ، وهو الذي عند البخاري عن أنس ، وهو الصحيح عند ابن عطية ، وعليه الجمهور.
وفيها أخذت البيعة على الجهاد ، وهو كان سبب إظهار الإسلام وفشوه ، وذلك أن المشركين كانوا ممنوعين من مخالطة أهل الإسلام ، للحرب التي كانت بينهم ، فلما وقع الصلح اختلط الناس بعضهم مع بعض ، وجعل الكفار يرون أنوار الإسلام ، ويسمعون القرآن ، فأسلم حينئذ بشر كثير قبل فتح مكة.
وقد ورد عنه صلى الله عليه وسلم حين بلغه أن رجلا قال : ما هذا بفتح ، لقد صدونا عن البيت ، ومنعونا ، قال : بل هو أعظم الفتوح ، وقد رضي المشركون أن يدفعوكم بالراح ، ويسألوكم القضية ، ويرغبوا إليكم في الأمان ، وقد رأوا منكم ما يكرهون وعن الشعبي أنه قال : نزلت سورة الفتح بالحديبية ، وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الغزوة ما لم يصب في غزوة ، حيث بويع بيعة الرضوان ، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وبلغ الهدي محله ، وبشروا بخيبر ، وظهرت الروم على فارس ، ففرح به المسلمون ، وكان في فتح الحديبية آية عظيمة ، وهي أنه نزح ماؤها حتى لم يبق فيها قطرة ، فتمضمض رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم مجه فيها ، فدرت بالماء ، حتى شرب جميع من كان معه ، وقيل : جاش بالماء حتى امتلأت ولم ينفد ماؤها بعد.
وقيل : هو جميع ما فتح له صلى الله عليه وسلم ، من الإسلام ، والدعوة ، والنبوة ، والحجة ، والسيف ، ولا فتح أبين منه وأعظم ، وهو رأس الفتوح كافة ؛ إذ لا فتح من فتوح الإسلام إلا هو شعبة من شعبه ، وفرع من فروعه.
وقيل : الفتح : بمعنى القضاء ، والمعنى : قضينا لك على أهل مكة أن تدخلها من قابل ، وأيا ما كان فحذف المفعول للقصد إلى نفس الفعل ، والإيذان بأن مناط التبشير هو نفس الفتح الصادر عنه سبحانه ، لا خصوصية المفتوح.
قاله أبو السعود.
جزء : رقم الصفحة : فتحا مبينا ظاهر الأمر ، مكشوف الحال ، فارقا بين الحق والباطل.
وقوله تعالى : ليغفر لك الله غاية للفتح ، من حيث إنه مترتب على سعيه صلى الله عليه وسلم في إعلاء كلمة الله ، بمكابدة مشاق الحروب ، واقتحام موارد الخطوب ، أي : جعلنا الفتح على يديك ، وبسبب سعيك ، ليكون سببا لغفران الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر أي : جميع ما فرط منك من ترك الأولى ، وما سيقع ، وتسميته ذنبا بالنظر إلى منصبه الجليل ، وتقدم قريبا تحقيقه.
وقول الجلال : اللام للعلة الغائبة فمدخولها مسبب لا سبب ، لا يريد التعليل على حقيقته العقلية ، فإنه عليه تعالى محال ، وإنما يريد صورة التعليل ، الذي هو حكمة الشيء ، وفائدته العائدة على خلقه ، فضلا وإحسانا ، فالحكم والمصالح غاية لأفعاله تعالى ، ومنافع راجعة إلى المخلوقات ، وليس شيء منها غرضا وعلة غائية لفعله ، بحيث يكون سببا لإقدامه على الفعل ، وعلة غائية للفعل ؛ لغناه تعالى ، وكماله في ذاته عن الاستكمال بفعل من الأفعال ، وما ورد في الآيات والأحاديث مما يوهم الغرض والعلة فإنه يحمل على الغايات المترتبة والحكمة ، فاحتفظ بذلك.
قاله صابح الحاشية الفاسية.
واللائق أن المعنى : إنا فتحنا لك وقضينا لك بأمر عاقبته أن جمع الله لك بين سعادة الدنيا والآخرة ، بأن غفر لك ، وأتم نعمته عليك وهداك ، ونصرك.
فاللام لام العاقبة لا لام العلة ؛ فإن إفضال الله على رسوله لا يعلل ولا يوازي بعمل.
ه.
ويتم نعمته عليك بإعلاء الدين ، وضم الملك إلى النبوة ، وغيرها مما أفاض عليه من النعم الدينية والدنيوية ، ويهيديك صراطا مستقيما أي : يثبتك على الطريق القويم ، والدين المستقيم ، والاستقامة وإن كانت حاصلة قبل الفتح ، لكن حاصل بعد ذلك من اتضاح سبيل الحق ، واستقامة مناهجه ، ما لم يكن حاصلا قبل.
وينصرك الله أي : يظهر دينك ، ويعزك ، فإظهار الاسم الجليل لكونه خاتمة الغايات ، ولإظهار كمال العناية ، بشأن النصر ، كما يعرب عنه تأكيده بقوله : نصرا عزيزا أي : نصرا فيه عزة ومنعه ، أو : قويا منيعا ، على وصف المصدر بوصف صاحبه ، مجازا ، للمبالغة ، أو : عزيزا صاحبه.
الإشارة : إنا فتحنا لك فتحا مبينا بأن كشفنا لك عن أسرار ذاتنا ، وأنوار صفاتنا ، وجمال أفعالنا ، فشاهدتنا بنا ، ليغفر لك الله ، أي : ليغيبك عن وجودك في شعور محبوبك ، ويستر عنك حسك ورسمك ، حتى تكون بنا في كل شيء ، قديما وحديثا ، قال القشيري : وذنب الوجود هو الشرك في الوجود ، وغفره : ستره بنور الوحدة ، لمحو ظلمة الأثينية ه.
ويتم نعمته عليك بالجمع بين شهود الربوبية ، والقيام بآداب العبودية ، ودلالة الخلق على شهود قيام الديمومية ، ويهديك طريقا مستقيما توصل إلى حضرتنا ، فتسلكها وتبينها لمن يكون على قدمك ، وينصرك الله نصرا عزيزا ، بالتمكن في شهود ذاتنا ، والعكوف في حضرتنا ، محفوفا بالنصرة والعناية ، محمولا في محفة الرعاية.
جزء : رقم الصفحة :

ولو سلمنا التعارض التام بين هاتين اللفظتين من كل جهة ، فهذا لا يضر في أصل الحديث ، وأقصى ما فيه أن ابن مسعود ، أو أحد الرواة عنه كان يهم في اسم الجبلين ، فتارة يقول شقة على أبي قبيس وشقة على السويداء ، وتارة فانشق القمر نصفين ، نصفا على الصفا، ونصفا المروة ، وأما أصل الحديث وهو الشاهد منه ، أن القمر انشق ، فليس فيها أي اضطراب أو نسيان أو وهم .
ولو سلمنا أن هذا الاضطراب يسقط الاحتجاج بالحديث ، فما القول إذن بحديث علي، وحذيفة ، وجبير بن مطعم ، وابن عمر رضي الله عنهم أجمعين.
ثالثا: الإشكال الفلكي: دعواه وجوب وجود النقل القطعي على هذه الحادثة، فنقول : قد وجد .
فالحديث منقول في أصح الكتب ، بل نص العلماء على تواتره، بل ذكره الله في كتابه، بل أجمع العلماء على وقوعه ، بل حتى الكفار قد ذكروه في كتبهم ممن عاصروا الحادثة .
فقد ذكر ابن كثير في البداية والنهاية : إنه قد ذكر غير واحد من المسافرين أنهم شاهدوا هيكلا بالهند مكتوبا عليه أنه بني في الليلة التي انشق القمر فيها .
ويؤيد هذا ما نقله السيد رشيد رضا نفسه حيث قال : على أن الحافظ المزي نقل عن شيخ الإسلام ابن تيمية ، أن بعض المسافرين ذكر أنه رأى في بلاد الهند بناء قديما مكتوبا عليه أنه بني ليلة انشق القمر .
ثم قال رشيد رضا : وأذكر أنني رأيت في بعض الكتب أو الصحف، أن هذا رؤي في بلاد الصين .
و في مقابلة تليفزيونية للأستاذ الدكتور زغلول النجار، سأله مقدم البرنامج عن هذه الآية؛ اقتربت الساعة وانشق القمر : هل فيها إعجاز قرآني علمي؟ فأجاب الدكتور زغلول قائلا: هذه الآية لها معي قصة.
فمنذ فترة كنت أحاضر في جامعة كارديف غرب بريطانيا، وكان الحضور خليطا من المسلمين وغير المسلمين، وكان هناك حوار حي للغاية عن الإعجاز العلمي في القرآن الكريم ، وفي أثناء هذا الحوار، وقف شاب من المسلمين وقال: يا سيدي هل ترى في قول الحق تبارك وتعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر لمحة من لمحات الإعجاز العلمي في القرآن الكريم؟ فأجبته : لا ؛ فالأعجاز العلمي يفسره العلم، أما المعجزات فلا يستطيع العلم أن يفسرها، فالمعجزة أمر خارق للعادة فلا تستطيع السنن أن تفسرها، وانشقاق القمر معجزة حدثت لرسول الله تشهد له بالنبوة والرسالة، والمعجزات الحسية شهادة صدق على من رآها، ولولا ورودها في كتاب الله تعالى وفي سنة رسوله ما كان علينا نحن مسلمي هذا العصر أن نؤمن بها ولكننا نؤمن بها لورودها في كتاب الله تعالى وفي سنة رسوله ؛ ولأن الله تعالى قادر على كل شيء،قال :ثم ذكرت لهم الروايات الثابتة في انشقاق القمر.
يقول الدكتور زغلول: وبعد أن أتممت حديثي وقف شاب مسلم بريطاني عرف بنفسه وقال: أنا داود موسى بيتكوك رئيس الحزب الإسلامي البريطاني، ثم قال: يا سيدي هل تسمح لي بإضافة؟ قلت له: تفضل .
قال: وأنا ابحث عن الأديان قبل أن يسلم أهداني أحد الطلاب المسلمين ترجمة لمعاني القرآن الكريم، فشكرته عليها وأخذتها إلى البيت، وحين فتحت هذه الترجمة كانت أول سورة اطلعت عليها سورة القمر، وقرأت: اقتربت الساعة وانشق القمر فقلت: هل يعقل هذا الكلام ؟ هل يمكن للقمر أن ينشق ثم يلتحم؟ وأي قوة تستطيع عمل ذلك؟ يقول الرجل: فصدتني هذه الآية عن مواصلة القراءة، وانشغلت بأمور الحياة، لكن الله تعالى يعلم مدى إخلاصي في البحث عن الحقيقة، فأجلسني ربي أمام التلفاز البريطاني ، وكان هناك حوار يدور بين معلق بريطاني وثلاثة من علماء الفضاء الأمريكيين ، وكان هذا المذيع يعاتب هؤلاء العلماء على الإنفاق الشديد على رحلات الفضاء، في الوقت الذي تمتلئ فيه الأرض بمشكلات الجوع والفقر والمرض والتخلف، وكان يقول: لو أن هذا المال أنفق على عمران الأرض لكان أجدى وأنفع ، وجلس هؤلاء العلماء الثلاثة يدافعون عن وجهة نظرهم، ويقولون: إن هذه التقنية تطبق في نواحي كثيرة في الحياة، حيث إنها تطبق في الطب والصناعة والزراعة، فهذا المال ليس مالا مهدرا ، لكنه أعاننا على تطوير تقنيات متقدمة للغاية.. في خلال هذا الحوار جاء ذكر رحلة إنزال رجل على سطح القمر باعتبار أنها أكثر رحلات الفضاء كلفة ؛ فقد تكلفت أكثر من مائة ألف مليون دولار، فصرخ فيهم المذيع البريطاني وقال: أي سفه هذا؟ مائة ألف مليون دولار لكي تضعوا العلم الأمريكي على سطح القمر؟ فقالوا: لا، لم يكن الهدف وضع العلم الأمريكي فوق سطح القمر، كنا ندرس التركيب الداخلي للقمر فوجدنا حقيقة لو أنفقنا أضعاف هذا المال لإقناع الناس بها ما صدقنا احد، فقال لهم: ما هذه الحقيقة؟ قالوا: هذا القمر انشق في يوم من الأيام ثم التحم.
قال لهم: كيف عرفتم ذلك؟ قالوا: وجدنا حزاما من الصخور المتحولة يقطع القمر من سطحه إلى جوفه إلى سطحه، فاستشرنا علماء الأرض وعلماء الجيولوجيا، فقالوا: لا يمكن أن يكون هذا قد حدث إلا إذا كان هذا القمر قد انشق ثم التحم يقول الرجل المسلم رئيس الحزب الإسلامي البريطاني : فقفزت من الكرسي الذي أجلس عليه وقلت: معجزة تحدث لمحمد صلى الله عليه وسلم قبل ألف وأربعمائة سنة يسخر الله تعالى الأمريكان لإنفاق أكثر من مائة ألف مليون دولار لإثباتها للمسلمين؟ لابد أن يكون هذا الدين حقا.
يقول: فعدت إلى المصحف، وتلوت سورة القمر، وكانت مدخلا لقبول الإسلام دينا .
ولو سلمنا أنه لم يوجد النقل عند غير المسلمين ؛ فإنه قد يكون بسبب اختلاف مطالع القمر، ولأنه لم يستمر لمدة طويلة ، بل للحظات ثم رجع ، فلم يره إلا من استعد له ورصده ، وغير ذلك من العلل التي ذكرها ابن حجر في الفتح .
يقول المباركفوري شارح الترمذي رحمه : اعلم أن أحاديث الباب صحيحة صريحة في ثبوت معجزة انشقاق القمر .
قال ابن عبد البر: قد روى هذا الحديث جماعة كثيرة من الصحابة ، وروى ذلك عنهم أمثالهم من التابعين ثم نقله عنهم الجم الغفير إلى أن انتهى إلينا، ويؤيد ذلك بالآية الكريمة فلم يبق لاستبعاد من استبعد وقوعه عذر ،وقد يطلع على قوم قبل طلوعه على آخرين ، وأيضا فإن زمن الانشقاق لم يطل ولم تتوفر الدواعي على الاعتناء بالنظر إليه ومع ذلك فقد بعث أهل مكة إلى آفاق مكة يسألون عن ذلك ،فجاءت السفار وأخبروا بأنهم عاينوا ذلك، وذلك لأن المسافرين في الليل غالبا يكونون سائرين في ضوء القمر ،ولا يخفى عليهم ذلك ،وقال أبو إسحاق الزجاج في معاني القرآن : أنكر بعض المبتدعة الموافقين لمخالفي الملة انشقاق القمر ،ولا إنكار للعقل فيه ؛ لأن القمر مخلوق لله يفعل فيه ما يشاء ،كما يكوره يوم البعث ويفنيه ،وأما قول بعضهم : لو وقع لجاء متواترا واشترك أهل الأرض في معرفته ، ولما اختص بها أهل مكة ، فجوابه : أن ذلك وقع ليلا وأكثر الناس نيام ،والأبواب مغلقة ، وقل من يراصد السماء إلا النادر ،وقد يقع بالمشاهدة في العادة أن ينكشف القمر وتبدو الكواكب العظام وغير ذلك في الليل ولا يشاهدها إلا الآحاد ،فكذلك الانشقاق كان آية وقعت في الليل لقوم سألوا واقترحوا فلم يتأهب غيرهم لها ،ويحتمل أن يكون القمر ليلتئذ ،كان في بعض المنازل التي تظهر لبعض أهل الآفاق دون بعض ،كما يظهر الكسوف لقوم دون قوم .
وقال الخطابي : انشقاق القمر آية عظيمة لا يكاد يعدلها شيء من آيات الأنبياء ،وذلك أنه ظهر في ملكوت السماء خارجا من جملة طباع ما في هذا العالم المركب من الطبائع ،فليس مما يطمع في الوصول إليه بحيلة ، فلذلك صار البرهان به أظهر ، وقد أنكر ذلك بعضهم ، فقال : لو وقع ذلك لم يجز أن يخفى أمره على عوام الناس ؛ لأنه أمر صدر عن حس ومشاهدة ، فالناس فيه شركاء والدواعي متوفرة على رؤية كل غريب ،ونقل ما لم يعهد فلو كان لذلك أصل لخلد في كتب أهل التسيير والتنجيم ؛ إذ لا يجوز إطباقهم على تركه وإغفاله مع جلالة شأنه ووضوح أمره ، والجواب عن ذلك أن هذه القصة خرجت عن بقية الأمور التي ذكروها ، لأنه شيء طلبه خاص من الناس فوقع ليلا ؛ لأن القمر لا سلطان له بالنهار ، ومن شأن الليل أن يكون أكثر الناس فيه نياما ومستكنين بالأبنية ،والبارز بالصحراء منهم إذا كان يقظان يحتمل أنه كان في ذلك الوقت مشغولا فما يلهيه من سمر وغيره ،ومن المستبعد أن يقصدوا إلى مراصد مركز القمر ناظرين إليه لا يغفلون عنه ،فقد يجوز أنه وقع ولم يشعر به أكثر الناس ، وإنما رآه من تصدى لرؤيته ممن اقترح وقوعه ،ولعل ذلك إنما كان في قدر اللحظة التي هي مدرك البصر.
وقال الرازي في تفسيره الكبير بعد ما أثبت هذه المعجزة ما لفظه : وأما المؤرخون تركوه ، لأن التواريخ في أكثر الأمر يستعملها المنجم وهو لما وقع الأمر قالوا بأنه مثل خسوف القمر ،وظهور شيء في الجو على شكل نصف القمر في موضع آخر فتركوا حكايته في تواريخهم .
والقرآن أدل دليل ، وأقوى مثبت له ، وإمكانه لا يشك فيه ، وقد أخبر عنه الصادق فيجب اعتقاد وقوعه .
وحديث امتناع الخرق والالتئام حديث اللئام .
وقد ثبت جواز الخرق والتخريب على السموات ، وذكرناه مرارا فلا نعيده .
رابعا:الإشكال الأصولي: فالرد على هذا الإشكال بالمنع والتسليم : أ أما المنع ؛ فنمنع أن هذه الآية جاءت بعد سؤال المشركين ؛ قال ابن حجر رحمه الله : ولم أر في شيء من طرقه أن ذلك كان عقب سؤال المشركين إلا في حديث أنس ، وأنس لم يعاصر القصة بشهادة رشيد رضا.
ولو سلمنا أنه كان بعد سؤال المشركين ،فنمنع أنه لم يأتهم العذاب ، فقد أخذهم الله بالسنين حتى أكلوا الميتات ،فقد ذكر ابن مسعود : أن قريشا أخذتهم سنة حصت كل شيء ، حتى أكلوا الجلود والميتة والجيف ، وينظر أحدهم إلى السماء فيرى الدخان من الجوع ، فأتاه أبو سفيان فقال : يا محمد إنك تأمر بطاعة الله وبصلة الرحم، وإن قومك قد هلكوا فادع الله لهم .
فقال الله تعالى : فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين إلى قوله إنكم عائدون يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون فالبطشة يوم بدر، وقد مضت الدخان والبطشة واللزام وآية الروم .
وعذبهم أيضا في غزوة بدر بقتل سبعين وأسر سبعين ، وهي البطشة كما في حديث ابن مسعود .
وفي غزوة الأحزاب بالريح الباردة التي أكفأت قدورهم ، وقلعت خيامهم ، وردتهم مغلوبين، مدحورين مهزومين ، كما في سورة الأحزاب.
وفي فتح مكة حين هزموا وجردوا من ملكهم لمكة ، وكانت خاتمة لطغيانهم، ونهاية لعزهم وشرفهم ،فكل هذا من العذاب .
ب أما التسليم ؛ فيتضح من النقاط التالية : لو سلمنا أنهم لم يعذبوا، فإنما كان ذلك لعلة، وهي وجود النبي صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم، كما قال تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال : .
وأجاب الخطابي على هذا بجواب آخر؛ فقال ما ملخصه : إن الذين سألوا هذه الآية ليسوا كل أهل مكة، بل هم أعداد قليلة ، فهذه الآية لم يجمع لها الناس في صعيد واحد، كما حصل مع موسى عليه السلام ، بل هي حادثة عابرة.
ومن أسباب تخلف العذاب أن النبي صلى الله عليه وسلم هو آخر الأنبياء، وأمته هي آخر الأمم، كما قال : نحن الآخرون الأولون يوم القيامة .
فلو أهلكها الله تعالى لما بقي أحد يعبد الله تعالى،وتذهب كثير من السنن الكونية مثل سنة الاختلاف، وسنة المدافعة، وغيرها.
ومن الأسباب أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا ربه أن لا يهلك أمته بسنة عامة ؛ كما جاء عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض، وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة عامة، وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم، فيستبيح بيضتهم، وإن ربي قال :يا محمد إني إذا قضيت قضاء، فإنه لا يرد، وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة عامة، وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم، يستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بأقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضا، ويسبي بعضهم بعضا .
هذه الآية تختلف عن آيات الأمم السابقة ،فهي ليست آية النبي صلى الله عليه وسلم الكبرى كما هو الحال في نبي الله صالح عليه السلام مثلا بل كانت آية عارضة سأله بعض أهل مكة، فمن حرص النبي صلى الله عليه وسلم على هداية قومه سأل الله أن يحقق له هذه الآية ، فاستجاب الله تعالى لنبيه وحبيبه، ليس لأجلهم ولكن لأجل نبيه .
وذلك لأن منهج القرآن عند سؤال الكفار آية أن يرجعهم لأمرين ؛ إما الآيات الشرعية القرآن أو الآيات الكونية مخلوقات الله ؛ فمن الرد إلى الآيات الشرعية قوله تعالى: وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون العنكبوت: ، .
ومن الرد إلى الآيات الكونية قوله تعالى : وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل آية ولكن أكثرهم لا يعلمون وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون الأنعام: ، .
وقال تعالى : وكأين من آية في السموات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون يوسف: ، وقال تعالى : أولم ينظروا في ملكوت السموات والأرض وما خلق الله من شيء وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فبأي حديث بعده يؤمنون الأعراف: .
وأغلب آيات سورة الأنعام من هذا الباب ، كقوله سبحانه : إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون الأنعام: .
وتستمر الآيات في هذا النحو إلى أن قال سبحانه : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون الأنعام: .
ثم قال بعد ذلك : ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون الأنعام: .
وذلك أن من لم يؤمن بسبب هذين الأمرين الآيات الشرعية والآيات الكونية فلن يؤمن أبدا، فهذا معنى قوله تعالى: ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون الأنعام: .
وقال سبحانه مؤكدا على هذه الحقيقة: ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين الأنعام: ، فهو يستمع للقرآن وهو الآيات الشرعية ويرى كل آية وهي الآيات الكونية ومع هذا يقول أساطير الأولين.
ويقول تعالى : إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم يونس: .
ويقول تعالى : سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين الأعراف: .
يعني سبب ذلك أنهم كانوا يكذبون بآيات الله الكونية والشرعية، فالله سبحانه يعلم أن هذه الآية انشقاق القمر لن تؤثر فيهم ، ولكن استجابة لنبيه حتى يرى بعينه هذه الحقيقة، فينتقل من علم اليقين إلى حق اليقين ،لذلك لم يسأل النبي صلى الله عليه وسلم ربه آية أخرى .
هذه الآية لم تكن مشروطة بالعذاب، كما حصل من عيسى عندما سأل ربه أن ينزل على قومه مائدة من السماء ، فقال الله تعالى: إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين المائدة: .
وعلى هذا تكون أمة محمد مستثناة من هذا الحكم .
خامسا:نزيد على ذلك أنه قد تم إجماع العلماء على وقوعه: قال ابن كثير في تفسيره: وهذا أمر متفق عليه بين العلماء ؛ أي انشقاق القمر، قد وقع في زمان النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنه كان إحدى المعجزات الباهرات .
وقال في البداية والنهاية : وقد اتفق العلماء مع بقية الأئمة على أن انشقاق القمر كان في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ، وقد وردت الأحاديث بذلك من طرق تفيد القطع عند الأمة ثم ساق الأحاديث الواردة في ذلك، وقرر بعدها فهذه طرق عن هؤلاء الجماعة من الصحابة، وشهرة هذا الأمر تغني عن إسناده مع وروده في الكتاب العزيز .
وفي نظم السيرة لأبي الفضل العراقي : فصار فرقتين فرقة علت وفرقة للطود منه نزلت وذاك مرتين بالإجماع والنص والتواتر السماعي وقال الحافظ ابن حجر :أجمع المفسرون وأهل السير على وقوعه .
وأما قول رشيد رضا فيما نقلناه عنه تحت عنوان الإشكال الأصولي الأعظم : فليس له أن يجعلها من عقائد المسلمين .
فهذا كلام غريب؛ إذ فكيف لا يكون من عقائد المسلمين، وقد نص الله تعالى عليها في كتابه، وتواترت سنة النبي صلى الله عليه وسلم في ذكره وتتابع علماء المسلمين على جعلها من عقائد المسلمين، وذكرها في دلائل النبوة، كما فعل البيهقي وأبو نعيم، وكل من تكلم عن دلائل النبوة ذكر فيه هذه الآية ؟ ثم لو سلم لرشيد رضا كل ما تقدم، وأن هذه المعجزة غير ثابتة، فماذا يقول في قوله تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا ... الإسراء: فهل ينكر أيضا حادثة الإسراء والمعراج؟ وهل ينكر حادثة الفيل؟ وكلها ثابت في القرآن.
ونحن نسأل من أنكر معجزات النبي صلى الله عليه وسلم ، هل هو ينكر مبدأ المعجزات، وأنه لا يوجد شيء اسمه خرق عادة، أم أنه ينكر آحاد هذه المعجزات التي حصلت للنبي ؟ إن كان ينكر آحاد هذه المعجزات مع إيمانه بمبدأ المعجزات كما هو الحال عند معظم المستشرقين والمعاصرين قلنا له : بما أنك تؤمن بإمكان وقوع المعجزات، فليس لك حق أن تتخير منها ما تشاء فتقبله وترد منها ما تشاء، بل الذي يخرق العادة هو الله تعالى، والله يفعل ما يشاء لا معقب لحكمه ، فإذا ثبت النقل فهذا كاف في إثبات صحتها، وكون العقل لا يقبلها هذا أمر لا بد منه؛ إذ أن صفة المعجزة أنها تحير العقول وتخرق العادات .
وأما إن كان يرفض مبدأ المعجزة بالكلية ؛ قلنا له : إنك بهذا الرفض قد أنكرت نبوة جميع الرسل والنبيين ؛ إذ إن الرسل والأنبياء إنما يدللون على صحة قولهم بخرق العادة لهم، التي لا يخرقها الله تعالى إلا لصادق ، وبهذا تسلم لهم الجموع وتنقاد ، فإنكار المعجزات كلها كفر بالأنبياء، وتكذيب لله تعالى، وإلحاد في جميع الأديان.
وبهذا لا يبقى للمنكر أي حجة في إنكار وقوع هذه الحادثة.
أرأيت كيف فتح بعض المعاصرين الباب للطاعنين ، عفا الله عنهم وغفر لهم.
انظر: الرسالة المستطرفة للكتاني ص: ، دار الكتب العلمية ،بيروت،الطبعة الأولي، .
إصدار دار ابن حزم ،بيروت ،الطبعة الأولي، .
الناشر مكتبة ابن تيمية ، القاهرة،الطبعة الثانية ، .
انظر : هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى لابن القيم ، ص .
متفق عليه البخاري:كتاب المناقب ، باب ذكر الجن ، رقم: ، ومسلم :كتاب الصلاة ، باب الجهر بالقراءة في الصبح والقراءة على الجن ، رقم : أخرجه مسلم كتاب الفضائل ،باب فضل نسب النبي صلى الله عليه وسلم وتسليم الحجر،رقم : .
أخرجه أحمد رقم : ،وابن ماجه كتاب الفتن ، باب الصبر على البلاء ، رقم : ، وإسناده صحيح بشواهده انظر : دلائل النبوة، للوادعي / .
أخرجه الدارمي في المقدمه في باب ما أكرم الله نبيه من إيمان الشجر به ، رقم : والترمذي كتاب المناقب ، باب في إثبات نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ، رقم : و اللفظ له وقال : حسن صحيح ، وانظر دلائل النبوة للوادعي/ .
أخرجه مسلم كتاب الزهد والرقاق ،باب حديث جابر الطويل وقصة أبي بسر ، رقم : .
أخرجه أبو داود كتاب الجهاد ، باب ما يؤمر به من القيام على الدواب و البهائم ، رقم : وأحمد رقم : و هو صحيح على شرط مسلم ،وأصله في مسلم من غير قصة الجمل .
أي المسعور انظر : .
أخرجه أحمد رقم : وإسناده جيد انظر :الدلائل للوادعي/ ، وصححه الألباني فى صحيح الترغيب رقم .
أخرجه أحمد رقم : وسنده حسن انظر : الدلائل للوادعي/ .
أجمة: غابة ،انظر : لسان العرب / .
أخرجه الحاكم / دار الكتب العلمية ،بيروت، تحقيق مصطفى عبدالقادر عطا، ، والبخاري في التاريخ الكبير / طباعة دار الفكر ، مراجعة السيد هاشم الندوي ،وهو حسن انظر الدلائل للوادعي / .
انكفأ : رجع ،انظر : النهاية في غريب الحديث / .
داجن : هي الدابة التي تعلفها الناس في بيوتهم ،انظر :لسان العرب / .
متفق عليه البخاري : كتاب المغازي ، باب غزوة الخندق وهي الأحزاب ، رقم : ، ومسلم : كتاب صلاة المسافرين وقصرها ، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه ، رقم : .
العناق : الأنثى من أولاد الماعز والغنم من حين الولادة إلي تمام حول .
المعجم الوسيط ع ن ق ، أخرجه الحاكم / ،والطبراني في المعجم الكبير / مكتبة العلوم والحكم ، الموصل، تحقيق حمدي بن عبدالمجيد السلفي، ، وسنده صحيح انظر : الدلائل للوادعي/ .
المزود: ما يوضع فيه الزاد ، والزاد الطعام ، انظر لسان العرب / .
الحقو : الخصر وهو موضع شد الإزار ، انظر : النهاية في غريب الحديث / ، والمعجم الوسيط ح ق و .
أخرجه أحمد ،والترمذي كتاب المناقب ، باب مناقب أبي هريرة ،رقم واللفظ له ، وهو صحيح انظر : الدلائل للوادعي/ .
متفق عليه البخاري :كتاب المناقب ،باب علامات النبوة في الإسلام ،رقم : ، ومسلم : كتاب الفضائل ، باب في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم ،رقم: .
أخرجه البخاري : كتاب المناقب ، باب علامات النبوة في الإسلام ، رقم : .
متفق عليه البخاري: كتاب المناقب ، باب : مناقب علي بن أبي طالب ، رقم : ، ومسلم : كتاب فضائل الصحابة ، باب من فضائل علي بن أبي طالب ، رقم : أخرجه البخاري : كتاب المغازي ، باب غزوة خيبر ، رقم : .
أخرجه البخاري : كتاب المغازي ، باب قتل أبي رافع ، رقم : .
متفق عليه من طريق ابن مسعود وأنس وابن عباس رضي الله عنهم : رواه البخاري عن ابن مسعود كتاب المناقب،باب سؤال المشركين أن يريهم آية ، رقم : وعن أنس في الموضع السابق رقم : ، وعن ابن عباس رقم: .
وأخرجه مسلم عن ابن مسعود في كتاب صفة القيامة ، باب انشقاق القمر ، ،وعن أنس رقم : ،وابن عباس رقم : .
وأخرجه الترمذي عن ابن عمر كتاب تفسير القرآن، باب من سورة القمر،رقم : ،وعن جبير بن مطعم في الموضع السابق رقم : ، وأخرجه غيرهم.
هدهد الشىء : حركه : ويقال هدهدت الأم صبيها : حركته حركة رفيقة منظمة لينام انظر : المعجم الوسيط / هدهد .
أخرجه البخاري عن ابن عمر كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الإسلام، رقم: وعن جابر في الموضع السابق رقم: ، وأخرجه الترمذي عن ابن عمر كتاب الجمعة، باب ما جاء في الخطبة على المنبر،رقم: ثم قال: وفي الباب عن أنس وجابر وسهل بن سعد وأبي بن كعب وابن عباس وأم سلمة.
متفق عليه البخاري: كتاب المناقب ، باب علامات النبوة في الإسلام ، رقم : ، ومسلم : كتاب صفات المنافقين وأحكامهم ، رقم : .
تفسير المنار / .
الموضع السابق.
حياة محمد لمحمد هيكل ص: .
انظر : كتاب منهج المدرسة العقلية الحديثة في التفسير ،د.
فهد بن عبدالرحمن الرومي ص: ، مكتبة الرشد، الرياض،الطبعة الخامسة ، .
انظر : في الرد على شبهة أحاديث الآحاد لا تقبل في العقائد : أشراط الساعة ، ليوسف الوابل ، ص: ،دار ابن الجوزي ، الرياض، ط ، ، ورسالة وجوب الأخذ بحديث الآحاد في العقيدة والرد على شبه المخالفين للألباني رحمه الله دار العلم ، بنها ،وكتاب السنة النبوية في كتابات أعداء الإسلام مناقشتها والرد عليها لعماد الشربيني ، ص: دار اليقين ،المنصورة، الطبعة الأولي .
وإنما تكلمت عن هذه الآية فقط مع أنهم ينكرون جميع الآيات والمعجزات سوى القرآن ؛ لأن هذه المعجزة من أوضح المعجزات وأكثرها دلالة ، فمن أنكرها فهو لغيرها أشد إنكارا ، ولأن رشيد رضا أطال في إنكارها حتى اقتنع بكلامه الكثير ممن قرأه.

قوله تعالى: إنما أنت مذكر لست عليهم بمصيطر الآيات: ، عن جابر مرفوعا أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله الحديث، وفي آخره وحسابهم على الله ، ثم قرأ إنما أنت مذكر لست عليهم بمصيطر إلى آخر السورة، أخرجه الترمذي والنسائي والحاكم، وإسناده صحيح .
قوله تعالى: إن إلينا إيابهم الآية: وصل ابن المنذر من طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس إيابهم مرجعهم .
وذكره ابن أبي حاتم عن عطاء، ولم يجاوز به .
فتح الباري / .
أخرجه مسلم في صحيحه رقم في الإيمان، باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله محمد رسول الله... من طريق سفيان عن أبي الزبير عن جابر، به.
وهو عند الترمذي في كتاب التفسير برقم ، والنسائي في التفسير برقم ، والحاكم / .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد وابن ماجه وابن جرير وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن جابر.
فتح الباري / .
لم أقف عليه مسندا، وعطاء هو الخراساني، راجع: مقدمة هذه الرسالة، ص .
فتح الباري / .
سورة والفجر قوله تعالى: والفجر وليال عشر والشفع والوتر الآيات: وللحاكم من حديث ابن عباس قال: الفجر فجر النهار، وليال عشر عشر الأضحى .
وأخرج النسائي من حديث جابر رفعه قال العشر عشر الأضحى، والشفع يوم الأضحى، والوتر يوم عرفة .
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه، ثنا بشر بن موسى، ثنا خلاد بن يحيى، ثنا سفيان عن الأغر، عن خليفة بن حصين بن قيس عن أبي نصر، عن ابن عباس، به.
صححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وأخرجه ابن جرير / ، حدثنا ابن حميد، قال: ثنا مهران، عن سفيان، به مفرقا.
وابن جميد ضعيف، لكنه توبع في رواية الحاكم كما رأيت.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / مختصرا، ونسبه إلى الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان.
فتح الباري / .
أخرجه أحمد / ، والنسائي في تفسيره / ، رقم ، وابن جرير / ، والبزار كما في كشف الأستار / ، رقم ، كلهم من حديث عياش بن عقبة، حدثني خير بن نعيم، عن أبي الزبير، عن جابر مرفوعا، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه البزار وأحمد، ورجالهما رجال الصحيح غير عياش بن عقبة وهو ثقة.
وذكره ابن كثير / وقال: وهذا إسناد رجاله لا بأس بهم، وعندي أن المتن فيه نكارة.
أ ه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن المنذر وابن مردويه والحاكم والبيهقي في الشعب.
وصل الفريابي والطبري عن مجاهد كل خلق الله شفع: السماء والأرض، والبر والبحر، والجن والإنس، والشمس والقمر ونحو هذا شفع، والوتر الله وحده .
وروى الطبري عن مجاهد قال في قوله تعالى: ومن كل شيء خلقنا زوجين الذاريات: : الكفر والإيمان، والشقاء والسعادة، والهدى والضلالة، والليل والنهار، والسماء والأرض، والجن والإنس، والتوتر الله .
وروى من طريق أبي صالح نحوه .
وأخرج عن ابن عباس من طريق صحيحة أنه قال: الوتر يوم عرفة والشفع يوم الذبح، وفي رواية أيام الذبح .
فتح الباري / .
ذكره البخاري عنه تعليقا باختصار، بلفظ كل شيء خلقه فهو شفع، والوتر: الله عز وجل .
قال ابن حجر: أراد مجاهد بهذا أن كل شيء له مقابل يقابله ويذكر معه فهو بالنسبة إليه شفع، كالسماء والأرض، والإنس والجن إلخ، وبهذا زال الإشكال بأن السماوات سبع والسبع ليس بشفع.
والأثر أخرجه الفريابي في التفسير كما في تغليق التعليق / ، وابن جرير / من طريق ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني يعقوب، قال: ثنا ابن علية، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: قال مجاهد في قوله: ومن كل شيء خلقنا زوجين ، فذكره.
قال: وقال في الشفع والوتر مثل ذلك.
وانظر ما تقدم برقم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني عبد الأعلى بن واصل، قال: ثنا محمد بن عبيد، قال: ثنا إسماعيل ابن أبي خالد، عن أبي صالح، في قوله: والشفع والوتر .
ولفظه قال: خلق الله من كل شيء زوجين، والله وتر واحد صمد .
فتح الباري / .
قال ابن حجر: وهذا يناسب ما فسروا به قوله قبل ذلك وليال عشر أن المراد به عشر ذي الحجة.
والأثر أخرجه ابن جرير / من طرق عن عوف، عن زرارة بن أوفى، عن ابن عباس، به.
وقد صحح إسناده ابن حجر كما في الأعلى.
وقد أخرج الترمذي من حديث عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الشفع والوتر فقال هي الصلاة، بعضها شفع، وبعضها وتر ورجاله ثقات إلا أن فيه راويا مبهما ، وقد أخرجه الحاكم من هذا الوجه فسقط من روايته المبهم فاغتر فصححه .
أخرجه أحمد / ، والترمذي رقم في التفسير، باب ومن سورة الفجر ، وابن جرير / من طرق عن همام بن يحيى، عن قتادة، عن عمران ابن عصام عن رجل من أهل البصرة، عن عمران بن حصين، به مرفوعا.
قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث قتادة.
وقد ذكره الشيخ الألباني في ضعيف سنن الترمذي رقم وقال: ضعيف الإسناد.
قلت: والعلة أن فيه راويا مبهما، وبقية رجاله ثقات كما أشار إلى ذلك ابن حجر كما في الأعلى.
والحديث أورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أحمد وعبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه.
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / بالإسناد المذكور، إلا أن فيه عن عمران بن عصام شيخ من أهل البصرة عن عمران بن حصين ، فسقط من الإسناد عن بين عمران بن عصام وبين شيخ من أهل البصرة ، فأوهم أنه صفة لعمران بن عصام، وعلى هذا صحح إسناده، ولم ينتبه له الحافظ الذهبي أيضا، فوافق الحاكم على هذا التصحيح.
رحمهما الله.
وهكذا أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / عن عمران بن عصام شيخ من أهل البصرة عن عمران بن الحصين، عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره .
قال ابن كثير: هكذا رأيته في تفسيره، فجعل الشيخ البصري هو عمران بن عصام.
وأخرجه ابن جرير أيضا / حدثنا نصر بن علي، حدثني أبي، حدثني خالد بن قيس، عن قتادة، عن عمران بن عصام، عن عمران بن الحصين مرفوعا.
فأسقط ذكر الشيخ المبهم.
= ولسعيد بن منصور من حديث ابن الزبير أنه كان يقول: الشفع قوله تعالى فمن تعجل في يومين البقرة: والوتر اليوم الثالث .
قوله تعالى: إرم ذات العماد الآية: وقال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: إرم قبيلة من عاد، قال: و العماد كانوا أهل عمود أي خيام .
وقد أخرج ابن مردويه من طريق المقدام = و عمران بن عصام هو الضبعي أبو عمارة البصري، إمام مسجد بني ضبيعة وهو والد أبي جمرة نصر بن عمران الشعبي.
روى عن عمران بن حصين، وروى عنه قتادة، وابنه أبو جمرة، والمثنى بن سعيد، وأبو التياح يزيد بن حميد.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره خليفة بن خياط في التابعين من أهل البصرة، وكان شريفا نبيلا حظيا عند الحجاج بن يوسف، ثم قتله يوم الزاوية سنة ثلاث وثمانين لخروجه مع ابن الأشعث.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / ، وتفسير ابن كثير / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / حدثنا محمد بن عامر بن إبراهيم الأصبهاني، حدثني أبي، عن النعمان يعني ابن عبد السلام عن أبي سعيد بن عوف حدثني بمكة قال: سمعت عبد الله بن الزبير يخطب الناس فذكر نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن سعد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به نحوه.
وقد رجح الطبري هذا القول قائلا: وأشبه الأقوال فيه بالصواب عندي أنها اسم قبيلة من عاد .
وقال ابن حجر: وأصح هذه الأقوال الأول أن إرم اسم القبيلة وهم إرم بن سام ابن نوح، وعاد هم بنو عاد بن عوص بن إرم، وميزت عاد بالإضافة إلى الإرم عن عاد الأخيرة، ثم قال: وقد تقدم في تفسير الأحقاف أن عادا قبيلتان، ويؤيده قوله تعالى: وأنه أهلك عادا الأولى .
انظر: تفسير الطبري / ، وفتح الباري / .
ابن معديكرب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله ذات العماد قال: كان الرجل يأتي الصخرة فيحملها على كاهله فيلقيها على أي حي أراد فيهلكهم .
وصل الفريابي من طريق مجاهد بلفظ إرم القديمة، و ذات العماد أهل عماد لا يقيمون .
وأخرج ابن أبي حاتم من طريق السدي قال: إرم اسم أبيهم .
ومن طريق مجاهد قال: إرم أمه .
المقدام بن معديكرب بن عمرو الكندي، صحابي مشهور، نزل الشام، ومات سنة سبع وثمانين على الصحيح، وله إحدى وتسعون سنة، روى عنه ابنه يحيى وحفيده صالح ابن يحيى، وخالد بن معدان، وحبيب بن عبيد، ويحيى بن جابر الطائي، والشعبي، وشريح بن عبيد، وعبد الرحمن بن أبي عوف وآخرون.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
وهذا الحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم وابن مردويه.
وقد أخرجه ابن أبي حاتم فيما نقل عنه ابن كثير / حدثني أبي، حدثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية ابن صالح، عمن حدثه، عن المقدام، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره بنحوه.
وإسناده ضعيف لجهالة الراوي عن المقدام.
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / بنحوه، ونسبه إلى ابن المنذر فقط.
ولفظه قال: عاد بن إرم نسبهم إلى أبيهم الأكبر .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني محمد بن عمارة، قال: ثنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ومن طريق قتادة قال: كنا نتحدث أن إرم قبيلة .
ومن طريق عكرمة قال: إرم هي دمشق .
ومن طريق عطاء الخراساني قال: إرم الأرض .
ومن طريق الضحاك قال: الإرم الهلاك، يقال أرم بنو فلان أي هلكوا .
ومن طريق شهر بن حوشب نحوه .
وأخرج ابن أبي حاتم من طريق الضحاك قال ذات العماد القوة .
ومن طريق ثور بن زيد قال: قرأ كتابا قديما أنا شداد بن عاد، فتح الباري / .

الفطرة خمس ، أو خمس من الفطرة : الختان ، والاستحداد ، وتقليم الأظفار ، ونتف الإبط ، وقص الشارب.
وفي رواية : خمس من الفطرة : الختان ، وحلق العانة ، ونتف الإبط ، وتقليم الأظفار ، وأخذ الشارب.
/ أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا ابن عيينة .
و أحمد / قال : حدثنا معتمر ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا معمر .
و البخاري قال : حدثنا علي ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا إبراهيم بن سعد .
وفي ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا يحيى بن قزعة ، حدثنا إبراهيم بن سعد .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، جميعا عن سفيان ، قال أبو بكر : حدثنا ابن عيينة .
وفي قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة بن يحيى ، قالا : أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، وغير واحد ، قالوا : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن وهب ، عن يونس .
وفي / و / ، وفي الكبرى قال : أنبأنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا المعتمر ، وهو ابن سليمان ، قال : سمعت معمرا .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد ، قال : حدثنا سفيان .
و أبو يعلى قال : حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا سفيان .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، حدثنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا معتمر ، قال : سمعت معمرا .
وفي قال : أخبرنا / محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنا يونس .
وفي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا سفيان .
وفي قال : أخبرنا حامد بن محمد بن شعيب ، قال : حدثنا سريج بن يونس ، قال : حدثنا سفيان.
أربعتهم معمر ، وسفيان بن عيينة ، وإبراهيم بن سعد ، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس من الفطرة : الختان ، وحلق العانة ، ونتف الضبع ، وتقليم الظفر ، وتقصير الشارب.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يزيد بن زريع .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، عن بشر .
و أبو يعلى قال : حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد.
ثلاثتهم يزيد ، وبشر بن المفضل ، وخالد بن عبد الله الواسطى عن عبد الرحمان بن إسحاق المديني ، قال : حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري ، فذكره.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك ، عن المقبري ، عن أبي هريرة ، قال: خمس من الفطرة : تقليم الأظفار ، وقص الشارب ، ونتف الإبط ، وحلق العانة ، والختان.
موقوف.
وأخرجه مالك الموطأ .
والبخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عبد العزيز ، قال : حدثني مالك ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال: خمس من الفطرة : تقليم الأظافر ، وقص الشارب ، ونتف الإبط ، وحلق العانة ، والاختتان.
موقوف ، وزاد فيه : عن أبيه .
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس من الفطرة : قص الشارب ، وتقليم الأظفار ، وحلق العانة ، ونتف الإبط ، والسواك.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا سعيد بن محمد الجرمي ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن يعقوب ، مولى الحرقة ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جزوا الشوارب ، واعفوا اللحى ، وخالفوا المجوس.
وفي رواية : جزوا الشوارب ، وأرخوا اللحى ، خالفوا المجوس.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا منصور بن سلمة ، أبو سلمة الخزاعي ، قال : حدثنا سليمان بن بلال .
و مسلم قال : حدثني أبو بكر بن إسحاق ، أخبرنا ابن أبي مريم ، أخبرنا محمد بن جعفر.
كلاهما سليمان بن بلال ، ومحمد بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اعفوا اللحى ، وخذوا الشوارب ، وغيروا شيبكم ، ولا تشبهوا باليهود والنصارى.
وفي رواية : قصوا الشوارب ، وأعفوا اللحى.
وفي رواية : غيروا الشيب ، ولا تشبهوا باليهود ، ولا بالنصارى.
وفي رواية : غيروا الشيب ، ولا تشبهوا باليهود.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا عمر بن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، وابن نمير ، قالا : حدثنا محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا محمد .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة .
و أبو يعلى قال : حدثنا وهب ، أخبرنا خالد ، عن محمد .
وفي قال : حدثنا محمد بن المنهال ، أخو حجاج ، حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو يعلى ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا ابن إدريس ، عن محمد بن عمرو.
كلاهما عمر بن أبي سلمة ، ومحمد بن عمرو عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينتعل الرجل قائما.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ؛ أنه كره أن ينتعل الرجل قائما.
موقوف.
/ عن عمار بن أبي عمار ، عن أبي هريرة ، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينتعل الرجل وهو قائم.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا أزهر بن مروان البصري ، حدثنا الحارث بن نبهان ، عن معمر ، عن عمار بن أبي عمار ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، وروى عبيد الله بن عمرو الرقي هذا الحديث ، عن معمر ، عن قتادة ، عن أنس ، وكلا الحديثين لا يصح ، عند أهل الحديث ، والحارث بن نبهان ليس عندهم بالحافظ ، ولا نعرف لحديث قتادة ، عن أنس أصلا.
أبو عيسى : وقال محمد بن إسماعيل : ولا يصح هذا الحديث ، ولا حديث معمر ، عن عمار بن أبي عمار ، عن أبي هريرة.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين ، وإذا نزع فليبدأ بالشمال ، ولتكن اليمنى أولهما تنعل ، وآخرهما تنزع.
أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا مالك .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا الأنصاري ، حدثنا معن ، حدثنا مالك ح وحدثنا قتيبة ، عن مالك .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري ، قال : أخبرنا أحمد بن أبى بكر ، عن مالك.
كلاهما مالك ، وسفيان بن عيينة عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبى هريرة؛ إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين ، وإذا خلع فليبدأ باليسرى.
موقوف.
/ عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمنى ، وإذا خلع فليبدأ باليسرى ، لينعلهما جميعا ، أو ليحفهما جميعا.
وفي رواية : أحفهما جميعا ، أو أنعلهما جميعا ، فإذا لبست فابدأ باليمين ، وإذا خلعت فابدأ باليسرى.
أخرجه عبد الرزاق عن معمر .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، عن شعبة .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة ح وابن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الرحمان بن سلام الجمحي ، حدثنا الربيع بن مسلم .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ، حدثنا وكيع ، عن شعبة .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن على بن الحسين المساحي ، قال : حدثنا أبو عمار ، الحسين بن حريث ، قال : حدثنا الفضل بن موسى ، عن شريك ، عن شعبة.
ثلاثتهم معمر ، وشعبة ، والربيع بن مسلم عن محمد بن زياد ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يمشين أحدكم في نعل واحدة ، لينعلهما جميعا ، أو ليحفهما جميعا.
وفي رواية : إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش في نعل واحدة ، ولا خف واحد ، حتى يصلح الآخر.
وفي رواية : إذا انقطع شسع أحدكم ، فلا يمش في النعل الواحدة ، وفي الخف الواحد ، لينعلهما جميعا ، أو ليحفهما جميعا.

ويكون نصب أعيننا أيها الإخوة أن الله يبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل ويبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، وقد قال سبحانه وتعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين.
وقال تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم.
وقال تعالى: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما.
بهذه المحاسبة وبالتوبة والاستغفار يجب علينا أن نستقبل رمضان، فالكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني.
أيها الإخوة: إن شهر رمضان شهر مغنم وأرباح والتاجر الحاذق يغتنم المواسم ليزيد من أرباحه فاغتنموا هذا الشهر بالعبادة وكثرة الصلاة وقراءة القرآن والعفو عن الناس والإحسان للغير والتصدق على الفقراء.
ففي شهر رمضان تفتح أبواب الجنة وتغلق أبواب النار وتصفد فيه الشياطين وينادي مناد كل ليلة: يا باغي الخير أقبل هلم، ويا باغي، الشر أقصر.
فكونوا عباد الله من أهل الخير متبعين في ذلك سلفكم الصالح مهتدين بسنة نبيكم صلى الله عليه وسلم حتى نخرج من رمضان بذنب مغفور وعمل صالح مقبول.
أسأل الله العلي العظيم أن يوفقنا جميعا لذلك ويعيننا على الصيام والقيام وفعل الطاعات وترك المنكرات إنه ولي ذلك والقادر عليه، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية قال تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون.
أيها الإخوة: أخلصوا النية لله في صيامكم وقيامكم، وبيتوا النية بالصيام، ويصح أن تنووا صيام الشهر كله إذا لم تخرموه بإفطار بعذر.
لقوله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى .
ولقوله صلى الله عليه وسلم: من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له .
فمن أفطر بعذر لسفر أو لمرض أو لغيره فعليه تجديد النية.
وعلى المسلم أن يتحلى بالصبر حتى وإن سابه أحد أو شاتمه كما جاء في الحديث الصحيح: فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن شاتمه أحد أو قاتله فليقل: إني امرؤ صائم .
ومن سنة النبي صلى الله عليه وسلم تأخير السحور وتعجيل الإفطار، ويكون تأخير السحور إلى ما قبل الفجر بما يقدر بقراءة خمسين آية، وعلى المسلم أن يتسحر ولو بقليل من الماء، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تسحروا فإن في السحور بركة .
وإذا أصبح الصائم وهو جنب من الليل فليغتسل ولا شيء عليه، وكذلك من أكل أو شرب ناسيا فليتم صومه فإنما أطعمه الله وساقاه، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، والمسافر مخير بين الصوم والإفطار أثناء سفره كما جاء في صحيح مسلم عن حمزة بن عمرو الأسلمي رضي الله عنه أنه قال يا رسول الله أجد بي قوة على الصيام في السفر فهل علي جناح؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي رخصة من الله فمن أخذ بها فحسن، ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه .
هذا في السفر المباح أما من سافر بقصد الإفطار أو سافر في معصية فأفطر فهو آثم وعليه وزر وعليه القضاء مع التوبة والاستغفار.
وقد شرع في رمضان الاعتكاف في العشر الأواخر منه استعدادا وتحريا لليلة القدر التي هي خير من ألف شهر، وهي الليلة المباركة التي يفرق فيها كل أمر حكيم أسأل الله العلي العظيم أن يجعلنا ممن يحظون بالقيام والدعاء والاستغفار في ليلة القدر إنه ولي ذلك والقادر عليه.
كما أنه يشرع قيام رمضان وأن من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة .. فلله الحمد والمنة، يقوم المصلي ساعة من الليل مع الإمام فكأنما قام الليل كله.
ولا ننسى أيها الإخوة الاهتمام بالفرائض أولا والمواظبة عليها في المساجد جماعة، فالله عز وجل يحب التقرب إليه بالفرائض .فلا ننسى الأصل والفرض ونهتم بالنوافل والمستحب.
وصلاة القيام أيها الإخوة ليس لها أذان ولا إقامة، وقد سئلت أمنا عائشة رضي الله عنها عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان فقالت: لم يزد رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان ولا غيره عن إحدى عشرة ركعة.
والنبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فأوتر بواحدة إذا الأفضل أن تكون صلاة الليل إحدى عشرة ركعة بقراءة مرتلة وخشوع واطمئنان في جميع الأركان ومن زاد على إحدى عشرة ركعة فلا بأس لقول النبي صلى الله عليه وسلم: صلاة الليل مثنى مثنى ، سواء صلى المصلي ثلاثا وعشرين أو ثلاثا وثلاثين أو غير ذلك المهم أن تكون الصلاة بقراءة مرتلة وخشوع واطمئنان وسواء صلاها المسلم مع الإمام في المساجد أو صلاها منفردا في بيته.
أما دعاء القنوت في الوتر فلم يثبت فعله عن النبي صلى الله عليه وسلم لا في رمضان ولا في غيره، لا منفردا ولا في جماعة حيث قد صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالصحابة في رمضان في عدة رمضانات وفي ليالي متفرقة من كل رمضان صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالصحابة ولم ينقل عنه أنه قنت في الوتر، ولذلك أخذ المالكية بهذا الأمر فهم لا يقنتون لا في رمضان ولا في غيره وأهل بلاد المغرب يتمسكون بعدم القنوت طوال العام.
ولكن أيها الإخوة حيث ثبت أن الصحابة قد قنتوا في النصف الأخير من رمضان في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلذلك رأى بعض أهل العلم أن القنوت في الوتر لا يشرع طوال العام إلا في النصف الأخير من رمضان، وبهذا أخذ الشافعية فهم لايقنتون في الوتر طوال العام إلا في النصف الأخير من رمضان ودليلهم قوي لإجماع الصحابة رضي الله عنهم على ذلك.
وأما من يقنت في الوتر طوال العام بحجة الحديث الذي يروى عن تعليم النبي صلى الله عليه وسلم للحسن رضي الله عنه دعاء القنوت المشهور، فقد قال بعض أهل العلم لا بأس بذلك.
إذا فمن قنت أوترك.
أو اقتصر على النصف الأخير من رمضان فلا بأس.
ولا ينكر على أحد منهم، فالأمر واسع والحمد لله.
ولكن الأرجح هو أن يكون دعاء القنوت في النصف الأخير من رمضان، والدعاء في القنوت ينبغي أن يكون موافقا لما ثبت عن إجماع الصحابة، مع البعد عن التعدي في الأقوال والبعد عن الإطالة والتنغيم تشبها بقراءة القرآن والأولى إخشاع القلوب بالقرآن وبحسن التلاوة مع تطبيق السنن في الصلاة من خشوع وطمأنينة، وقراءة دعاء الاستفتاح الذي يتهاون به كثير من أئمة التراويح هذه الأيام، نسأل الله لنا ولهم الهداية والإخلاص في القول والعمل إنه سميع مجيب.
معاملة اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم أديان وفرق ومذاهب سيرة وتاريخ أديان السيرة النبوية مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الجاليات اليهودية في المدينة المنورة.
النبي صلى الله عليه وسلم يوقع مع اليهود وثيقة الدفاع عن المدينة.
اليهود قوم بهت ، وقصة إسلام ابن سلام.
الرسول صلى الله عليه وسلم يدعو اليهود للإسلام.
جلاء بني قينقاع بعد غدرهم بالمسلمين.
جلاء بني النضير بعد غدرهم بالمسلمين.
حكم الله في بني قريظة وقد غدروا بالمسلمين.
ويستمر عداء اليهود وكيدهم للمسلمين على أرض فلسطين.
الخطبة الأولى أيها الإخوة: هذه وقفة مع سيرة الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم، مع جهاده ودعوته بعد هجرته من مكة إلى المدينة حيث هاجر النبي صلى الله عليه وسلم ومعه المسلمون المهاجرون من مكة بعد أن ذاقوا الأمرين من كفار قريش، فرارا بدينهم ليجدوا الأرض التي أذن الله لهم فيها بالقيام بعبادته، بعد مناصرة الأنصار لهم والدخول في الإسلام.
ولكن لم يسلم المجتمع المدني من بعض القلاقل والمكايد من اليهود والمنافقين .. وستكون الخطبة اليوم عن العلاقة بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين اليهود منذ وصوله المدينة حتى وفاته صلى الله عليه وسلم.
اليهود أيها الإخوة: جماعة نزلت يثرب هروبا من الرومان قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم بحوالي أربعمائة عام وقد بلغ المقاتلون منهم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم حوالي رجل، ألفي رجل قادر على حمل السلاح، فهي جالية كبيرة، تنقسم إلى ثلاثة أقسام، بني قينقاع، وبني النضير، وبني قريظة.
وبعد أن استقر النبي صلى الله عليه وسلم والمهاجرون، والأنصار بالطبع بدأ النبي صلى الله عليه وسلم في تنظيم المدينة وكتب وثيقة موادعة ومعاهدة مع الجالية اليهودية، واشترط عليهم أن لا يمالئوا عدوه وأن ينصروه على من دهمه، دفاعا عن المدينة، وأقرهم على دينهم، فمن أسلم فله النصرة وهو من المؤمنين، وأن لا يخرج أحد منهم إلا بإذن النبي صلى الله عليه وسلم، وأن ينفق اليهود مع المؤمنين ما داموا في حرب وغيرها من الشروط التي أوردتها كتب السيرة في معاهدة النبي صلى الله عليه وسلم لهم والتي فيها أن أي شجار أو أي إشكال يحصل في المجتمع المدني مرده إلى الله وإلى الرسول، وخاصة لو حصل بين مسلم ويهودي.
أما ما يحصل في الأحوال الشخصية بين اليهود أنفسهم فالرسول مخير بين أن يحكم بينهم أو لا يحكم، كما قال تعالى: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين.
أيها الإخوة: بالرغم من طباع اليهود المعروفة وكما جاء أنهم قوم بهت يبهتون الناس ويفترون عليهم، حتى عبد الله بن سلام رضي الله عنه لم يسلم من بهتانهم وزورهم حينما علموا بإسلامه، كما ذكر البخاري أن عبد الله بن سلام حينما رأى النبي صلى الله عليه وسلم قال: فنظرت إلى وجهه فعرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب وسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أشياء فحينما أجابه النبي عما سأل أعلن إسلامه وقال يا رسول الله: إن اليهود قوم بهت وإنهم إن يعلموا بإسلامي يبهتوني فأرسل إليهم فسلهم عني.
فأرسل إليهم فقال: أي رجل ابن سلام فيكم؟ قالوا: حبرنا وابن حبرنا وعالمنا وابن عالمنا قال: أرأيتم إن أسلم تسلمون؟ قالوا: أعاذه الله من ذلك: فخرج عليهم عبد الله بن سلام فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، فقالوا: شرنا وابن شرنا، وجاهلنا وابن جاهلنا فقال: يا رسول الله ألم أخبرك أنهم قوم بهت ؟.
أيها الإخوة: كان النبي صلى الله عليه وسلم مثلا أعلى في التعامل معهم، وهم العدو المراوغ الذي يستخدم كل أساليب المراوغة والخداع .. لقد زار النبي صلى الله عليه وسلم ابن جار له يهودي حينما علم بمرضه وعرض عليه الإسلام فقبل الابن وأسلم ففاضت روحه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي أنقذه بي من النار أو كما قال صلى الله عليه وسلم.
وقد كان اليهود يحظوا بالرعاية في المجتمع الإسلامي في المدينة النبوية وما حولها.
فهل هم حافظوا على هذه العلاقة بينهم وبين المسلمين؟ هل قاموا بدورهم في بناء المجتمع والحفاظ عليه؟ في الواقع أنهم ما فتئوا في طعن الإسلام وفي إيذاء المسلمين والتربص بهم وبالنبي صلى الله عليه وسلم في كل لحظة .. فغدروا ونقضوا العهد مرارا وتكرارا وأعلنوا الحرب سرا وجهارا على الإسلام وعلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فهذه بنو قينقاع أظهروا البغض والحسد حينما انتصر النبي والمسلمون في غزوة بدر الكبرى، وأخذوا يظهرون بغضهم وحسدهم في أقوالهم وأفعالهم، فجمعهم النبي صلى الله عليه وسلم ونصحهم ودعاهم للإسلام، فردوا بقولهم: يا محمد لا يغرنك من نفسك أنك قتلت نفرا من قريش كانوا أغمارا لا يعرفون القتال، إنك لو قاتلتنا لعرفت أنا نحن الناس وأنك لم تلق مثلنا.
وهذا منتهى التحدي والتهديد بالرغم من أنهم جالية تحت رئاسة النبي صلى الله عليه وسلم بموجب المعاهدة التي بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم.
وقام رجل منهم من بني قينقاع في السوق بعقد ثوب امرأة من المسلمين خلفها وهي جالسة دون أن تعلم فحينما قامت انكشفت عورتها وصاحت في المسلمين، فقام أحد المسلمين وقاتل اليهودي فقتله، وقتل المسلم من اليهود الذين في السوق، فجهز النبي صلى الله عليه وسلم جيشا وحاصرهم في حيهم مدة خمسة عشرة ليلة واستسلموا ونزلوا على حكم النبي صلى الله عليه وسلم أن لهم النساء والذرية فقط، أما الأموال فللمسلمين، والرجال يقتلوا، فكلمه المنافق عبد الله بن أبي سلول وألح في ذلك .. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم لك تنازلا لرغبة ابن سلول وأمر بإجلائهم عن المدينة.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين.
وماذا فعل بنو النضير أيضا؟ خططوا لقتل النبي صلى الله عليه وسلم كما جاء في السير أنهم طلبوا من النبي أن يخرج إليهم في ثلاثين رجلا وهم أيضا سيخرج منهم ثلاثون رجلا ليستمعوا منه فإن صدقوه آمنوا به .. فحينما اقترب النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه المكان المحدد للاجتماع اقترح اليهود أن يجتمع النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ثلاثة من أصحابه بثلاثة من أحبارهم، فإن أقنعهم آمنوا كلهم وكان مع الثلاثة اليهود خناجرهم مخفية تحت الثياب، ولكن النبي جاءه خبر بالمؤامرة فرجع ولم يقابلهم.
والرواية الثانية التي في السيرة تذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم ذهب إليهم ومعه بعض الصحابة ليأخذ منهم دية رجلين قتلا خطأ فقالوا: نعم، اجلس هنا، وانتظر حتى نجمع لك المبلغ، فجلس النبي صلى الله عليه وسلم تحت جدار .. فقال اليهود: هذه فرصة لو يصعد أحدهم بحجر فيلقيه على رأس النبي صلى الله عليه وسلم فيقتله ويتخلصوا منه، فجاء الوحي بالخبر ورجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
فسواء صحت هذه الرواية أو التي قبلها، فالتخطيط واحد والغدر واحد .. فحاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم ست ليال فنزلوا على الصلح ووقعت معاهدة ثانية معهم على أن لهم ما حملت الإبل إلا السلاح واحتملوا ما أقلت الإبل من أمتعتهم وأبواب بيوتهم فكانوا يخربون بيوتهم فيهدمونها فيحملون ما وافقهم من خشبها.
وبهذه المعاهدة الثانية حقن النبي صلى الله عليه وسلم دماءهم وأجلاهم عن ديارهم قال تعالى: سبح لله ما في السموات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم ما نعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب.
الخطبة الثانية وما زال الغدر مستمرا من اليهود وكذلك نقض العهود حيث تعاون اليهود مع الكفار والمشركين في غزوة الخندق، فقام النبي صلى الله عليه وسلم بغزوهم في بني قريظة بعد غزوة الخندق، وحاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم وكان سعد بن معاذ رضي الله عنه حليفهم فقالوا ننزل على حكم سعد بن معاذ، فحكم فيهم أن تقتل المقاتلة وتسبى النساء والذرية وتقسم أموالهم، فأقره النبي صلى الله عليه وسلم وقال: قضيت بحكم الله .
وبذلك تبرأ سعد من اليهود ومن موالاتهم خلاف المنافق عبد الله بن أبي بن سلول الذي شفع لهم ولم يرض بقتلهم موالاة لهم وحبا فيهم، فإنه منهم والعياذ بالله.
ثم نفذ القتل في كل رجل منهم، وأخذ المسلمون النساء والذرية والأموال غنيمة لهم جزاء لخيانتهم وغدرهم حيث نقضوا العهد وتحالفوا مع المشركين، مع الأحزاب، بقصد قتل المسلمين وأخذ أموالهم وذرياتهم ونسائهم، وتبعهم بعد ذلك اليهود الذين تجمعوا في خيبر وخاصة بنو النضير الذين أجلاهم النبي صلى الله عليه وسلم، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم يدعوهم للإسلام وأن في كتبهم ذكره وذكر بعثته وهم قد جحدوا رسالته ونقضوا العهود معه، ووقفوا مع الأحزاب ضده، ولكنهم لم يستجيبوا ولم يعتذروا عما فعلوه، فعمد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى قتل زعمائهم ثم حاصرهم في حصونهم، وأعطى اللواء لعلي ابن أبي طالب رضي الله عنه، ففتح الله على المسلمين وتهاوت الحصون أمام المسلمين فمنهم من قتل، ومنهم من أسر وسبي، ومنهم من استسلم دون قتال، فأبقاهم النبي صلى الله عليه وسلم في أرضهم لزراعتها ولهم نصف الثمار .. وبعد ما قاموا بزراعتها.
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة لتقدير الثمار.. فأرادوا أن يرشوه أو يفعلوا شيئا معه ليأثروا على تقديره، فقال لهم: يا أحفاد القردة والخنازير، تعلمون أنكم والله أبغض الناس إلي، وأن رسول الله أحب الناس إلي، ولكن لا يجعلني حبي له وبغضي لكم أن لا أعدل .. فحكم فيهم بالعدل، فتعجبوا منه ومن عدالته رضي الله عنه، وقالوا: رضينا بما قلت.
أيها الإخوة: هؤلاء هم اليهود وهذه أخلاقهم وطبائعهم وسيبقون كذلك، ولكن المصيبة هي فينا نحن المسلمين، وخاصة ممن هو مسؤول وتحمل الأمانة وأصبح من ولاة أمر المسلمين.
يقول أحدهم: إن السلام مع اليهود خيار استراتيجي أي أنه لا يمكن أن يحيد عنه أبدا، لأن السلام بزعمه يعتبر أهم مصلحة له ولأمته، وهذا والله عين النفاق والموالاة للكفار.
لقد تهافت هؤلاء على الصلح مع اليهود وحاولوا ذر الرماد في العيون حينما قرءوا على الناس وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وترقبت الأمة وأخذت تنظر إلى أي مدى سيكون السلام، فإذا هو استسلام وتبعية وذل وهوان وانحدار في إثر انحدار.
لقد سمعتم أيها الإخوة وشاهدتم ما عرضته وسائل الإعلام هذه الأيام من صور ومشاهد فيها استهزاء بالنبي صلى الله عليه وسلم، واستهزاء بالقرآن الكريم، فعلها اليهود، والمسلمون دون حراك، إلا من أصوات لا تكاد تبين، وكنت أتمنى كما هو حال كثير من الناس، أن يعلن الجهاد، وتستنفر الجيوش لحرب اليهود، هذه الجيوش التي تنفق عليها المليارات من الدولارات ونراها في الاستعراضات العسكرية بمناسبات مختلفة، ولا أدري هل هي تبنى فقط للاستعراضات، بينما يقوم فتية من الصغار بحمل الحجارة يلقون بها في وجه اليهود على قدر استطاعتهم، ونحن ليس لدينا إلا الاستنكار والشجب والصراخ والعويل والاستنجاد بهيئة الأمم وما يسمى بمجلس الأمن.
إن قضية فلسطين هي قضية إسلامية جهادية .. فهي ليست قضية قومية ولا قضية أرض أو حدود أو شرق أوسطية بل هي قضية تهم كل مسلم على وجه الأرض، وقريبا بإذن الله ستتحد أمة الإسلام تحت خلافة راشدة وترفع راية الجهاد في وجه اليهود ... نحن شرقي نهر الأردن وهم غربيه حتى يقول الشجر والحجر: يا مسلم هذا يهودي خلفي تعال واقتله إلا شجر الغرقد فإنه من شجر اليهود هذا هو الوعد الحق، هذا وعد الصادق المصدوق.
أما المنافقون ومن سار في ركابهم من الذين يرون أن السلام خيار استراتيجي، يعدون بالسلام الدائم، وهو وعد كاذب.
أيها الإخوة: إن الذي وضع السم للنبي صلى الله عليه وسلم هم اليهود الذين قتلوا الأنبياء من قبل .. وقد تأثر النبي صلى الله عليه وسلم من هذا السم حينما مرض قبل وفاته، وحينما توفى النبي صلى الله عليه وسلم في الثاني عشر من ربيع أول، فرح اليهود بموته واعتبروا أنفسهم ممن شارك في قتله.
فعليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
مفهوم الإتباع للنبي صلى الله عليه وسلم قضايا في الاعتقاد الاتباع مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أمر الله المؤمنين بطاعته وطاعة رسوله.
مواقف حمى فيها النبي صلى الله عليه وسلم جناب التوحيد.
الإخلاص والمتابعة شرطان في قبول الأعمال.
التزام السلف بمفهوم الاتباع وتطبيقه في حياتهم.
أقوال السلف في الحث على متابعة هدي القرآن والسنة.
تحذير النبي صلى الله عليه وسلم في التفرق والابتعاد عن نهجه.
من رحمة الله أنه كلفنا الاتباع ولم يكلفنا التقليد.
الخطبة الأولى أيها الإخوة: من المعلوم أن الله خلقنا لعبادته، قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ولكنه سبحانه وتعالى حدد لنا كيف نعبده، فلم يتركنا للآراء ولا للأهواء ولا للأذواق، بل أرسل لنا رسولا وأمرنا باتباعه، بل إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر باتباع ما يوحى إليه والالتزام به، كما ورد ذلك في آيات كثيرة منها قول الله تعالى: اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين وقال تعالى: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها وقال تعالى: فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون.
وأمرنا الله باتباع نبيه وطاعته في آيات كثيرة منها قول الله تعالى: قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين وقال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، وقال سبحانه: ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما.
وقال تعالى محذرا الأمة من مخالفة أمر النبي صلى الله عليه وسلم: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم وقال تعالى: ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون وقال سبحانه: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون.
وقد أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم بتوحيد الله، وحمى جناب التوحيد من كل شائبة، حتى ولو كانت لفظية، فحينما قيل له ما شاء الله وشئت، لم يرض النبي صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ الذي يحتمل التسوية بينه وبين الخالق سبحانه وتعالى، فغضب وقال صلى الله عليه وسلم لصاحب ذلك القول: بل ما شاء الله وحده وقال له: أجعلتني لله ندا .
وكذلك حينما جاءه وفد من وفود العرب فقال خطيبهم: أنت سيدنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: السيد الله ، فقال الخطيب: وأفضلنا فضلا وأعظمنا طولا، فلم يرض النبي صلى الله عليه وسلم هذا القول وقال للوفد: قولوا بقولكم أو بعض قولكم ولا يستجرينكم الشيطان .
وكذلك حينما نذر رجل أن يذبح قربانا ببوانة، وهو اسم مكان معروف في ذلك الوقت، فاستأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يفي بنذره في ذلك المكان، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك المكان: هل كان به وثنا يعبد؟ أو كان فيه عيد من أعياد الجاهلية؟ فقيل له: لا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل: أوف بنذرك .
لاحظوا أيها الإخوة سؤال النبي صلى الله عليه وسلم الصحابة ذلك السؤالين، وما فيهما من دلالة مهمة على وجوب عدم مشابهة الكفار في أي أمر، حتى ولو كان في ذلك العمل قربة إلى الله عز وجل، ففي هذا الأمر حماية لجناب التوحيد والبعد عن كل ما يخدشه، فلننتبه لذلك، ولنلتزم به.
يا أيها الإخوة: كان النبي صلى الله عليه وسلم يؤكد مسألة المتابعة له لأن كل عبادة أو قربة لا تقبل إلا بتحقيق شرطين: هما الإخلاص والمتابعة .. قال الله تعالى: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا فالعمل الصالح هو الموافق لسنة النبي صلى الله عليه وسلم، قال النبي صلى الله عليه وسلم: من عملا ليس عليه أمرنا فهو رد أي مردود عليه، وغير مقبول.
أيها الإخوة: ويظهر تأكيد النبي صلى الله عليه وسلم على متابعته، عندما أخذ الحصى لرمي جمرة العقبة، والتي كانت الواحدة منها في حجم حبة الحمص أو حبة الفول .. فيقول للناس: إياكم والغلو يحذرهم من أن يرموا بأكبر من تلك الحصيات أو بأشياء أخرى لم يشرعها النبي صلى الله عليه وسلم، فلا يقبل منهم العمل.
ويظهر ذلك أيضا في تعليمه للصحابي البراء بن عازب رضي الله عنه دعاء النوم الذي هو: اللهم أسلمت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك رهبة ورغبة إليك، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك، آمنت بكتابك الذي أنزلت، وبنبيك الذي أرسلت .
فأخذ الصحابي يردد الدعاء ليحفظه فحينما وصل إلى قوله: وبنبيك الذي أرسلت قال: وبرسولك الذي أرسلت فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا .. وبنبيك الذي أرسلت فلاحظوا أيها الإخوة في إلزام النبي صلى الله عليه وسلم للبراء بأن يقول نفس الكلمة ولا يغيرها، بالرغم من أن الكلمة التي قالها البراء لا تغير المعنى، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرض منه تغييرها، وفي هذا إشارة إلى أهمية المتابعة الحرفية لسنة النبي صلى الله عليه وسلم.
ويتأكد ذلك أيضا أيها الإخوة في قصة الرهط الذين جاءوا إلى بيوت النبي صلى الله عليه وسلم وسألوا عن عبادته فتقالوها وقالوا: هذا النبي قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فقرروا أن يقوموا بأعمال ليتقربوا بها إلى الله، قاصدين زيادة الحسنات ومغفرة السيئات، فقال أحدهم: أما أنا فأقوم الليل أبدا، وقال الثاني: أصوم الدهر أبدا، وقال الثالث: لا أتزوج النساء، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وخطب في الناس وقال: ما بال أقوام يقولون كذا وكذا، أما إني أخشاكم لله وأتقاكم له، ولكنني أصلي وأنام وأصوم وأفطر وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني ، وهذا فيه وعيد شديد ولكل من يريد أن يفعل قربة يتقرب بها إلى الله متبعا في ذلك هواه، فإنه سيحرم من انتمائه إلى أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
والأصل في العبادات أيها الإخوة المنع حتى يثبت الدليل الصحيح الصريح بالفعل، والأصل في العادات الإباحة حتى يثبت الدليل بالمنع، فعلينا فهم هاتين القاعدتين مع ما سبق من ذكره عن شرطي قبول العمل كما فهم أسلافنا ذلك.
قال الزهري رحمه الله: من الله الرسالة، وعلى الرسول البلاغ، وعلينا التسليم .
وقال الإمام ابن القيم رحمه الله: كل عمل بلا اقتداء فإنه لا يزيد عامله من الله إلا بعدا، فإن الله تعالى إنما يعبد بأمره لا بالآراء ولا بالأهواء .
وهذا هو صراط سلفنا الصالح المستقيم الذين ساروا عليه بأمر من النبي صلى الله عليه وسلم حيث أمرهم بذلك، ففهموا مراده، واتبعوه في هديه وسنته، وقد أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم بالسير على نهجهم والتزام طريقهم حيث قال: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن كان عبدا حبشيا، فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
حينما أمر الله الذين آمنوا بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما جاء الصحابة إلى النبي وسألوه عن كيفية الصلاة عليه وهم العرب الفصحاء الذين يستطيعون تنفيذ قول الله تعالى ... ولكن لحبهم للنبي صلى الله عليه وسلم وحب الالتزام بما يقوله لم يتجاسروا على تأليف صلوات من عندهم بل حضروا إلى النبي وسألوه كي يعلمهم الصلاة عليه فكيف يتجاسر أهل البدع بتأليف صلوات مخترعة ويتركون ما خرج من بين شفتي سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم؟ حينما أرسل النبي صلى الله عليه وسلم الشاب جليبيب إلى أهل بيت من الأنصار ليخطب ابنتهم ويتزوجها.
تردد الأب قليلا لأن جليبيب كان دميم الخلقة.
ودخل يشاور زوجته أم الفتاة المخطوبة، فقالت باشمئزاز: جليبيب ابنه جليبيب ابنه ، فسمعت البنت المخطوبة من والديها ترددهما .. فقالت أتردان رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إني أقبل ما اختاره لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ... إني سمعت الله يقول: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقوله تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا فهل نحن اليوم في مستوى إيمان هذه الفتاة والتزامها بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم دون تردد؟ حينما نزل قول الله تعالى: لله ما في السموات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله جاء الصحابة وبركوا على الركب وقالوا: يا رسول الله هذه لا نطيقها .. فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير.

وروى يزيد بن أبي زياد ، عن أبي وائل : أنا أكبر من مسروق .
محمد بن فضيل : عن أبيه ، عن أبي وائل ، أنه تعلم القرآن في شهرين .
وقال عمرو بن مرة : من أعلم أهل الكوفة بحديث ابن مسعود ؟ قال : أبو وائل .
قال الأعمش : قال لي إبراهيم النخعي ، عليك بشقيق فإني أدركت الناس وهم متوافرون ، وإنهم ليعدونه من خيارهم .
وروى مغيرة ، عن إبراهيم ، وذكر عنده أبو وائل ، فقال : إني لأحسبه ممن يدفع عنا به ، وعنه قال : أما إنه خير مني .
قال عاصم بن أبي النجود : ما سمعت أبا وائل سب إنسانا قط ، ولا بهيمة .
قال الثوري : عن أبيه ، سمع أبا واصل سئل : أنت أكبر أو الربيع بن خثيم ؟ قال : أنا أكبر منه سنا ، وهو أكبر مني عقلا .
وقال عاصم : كان عبد الله إذا رأى أبا وائل قال : التائب ، قال : كان أبو وائل يحب عثمان .
روى حماد بن زيد ، عن عاصم بن بهدلة قال : قيل لأبي وائل : أيهما أحب إليك ، علي أو عثمان ؟ قال : كان علي أحب إلي ، ثم صار عثمان أحب إلي من علي .
وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين : أبو وائل ثقة ، لا يسأل عن مثله .
وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث .
أبو معاوية ، عن الأعمش ، قال لي أبو وائل : يا سليمان ، ما في أمرائنا هؤلاء واحدة من اثنتين : ما فيهم تقوى أهل الإسلام ، ولا عقول أهل الجاهلية .
عمرو بن عبد الغفار ، عن الأعمش ، قال لي شقيق : نعم الرب ربنا لو أطعناه ما عصانا .
/ أخبرنا إسحاق بن طارق ، أنبأنا ابن خليل ، أنبأنا اللبان ، أنبأنا الحداد ، أنبأنا أبو نعيم ، حدثنا أبو علي محمد بن أحمد ، حدثنا بشر بن موسى ، حدثنا خلاد بن يحيى ، حدثنا معرف بن واصل ، قال : كنا عند أبي وائل ، فذكروا قرب الله من خلقه ، فقال : نعم ، يقول الله تعالى : ابن آدم ، ادن مني شبرا أدن منك ذراعا ، ادن مني ذراعا ، أدن منك باعا ، امش إلي ، أهرول إليك .
وبه إلى أبي نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا أبو يحيى الرازي ، حدثنا هناد ، حدثنا عبدة ، عن الزبرقان ، قال : كنت عند أبي وائل ، فجعلت أسب الحجاج وأذكر مساوئه ، فقال : لا تسبه وما يدريك لعله قال : اللهم اغفر لي ، فغفر له .
وبه ، حدثنا أحمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثني يوسف بن يعقوب الصفار ، حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن عاصم قال : كان أبو وائل إذا صلى في بيته ينشج نشيجا ، ولو جعلت له الدنيا على أن يفعله وأحد يراه ، ما فعله .
قال مغيرة : كان إبراهيم التيمي يذكر في منزل أبي وائل ، وكان أبو وائل ينتفض انتفاض الطير .
قال عاصم بن بهدلة : كان أبو وائل يقول لجاريته ، إذا جاء يحيى يعني ابنه بشيء فلا تقبليه ، وإذا جاء أصحابي بشيء ، فخذيه .
وكان ابنه قاضيا على الكناسة .
قال : وكان لأبي وائل رحمه الله خص من قصب ، يكون فيه هو وفرسه ، فإذا غزا ، نقضه وتصدق به ، فإذا رجع ، أنشأ بناءه .
قلت : قد كان هذا السيد رأسا في العلم والعمل .
قال محمد بن عثمان بن أبي شيبة : مات في زمن الحجاج بعد الجماجم .
وقال خليفة : مات بعد الجماجم سنة اثنتين وثمانين .
وأما قول الواقدي : مات في خلافة عمر بن عبد العزيز ، فوهم .
مات في عشر المائة .
قال عاصم بن أبي النجود : قلت لأبي وائل : شهدت صفين؟ قال : نعم ، وبئست الصفون كانت .
فقيل له : أيهما أحب إليك ، علي أو عثمان ؟ قال : علي ، ثم صار عثمان أحب إلي .
/ عامر بن شقيق عن أبي وائل : استعملني ابن زياد على بيت المال ، فأتاني رجل بصك أن أعط صاحب المطبخ ثمان مائة درهم ، فأتيت ابن زياد ، فكلمته في الإسراف فقال : ضع المفاتيح واذهب .
أخبرنا أحمد بن عبد الحميد ، وإسماعيل بن عبد الرحمن ، قالا : أنبأنا عبد الله بن قدامة ، أنبأنا أبو بكر بن النقور ، أنبأنا علي بن محمد العلاف ، أنبأنا أبو الحسن الحمامي ، حدثنا عثمان بن أحمد ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن أبي داود ، حدثنا أبو بدر ، حدثنا سليمان بن مهران ، عن شقيق بن سلمة ، قال : قال عبد الله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله ، والنار مثل ذلك .
/ شهاب بن خراش د ابن حوشب بن يزيد بن الحارث بن يزيد بن رويم بن عبد الله بن سعد بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة .
الإمام القدوة العالم أبو الصلت الشيباني ، ثم الحوشبي ، الواسطي ، أخو عبد الله ، وابن أخي العوام بن حوشب .
أصله كوفي تحول إلى الرملة .
وحدث عن عمرو بن مرة ، وأبان بن أبي عياش ، وعبد الملك بن عمير ، وعبد الكريم الجزري ، ومنصور بن المعتمر ، ومحمد بن زياد القرشي ، وقتادة ، وعاصم بن بهدلة ، وعمه العوام ، وحماد بن أبي سليمان ، وشعيب بن رزيق الطائفي ، والقاسم بن غزوان ، وينزل إلى الثوري ، والربيع بن صبيح ، وعدة .
وعنه : ابن مهدي ، وعبد الله بن ميمون القداح ، وابن أبي فديك ، والهيثم بن خارجة ، وآدم بن أبي إياس ، وعثمان بن سعيد بن كثير الحمصي ، وسعيد بن منصور ، والحكم بن موسى ، وقتيبة ، وعلي بن حجر ، ويزيد بن موهب ، وسويد بن سعيد ، وخلق كثير .
وثقه ابن المبارك ، وابن معين ، وابن عمار ، وأبو زرعة .
وقال أحمد وغيره : لا بأس به .
قال أحمد العجلي : ثقة ، نزل الرملة .
قال أبو زرعة : ثقة صاحب سنة .
وقال أبو حاتم : صدوق لا بأس به .
وقال ابن عدي : له أحاديث ليست كثيرة .
وفي بعض رواياته ما ينكر عليه ، ولا أعرف للمتقدمين فيه كلاما فأذكره .
قلت : وذلك لانزوائه بفلسطين .
قال أبو بكر بن أبي الأسود : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : لم أر أحدا أجمع من عبد الله بن المبارك ، ولم أر أحدا أقدمه على بشر بن منصور ، ولم أر أحدا أحسن وصفا للسنة من شهاب بن خراش ، ولم أر أحدا أعلم بالسنة من حماد بن زيد ، ولسفيان علمه وزهده .
بهلول بن إسحاق : حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا شهاب بن خراش قال : أدركت من أدركت من ص درة هذه الأمة ، وهم يقولون : اذكروا مجلس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تأتلف عليه القلوب ، ولا تذكروا الذي شجر بينهم ، فتحرشوا عليهم الناس .
/ محمد بن سعيد الخريمي ، عن هشام بن عمار : سمعت شهاب بن خراش يقول : إن القدرية أرادوا أن يصفوا الله بعدله ، فأخرجوه من فضله .
قال هشام : لقيت شهابا وأنا شاب في سنة أربع وسبعين ومائة فقال لي : إن لم تكن قدريا ولا مرجئا ، حدثتك ، وإلا لم أحدثك ، فقلت : ما في من هذين شيء .
وقال مسلم في مقدمة كتابه : حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاد ، عن أبي إسحاق الطالقاني ، قال : قلت لعبد الله بن المبارك : يا أبا عبد الرحمن ، الحديث الذي جاء : إن من البر بعد البر أن تصلي لأبويك مع صلاتك وتصوم لهما مع صومك فقال : يا أبا إسحاق ، عمن هذا ؟ قلت : هذا من حديث شهاب بن خراش ، قال : ثقة ، عمن ؟ قلت : عن الحجاج بن دينار ، قال : ثقة ، عمن ؟ قلت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن بين الحجاج وبين النبي صلى الله عليه وسلم مفاوز تنقطع فيها أعناق المطي ، ولكن ليس في الصدقة اختلاف .
خرج أبو داود لشهاب في سننه حديثين .
ومات قبل سنة ثمانين ومائة ، فقد لحقه علي بن حجر .
أخبرنا أحمد بن هبة الله ، عن زينب الشعرية ، أخبرتنا فاطمة بنت زعبل ، أخبرنا أبو الحسين الفارسي ، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا شهاب بن خراش ، عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لعن المرجئة والقدرية على لسان سبعين نبيا .
/ أخبرنا الحافظ أبو الحسين علي بن محمد ، أخبرنا الحسن بن صباح ، أخبرنا عبد الله بن رفاعة ، أخبرنا علي بن الحسن القاضي ، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر البزاز سنة ثلاث عشرة وأربع مائة ، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد العامري ، حدثنا سليمان بن شعيب الكيساني ، حدثنا سعيد الآدم ، حدثنا شهاب بن خراش ، حدثنا يزيد الرقاشي ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخوف ما أخاف على أمتي تصديق بالنجوم وتكذيب بالقدر ، ولا يؤمن عبد بالله حتى يؤمن بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ، وأخذ رسول الله بلحيته ، وقال : آمنت بالقدر كله خيره وشره ، حلوه ومره وأخذ أنس بلحيته ، وقال : آمنت بالقدر كله خيره وشره ، حلوه ومره ، وأخذ يزيد الرقاشي بلحيته ، وقال : آمنت بالقدر كله ، خيره وشره ، حلوه ومره ، وتسلسل إلي هذا الكلام .
وهو كلام صحيح ، لكن الحديث واه لمكان الرقاشي .
/ شهدة بنت المحدث أبي نصر أحمد بن الفرج الدينوري ، ثم البغدادي الإبري الجهة ، المعمرة ، الكاتبة ، مسندة العراق ، فخر النساء .
ولدت بعد الثمانين وأربعمائة .
وسمعت من : أبي الفوارس طراد الزينبي ، وابن طلحة النعالي ، وأبي الحسن بن أيوب ، وأبي الخطاب بن البطر ، وعبد الواحد بن علوان ، وأحمد بن عبد القادر اليوسفي ، وثابت بن بندار ، ومنصور بن حيد ، وجعفر السراج ، وعدة .
ولها مشيخة سمعناها .
حدث عنها : ابن عساكر ، والسمعاني ، وابن الجوزي ، وعبد الغني ، وعبد القادر الرهاوي ، وابن الأخضر ، والشيخ الموفق ، والشيخ العماد ، والشهاب بن راجح ، والبهاء عبد الرحمن ، والناصح ، والفخر الإربلي ، وتاج الدين عبد الله بن حمويه ، وأعز بن العليق ، وإبراهيم بن الخير ، وبهاء الدين بن الجميزي ، ومحمد بن المني ، وأبو القاسم بن قميرة ، وخلق كثير .
قال ابن الجوزي قرأت عليها ، وكان لها خط حسن ، وتزوجت ببعض وكلاء الخليفة ، وخالطت الدور والعلماء ، ولها بر وخير ، وعمرت حتى قاربت المائة ، توفيت في رابع عشر المحرم سنة أربع وسبعين وخمسمائة ، وحضرها خلق كثير وعامة العلماء .
وقال الشيخ الموفق : انتهى إليها إسناد بغداد ، وعمرت حتى ألحقت الصغار بالكبار ، وكانت تكتب خطا جيدا ، لكنه تغير لكبرها .
ومات معها أحمد بن علي بن الناعم الوكيل ، وأسعد بن بلدرك بن أبي اللقاء البواب ، والأمير شهاب الدين سعد بن محمد بن سعد بن صيفي الشاعر الحيص بيص ، وأبو صالح سعد الله بن نجا بن الوادي الدلال ، وأبو رشيد عبد الله بن عمر الأصبهاني ، وأبو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف ، وعمر بن محمد العليمي ، وأبو عبد الله بن المجاهد الإشبيلي الزاهد ، ومحمد بن نسيم العيشوني .
/ شهر بن حوشب م مقرونا أبو سعيد الأشعري الشامي ، مولى الصحابية أسماء بنت يزيد الأنصارية .
كان من كبار علماء التابعين .
حدث عن مولاته أسماء ، وعن أبي هريرة ، وعائشة ، وابن عباس ، وعبد الله بن عمرو ، وأم سلمة ، وأبي سعيد الخدري ، وعدة .
وقرأ القرآن على ابن عباس ، ويرسل عن بلال ، وأبي ذر ، وسلمان ، وطائفة .
حدث عنه قتادة ، ومعاوية بن قرة ، والحكم بن عتيبة ، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية ، ومقاتل بن حيان ، وداود بن أبي هند ، وأشعث بن عبد الله الحداني ، وأبو بكر الهذلي ، وعبد الله بن عثمان بن خثيم ، وعبيد الله بن زياد المكي ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، وعبد الحميد بن بهرام ، وخلق سواهم .
أبان بن صمعة قال : قلت لشهر : يا أبا سعيد .
.
.
.
وبها كناه مسلم والنسائي .
وعن حنظلة ، عن شهر ، قال : عرضت القرآن على ابن عباس سبع مرات .
وعن ابن أبي نهيك ، قال : قرأت القرآن على ابن عباس ، وابن عمر وجماعة ، فما رأيت أحدا أقرأ من شهر بن حوشب .
رواه البخاري في ترجمة شهر ، ثم قال : سمع من أبي هريرة ، وأبي سعيد ، وأم سلمة ، وجندب بن عبد الله ، وعبد الله بن عمرو .
علي بن عياش : حدثنا عبد الحميد بن بهرام ، قال : أتى على شهر بن حوشب ثمانون سنة ، ورأيته يعتم بعمامة سوداء ، طرفها بين كتفيه ، وعمامة أخرى قد أوثق بها وسطه سوداء ، ورأيته مخضوبا خضابة سوداء في حمرة .
ووفد على بلال بن مرداس الفزاري بحولايا فأجازه بأربعة آلاف درهم فأخذها .
إسماعيل بن عياش : حدثنا عثمان بن نويرة ، قال : دعي شهر بن حوشب إلى وليمة وأنا معه ، فدخلنا ، فأصبنا من طعامهم ، فلما سمع شهر المزمار ، وضع أصبعيه في أذنيه وخرج .
روى حرب الكرماني ، عن أحمد بن حنبل : شهر ثقة ، ما أحسن حديثه .
وقال حنبل سمعت أبا عبد الله يقول : شهر ليس به بأس .
/ وقال الترمذي : قال محمد يعني البخاري : شهر حسن الحديث ، وقوى أمره وقال : إنما تكلم فيه ابن عون ، ثم إنه روى عن رجل عنه .
وقال أحمد العجلي : ثقة .
وروى عباس ، عن يحيى بن معين : شهر ثبت .
وقال أبو زرعة وغيره : لا بأس به .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال ابن عدي : لا يحتج به ، ولا يتدين بحديثه .
وقال أبو حاتم الرازي : ليس هو بدون أبي الزبير المكي ، ولا يحتج به .
وروى معاوية بن صالح ، وأحمد بن زهير ، عن يحيى بن معين : ثقة .
وروى النضر بن شميل ، عن عبد الله بن عون ، قال : إن شهرا تركوه .
وقال صالح بن محمد جزرة : قدم شهر على الحجاج ، فحدث بالعراق ولم يوقف منه على كذب ، وكان رجلا يتنسك .
وقال : قال أبو حفص الفلاس : كان يحيى بن سعيد القطان لا يحدث عن شهر .
وكان عبد الرحمن يحدث عنه .
قلت : يعني الاحتجاج وعدمه .
وروى يحيى بن أبي بكير الكرماني ، عن أبيه ، قال : كان شهر بن حوشب على بيت المال ، فأخذ خريطة فيها دراهم فقيل فيه : لقد باع شهر دينه بخريطة فمن يأمن القراء بعدك يا شهر أخذت بها شيئا طفيفا وبعته من ابن جرير إن هذا هو الغدر قلت : إسنادها منقطع ، ولعلها وقعت ، وتاب منها ، أو أخذها متأولا أن له في بيت مال المسلمين حقا ، نسأل الله الصفح .

من أتاكم وأمركم جميع على رجل واحد، يريد أن يشق عصاكم، أو يفرق جماعتكم؛ فاقتلوه .
أخرجه مسلم، وأبو عوانة / ، وابن حبان / / ، واللفظ لمسلم، وهو رواية لأبي عوانة، ورواه بألفاظ أخرى متقاربة، وكذلك رواه آخرون، وهو مخرج في الإرواء / .
وفي الميزان نقلا عن العقيلي: ولم يصح في هذا حديث .
فالظاهر أنه نقله بالمعنى، أو هو من إختلاف النساخ.
ليأتين على أمتي زمان يتمنون فيه الدجال.
قلت : يا رسول الله بأبي و أمي مم ذاك ؟ قال : مما يلقون من العناء أو الضناء .
أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / : حدثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل قال: نا أحمد بن عمر الوكيعي، قال: نا قبيصة بن عقبة، قال: نا عبيد بن طفيل أبو سيدان العبسي قال: سمعت شداد بن عمار يقول: قال حذيفة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
وقال: لم يروه عن عبيد بن طفيل إلا قبيصة، تفرد به أحمد بن عمر الوكيعي .
كذا قال وهو ما أحاط به علمه، وإلا فهو مردود برواية البزار في مسنده / كشف الأستار : حدثنا القاسم بن بشر بن معروف : ثنا قبيصة بن عقبة به ؛ إلا أنه قال: ربعي بن حراش مكان شداد بن عمار .
وقال: لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا عن حذيفة بهذا الإسناد ، وعبيد كوفي مشهور، حدث عنه جماعة .
قلت: منهم وكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم؛ كما في الجرح / / ، وأبو أحمد الزبيري؛ كما في ثقات ابن حبان / ، فإذا ضم إليهم قبيصة هذا؛ يكون مجموعهم خمسة من الثقات، وأكثرهم من الحفاظ، فهو ثقة، وقد قال أبو حاتم وأبو زرعة: لابأس به .
وقال ابن معين: صويلح .
وسائر رجال البزار ثقات من رجال التهذيب ، غير القاسم بن بشر بن معروف، ترجمه الخطيب / ، وكناه بأبي محمد البغدادي وقال: وكان ثقة .
وذكره ابن حبان في الثقات / ، فالسند صحيح، ولا يخدج فيه أنه خالفه أحمد بن عمر الوكيعي في رواية الطبراني؛ فجعل مكان ربعي بن حراش: شداد بن عمار ؛ لأن كلا من الوكيعي وابن معروف ثقة، فيجوز أن يكون عبيد بن طفيل رواه عن ربعي بن حراش وشداد بن عمار، فحدث به تارة عن هذا وتارة عن هذا، وهو عن الأول صحيح كما تقدم؛ لأنه ثقة مخضرم.
وأما شداد فليس بالمشهور، أورده البخاري وابن أبي حاتم وابن حبان في الثقات / برواية عبيد بن طفيل هذا عنه.
وقد كدت أن أرجح رواية عبيد بن طفيل عن ربعي؛ لأنها أشهر من روايته عن شداد؛ لولا أنني رأيت الوكيعي قد تابعه البخاري في روايته، فقال فيها : قاله لنا قبيصة: نا عبيد بن طفيل: نا شداد .
ثم إن شدادا هذا لم يقع والده مسمى عند البخاري، ووقع في الثقات : عمارة ، وكذا في ترتيبه للهيثمي، ولعل الصواب ما في المعجم الأوسط ؛ فإنه موافق لما في الجرح ، والله أعلم.
والحديث عزاه السيوطي في الجامع الكبير لأبي نعيم عن حذيفة بلفظ : يأتي على الناس.. إلخ؛ إلا أنه قال: من الزلازل والفتن والبلايا .
وإطلاق عزوه لأبي نعيم يعني أنه في الحلية ، ولم أجده فيه مستعينا عليه بفهارسه، ولا في أخبار أصبهان مستعينا عليه بفهرسي وفهرس غيري.
فالله أعلم.
والحديث أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / بلفظ الطبراني: يأتي على الناس.. الحديث؛ إلا أنه وقع فيه: العناء والعناء هكذا مكررا؛ ويمكن أن يقرأ كذلك من مصورة المعجم الأوسط ، ولعل الصواب ما أثبته أعلاه.
أيما أهل بيت من العرب أو العجم أراد الله بهم خيرا أدخل عليهم الإسلام، ثم تقع الفتن كأنها الظل، قال رجل : كلا والله إن شاء الله قال: بلى والذي نفسي بيده ثم تعودون فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض .
أخرجه أحمد / ، والحميدي / / ، وابن أبي شيبة في المصنف / ، والبزار في مسنده / / ، والطبراني في المعجم الكبير / / ، والحاكم / ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن كرز ابن علقمة الخزاعي قال: قال رجل: يا رسول الله هل للإسلام من منتهى؟ قال... فذكره، وتابعه معمر عن الزهري به.
أخرجه عبد الرزاق / / ، ومن طريقه: أحمد، وكذا الطبراني رقم ، والحاكم أيضا / ؛ كلهم عن عبد الرزاق عن معمر به.
وقال الحاكم: صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي.
وتابعه عبد الله وهو ابن المبارك عن معمر به.
أخرجه الحاكم / ، ونقل عن الدارقطني أنه يلزم الشيخين إخراجه لصحته عن كرز؛ وإن كان ليس له راو غير عروة، فراجعه إن شئت.
ثم أخرجه البزار؛ والطبراني من طريق أخرى عن الزهري به.
وتابع الزهري عبد الواحد بن قيس قال: حدثنا عروة بن الزبير به، وزاد: وأفضل الناس يومئذ مؤمن معتزل في شعب من الشعاب يتقي ربه تبارك وتعالى، ويدع الناس من شره .
أخرجه ابن حبان موارد ، وأحمد أيضا، والبزار ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / .
قلت: ورجاله ثقات؛ غير عبد الواحد بن قيس؛ فهو مختلف فيه، وقال الحافظ في التقريب : صدوق له أوهام ومراسيل .
قلت: فأخشى أن تكون هذه الزيادة وهما منه؛ وإن كان لها أصل في غيره؛ فقال مالك / : عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوشك أن يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر؛ يفر بدينه من الفتن .
ومن طريق مالك: أخرجه البخاري رقم و و ، وأبو داود ، والنسائي / ، وابن حبان الإحسان ، وأحمد / و .
وتابعه سفيان بن عيينة عن ابن أبي صعصعة به.
أخرجه أحمد / ، والحميدي ، وأبو يعلى / .
وتابعه جمع آخر عنه به.
رواه البخاري و ، وأحمد / ، وابن أبي شيبة / ، وابن ماجه .
وللحديث طريق أخرى عن أبي سعيد به دون جملة الفتن .
أخرجه الشيخان وغيرهما، وقد سبق تخريجه برقم .
هذا؟ وقد كنت خرجت حديث أبي سعيد فيما تقدم برقم باختصار في متنه، وذكر مصادره، فبدا لي أن أتوسع بمناسبة الزيادة المذكورة لحديث الترجمة بصورة أكمل وأفيد إن شاء الله تعالى.
قوله: شعف ؛ بفتح المعجمة والعين المهملة: جمع شعفة ك أكم و أكمة ، وهي: رؤوس الجبال؛ كما في الفتح / .
ووقع في رواية للبخاري: أو سعف الجبال بالسين المهملة؛ أي: جريد النخل، ولا معنى له هنا.
وهو شك من أحد الرواة؛ فلا داعي للتوفيق كما فعل الحافظ / .
وقوله: أساود جمع أسود ، وهي: الحية؛ أو أخبث الحيات.
و صبا : جمع صبوب .
قال النضر: إن الأسود إذا أراد أن ينهش ارتفع ثم انصب على الملدوغ.
نهاية .
والحديث أورده الهيثمي / بالرواية الأخرى أيضا التي فيها الزيادة، وقال: رواه أحمد والبزار والطبراني بأسانيد، وأحدها رجاله رجال الصحيح هل يولى طالب العمل؟ إنا والله لا نولي هذا العمل أحدا سأله، ولا أحدا حرص عليه .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / : حدثنا أبو أسامة قال: ثنا بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا ورجلان من بني عمي، فقال أحد الرجلين: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا على بعض ما ولاك الله.
وقال الآخر مثل ذلك ، قال: فقال... فذكره.
قلت: وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين، وقد أخرجاه، فرواه مسلم / من طريق المصنف .
وهو، والبخاري، وأبو يعلى / / ؛ وعنه ابن حبان / / من طريق محمد بن العلاء: حدثنا أبو أسامة به، أبو عوانة / من طرق أخرى عن أبي أسامة به.
وأخرجه هو والشيخان وغيرهما من طريق حميد بن هلال عن أبي بردة به مختصرا، وفيه قصة.
وكذلك رواه أحمد / .
ثم رواه هو / ، وأبو عوانة من طريق سعيد بن أبي بردة عن أبيه به ، وزاد: قال أبو موسى: فاعتذرت مما قالوا، وأني لم أعلم حاجتهم .
وقد روي بإسناد آخر عن أبي بردة به بلفظ آخر، وفي إسناده مجهولان واختلاف، ولذلك خرجته في الضعيفة .
ما من أحد يسمع بي من هذه الأمة، ولا يهودي، ولا نصراني، فلا يؤمن بي، إلا دخل النار .
هو من حديث سعيد بن جبير رحمه الله تعالى؛ وقد اختلف عليه في إسناده على وجوه ثلاثة : الأول ك عنه مرسلا؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره؛ وزاد : فجعلت أقول : أين مصداقها في كتاب الله ؟ قال : وقلما سمعت حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا وجدت له تصديقا في القرآن؛ حتى وجدت هذه الآية : ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده : الملل كلها أخرجه الطبري في تفسيره / : حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال : ثنا محمد بن ثور عن معمر قال : ثني أيوب عنه .
وهذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات .
وتابعه ابن علية عند الطبري، وعبد الوهاب الثقفي عند ابن أبي حاتم في تفسيره ق / .
الثاني: عنه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره بتمامه.
أخرجه الحاكم / من طريق عبد الرزاق عن معمر عن أبي عمرو البصري عنه.
وقال: صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي قلت: وهذا من أوهامهما، فإن أبا عمرو هذا ليس من رجال الشيخين، ولا روى له أحد من بقية الستة.
وترجم له البخاري وابن أبي حاتم، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وقد ذكره ابن حبان في الثقات / ، وقد روى عنه ثقتان آخران: أمية بن شبل، وعبد العزيز بن أبي رواد.
الثالث: عنه عن أبي موسى مرفوعا.
أخرجه الطيالسي في مسنده : حدثنا شعبة عن أبي بشر عنه.
ومن طريق الطيالسي أخرجه البزار / / الكشف .
وتابعه محمد بن جعفر وعفان عند أحمد / و ، والروياني في مسنده / / ، وابن المبارك عند الطبري.
وتابعهم أبو الوليد: حدثنا شعبة به.
أخرجه ابن حبان في صحيحه الإحسان ؛ لكن سقطت منه بعض الألفاظ ولم يبق منه إلا ما أفسد المعنى: من سمع يهوديا أو نصرانيا دخل النار ويبدو أن الرواية هكذا وقعت له، ولذلك ترجم لها بقوله: ذكر إيجاب النار لمن أسمع أهل الكتاب ما يكرهونه وقال البزار عقب الحديث: لا نعلم أحدا رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا أبو موسى بهذا الإسناد، ولا أحسب سمع سعيد من أبي موسى .
قلت: وذلك لأن أبا موسى توفي سنة على أكثر ما قيل، وسعيد بن جبير ولد سنة ؛ فلم يدرك من حياة أبي موسى إلا ست سنين على أكثر تقدير.
وهذا مما فات العلائي؛ فلم يذكره في جامع التحصيل فليستدرك.
والحديث أخرجه النسائي في التفسير من السنن الكبرى / من طريق خالد عن شعبة به.
وأورده الهيثمي في المجمع / بتمامه؛ لكنه لم يذكر: الملل كلها .
وقال: رواه الطبراني واللفظ له ، وأحمد نحوه، ورجال أحمد رجال الصحيح ، والبزار أيضا باختصار .
قلت: لكن أحمد ليس عنده إلا المرفوع منه فقط.
ونستخلص من هذا التخريج والتحقيق: أن الأصح من هذه الوجوه الثلاثة: الأول؛ لاتفاق أيوب والثقفي عليه، ولا يقاومهما اتفاق شعبة وأبي عمرو البصري على وصله؛ لاختلافهما، فجعله الأول من مسند أبي موسى والآخر من مسند ابن عباس.
أما شعبة؛ فلأنه مع وصله إياه؛ فإنه منقطع بين سعيد وأبي موسى كما تقدم.
وأما أبو عمرو؛ فقد عرفت من ترجمته أنه ليس بالمشهور؛ فلا يحتج بما خالف فيه الثقات.
على أنه من الممكن أن يقال: يحتمل أن يكون بين سعيد وأبي موسى: أبو بردة بن أبي موسى؛ فإن سعيدا كان كتب لأبي بردة حين كان هذا على قضاء الكوفة.
والله أعلم.
لكن الحديث على كل حال صحيح؛ فإن له شاهدا من حديث أبي هريرة مرفوعا نحوه، وقد مضى لفظه وتخريجه من رواية مسلم وغيره من طريقين عنه برقم .
وأزيد هنا فأقول: قد أخرجه أبو عوانة أيضا / من الطريقين، وكذا أحمد / و ، والبغوي في شرح السنن / من أحدهما.
تنبيه : وقعت أوهام عجيبة حول هذا الحديث يحسن ذكرها: عزاه الحافظ ابن كثير ل صحيح مسلم ، عن أبي موسى الأشعري وقلده الحلبيان في مختصريهما ، وزاد الصابوني على بلديه، فقال في الحاشية: أخرجه مسلم عن أبي موسى الأشعري فأوهم القراء كما هي عادته أن التخريج من علمه تشبعا منه بما لم يعط أولا.
ثم وقع في الخطأ بجهله تقليدا لغيره ثانيا.
ثم زاد ضغثا على إبالة، فجعل التخريج منه مكان قول ابن كثير: وفي صحيح مسلم.. ؛ مع أنه أعني الصابوني كان اختصر هذا القول في المتن بقوله: في الصحيح ، فهذا هو اللائق بالمختصر، وأما الحاشية؛ فهي بلا شك من التشبع، وهذا لو كان صوابا.
فاللهم هداك ولو أنه كان من أهل العلم بالتخريج؛ لكانت حاشيته تنبيها على هذا الخطأ، وبيانا؛ لكون الصواب أن مسلما إنما رواه من حديث أبي هريرة كما تقدم.
وعلى العكس من ذلك؛ فقد أورد الهيثمي حديث أبي هريرة في مجمع الزوائد / برواية أحمد، وليس ذلك من شرط كتابه؛ لأنه في صحيح مسلم وادعى أن لفظه غير لفظ أحمد.
وعلى النقيض من ذلك؛ اقتصر السيوطي في الدر المنثور / في عزو حديث أبي هريرة على ابن مردويه فقط مع أنه عزاه في الجامعين لأحمد ومسلم قول المعلق على حديث أبي موسى في الإحسان / طبع المؤسسة : إسناده صحيح على شرط الشيخين... وهذا الحديث لم أجده عند غير المؤلف فغفل عن الانقطاع الذي بين سعيد بن جبير وأبي موسى، وعن السقط الذي وقع في رواية المؤلف، فأضله عن معرفة الصواب في متن الحديث الذي تقدم بيانه، وحمله على تفسير الحديث المبتور بتفسير باطل؛ فقال: وقوله: من سمع يقال: سمعت بالرجل تسميعا وتسمعة: إذا شهرته ونددت به .
فهذا التفسير باطل رواية ولغة وشرعا.
أما الرواية؛ فظاهر من النظر في نص الحديث المذكور أعلاه، ولفظه عند أحمد وغيره من طريق شعبة التي عند ابن حبان :

العمرة والانصراف إلى المدينة ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قسمة الغنائم في الجعرانة أهل معتمرا منها، فأدي العمرة، وانصرف بعد ذلك راجعا إلى المدينة بعد أن ولي على مكة عتاب بن أسيد، وكان رجوعه إلى المدينة ودخوله فيها لست ليال بقيت من ذي القعدة سنة ه .
البعوث والسرايا بعد الرجوع من غزوة الفتح وبعد الرجوع من هذا السفر الطويل الناجح أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة يستقبل الوفود، ويبعث العمال، ويبث الدعاة، ويكبت من بقي فيه الاستكبار عن الدخول في دين الله، والاستسلام للأمر الواقع الذي شاهدته العرب .
وهاك صورة مصغرة من ذلك .
المصدقون قد عرفنا مما تقدم أن رجوع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة كان في أواخر أيام السنة الثامنة، فما هو إلا أن استهل هلال المحرم من سنة ه، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم المصدقين إلى القبائل، وهذه هي قائمتهم : عيينة بن حصن إلى بني تميم .
يزيد بن الحصين إلى أسلم وغفار .
عباد بن بشير الأشهلي إلى سليم ومزينة .
رافع بن مكيث إلى جهينة .
عمرو بن العاص إلى بني فزارة .
الضحاك بن سفيان إلى بني كلاب .
بشير بن سفيان إلى بني كعب .
ابن اللتبية الأزدي إلى بني ذبيان .
المهاجر بن أبي أمية إلى صنعاء وخرج عليه الأسود العنسي وهو بها .
زياد بن لبيد إلى حضرموت .
عدي بن حاتم إلى طيئ وبني أسد .
مالك بن نويرة إلى بني حنظلة .
الزبرقان بن بدر إلى بني سعد إلى قسم منهم .
قيس بن عاصم إلى بني سعد إلى قسم آخر منهم .
العلاء بن الحضرمي إلى البحرين .
علي بن أبي طالب إلى نجران لجمع الصدقة والجزية كليهما .
وليس هؤلاء العمال كلهم بعثوا في المحرم سنة ه، بل تأخر بعث عدة منهم إلى اعتناق الإسلام من تلك القبائل التي بعثوا إليها .
نعم كانت بداية بعث العمال بهذا الاهتمام البالغ في المحرم سنة ه، وهذا يدل على مدي نجاح الدعوة الإسلامية بعد صلح الحديبية، وأما بعد فتح مكة فقد دخل الناس في دين الله أفواجا .
السرايا وكما بعث المصدقون إلى القبائل، مست الحاجة إلى بعث عدة من السرايا مع سيادة الأمن على عامة مناطق الجزيرة، وهاك لوحة تلك السرايا : سرية عيينة بن حصن الفزاري في المحرم سنة ه إلى بني تميم، في خمسين فارسا، لم يكن فيهم مهاجري ولا أنصاري، وسببها : أن بني تميم كانوا قد أغروا القبائل، ومنعوهم عن أداء الجزية .
وخرج عيينة بن حصن يسير الليل، ويكمن النهار، حتى هجم عليهم في الصحراء فولي القوم مدبرين، وأخذ منهم أحد عشر رجلا وإحدي وعشرين امرأة وثلاثين صبيا، وساقهم إلى المدينة، فأنزلوا في دار رملة بنت الحارث .
وقدم فيهم عشرة من رؤسائهم، فجاءوا إلى باب النبي صلى الله عليه وسلم فنادوا : يا محمد، اخرج إلينا، فخرج، فتعلقوا به، وجعلوا يكلمونه، فوقف معهم، ثم مضي حتى صلي الظهر، ثم جلس في صحن المسجد، فأظهروا رغبتهم في المفاخرة والمباهاة، وقدموا خطيبهم عطارد بن حاجب فتكلم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثابت بن قيس بن شماس خطيب الإسلام فأجابهم، ثم قدموا شاعرهم الزبرقان بن بدر، فأنشد مفاخرا، فأجابه شاعر الإسلام حسان بن ثابت على البديهة .
ولما فرغ الخطيبان والشاعران قال الأقرع بن حابس : خطيبه أخطب من خطيبنا، وشاعره أشعر من شاعرنا، وأصواتهم أعلى من أصواتنا، وأقوالهم أعلى من أقوالنا، ثم أسلموا، فأجازهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأحسن جوائزهم، ورد عليهم نساءهم وأبناءهم .
سرية قطبة بن عامر إلى حي من خثعم بناحية تبالة، بالقرب من تربة في صفر سنة ه .
خرج قطبة في عشرين رجلا على عشرة أبعرة يعتقبونها، فشن الغارة، فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثر الجرحى في الفريقين جميعا، وقتل قطبة مع من قتل، وساق المسلمون النعم والنساء والشاء إلى المدينة .
سرية الضحاك بن سفيان الكلابي إلى بني كلاب في ربيع الأول سنة ه .
بعثت هذه السرية إلى بني كلاب ؛ لدعوتهم إلى الإسلام، فأبوا وقاتلوا، فهزمهم المسلمون، وقتلوا منهم رجلا .
سرية علقمة بن مجزر المدلجي إلى سواحل جدة في شهر ربيع الآخر سنة ه في ثلاثمائة .
بعثهم إلى رجال من الحبشة، كانوا قد اجتمعوا بالقرب من سواحل جدة للقيام بأعمال القرصنة ضد أهل مكة، فخاض علقمة البحر حتى انتهي إلى جزيرة، فلما سمعوا بمسير المسلمين إليهم هربوا .
سرية على بن أبي طالب إلى صنم لطيئ يقال له : الفلس ليهدمه في شهر ربيع الأول سنة ه .
بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمسين ومائة، على مائة بعير وخمسين فرسا، ومعه راية سوداء ولواء أبيض، فشنوا الغارة على محلة آل حاتم مع الفجر، فهدموه وملأوا أيديهم من السبي والنعم والشاء، وفي السبي أخت عدي بن حاتم، وهرب عدي إلى الشام، ووجد المسلمون في خزانة الفلس ثلاثة أسياف وثلاثة أدرع، وفي الطريق قسموا الغنائم، وعزلوا الصفي لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولم يقسموا آل حاتم .
ولما جاءوا إلى المدينة استعطفت أخت عدي بن حاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قائلة : يا رسول الله، غاب الوافد، وانقطع الوالد، وأنا عجوز كبيرة، ما بي من خدمة، فمن على، من الله عليك .
قال : من وافدك ؟ قالت : عدي بن حاتم، .
قال : الذي فر من الله ورسوله ؟ ثم مضي، فلما كان الغد قالت مثل ذلك، وقال لها مثل ما قال أمس .
فلما كان بعد الغد قالت مثل ذلك، فمن عليها، وكان إلى جنبه رجل تري أنه على فقال لها : سليه الحملان فسألته فأمر لها به .
ورجعت أخت عدي بن حاتم إلى أخيها عدي بالشام، فلما لقيته قالت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد فعل فعلة ما كان أبوك يفعلها، ائته راغبا أو راهبا، فجاءه عدي بغيرأمان ولا كتاب .
فأتي به إلى داره، فلما جلس بين يديه حمد الله وأثني عليه، ثم قال : ما يفرك ؟ أيفرك أن تقول : لا إله إلا الله ؟ فهل تعلم من إله سوى الله ؟ قال : لا .
ثم تكلم ساعة ثم قال : إنما تفر أن يقال : الله أكبر، فهل تعلم شيئا أكبر من الله ؟ قال : لا .
قال : فإن اليهود مغضوب عليهم، وإن النصاري ضالون .
قال : فإني حنيف مسلم، فانبسط وجهه فرحا، وأمر به فنزل عند رجل من الأنصار، وجعل يأتي النبي صلى الله عليه وسلم طرفي النهار .
وفي رواية ابن إسحاق عن عدي : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أجلسه بين يديه في داره قال له : إيه يا عدي بن حاتم، ألم تكن ركوسيا ؟ قال : قلت : بلي، قال : أو لم تكن تسير في قومك بالمرباع ؟ .
قال : قلت : بلي .
قال : فإن ذلك لم يحل لك في دينك .
قال : قلت أجل والله .
قال : وعرفت أنه نبي مرسل، يعرف ما يجهل .
وفي رواية لأحمد : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا عدي، أسلم تسلم .
فقلت : إني من أهل دين .
قال : أنا أعلم بدينك منك .
فقلت : أنت أعلم بديني مني ؟ قال : نعم، ألست من الركوسية، وأنت تأكل مرباع قومك ؟ فقلت : بلي، قال : فإن هذا لا يحل لك في دينك .
قال : فلم يعد أن قالها فتواضعت لها .
وروي البخاري عن عدي قال : بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فشكا إليه الفاقة، ثم أتاه آخر فشكا إليه قطع السبيل، فقال : يا عدي، هل رأيت الحيرة ؟ فإن طالت بك حياة فلترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة، لا تخاف أحدا إلا الله، ولئن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري، ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب أو فضة، ويطلب من يقبله فلا يجد أحدا يقبله منه .
.
.
الحديث وفي آخره : قال عدي : فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله .
وكنت فيمن افتتح كنوز كسري بن هرمز، ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم : يخرج ملء كفه .
غزوة تبوك في رجب سنة ه إن غزوة فتح مكة كانت غزوة فاصلة بين الحق والباطل، لم يبق بعدها مجال للريبة والظن في رسالة محمد صلى الله عليه وسلم عند العرب، ولذلك انقلب المجري تماما، ودخل الناس في دين الله أفواجا كما سيظهر ذلك مما نقدمه في فصل الوفود، ومن العدد الذي حضر في حجة الوداع وانتهت المتاعب الداخلية، واستراح المسلمون لتعليم شرائع الله، وبث دعوة الإسلام .
سبب الغزوة إلا أنه كانت هناك قوة تعرضت للمسلمين من غير مبرر، وهي قوة الرومان أكبر قوة عسكرية ظهرت على وجه الأرض في ذلك الزمان وقد عرفنا فيما تقدم أن بداية هذا التعرض كانت بقتل سفير رسول الله صلى الله عليه وسلم الحارث بن عمير الأزدي على يدي شرحبيل بن عمرو الغساني، حينما كان السفير يحمل رسالة النبي صلى الله عليه وسلم إلى عظيم بصري، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل بعد ذلك سرية زيد بن حارثة التي اصطدمت بالرومان اصطداما عنيفا في مؤتة، ولم تنجح في أخذ الثأر من أولئك الظالمين المتغطرسين، إلا أنها تركت أروع أثر في نفوس العرب، قريبهم وبعيدهم .
ولم يكن قيصر ليصرف نظره عما كان لمعركة مؤتة من الأثر الكبير لصالح المسلمين، وعما كان يطمح إليه بعد ذلك كثير من قبائل العرب من استقلالهم عن قيصر، ومواطأتهم للمسلمين، إن هذا كان خطرا يتقدم ويخطو إلى حدوده خطوة بعد خطوة، ويهدد الثغور الشامية التي تجاور العرب، فكان يري أن القضاء يجب على قوة المسلمين قبل أن تتجسد في صورة خطر عظيم لا يمكن القضاء عليها، وقبل أن تثير القلاقل والثورات في المناطق العربية المجاورة للرومان .
ونظرا إلى هذه المصالح، لم يقض قيصر بعد معركة مؤتة سنة كاملة حتى أخذ يهيئ الجيش من الرومان والعرب التابعة لهم من آل غسان وغيرهم، وبدأ يجهز لمعركة دامية فاصلة .
الأخبار العامة عن استعداد الرومان وغسان وكانت الأنباء تترامي إلى المدينة بإعداد الرومان ؛ للقيام بغزوة حاسمة ضد المسلمين، حتى كان الخوف يتسورهم كل حين، لا يسمعون صوتا غير معتاد إلا ويظنونه زحف الرومان .
ويظهر ذلك جليا مما وقع لعمر بن الخطاب، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم إلى من نسائه شهرا في هذه السنة ه وكان هجرهن واعتزل عنهن في مشربة له ، ولم يفطن الصحابة إلى حقيقة الأمر في بدايته، فظنوا أن النبي صلى الله عليه وسلم طلقهن، فسري فيهم الهم والحزن والقلق .
يقول عمر بن الخطاب وهو يروي هذه القصة : وكان لي صاحب من الأنصار إذا غبت أتاني بالخبر، وإذا غاب كنت آتية أنا بالخبر وكانا يسكنان في عوالى المدينة، يتناوبان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نتخوف ملكا من ملوك غسان ذكر لنا أنه يريد أن يسير إلينا، فقد امتلأت صدورنا منه، فإذا صاحبي الأنصاري يدق الباب، فقال : افتح، افتح، فقلت : جاء الغساني ؟ فقال : بل أشد من ذلك، اعتزل رسول الله صلى الله عليه وسلم أزواجه .
.
.
الحديث .
وفي لفظ آخر أنه قال : وكنا تحدثنا أن آل غسان تنعل النعال لغزونا، فنزل صاحبي يوم نوبته، فرجع عشاء، فضرب بابي ضربا شديدا وقال : أنائم هو ؟ ففزعت، فخرجت إليه، وقال : حدث أمر عظيم .
فقلت : ما هو ؟ أجاءت غسان ؟ قال : لا بل أعظم منه وأطول، طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه .
.
.
الحديث .
وهذا يدل على خطورة الموقف، الذي كان يواجهه المسلمون بالنسبة إلى الرومان، ويزيد ذلك تأكدا ما فعله المنافقون حينما نقلت إلى المدينة أخبار إعداد الرومان، فبرغم ما رآه هؤلاء المنافقون من نجاح رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل الميادين، وأنه لا يوجل من سلطان على ظهر الأرض، بل يذيب كل ما يعترض في طريقه من عوائق برغم هذا كله طفق هؤلاء المنافقون يأملون في تحقق ما كانوا يخفونه في صدورهم، وما كانوا يتربصونه من الشر بالإسلام وأهله .
ونظرا إلى قرب تحقق آمالهم أنشأوا وكرة للدس والتآمر، في صورة مسجد، وهو مسجد الضرار، أسسوه كفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله، وعرضوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي فيه، وإنما مرامهم بذلك أن يخدعوا المؤمنين فلا يفطنوا ما يؤتي به في هذا المسجد من الدس والمؤامرة ضدهم، ولا يلتفتوا إلى من يرده ويصدر عنه، فيصير وكرة مأمونة لهؤلاء المنافقين ولرفقائهم في الخارج، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر الصلاة فيه إلى قفوله من الغزوة لشغله بالجهاز، ففشلوا في مرامهم وفضحهم الله، حتى قام الرسول صلى الله عليه وسلم بهدم المسجد بعد القفول من الغزو، بدل أن يصلي فيه .
الأخبار الخاصة عن استعداد الرومان وغسان كانت هذه هي الأحوال والأخبار التي يواجهها ويتلقاها المسلمون، إذ بلغهم من الأنباط الذين قدموا بالزيت من الشام إلى المدينة أن هرقل قد هيأ جيشا عرمرما قوامه أربعون ألف مقاتل، وأعطي قيادته لعظيم من عظماء الروم، وأنه أجلب معهم قبائل لخم وجذام وغيرهما من متنصرة العرب، وأن مقدمتهم بلغت إلى البلقاء، وبذلك تمثل أمام المسلمين خطر كبير .
زيادة خطورة الموقف والذي كان يزيد خطورة الموقف أن الزمان كان فصل القيظ الشديد، وكان الناس في عسرة وجدب من البلاء وقلة من الظهر، وكانت الثمار قد طابت، فكانوا يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم، ويكرهون الشخوص على الحال من الزمان الذي هم فيه، ومع هذا كله كانت المسافة بعيدة، والطريق وعرة صعبة .
الرسول صلى الله عليه وسلم يقرر القيام بإقدام حاسم ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم كان ينظر إلى الظروف والتطورات بنظر أدق وأحكم من هذا كله، إنه كان يري أنه لو تواني وتكاسل عن غزو الرومان في هذه الظروف الحاسمة، وترك الرومان لتجوس خلال المناطق التي كانت تحت سيطرة الإسلام ونفوذه، وتزحف إلى المدينة كان له أسوأ أثر على الدعوة الإسلامية وعلى سمعة المسلمين العسكرية، فالجاهلية التي تلفظ نفسها الأخير بعد ما لقيت من الضربة القاصمة في حنين ستحيا مرة أخري، والمنافقون الذين يتربصون الدوائر بالمسلمين، ويتصلون بملك الرومان بواسطة أبي عامر الفاسق سيبعجون بطون المسلمين بخناجرهم من الخلف، في حين تهجم الرومان بحملة ضارية ضد المسلمين من الأمام، وهكذا يخفق كثير من الجهود التي بذلها هو أصحابه في نشر الإسلام، وتذهب المكاسب التي حصلوا عليها بعد حروب دامية ودوريات عسكرية متتابعة متواصلة .
.
.
تذهب هذه المكاسب بغير جدوي .
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف كل ذلك جيدا، ولذلك قرر القيام مع ما كان فيه من العسرة والشدة بغزوة فاصلة يخوضها المسلمون ضد الرومان في حدودهم، ولا يمهلونهم حتى يزحفوا إلى دار الإسلام .
الإعلان بالتهيؤ لقتال الرومان ولما قرر الرسول صلى الله عليه وسلم الموقف أعلن في الصحابة أن يتجهزوا للقتال، وبعث إلى القبائل من العرب وإلى أهل مكة يستنفرهم .
وكان قل ما يريد غزوة يغزوها إلا وري بغيرها، ولكنه نظرا إلى خطورة الموقف وإلى شدة العسرة أعلن أنه يريد لقاء الرومان، وجلي للناس أمرهم ؛ ليتأهبوا أهبة كاملة، وحضهم على الجهاد، ونزلت قطعة من سورة براءة تثيرهم على الجلاد، وتحثهم على القتال، ورغبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في بذل الصدقات، وإنفاق كرائم الأموال في سبيل الله .
المسلمون يتسابقون إلى التجهز للغزو ولم يكن من المسلمين أن سمعوا صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو إلى قتال الروم إلا وتسابقوا إلى امتثاله، فقاموا يتجهزون للقتال بسرعة بالغة، وأخذت القبائل والبطون تهبط إلى المدينة من كل صوب وناحية، ولم يرض أحد من المسلمين أن يتخلف عن هذه الغزوة إلا الذين في قلوبهم مرض وإلا ثلاثة نفر حتى كان يجيء أهل الحاجة والفاقة يستحملون رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ليخرجوا إلى قتال الروم، فإذا قال لهم : لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون التوبة : .
كما تسابق المسلمون في إنفاق الأموال وبذل الصدقات، كان عثمان بن عفان قد جهز عيرا للشام، مائتا بعير بأقتابها وأحلاسها، ومائتا أوقية، فتصدق بها، ثم تصدق بمائة بعير بأحلاسها وأقتابها، ثم جاء بألف دينار فنثرها في حجره صلى الله عليه وسلم، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقلبها ويقول : ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم ، ثم تصدق وتصدق حتى بلغ مقدار صدقته تسعمائة بعير ومائة فرس سوى النقود .
وجاء عبد الرحمن بن عوف بمائتي أوقية فضة، وجاء أبو بكر بماله كله ولم يترك لأهله إلا الله ورسوله وكانت أربعة آلاف درهم وهو أول من جاء بصدقته .
وجاء عمر بنصف ماله، وجاء العباس بمال كثير، وجاء طلحة وسعد بن عبادة ومحمد بن مسلمة، كلهم جاءوا بمال .
وجاء عاصم بن عدي بتسعين وسقا من التمر، وتتابع الناس بصدقاتهم قليلها وكثيرها، حتى كان منهم من أنفق مدا أو مدين لم يكن يستطيع غيرها .
وبعثت النساء ما قدرن عليه من مسك ومعاضد وخلاخل وقرط وخواتم .
ولم يمسك أحد يده، ولم يبخل بماله إلا المنافقون الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم التوبة : .

ومن أمثلة ما قبله من زيادة الثقات لورودها من طريق عدد من الرواة: قال ابن رجب في شرح حديث البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا همام، عن يحيى، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر في الأوليين بأم الكتاب وسورتين، وفي الركعتين الأخريين بأم الكتاب، ويسمعنا الآية، ويطول في الركعة الأولى ما لا يطول في الركعة الثانية، وهكذا في العصر، وهكذا في الصبح .
قال: قد خرخ البخاري هذا الحديث فيما سبق من رواية شيبان، وهشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، وليس في حديثهما: ويقرأ في الركعتين الأخريين بأم الكتاب.
وخرجه ههنا من طريق همام عن يحيى بهذه الزيادة.
وخرجها مسلم في صحيحه من رواية همام، وأبان العطار كلاهما عن يحيى بن أبي كثير.
وقد سأل الأثرم الإمام أحمد عن هذه الزيادة: أثبت هي؟ قال: رواه عدة، ورواها بعضهم عن الأوزاعي.
فقال له الأثرم: هشام لا يقولها؟ قال: نعم، هشام لا يقولها .
صحيح البخاري / مع فتح الباري.
ذكر ذلك ابن حجر / .
ذكره ابن عبد الهادي عنه في تنقيح التحقيق / .
تهذيب السنن / .
فتح الباري الموضع نفسه.
فتح الباري لابن رجب / .
فاحتج الإمام أحمد لثبوت الزيادة برواية عدد من الرواة لها، وذكر منهم رواية بعض تلاميذ الأوزاعي لها.
والذين ذكروا هذه الزيادة هم: همام كما تقدم في رواية البخاري، وكذلك أبان ابن يزيد العطار ، وذكرها أيضا مخلد بن يزيد عن الأوزاعي ، ولم يذكرها بقية الرواة عن الأوزاعي منهم الوليد بن مسلم، وبشر بن بكر ، ومحمد بن يوسف ، وإسماعيل بن أبي سماعة ، وأبو المغيرة ، وأبو عاصم .
والذين لم يذكروا الزيادة عن يحيى بن أبي كثير هم: هشام الدستوائي كما أشار إليه الأثرم ووافقه أحمد، وهشام أثبت الناس حديثا عن يحيى ابن أبي كثير ؛ وشيبان النحوي ، ومعمر ، وحجاج الصواف ، أخرجه مسلم من حديثه مقرونا بهمام صحيح مسلم / ح ، وكذلك أبو داود السنن / ح ، وابن خزيمة / ح .
وأخرجه من حديث أبان وحده النسائي السنن / ح ، وأحمد المسند / ح .
أخرج حديثه أحمد المسند / ح ، وابن الجارود المنتقى / ح .
حديثهما عند ابن خزيمة صحيح ابن خزيمة / ح .
وحديثه عند البخاري صحيح البخاري / ح مع فتح الباري.
حديثه عند النسائي السنن / ح .
وحديثه عند الدارمي سنن الدارمي / .
وحديثه عند أحمد المسند / ح .
وحديثه عند البخاري / ح ، / ح ، والنسائي السنن / ح ، وأبو داود السنن / ح ، وابن ماجه السنن / ح .
انظر: شرح علل الترمذي / .
وحديثه عند البخاري / ح .
وحديثه عند أبي داود السنن / ح ، وابن خزيمة / ح .
وحديثه عند مسلم صحيح مسلم / ح ، وأبي داود / ح ، والنسائي السنن / ح ، وابن ماجه / ح ، وأحمد المسند / ح .
وعلي ابن المبارك ، وحرب بن شداد .
ومع كون الذين لم يذكروها أكثر عددا من الذين ذكروها، وفيهم أثبت الناس عن يحيى بن أبي كثير قبلها الإمام أحمد لرواية عدد من الرواة لها، مما يدل على أنها محفوظة.
ولذلك لم يتردد صاحبا الصحيح وغيرهما من إخراج هذه الزيادة.
ما رده من الزيادة لقرينة تدل على أن من لم يذكرها كان أكثر ضبطا لروايته: قال عبد الله: قلت لأبي: حديث عاصم بن كليب، حديث عبد الله؟ قال: حدثناه وكيع في الجماعة قال: حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب، عن عبدالرحمن بن الأسود، عن علقمة، قال: قال ابن مسعود: ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: فصلى فلم يرفع يديه إلا مرة.
حدثني أبي قال: حدثناه وكيع مرة أخرى بإسناده سواء فقال: قال عبد الله: أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فرفع يديه في أول.
حدثني أبي قال: حدثنا أبو عبد الرحمن الضرير قال: كان وكيع ربما قال يعني ثم لا يعود.
قال أبي: كان وكيع يقول هذا من قبل نفسه، يعني ثم لا يعود.
قال أبي: وقال الأشجعي: فرفع يديه في أول شيء... قال أبي: حديث عاصم بن كليب، رواه ابن إدريس فلم يقل: ثم لا يعود .
حدثني أبي: قال: حدثنا يحيى بن آدم قال: أملاه علي عبد الله بن إدريس من كتابه عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الأسود قال: حدثنا علقمة، عن عبد الله قال: علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة، فكبر ورفع يديه ثم ركع، وطبق يديه وجعلهما بين ركبتيه، فبلغ سعدا فقال: صدق أخي قد كنا نفعل ذلك ثم أمرنا بهذا، وأخذ بركبتيه.
حدثني عاصم بن كليب هكذا.
قال أبي: هذا لفظ غير لفظ وكيع، وكيع يثبج وحديثه عند أحمد المسند / ح .
وحديثه عند أحمد المسند / ح .
ثبج الكتاب والكلام تثبيجا لم يبينه، وقيل لم يأت به على وجهه.
والثبج اضطراب الكلام وتفننه لسان العرب، مادة: ث ب ج / .
الحديث، لأنه كان يحمل نفسه في حفظ الحديث .
أشار الإمام أحمد إلى أن بعض الرواة عن وكيع رووا حديثه في رفع اليدين حديث عبد الله بن مسعود بزيادة: ثم لا يعود ، وهو أبو عبد الرحمن بن الضرير ، فذكر الإمام أحمد أن هذه اللفظة يقولها وكيع من قبل نفسه وليست في الحديث، واحتج لردها برواية عبد الله بن إدريس للحديث، فقد روى الحديث بغير لفظ وكيع، وأشار إلى أن روايته أضبط، لأن من رواها عنه أخذها عنه إملاء من كتاب، مما يدل على مزيد ضبط الراوي.
وقد ذكر ابن المبارك هذه الزيادة عن الثوري أيضا ، كما ذكرها أبو حذيفة ، فدل على أن الزيادة ليست من وكيع بل من شيخه الثوري.
والألفاظ التي جاءت عن الثوري في رواية الحديث هي خمسة: فرفع يديه أول مرة ثم لم يعد ، فلم يرفع يديه إلا في أول مرة ، فلم يرفع يديه إلا مرة ، العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وانظر: مسائل الإمام أحمد برواية عبد الله / .
وذكرها نعيم بن حماد الخزاعي أيضا عن وكيع شرح معاني الآثار / ، وكذلك يحيى الحماني فيما ذكره الدارقطني في العلل / .
أخرج هذه الرواية النسائي السنن / ح .
ذكر ذلك الدراقطني العلل الموضع نفسه.
وقد روى أبو داود حديث أبي أحمد الزبيري لكن لم يذكر لفظه سنن أبي داود / ح .
وهي رواية هناد عن وكيع، عن الثوري.
أخرجها الترمذي الجامع / ح .
وأشار أبو داود إلى أن بعض الثلاثة الذين رووه عن الثوري ذكروا الحديث بهذا اللفظ، والثلاثة هم: معاوية بن هشام، وخالد بن عمرو، وأبو أحمد الزبيري سنن أبي داود، الموضع السابق.
هذه رواية أحمد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمود بن غيلان، وأبو خيثمة، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي كلهم عن وكيع.
وأحاديثهم على اللف والنشر المرتب: مسند الإمام أحمد / ح ، مصنف ابن أبي شيبة / ح ، سنن أبي داود / ح ، سنن النسائي / ح ، مسند أبي يعلى / ح ، السنن الكبرى للبيهقي / .
فرفع يديه مرة واحدة ، فرفع يديه في أول .
وهذه الألفظ مخالفة للفظ عبد الله بن إدريس، ومعظمها عن وكيع، وقد أشار الإمام أحمد إلى هذا، وإلى أن السبب في ذلك هو أن وكيعا كان يحدث من حفظه، وأما رواية ابن إدريس فهي من كتاب فكانت أضبط.
وهذا أيضا مسلك البخاري في رد الحديث على الثوري.
قال في جزء رفع اليدين في الصلاة : ويروى عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن عبدالرحمن ابن الأسود، عن علقمة قال: قال ابن مسعود: ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فصلى ولم يرفع يديه إلا مرة .
وقال أحمد بن حنبل، عن يحيى ابن آدم: نظرت في كتاب عبد الله ابن إدريس عن عاصم بن كليب ليس فيه: ثم لم يعد.
فهذا أصح، لأن الكتاب أحفظ عند أهل العلم، لأن الرجل ربما حدث بشيء ثم يرجع إلى الكتاب فيكون كما في الكتاب ثم ساق حديث عبد الله بن إدريس بإسناده، ثم قال: وهذا المحفوظ عند أهل النظر من حديث عبد الله بن مسعود .
وقال أبو حاتم: هذا رواية فرفع يديه ثم لم يعد خطأ، يقال: وهم فيه الثوري وروى هذا الحديث عن عاصم جماعة فقالوا كلهم: إن النبي صلى الله عليه وسلم افتتح فرفع يديه ثم ركع فطبق وجعلها بين ركبتيه ولم يقل أحد ما رواه الثوري .
وقال أبو داود: هذا حديث مختصر من حديث طويل، وليس هو بصحيح على هذا اللفظ .
أشار أبو داود إلى أنها رواية بعض الثلاثة الذين رووا الحديث عن الثوري، وقد تقدم ذكرهم.
هي الرواية الثانية لأحمد عن وكيع المسند / ح ، وذكرها في سؤال عبد الله، وهي أيضا رواية الأشجعي عن الثوري كما ذكرها أحمد في سؤال عبد الله هذا.
ص .
علل ابن أبي حاتم / .
سنن أبي داود / .
المطلب الخامس: موقف الإمام أحمد من تفرد الراوي الصدوق.
الراوي الصدوق، وهو الذي خف ضبطه عن الراوي الثقة الحافظ، إذا تفرد عن شيخ حافظ كثير الحديث والتلاميذ، فتفرده في هذه الحالة يعد منكرا، لأن مثله ليس له من الحفظ والتثبت ما يحتمل منه مثل هذا التفرد.
ومثال ذلك ما تقدم من إنكار الإمام أحمد لحديث عبد الرحمن بن إسحاق، الذي تفرد به عن الزهري في حلف المطيبين ، وكذلك حديث عبد الرحمن بن أبي الموال عن ابن المنكدر في الاستخارة .
فكل من عباد بن إسحاق، وابن أبي الموال في مرتبة الصدوق عند الإمام أحمد كما تقدم، وكل واحد منهما قد تفرد عن حافظ كثير الحديث والتلاميذ، فوصف ما تفردا به بالنكارة.
ومثال آخر لما وصفه بالنكارة وهو من تفرد الراوي الصدوق: قال حنبل: حدثني أبو عبد الله، ثنا عبد الله بن أبي شيبة، ثنا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ، فطبوبى للغرباء .
قيل من الغرباء؟ قال: النزاع من القبائل .
قال أبو عبد الله: هذا حديث منكر .
هذا الحديث أخرجه الترمذي ، وابن ماجه ، وابن أبي شيبة ، ص .
ص .
المنتخب من العلل للخلال ص رقم .
الجامع / ح .
السنن / ح .
مصنف ابن أبي شيبة / ح .
وأحمد ، والدارمي ، وأبو يعلى ، والشاشي ، والبزار ، والدورقي ، والطبراني ، والبيهقي من طرق عن حفص بن غياث به.
وهذا الحديث لا يروى من حديث عبد الله بن مسعود إلا من حديث الأعمش، عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، وتفرد به حفص بن غياث عن الأعمش، نص على ذلك البخاري ، والترمذي .
وقال البزار: رواه عن الأعمش أبو خالد الأحمر، ويوسف بن خالد وغيرهما .
ورواية أبي خالد الأحمر أخرجها الطحاوي ، وابن عدي .
قال ابن عدي: لا يعرف هذا الحديث إلا بحفص وبه يعرف، وحكم الناس بأنه حديثه عن الأعمش، حتى حدثناه الخضر بن أمية وغيره، عن مخلد بن مالك عن أبي خالد عن الأعمش، ولا أعلم يرويه عن أبي خالد غير مخلد بن مالك ، ورواه عن المسند / ح .
السنن / .
مسند أبي يعلى / ح .
مسند الشاشي / ح .
مسند البزار / ح .
مسند سعد ص ح .

المطلب الرابع : من مواقف أبي حنيفة النعمان بن ثابت رحمه الله : الإمام أبو حنيفة النعمان بن ثابت له مواقف حكيمة كثيرة منها موقفه العظيم الحكيم مع الملحدين في دعوتهم إلى الله تعالى ، وأنه رب كل شيء ومليكه .
يذكر أنه اجتمع طائفة من الملاحدة بأبي حنيفة رحمه الله فقالوا : ما الدلالة على وجود الصانع ؛ فقال : دعوني ، فخاطري مشغول بأمر غريب .
قالوا ما هو ؟ قال : بلغني أن في دجلة سفينة عظيمة مملوءة من أصناف الأمتعة العجيبة ، وهي ذاهبة وراجعة من غير أحد يحركها ولا يقوم عليها ، فقالوا له : مجنون أنت ؟ قال : وما ذاك ؟ قالوا : إن هذا لا يصدقه عاقل .
فقال لهم : فكيف صدقت عقولكم أن هذا العالم بما فيه من الأنواع والأصناف والحوادث العجيبة ، وهذا الفلك الدوار السيار يجري ، وتحدث هذه الحوادث من غير محدث ، وتتحرك هذه المتحركات بغير محرك ؟ فرجعوا على أنفسهم بالملام وهذا من أعظم مواقف الحكمة في الدعوة إلى الله ، فقد استدل على الخالق بوجود المخلوق ، فليس هناك من مخلوق إلا وله خالق ومدبر وهو الله عز وجل ، كما أنه ليس هناك من صنعة إلا ولها صانع ، ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم .
هو الإمام النعمان بن ثابت بن زوطي التميمي الكوفي ، أحد أئمة الإسلام والسادة الأعلام ، ولد سنة ه في حياة صغار الصحابة ، ورأى أنس بن مالك لما قدم عليهم الكوفة ، توفي رحمه الله سنة ه .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، والبداية والنهاية / .
انظر : نماذج من مواقف أبي حنيفة الحكيمة في سير أعلام النبلاء / ، وأعلام المسلمين أبو حنيفة ، لوهبي سليمان غاوجي / ، / ، .
انظر : درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، والرياض الناضرة للسعدي ص .
المبحث الرابع : مواقف أتباع التابعين توطئة : المطلب الأول : مواقف الإمام مالك بن أنس رحمه الله تعالى .
المطلب الثاني : مواقف الإمام الشافعي رحمه الله تعالى .
المطلب الثالث : مواقف الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى .
توطنة : أتباع التابعين هم من القرون المفضلة التي امتدحها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم .
.
.
.
ولتابعي التابعين مواقف حكيمة في دعوتهم إلى الله تعالى ، وسأذكر منها بعون الله نماذج في المطالب التالية : المطلب الأول : مواقف الإمام مالك بن أنس رحمه الله تعالى .
المطلب الثاني : مواقف الإمام الشافعي رحمه الله تعالى .
المطلب الثالث : مواقف الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى .
المطب الأول : من مواقف الإمام مالك بن أنس رحمه الله تعالى : للإمام مالك رحمه الله مواقف حكيمة مشرفة ، منها على سبيل المثال ما يلي : البخاري مع الفتح / ، ومسلم / ، وتقدم تخريجه .
الإمام مالك بن أنس بن أبي عامر بن عمرو ، إمام دار الهجرة ، ولد سنة ه عام موت أنس بن مالك بن النضر ، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وطلب العلم بصدق وإخلاص ، فكان أحد الأئمة الأربعة ، فنفع الله به المسلمين ، وتوفي عام ه .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، والبداية والنهاية / ، وتهذيب التهذيب / .
من أعظم مواقف الحكمة التي وقفها : موقفه مع من سأله عن الاستواء .
فقد جاء إليه رجل وقال : يا أبا عبد الله الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؟ فما وجد مالك من شيء ما وجد من مسألته ، فنظر إلى الأرض وجعل ينكت بعود في يده حتى علاه الرحضاء ، ثم رفع رأسه ورمى بالعود ، وقال : الكيف منه غير معقول ، والاستواء منه غير مجهول ، والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة ، وأظنك صاحب بدعة وأمر به فأخرج .
وهذا موقف حكيم مسدد ؛ لأنه أجاب بالإجابة الصحيحة بعد التأمل والتفكر ، فكانت هذه الإجابة قاعدة ثابتة لأهل السنة والجماعة ، تجرى عليها صفات الله تعالى كلها ، فالكيف للصفة مجهول لنا لا نعرف كيفيتها ؛ لأن الله لم يخبرنا بالكيفية ، والصفة معلومة بدليلها من الكتاب والسنة الصحيحة أو بأحدهما ، والإيمان بالصفة التي تثبت بالدليل واجب ، والسؤال عن كيفية الصفة بدعة ، وليس المراد بنفي الكيفية تفويض المعنى المراد من الصفات ، بل كل صفة من صفات الله تعالى تدل على معنى حقيقي نؤمن به ونثبته لله كما يليق بجلاله .
سورة طه ، الآية .
العرق إثر الحمى ، أو عرق يغسل الجلد كثرة .
انظر : المعجم الوسيط ، مادة رحض / .
أبو نعيم في الحلية / ، وانظر : سير أعلام النبلاء / ، ، ، ومجموع فتاوى ابن تيمية / ، / .
انظر : فتاوى ابن تيمية / .
من مواقفه الحكيمة ما رد به على بعض العباد حينما كتب إليه يعظه ويحضه على الانفراد والعزلة عن الناس ، ويحضه على العمل ، فكتب إليه مالك : إن الله قسم الأعمال كما قسم الأرزاق ، فرب رجل فتح له في الصلاة ولم يفتح له في الصوم ، وآخر فتح له في الصدقة ولم يفتح له في الصوم ، وآخر فتح له في الجهاد ، فنشر العلم من أفضل أعمال البر ، وقد رضيت بما فتح لي فيه ، وما أظن ما أنا فيه بدون ما أنت فيه ، وأرجو أن يكون كلانا على خير وبر .
وهذا الرد الحكيم المسدد مما يدل على فقه الإمام مالك وحكمته ، فإن نشر العلم خير أعمال البر ، وأفضل من نوافل الصلاة والصوم والصدقة وغير ذلك من نوافل العبادات ، لقوله صلى الله عليه وسلم : من دل على خير فله مثل أجر فاعله .
وقوله صلى الله عليه وسلم : فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم .
فرحم الله مالكا فقد نطق بالحكمة ، وطبق ما كان يقوله ويرغب فيه الناس ، فكان هو أولى به حيث قال : بلغني أنه ما زهد أحد في الدنيا واتقى إلا نطق بالحكمة .
ولهذا قال الإمام الذهبي : إلى فقه مالك المنتهى ، فعامة آرائه مسددة .
انظر : سير أعلام النبلاء للذهبي / .
مسلم ، كتاب الإمارة ، باب فضل إعانة الغازي في سبيل الله / .
البخاري مع الفتح / ، ومسلم / ، وتقدم تخريجه .
انظر : سير أعلام النبلاء للذهبي / .
هو الإمام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ، ولد رحمه الله في شهر ربيع الآخر سنة ه ، بدأ بطلب العلم مبكرا ، ورحل في طلبه ، وبرع فيه ، ثم عمي قبل موته بأربع سنين أو أكثر بماء نزل في عينيه ، وتوفي رحمه الله ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة قبل نصف الليل سنة ه ، وله آثار علمية بلغت نحوا من مؤلفا رحمه الله .
انظر : البداية والنهاية / ، ومقدمة سير أعلام النبلاء / .
انظر : سير أعلام النبلاء / .
ولكن الإمام مالكا قد أنصف حينما رسم للناس قاعدة يسيرون عليها ، حيث قال : كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا صاحب هذا القبر صلى الله عليه وسلم .
وهذا كلام حكيم وعظيم يدل على أن جميع الناس ليسوا معصومين من الخطأ ، إنما الذي قد عصم في تبليغ الشريعة هو محمد صلى الله عليه وسلم .
والإمام مالك كان يصدع بالحق ولا تأخذه في الله لومة لائم ، ومن ذلك قول الإمام الشافعي : كان مالك إذا جاءه بعض أهل الأهواء ، قال : أما إني على بينة من ربي وديني ، وأما أنت فشاك ، اذهب إلى شاك مثلك فخاصمه .
وهذا الكلام من الدعوة إلى الله بالحكمة ؛ لأن من الناس من يحتاجون إلى الغلظة أحيانا ، ولا يخرج ذلك عن الحكمة ؛ لأن الله تعالى وهو أحكم الحاكمين قال لأحكم الناس أجمعين : ياأيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ، وقال : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم .
وللإمام مالك مواقف حكيمة كثيرة لا يتسع المقام لذكرها .
انظر : سير أعلام النبلاء للذهبي / .
انظر : حلية الأولياء / ، وسير أعلام النبلاء / .
سورة التحريم ، الآية .
سورة العنكبوت ، الآية .
انظر : مواقف له حكيمة في : حلية الأولياء / وسير أعلام النبلاء / وانظر : مواقفه مع بني أمية وحكمه في طلاق المكره وعدم وقوعه في سير أعلام النبلاء / .
المطلب الثاني : من مواقف الإمام الشافعي رحمه الله : للإمام الشافعي رحمه الله مواقف حكيمة تدل على حكمته وصدقه وإخلاصه ، ومن مواقفه رحمه الله تعالى .
موقفه مع أهل الكلام ودفاعه عن علم الكتاب والسنة : وقف الشافعي رحمه الله موقفا حكيما مسددا مع أهل الكلام ، فقال رحمه الله تعالى : حكمي في أهل الكلام : أن يضربوا بالجريد والنعال ، ويحملوا على الإبل ، ويطاف بهم في الأسواق والعشائر ، ينادى عليهم ويقال : هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على علم الكلام .
وقال : مذهبي في أهل الكلام تقنيع رؤوسهم بالسياط ، وتشريدهم في البلاد .
وقال : حكمي في أهل الكلام حكم عمر في صبيغ .
وغرس الشافعي في نفوس الناس بغض الكلام وأهله ، وحب الكتاب والسنة والتمسك بهما ، قال يونس بن عبد الأعلى الصدفي قلت للشافعي : إن صاحبنا الليث كان يقول : إذا رأيتم الرجل يمشي على الماء فلا تغتروا به حتى تعرضوا أمره على الكتاب والسنة .
فقال الشافعي رحمه الله : قصر الليث رحمه الله ، بل إذا رأيتم الرجل يمشي على الماء ويطير في الهواء فلا تغتروا به حتى تعرضوا أمره على الكتاب .
هو محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن السائب ، يلتقي مع النبي صلى الله عليه وسلم في عبد مناف ، ولد في غزة ، وقيل : بعسقلان ، سنة ه ، ومات أبوه وهو صغير فحملته أمه إلى مكة وهو ابن سنتين ، فنشأ بها وقرأ القرآن ، ورحل إلى مالك في المدينة وعرض عليه الموطأ بعد حفظه له ، ثم رجع إلى مكة ، ورحل إلى اليمن ، ثم حمل إلى العراق سنة ه ، ثم عاد إلى مكة ثلاث مرات ، ثم رحل من العراق إلى مصر ، وبقي بها حتى توفي سنة ه .
انظر : البداية والنهاية / .
العلم بالدين علمان : العلم بالأمور الخبرية الاعتقادية ، كالعلم بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، وأخبار الأنبياء ، وأحوال الملائكة وصفاتهم وأعمالهم ، ويدخل في ذلك الجنة والنار .
.
.
والجدال في هذا القسم بالعقل يسمى : كلاما .
الثاني : الأمور العملية من أعمال الجوارح والقلوب كالواجبات والمحرمات والمستحبات والمكروهات والمباحات ، وهذا من جهة كونه علما واعتقادا أو خبرا صادقا أو كاذبا يدخل في القسم الأول ، ومن جهة كونه مأمورا به أو منهيا عنه يدخل في القسم الثاني .
انظر : فتاوى ابن تيمية / ، ، / .
فالجدال في علم العقائد يسمى كلاما ، والسلف الصالح حينما يذمون علماء الكلام فهم يريدون من يتكلم في الدين بغير طريقة المرسلين ، عليهم الصلاة والسلام ، وهذا هو الذي ذمه الشافعي رحمه الله .
انظر : فتاوى ابن تيمية / ، .
انظر : سير أعلام النبلاء للذهبي / ، والبداية والنهاية / ، وفتاوى ابن تيمية / .
انظر : سير أعلام النبلاء / .
قدم صبيغ بن عسل الحنظلي المدينة فجعل يسأل عن متشابه القرآن ، فأرسل إليه عمر ، وقال : من أنت ؟ قال : أنا عبد الله صبيغ .
قال : وأنا عبد الله عمر ، فضربه بعراجين النخل حتى دمي رأسه ، فقال : حسبك يا أمير المؤمنين ، فقد ذهب الذي كنت أجده في رأسي .
انظر : الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر / .
يونس بن عبد الأعلى بن ميسرة ، شيخ البخاري ، أبو موسى الصدفي ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
انظر : سير أعلام النبلاء / .
هو الليث بن عاصم بن كليب ، الإمام القدوة العابد المصري ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه انظر : تهذيب التهذيب / ، وسير أعلام النبلاء للذهبي / .
أي : والسنة .
انظر : شرح العقيدة الطحاوية ص ، وسير أعلام النبلاء / .
وجاء رجل من أهل الكلام إلى الشافعي وهو في مصر فسأله عن مسألة من الكلام فقال له الشافعي : أتدري أين أنت ؟ قال الرجل : نعم .
قال : هذا الموضع الذي أغرق الله فيه فرعون ، أبلغك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالسؤال عن ذلك ؟ قال : لا .
قال : هل تكلم فيه الصحابة ؟ قال : لا .
قال : هل تدري كم نجما في السماء ؟ قال : لا .
قال : فكوكب منها ، تعرف جنسه ، طلوعه ، أفوله ، مم خلق ؟ قال : لا .
قال : فشيء تراه بعينك من الخلق لست تعرفه ، تتكلم في علم خالقه ؟ ثم سأله الشافعي عن مسألة من الوضوء فأخطأ فيها ، ففرعها على أربعة أوجه ، فلم يصب في شيء من ذلك ، فقال له : شيء تحتاج إليه في اليوم خمس مرات تدع علمه ، وتتكلف علم الخالق ؟ إذا هجس في ضميرك ذلك فارجع إلى الله ، وإلى قوله تعالى : وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم إن في خلق السماوات والأرض الآية ، فاستدل بالمخلوق على الخالق ، ولا تتكلف علم ما لم يبلغه عقلك .
سورة البقرة ، الآيتان ، .
فتاب الرجل على يد الشافعي من علم الكلام ، وأقبل على فقه الكتاب والسنة ، وكان يقول بعد التوبة : أنا خلق من أخلاق الشافعي .
وقد أصبح هذا الرجل المزني علما من أعلام الإسلام في فقه الشافعي .
فهذه المواقف الحكيمة في الدفاع عن الكتاب والسنة ، وذم الكلام وأهله ، والرد عليهم بأسلوب الحكمة ، يدل دلالة واضحة على حكمة الشافعي رحمه الله .
ومما يدل على حكمته أيضا أن الله تفضل عليه وهدى على يديه كثيرا من أهل الكلام فتركوا باطلهم ، وأقبلوا إلى علم الكتاب والسنة ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
وهذا الرجل الذي تاب من علم الكلام على يد الشافعي ، هو المزني ، الإمام العلامة علم الزهاد ، أبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى بن عمرو بن مسلم المزني المصري ، تلميذ الشافعي ، ولد سنة ه ، وله المختصر في الفقه ، وقد شرحه عدة من العلماء ، توفي رحمه الله سنة ه .
انظر : سير أعلام النبلاء للذهبي / .

ملخص الخطبة فضل الجهاد وأهميته والغاية من مشروعية الجهاد الأسباب الناتجة عن ترك الجهاد وشؤم التخاذل عنه خطأ المصطلح الذي يرغب تعويد الأمة عليه وهو الأمن العام أو التعايش السلمي الخطبة الأولى أما بعد: الجهاد في سبيل الله ،ذروة سنام هذا الدين ،ناشر لوائه ،وحامي حماه ،بل لا قيام لهذا الدين في الأرض إلا به.
أولئك الذين يريدون أن ينشروا دين الله عن طريق البرلمانات ،أو الانتخابات ،أو المؤتمرات ،كلهم يخطئون ،فإن هذا الدين لا يقوم ،إلا كما قام أول مرة ،تحت ظلال السيوف ،به نال المسلمون العز والتمكين في الأرض ،وبسبب تعطيله ،حصل للمسلمين الذل والهوان والصغار ،واستولى علينا الكفار ،بل تداعت علينا أرذل أمم الأرض كما تتداعى الأكلة إلى قصعتها ،وأصبحنا مع كثرتنا غثاء كغثاء السيل ،نزع الله المهابة من قلوب أعدائنا ووضعها في قلوبنا.
أيها المسلمون: لقد حرص الأعداء على تشويه صورة الجهاد والمجاهدين ،وتخذيل المسلمين عنه ،ووضع العراقيل دونه ،وعلى قصر معناه على الدفاع فقط.
بل حتى الاسم ،لا بد أن يكون دفاعا لا حربا ولا هجوما ولا جهادا ،وأصبحت وسائل الإعلام تطلق على المجاهدين: متطرفين ومجرمي حرب.
بينما في المقابل تجد أن إسرائيل تسمي وزارتها ،وزارة الحرب ،كل ذلك وغيره خوفا من أن يؤوب المسلمون إليه ،فيهزموهم ،ويذلوهم ،ويلزموهم الذل والصغار ،لأنهم يعلمون أنه متى أعيد الجهاد بصورته التي كان عليها الرعيل الأول ،فإنه لن تقوم لهم قائمة ،ولن يقدروا على الصمود ،أمام زحف جحافل الحق ،التي وعدت بالنصر والتمكين ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
الجهاد لم يشرع عبثا ،ولا لتحقيق أهداف شخصية ،أو مطامع مادية ،أو مكاسب سياسية ،أو لبسط النفوذ وتوسيع الرقعة ولا لإزهاق النفوس وسفك الدماء ،والتسلط على الناس واستعبادهم ،ولكن شرع الجهاد لتعبيد الناس لله وحده.
وإعلاء كلمة الله في الأرض ،وإظهار دينه على الدين كله ولو كره المشركون.
قال الله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين .
وقال سبحانه: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير .
لقد شرع الجهاد ،لرد اعتداء المعتدين على المسلمين ،يقول الله تعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين .
وقال تعالى: ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدأوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين .
لقد شرع الجهاد لمنع الكفار من تعذيب المستضعفين من المؤمنين والتضييق عليهم ومحاولة فتنتهم في دينهم وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها .
لقد شرع الجهاد لتغيير الأوضاع والأنظمة الشركية وما ينتج عنها من فساد في شتى مجالات الحياة.
فإن هذه من شأنها أن تفتن المسلم عن دينه ،ولذلك فإن أهل الجزية من أهل الذمة ونحوهم ،يمنعون من المجاهدة بدينهم والتعامل بالربا وبإظهار الزنا ،لأن هذه الأوضاع تفتن المسلم عن دينه.
لقد شرع الجهاد لمنع صد الكفار الذين تحت ولايتهم عن استماع الحق ،وإقامتهم سياجا منيعة أمام دين الله لئلا يدخله الناس ،فيجب أن يقام على هؤلاء الجهاد حتى يتسع المجال لدين الله أن يراه الناس ويعرفونه وتقوم عليهم الحجة به.
لقد شرع الجهاد لحماية الدولة الإسلامية من شر الكفار ودفع الظلم والدفاع عن الأنفس والحرمات والأوطان والأموال قال الله تعالى: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله .
لقد شرع الجهاد ،لتأديب المتمردين والناكثين للعهود المنتهزين سماحة الإسلام وأهله قال الله تعالى: وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطنعوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون .
لقد شرع الجهاد لإرهاب الكفار وإخراجهم وإذلالهم وإغاظتهم وأعدوا لهم ماستطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم ، ويقول تعالى: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين لهذا ولغيره شرع الجهاد.
أيها المسلمون: قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين .
إن مواجهة الكفار وقتال الكفار ،حتم لابد منه ،مادام أن هناك إسلام في الأرض وكفر ،فإن حتمية المواجهة لابد منها.
ولهذا ينبغي أن نعلم ،بأن قتال الكفار أصل في دين الإسلام ،لا يمكن أن يتغير بتغير الزمان ،وعليه ،فإن مصطلح التعايش السلمي مصطلح كاذب ،مخالف لشريعة رب العالمين.
الكفار في الإسلام لنا معهم ثلاث حالات معروفة مضبوطة في ديننا.
إما أن يسلموا فلهم مالنا وعليهم ما علينا ،أو يبقو على دينهم ويعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
وهذا قال بعض أهل العلم بأنه خاص بأهل الكتاب ،أما الكفار فإما الإسلام أو الثالثة وهو السيف.
قال ابن كثير رحمه الله تعالى عند تفسيره لقول الله جلا وعلا: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم عن علي بن أبي طالب قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعة أسياف: سيف للمشركين فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين وسيف لكفار أهل الكتاب قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ،ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
وسيف للمنافقين جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم .
وسيف للبغاة فقاتلوا التي تبغي حتى تفيئ إلى أمر الله .
أيها المسلمون: إن الآية التي قرأتها قبل قليل يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار علق عليها الحافظ ابن كثير رحمه الله تعليقا نفيسا جدا أقرأه بطوله ،لأنه يبين ،بأن الجهاد والقتال أصل في شريعة الإسلام، وأنه يجب على المسلمين أن يقاتلوا الكفار الذين يلونهم ثم الذين يلونهم الأقرب فالأقرب ،وأن هذا كان نهج ولاة المسلمين.
قال رحمه الله: أمر الله تعالى المؤمنين أن يقاتلوا الكفار أولا فأول ،الأقرب فالأقرب إلى حوزة الإسلام ولهذا بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال المشركين في جزيرة العرب ،فلما فرغ منهم وفتح الله عليه مكة والمدينة والطائف واليمن واليمامة وهجر وخيبر وحضرموت وغير ذلك من أقاليم جزيرة العرب ودخل الناس من سائر أحياء العرب في دين الله أفواجا ،شرع في قتال أهل الكتاب.
فتجهز لغزو الروم الذين هم أقرب الناس إلى جزيرة العرب وأولى الناس بالدعوة إلى الإسلام لكونهم أهل الكتاب ،فبلغ تبوك ثم رجع لأجل جهد الناس وجدب البلاد وضيق الحال وكان ذلك سنة تسع من هجرته عليه السلام ،ثم اشتغل في السنة العاشرة بحجته حجة الوداع ثم عاجلته المنية صلوات الله وسلامه عليه بعد الحجة بأحد وثمانين يوما فاختاره الله لما عنده ،وقام بالأمر وزيره وصديقه وخليفته أبو بكر رضي الله عنه ،وقد مال الدين ميلة كان أن ينجفل فثبته الله تعالى به ،فوطد القواعد ،وثبت الدعائم ورد شارد الدين وهو راغم ،ورد أهل الردة إلى الإسلام ،وأخذ الزكاة ممن منعها من الطغام ،وبين الحق لمن جهله ،وأدى عن الرسول ما حمله ،ثم شرع في تجهيز الجيوش الإسلامية إلى الروم عبدة الصلبان ،وإلى الفرس عبدة النيران ،ففتح الله ببركة سفارته البلاد ،وأرغم أنف كسرى وقيصر ومن أطاعهما من العباد ،وأنفق كنوزهما في سبيل الله ،كما أخبر بذلك رسول الله ،وكان تمام الأمر على يدي وصيه من بعده وولي عهده ،الفاروق الأواب ،شهيد المحراب ،أبي حفص عمر بن الخطاب ،فأرغم الله به أنوف الكفرة الملحدين ،وقمع الطغاة والمنافقين ،واستولى على الممالك شرقا وغربا ،وحملت إليه خزائن الأموال من سائر الأقاليم ،بعدا أو قربا ،ففرقها على الوجه الشرعي ،والسبيل المرضي ،ثم لما مات شهيدا وقد عاش حميدا ،أجمع الصحابة من المهاجرين والأنصار على خلافة أمير المؤمنين عثمان بن عفان شهيد الدار ،فكسا الإسلام رياسة حلة سابغة.
وأمدت في سائر الأقاليم على رقاب العباد حجة الله البالغة ،وظهر الإسلام في مشارق الأرض ومغاربها ،وعلت كلمة الله وظهر دينه وبلغت الأمة الحنيفية من أعداء الله غاية مآربها ،فكلما علوا أمة انتقلوا إلى من بعدهم ثم الذين يلونهم من العتاة الفجار ،امتثالا لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار .
انتهى.
اللهم إن حانت وفاتي فلا تكن على شرجع يعلى بخضر المطارف ولكن قبري بطر نسر مقيله بجو السماء في نسور عواكف وأمسي شهيدا ثاويا في عصابة يصابون في فج من الأرض خائف فوارس من عدنان ألف بينهم تقى الله نزالون عند التزاحف إذا فارقوا دنياهمو فارقوا الأذى وصاروا إلى ميعاد ما في المصاحف بارك الله لي ولكم .
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون: إن هذه الأمة ،ما خلقت لكي تتمتع بحطام الدنيا ،وإن هذه الأمة لم توجد لكي تكون تابعة لغيرها ،لكنها وجدت لنشر دين الله ووجدت لكي تقود الأمم ،لا أن تقاد ،وهذا لن يكون إلا بفتح باب الجهاد على مصراعيه ،وقد وردت نصوص كثيرة ،تحذر من ترك الجهاد وتبين عواقب تركه ،وتصف الناكلين عنه بأقبح الأوصاف ،ولو تأملنا في بعضها ،بل فيها جميعا ،لرأيناها منطبقة على حالنا الآن: ترك الجهاد سبب للهلاك في الدنيا والآخرة ،أما هلاك الدنيا فبالذلة والاستعباد ،وتسلط الكفار علينا ،واستعمارنا ،الاستعمار المباشر وغير المباشر ،وأما هلاك الآخرة فقول الله تبارك وتعالى: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين .
ترك الجهاد سبب لعذاب الله وبطشه قال الله تعالى: إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير .
ترك الجهاد والفرح بالقعود من صفات المنافقين قال الله تعالى: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون .
ترك الجهاد سبب لإفساد أهل الأرض بالقضاء على دينهم ،قال الله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين .
ترك الجهاد قد يعرض لعقوبة عاجلة تنزل بالقاعدين عن الجهاد ،كما قص الله تعالى من خبر بني إسرائيل لما طلب إليهم موسى عليه الصلاة والسلام أن يدخلوا الأرض المقدسة فقالوا: يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين ، وقد وعى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الدرس جيدا ،ففي يوم بدر لما استشارهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في القتال قال له المقداد: يا رسول الله إنا لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ولكن امضي ونحن معك.
رواه البخاري.
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا ضن الناس بالدينار والدرهم وتبايعوا بالعينة واتبعوا أذناب البقر وتركوا الجهاد في سبيل الله أنزل الله بهم بلاء فلم يرفعه عنهم حتى يراجعوا دينهم رواه الإمام أحمد.
ترك الجهاد سبب للذل والهوان قال الله تعالى: إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير .
ومن الذي ينكر أن الأمة الآن لا تعيش في أقصى درجات الذل والهوان.
والمشكلة ليس في إعلان الجهاد الآن، المشكلة أن الأمة إلى الآن لم تتحرك ولا حتى في مرحلة الإعداد ،والتهيؤ النفسي والشعوري ،وبث هذه القضية في روح أبناء الأمة.
تجد أن التوجه وتربية الناشئة على الدفاع ،وزرع فكرة الأمن العام ،والتعايش السلمي ،وغيرها من العبارات العائمة حتى أن الناس تربوا على الخوف والجبن والرغبة في الحياة ،وعدم التفكير في البذل والعطاء والتضحية ،واقتنع الناس شيئا فشيئا بمبدأ عدم اعتداء دولة على أخرى ،والأعداء لم يقصدوا من ترسيخ هذه المفاهيم إلا منع حركة الجهاد ،بينما إعتداءاتهم هم في وضح النهار ،ويبرر لها بألف تبرير.
ولا يمكن إيقاف هذه الألاعيب ،ولن يرجع العدل إلى نصابه إلا بعودة الأمة إلى الجهاد.
وإقامة الجهاد ،ليست قضية سهلة ،بل يجب أن يسبقها مراحل وخطوات وجهود ،في مقدمتها تحكيم الشريعة أولا ،وتربية الناس على الإسلام ثانيا، والتهيؤ والإعداد ثالثا ،وهكذا.
أيها المسلمون: كل هذا من جانب ،فكيف لو أشير إلى الجانب الآخر وهو فضل الجهاد في هذا الدين، وما الذي أعده الله للمجاهدين، وما هي منزلة الشهادة في سبيل الله، إسمع يا عبدالله لما قاله ابن النحاس رحمه الله تعالى في كتابه مشارع الأشواق إلى مصارع الأشواق: فإن مما يجب اعتقاده أن الأجل محتوم، وأن الرزق مقسوم، وأن ما أخطأ لا يصيب، وأن سهم المنية لكل أحد مصيب وأن كل نفس ذائقة الموت، وأن الجنة تحت ظلال السيوف، وأن الري الأعظم في شرب كؤوس الحتوف، وأن من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار ،وأن الشهداء عند الله من الأحياء، وأن أرواحهم في جوف طير خضر تتبوأ من الجنة حيث تشاء، وأن الشهيد يغفر له جميع ذنوبه وخطاياه، وأنه يشفع في سبعين من أهل بيته ومن والاه، وأنه يأمن يوم القيامة من الفزع الأكبر، وأنه لا يجد كرب الموت ولا هول المحشر، وأنه لا يحس ألم القتل إلا كمس القرصة، وكم للموت على الفراش من سكرة وغصة، وأن الطاعم النائم في الجهاد أفضل من الصائم القائم في سواه، ومن حرس في سبيل الله لا تبصر النار عيناه، وأن المرابط يجري له أجر عمله إلى يوم القيامة، وأن ألف يوم لا تساوي يوما من أيامه، وأن رباط يوم خير من الدنيا وما فيها، وأنه يأمن من فتنة القبر وعذابه، وأن الله يكرمه يوم القيامه بحسن مآبه، فواعجبا كيف أن ذروة السنام قد درست آثاره فلا ترى، وطمست أنواره بين الورى، وأعتم ليله بعد أن كان مقمرا، وأظلم نهاره بعد أن كان نيرا، وذوى غصنه بعد أن كان مورقا، وانطفأ حسنه بعد أن كان مشرقا، وقفلت أبوابه فلا تطرق، وأهملت أسبابه فلا ترمق، وصفنت خيوله فلا تركض، وربطت أسوده فلا تنهض، وامتدت أيدي الكفرة الأذلاء إلى المسلمين فلا تقبض، وأغمدت السيوف من أعداء المسلمون إخلادا إلى حياة الدعة والأمان، وخرس لسان النفير إليهم فصاح نفيرهم في أهل الإيمان، ونامت عروس الشهادة إذ عدمت الخاطبين، وأهمل الناس الجهاد كأنهم ليسوا به مخاطبين، فلا نجد إلا من طوى بساط نشاطه عنه، أو تركه جزعا من الموت وهلعا، أو جهل ما فيه من الثواب الجزيل، ورضي بالحياة الدنيا من الآخرة، وما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل، وقد أخبرنا الله عن حياة الشهداء عنده فقال تعالى وهو أصدق القائلين: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحق بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين .
هؤلاء الشهداء الذين قتلوا في سبيل الله قد أمنوا من عظيم الأهوال والكربات، وسكنوا في أجل المحال في أعلى الغرفات، وكرعوا من النعيم أكوابا، وادرعوا من التنعيم أثوابا، ومتعوا بجنان الفردوس مستقرا ومآبا، وتمتعوا بحور عين كواعب أترابا ،أرواحهم في جوف طير خضر تجول في الجنان تأكل وتشرب، وتأوي إلى قناديل معلقة في عرش الرحمن، يتمنون الرجوع إلى هذه الدار ليقتلوا في سبيل الله مرات ومرات، لما بهرهم من ثواب الله الجزيل، فما أقبح العجز عن انتهاز مثل هذه الفرص، وما أنجح الاحتراز بالجهاد عن مقاساة تلك الغصص، وليت شعري بأي وجه يلقى الله غدا من فر اليوم من أعدائه، وماطله بتسليم نفسه بعد عقد شرائه، ودعاه إلى جنته ففر وزهده في لقائه، وبأي عذر يعتذر بين يديه من هو عن سبيله ناكب، وعما رغبه فيه من الفوز العظيم راغب، قال صلى الله عليه وسلم: إن للشهيد عند ربه سبع خصال، أن يغفر له في أول دفعة في دمه، ويرى مقعده من الجنة، ويحلى حلية الإيمان، ويجار من عذاب القبر، ويأمن الفزع الأكبر، ويوضع على رأسه تاج الوقار، الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويزوج اثنتين وسبعين من الحور العين، ويشفع في سبعين من أقاربه .
انتهى.
هل من يموت بميدان الجهاد كما موت البهائم في الأعطان تنتحر كلا وربي فلا تشبيه بينهمو قد قالها خالد إذ كان يحتضر أهل الشهادة في الآثار قد أمنوا من فتنة وابتلاءات إذا قبروا ويوم ينفخ صور ليس يزعجهم والناس قائمة من هوله ذعروا وما سوى الدين من ذنب وسيئة على الشهيد فعند الله مغتفر أرواحهم في على الجنات سارحة تأوي القناديل تحت العرش تزدهر وحيث شاءت من الجنات تحملها طير مغردة ألوانها خضر إن الشهيد شفيع في قرابته سبعين منهم كما في مسند حصر والترمذي أتى باللفظ في سنن وفي كتاب أبي داود معتبر مع ابن ماجة والمقدام ناقله في ضمن ست خصال ساقها الخبر ما كل من طلب العلياء نائلها إن الشهادة مجد دونه حفر وقد تردد في الأمثال من زمن لا يبلغ المجد حتى يلعق الصبر ربي اشترى أنفسا ممن يجود بها نعم المبيع ورب العرش ما خسروا فنسأل الله عز وجل أن يعجل فرج هذه الأمة اللهم أقم علم الجهاد واقمع أهل الزيغ والفساد وانشر رحمتك على العباد.
يا من له الدنيا والآخرة وإليه المعاد.
اللهم رحمة إهد بها .
.
.
صوم الصالحين الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأعمال ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة درجات الصوم الأمور التي بها يتم الصوم ويكمل حفظ اللسان عن كل سوء فضل الجود والبذل في رمضان لما لذلك من أثر وخصوصية العلاقة بين الصيام والصدقة الخطبة الأولى أما بعد : قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون .
قالوا بأن الصوم ثلاث درجات: صوم العموم، وصوم الخصوص، وصوم خصوص الخصوص.
أما صوم العموم: فهو كف البطن والفرج عن قضاء الشهوة.
أما صوم الخصوص: فهو كف السمع والبصر واللسان واليد والرجل وسائر الجوارح عن الآثام.
أما صوم خصوص الخصوص: فصوم القلب عن الأمور الدنية والأفكار الدنيوية وكفه عما سوى الله فهو اقبال بكامل الهمة على الله جل وتعالى وانصرافه عن غيره.
قال ابن رجب رحمه الله: الطبقة الثانية من الصائمين: من يصوم في الدنيا عما سوى الله، فيحفظ الرأس وما حوى، ويحفظ البطن وما وعى، ويذكر الموت والبلى، ويريد الآخرة فيترك زينة الدنيا.
مثل هذا الصائم ليس عيده أول يوم من شوال، وانما عيده يوم لقاء ربه، وفرحته برؤيته.
أهل الخصوص من الصوام صومهم صون اللسان عن البهتان والكذب والعارفون وأهل الأنس صومهم صون القلوب عن الأغيار والحجب من صام عن شهواته أدركها غدا في الجنة، ومن صام عما سوى الله فعيده يوم لقائه، قال الله تعالى: من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت .
فيا معشر الصائمين: صوموا اليوم عن شهوات الهوى لتدركوا عيد الفطر يوم اللقاء، لا يطولن عليكم الأمل باستبطاء الأجل، فإن معظم نهار الصيام قد ذهب، وعيد اللقاء قد اقترب.
أيها الصائمون: إن تمام الصوم وكماله، وكلكم يطلب ذلك، لا يتم إلا بستة أمور: الأول: غض البصر وكفه عن الإتساع في النظر إلى كل ما يحرم ويذم ويكره.
قال الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن .
وعن جرير بن عبدالله قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة فقال: اصرف بصرك رواه مسلم.
فحذار ثم حذار أخي الصائم من فضول النظر، فضلا عن النظر إلى شيطان العصر، الذي أخذ بلب العاقل قبل الساذج.
وهو التلفاز.
لا تجرح يا أخي صومك، ولا تنقص من أجرك فليس هذا عمل من يطلب لصيامه التمام والكمال.
ماذا يعرض التلفاز؟ يكفي ما فيه من فتن المارقات الماجنات، السافرات العاصيات.
يكفي ما يثار من غرائز في صدور الرجال.
نظرات خائنة، وغمزات جائعة، وتكشف وعري، وتفسخ بذئ، ونزول إلى درجة البهيمية.
لواحظنا تجنى ولا علم عندها وأنفسنا مأخوذة بالجرائر ولم أر أغبى من نفوس عفائف تصدق أخبار العيون الفواجر ومن كانت الأجفان حجاب قلبه أذن على أحشائه بالفواقر ماذا جنيت يا أخي الصائم في إطلاق نظرك في الصور المعروضة، هل زادت حسناتك، هل زاد إيمانك، هل تعلمت علما يقربك إلى الجنة ويباعدك عن النار؟ أظن الجواب هو عكس ذلك كله، وأنت أدرى بنفسك من غيرك بك.
اتعظ يا أخي ببعض أخبار من مضى، وإليك هذا الخبر، قال أبو الأديان: كنت مع استاذي أبي بكر الدقاق، فمر حدث فنظرت إليه، فرآني أستاذي وأنا أنظر إليه، فقال: يا بني لتجدن غبها ولو بعد حين.
يقول: فبقيت عشرين سنة وأنا أراعي الغب، فنمت ليلة وأنا متفكر فيه، فأصبحت وقد نسيت القرآن كله.
فهل تريد يا أخي أن تجد حسرة هذه النظرات ولو بعد حين، فتفقد شيء من إيمانك أو حسنتاك عند لقاء ربك، والسبب النظر في التلفاز.
فقل للناظرين إلى المشتهى في ديارهم، هذا أنموذج من دار قرارهم، فإن استعجل أطفال الهوى لمآلهم، فعدهم قرب الرحيل إلى ديارهم، قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم.
الثاني: حفظ اللسان عن فضول الكلام والهذيان والخوض في الباطل والمراء والجدال والخصومة والكذب والنميمة والفحش والمراء والسب وبذاءة اللسان، والسخرية والإستهزاء.
وإلزامه السكوت والصمت وشغله بذكر الله وتلاوة القرآن، فهذا صوم اللسان.
من أطلق عذبة اللسان، وأهمله وأرخى له العنان، سلك به الشيطان في كل ميدان، وساقه إلى شفا جرف هار، إلى أن يضطره إلى البوار، وهل يكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم.
قال محمد بن واسع لمالك بن دينار: يا أبا يحيى حفظ اللسان أشد على الناس من حفظ الدينار والدرهم.
تدبر يا عبدالله في قول الله تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد .
الكلام أربعة أقسام: قسم هو ضرر محض، وقسم هو نفع محض، وقسم هو ضرر ومنفعة، وقسم ليس فيه ضرر ولا منفعة.
فأما الذي هو ضرر محض فلابد من السكوت عنه، وكذلك ما فيه ضرر ومنفعة.
وأما مالا منفعة فيه ولا ضرر فهو فضول، والإشتغال به تضييع زمان، وهو عين الخسران، فلا يبقى إلا القسم الرابع، وبذلك يكون سقط ثلاثة أرباع الكلام وبقي ربع، وهذا الربع فيه خطر إذ يمتزج بما فيه إثم من دقيق الرياء والتصنع، وتزكية النفس، وفضول الكلام، وفصل الخطاب قوله صلى الله عليه وسلم: من صمت نجا .
روى البخاري في صحيحه حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى: كل عمل ابن آدم له، إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به، والصيام جنة، وإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر .
من هو هذا الرجل؟ وماذا فعل؟

وأجاز الحنابلة كالشافعية الحج عن الغير في حالتين أيضا: المعضوب: وهو من عجز عن السعي إلى الحج والعمرة لكبر أو زمانة، أو مرض لا يرجى برؤه، أو ثقل لا يقدر معه الركوب على الراحلة إلا بمشقة غير محتملة، أو أيست المرأة من محرم.
يلزم كل من هؤلاء الحج إن وجد من ينوب عنه حرا، ومالا يستنيبه به، فيحج عنه ويعتمر على الفور من بلده، أو من الموضع الذي أيسر منه إن كان غير بلده.
ويجوز أن يكون النائب رجلا عن امرأة وبالعكس: امرأة عن رجل، بلا خلاف بين العلماء، لكن يكره عند الحنفية إحجاج المرأة لاشتمال حجها عادة على نوع من النقصان، فإنها لا ترمل في الطواف وفي السعي بين الصفا والمروة، ولاتحلق.
وإن لم يجد مالا يستنيب به، فلا حج عليه بغير خلاف؛ لأن الصحيح غير المريض لو لم يجد ما يحج به، لم يجب، فالمريض أولى.
وإن وجد مالا ولم يجد من ينوب عنه، فعلى الروايتين السابقتين في إمكان المسير: هل هو من شرائط الوجوب وهو المذهب، فلا يجب عليه شيء بعد الموت.
أم من شرائط لزوم السعي للحج، فيجب الحج عنه بعد موته.
ومن يرجى زوال مرضه وفك حبسه، ليس له أن يستنيب، فإن فعل لم يجزئه؛ لأنه يرجو القدرة على الحج بنفسه، فلم يكن له الاستنابة، ولا تجزئه إن فعل كالفقير.
وإن عوفي المعضوب قبل إحرام النائب لم يجزئه حج النائب عنه اتفاقا للقدرة على المبدل قبل الشروع في البدل، كالمتيمم يجد الماء.
ومتى أحج المعضوب عن نفسه، ثم عوفي، لم يجب عليه حج آخر؛ لأنه أتى بما أمر به، فخرج عن العهدة، كما لو لم يبرأ.
وقال الشافعية والحنفية: يلزمه حج آخر؛ لأن هذا بدل إياس، فإذا برأ تبينا أنه لم يكن مأيوسا منه، فلزمه الأصل، كالآيسة إذا اعتدت بالشهور، ثم حاضت، لا تجزئها تلك العدة.
ولا يجوز الحج والعمرة عن حي إلا بإذنه فرضا كان أو تطوعا؛ لأنها عبادة تدخلها النيابة، فلم تجز عن البالغ العاقل إلا بإذنه كالزكاة.
الميت الذي وجب عليه الحج: من وجب عليه الحج، لاستكمال الشرائط السابقة المطلوبة، ثم توفي قبله، فرط في الحج بأن أخره لغير عذر، أو لم يفرط كالتأخير لمرض يرجى برؤه أو لحبس أو أسر أو نحوه، أخرج عنه من جميع ما له حجة وعمرة، ولو لم يوص به.
ويكون الإحجاج عنه من حيث وجب عليه، لا من حيث مكان موته؛ لأن القضاء يكون بصفة الأداء، بل يجب ألا يكون النائب من خارج بلده التي تبعد فوق مسافة القصر، ويجوز من نائب من بلد آخر دون مسافة القصر؛ لأن ما دونها في حكم الحاضر.
وإن مات من وجب عليه الحج في الطريق أو مات نائبه في الطريق، حج عنه من حيث مات هو أو نائبه، فيما بقي مسافة وقولا وفعلا.
ويسقط الحج عن الميت بحج أجنبي عنه، ولو بلا إذن وليه؛ لأنه صلى الله عليه وسلم شبهه بالدين، أي إن الحج عن الميت يجوز عنه بغير إذنه واجبا كان أو تطوعا، بخلاف الحي؛ لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بالحج عن الميت، مع العلم أنه لا إذن له، وما جاز فرضه جاز نفله كالصدقة.
وإن وصى المسلم بحج نفل ولم يعين محل الاستنابة، جاز أن يحج عنه من الميقات أي ميقات بلد الموصي، ما لم تمنع منه قرينة بأن يوصي أن يحج بقدر يكفي للنفقة من بلده، فيتعين منها، فإن ضاق ماله عن الحج من بلده بأن لم يخلف مالا يفي به، أو كان عليه دين،أخذ للحج بحصته، وحج به من حيث يبلغ، لشبهه بالدين.
والخلاصة: إن المالكية والحنفية يجيزون الحج عن الميت إذا أوصى وتنفذ الوصية من ثلث المال، وأجاز الجمهور غير المالكية عن الحي العاجز لمرض ونحوه.
وحج النائب يكون عند الحنفية والحنابلة من بلد المنوب عنه، وعند الشافعية من الميقات.
وتنفذ الوصية عند الشافعية والحنابلة من رأس المال، لا من الثلث فقط.
وحج النائب عن الميت يكون على الفور عند الجمهور، لقوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله البقرة: / ولله على الناس حج البيت آل عمران: / والأمر على الفور، وعند الشافعي: على التراخي، وللنائب تأخيره؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر على الحج وتخلف بالمدينة، لا محاربا ولا مشغولا بشيء وتخلف أكثر الناس قادرين على الحج، فدل على أن وجوبه على التراخي.
أدلة المشروعية: استدل الفقهاء على مشروعية النيابة في الحج بحديث ابن عباس وغيره: أن امرأة من خثعم، قالت: يا رسول الله ، إن أبي أدركته فريضة الله في الحج شيخا كبيرا، لا يستطيع أن يستوي على ظهر بعيره؟ قال: فحجي عنه فدل على جواز الحج عن الوالد غير القادر على الحج، علما بأن ذلك كان في حجة الوداع.
وعن ابن عباس أيضا: أن امرأة من جهينة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت: إن أمي نذرت أن تحج، فلم تحج، حتى ماتت، أفأحج عنها؟ قال: نعم، حجي عنها، أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته؟ اقضوا الله ، فالله أحق بالوفاء .
ورواه الدارقطني بلفظ: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل، فقال: إن أبي مات، وعليه حجة الإسلام، أفأحج عنه؟ قال: أرأيت لو أن أباك ترك دينا عليه، أقضيته عنه؟ قال: نعم، قال: فاحجج عن أبيك .
دل على إجزاء الحج عن الميت من الولد، وشبهه بالدين، ودلت روايات أخرى على صحة الحج عن الميت من الوارث وغيره، إذ فيها إن أختي نذرت أن تحج ولم يستفصله أوارث هو أم لا؟ رواه الجماعة أحمد وأصحاب الكتب الستة عن ابن عباس، وروى أحمد والترمذي وصححه مثله عن علي، ورواه أحمد، والنسائي بمعناه عن عبد الله بن الزبير بلفظ جاء رجل من خثعم يصف حال أبيه الكبير نيل الأوطار: / وما بعدها، سبل السلام: / ........ رواه البخاري، والنسائي بمعناه عن ابن عباس المرجعان السابقان: / ، و / .
ودلت السنة أيضا على اشتراط كون النائب قد حج عن نفسه، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: من شبرمة؟ قال: أخ لي، أوقريب لي، قال: حججت عن نفسك؟ قال: لا، قال: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة .
رابعا الاستئجار على الحج : لم يجز متقدمو الحنفية الاستئجار على الحج والأذان وتعليم القرآن والفقه ونحوه من القربات الدينية لاختصاص فاعلها بها، فلو قال رجل لآخر: استأجرتك على أن تحج عني بكذا لم يجز حجه، والمذهب وقوع الحج عن المحجوج عنه.
وإنما يقول: أمرتك أن تحج عني، بلا ذكر إجارة، وتكون له نفقة مثله بطريق الكفاية؛ لأنه فرغ من نفسه لعمل ينتفع به المستأجر.
وإنما جاز الحج عنه؛ لأنه لما بطلت الإجارة، بقي الأمر بالحج.
والزائد عن نفقة المثل في الطريق وغيره يرد على الآمر إلا إذا تبرع به الورثة، أو أوصى الميت بأن الفضل للحاج.
ودليلهم على عدم جواز الإجارة على الحج وبقية الطاعات: أن أبي بن كعب كان يعلم رجلا القرآن، فأهدى له قوسا، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال له: رواه أبو داود وابن ماجه، وقال: فاجعل هذه عن نفسك، ثم احجج عن شبرمة والدارقطني وفيه قال: هذه عنك وحج عن شبرمة نيل الأوطار: / .
الدر المختار وحاشية ابن عابدين: / .
إن سرك أن تتقلد قوسا من نار، فتقلدها ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعثمان بن أبي العاص: واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا ولأنها عبادة يختص فاعلها أن يكون من أهل القربة، فلم يجز أخذ الأجرة عليها كالصلاة والصوم .
وأجاز جمهور الفقهاء ومتأخرو الحنفية: الإجارة على الحج وبقية الطاعات، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله ، وأخذ أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الجعل على الرقية بكتاب الله ، وأخبروا بذلك النبي، فصوبهم فيه ، ولأنه يجوز أخذ النفقة على الحج، كما أقر متقدمو الحنفية أنفسهم، فجاز الاستئجار عليه، كبناء المساجد والقناطر.
وفائدة الخلاف بين الرأيين: أنه متى لم يجز أخذ الأجرة على الحج، فلا يكون إلا نائبا محضا، وما يدفع إليه من المال، يكون نفقة لطريقه، فلو مات أو أحصر أو مرض أو ضل الطريق، لم يلزمه الضمان لما أنفق؛ لأنه إنفاق بإذن صاحب المال.
وما يلزم من الدماء للنائب بفعل محظور، فعليه في ماله؛ لأنه لم يؤذن له في الجناية، فكان موجبها عليه، كمالو لم يكن نائبا.
وإن أفسد الحجة فالقضاء عليه، ويرد ما أخذ؛ لأن الحجة لم تجزئ عن المستنيب لتفريطه وجنايته، وكذلك إن فاته الحج بتفريطه.
أما إن فاته بغير تفريط احتسب له بالنفقة؛ لأنه لم يفت بفعله، فلم يكن مخالفا، كما لو مات.
وإن مات في بعض الطريق فإنه يحج عنه من حيث انتهى، وما فضل معه من المال، رده، إلا أن يؤذن له في أخذه، وينفق على نفسه بقدر الحاجة ولاتقتير.
وإذا سلك النائب طريقا يمكنه سلوك أقرب منه، ففاضل النفقة في ماله، وإن أقام بمكة مدة القصر، بعد إمكان السفر راجعا، أنفق من مال نفسه .
رواه ابن ماجه نيل الأوطار: / .
رواه أبو داود وابن ماجه المرجع السابق .
القوانين الفقهية: ص ، الشرح الصغير: / ، مغني المحتاج: / ومابعدها، المغني: / ومابعدها.
رواه البخاري عن ابن عباس المرجع السابق: ص .
رواه الجماعة إلا النسائي عن أبي سعيد الخدري المرجع السابق .
وإن جاز الاستئجار على الحج عن حي أو ميت، اعتبر فيه شروط الإجارة من معرفة الأجرة، وعقد الإجارة، وما يأخذه أجرة له يملكه، ويباح له التصرف فيه، والتوسع به في النفقة وغيرها، وما فضل فهو له.
وإن أحصر أو ضل الطريق، أو ضاعت النفقة منه، فهو في ضمانه والحج عليه.
وإن مات انفسخت الإجارة؛ لأن المعقود عليه تلف، فانفسخ العقد، كما لو ماتت البهيمة المستأجرة، ويكون الحج أيضا من موضع بلغ إليه النائب، وما لزمه من الدماء فعليه؛ لأن الحج عليه.
الإجارة على الحج عند المالكية: هؤلاء وإن أجازوا الإجارة على الحج عن الميت الذي أوصى به، لكنهم قالوا بكراهة إجارة الإنسان نفسه في عمل لله تعالى، حجا أو غيره، كقراءة وإمامة وتعليم علم، إلا تعليم كتاب الله تعالى، وتصح إن أجر نفسه.
والإجارة على الحج عندهم نوعان: الأول إجارة بأجرة معلومة تكون ملكا للأجير، كسائر الإجارات، فما عجز عن كفايته، وفاه من ماله، وما فضل كان له.
الثاني البلاغ: وهو أن يدفع إليه المال ليحج عنه، فإن احتاج إلى زيادة، أخذها من المستأجر، وإن فضل شيء رده إليه.
وإذا أوصى الميت أن يحج عنه من ماله، وكان صرورة لم يحج ، نفذت الوصية من ثلث ماله، وإن لم يوص سقط عنه.
وينوي الأجير الحج لمن حج عنه، ويجوز أن يكون الأجير على الحج لم يحج حجة الفريضة عندهم وعند الحنفية، خلافا للشافعية والحنابلة، كما سأبين في الشروط.
خامسا شروط الحج عن الغير : اشترط الحنفية عشرين شرطا للحج عن الغير أذكرها مع آراء الفقهاء الآخرين : نية النائب عن الأصيل عند الإحرام؛ لأن النائب يحج عن الأصيل لاعن نفسه، فلا بد من نيته، والأفضل أن يقول بلسانه: أحرمت عن فلان، ولبيت عن فلان، فيقول مثلا: نويت الحج عن فلان وأحرمت به لله تعالى، ولبيك عن فلان، كما إذا حج عن نفسه، ولو نسي اسمه فنوى عن الأصيل صح، وتكفي نية القلب.
وهذا الشرط متفق عليه..... أن يكون الأصيل عاجزا عن أداء الحج بنفسه، وله مال.
فإن كان قادرا على الأداء، بأن كان صحيح البدن، وله مال، لا يجوز حج غيره عنه.
وهذا باتفاق الجمهور غير المالكية، أما المالكية فلم يجيزوا الحج عن الحي مطلقا، وعليه: لا يجوز أن يستنيب في الحج الواجب من يقدر على الحج بنفسه إجماعا.
وأجاز الكل الحج عن الميت، لكن إذا أوصى عند الحنفية والمالكية، أو وإن لم يوص عند الآخرين، ويجب الحج عنه إن كان قادرا ومات مفرطا عند الشافعية والحنابلة.
أن يستمر العجز كالحبس والمرض إلى الموت: وهذا باتفاق الحنفية والشافعية؛ فلو زال العجز قبل الموت، لم يجزئه حج النائب؛ لأن جواز الحج عن الغير ثبت بخلاف القياس لضرورة العجز الذي لا يرجى برؤه، فيتقيد الجواز به.
وقال الحنابلة: يجزئه؛ لأنه أتى بما أمر به، فخرج عن العهدة، كما لو لم يزل عذره.
وجوب الحج: فلو أحج الفقير أو غيره ممن لم يجب عليه الحج عن الفرض، لم يجز حج غيره، وإن وجب بعد ذلك.
وجود العذر قبل الإحجاج: فلو أحج صحيح غيره، ثم عجز، لا يجزيه.
وهذان الشرطان مفهومان بداهة.
أن تكون النفقة من مال الأصيل، كلها أو أكثرها عند الحنفية، إلا الوارث إذا تبرع بالحج عن مورثه، تبرأ ذمة الميت، إذا لم يكن قد أوصى بالإحجاج عنه .
الدر المختار ورد المحتار: / ، فتح القدير: / ، البدائع: / ومابعدها، الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / ، القوانين الفقهية: ص ، شرح المحلي: / ، كتاب الإيضاح: ص ، ، المهذب: / ، المجموع: / ، مغني المحتاج: / وما بعدها ، المغني: / ، ، كشاف القناع: / وما بعدها..... فإن تطوع النائب بالحج من مال نفسه، لم يقع عند الحنفية عن الميت، وكذا إذا أوصى الميت المورث أن يحج عنه بماله، ومات، فتطوع عنه وارثه بمال نفسه، لايجزئ الميت؛ لأن الفرض تعلق بماله، فإذا لم يحج بماله، لم يسقط عنه الفرض.
وأجاز الشافعية والحنابلة التطوع بالحج من الوارث أو الأجنبي عن الغير مطلقا، سواء أوصى الميت أم لم يوص أو لم يأذن الوارث للأجنبي، كمن يتبرع بقضاء دين غيره.
أن يحرم من الميقات على النحو الذي طالب به الأصيل: فلو اعتمر، وقد أمره بالحج، ثم حج من مكة، لا يجوز، ويضمن، أي لو أمره بالإفراد بالحج، فتمتع بالعمرة، لم يقع حجه عنه، ويضمن باتفاق الحنفية، ولو أمره بالإفراد فقرن بالحج والعمرة فهو مخالف ضامن للنفقات عند أبي حنيفة، ويجوز ذلك عند الصاحبين عن الأصيل استحسانا.
وإن أوصى الميت بالحج، وحدد المال أو المكان، فالأمر على ما حدده وعينه، وإن لم يحدد شيئا فيحج عنه من بلده قياسا لا استحسانا، والعمل على القياس.
وقال الشافعية: يجب على النائب الحج من ميقات الأصيل؛ لأن الحج يجب من الميقات.
ولو أمره بالإفراد فقرن عن الآمر، فيقع ذلك عن الآمر كما قال الصاحبان.
أما إذا أمره بالإفراد فتمتع عن الآمر، لم يقع حجه عنه، ولايجوز ذلك عن حجة الإسلام، كما قال الحنفية.
وسوى المالكية بين القران والتمتع إذا فعلا، وكان الإفراد يجزئ، إن كان الشرط من الوصي لا الأصيل............. وقال الحنابلة: يجب على النائب الحج من بلد الأصيل؛ لأن الحج واجب على العاجز أو الميت من بلده، فوجب أن ينوب عنه منه؛ لأن القضاء يكون على وفق الأداء، كقضاء الصلاة والصيام.
وكذلك الحكم في حج النذر والقضاء.
وصحح الحنابلة الحج عن الأصيل في كل الحالات إفرادا وقرانا وتمتعا، ويرجع على الأجير بفرق أجرة المسافة، أو توفير الميقات.
فإن كان للأصيل وطنان، استنيب من أقربهما.
وإن خرج الشخص للحج، فمات في الطريق، حج عنه من حيث مات؛ لأنه أسقط بعض ما وجب عليه، فلم يجب ثانيا.
وكذلك إن مات نائبه، استنيب من حيث مات كذلك.
ولو أحرم شخص بالحج، ثم مات، صحت النيابة عنه فيما بقي من النسك؛ سواء أكان إحرامه لنفسه أم لغيره؛ لأنها عبادة تدخلها النيابة، فإذا مات بعد فعل بعضها، قضى عنه باقيها كالزكاة.
فإن لم يخلف الميت تركة تفي بالحج من بلده، حج عنه من حيث تبلغ.
وإن أوصى ميت بحج تطوع، فلم يف ثلثه بالحج من بلده، حج به من حيث بلغ، أو يعان به في الحج.
ويستناب عن الميت ثقة بأقل ما يوجد، إلا أن يرضى الورثة بزيادة، أو يكون قد أوصى بشيء، فيجوز ما أوصى به ما لم يزد على الثلث.
الأمر بالحج: شرط الحنفية أن يأمر الأصيل بالحج عنه، فلا يجوز الحج عن الغير بغير إذنه، إلا الوارث، فإنه يجوز أن يحج عن المورث بغير إذنه، وتبرأ ذمة الميت إذا لم يكن أوصى بالحج عنه، ودليلهم حديث الخثعمية السابق.
وفي نطاق المشيئة الإلهية: لو حج عنه أجنبي تسقط عنه حجة الإسلام إن شاء الله تعالى؛ لأنه إيصال للثواب، وهو لا يختص بأحد من قريب أو بعيد، قال أبو حنيفة: يجزيه إن شاء الله ، وبعد الوصية يجزيه من غير المشيئة..................... وشرط الحنفية أيضا عدم اشتراط الإجرة، فلا يجوز كما تقدم عندهم الاستئجار على الحج، فلو استأجر رجلا، بأن قال: استأجرتك على أن تحج عني بكذا، لم يجز حجه عنه والمعتمد أنه يقع عنه، وإنما يقول: أمرتك أن تحج عني، بلا ذكر إجارة.
وأجاز الجمهور كما بينا الاستئجار على الحج.
وأبان الحنابلة أنه يستحب أن يحج الإنسان عن أبويه إذا كانا ميتين أو عاجزين؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أبا رزين فقال: حج عن أبيك واعتمر و سألت امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبيها مات ولم يحج، فقال: حج عن أبيك وعن جابر: من حج عن أبويه أو قضى عنهما مغرما، بعث يوم القيامة مع الأبرار .
ويستحب البداءة بالحج عن الأم إن كان تطوعا أو واجبا عليهما؛ لأن الأم مقدمة في البر، قال أبو هريرة: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أبوك .
وإن كان الحج واجبا على الأب دون الأم، بدأ به؛ لأنه واجب، فكان أولى من التطوع.
وقال الحنفية: من أهل بحجة عن أبويه، يجزيه أن يجعله عن أحدهما؛ لأن من حج عن غيره بغير إذنه، يجعل ثواب حجه له بعد أداء الحج، فلغت نيته قبل أدائه، وصح جعل ثوابه لأحدهما بعد الأداء، بخلاف المأمور بالحج، كما تقدم.
أهلية النائب لصحة الحج: بأن يكون مكلفا بالغا عاقلا بالاتفاق وأجاز الحنفية كون النائب مميزا مراهقا فلا يصح عندهم إحجاج صبي غير مميز.
حج الصرورة: الصرورة: من لم يحج عن نفسه، أجاز الحنفية مع الكراهة التحريمية حج الصرورة ولم يشترطوا أن يكون النائب قد حج عن نفسه، عملا بإطلاق حديث الخثعمية: حجي عن أبيك من غير استفسار عن سبقها الحج عن نفسها، وترك الاستفصال في وقائع الأحوال ينزل منزلة عموم المقال أو الخطاب.
روى الدارقطني كل تلك الأحاديث.

وقد اختلف العلماء في قضاء ركعتي الفجر لمن نام عنها حتى تطلع الشمس: فذهب الأكثرون إلى أنها تقضى قبل الصلاة المفروضة، منهم: أبو حنيفة والثوري والحسن بن حي والشافعي وأحمد وأبو ثور وداود، وهو قول أشهب وغيره من أصحاب مالك.
وسئل أحمد: هل قال أحد: لا يصلي ركعتي الفجر؟ قال: لا.
وقال مالك: لا يركع ركعتي الفجر، ويبدأ بالمفروضة.
قال: ولم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم ركعهما.
ومالك إنما قال بحسب ما بلغه من الروايات في هذا الباب، وقد صح عند غيره أنه صلى الله عليه وسلم ركعهما.
وقد روي في بعض طرق حديث أبي قتادة في هذا الباب زيادة أخرى، وهي: أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ بالوتر فقضاه.
قال أبو بكر الأثرم: ثنا عبد الحميد بن أبان الواسطي: ثنا خالد بن عمرو، عن شعبة، عن ثابت البناني، عن أنس وعن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم نام، فلم يستيقظ حتى ارتفعت الشمس، ثم استيقظ فقام، فأوتر، فصلى الركعتين، ثم صلى بأصحابه.
وذكر: أنس في إسناده ليس بمحفوظ.
وخالد بن عمرو، هو: القرشي الأموي الكوفي، ضعيف الحديث جدا.
وذكر محمد بن يحيى الهمداني في صحيحه ، قال:: روى قتيبة، عن عبد الله بن الحارث، عن ثابت، عن بكر، عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أيقظهم حر الشمس أمرهم أن يوتروا.
كذا ذكره تعليقا، ولم يسنده.
وقد قال الإمام أحمد: لم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى شيئا من التطوع، إلا ركعتي الفجر والركعتين بعد العصر.
وهذا يدل على انه لم يثبت عنده قضاء الوتر؛ ولهذا نص في رواية غير واحد من أصحابه على أنه تقضى السنن الرواتب دون الوتر.
وروي عنه رواية أخرى، أنه يقضي الوتر.
وعلى قوله بقضاء الوتر، فهل يقضى ركعة واحدة، أو ثلاث ركعات؟ على روايتين عنه.
مأخذهما: أن الوتر، هل هو الثلاث، أو الركعة الواحدة، وما قبلها تطوع مطلق؟ وفي الأمر بقضاء الوتر بعد طلوع الفجر أحاديث متعددة يطول ذكرها.
وممن أمر بقضاء الوتر من النهار: علي وابن عمر، وهو قول الأوزاعي ومالك وأبي ثور.
وعن الأوزاعي، قال: يقضيه نهارا، ولا يقضيه ليلا بعد العشاء إذا دخل وقت وتر الليل؛ لئلا يجتمع وتران في ليلة.
وعن سعيد بن جبير، قال: يقضيه في الليلة التالية.
وقالت طائفة: من فاته الوتر وحده لم يقضه، ومن فاته الوتر مع صلاة الفجر قضاه قبلها.
وهذا قول إسحاق : نقله عنه حرب.
ويتخرج رواية عن أحمد مثله؛ لأنه يرى الوتر بعد طلوع الفجر قبل صلاة الغداة.
وهل هو قضاء، أو أداء؟ حكي عنه فيه روايتان.
والقول بأنه أداء يحكى عن مالك وإسحاق، وهو قول كثير من السلف؛ فإنه قد روي في وقت الوتر أنه من بعد صلاة الصبح، فمن لم يصل الصبح فوقت الوتر باق في حقه، ولو طلع الفجر فكذا إذا لم يصل الغداة حتى تطلع الشمس.
وروي من حديث ابن مسعود، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصبح يومئذ وصلى بعدها الضحى.
خرجه الهيثم بن كليب في مسنده .
وقد خرج مسلم من حديث سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم بعدما صلى بهم: ليس في النوم تفريط، إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجئ وقت الصلاة الأخرى، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها، فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها .
ومن حديث خالد بن سمير، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: فمن أدرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها .
وقد ذهب إلى هذا سعد بن أبي وقاص وسمرة بن جندب، وأن من نام عن صلاة صلاها إذا ذكرها، وصلاها لمثلها من الغد.
وأنكر ذلك عمران بن حصين، وأخذ بقوله جمهور العلماء.
وقد قيل: إن هذه اللفظة في هذا الحديث وهم : قاله البخاري والبيهقي وغيرهما.
وقيل: معنى قوله: فليصلها من الغد عند وقتها ، أنه يصلي صلاة الغد الحاضرة في وقتها لئلا يظن أن وقتها تغير بصلاتها في غير وقتها.
ولكن ... خالد بن سمير فهم منه غير هذا، فرواه بما فهمه.
وروى الحسن، عن عمران بن حصين، أنهم قالوا: يا رسول الله، ألا نعيدها في وقتها من الغد؟ قال: أينهاكم ربكم عن الربا ويقبله منكم؟ .
خرجه الإمام أحمد.
وأماما روي من ارتحال النبي صلى الله عليه وسلم عن مكان نومه، وأمره بالارتحال، فقد روي التعليل بذلك بأنه منزل حضرهم فيه الشيطان.
ففي صحيح مسلم من حديث أبي حازم، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: ليأخذ كل رجل برأس راحلته؛ فإن هذا منزل حضرنا فيه الشيطان قال: ففعلنا.
وخرج أبو داود من رواية معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب،عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه الغفلة .
وقد استحب الانتقال لمن نام في موضع حتى فاته الوقت عن موضعه ذلك جماعة من العلماء، منهم: الشافعي وأحمد؛ لهذه الأحاديث.
وحكى ابن عبد البر عن قوم أنهم أوجبوا ذلك، وعن قوم أنهم أوجبوه في ذلك الوادي الذي نام فيه النبي صلى الله عليه وسلم خاصة.
وقال قوم: لا يستحب ذلك؛ لأنه لا يطلع على حضور الشيطان في مكان إلا بوحي.
وهذا قول محمد بن مسلمة ومطرف، وابن الماجشون من المالكية، وأبي بكر الأثرم.
وهو ضعيف؛ فإن كل نوم استغرق وقت الصلاة حتى فات به الوقت فهو من الشيطان؛ فإنه هو الذي ينوم عن قيام الليل، ويقول للنائم: ارقد، عليك نوم طويل، كما أخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال في الذي نام حتى أصبح: بال الشيطان في أذنه .
وأماكم الشياطين ينبغي تجنب الصلاة فيها، كالحمام والحش وأعطان الإبل.
وأيضا؛ فقوله صلى الله عليه وسلم : تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه الغفلة يدل على أن كل مكان غفل العبد فيه عن الصلاة حتى فات وقتها ينبغي أن لا يصلي فيه، سواء كان بنوم أو غيره.
والله أعلم.
وروى عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وركع ركعتين في معرسه، ثم سار ساعة، ثم صلى الصبح.
قال ابن جريج: قلت لعطاء: أي سفر هو؟ قال: لا أدري.
وهذا المرسل مما يستدل به على صحة الصلاة في موضع النوم، وأن التباعد عنه على طريق الندب.
وروى وكيع، عن سفيان، عن سعد بن إبراهيم، عن عطاء بن يسار، وقال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعتين بعدما جاوز الوادي، ثم أمر بلالا فأذن وأقام، ثم صلى الفريضة.
وروي، عن عطاء بن يسار، أنها كانت في غزوة تبوك، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا فإذن في مضجعه ذلك، ثم مشوا قليلا، ثم أقام فصلوا.
وكذا قال يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة: اخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم وهو بتبوك أمر بلالا أن يحرسهم لصلاة الصبح، فرقدوا حتى طلعت الشمس، فتنحى النبي صلى الله عليه وسلم عن مكانه ذلك، ثم صلى الصبح.
وضعف ابن عبد البر هذا القول؛ فإن في صحيح مسلم من حديث ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر، سار ليلا حتى أدركه الكرى عرس وذكر الحديث بطوله.
كذا في رواية مسلم.
وخرجه ابن حبان في صحيحه بلفظين: هذا أحدهما.
والآخر: فيه: غزوة حنين.
ثم قال: إن صح ذكر خيبر في الخبر، فقد سمعه أبو هريرة عن صحابي آخر فأرسله، وإن كان حنين ، فقد شهدها أبو هريرة.
قال: والنفس إلى أنها حنين أميل قلت: الصحيح: أن أبا هريرة قدم على النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر بعد فتحها.
وقد خرج البخاري ذلك في صحيحه في المغازي من حديث أبي هريرة.
وخرجه الإمام أحمد بإسناد آخر عن أبي هريرة.
وفي الصحيحين عن سالم مولى ابن مطيع، قال: سمعت أبا هريرة يقول: افتتحنا خيبر ولم نغنم ذهبا ولا فضة الحديث.
ومن زعم: أن ذكر خيبر وهم، وإنما هو حنين فقد وهم، وسيأتي بسط ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى.
وفي المسند و سنن أبي داود ، عن ابن مسعود، قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من يكلؤنا؟ فقال بلال: أنا فذكر الحديث بطوله في نومهم وصلاتهم.
وعن ذي مخبر الحبشي، أنه هو الذي كلأهم تلك الليلة.
وهذا يدل على أنها ليلة أخرى غير ليلة بلال.
وفي مسند البزار ، عن أنس، أنه هو الذي كلأهم تلك الليلة، ولكن إسناد ضعيف.
وروي من حديث ابن مسعود، أنه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فقال القوم: عرس بنا.
فقال: من يوقظنا؟ قلت: أنا أحرسكم فأوقظكم، فنمت وناموا وذكر الحديث.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
باب من صلى بالناس جماعة بعد ذهاب الوقت.
ثنا معاذ بن فضالة: ثنا هشام، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن جابر، أن عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق بعدما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش، فقال: يا رسول الله، ما كدت أصلي العصر حتى كادت الشمس تغرب.
قال النبي صلى الله عليه وسلم : والله ما صليتها ، فقمنا إلى بطحان، فتوضأ للصلاة، وتوضأنا لها فصلى العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلى بعدها المغرب.
تأخير النبي صلى الله عليه وسلم العصر حتى غربت الشمس يوم الخندق لم يكن عن نوم بغير خلاف، وإنما اختلف.
وقد أشار البخاري في أبواب الخوف إلى أنه كان اشتغالا بالعدو.
ويعضده: حديث علي، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس الحديث.
وسيأتي ذلك مبسوطا في موضعه إن شاء الله.
وفي حديث جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العصر بعدما غربت الشمس ثم صلى بعدها المغرب.
ولم يصرح فيه بأنه صلى بهم جماعة، لكن قوله: فتوضأ للصلاة، وتوضأنا لها مما يدل على أنه صلاها جماعة.
وقد خرجه الإسماعيلي في صحيحه ، ولفظه: فصلى بنا العصر وذكر باقيه.
وهذا تصريح بالجماعة.
و في حديث نومهم عن صلاة الفجر، أنه صلى الله عليه وسلم صلى الفجر بأصحابه جماعة.
وأكثر العلماء على مشروعية الجماعة للفوائت.
فمن قال: إن صلاة الجماعة سنة، فهي عنده سنة للحاضرة والفائتة.
ومن قال: صلاة الجماعة فرض كما هو ظاهر مذهب الإمام أحمد ، فاختلف أصحابنا: هل الجماعة واجبة، أو لا؟ على وجهين.
وممن قال بأن الجماعة مشروعة للفوائت: مالك وأبو حنيفة والشافعي وأحمد وغيرهم.
وحكي عن الليث بن سعد: أن قضاء الفائتة فرادى أفضل.
وترده هذه الأحاديث الصحيحة.
وفي الحديث: دليل على اتساع وقت المغرب؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قاموا بعد غروب الشمس، فنزلوا إلى بطحان، فتوضئوا، ثم صلوا العصر قبل المغرب، ثم صلوا المغرب، فلو كان وقت المغرب مضيقا لكان قد وقعت صلاة العصر في وقت المغرب، ولم يكن فرغوا منها حتى فات وقت المغرب، فتكون صلاة المغرب حينئذ مقضية بعد وقتها.

فمن الناس من يجالس أصحاب المنكر وهم يعملون منكرهم، ويخالطهم وهم متلبسون به، ويتعلل بأنه ليس مقرا لهم وأنه منكر عليهم بقلبه، فلمثل هذا يقال: إن الله لم يعذرك أن تنكر بقلبك فقط إلا عندما لا تستطع بلسانك ويدك، فكيف تسكت وأنت ترى المنكر؟ ومن يمنعك عن الكلام أم أنه خوف المعاتبة وقطع العلاقة بينك وبينهم وخشية السخرية؟ وهب أنك حقا لم تستطع الإنكار بلسانك ولا يدك فإن الإنكار بالقلب يستلزم مفارقة أهل المنكر ومنكرهم، قال تعالى: وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم النساء: .
ومن الناس من يتعلل بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة: ، فيفهم بعضهم أن الإنسان إذا اهتدى فلا عليه من أحد فلا يأمر ولا ينهى، وعن هذه سئل حذيفة بن اليمان عنه فأجاب: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم: إذا أمرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر .
ومن الناس من يتعلل بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن هذا الأمر مسؤوليته على العلماء أو أهل العلم أو الهيئات وأهل الحسبة، فسبحان الله، أين هؤلاء مما جاء في مسلم أن النبي قال: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان ؟ إذا هو لكل مسلم رأى ذلك.
لا شك أن العلماء وطلبة العلم والهيئات عليهم من الحق ما ليس مثله على غيرهم، لكن سكوت المجتمع واكتفاء أفراده بحوقلات وأنات في زوايا المجالس، هذا الأمر لا ينفع ولا يجدي، بل لا بد من الإنكار بالطرق الشرعية بالحكمة والموعظة الحسنة، في رسالة لمسؤول واستنهاض لهمة عالم ومباشرة زيارة صاحب المنكر والإنكار عليه إن أمكن ذلك، وإلا الساكت شيطان أخرس.
ومن الناس وهم كثير من يكون الحياء وعدم الجرأة على الحق والخوف من الرد شبحا شيطانيا ماثلا أمام ناظريه، تجده يقدم رجلا ويؤخر أخرى، والشيطان يقول له: انتظر قف قليلا، حتى يفعل صاحب المنكر منكره ويمضي وهو يتعلل ب لعل و عسى ، فيا سبحان ربي، صاحب المنكر يعلن منكره أمام الناس ويجاهر به ولا يبالي، وصاحب الحق لا يستعلن بحقه بل يخفي ويداري، ألا تخشى اللعنة قبل أن تحل؟ وما هذا إلا فعل بني إسرائيل، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه المائدة: ، وإنها لتحتاج إلى كسر حواجز الأوهام، ومن ثم يصبح الأمر أمرا عاديا عن الشخص.
وهب أنه رد عليك أو استهزأ بك، فالأنبياء والرسل أشرف منك وحصل لهم ذلك وأعظم، فاصبر وصابر وأمر وبادر.
ومن الناس من إذا وقع المنكر وطلب منه الإنكار يتعلل بأنه قد وقع وانتهى الأمر، فليس في الإنكار فائدة، فلمثل هؤلاء يرد الله سبحانه وتعالى فيقول: وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون الأعراف: .
إن الله لم يطلب منا النتيجة، بل أمرنا بالبلاغ وبذل السبب، والله سبحانه من وراء ذلك، وسواء تغير المنكر أم لم يتغير كفاك أنه إبراء للذمة أمام الله، ناهيك أن الرائي يرى أن المنكر إذا أنكر لا سيما من أناس كثير غير هذا المنكر أو خفف ضرره أو تأخر شر كثير كان سيأتي تباعا بعده.
أمأ أن تقع الفواجع ويقال: وقعت وانتهى فلا؛ لأن الشر خطوات، وشياطين الإنس والجن لا تكف عن الوسوسة.
أقول قولي هذا... الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمد عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه.
أما بعد: عباد الله، نحن في زمن كثرت فيه الفتن والمنكرات والشهوات والمغريات، ورسالة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تكاد تضعف في أوساط كثير من الناس، لذا ينبغي وربي أن تكون تلك الرسالة مسؤولية الجميع، تمارس في بيوتنا ومحيط أسرنا، يمارسها المعلمون والمعلمات مع طلابهم وطالباتهم، يمارسها الطلاب فيما بينهم وهم يرون بينهم من المنكرات ما قد لا يراه غيرهم، يمارسها الموظفون في دوائر أعمالهم، الجيران مع جيرانهم، انظر إلى البيت الذي يليك فيه ولد لا يصلي ماذا قدمت له؟ انظر إلى ذلك البيت الذي أمامك في أعلاه طبق فضائي هل نصحت صاحبه؟ بادر أخي قبل أن تحل اللعنة.
انظر إلى شوارع المسلمين وما فيها ماذا قدمت؟ هل أمرت؟ هل نهيت؟ يقول ابن القيم رحمه الله: وأي دين وأي خير فيمن يرى محارم الله تنتهك وحدوده تضاع ودينه يترك وسنة رسوله يرغب عنها وهو بارد القلب ساكت اللسان؟ شيطان أخرس كما أن المتكلم بالباطل شيطان ناطق، وهل بلية الدين إلا من هؤلاء؟ إذا سلمت لهم مآكلهم ورياساتهم فلا مبالاة بما جرى على الدين إلى آخر كلامه رحمه الله.
ألا وإنه مما ينبغي التنبيه عليه أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ليس مجرد عاطفة تثور ثم تخبو، ولا مجرد حماس طارئ ثم ينتهي، وهذا مكمن خطأ ينبغي النظر إليه، وهي أن لا نعيش حياتنا ردود أفعال، بل يواصل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في كل وقت وآن، فأهل المنكرات يبذلون لباطلهم ولا يفترون، ويجتهدون ولا ينقطعون، والصراع بين الحق وأهله والباطل وأهله قائم يوم أن قامت السموات والأرض، ومستمر حتى قيام الساعة.
الغيرة الأسرة والمجتمع الإيمان العلم والدعوة والجهاد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خصال الإيمان قضايا المجتمع فيصل بن عبد الرحمن الشدي الخرج / / جامع العز بن عبد السلام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة غربة المؤمن الآمر بالمعروف الناهي عن المنكر.
الغيرة صفة لله عز وجل.
منزلة الغيرة في الإسلام.
مظاهر ذهاب الغيرة في المجتمع الإسلامي.
مفاهيم مغلوطة حول الغيرة.
كيف ننمي الغيرة في نفوسنا؟ الخطبة الأولى أما بعد: ثلاث شرطت للفوز: طاعة الله ورسوله وخشيته سبحانه وتقواه، ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقيه فأولئك هم الفائزون النور: .
أيها المسلمون، عجبا له عيناه حملقت، وأوداجه انتفخت، وأنياط قلبه تقطعت، وأفلاذ كبده تمزقت، وزفر من فؤاده زفرة أنينها دليل صدقها، ولكأن كل عضو فيه يزفر، تكاد عيناه لما ترى تدمع، وتكاد روحه لما يؤرقها تجزع، والناس حوله كثير منهم لا يقدره بل ولا يأبه له، ويا ليته عند هذا وكفى، بل كلمات السوء تتقاذفه من كل جانب: لم تحترق؟ هذا شأن غيرك، أنت طفيلي، دع الناس وشأنهم... وهلم جرا.
أصبح في بقاع كثيرة من بقاع الإسلام غريبا، لما كثرت الآفات وتظاهرت القبائح والمنكرات.
أصبح وجوده في هذا الوقت أعز من الكبريت الأحمر، نظرت إليه شزر العيون، وأتاه الأذى من كل مفتون، لكن عزاؤه أنه لم ينتقم لنفسه، كلا وربي، بل انتقم لعلام خائنة العيون.
نعم الأرض التي أظلته، ويا بشرى السماء التي أقلته، إنه يا رعاكم الله المؤمن الغيور، إنها الغيرة، إنها الأنفة والحمية الجاهلية؟ لا وألف لا لأرض، لا وألف لا لمنصب، لا وألف لا لدنيا زائلة، لا وألف لا، إنها الأنفة والحمية لله لدين الله ولحرمات الله.
والمؤمن الصادق يستمد غيرته من الله سبحانه، فالغيرة صفة لله عز وجل، قال تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: .
استدل العلماء بهذه الآية على إثبات الغيرة لله جل وعلا.
فرب العالمين يغار إذا ما انتهكت المجتمعات الفواحش واستعلنت بها.
ورب العالمين يغار إذا بغى البغاة وعصي سبحانه في أرضه.
ورب العالمين يغار إذا ما أشرك به وسوى العبيد بين مالك الرقاب ومخلوق من تراب.
ورب العالمين يغار إذا افتري على شرعه وتقول على حكمه.
ورب العالمين يغار ويغضب، ومن هي السموات ومن هي الأرض ومن هي العوالم كلها التي تقف أمام غضبه أو تواجه غيرته؟ كلها تذعن لسلطانه وتشفق من عصيانه عدا هذا العبد الجهول الممعن في طغيانه، ينسى غيرة ربه وغضبه وعظيم شأنه، ألا يا بؤسه تصدعت أركانه وقوض بنيانه.
إنها الغيرة يا عباد الله، أصل الدين ولبه وفصله وأهله، ها هو طبيب القلوب ابن القيم رحمه الله هاك خطابه إذ يقول: إن أصل الدين الغيرة، ومن لا غيرة له لا دين له ، ويقول رحمه الله: إذا رحلت الغيرة من القلب ترحلت المحبة، بل ترحل الدين كله .
من أجل الغيرة على حرمات الله سجن الأئمة، وجلدت ظهور علماء الأمة على مر التاريخ.
من أجل الغيرة على دين الله قام القائمون بأمر الله واضعين عظمة الله وسلطانه وهيبته بين أعينهم.
قال أبو معمر القطيعي: لما أحضرنا إلى دار السلطان أيام المحنة، محنة خلق القرآن، وكان أحمد بن حنبل رحمه الله قد أحضر، وكان رجلا هينا لينا، فلما رأى الناس يسألون ويجيبون بخلق القرآن انتفخت أوداجة واحمرت عيناه، ذهب ذلك اللين فقلت: إنه قد غضب لله، فقلت: أبشر؛ حدثنا ابن فضيل عن الوليد بن عبد الله بن جميع عن أبي سلمة قال: كان من أصحاب رسول الله من إذا أريد على شيء من أمر دينه رأيت حماليق عينيه في رأسه تدور كأنه مجنون.
وكتب التاريخ بأحرف من ذهب غيرة الإمام أحمد وثباته يوم أن سكت الجميع، فنصر الله بها الإسلام والأمة.
وهكذا كلما رفعت بدعة رايتها أو فاحشة سوءتها أو خبيثة من الخبائث عقيرتها امتطى لها الغيورون خيول الفضيلة، وأشرعوا سيوف الحق في وجه كل سوءة ورذيلة.
ومن أعظم الغير التي رفع الإسلام لواءها وأيدها وقواها في القلوب وأصلها الغيرة على الأعراض، حتى إن صاحب الغيرة ليخاطر بحياته ويبذل مهجته، لم؟ لئلا يدنس له عرض أو يمس له شرف، ورسول الله قد أعلى ذلك وأسماه عندما قال: من قتل دون ماله فهو شهيد .
ولقد كان أصحاب رسول الله من أشد الناس غيرة على أعراضهم، ففي الحديث المتفق عليه أن رسول الله قال يوما لأصحابه: إن دخل أحدكم على أهله ووجد ما يريبه أشهد أربعا ، فقام سعد بن معاذ متأثرا فقال: يا رسول الله، أأدخل على أهلي فأجد ما يريبني أنتظر حتى أشهد أربعا؟ لا والذي بعثك بالحق، إن رأيت في أهلي لأصحين بالرأس عن الجسد، ولأضربن بالسيف غير مصفح، وليفعل الله بعد ذلك ما يشاء، فقال عليه الصلاة والسلام: أتعجبون من غيرة سعد؟ والله لأنا أغير منه، والله أغير مني، ومن أجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن .
حقا والله، من حرم الغيرة حرم طهر الحياة، ومن حرم طهر الحياة فهو أحط من بهيمة الأنعام.
ورب الكعبة، إنك عندما تسير في طرقات المسلمين اليوم وتنزل أسواقهم وتشاهد مجتمعاتهم لتكاد تود أن العين عميت قبل أن ترى ما ترى، إن القلب ليتقطع ألما، وإن الكبد لتتفتت كمدا مما يحدث اليوم.
نعم، عندما ترى ذهاب الغيرة من رجال ونساء وذهاب أصل الحياء.
ألا وإن مظاهر ذهاب الغيرة في المجتمع لمنذرة بخطر كبير وشر مستطير، هذه الشياطين السوداء التي توجها بعض المسلمين فوق هام بيوتهم، لتجمع زبالات العالم وقاذوراته لتصبه في بيت عفاف لم يدنس بعد، أبواه مؤمنان، بنيه وبنياته في ريعان الشباب تفتح عيونهم وتنام على مناظر مخزية ومشاهد داعرة وحركات فاجرة في قنوات داعرة.
البعيد قبل القريب يقر ويعترف أن فيها رقصا للنساء بملابس إلى العري أقرب، وأفلاما تنادي من يراها ألف مرة: هيت لك، ومشاهد تغتال العفاف في وضح النهار.
أين المسلمون الصائمون؟ أين الكرماء المتعففون؟ أين أهل الغيرة والحياء؟ أين من يخاف جبار الأرض والسماء؟ أين رعاة البيوت وأمناؤها؟ أين خوفك على أبنائك وبناتك؟ إني أخاطب إيمانك حياءك خوفك غيرتك.
احذر أخي فالله ينظر إليك، وهو يغار على دينه وحرمه جل سبحانه وتقدس.
ومن مظاهر ذهاب الغيرة التساهل في ذهاب المرأة مع السائق الأجنبي، حتى ولكأنه فرد من أفراد العائلة، تركب معه المرأة وتنفرد به، تحادثه وتناوله الحاجات بيدها في يده، يذهب بها إلى وظيفتها، والبنات إلى مدارسهن، وفي المساء إلى السوق، أين الأب؟ حق له مشغول، مشغول بماذا؟ بعقارات وتجارات، أم بسهرات في استراحات، هل لهذا وأمثاله أن يعطي هذا السائق عشرة آلاف ليذهب بها إلى فلان من الناس؟ كلا يخاف عليها، لا يأمن السائق، يخشى منه، أما العرض والشرف فلا؛ الثقة موجودة، والحمد لله من سنين ولم يحدث شيء، ومثله يأخذ النساء في أماكن بعيدة تشد لها الرحال، إن الشيطان لم يمت وإنما يوسوس لابن آدم، ثم أين نخوة المؤمن وشرفه؟ أين الغيرة يا عباد الله؟ هل غاض ماؤها؟ وهل انطفأ بهاؤها؟ واللجنة الدائمة للإفتاء ذكرت في بيان لها أنه لا يجوز للمرأة أن تذهب مع السائق الأجنبي وليس معها محرم؛ لعموم قوله : ما خلا رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما ، ووجودها مع السائق في السيارة بدون محرم خلوة.
ومن مظاهر ذهاب الغيرة التساهل في خروج النساء من البيت، مع العلم أن الأصل قرارها في بيتها، فأصبحت اليوم تخرج مع الرجل للسوق بلا حاجة، بل وتذهب معه إلى البقالة والسوق المركزي تزاحم الرجال لتشتري ما تريد، وبنقاب واسع أو كشف ليديها ومحرمها مجرد خادم أو محاسب مالي، وانظر للنساء اليوم إذا جلست في بيتها ثلاث أيام أو نحوه قالت: اخرج بنا، ألا ترى الناس في الشوارع.
يا لله، أين هن من عائشة رضي الله عنها؛ تقرأ قوله تعالى: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: ، وتضع خمارها على وجهها وتبكي وتقول: خان النساء العهد، خان النساء العهد .
ومن مظاهر ذهاب الغيرة هذه العباءات المنمقة والمزركشة، فأي حجاب هذا؟ إنه حجاب الفتنة، إنه حجاب السوء، سبحان ربي أهي تتستر به أم تتجمل وتلفت النظر إليها؟ وكذلك الألبسة الفاضحة التي امتلأت بها أسواق المسلمين، نحور بادية وصدور ظاهرة وملابس مشقوقة من أسفلها، وتلك البناطيل التي طفحت بها الأسواق، والحجة الشيطانية قد ركبت وأعدت: نحن أمام نساء لا يرانا رجال، ألا يا ويحهن، وألا يا ويح آبائهن.
أين أنت أيها الأب؟ ألا ترى لباس ابنتك وزوجتك وعباءتها؟ أليس المال مالك والبيت بيتك؟ أين القوامة؟ أين الرجولة؟ أين النزاهة؟ ومن مظاهر ذهاب الغيرة عدم الستر الكامل للمرأة، تراها في السوق أو غيره مبدية ليديها أو قدميها أو نقاب واسع، ويا للأسف وليها بجانبها ولكأن ما في الأمر شيء.
فاتقوا الله يا عباد الله، والمرأة كلها عورة.
ومن مظاهر ضعف الغيرة إنزال المرأة في السوق بدون محرمها أو وليها، والحجة أنني واثق في ابنتي أو زوجتي، إن كان هذا صحيحا فهل أنت واثق في عيون ذئاب ينهشونها بنظراتهم؟ تخلو بصاحب المحل في محله تحادثه، ولربما ألان لها الكلام والمرأة ضعيفة، أينك أنت؟ نعم أنت مشغول لا تصبر على السوق، بئس والله ما فعلت.
وما عجب أن النساء ترجلت ولكن تأنيث الرجال عجاب أقول قولي هذا... الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وإخوانه.
أما بعد: جاء في الأثر من علامات الساعة: إذا كان آخر الزمان رفع الله من الأرض الحياء من النساء، والغيرة من رؤوس الرجال .
ألا يا رعاكم الله، إن من أعظم مظاهر ذهاب الغيرة عدم التألم والإنكار إذا انتقصت شريعة الله، أو استعلن صاحب منكر بمنكره، أو أراد المفسدون إشاعة الفساد والانحلال، والاختلاط بين الرجال والنساء، أو عطلت الصلاة من بعض بيوت المسلمين، أو أي منكر كان، هنا لا بد من غيرة المؤمن وإنكاره بالطرق الشرعية الممكنة، أما السكوت وعدم الغيرة فهذه والله خيانة للأمة، ورب العالمين يغار.
ألا وإنه لا بد للغيورين أن يكونوا ذوي نفس طويل وصبر وحلم؛ لأن أهل النفاق والباطل يعملون خلف الستور ولا يفترون، ويجتهدون ولا يكلون.
وإنه مما ينبغي التنبيه عليه أن هناك مفاهيم مغلوطة عن الغيرة، فمن الناس من يظن أن الغيرة هي حبس المرأة في بيتها وعدم السماح لها بالخروج بتاتا ولو لحاجتها، أو يظن أن الغيرة هي الشك في أهله.
وآخرون يظنون أن الغيرة هي الغضب والغلظة في إنكار المنكر في موضع قد لا يستوجب ذلك، وهذا خطأ فادح ونقص فهم واضح.
وكلمة تشكر تذكر ولا تنكر لأناس رجال ونساء هم غرة المجتمع وشامة الأمة، ترى حقا الغيرة متمثلة في سلوكياتهم وذهابهم وإيابهم، مما يدل أن الأمة الخير فيها باق إلى قيام الساعة.
لكن السائل يسأل: كيف ننمي الغيرة في نفوسنا؟ والجواب أن الغيرة تنمى بأمور عدة، أهمها الحرص على تربية البيت صغيره وكبيره على الحياء والحشمة والعفاف والغيرة لدين الله، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإشاعته، القوامة الحقيقية من الرجل على نسائه وأعراضه، وحفظهم وصيانتهم وردعهم عما يخدش الحياء، غض البصر، منع الاختلاط والخلوة، والتفطن لخطط الأعداء الخبيثة الماكرة في ذلك في قريب الزمان وبعيده.
اللغم الخطير: المخدرات الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب فقه الذبائح والأطعمة الكبائر والمعاصي قضايا المجتمع فيصل بن عبد الرحمن الشدي الخرج / / جامع العز بن عبد السلام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أضرار المخدرات والمسكرات.
الأدلة على تحريم المخدرات والمسكرات.
جزاء شارب المخدرات والمسكرات في الإسلام.
أسباب انتشار وباء المخدرات والمسكرات.
العلاج لمن وقع في هذا البلاء.
الخطبة الأولى أما بعد: شمس خطبتنا اليوم تشرق على خطة صهيونية محكمة، ونور شعاعها يتوجه إلى لغم خطير جد خطير، يفجر حضارات الشعوب ويهدد قيمها بالزوال وأخلاقها بالدمار.
أحابيل الشر تغزل في الجهر والخفاء لهذه الخطة لتستهدف الأمة في أعز ما تملك، تستهدف الأمة في شبابها، في مستقبلها، في أملها وفخرها وقوتها، حرب طاحنة تطحن في طاحونتها آلاف النساء والرجال، وتمزق عشرات الأجيال.
وحوش كاسرة أنشبت مخالب الموت في عنق مجتمعاتنا الإسلامية، في حرب شرسة قذرة وجهت إلى مكرمة الإنسان السليم وميزه عن الحيوان البهيم ألا وهو العقل.
نعم، وجهت إلى العقول لتعطلها، وإلى الطاقات لتضعفها، إنها حرب المخدرات والإدمان، إنها دوامة الضياع والحرمان، ضياع للإيمان، وإغضاب للرحمن، وجرائم ومآسي وأهوال، رؤوس الصغار لها تشيب، ومصائب ونكبات أذهلت البعيد والقريب، وما الاغتصاب والسرقة وقتل الوالدين أو أحدهما والنصب والاحتيال إلا ثمرات مرة في الغالب نتجت من تلك الشجرة الخبيثة، شجرة المخدرات والإدمان.
ما زالت المجتمعات والأسر والبيوتات تتجرع في كثير منها مرارة تلك الحرب الشعواء والجريمة الشنعاء.
أسر يوم أن وقع بعض أفرادها أو فرد منها في شباك تلك المخدرات أصبحت لا تعرف سوى الرعب والألم والبكاء والسقم؛ تفكك أسري، تشريد للأطفال، طرد من الوظيفة، فشل دراسي وضياع للمستقبل، اختلال في العقل، ضعف للذاكرة، نوبات الصداع، وتلف في خلايا المخ، اكتئاب وهم، وقلق وغم، ومزاج نكد، صور محزنة، ونهايات منتنة، وخاتمات سيئة، وفضيحة في الدنيا وعذاب في الآخرة لمن مات وهو على ذلك.
ومن ثمار هذه الجريمة المنكرة ونتاجها المرة الشذوذ الجنسي وجنون الشهوة الذي ربما وصل إلى نكاح المحارم والعياذ بالله.
وهذا أحد الأساتذة يقول: كلفت بالعمل بإحدى الدور التي تدعى بدور الأيتام، وبدأت العمل فأحببت هؤلاء الأيتام وأحبوني، أطفال كأعمار الزهور، أؤانسهم وأفرح قلوبهم، لكنه استوقفني طفل يتيم أراه دائما مهموما مغموما كثير التفكير، وأجده أحيانا يبكي، بعد أن استوقفت أحد الباحثين النفسيين في الدار وسألته عن ذاك الطفل، وقلت: بالله عليك، أخبرني عن حال هذا الطفل، سكت قليلا وقال: أرجوك لا تحرجني، كررت عليه الطلب فقال: إن والد هذا الطفل كان يتعاطى المخدرات ووقع على ابنته ثم حملت، وحالتها النفسية سيئة جدا وأنجبت هذا الولد وهو كما ترى.
دمعي أمام جدار الليل ينسكب وجمرة في حنايا القلب تلتهب وصورة لضياع العمر قاتمة تسعى إلي ومن عيني تقترب ووحشة في فؤادي أستريح لها كأنني بين أهل الدار مغترب قاتل الله المخدرات، قاتل الله المخدرات، وإنا لله وإنا إليه راجعون، وعافنا اللهم مما ابتلي به الناس، رحماك ربي.
إخوة الإسلام، هل رأيتم صور المدمنين وهم ميتون أثناء أخذهم للجرعات، ولم يتم اكتشافهم إلا بعد أن تعفنت أجسادهم.
شاب في الثلاثين من عمره زاد من جرعة المخدر فانفجر مخه، ووجد بعد ثلاث أيام متعفنا في غرفته، أتدرون على أي حال؟ وجد ساجدا على قطع من المخدرات، وقد تحجرت الدماء في وجهه فأصبح وجهه أسود كالفحم.
سبحانك ما أعظمك سبحانك ما أحكمك أعظم بشرع الله وأكبر بملة الإسلام يوم أن حرمت أم الخبائث والآثام: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: ، ، وقال أنس : لعن رسول الله في الخمر عشرة: عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه وساقيها وبائعها وآكل ثمنها والمشتري لها والمشتراة له.
ومثله روي عن ابن عمر عند أبي داود وغيره وهو حديث حسن.
وفي مسند الإمام أحمد قال : مدمن الخمر إن مات بعثه الله كعابد وثن ورجاله رجال الصحيح، وفي صحيح مسلم قال : إن على الله عز وجل عهدا لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال ، قالوا: يا رسول الله، وما طينة الخبال؟ قال: عرق أهل النار أو عصارة أهل النار .
شاربها في دين الله يجلد ثمانين جلدة، فإذا تكررت منه وهو يعاقب ولا يرتدع قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: يقتل في الرابعة عند الحاجة إليه إذا لم ينته الناس بدون القتل .
وقد أجمع الصحابة رضوان الله عليهم أن شاربها يحد وإن لم يسكر ولو شرب قليل.
وأجمع أهل العلم على أن شرب الخمر من الكبائر العظام المتوعد عليها بالنار.
وهلم يا رعاكم الله إلى بيان أسباب هذا البلاء وعلل استفحال هذا الداء، فقد يكون البعض قد أخذ بهذه الأسباب أو بعضها تهاونا في نفسه أو مع أبنائه، وما علم أن النهاية الجحيم الدنيوي والأخروي.
ألا وإن أعظم أسباب انتشار وباء المخدرات والمسكرات بلا منازع وأكبرها بابا في دخول الواقعين فيها أصدقاء السوء.
نعم، عشرات التائبين والنادمين يصدرون قصصهم: وتعرفت على قرناء السوء، وأغراني أصدقاء السوء، وقال لي أصدقاء السوء: جرب... وهلم جرا.
ويا عجبا من الشباب اليوم، كثير منهم لا يفرق بين بائع المسك ونافخ الكير، هذا شاب يروي قصته وهو حزين وعيناه مملوءتان بالدموع فيقول: كنت وأخي وأختان صغيرتان نعيش مع أبي وأمي، كنا في سعادة وهناء، وأبي كان موظفا، كانت حياتنا هنية، أبي ذو خلق وأدب، وكذا أمي، كنا أنا وأخي من أوائل الطلاب في المدرسة، كان جو البيت سعيدا، لكن جاء كابوس مخيف حل ببيتنا وقلبها رأسا على عقب، شيء لا يصدقه العقل، أبي انقلب من صاحب الابتسامة الرحيم إلى وحش كاسر، لا يعرف إلا الضرب والصراخ، وأمي كانت أول ضحاياه يسبها ويضربها، وهي صابرة ترجو أن يرجع إلى صوابه، نظرنا في حال أبي: لماذا تغير هكذا؟ فإذا هي رفقة السوء جلس معهم قادوا والدي إلى الهاوية بعد أن بادؤوه بحبة واحدة، فأخرى ثم ثالثة، وهكذا حتى ضيع أبي حياته وفصل من وظيفته، وتراكمت الديون علينا، باعت أمي المسكينة كل مجوهراتها، ولكن السم القاتل تمكن من أبي، دخل علينا مرة وهو في حال سكر شديد وهياج منقطع النظير، وهو يصرخ: أعطوني مالا، فقالت أمي: لا يوجد عندنا مال والبيت كما ترى، إنك ستهلك بدنك بالحرام، اتق الله في دينك، اتق الله في أولادك، فقال لها والدي: أنا لا أعرف بيتا ولا أولادا أريد مالا، واشتد النقاش والصراخ، فاستل أبي سكينا وطعن بها أمي المسكينة، فسقطت أمي ميتة تتخبط في دمائها، أي جريمة اقترفتها أمي؟ أي ذنب جنته؟ وأحيل والدي إلى السجن، وأحيلت أختاي الصغيرتان إلى دار أيتام في مدينة بعيدة عن مدينتنا، وأنا وأخي في دار أيتام أخرى، إنها صحبة السوء دمرت أبي ودمرت حياتنا كلها.
السبب الثاني: إهمال الوالدين وسوء التربية، ومن أراد الدليل على إهمال بعض الآباء فلينظر إلى الشباب وهم في الشوارع وعلى الأرصفة إلى ساعات متأخرة من الليل، بل والله لقد رأيت أطفالا دون الثامنة وهم في الشوارع يذهبون ويجيئون إلى الساعة الواحدة ليلا، لا حسيب ولا رقيب، يتعلم هذا الصغير والمراهق التدخين حبا للتقليد والاستطلاع، ثم سيجارة الحشيش، وهكذا تبدأ البداية بل قل: النهاية، فأين الآباء والأمهات؟ أين الحب والحنان؟ هذا طالب في الصف الثاني المتوسط يقول: إن بعض زملائه يبيع عليه سيجارة الحشيش التي تكلف ما بين إلى ريال يحصل عليها من والده ووالدته وأخواته الكبار، ولم يعلم الأب بتعاطي ابنه لهذا البلاء إلا بعد دخوله دار الملاحظة.
وها نحن هذه الأيام نعيش أيام الامتحانات، فهناك من الطلبة من يعمد إلى تعاطي المنبهات أو المخدرات، وذلك لدفع النوم كما يظنون، أو النشاط كما يزعمون، ولكنها البداية النكدة لو كانوا يعلمون، فأين الآباء والأمهات عنهم؟ وانظر إلى شلل الفساد والخراب التي تنتظر أبناءك بعد الخروج من الامتحانات، لتصطاده فبداية الأمر دوران في الشوارع وأنس وضحك، ونهايته إدمان وفحش ورذيلة.
إن الدلال والترف الزائد وتلبية كل ما يريد الأبناء طريق من طرق هذا البلاء، كما أن الضرب والقسوة الزائدة والحط دائما من قدر الأبناء طريق من طرق هذا البلاء، إذا ما الحل؟ الحل لا تكن يابسا فتكسر ولا لينا فتعصر، وإنما القصد والتوسط ولين الرقيب المشفق.

أخرجه البخاري في مواقيت الصلاة، باب الصلوات الخمس كفارة: / ، ومسلم في المساجد، باب المشي إلى الصلاة تمحى به الخطايا، برقم : / .
والمصنف في شرح السنة: / .
فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون .
ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .
قوله عز وجل: فلولا فهلا كان من القرون التي أهلكناهم، من قبلكم والآية للتوبيخ أولو بقية أي: أولو تمييز.
وقيل: أولو طاعة.
وقيل: أولو خير.
يقال: فلان ذو بقية إذا كان فيه خير.
معناه: فهلا كان من القرون من قبلكم من فيه خير ينهى عن الفساد في الأرض؟ وقيل: معناه أولو بقية من خير.
يقال: فلان على بقية من الخير إذا كان على خصلة محمودة .
ينهون عن الفساد في الأرض أي يقومون بالنهي عن الفساد، ومعناه جحد، أي: لم يكن فيهم أولو بقية.
إلا قليلا هذا استثناء منقطع معناه: لكن قليلا ممن أنجينا منهم وهم أتباع الأنبياء كانوا ينهون عن الفساد في الأرض.
واتبع الذين ظلموا ما أترفوا نعموا، فيه والمترف: المنعم.
وقال مقاتل بن حيان: خولوا.
وقال الفراء: عودوا من النعيم واللذات وإيثار الدنيا أي: واتبع الذين ظلموا ما عودوا من النعيم واللذات وإيثار الدنيا على الآخرة.
وكانوا مجرمين كافرين.
وما كان ربك ليهلك القرى بظلم أي: لا يهلكهم بشركهم، وأهلها مصلحون فيما بينهم يتعاطون الإنصاف ولا يظلم بعضهم بعضا، وإنما يهلكهم إذا تظالموا، وقيل: لا يهلكهم بظلم منه وهم مصلحون في أعمالهم، ولكن يهلكهم بكفرهم وركوبهم السيئات.
قوله عز وجل: ولو شاء ربك لجعل الناس كلهم أمة واحدة على دين واحد.
ولا يزالون مختلفين على أديان شتى من بين يهودي ونصراني، ومجوسي، ومشرك.
إلا من رحم ربك معناه: لكن من رحم ربك فهداهم إلى الحق، فهم لا يختلفون، ولذلك خلقهم قال الحسن وعطاء: وللاختلاف خلقهم.
وقال أشهب: سألت مالكا عن هذه الآية، فقال: خلقهم ليكون فريق في الجنة وفريق في السعير.
ساقط من ب .
ساقط من ب .
وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون وقال أبو عبيدة: الذي أختاره قول من قال: خلق فريقا لرحمته وفريقا لعذابه.
وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك: وللرحمة خلقهم، يعني الذين رحمهم.
وقال الفراء: خلق أهل الرحمة للرحمة، وأهل الاختلاف للاختلاف.
وحاصل الآية: أن أهل الباطل مختلفون، وأهل الحق متفقون، فخلق الله أهل الحق للاتفاق، وأهل الباطل للاختلاف.
وتمت كلمة ربك وتم حكم ربك، لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .
وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون ولله غيب السموات والأرض وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون .
وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك معناه: وكل الذي تحتاج إليه من أنباء الرسل، أي: من أخبارهم وأخبار أممهم نقصها عليك لنثبت به فؤادك، لنزيدك يقينا ونقوي قلبك، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمعها كان في ذلك تقوية لقلبه على الصبر على أذى قومه.
وجاءك في هذه الحق قال الحسن وقتادة: في هذه الدنيا.
وقال غيرهما: في هذه السورة.
وهذا قول الأكثرين.
خص هذه السورة تشريفا، وإن كان قد جاءه الحق في جميع السور.
وموعظة أي: وجاءتك موعظة، وذكرى للمؤمنين .
وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم أمر تهديد ووعيد، إنا عاملون .
وانتظروا ما يحل بنا من رحمة الله، إنا منتظرون ما يحل بكم من نقمة الله.
ولله غيب السموات والأرض أي: علم ما غاب عن العباد فيهما، وإليه يرجع الأمر كله في المعاد.
قرأ نافع وحفص: يرجع بضم الياء وفتح الجيم: أي: يرد.
وقرأ الآخرون بفتح الياء وكسر الجيم، أي: يعود الأمر كله إليه حتى لا يكون للخلق أمر.
في ب ومحصول... .
فاعبده وتوكل عليه وثق به، وما ربك بغافل عما تعملون قرأ أهل المدينة والشام وحفص ويعقوب: تعملون بالتاء ها هنا وفي آخر سورة النمل.
وقرأ الآخرون بالياء فيهما.
قال كعب: خاتمة التوراة خاتمة سورة هود .
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عبد الصمد الجوزجاني، أنبأنا أبو القاسم علي بن أحمد الخزاعي، أنبأنا أبو سعيد /أ الهيثم بن كليب، حدثنا أبو عيسى الترمذي، حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن أبي إسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال أبو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله قد شبت، فقال صلى الله عليه وسلم: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت .
ويروى: شيبتني هود وأخواتها .
أخرجه الطبري عن كعب: / ، / ، ورجال إسناده ثقات.
وقال السيوطي في الدر المنثور: / أخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن الضريس في فضائل القرآن، وابن جرير، وأبو الشيخ .
أخرجه الترمذي في تفسير سورة الواقعة: / ، وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث ابن عباس إلا من هذا الوجه ، وأخرجه في كتاب المفرد الشمائل ص ، وصححه الحاكم في المستدرك: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
وأخرجه ابن أبي شيبة، والبزار، والطبراني، وذكره الدارقطني في العلل، وأخرجه البيهقي عن عمر بن الخطاب.
وابن سعد.
وابن عدي من رواية يزيد الرقاشي عن أنس.
انظر: المطالب العالية: / ، الكافي الشاف ص ، فيض القدير للمناوي: / ، ومجمع الزوائد: / .
أخرجه الترمذي في الشمائل المحمدية ص عن أبي جحيفة السوائي، والمصنف في شرح السنة: / ، والطبراني عن عقبة بن عامر.
وقال البوصيري: رواه أبو يعلى، والترمذي في الشمائل، ورواته ثقات .
انظر: فيض القدير: / ، المطالب العالية: / .
الر تلك آيات الكتاب المبين إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين سورة يوسف سورة يوسف عليه السلام مكية بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك آيات الكتاب المبين إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين .
الر تلك آيات الكتاب المبين أي: البين حلاله وحرامه، وحدوده وأحكامه.
قال قتادة: مبين والله بركته وهداه ورشده، فهذا من بان أي: ظهر.
وقال الزجاج: مبين الحق من الباطل والحلال من الحرام، فهذا من أبان بمعنى أظهر.
إنا أنزلناه يعني: الكتاب، قرآنا عربيا لعلكم تعقلون أي: أنزلناه بلغتكم، لكي تعلموا معانيه، وتفهموا ما فيه.
نحن نقص عليك أي: نقرأ عليك أحسن القصص والقاص هو الذي يتبع الآثار ويأتي بالخبر على وجهه.
معناه: نبين لك أخبار الأمم السالفة والقرون الماضية أحسن البيان.
قال ابن عباس وقتادة: مكية، إلا ثلاث آيات من أولها، ونقل القرطبي عنهما: إلا أربع آيات.
انظر: البحر المحيط: / ، القرطبي: / .
في ب : يتتبع.
إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين وقيل: المراد منه: قصة يوسف عليه السلام خاصة، سماها أحسن القصص لما فيها من العبر والحكم والنكت والفوائد التي تصلح للدين والدنيا، من سير الملوك والمماليك، والعلماء، ومكر النساء، والصبر على أذى الأعداء، وحسن التجاوز عنهم بعد الالتقاء، وغير ذلك من الفوائد.
قال خالد بن معدان: سورة يوسف وسورة مريم يتفكه بهما أهل الجنة في الجنة.
وقال ابن عطاء: لا يسمع سورة يوسف محزون الا استراح إليها.
قوله عز وجل: بما أوحينا إليك ما المصدر، أي: بإيحائنا إليك، هذا القرآن وإن كنت وقد كنت، من قبله أي: قبل وحينا لمن الغافلين لمن الساهين عن هذه القصة لا تعلمها.
قال سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: أنزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاه عليهم زمانا فقالوا: يا رسول الله لو حدثتنا، فأنزل الله عز وجل: الله نزل أحسن الحديث الزمر فقالوا: يا رسول الله لو قصصت علينا، فأنزل الله عز وجل: نحن نقص عليك أحسن القصص فقالوا: يا رسول الله لو ذكرتنا، فأنزل الله عز وجل ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله الحديد .
إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين .
قوله عز وجل: إذ قال يوسف لأبيه أي: واذكر إذ قال يوسف لأبيه، ويوسف اسم عبري عرب ، ولذلك لا يجري عليه الإعراب وقيل هو عربي .
سئل أبو الحسن الأقطع عن يوسف؟ فقال: الأسف في اللغة: الحزن، والأسيف: العبد، واجتمعا في يوسف عليه السلام فسمي به.
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أنبأنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل قال: قال عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الصمد، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، في ب : يتتبع.
ساقط من أ .
أخرجه الطبري: / ، وصححه ابن حبان ص من موارد الظمآن، والحاكم: / ووافقه الذهبي، ومن طريقه أخرجه الواحدي في أسباب النزول ص .
وأخرجه أيضا: إسحاق بن راهويه، والبزار، وأبو يعلى، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ وابن مردويه.
انظر: الدر المنثور: / ، المطالب العالية: / .
ساقط من ب .
ساقط من ب .
عن أبيه عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم .
يا أبت قرأ أبو جعفر وابن عامر يا أبت بفتح التاء في جميع القرآن على تقدير: يا أبتاه.
وقرأ الآخرون: يا أبت بكسر التاء لأن أصله: يا أبت، والجزم يحرك إلى الكسر.
إني رأيت أحد عشر كوكبا أي نجما من نجوم السماء، ونصب الكواكب على التفسير.
والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين ولم يقل رأيتها إلي ساجدة، والهاء والميم والياء والنون من كنايات من يعقل، لأنه لما أخبر عنها بفعل من يعقل عبر عنها بكناية من يعقل كقوله تعالى: يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم النمل .
وكان النجوم في التأويل أخواته ، وكانوا أحد عشر رجلا يستضاء بهم كما يستضاء بالنجوم، والشمس أبوه، والقمر أمه.
قاله قتادة.

هذا والله أسأل أن يشرح صدورنا لما اختلفنا فيه من الحق بإذنه إنه ولي ذلك والقادر عليه، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
احصل على نسخة من الموضوع على ملف وورد سورة التوبة : .
الجامع لأحكام القرآن / ، المغرب في ترتيب المعرب / ، وانظر مختار الصحاح / .
سورة التوبة : .
الجامع لأحكام القرآن / .
انظره في إرواء الغليل ح .
رواه الترمذي في سننه ح ، وأبو داود في سننه ح ، والنسائي في سننه ح ، وصححه الألباني في مواضع متفرقة ، منها صحيح الترمذي .
مشكاة المصابيح ح ، وصححه الألباني.
الممتحنة .
رواه مسلم برقم .
رواه أبو داود في سننه ح في / ، وصححه الألباني ح ، و نحوه في سنن النسائي ح في / .
رواه البخاري ح .
رواه مسلم ح الجامع لأحكام القرآن / ، وتفسير الماوردي / .
طبقات ابن سعد / .
الفروق / الطبقات الكبرى لابن سعد / .
تاريخ الطبري / .
انظر: تاريخ الطبري / .
فتوح البلدان للبلاذري .
فتوح مصر وأخبارها لابن عبد الحكم .
تاريخ الطبري / .
المغني / ، أحكام أهل الذمة / .
رواه البخاري برقم في / .
الخراج .
فتوح البلدان .
فتوح البلدان .
قوانين الأحكام الشرعية .
اختلاف الفقهاء .
مسند الشافعي / .
الجامع لأحكام القرآن / .
الأحكام السلطانية .
انظر: مغني المحتاج / .
مطالب أولي النهى / .
مجموع الفتاوى / .
الفروق / .
الخراج ، وانظره في: فتوح البلدان للبلاذري ، وفتوح الشام للأذري.
وانظر فتوح البلدان .
الفروق / .
الأموال / .
تاريخ مدينة دمشق / .
الأموال / .
الجامع لأحكام القرآن / .
بدائع الصنائع / .
قصة الحضارة / .
الحضارة الإسلامية / .
====================== الرد على استدلال النصارى بمصادر الشيعة بسم الله و الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله ...... يقول القس المهتدى إبراهيم خليل فلوبرس : ..... في الثمانية أشهر الأولى كنا ندرس دراسات نظرية ... يقدم الأستاذ المحاضرة على شكل نقاط رئيسية ، ونحن علينا أن نكمل البحث من المكتبة ، وكان علينا أن ندرس اللغات الثلاث: اليونانية والأرامية والعبرية إضافة إلى اللغة العربية كأساس والإنجليزية كلغة ثانية ... بعد ذلك درسنا مقدمات العهد القديم والجديد ، والتفاسير والشروحات وتاريخ الكنيسة ، ثم تاريخ الحركة التبشيرية وعلاقتها بالمسلمين ، وهنا نبدأ دراسة القرآن الكريم والأحاديث النبوية ، ونتجه للتركيز على الفرق التي خرجت عن الإسلام أمثال الإسماعيلية ، والعلوية ، والقاديانية ، والبهائية ... وبالطبع كانت العناية بالطلاب شديدة ويكفي أن أذكر بأننا كنا حوالي طالبا وكل بتدريسنا أستاذا أمريكيا و آخرون مصريون ... فهذا هو منهج أهل الكفر فى محاربة الإسلام و المسلمين فهم يستدلون بأقوال ساقطة لفرق خارجة عن الإسلام لعلمهم أن عوام النصارى و كذلك بعض عوام المسلمين يظنون أن هذه الفرق الكافرة ما هى إلا مذاهب داخل بيت الإسلام و من هذه الفرق الساقطة التى يستدل النصارى بأقوالها و تعاليمها الشعية أو الروافض فالأن لا تجد موقعا للتنصير إلا و به تفاسير الشيعة للقرأن الكريم و أحاديثهم المنسوبة كذبا للنبى صلى الله عليه و سلم .
و الشيعة فرقة ضالة بإجماع الأمة و قولهم ليس بحجة فى الدين بل هو كقول اليهود و النصارى مرفوض جملة و تفصيلا .
و لسهولة الرد على النصارى إذا ما استدلوا بأقوال الشيعة ما عليك إلا نقل إجماع علماء الأمة من الصحابة و التابعين و من خلفهم من العلماء الربانيين فى أن هذه الفرقة ليس لها من الإسلام حظ و لا نصيب و ذلك بعد بيان حجية الإجماع في الإسلام .
فإجماع الأمة هو مصدر التشريع الثالث فى الإسلام بعد القرأن و السنة مصداقا لقول المولى جل و علا و كذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس البقرة و لقول النبى صلى الله عليه و سلم لا تجتمع أمتى على ضلالة رواه الترمذى .
إجماع الأمة على أن الشيعة ليس لهم من الإسلام حظ و لا نصيب قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله رحمة واسعة : وقد اتفق أهل العلم بالنقل والرواية و الاسناد على أن الرافضة أكذب الطوائف، والكذب فيهم قديم، ولهذا كان أئمة الاسلام يعلمون امتيازهم بكثرة الكذب .
قال أشهب بن عبدالعزيز : سئل مالك رحمه الله عن الرافضة فقال : لاتكلمهم ولا تروي عنهم فإنهم يكذبون.
وقال مالك : الذي يشتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس لهم اسم، أو قال: نصيب في الاسلام .
وقال ابن كثير عند قوله سبحانه : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوارة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطئه فئازره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار .
قال : ومن هذه الآية انتزع الإمام مالك رحمة الله عليه في رواية عنه بتكفير الروافض الذين يبغضون الصحابة رضوان الله عليهم قال : لأنهم يغيظونهم ومن غاظ الصحابة رضي الله عنهم فهو كافر لهذه الآية .
قال القرطبي : لقد أحسن مالك في مقالته وأصاب في تأويله، فمن نقص واحدا منهم أو طعن عليه في روايته فقد رد على الله رب العالمين وأبطل شرائع المسلمين .
وقال أبو حاتم : حدثنا حرملة قال : سمعت الشافعي رحمه الله يقول لم أر أحدا أشهد بالزور من الرافضة .
وقال مؤمل بن أهاب : سمعت يزيد بن هارون يقول : يكتب عن كل صاحب بدعة إذا لم يكن داعية إلا الرافضة فإنهم يكذبون .
وقال محمد بن سعيد الأصبهاني : سمعت شريكا يقول : احمل العلم عن كل من لقيت إلا الرافضة، فإنهم يضعون الحديث ويتخذونه دينا .
وشريك هو شريك بن عبدالله، قاضي الكوفة.
وقال معاوية : سمعت الأعمش يقول : أدركت الناس وما يسمونهم إلا الكذابين .
يعني أصحاب المغيرة بن سعيد الرافضي الكذاب كما وصفه الذهبي .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله معلقا على ما قاله أئمة السلف : وأما الرافضة فأصل بدعتهم زندقة وإلحاد وتعمد، الكذب كثير فيهم، وهم يقرون بذلك حيث يقولون : ديننا التقية، وهو أن يقول أحدهم بلسانه خلاف ما في قلبه وهذا هو الكذب والنفاق فهم في ذلك كما قيل : رمتني بدائها وانسلت .
قال عبدالله أحمد بن حنبل : سألت أبي عن الرافضة، فقال : الذي يشتمون أو يسبون أبا بكر وعمر .
وسئل الامام أحمد عن أبي بكر وعمر فقال : ترحم عليهما وتبرأ ممن يبغضهما .
روى الخلال عن أبي بكر المروزي قال : سألت ابا عبدالله عمن يشتم أبابكر وعمر وعائشة، قال ما أره في الاسلام .
وروى الخلال قال : أخبرني حرب بن إسماعيل الكرماني قال : ثنا موسى بن هارون بن زياد قال : سمعت الفريابي ورجل يسأله عمن شتم أبابكر قال:كافر، قال: فيلصى عليه؟ قال:لا .
قال ابن حزم رحمه الله عن الرافضة عندما ناظر النصارى وأحضروا له كتب الرافضة للرد عليه : إن الرافضة ليسوا مسلمين، وليس قولهم حجة على الدين، وإنما هي فرقة حدث أولها بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة وكأن مبدئها إجابة ممن خذله الله لدعوة من كاد الاسلام وهي طائفة تجري مجرى اليهود والنصارى في التكذيب والكفر .
وقال أبو زرعة الرازي : إذا رأيت الرجل ينقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلم أنه زنديق .
وسئلت اللجنة الدائمة للإفتاء بالمملكة العربية السعودية سؤالا جاء فيه أن السائل وجماعة معه في الحدود الشمالية مجاورون للمركز العراقي، وهناك جماعة على مذهب الجعفري الشيعة ومنهم من امتنع عن أكل ذبائحهم ومنهم من أكل، ونقول : هل يحل لنا أن نأكل منها علما بأنهم يدعون عليا والحسن والحسين وسائر سادتهم في الشدة والرخاء؟ فأجابت اللجنة برئاسة سماحة الوالد الشيخ عبدالعزيز بن باز، والشيخ عبدالرزاق عفيفي، والشيخ عبدالله بن غديان، والشيخ عبدالله بن قعود أثابهم الله جميعا : الجواب : الحمد لله وحده والصلاة والسلام على رسوله وآله وصحبه، وبعد : إذا كان الأمر كما ذكر السائل من أن الجماعة الذين لديه من الجعفرية يدعون عليا والحسن والحسين وسادتهم فهم مشركون مرتدون عن الاسلام والعياذ بالله، لايحل الأكل من ذبائحهم لأنها ميتة ولو ذكروا عليها أسم الله .
وسئل العلامة الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن الجبرين حفظه الله ورعاه من كل سؤ سؤالا جاء فيه فضيلة الشيخ يوجد في بلدتنا شخص رافضي يعمل قصابا ويحضره أهل السنة كي يذبح ذبائحهم، وكذلك هناك بعض المطاعم تتعامل مع هذا الشخص الرافضي وغيره من الرافضة الذي يعملون في نفس المهنة.
فما حكم التعامل مع هذا الرافضي وأمثاله؟ وما حكم ذبحه : هل ذبيحته حلال أم حرام؟ أفتونا مأجورين والله ولي التوفيق.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وبعد : فلا يحل ذبح الرافضي ولا أكل ذبيحته، فإن الرافضة غالبا مشركون حيث يدعون علي بن أبي طالب رضي الله عنه دائما في الشدة والرخاء حتى في عرفات والطواف والسعي، ويدعون أبناءه وأئمتهم كما سمعناهم مرارا، وذا شرك أكبر وردة عن الإسلام يستحقون القتل عليها.
كما هم يغلون في وصف علي رضي الله عنه ويصفونه بأوصاف لاتصلح إلا لله، كما سمعناهم في عرفات، وهم بذلك مرتدون حيث جعلوه ربا وخالقا، ومتصرفا في الكون، ويعلم الغيب، ويملك الضر والنفع، ونحو ذلك.
كما أنهم يطعنون في القرآن الكريم، ويزعمون أن الصحابة حرفوه وحذفوا منه أشياء كثيرة تتعلق بأهل البيت وأعدائهم، فلا يقتدون به ولا يرونه دليلا.
كما أنهم يطعنون في أكابر الصحابة كالخلفاء الثلاثة وبقية العشرة، وأمهات المؤمنين، ومشاهير الصحابة كأنس وجابر وأبي هريرة ونحوهم، فلا يقبلون أحاديثهم، لأنهم كفار في زعمهم ولا يعملون بأحاديث الصحيحين إلا ما كان عن أهل البيت، ويتعلقون بأحاديث مكذوبة أو لا دليل فيها على ما يقولون، ولكنهم مع ذلك ينافقون فيقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم، ويخفون في أنفسهم ما لايبدون لك، ويقولون : من لا تقية له فلا دين له.
فلا تقبل دعواهم في الأخوة ومحبة الشرع..إلخ، فالنفاق عقيدة عندهم، كفى الله شرهم، وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
سورة الفتح، الآية : .
أصول مذهب الشيعة الإمامية الاثنا عشرية، د.
ناصر القفاري / منهاج السنة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله المجلد الاول .
منهاج السنة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله / .
المسائل والرسائل المروية عن الامام احمد بن حنبل، لبعد الإله بن سليمان الأحمدي / .
السنة، للخلال / .
وهذا تصريح من الامام احمد في تكفير الرافضة.
السنة، للخلال / .
الفصل في الملل والنحل لابن حزم / .
فتاوى اللجنة الدائمة للإفتاء، المجلد الثاني، ص .
هذه الفتوى صدرت من سماحته بعد ان وجه إليه سؤال عن حكم التعامل مع الرافضة في عام ه، وأحب أن أبين حول ما يتردد أن الشيخ عبدالله الجبرين رعاه الله هو الذي تفرد بتكفير الروافض، والصحيح أن الأئمة من السلف إلى الخلف يكفرون هذه الفرقة وذلك لاقامة الحجة عليهم وانتفاء عذر الجهل عنهم.
من عقائد الشيعة ص للشيخ /عبد الله بن محمد السلفي حفظه الله .
===================

 كريستين آن بيل بالإنجليزية: مواليد يوليو ، ممثلة ومغنية أمريكية.
بدأت مشوارها الفني بالتمثيل المسرحي وإرتادت مدرسة تيش العليا للفنون في نيويورك.
في عام ظهرت لأول مرة بعمل مسرحي بدور بيكي ثاتشر في العمل المسرحي مغامرات توم سوير.
ظهرت بعدها عام بدور مساعد في الفيلم السينمائي سبارتان.
حصلت بيل على إشادة النقاد في أول دور بطولي لها في المسلسل الدرامي فيرونيكا مارس الذي استمر لثلاثة مواسم في عام ، حتى عام .
حصلت بيل على ترشيحين لجوائز زحل لأدائها بالمسلسل و فازت بجائزة أفضل ممثلة في مسلسل تيلفزيوني .
في عام إنضمت بيل لطاقم تمثيل مسلسل الخيال العلمي هيروز، ولعبت دور شخصية إيلي بيشوب ، رشحت بيل أثر أداءها لجائزة زحل، وكان لها دور التعليق الصوتي في مسلسل فتاة النميمة على قناة سي دبليو في عام .
في عام ، شاركت بيل بطولة فيلم نسيان سارة مارشال مع الممثل جيسون سيغل، الدور الذي أوصلها للشهرة.
ظهرت بعدها في عدة أفلام سينمائية مثل خلوة أزواج ، عندما تكون في روما ، أنت مجددا ، الرئيسة ، أمهات سيئات .
كما تؤدي صوت لوسي ستيلمان في سلسلة ألعاب الفيديو الشهيرة أساسنز كريد، نالت بيل شهرة أكثر بعد أداءها صوت الأميرة آنا في فيلم ديزني ملكة الثلج في عام ، والجزء الثاني المرتقب من الفيلم.
أدت بيل دور جيني فان دير هوفن في مسلسل بيت الاكاذيب.
منذ عام ، ظهرت بيل بدور إيلينور شيلستروب بطلة مسلسل المكان الجيد الذي عرض على قناة هيئة الإذاعة الوطنية.
بيل متزوجة بالممثل داكس شيبرد منذ يونيو، ، ولديهما إبنتان لينكولن ودلتا.
ولدت كريستين آن بيل في يوليو، ، وتربت في مدينة هنتنغتون وودز إحدى ضواحي ديترويت في ولاية ميشيغان.
أمها لوريلي كانت ممرضة، ووالدها توم بيل مدير قسم الأخبار في قناة في ساكرامنتو.
إنفصل والداها عندما كانت في سن الثانية وكان لها اختان غير شقيقتان سارة وجودي من زواج أبيها الثاني.
بيل من أصول بولندية وأسكتلندية.
صرحت بيل بأنها لم تحب اسمها عندما كانت في سن الرابعة، أقنعتها أمها بإستخدام أسمها الأوسط آني.
استخدمت بيل أسم آني حتى تخرجها من المدرسة الثانوية.
في السنة الأولى من المدرسة الثانوية قرر والديها أخراجها من المدارس الحكومية، حيث إرتادت مدرسة شراين الكاثوليكية في رويال أوك، أخذت بيل حصصا في المسرح والدراما، وحصلت على دور بطولي في مسرحية ساحر أوز العجيب في مسرح المدرسة عام كما شاركت في عدة عروض مسرحية بعد ذلك.
في عام تخرجت من المدرسة الثانوية و اختيرت كأجمل طالبة في الكتاب السنوي.
بعد تخرجها من المدرسة إنتقلت بيل إلى مدينة نيويورك وإرتادت مدرسة تيش العليا للفنون في نيويورك، واختصت بالغناء المسرحي.
في تركت بيل الدراسة لتهتم بدورها المسرحي في مسرحية مغامرات توم سوير.
في عام ، قامت بيل بأول تجربة أداء لها لدوري موزة وشجرة، في مسرحية أطفال في ضواحي ديترويت.
في سن الثالثة عشر ربطتها أمها بوكيل مواهب مما أهلها للظهور في عدة إعلانات تلفزيونية.
في عام ظهرت بيل في الفيلم السينمائي زفاف بولندي .
في عام ، تركت بيل مدرسة تيش العليا للفنون لتؤدي دور بيكي ثاتشر بمسرحية برودواي الغنائية مغامرات توم سوير.
في نفس السنة ظهرت بيل في الفيلم الكوميدي بوتي تانغ، ثم ألغي مشهدها الوحيد وظهرت فقط في نهاية الفيلم أثناء ظهور قائمة الممثلين.
كما أدت بيل تجربة أداء لدور كلوي سوليفان في مسلسل سمولفيل وخسرت الدور أمام أليسون ماك.
في عام ، شاركت بيل بمسرحية الاختبار القاس مع ليام نيسون، أنجيلا بيتيس ولورا ليني.
أنتقلت بيل إلى لوس أنجلوس، كاليفورنيا عام وقامت بعدة أدوار مساعدة.
في ، ظهرت بيل في الفيلم التلفزيوني إختيار غرايسي على قناة لايف تايم، كما ظهرت بيل في مسلسل الدراما ديدوود على قناة اتش بي او لحلقتين.
في سن الرابعة والعشرين حصلت بيل على دور البطولة في مسلسل الدراما فيرونيكا مارس، بدأ المسلسل في خريف .
المسلسل من إعداد روب توماس، لعبت بيل دور شخصية فيرونيكا مارس طالبة مدرسة ثانوية في السابعة عشر من العمر.
بجانب عملها بمسلسل فيرونيكل مارس ظهرت بيل في الفيلم الموسيقي ريفير مادنيس: الفيلم الموسيقي عرض الفيلم على شبكة شوتايم في أبريل .
أستمر مسلسل فيرونيكا مارس على قناة يو بي أن لموسم ثاني، جدد بعدها لموسم ثالث عرض على القناة الجديدة سي دبليو.
في يناير، ، أعلن رئيس قناة سي دبليو الترفيهية بأن المسلسل سيتوقف حتى إشعار آخر.
لفسح المجال للمسلسل الجديد بوسي كاتز بريزينتس ، في مايو، ، أعلن عن إلغاء المسلسل.
بعد إلغاء مسلسل فيرونيكا مارس أبدت بيل رغبتها بالإنضمام لطاقم مسلسل هيروز.
في يوليو، ، عندما كانت تستقل القطار عائدة إلى لوس انجلوس من كومك كون سان دييغو مع ممثل مسلسل هيروز زاكري كوينتو وماسي أوكا وبعض الكتاب الذين أشاروا لبيل ما ان أرادت الإنضمام لطاقم المسلسل عليها الأتصال بهم حيث أبدت رغبتها بذلك.
عرض عليها دور شارلوت لويس، في مسلسل لوست لكنها رفضت العرض.
وأنضمت بعدها لطاقم مسلسل هيروز وأدت دور شخصية إيلي بيشوب وظهرت لأول مرة في حلقة أكتوبر .
بعد فترة قصيرة من إلغاء مسلسل فيرونيكا مارس في بداية ، بدأت بيل التصوير لدورها البطولي في فيلم المنتج والمخرج جاد أباتاو نسيان ساره مارشال.
كتب سيناريو الفيلم وشارك ببطولته الممثل جيسون سيغل، عرض الفيلم في أبريل، ، ويعتبر من أهم أدوار بيل التي ساعدت على شهرتها.
كما أدت بيل صوت شخصية لوسي في سلسلة ألعاب الفيديو الشهيرة أساسنز كريد التي أطلقت في نوفمبر، ، وفي جزئها الثالث الذي أطلق في نوفمبر، .
في ربيع عام ، إنتهت بيل من تصوير الفيلم الكوميدي فانبويز، الذي عرض في سبتمبر .
ظهرت بيل في عدة أفلام كوميدية في عام مثل ضوء قمر خطير مع الممثلة ميغ رايان، وفيلم خلوة أزواج مع الممثل جيسون بيتمان الذي لعب دور زوجها.
وأدت صوت شخصية كورا في فيلم الولد الخارق.
في مارس، عام ، بدأت بيل تصوير فيلم عندما تكون في روما في نيويورك وروما، ايطاليا عرض الفيلم في .
ظهرت بيل في فيلم اجلبه لليوناني المبني على قصة نسيان ساره مارشال، الذي عرض في يونيو .
شاركت بيل كريستينا أغيليرا وشير بطولة الفيلم الموسيقي بيرليسك الذي عرض في عيد الشكر عام .
وظهرت بيل في فيلم الرعب سكريم الذي عرض في أبريل، .
في عام ، أدت بيل دور البطولة في فيلم الدراما المعجزة الكبرى.
كما ظهرت بيل في بطولة مسلسل بيت الأكاذيب الذي عرض على قناة شوتايم، بدور جيني فان ديرهوفين، بدأ عرض المسلسل في يناير ، واستمر لخمسة مواسم.
ظهرت بيل بدور البطولة في الفيلم السينمائي حارسة الإنقاذ، الذي عرض في أغسطس .
كما أدت صوت شخصية الأميرة آنا في فيلم ملكة الثلج الذي عرض في نوفمبر، ، كما ستشارك الجزء الثاني من الفيلم ملكة الثلج الجزء الثاني.
في عام ، ظهرت بيل عدة مرات بمسلسل الحدائق والمنتجعات وأدت دور إينغريد فوريست عضو مجلس مدينة إيغلتون.
في مارس، ، أعلن عن فيلم فيرونيكا مارس .
بيل ومعد مسلسل فيرونيكا مارس أطلقوا حملة لجمع الأموال لإنتاج الفيلم عن طريق كيك ستارتر وإستطاعوا تحقيق هدفهم بجمع مليون دولار خلال الساعات العشر الأولى.
شاركت معظم شخصيات المسلسل الرئيسية في الفيلم.
بدأ تصوير الفيلم خلال صيف عام ، و أطلق الفيلم في مارس، .
في سبتمير ، صورت بيل مع زوجها داكس شيبرد إعلانا لجهاز سامسونج اللوحي غالاكسي تاب أس .
لقي الإعلان شعبية كبيرة وحصل على أكثرمن مليون مشاهدة على موقع يوتيوب.
كما ظهرت بيل بعدة أفلام مثل زوتروبوليس، الرئيسة، أمهات سيئات، ظهرت بيل ببطولة المسلسل الكوميدي المكان الجيد، الذي عرض على قناة هيئة الإذاعة الوطنية في سبتمبر .
في عام ، ومرة آخرى في عام ، أختيرت بيل النباتية الأكثر إثارة في العالم من قبل منظمة بيتا في تصويتها السنوي.
كما وضعتها مجلة مكسيم بالمرتبة في قائمة المئة شخص الأكثر إثارة ، وفي المرتبة عام ، و عام .
في وضعها موقع إسأل الرجال بالمرتبة في قائمة أفضل نساء عام .
وأختارتها مجلة ويزرد بالمرتبة الرابعة للمرأة الأكثر إثارة على التلفاز.
في ، أختيرت بيل الوجه الإعلامي لشركة مساحيق التجميل نيتروجينا.
في عام ، انهت بيل علاقة أستمرت خمس سنوات مع خطيبها السابق المنتج كيفن مان.
بدأت بيل بمواعدة الممثل داكس شيبرد في أوآخر عام .
أعلن الأثنان عن خطبتهما في يناير .
قرر داكس وبيل عن تأجيل زواجهما بعد موافقة ولاية كاليفورنيا على زواج المثليين.
ظهرت بيل مع داكس في فيلم عندما تكون في روما في عام ، و في فيلم هيت أند ران في عام .
في يونيو، ، طلبت بيل من داكس شيبرد الزواج بها عن طريق تويتر، وافق داكس، وتزوجا في مكتب كاتب العدل في مقاطعة بيفرلي هيلز في أكتوبر، .
لبيل و داكس إبنتان: لينكولن بيل شيبيرد مارس، ، ودلتا بيل شيبرد ديسمبر، .
أصبحت بيل نباتية منذ سن الحادية عشر.
بيل وزوجها داكس تحولوا إلى خضريين بعد أن شاهدوا الفيلم الوثائقي شوك وسكاكين .
خلال بقائها في ميشيغان تبنت بيل عدة حيوانات من جمعية الرفق بالحيوان في ميشيغان.
كما ساعدت في حملات جمع التبرعات لجمعيات الرفق بالحيوان.
لبيل كلبة أسمها لولا وكلبا يدعى شايكي وكلبة أخرى تدعى سايدي التي كان عمرها سنة عندما انقذت من إعصار كاترينا وتبنتها بيل في .
بيل مؤيدة قوية للتلقيح بعد أن كانت مشككة.
بيل والعديد من طاقم فيرونيكا مارس يدعمون الجمعية الخيرية الأطفال الخفيين ، هدف الجمعية زيادة وعي المجتمع عن مأسآة أطفال أوغندا العالقين في الحرب الأهلية بين الحكومة وجيش الرب للمقاومة وقائدها جوزيف كوني.
دعمت بيل حملة باراك أوباما الإنتخابية خلال إنتخابات الرئاسة الأمريكية .
بيل ورشيدة جونز زاروا عدة جامعات في ميزوري لتشجيع عملية تسجيل الناخبين.
بيل مشجعة متفانية لفريق ديترويت رد وينجز لهوكي الجليد.
فازت الممثلة والمغنية الأمريكية كريستين بيل، بخمسة جوائز من عشرين ترشح.
رشحت ثلاث مرات لجائزة ساتيلايت وفازت مرة واحدة، رشحت ثمان مرات لجائزة اختيار المراهقين، رشحت أربع مرات لجائزة زحل وفازت مرة واحدة، رشحت لجوائز إم تي في للأفلام مرة واحدة، رشحت لجائزة اتحاد الصحفيات السينمائيات وفازت مرة واحدة، رشحت ثلاث مرات لجوائز اختيار الناس وفازت مرتان.

الصحيح: حبلها على غاربها .. راجع الكتب الفقهية في بحث كنايات الطلاق والمعاجم اللغوية في مادة غرب ب لأن المقام مقام الضمير، فاذا عدل عنه الى الظاهر يكون المراد به غير الاول... ب سورة الانبياء: .
أما لكم فاشارة الى تأكيد معنى الامتنان.. وأيضا ايماء الى ان الرزق لأجلكم فلا بأس من استفادة غيركم منه تبعا.. وكذا رمز الى انه تعالى كما خصكم بالنعم فخصوه بالشكر.
أما نظم هيآت فلا تجعلوا لله اندادا فالفاء، ينظر الى الفقرات الأربعة: أي لأنه هو المعبود فلا تشركوا،ولأنه هو القادر المطلق والأرض والسماء في قبضته فلا تعتقدوا له شريكا، ولانه المنعم فلا تشركوا في شكره، ولأنه هو خالقكم فلا تتخيلوا له شريكا.
أما تجعلوا بدل تعتقدوا فاشارة الى معنى ان هي الا اسماء سميتموها أي اسماء لا معنى لها تتخيلون لها وجودا بجعلكم.
أما تقديم لله فمع الاهتمام بجعله نصب العين ايماء الى ان منشأ النهي كون الشريك لله.
اما اندادا فلفظ الند بمعنى: المثل، ومثله تعالى يكون عين ضده، وبينهما تضاد، ففيه ايماء لطيف الى ان الند بين البطلان بنفسه.. أما الجمع فاشارة الى نهاية جهالة المشركين وايماء الى التهكم بهم، أي كيف تجعلون لله الذي لا شبيه له بوجه ما، جماعة من أمثال واضداد؟.
وكذا رمز الى رد كل أنواع الشرك أي لا شريك له في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله.. وتلويح الى رد طبقات المشركين من الوثنيين والصابئين وأهل التثليث وأهل الطبيعة المعتقدين بالتأثير الحقيقي للأسباب.
تذييل: منشأ الوثنية والأصنام إما تأليه النجوم أو تخيل الحلول أو توهم الجسمية.
أما وانتم تعلمون فمع اخواتها من الفواصل اشارة الى ان منشأ الاسلامية هو العلم وأساسها العقل، فمن شأنه ان يقبل الحقيقة ويرد سفسطة الاوهام.
ثم انه أطنب بايجاز ترك المفعول، أي وانتم تعلمون: ان لامعبود حقيقيا ولا خالق ولا قادر مطلقا ولا منعم الا هو.. وكذا وانتم تعلمون ان الآلهة والأصنام ليست بشئ، لا تقتدر على شئ وانها مخلوقة مجعولة تتخيلونها، فتدبر .
وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين .
فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين .
مقدمة في تحقيق النبوة اعلم انه كما اثبتت الآية السابقة اول المقاصد الأساسية القرآنية وهو التوحيد؛ كذلك تثبت هذه الآية ثاني المقاصد الأربعة وهو اثبات نبوة محمد عليه الصلاة والسلام بأكمل معجزاته الذي هو التحدي باعجاز القرآن الكريم.
ولقد فصلنا دلائل نبوته في كتاب آخر فلنلخص بعضها هنا في ست مسائل: المسألة الأولى:اعلم ان الاستقراء التام في أحوال الأنبياء مع الانتظام المطرد المسمى بالقياس الخفي ينتج ان مدار نبوة الأنبياء وأساسها وكيفية معاملاتهم مع اممهم بشرط تجريد المسألة عن خصوصيات تأثير الزمان والمكان يوجد بأكمل وجه في محمد عليه الصلاة والسلام الذي هو استاذ البشر في سن كمال البشر، فينتج بالطريق الاولى وبالقياس الأولوي انه أيضا رسول الله.
فجميع الأنبياء بألسنة معجزاتهم كأنهم شاهدون على صدق محمد عليه السلام الذي هو البرهان النير على وجود الصانع ووحدته فتأمل... المسألة الثانية: اعلم ان كل حال من احواله وكل حركة من حركاته عليه السلام وان لم يكن خارقا يلوح بالمبدأ على صدقه وبالمنتهى على حقانيته.
ألا ترى انه عليه السلام كيف كان حاله في أمثال واقعة الغار التي انقطع بحسب العادة أمل الخلاص، يقول بكمال الوثوق والاطمئنان والجدية لاتحزن ان الله معنا .
فكما ان ابتداءه بالحركة بلا مبالاة لمعارض وبلا خوف وتردد مع كمال الاطمئنان يدل على تمسكه بالصدق؛ كذلك تأسيسه بانتهاء حركاته لقواعد هي الأساس لسعادة الدارين واصابته للحق واتصاله بالحقيقة دليل على حقانيته، فهذا فردا فردا.
وأما اذا نظرت الى مجموع حركاته واحواله يتجلى لعينك برهان نبوته كالبرق اللامع.
فتبصر .. المسألة الثالثة: اعلم ان الزمان الماضي والحال أي عصر السعادة والاستقبال اتفقت على تصديق نبوته كما ان ذاته دليل على نبوته.
ولنطالع هذه الصحف الأربع: فأولا: نتبرك بمطالعة ذاته عليه السلام.
ولابد أولا من تصور أربع نكت: إحداها: انه ليس الكحل كالتكحل أي لايصل الصنعي والتصنعي ولو كانا على أكمل الوجوه مرتبة الطبيعي والفطري ولا يقوم مقامه، بل فلتات غلطات هيئة حركة الصنعي تومئ بمزخرفيته.
والثانية: ان الاخلاق العالية انما تتصل بأرض الحقيقة بالجدية، وان ادامة حياتها وانتظام مجموعها انما هي بالصدق.
ولو ارتفع الصدق من بينها صارت كهشيم تذروه الرياح.
والثالثة: هي انه كما يوجد الميل والجذب في الأمور المتناسبة، كذلك يوجد الدفع والتنافر في الأمور المتضادة.
والرابعة: هي ان للكل حكما ليس لكل كقوة الحبل مع ضعف خيوطه.. واذا تفطنت لهذه النكت فاعلم ان آثار محمد عليه الصلاة والسلام وسيره وتاريخ حياته تشهد مع تسليم أعدائه بانه لعلى خلق عظيم، وبانه قد اجتمع فيه الخصائل العالية كافة.
ومن شأن امتزاج تلك الأخلاق توليد عزة للنفس وحيثية وشرف ووقار لاتساعد التنزل للسفاسف.
فكما ان علو الملائكة لايساعد لاختلاط الشياطين بينهم؛ كذلك تلك الأخلاق العالية بجمعها لا تساعد أصلا لتداخل الحيلة والكذب بينها.
ألا ترى ان الشخص المشتهر بالشجاعة فقط لا يتنزل للكذب الا بعسر؟ فكيف بالمجموع؟ فثبت ان ذاته عليه السلام كالشمس دليل لنفسه.. وأيضا اذا تأملت في حاله عليه السلام من الأربع الى اربعين مع ان من شأن الشبابية وتوقد الحرارة الغريزية ان تظهر ما يخفى وتلقي الى الظاهر ما استتر في الطبيعة من الحيل تراه عليه السلام قد تدرج في سنينه وعاشر بكمال استقامة ونهاية متانة وغاية عفة واطراد وانتظام.
ما اومأ حال من أحواله الى حيلة، لاسيما في مقابلة المعاندين الأذكياء.
وبينما تراه عليه السلام كذلك اذ تنظر اليه وهو على رأس اربعين سنة الذي من شأنه جعل الحالات ملكة والعادات طبيعة ثابتة لا تخالف قد تكشف عليه السلام عن شخص خارق قد اوقع في العالم انقلابا عظيما عجيبا.
فما هو الا من الله.
المسألة الرابعة: اعلم ان صحيفة الماضي المشتملة على قصص الأنبياء المذكورة على لسانه عليه السلام في القرآن الكريم برهان على نبوته بملاحظة أربع نكت.
إحداها: إن من يأخذ أساسات فن ويعرف العقد الحياتية فيه ويحسن استعمالها في مواضعها ثم يبني مدعاه عليها؛ يدل ذلك على مهارته وحذاقته في ذلك الفن.
النكتة الثانية: هي انك ان كنت عارفا بطبيعة البشر لا ترى أحدا يتجاسر وبلا تردد وبلا مبالاة بسهولة على مخالفة وكذب ولو صغيرا.. في قوم ولو قليلين.. في دعوى ولو حقيرة.. بحيثية ولو ضعيفة.
فكيف بمن له حيثية في غاية العظمة.. وفي دعوى في غاية الجلالة.. في قوم في غاية الكثرة.. في مقابلة عناد في غاية الشدة مع انه امي لم يقرأ.. يبحث عن أمور لا يستقل فيها العقل ويظهرها بكمال الجدية، ويعلنها على رؤوس الأشهاد.
أفلا يدل هذا على صدقه وانه ليس منه بل من الله؟ الثالثة: هي ان كثيرا من العلوم المتعارفة عند المدنيين بتعليم العادات والأحوال وتلقين الوقوعات والأفعال مجهولة نظرية عند البدويين.
فبناء علىه لابد لمن يحاكم ويتحرى حال البدويين لا سيما في القرون الخالية ان يفرض نفسه في تلك البادية.
الرابعة: هي انه لو ناظر امي علماء فن ولو فن الصرف ثم بين رأيه في مسائله مصدقا في مظان الاتفاق، ومصححا في مطارح الاختلاف؛ افلا يدلك ذلك على تفوقه، وأن علمه وهبي؟.
اذا عرفت هذه النكت: فاعلم ان محمدا العربي عليه السلام مع اميته قص علينا بلسان القرآن الكريم قصص الاولين والانبياء قصة من حضر وشاهد، وبين أحوالهم وشرح أسرارهم على رؤوس العالم في دعوى عظيمة تجلب اليها دقة الأذكياء.
وقد قص بلا مبالاة، وأخذ العقد الحياتية فيها واساساتها مقدمة لمدعاه، مصدقا فيما اتفقت عليه الكتب السالفة، ومصححا فيما اختلفت فيه.
كأنه بالروح الجوال المعكس للوحي الالهي طي الزمان والمكان، فتداخل في اعماق الماضي فبين كأنه مشاهد.
فثبت ان حاله هذه دليل نبوته وإحدى معجزاته.
فمجموع دلائل نبوة الأنبياء في حكم دليل معنوي له، وجميع معجزات الانبياء في حكم معجزة معنوية له.
المسألة الخامسة: في بيان صحيفة عصر السعادة لا سيما مسألة جزيرة العرب.
فها هنا أيضا أربع نكت: احداها: انك اذا تأملت في العالم ترى انه قد يتعسر ويستشكل رفع عادة ولو حقيرة في قوم ولو قليلين.
أو خصلة ولو ضعيفة.. في طائفة ولو ذليلين.. على ملك ولو عظيما.. بهمة ولو شديدة.
في زمان مديد بزحمة كثيرة .
فكيف انت بمن لم يكن حاكما، تشبث في زمان قليل بهمة جزئية بالنسبة الى المفعول وقلع عادات ورفع أخلاقا قد استقرت بتمام الرسوخ واستؤنس بها نهاية استيناس واستمرت غاية استمرار، فغرس فجأة بدلها عادات وأخلاقا تكملت دفعة عن قلوب قوم في غاية الكثرة ولمألوفاتهم في نهاية التعصب.
أفلا تراه خارقا للعادات؟.. النكتة الثانية: هي ان الدولة شخص معنوي.
تشكلها تدريجي كنمو الطفل، وغلبتها للدولة العتيقة التي صارت أحكامها كالطبيعة الثابتة لملتها متمهلة.
أفلا في زمان ولو مديد بزحمة ولوكثيرة ش يكون حينئذ من الخارق لعادة تشكل الدول تشكيل محمد عليه السلام لحكومة عظيمة دفعة، مهيئة لنهاية الترقي، متضمنة للأساسات العالية الأبدية مع غلبتها للدول العظيمة دفعة مع ابقاء حاكميته لا على الظاهر فقط، بل ظاهرا وباطنا ومادة ومعنى.
النكتة الثالثة: هي انه يمكن بالقهر والجبر تحكم ظاهري، وتسلط سطحي.
لكن الغلبة على الأفكار، والتأثير بالقاء حلاوته في الأرواح، والتسلط على الطبائع مع محافظة حاكميته على الوجدان دائما لا يكون الا من خوارق العادات.. وليس الا الخاصة الممتازة للنبوة.
النكتة الرابعة: هي ان تدوير أفكار العموم وارشادها بحيل الترهيب والترغيب والخوف والتكليف انما يكون تأثيرها جزئيا سطحيا موقتا يسد طريق المحاكمة العقلية في زمان.
أما من نفذ في أعماق القلوب بارشاده، وهيج دقائق الحسيات، وكشف اكمام الاستعدادات، وأيقظ الأخلاق، وأظهر الخصائل المستورة، وجعل جوهر انسانيتهم فوارا، وأبرز قيمة ناطقيتهم؛ فانما هو مقتبس من شعاع الحقيقة ومن الخوارق للعادة.
بينما ترى شخصا في قساوة قلبه يقبر بنته حية ولا يتألم ولا يتأثر اذ تراه بعد يوم وقد اسلم يترحم على نحو النمل، ويتألم بألم حيوان.
فبالله عليك أينطبق هذا الانقلاب الحسي على قانون؟.
فاذا عرفت هذه النكت تأمل في نقطة أخرى وهي: ان تاريخ العالم يشهد ان الداهي الفريد انما هو الذي اقتدر على انعاش استعداد عمومي، وايقاظ خصلة عمومية، والتسبب لانكشاف حس عمومي؛ اذ من لم يوقظ هكذا حسا نائما يكون سعيه هباء موقتا ولو كان جليلا في نفسه.. وأيضا ان التاريخ يرينا ان أعظم الناس هو الموفق لايقاظ واحد أو اثنين أو ثلاث من هذه الحسيات العمومية: كحس الحمية الملية، وحس الاخوة، وحس المحبة، وحس الحرية الخ.
أفلا يكون اذا ايقاظ الوف من الحسيات المستورة العالية، وجعلها فوارة منكشفة في قوم بدويين منتشرين في جزيرة العرب تلك الصحراء الوسيعة من الخوارق؟.. نعم .
هو من ضياء شمس الحقيقة.
لعله بلى ش فيا هذا من لم يدخل في عقله هذه النقطة ندخل جزيرة العرب في عينه.
فهذه جزيرة بعد ثلاثة عشر عصرا وبعد ترقي البشر في مدارج التمدن .. فانتخب ايها المعاند من أكمل الفلاسفة مائة، فليسعوا مائة سنة فان فعلوا جزءا من مائة جزء مما فعله محمد العربي عليه الصلاة والسلام بالنسبة الى زمانه ... فان لم تفعل ولن تفعل فاتق عاقبة العناد نعم، هذه الحالة خارقة للعادة وان هي الا معجزة من معجزاته عليه الصلاة والسلام.
واعلم أيضا: ان من اراد التوفيق يلزم عليه ان يكون له مصافاة مع عادات الله، ومعارفة مع قوانين الفطرة، ومناسبة مع روابط الهيئة الاجتماعية.
والا، أجابته الفطرة بعدم الموفقية جواب إسكات.. وأيضا من تحرك بمسلك في الهيئة الاجتماعية يلزمه ان لا يخالف حركة الجريان العمومي.
والا، طيره ذلك الدولاب عن ظهره فيسقط في يده.
فاذا من ساعده التوفيق في ذلك الجريان كمحمد عليه السلام يثبت انه متمسك بالحق.فاذا تفهمت هذا، تأمل في حقائق الشريعة مع تلك المصادمات العظيمة والانقلابات العجيبة، وفي هذه الأعصار المديدة ترها قد حافظت على موازنة قوانين الفطرة وروابط الاجتماعيات اللاتي بدقتها لا تتراءى للعقول مع كمال المناسبة والمصافاة معها.
فكلما امتد الزمان تظاهر الاتصال بينها.
ويتظاهر من هذه الحالة؛ ان الاسلامية هي الدين الفطري لنوع البشر وانها حق، لهذا لاينقطع ان رق.
ألا ترى ان الترياق الشافي للسموم القاتلة في الهيئة الاجتماعية انما هو أمثال حرمة الربا ووجوب الزكاة اللتين هما مسألتان في ألوف مسائل تلك الشريعة.
فاذا عرفت هذه النكت الأربع مع هذه النقط الثلاث، اعلم ان محمدا الهاشمي عليه الصلاة والسلام مع انه امي لم يقرأ ولم يكتب، ومع عدم قوته الظاهرية وعدم حاكميته له أو لسلفه، وعدم ميل تحكم وسلطنة، قد تشبث بقلبه بوثوق واطمئنان في موقع في غاية الخطر وفي مقام مهم، بأمر عظيم فغلب على الأفكار، وتحبب الى الأرواح، وتسلط على الطبائع، وقلع من أعماق قلوبهم العادات والأخلاق الوحشية المألوفة الراسخة المستمرة الكثيرة.
ثم غرس في موضعها في غاية الإحكام والقوة وجواب إن محذوف، اى فاطلب ماتشاء ش كأنها اختلطت بلحمهم ودمهم أخلاقا عالية وعادات حسنة، وقد بدل قساوة قلوب قوم خامدين في زوايا الوحشة بحسيات رقيقة وأظهر جوهر انسانيتهم.
ثم أخرجهم من زاوية الوحشة ورقي بهم الى اوج المدنية وصيرهم معلمي عالمهم، وأسس لهم دولة ابتلعت الدول كعصا موسى فلما ظهرت صارت كالشعلة الجوالة والنور النوار فاحرقت روابط الظلم والفساد، وجعل سرير تلك الدولة الدفعية في زمان قليل الشرق والغرب.
أفلا تدل هذه الحالة على ان مسلكه حقيقة وانه صادق في دعواه؟ المسألة السادسة:في صحيفة المستقبل لاسيما مسألة الشريعة .
ولابد من ملاحظة أربع نكت في هذه المسألة: احداها: ان شخصا ولو خارقا انما يتخصص ويصير صاحب ملكة في أربعة فنون او خمسة فقط.
النكتة الثانية: إن كلاما واحدا قد يتفاوت بصدوره عن متكلمين، فكما يدل على سطحية أحد وجهله.. يدل على ماهرية الآخر وحذاقته مع ان الكلام هو الكلام؛ اذ احدهما لما نظر الى المبدأ والمنتهى، ولاحظ السياق والسباق، واستحضر مناسبته مع أخواته، ورأى موضعا مناسبا فأحسن الاستعمال فيه، وتحرى أرضا منبتة فزرعه فيها؛ ظهر منه انه خارق وصاحب ملكة فيما هذا الكلام منه.
وكل فذلكات القرآن الكريم من الفنون وملتقطاته انما هي من هذا القبيل.
النكتة الثالثة: هي ان كثيرا من الامور العادية الآن بسبب تكمل المبادئ والوسائط حتى يلعب بها الصبيان لو كانت قبل هذا بعصرين لعدت من الخوارق.
فما يحافظ شبابيته وطراوته وغرابته على هذه الاعصار المديدة يكون البتة من خوارق العادات والعادات الخارقة.
النكتة الرابعة: هي ان الارشاد انما يكون نافعا اذا كان على درجة استعداد أفكار الجمهور الأكثر.
والجمهور باعتبار المعظم عوام.
والعوام لا يقتدرون على رؤية الحقيقة عريانة ولا يستأنسون بها الا بلباس خيالهم المألوف.
فلهذه النكتة صور القرآن الكريم تلك الحقائق بمتشابهات وتشبيهات واستعارات وحفظ الجمهور الذين لم يتكملوا عن الوقوع في ورطة المغلطة.
فأبهم وأهمل في المسائل التي يعتقد الجمهور بالحس الظاهري خلاف الواقع ضروريا، لكن مع ذلك أومأ الى الحقيقة بنصب امارات.
فاذا تفطنت لهذه النكت، اعلم ان الديانة والشريعة الاسلامية المؤسسة على البرهان العقلي ملخصة من علوم وفنون تضمنت العقد الحياتية في جميع العلوم الأساسية: من فن تهذيب الروح، وعلم رياضة القلب، وعلم تربية الوجدان، وفن تدبير الجسد، وعلم تدوير المنزل، وفن سياسة المدنية، وعلم نظامات العالم، وفن الحقوق، وعلم المعاملات، وفن الآداب الاجتماعية، وكذا وكذا وكذا... الخ.
مع ان الشريعة فسرت وأوضحت في مواقع اللزوم ومظان الاحتياج، وفيما لم يلزم او لم يستعد له الاذهان او لم يساعد له الزمان اجملت بفذلكة ووضعت أساسا احالت الاستنباط منه وتفريعه ونشو نمائه على مشورة العقول.
والحال ان كل هذه الفنون بل ثلثها بعد ثلاثة عشر عصرا مع انبساط تلاحق الأفكار وتوسع نتائجها، وكذا في المواقع المتمدنة، وكذا في الأذكياء لايوجد في شخص.
فمن زين وجدانه بالانصاف يصدق بان حقيقة هذه الشريعة خارجة عن طاقة البشر دائما لاسيما في ذلك الزمان، ويصدق بمآل لم تفعلوا ولن تفعلوا .

دقاق ودار الآخرين الأوائن وقال رؤبة : هيهات من منخرق هيهاؤه قال القيسي شارح أبيات الإيضاح : وهذا مثل قولك : بعد بعده وذلك أنه بنى من هذه اللفظة فعلالا فجاء به مجيء القلقال والزلزال .
والألف في هيهات غير الألف في هيهاؤه ، وهي في هيهات لام الفعل الثانية كقاف الحقحقة الثانية ، وهي في هيهاؤه ألف الفعلال الزائدة .
وفي هذه اللفظة لغات كثيرة تزيد على الأربعين ، / ذكر منها الصاغاني ستة وثلاثين لغة ، وهي : هيهات ، وأيهات ، وهيهان ، وأيهان وهيهاه ، وأيهاه كل واحد من هذه الستة مضمومة الآخرة ومفتوحته ، ومكسورته ، وكل واحدة منها منونة وغير منونة ، فتكون ستا وثلاثين .
وحكى غيره : هيهاك ، وأيهاك بكاف الخطاب ، وأيهاء ، وأيها ، وهيهاء ، فأما المشهور ما قرئ به .
فالمشهور هيهات بفتح التاء من غير تنوين بني لوقوعه موقع المبني ، أو لشبهه بالحرف ، وتقدم تحقيق ذلك وبها قرأ العامة وهي لغة أهل الحجاز .
و هيهاتا بالفتح والتنوين ، وبها قرأ أبو عمرو في رواية هارون عنه ونسبها ابن عطية لخالد بن إلياس .
و هيهات بالضم والتنوين وبها قرأ الأحمر وأبو حيوة .
وبالضم من غير تنوين ، / ويروى عن أبي حيوة أيضا ، فعنه فيها وجهان وافقه أبو السمال في الأولى دون الثانية .
و هيهات بالكسر والتنوين ، وبها قرأ عيسى وخالد بن إلياس .
وبالكسر من غير تنوين ، وهي قراءة أبي جعفر وشيبة ، وتروى عن عيسى أيضا وهي لغة تميم وأسد .
و هيهات بإسكان التاء ، وبها قرأ عيسى بن عمر الهمداني أيضا وخارجة عن أبي عمرو والأعرج و هيهاه بالهاء آخرا وصلا ووقفا .
و أيهات بإبدال الهاء همزة مع فتح التاء ، وبهاتين قرأ بعض القراء فيما نقل أبو البقاء .
فهذه تسع لغات قد قرئ بهن لم يتواتر منها غير الأولى .
ويجوز إبدال الهمزة من الهاء الأولى في جميع ما تقدم فيكمل بذلك ست عشرة لغة .
و أيهان بالنون آخرا .
و أيها بألف آخرا .
فمن فتح التاء قالوا : فهي عنده اسم مفرد ، ومن كسرها فهي عنده جمع تأنيث كزينبات وهندات .
ويعزى هذا لسيبويه ، لأنه قال : هي مثل بيضات ، فنسب إليه أنه جمع من ذلك ، حتى قال بعض النحويين : مفردها هيهة مثل بيضة .
/ وليس بشيء بل مفردها هيهات .
قالوا : وكان يبغي على أصله أن يقال فيها : هيهيات بقلب ألف هيهات ياء ، لزيادتها على الأربعة نحو : ملهيات ، ومغزيات ، ومرميات ، لأنها من بنات الأربعة المضعفة من الياء من باب حاحيت وصيصية ، وأصلها بوزن القلقلة والحقحقة فانقلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، فصارت : هيهاة كالسلقاة والجعباة .
وإن كانت الياء التي انقلبت عنها ألف سلقاة وجعباة زائدة ، وياء هيهية أصلا ، فلما جمعت كان قياسها على قولهم : أرطيات وعلقيات أن يقولوا فيها : هيهيات ، إلا أنهم حذفوا الألف لالتقاء الساكنين لما كانت في آخر اسم مبني كما حذفوها في ذان ، و اللتان و تان : ليفصلوا بين الألفات في أواخر المبنية ، والألفات في أواخر المتمكنة ، وعلى هذا حذفوها في أولات وذوات ، لتخالف ياء حصيات ونويات .
وقالوا : من فتح تاء هيهات فحقه أن يكتبها هاء ، لأنها في مفرد كتمرة ونواة ، ومن كسرها فحقه أن يكتبها تاء ، لأنها في جمع كهندات ، وكذلك حكم الوقف سواء ، ولا التفات إلى لغة : كيف الإخوه والأخواه ، ولا هذه ثمرت ، لقلتها ، وقد رسمت في المصحف بالهاء .
واختلف القراء في الوقف عليها ، فمنهم من اتبع الرسم فوقف بالهاء وهما الكسائي والبزي عن ابن كثير .
ومنهم من وقف بالتاء وهم الباقون .
وكان ينبغي أن يكون الأكثر على الوقف بالهاء لوجهين : أحدهما : موافقة الرسم .
والثاني : أنهم قالوا : المفتوح اسم مفرد أصله هيهية كولولة وقلقلة في مضاعف الرباعي ، وقد تقدم أن المفرد يوقف على تاء تأنيثه بالهاء .
وأما التنوين فهو / على قاعدة تنوين أسماء الأفعال دخوله دال على التنكير ، وخروجه دال على التعريف .
قال القيسي : من نون اعتقد تنكيرها ، وتصور معنى المصدر النكرة ، كأنه قال : بعدا بعدا .
ومن لم ينون اعتقد تعريفها ، وتصور معنى المصدر المعرفة ، كأنه قال : البعد البعد فجعل التنوين دليل التنكير وعدمه دليل التعريف انتهى .
ولا يوجد تنوين التنكير إلا في نوعين : أسماء الأفعال وأسماء الأصوات نحو صه وصه ، وبخ وبخ ، والعلم المختوم ب ويه نحو سيبويه وسيبويه ، وليس بقياس بمعنى : أنه ليس لك أن تنون منها ما شئت بل ما سمع تنوينه اعتقد تنكيره .
والذي يقال في القراءات المتقدمة : إن من نون جعله للتنكير كما تقدم .
ومن لم ينون جعل عدم التنوين للتعريف .
ومن فتح فللخفة وللاتباع .
ومن كسر فعلى أصل التقاء الساكنين ، ومن ضم فتشبيها بقبل وبعد .
ومن سكن فلأن أصل البناء السكون .
ومن وقف بالهاء فاتباعا للرسم ، ومن وقف بالتاء فعلى الأصل سواء كسرت التاء أو فتحت ، لأن الظاهر أنهما سواء ، وإنما ذلك من تغيير اللغات وإن كان المنقول عن مذهب سيبويه ما تقدم .
هكذا ينبغي أن تعلل القراءات المتقدمة .
وقال ابن عطية فيمن ضم ونون : إنه اسم معرب مستقل مرفوع بالابتداء ، وخبره لما توعدون أي : البعد لوعدكم ، كما تقول : النجح لسعيك .
وقال الرازي في اللوامح : فأما من رفع ونون احتمل أن يكونا اسمين متمكنين مرفوعين ، خبرهما من حروف الجر بمعنى : البعد لما توعدون ، والتكرار للتأكيد ، ويجوز أن يكونا اسما للفعل ، والضم للبناء مثل : حوب في زجر الإبل لكنه نونه لكونه نكرة .
قال شهاب الدين : وكان ينبغي لابن عطية وأبي الفضل أن يجعلاه اسما أيضا في حالة النصب مع التنوين على أنه مصدر واقع موقع الفعل وقرأ ابن أبي عبلة : هيهات هيهات ما توعدون من غير لام جر .
وهي واضحة ، مؤيدة لمدعي زيادتها / في قراءة العامة .
و ما في لما توعدون تحتمل المصدرية ، أي : لوعدكم ، وأن تكون بمعنى الذي ، والعائد محذوف ، أي : توعدونه .
قوله : إن هي هي ضمير يفسره سياق الكلام ، أي : إن الحياة إلا حياتنا .
وقال الزمخشري : هذا ضمير لا يعلم ما يراد به إلا بما يتلوه من بيانه ، وأصله : إن الحياة إلا حياتنا الدنيا ، فوضع هي موضع الحياة لأن الخبر يدل عليها ويبينها ، ومنه : هي النفس تتحمل ما حملت ، وهي العرب تقول ما شاءت .
وقد جعل بعضهم هذا القسم مما يفسر بما بعده لفظا ورتبة ، ونسبه إلى الزمخشري متعلقا بما نقلناه عنه .
قال شهاب الدين : ولا تعلق له في ذلك .
قوله : نموت ونحيا جملة مفسرة لما ادعوه من أن حياتهم ما هي إلا كذا .
وزعم بعضهم أن فيها دليلا على عدم الترتيب في الواو ، إذ المعنى : نحيا ونموت إذ هو الواقع .
ولا دليل فيها لأن الظاهر من معناها يموت البعض منا ويحيا آخرون وهلم جرا يسير إلى انقراض العصر ويخلف غيره مكانه .
وقل : نموت نحن ويحيا أبناؤنا .
وقيل : القوم كانوا يعتقدون الرجعة أي : نموت ثم نحيا بعد ذلك الموت .
فصل اعلم أن القوم طعنوا في نبوته بكونه بشرا يأكل ويشرب ، ثم جعلوا طاعته خسرانا : أي : إنكم إن أعطيتموه الطاعة من غير أن يكون لكم بإزائها نفع ، فذلك هو الخسران ، ثم طعنوا في صحة الحشر والنشر ، فقالوا : أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون معادون أحياء للمجازاة ، ثم لم يقتصروا على هذا القدر حتى / قرنوا به الاستبعاد العظيم ، فقالوا : هيهات هيهات لما توعدون ثم أكدوا ذلك بقولهم : إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا ولم يريدوا بقولهم : نموت ونحيا الشخص الواحد ، بل أرادوا أن البعض يموت والبعض يحيا ، وأنه لا إعادة ولا حشر فلذلك قالوا : وما نحن بمبعوثين ثم بنوا على هذا فطعنوا في نبوته وقالوا لما أتى في دينه بهذا الباطل فقد افترى على الله كذبا وما نحن له بمؤمنين .
واعلم أن الله تعالى ما أجاب عن هاتين الشبهتين لظهور فسادهما أما الأولى : فتقدم الجواب عنها .
وأما إنكارهم الحشر والنشر فجوابه ، أنه لما كان قادرا على كل الممكنات عالما بكل المعلومات وجب أن يكون قادرا على الحشر والنشر ، وأيضا : فلولا الإعادة لكان تسليط القوي على الضعيف في الدنيا ظلما ، وهو غير لائق بالحكيم على ما تقرر في قوله تعالى : إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى طه : .
واعلم أن الرسول لما يئس من قبول دعوته فزع إلى ربه وقال : رب انصرني بما كذبون وقد تقدم تفسيره .
فأجاب الله سؤاله وقال : عما قليل ليصبحن نادمين .
قوله : عما قليل في ما هذه وجهان : أحدهما : أنها مزيدة بين الجار والمجرور للتوكيد كما زيدت الباء نحو : فبما رحمة ، وفي من نحو مما خطاياهم .
و قليل صفة لزمن محذوف ، أي : عن زمن قليل .
والثاني : أنها غير زائدة ، بل هي نكرة بمعنى شيء أو زمن ، و قليل صفتها ، أو بدل منها ، وهذا الجار فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه متعلق بقوله : ليصبحن ، أي : ليصبحن عن زمن قليل نادمين .
/ الثاني : أنه متعلق ب نادمين ، وهذا على أحد الأقوال في لام القسم ، وذلك أن فيها ثلاثة أقوال : جواز تقديم معمول ما بعدها عليها مطلقا ، وهو قول الفراء وأبي عبيدة .
والثاني : المنع مطلقا ، وهو قول جمهور البصريين .
والثالث : التفصيل بين الظرف وعديله وبين غيرهما ، فيجوز للاتساع ويمتنع في غيرهما فلا يجوز في : والله لأضربن زيدا ، زيدا لأضربن لأنه غير ظرف ولا عديله .
والثالث من الأوجه المتقدمة : أنه متعلق بمحذوف تقديره : عما قليل تنصر حذف لدلالة ما قبله عليه ، وهو قوله : رب انصرني .
وقرئ : لتصبحن بتاء الخطاب على الالتفات ، أو على أن القول صدر من الرسول لقومه بذلك .
قوله : عما قليل الآية معناه أنه يظهر لهم علامات الهلال فعند ذلك يحصل لهم الحسرة والندامة على ترك القبول .
ثم بين تعالى الهلاك الذي أنزل عليهم بقوله : فأخذتهم الصيحة ب الحق قيل : إن جبريل عليه السلام صاح بهم صيحة عظيمة فهلكوا .
وقال ابن عباس : الصيحة الرجفة .
وعن الحسن : الصيحة نفس العذاب والموت .
كما يقال فيمن يموت : دعي فأجاب .
وقيل : هي العذاب المصطلم ، قال الشاعر : صاح الزمان بآل برمك صيحة خروا لشدتها على الأذقان والأول أولى لأنه الحقيقة .
قوله : بالحق أي : دمرناهم بالعدل ، من قولك : فلان يقضي بالحق إذا كان عادلا في قضائه .
وقال المفضل : بالحق بما لا مدفع له كقوله : وجاءت سكرة الموت بالحق ق : .
/ قوله : فجعلناهم غثاء الجعل بمعنى : التصيير ، و غثاء مفعول ثان ، والغثاء : قيل : هو الجفاء ، وتقدم في الرعد ، قاله الأخفش وقال الزجاج : هو البالي من ورق الشجر والعيدان إذا جرى السيل خالط زبده واسود ، ومنه قوله : غثاء أحوى وقيل : كل ما يلقيه السيل والقدر مما لا ينتفع به ، وبه يضرب المثل في ذلك ولامه واو ، لأنه من غثا الوادي يغثوا غثوا ، وكذلك غثت القدر ، وأما غثيت نفسه تغثي غثيانا ، أي : خبثت .
فهو قريب من معناه ، ولكنه من مادة الياء .
وتشدد ثاء الغثاء ، وتخفف ، وقد جمع على أغثاء ، وهو شاذ ، بل كان قياسه أن يجمع على أغثية ، كأغرية ، وعلى غيثان ، كغربان ، وغلمان وأنشدوا لامرئ القيس : من السيل والغثاء فلكة مغزل بتشديد الثاء ، وتخفيفها ، والجمع ، أي : والأغثاء .
قوله : فبعدا للقوم الظالمين بعدا مصدر يذكر بدلا من اللفظ بفعله فناصبه واجب الإضمار لأنه بمعنى الدعاء عليهم ، والأصل : بعد بعدا وبعدا نحو رشد رشدا ورشدا وفي هذه اللام قولان : / أظهرهما : أنها متعلقة بمحذوف للبيان ، كهي في سقيا له ، وجدعا له .
قاله الزمخشري .
والثاني : أنها متعلقة ب بعدا قاله الحوفي .
وهذا مردود ، لأنه لا يحفظ حذف هذه اللام ، ووصول المصدر إلى مجرورها ألبتة ، ولذلك منعوا الاشتغال في قوله : والذين كفروا فتعسا لهم محمد : لأن اللام لا تتعلق ب تعسا بل بمحذوف ، وإن كان الزمخشري جوز ذلك ، وسيأتي في موضعه إن شاء الله تعالى .
فصل فجعلناهم غثاء صيرناهم هلكى فيبسوا يبس الغثاء من نبات الأرض ، فبعدا بمنزلة اللعن الذي هو التبعيد من الخير للقوم الظالمين الكافرين ، ذكر هذا على وجه الاستخفاف والإهانة لهم .
ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون ثم أرسلنا رسلنا تترى كل ما جآء أمة رسولها كذبوه فأتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم أحاديث فبعدا لقوم لا يؤمنون قوله تعالى : ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين أي : أقواما آخرين .
قيل : المراد قصة لوط ، وشعيب ، وأيوب ، ويوسف صلوات الله عليهم أجمعين ، والمعنى : أنه ما أخلى الديار من المكلفين .
ما تسبق من أمة أجلها من صلة كأي : ما تسبق أمة أجلها وقت هلاكها .
وقيل : آجال حياتها وتكليفها .
قال أهل السنة : هذه الآية تدل على أن المقتول ميت بأجله ، إذ لو قتل قبل أجله لكان قد تقدم الأجل أو تأخر ، وذلك ينافيه هذا النص .
قوله : ثم أرسلنا رسلنا تترى في تترى وجهان : /

والدليل على جواز الاكتفاء بالكتابة: أن الكتابة لا تقل في بيان المراد عن العبارة، بل هي أقوى منها عند الحاجة إلى الإثبات.
وأما الإشارة المفهمة: فتنعقد بها الوصية من الأخرس أو معتقل اللسان، بشرط أن يصير معتقل اللسان عند الحنفية والحنابلة ميؤوسا من نطقه،بأن يموت كذلك.
وإذا كان العاجز عن النطق عالما بالكتابة، فلا تنعقد وصيته إلا بالكتابة؛ لأن دلالتها على المقصود أدق وأحكم، وهذا هو المأخوذ به قانونا.
وتنعقد الوصية بالإشارة المفهمة أيضا ولو من قادر على النطق عند المالكية.
والخلاصة: أن الناطق تنعقد وصيته بالعبارة اللفظ وبالكتابة، وكذا بالإشارة المفهمة عند المالكية، والأخرس ونحوه تنعقد وصيته بالعبارة، أو الكتابة، أو الإشارة إذا كان عاجزا عن الكتابة، فإن كان عالما بالكتابة فلا تنعقد وصيته إلا بالكتابة في رأي الأكثرين.
أما القانون فقرر أنه لا تنعقد وصية الناطق إلا بالعبارة أو الكتابة ولا تنعقد بإشارته، وهو مذهب الحنفية.
وأما الأخرس ومعتقل اللسان والمريض الذي لا يستطيع النطق، فإن كان عالما بالكتابة فلا تنعقد وصيته إلا بها، وأما إذا كان لا يعرف الكتابة، فإن وصيته تنعقد بإشارته.
/ القبول المطلوب: للفقهاء رأيان فيه: الأول للحنفية: وهو أن القبول المطلوب: هو عدم الرد، فيكفي إما القبول الصريح، مثل قبلت الوصية أو رضيت بها، أو القبول دلالة، بأن يتصرف في الموصى به تصرف الملاك، كالبيع والهبة والإجارة.
ويملك الموصى له الموصى به بالقبول إلا في مسألة: وهي أن يموت الموصي، ثم يموت الموصى له قبل القبول، فيدخل الموصى به في ملك ورثته؛ لأن الوصية قد تمت من جانب الموصي بموته تماما لا يلحقه الفسخ من جهته، وإنما توقف لحق الموصى له، فإذا مات دخل في ملكه، كما لو مات المشتري في أثناء الخيار الممنوح له قبل إجارة البيع.
وقد أخذ القانون السوري م/ برأي الحنفية في الاكتفاء بعدم الرد.
الثاني للجمهور: لا بد من القبول بالقول أو ما يقوم مقامه من التصرفات الدالة على الرضا، ولا يكتفى بعدم الرد؛ لأنه غير القبول المطلوب.
وقد أخذ قانون الوصية المصري بهذا الرأي في المادة .
هل تشترط الفورية في القبول؟ اتفق الفقهاء على أنه لا يشترط كون القبول في مدة معينة، ولا تشترط الفورية في القبول أو الرد، بل هو على التراخي، فيجوز بعد الوفاة، ولو إلى مدة طويلة؛ لأن الفور إنما يشترط في العقود المنجزة التي يرتبط القبول فيها بالإيجاب كالبيع، وليست الوصية منها، لكن رأى الشافعية أن للوارث الحق في مطالبة الموصى له بالقبول أو الرد، فإن امتنع بعدالمطالبة، كان امتناعه ردا للوصية، وهذا معقول؛ لأن فيه دفع الضرر عن الورثة.
وقال الحنابلة: إن امتنع من قبول ورد، حكم عليه بالرد وسقط حقه.
ورعاية لدفع هذا الضرر اشترط القانون السوري ف /م أن يكون رد الوصية خلال ثلاثين يوما من وفاة الموصي، أو من حين علم الموصى له بالوصية إن لم يكن عالما حين الوفاة.
وهذا من قبيل السياسة الشرعية، منعا للإضرار بالورثة أو بالتركة.
/ وجعل القانون المصري م الحق لمن له تنفيذ الوصية طلب القبول أو الرد بإعلان رسمي، وحدد مدة الإجابة بثلاثين يوما، فإن لم يجب بالقبول أو الرد، اعتبر ذلك منه ردا، فتبطل الوصية، ما لم يكن له عذر مقبول.
وهو مأخوذ من مذهب الشافعية والحنابلة.
تجزؤ الرد ورد البعض دون البعض : قد يتجزأ الرد، فيقبل الموصى له بعض الموصى به ويرد البعض الآخر كما إذا أوصي له بدار وأرض زراعية، فقبل الدار ورد الأرض الزراعية أو بالعكس، نفذت الوصية فيما قبله، وبطلت فيما رده؛ لأنه أدرى بمصلحته، ولا ضرر على غيره في التجزئة، فيقبل ما يطيب له، ويرد ما لا يرغب فيه، أي أنه لا يلزم مطابقة القبول للإيجاب.
وإذا كانت الوصية لجماعة، فقبل بعضهم، ورد الآخرون، لزمت الوصية لمن قبل، وبطلت لمن رد؛ لأن بطلانها في نصيب من رد لا يؤثر في صحتها في نصيب من قبل.
لكن إذا شرط الموصي عدم التجزئة، وجب العمل بالشرط، لأن شرط الموصي محترم ما لم يخالف الشريعة.
وقد نصت القوانين على هذه الأحكام .
الرجوع عن الرد أو القبول : إذا حصل الرد أو القبول، لم يجز بعدئذ الرجوع عن الرد إلى القبول، أو عن القبول إلى الرد، إلا إذا أجاز الورثة ذلك، فإن قبل الورثة جميعا أو قبل أحدهم الرد، فسخت الوصية، وعاد الموصى به إلى التركة، وإذا أبى الورثة الرد، فلا عبرة به، وتبقى الوصية نافذة.
هذا ما قرره القانون عملا بالمذهب الحنفي الذي يجيز الرد بعد القبول، وتفسخ الوصية بشرط أن يقبل الورثة منه الرد، كلهم أو بعضهم، ولو كان واحدا.
وقال الشافعية والحنابلة : لا يصح الرد بعد القبول والقبض؛ لأن الملك قد ثبت بالقبول، واستقر بالقبض، فلا يصح الرد؛ لأن ملكه قد استقر عليه، فأشبه رده لسائر ملكه، إلا أن يرضى الورثة بالرد، فيكون منه لهم هبة مبتدأة، تفتقر إلى شروط الهبة.
المادة من قانون الوصية المصري لسنة ، والمادة بفقرتيها من القانون السوري.
المادة من قانون الوصية المصري، والمادة من قانون السوري.
المهذب: / وما بعدها، كشاف القناع: / وما بعدها، المغني: / .
/ أما إن حصل الرد بعد القبول وقبل القبض، ففيه عند الشافعية وجهان: المنصوص عليه أنه يصح الرد؛ لأنه تمليك من جهة الآدمي من غير بدل، فصح رده قبل القبض كالوقف.
ويصح الرد عند الحنابلة إن كان الموصى به مكيلا أو موزونا؛ لأنه لا يستقر ملكه عليه قبل قبضه، فأشبه رده قبل القبول.
وإن كان غير ذلك لم يصح الرد؛ لأن ملكه قد استقر عليه، فهو كالمقبوض.
وفي كل موضع صح الرد فيه، فإن الوصية تبطل بالرد، وترجع إلى التركة، فتكون للورثة جميعهم؛ لأن الأصل ثبوت الحكم لهم.
والراجح رأي الشافعية والحنابلة بعدم صحة الرد بعد القبول وإن لم يوجد قبض، إلا على أنه تبرع مبتدأ، فيأخذ حكم التبرعات المنشأة، لثبوت ملك الموصى له بالتلقي عن الموصي، لا عن الورثة، وإن أخذ القانون برأي الحنفية.
ويحصل الرد بقوله: رددت الوصية أو لا أقبلها وما في معناه.
من يملك القبول والرد : أ اتفق الفقهاء على أن الموصى له المعين يملك بنفسه القبول والرد إذا كان كامل الأهلية رشيدا؛ لأنه صاحب الولاية على نفسه.
ب واتفقوا أيضا على أن الموصى له إذا كان فاقد الأهلية وهو المجنون والمعتوه والصبي غير المميز، ليس له القبول والرد؛ لأن عبارته ملغاة، وإنما يقبل وليه عنه أويرد .
ج واتفقوا أيضا على أن الموصى له غير المعين لا يحتاج إلى قبول ولا رد، وإنما تلزم الوصية بمجرد إيجاب الموصي.
وقد أخذ به القانون السوري م ، أما القانون المصري م ، فجعل حق القبول والرد عن المؤسسات والجهات والمنشآت لمن يمثلها قانونا، فإن لم يكن لها من يمثلها قانونا، لزمت الوصية من غير حاجة إلى قبول.
/ د واختلف الفقهاء في ناقص الأهلية وهو الصبي غير المميز، والمحجور عليه بسبب السفه أو الغفلة: فقال الحنفية: له القبول؛ لأن الوصية نفع محض له كالهبة والاستحقاق في الوقف، وليس له ولا لوليه الرد؛ لأنه ضرر محض، فلا يملكونه.
وقال الجمهور: أمر القبول والرد عن ناقص الأهلية لوليه، يفعل ما فيه الحظ والمصلحة.
موت الموصى له بلا قبول ولا رد : إذا مات الموصى له بعد موت الموصي، بلا قبول ولا رد، فتصح الوصية عند الحنفية استحسانا؛ لأن موته يعتبر قبولا دلالة، ولأن الشرط عدم الرد، فتتم الوصية، ويدخل الموصى به في ملك ورثة الموصى له.
وينتقل حق القبول والرد إلى ورثة الموصى له عند الجمهور ، بعد موت الموصي، فمن قبل منهم أورد، فله حكمه؛ لأنه حق ثبت للمورث، فثبت للوارث بعد موته، لقوله عليه الصلاة والسلام: من ترك حقا أو مالا فلورثته .
وقت ثبوت ملكية الموصى به للموصى له : حكم الوصية بمعنى الأثر المترتب على الشيء: هو انتقال ملكية الموصى به إلى الموصى له ملكا جديدا بقبول الموصى له بعد وفاة الموصي، وبه تلزم الوصية بالاتفاق.
واتفق الفقهاء على أن الموصي إذا حدد موعدا للملكية كابتداء شهر كذا، تبدأ به؛ لأن شرط الموصي يراعى ما لم يخالف مقاصد الشرع.
أما إذا لم يعين الموصي وقتا لابتداء الملكية، فإن قبل الموصى له عقب الوفاة، ثبت له الملك بالوفاة مباشرة، أما إذا تراخى القبول عن الوفاة فقد اختلفوا في وقت ثبوت الملكية على رأيين: رأي الحنفية والشافعية، ومشهور مذهب المالكية: بالقبول مستندا إلى موت الموصي، أي أن له أثرا رجعيا، ورأي بعض المالكية والحنابلة: بالقبول وحده.
الكتاب مع اللباب: / .
الشرح الكبير مع الدسوقي: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / وما بعدها، غاية المنتهى: / .
/ قال الحنفية : القبول ليس بشرط لصحة الوصية، وإنما هوشرط ثبوت الملك للموصى له، فقبول الموصى له شرط لإفادة الملك للموصى له، حتى لا يملك قبل القبول إلا في مسألة واحدة هي كما عرفنا: حال موت الموصي ثم موت الموصى له قبل القبول.
ومتى قبل الموصى له ثبتت ملكيته من تاريخ وفاة الموصي إذا كان قدر الثلث، فإن لم يقبل بعد الموت، كانت الوصية موقوفة على قبوله: ليست في ملك الوارث، ولا في ملك الموصى له، حتى يقبل أو يموت بلا قبول ولا رد.
وكذلك قال الشافعية : الأظهر أن ملك الموصى له موقوف، فإن قبل بان أنه ملكه بالموت، وإن لم يقبله بان أنه للوارث، أي أنهم كالحنفية تبتدئ الملكية عندهم من وقت وفاة الموصي، ولكن لا تثبت إلا بالقبول.
والمشهور عند المالكية مراعاة الأمرين وهو أن الملك يثبت من وقت القبول ووقت الموت معا، فبالقبول تبين أنه ملك الموصى به من حين الموت.
ورأى بعض المالكية والحنابلة على الصحيح: أن الموصى له لا يملك الموصى به إلا بالقبول، إذا كانت الوصية لمعين، كما يملك الشيء المعقود عليه في سائر العقود، ولأن القبول من تمام السبب، والحكم لا يتقدم سببه.
فتثبت الملكية بالقبول، ولا يستند وجودها إلى ما قبله.
والراجح لدي هو الرأي الأول، فيثبت الملك مستندا إلى وقت الوفاة؛ لأن ذلك هو الذي قصده الموصي بوصيته، وهذا ما أخذ به القانون السوري .
البدائع: / ، ، الدر المختار ورد المحتار: / ، ، تكملة فتح القدير مع حاشية العناية: / ، حاشية الشلبي على الزيلعي: / ، الكتاب مع اللباب: / .
مغني المحتاج: / .
الشرح الصغير: / وما بعدها، الشرح الكبير مع الدسوقي: / .
المغني: / ، ، كشاف القناع: / .
الفقرة الثانية من المادة من القانون المصري، والفقرة الأولى من المادة من القانون السوري.
/ وتظهر ثمرة الخلاف في ملك زوائد الموصى به وغلته الحادثة في المدة ما بين الموت والقبول، كنسل الحيوان وثمرة البستان وأجرة الدار وصوف الغنم ونحوها من الزوائد المنفصلة.
أما الزوائد المتصلة كالسمن، فهي بالاتفاق للموصى له إذا احتملها الثلث.
فعلى الرأي الأول: تكون الزوائد بعد الموت وقبل القبول ملكا لورثة الموصي، وعليهم نفقتها.
لكن اختلف الحنفية مع الشافعية أصحاب الرأي الأول في اعتبار الزوائد من الثلث، فقال الحنفية: تعتبر من أصل الموصى به، فيشترط ألا تزيد مع الأصل عن الثلث.
وقال الشافعية: يعتبر ذلك نماء زائدا عن أصل الموصى به، فلا تدخل في حساب الثلث، فتكون للموصى له.
وهذا هو الأرجح؛ لأن هذا الزائد حدث على ملك الموصى له، فيسلم له، وبه أخذ القانون.
تعليق الوصية على شرط : لا تكون الوصية منجزة حال الحياة؛ لأنها بطبيعتها عقد مضاف إلى ما بعد الموت، فكل العقود تقبل التنجيز إلا الوصية والإيصاء، لكون مفهومهما الإضافة إلى المستقبل.
وقد نص القانون المصري والسوري على صحة إضافة الوصية إلى المستقبل، وتعليقها بالشرط، وتقييدها به إذا كان الشرط صحيحا.
أما إضافة الوصية إلى المستقبل: فهذا صحيح، كأن يوصي بسكنى داره لفلان اعتبارا من بدء السنة التالية لوفاته، أو من بدء الشهر الفلاني بعد الوفاة.
والوصية والإيصاء لا يكونان إلا مضافين إلى المستقبل.
المادة من الأول، والمادة ف من الثاني.
/ وأما تقييد الوصية بشرط صحيح: فهو جائز أيضا على أن يتقيد تنفيذ الوصية بهذا الشرط المقترن بها.
والشرط الصحيح بحسب رأي ابن تيمية وابن القيم الذي أخذ به القانون: هو كل ما كان فيه مصلحة مشروعة للموصي، أو للموصى له، أو لغيرهما، ولم يكن منهيا عنه، ولا مخالفا لمقاصد الشريعة .
وهو متفق مع مذهب الحنفية، مع تقييد الشرط الصحيح بقيدين: أولهما أن يكون الشرط مشتملا على مصلحة.
والثاني ألا يكون منهيا عنه ولا منافيا لمقاصد الشريعة، وكأن القانون جعل من مجموع رأي الحنفية وهذين الإمامين رأيا ثالثا مقبولا في ذاته.
مثال المصلحة للموصي: أن يوصي لفلان بكذا على أن يدفع ضرائب الدولة المستحقة، أو على أن يقوم بالإشراف على أولاده الصغار، أو على أن يبدأ في تنفيذ الوصايا بحقوق الله من فدية صيام وصلاة ونحوها.
ومثال المصلحة للموصى له: أن يوصي لفلان بأرضه أو داره على أن تكون نفقات إصلاحها أو ترميمها في تركة الموصي، أو على أن تكون رسوم التسجيل في السجل العقاري من تركة الموصي.
ومثال المصلحة لأجنبي غير الموصي والموصى له: أن يوصي لفلان بداره على أن يسقي من مائها حديقة جاره، أو أن يوصي بمنفعة دار لجهة خيرية على أن يكون حق السكنى لمن لم يجد مأوى من ذريته.
فإن كان الشرط غير صحيح شرعا، لغا الشرط وصحت الوصية، كأن يوصي لفلان بمبلغ من المال على ألا يتزوج، تصح الوصية وله أن يتزوج.
فهذا شرط مصادم لمقاصد الشريعة.
وكذلك يلغو الشرط من باب أولى إن كان ممنوعا شرعا، كأن يوصي لفلان بمبلغ كذا على أن ينفق بعضه في حفلة مشروب مسكر أو لذة حرام.
وأما تعليق الوصية على شرط : فيجوز تعليقها بشرط في الحياة كالطلاق ونحوه، وبشرط بعد الموت؛ لأن ما بعد الموت في الوصية كحال الحياة، فإذا جاز تعليقها على شرط في الحياة، جاز بعد الموت .
وبه عرف أن الوصية من العقود التي تقبل التعليق على الشرط بالاتفاق.
المادة من قانون الوصية المصري، والفقرة الثانية من المادة من قانون الأحوال الشخصية السوري.
التعليق : ترتيب وجود العقد على وجود الشرط، أما الاقتران : فهو تقييد تنفيذ العقد بشروط معينة.
المهذب: / ، غاية المنتهى: / ، المغني: / ، رد المحتار: / .
/ المبحث الثاني شروط الوصية :

وإن انكشف بعد الخلع أن بها جنونا أو جذاما أو برصا كان له ما أخذ وتم الخلع، لأن له أن يقيم.
ولو تركها أيضا بغير خلع لما غرته كان فسخا بطلاق.
وإن قالت له: كنت طلقتني أمس على ألف درهم وقبلت، وقال الزوج: كان ذلك ولم تقبلي، فالقول قولها، وكذلك قال مالك في الذي ملك امرأته أمرها ثم خرج فلما رجع قالت: كنت اخترت نفسي، وقال الزوج: لم تختاري، إن القول قولها، واختلف فيها بالمدينة، ومن قول مالك يومئذ: أن لا يقضى بالتمليك إلا في المجلس.
انظر: المدونة الكبرى / ، والتمهيد لابن عبد البر / ، وموطأ مالك / ، ومنح الجليل / .
وإن قالت له: خالعني على هذا الثوب، وقال الزوج: بل على هذا العبد، فالقول قولها، وتحلف إلا أن يأتي الزوج ببينة، وإن صالحته على شيء فيما بينهما فلما أتى بالبينة ليشهد جحدت المرأة أن تكون أعطته على ذلك شيئا، فالخلع ثابت ولا يلزمها غير اليمين، فإن نكلت حلف هو واستحق ، وإن جاء الزوج بشاهد على ما يدعي حلف معه واستحق.
ويجوز للأب أو الوصي المبارأة عن الصبي، على النظر له الحظ فيما يأخذ له كيما ينكحه نظرا، ولأنه يومئذ ممن لا يجوز طلاقه، ولا يلزم الصبي أن يطلقها عليه على غير الخلع وأخذ المال، وإن لم يكن للطفل اليتيم وصي فأقام له القاضي خليفة، كان كالوصي في جميع أمره، ويلزم الصبي طلقة بائنة في مبارأة أبيه أو وصيه، فإن تزوجها بعد بلوغه أو قبله ثم طلقها بعد بلوغه طلقتين، لم تحل له إلا بعد زوج، وإذا زوج الوصي يتيمه البالغ بأمره، أو زوج السيد عبده البالغ بغير أمره، فذلك جائز عليه، أو زوج ابنه أو يتيمه قبل البلوغ ثم بلغ سفيها، لم تجز المبارأة عن أحد من هؤلاء من غير إذنه، لنه ممن يلزم طلاقه إن طلق، ولا يكرهون على الطلاق.
وإذا زوج السيد عبده الصغير لم يطلق عليه إلا بشيء يأخذه له، وروى ابن نافع عن مالك فيمن زوج وصيفه ووصيفته ولم يبلغا أنه جائز، فإن فرق السيد بينهما على النظر والاجتهاد جاز ذلك، ما لم يبلغا.
وقال ابن نافع: لا يجوز من ذلك إلا ما كان يحمل على وجه الخلع.
وللأب أن يخالع على ابنته الصغيرة وإن كان على إسقاط جميع المهر، وذلك جائز عليها.
وليس للوصي او غيره أن يخالعها من زوجها، بخلاف مبارأة الوصي عن يتيمه، والفرق بينهما أن الوصي يزوج يتيمه ولا يستأمره ولا يزوج يتيمته إلا بإذنها ورضاها .
انظر: منح الجليل / ، والتقييد / ، ومواهب الجليل / ، وبداية المجتهد / ، والمدونة / .
وكذلك يباري عن يتيمه ولا يباري عن يتيمته إلا برضاها، وروى ابن نافع عن مالك في صغيرة زوجها أبوها أن للخليفة أن يباري عنها على وجه النظر، ويلزمها ذلك إذا كبرت.
وإذا خالع الأب عن ابنته الثيب بعد البناء وهي بالغ على أن يضمن للزوج الصداق، فلم تر الابنة بطلب الأب أخذت به الزوج ورجع به الزوج على الأب.
وكذلك إن فعل بها ذلك أخ أو أجنبي.
وإن خالعها الأب بعد البناء وقبل بلوغها على أن ترك لزوجها جميع المهر جاز ذلك عليها، ثم لأبيها إذا رجعت إليه قبل البلوغ أن يزوجها كما تزوج البكر، ويجوز إذنه عليها.
ولا تختلع أمة ولا أم ولد من زوج بمال إلا أن يأذن السيد، فإن فعلا بغير إذنه كان له رد العطية ولزم الزوج الخلع، ويرد ما أخذ ولا يتبع به الأمة إن أعتقت.
وأكره أن يزوج الرجل أم ولد فإن فعل وجهل لم يفسخ إلا أن يكون أمر بين من الضرر بها فيفسخ .
ويجوز ما خالعت به المكاتبة أو وهبت من مالها بإذن السيد.
و من خالع زوجته في مرضه جاز له ما أخذ منها، فإن مات من مرضه ذلك ورثته، وإن ماتت هي لم يرثها، وكذلك إن ملكها في مرضه أو خيرها فاختارت نفسها، أو طلقها طلاقا بائنا في مرضه بأي وجه كان، فإنه لا يرثها إن ماتت، وهي ترثه إن مات من ذلك المرض، لأن الطلاق جاء من قبله، قال مالك: وإن اختلعت منه في مرضها وهو صحيح بجميع مالها لم يجز، ولا يرثها، قال ابن القاسم: ولو اختلعت منه على أكثر من ميراثه منها لم يجز، فأما على مثل ميراثه منها أو أقل فجائز، ولا يتوارثان، قال ابن نافع: يلزمه الطلاق ولا يجوز له من ذلك إلا قدر ميراثه مثل ما فسر ابن القاسم.
قال ابن نافع عن مالك: ويوقف المال حتى تصح أو تموت، وقد تقدم ذكر من خالع على غرر أو أتبع الخلع طلاقا،وذكر الصبي يخالع عنه أبوه أو وصيه.
و من صالح امرأته ثم ظاهر منها في عدتها أو آلى، لزمه الإيلاء ولم يلزمه الظهار، إلا أن يقول: إن تزوجتك، أويجري قبل ذلك من الكلام ما يدل عليه فيلزمه الظهار إن تزوجها، كمن خالع إحدى امرأتيه فقالت له الأخرى ستراجعها، فقال لها: هي طالق أبدا، ولا نية له، فإن تزوجها طلقت منه مرة واحدة وكان خاطبا، لأن مالكا جعله جوابا لكلام امرأته.
و من قال لامرأته: إن دخلت الدار فأنت طالق، وصالحها، ثم دخلتها بعد الصلح مكانها، لم يلزمه الطلاق.
وإن قال لها: إن لم أقض فلانا حقه إلى وقت كذا فأنت طالق، فلما جاء ذلك الوقت وخاف الحنث صالحها فرارا من أن يقع عليه الطلاق فبئس ما صنع ولا يحنث بعد الوقت إن لم يقض فلانا حقه، لأن الوقت مضى وليست له بامرأة، ولو تزوجها بعد مضي الوقت لم يحنث قضى فلانا حقه أم لا.
وإن صالحها بدراهم أو طعام أو عروض موصوفة إلى أجل جاز، وله أن يأخذ منها بذلك رهنا وكفيلا.
ولا يبع الطعام قبل قبضه وهو مكروه ، لأنه عنده محمل البيع، وإن صالحها على دين فباعه منها بعرض إلى أجل، أو خالعها على عرض موصوف إلى أجل فباعه منها بدين إلى أجل لم يجز، لأنه دين بدين ويرجع فيكون له الدين الأول.
وإن صالحها على عبد بعينه على ألا يقبضه إلا إلى أجل من الآجال، فهو حال، والخلع جائز، والأجل فيه باطل.
ويترك الغلام في حضانة الأم حتى يحتلم ثم يذهب حيث شاء.
وللأب تعاهد الولد عند أمهم، وأدبهم وبعثهم إلى المكتب، ولا يبيتوا إلا عندها، إلا أن تتزوج الأم والولد صغير يرضع أو فوق ذلك، فإنه ينزع منها إذا دخل بها زوجها، لا قبل ذلك، ثم لا يرد إليها إن طلقت، ولا حق لها فيه إذا أسلمته مرة.
وتترك الجارية في حضانة الأم في الطلاق والموت حتى تبلغ النكاح، فإذا بلغته نظر فإن كانت الأم في حرز وتحصين فهي أحق بها أبدا حتى تنكح وإن بلغت أربعين سنة، وإن لم تكن الأم في حرز وتحصين في موضعها، أو كانت غير مرضية في نفسها ، أو نكحت ودخلت، فللأب أخذها منها وكذلك للأولياء أو الوصي أخذ الولد بذلك إذا أخذ إلى أمانة وتحصين.
وكل من له الحضانة من أب أو ذات رحم أو عصبة ليس له كفاية ولا موضعه بحرز ولا يؤمن في نفسه فلا حضانة له.
والحضانة لمن فيه ذلك وإن بعد.
وينظر للولد في ذلك بالذي هو أكفأ وأحرز فرب والد يضيع ولده ويدخل عليهم رجالا يشربون فينزعون منه.
ويترك الولد في الحضانة عند غير الأم إلى حد ما يترك عند الأم، والأم أحق بحضانة الولد في الطلاق والوفاة، حتى يبلغوا ما وصفناه،فإن ماتت الأم أو نكحت فالحضانة لمن هي أقعد بالأم إذا كانت ذات محرم من الصبيان.
فالجدة للأم أحق وإن بعدت بعد الأم، ثم الخالة ثم الجدة للأب.
والأب أولى من الأخوات والعمات وبنات الأخ، فإذا لم يكن الأب فالأخت ثم العمة ثم بنات الأخ ثم العصبة، والأولياء هم العصبة.
ومن هؤلاء الأولياء الجد والأخ وابن الأخ والعم وابن العم ومولى النعمة، لأنه وارث ومولى العتاقة.
وليس من يسلم على يديه بولي، ولا ينسب إليه وإن والاه، وإذا تزوجت الأم ولها أولاد صغار وجدتهم لأمهم في بلد ثان، وخالتهم معهم حاضرة، فالخالة أحق، وإذا كان الولد ليس لهم جدة من قبل أمهم، أو لهم جدة لأم لها زوج أجنبي فالحضانة لمن هي أقعد بالأم على ما ذكرنا.
وكل من خرج من بلده متنقلا لسكنى بلد آخر غير بلد الأم، من أب أو أحد من أولياء الولد الذين ذكرنا، فله الحلة بالولد إذا كان الولد معه في كفاية، تزوجت الأم أم لا.
ويقال لها: اتبعي ولدك إن شئت أو دعيه.
وأما من خرج من الأولياء لسفر لغير سكنى فليس له الرحلة بالولد.
وليس للأم أن تنقل الولد من الموضع الذي فيه والدهم أو أولياؤهم، إلا لما قرب كالبريد ونحوه، حتى يبلغ الأب أو الأولياء خبرهم، ثم لها أن تقيم هناك.
والذمية إذا طلقت، أو المجوسية يسلم زوجها وتأبى هي الإسلام، فيفرق بينهما، فإن لها من الحضانة كما للمسلمة إن كانت في حرز.
وتمنع أن تغذيهم بخمر أو خنزير.
فإن خيف أن تفعل بهم ذلك ضمت إلى ناس من المسلمين، ولا ينزع منها إلا أن تبلغ الجارية وتكون عندها في حرز.
وإذا أعتق ولد الأمة وزوجها حر فطلقها فهي أحق بحضانة ولدها إلا أن تباع فتظعن إلى غير بلد الأب، فالأب أحق به.
أو يريد الأب الانتقال إلى غير بلده فله أخذه، وليس العبد في انتقاله بولده كالحر، والأم أحق به كانت أمة أو حرة، لأن العبد لا قرار له ولا مسكن، وحكم التفرقة في البيع بين الولد وأمه مذكور في كتاب التجارة بأرض الحرب.
ولأم الولد تعتق ما للحرة من الحضانة.
وإذا أخذ الولد من له الحضانة فعلى الأب نفقتهم وكسوتهم وسكناهم ما بقوا في الحضانة، ويخدمهم إذا احتاجوا إلى ذلك وكان الأب مليا.
ولحاضنتهم قبض نفقتهم، فإن كان الأب عديما فهم من فقراء المسلمين.
ولا يجبر أحد على نفقتهم، ولا الأم إن كانت موسرة، إلا الأب وحده إذا قدر.
وتلزمه نفقة ولده الذكور حتى يحتلموا، والإناث حتى يدخل بهن أزواجهن، إلا أن يكون للصبي كسب يستغني به، أو له مال فينفق عليه منه.
فإن طلقت الجارية بعد البناء أو مات زوجها فلا نفقة لها على الأب وإن كانت فقيرة، وإن طلقت قبل البناء فهي على نفقتها.
وعليه نفقة من بلغ من ولده أعمى أو مجنونا أو ذا زمانة لا حراك له.
ولو بلغوا أصحاء ثم أصابهم ذلك بعد خروجهم من ولاية الأب، فلا نفقة لهم عليه.
انظر: منح الجليل / .
انظر: مواهب الجليل / ، وكفاية الطالب / ، وحاشية الدسوقي / ، وحاشية العدوي / .
ويلزم الولد المليء نفقة أبويه الفقيرين، كانا مسلمين أو كافرين.
والولد صغير أو كبير، ذكر أو أنثى كانت البنت متزوجة أم لا وإن كره زوج الابنة، وكذلك من مال يوهب للولد أو يتصدق به عليه.
وينفق على امرأة واحدة لأبيه لا أكثر، وإن لم تكن أمه.
وينفق على جارية أبيه، أو على خادم زوجته، لأن خادم زوجته كخدمه إذ على الابن إخدامه إن قدر.
وينفق على أمه إن كان لها زوج فقير، ولا ينفق على زوجها، ولا حجة للولد إن قال: يفارقها الزوج حتى أنفق عليها.
وما أنفق على الوالدين من مال الولد فلا يتبعا به إذا أيسر.
فإن كان الأب والابن فقيرين، لم تلزم أحدهما نفقة صاحبه.
وينفق على من له خادم من الأبوين عليه وعليها، وكذلك إن كانت له دار لا فضل في ثمنها، فله النفقة كما يعطى من الزكاة.
ويعدى على الغائب في بيع ماله لنفقته على ما ذكرنا، ومن أسلم وله بنات قد حضن فاخترن الكفر فعليه نفقتهن.
وللزوج أن يظعن بزوجته من بلد إلى بلد وإن كرهت، وينفق عليها.
وإن قالت: لا أخرج حتى آخذ صداقي، فإن كان بنى بها فله الخروج بها وتتبعه به دينا.
ولا يلزم الجد نفقة ولد الولد، كما لا تلزمهم نفقته، وتلزم الزوج نفقة زوجته ونفقة خادم واحدة من خدمها لا أكثر، ولا تلزمه نفقة أخ ولا ذي رحم منه، قال مالك: وعلى الوارث مثل ذلك أن لا يضار.
وإذا كان للبكر خادم ورثتها عن أمها ولا بد لها ممن يخدمها فعلى الأب أن ينفق على الابنة، ولا تلزمه نفقة خادمها، ويقال للأب إما أنفقت على الخادم أو بعتها.
وإذا قبح ما بين الزوجين وجهل حقيقة أمرهما بعث الإمام حكما من أهله وحكما من أهلها، من أهل العدل والنظر، فإن لم يكن في أهلهما ما يراه لذلك أهلا، أو لا أهل لهما بعث من غير الأهلين، فإن استطاعا الصلح أصلحا بينهما وإلا فرقا بينهما، ثم يجوز فراقهما دون الإمام.
وللزوجين أن يرضيا ببعثهما دون الإمام.
فإن جعلا ذلك إلى رجل عدل فحكم ، مضى ذلك عليهما.
ولا يجوز في ذلك تحكيم عبد أو صبي أو مشرك أو سفيه أو امرأة ببعث الإمام أو ببعث الزوجين دونه، أو من يليهما إن كانا في ولاية، لأن ذلك خارج عما أراد الله تعالى من الإصلاح إلى الضرر، وهؤلاء لا يجوز منهم اثنان، فكيف بواحد وقد قال ربيعة: لا يبعث الحكمين إلا السلطان، فكيف يجاز تحكيم المرأة والصبي والعبد والنصراني والمسخوط، ولو حكم الزوجان من ذكرنا أنه لا يحكم ففرق، لم يمض ذلك ولا يكون طلاقا، لأن ذلك لم يكن على جهة تمليك الطلاق، يدل على ذلك دخول الزوجة فيه بتحكيمها ولا مدخل للزوجة في تمليك الطلاق، وإذا كان أحد الزوجين أو كلاهما في ولاية، فذلك في بعث الحكمين إلى من يليهما دون العصبة.
وإذا حكما بالفراق كانت طلقة بائنة، حكما بأخذ مال أو بغير أخذ مال، ولا يفرقا بأكثر من واحدة.
وإن حكما بالفراق بغرم على المرأة لنفي الضرر عنها جاز، وإن حكما بغرم على الزوج لم يجز.
قال ربيعة: إن كان الظلم منه فرقا بغير شيء، وإن كان منهما معا أعطيا الزوج على الفراق بعض الصداق، وإن كان الظلم منها خاصة جاز ما أخذ له منها.
وإن حكم أحدهما بالطلاق ولم يحكم الآخر، أو حكم أحدهما على مال والآخر على غير مال، لم يلزم شيء إلا باجتماعهما، إلا أن ترضى الزوجة بالمال الذي قال أحدهما واجتمعا على الفراق فيلزم.
وإن حكم أحدهما بواحدة والآخر باثنتين أو اجتمعا على أكثر من واحدة أو على الثلاث، أو حكما بلفظ البتة أو خلية أو برية ونوى بهما الحكمان ثلاثا لم يلزم في ذلك كله إلا واحدة، دخل بها أم لا، لأن ما زاد على الواحدة خارج عن معنى الاصطلاح، وحكم التي لم يدخل بها في الحكمين حكم المدخول بها، إلا أنهما لا يبطلان ما للزوج من الرجوع بنصف المهر إن قبضته هي، كما لا يفرقان على الأخذ منه.
ولو حكم بأخذ الزوج منها جميع المهر على الفراق جاز ذلك.
كتاب العدة وطلاق السنة وطلاق السنة أن يطلق طلقة في طهر لم يمس فيه، وإن كان في آخر ساعة منه، ولا يتبعها في ذلك طلاقا ثم يمهلها حتى تنقضي العدة برؤية أول دم الحيضة الثالثة، ويكره أن يطلقها في طهر قد جامع فيه، فإن فعل لزمه، وتعتد بذلك الطهر، وإن لم يبق منه إلا يوم، ولا يؤمر برجعتها.
ويكره أن يطلقها ثلاثا في مجلس واحد أو في كل طهر طلقة، فإن فعل لزمه.
قال ابن مسعود رضي الله عنه: إن أراد أن يطلقها ثلاثا فليطلقها في كل طهر طلقة.
انظر: المدونة الكبرى / ، ومواهب الجليل / ، والشرح الكبير / ، وحاشية الدسوقي / ، والتقييد / .
رواه ابن أبي شيبة في المصنف / ، والبيهقي / .
وانظر: المدونة / ، وبداية المجتهد / ، والاستذكار / ، والمحلي / ، والدر المنثور / .

ومما يجدر التنبيه له هنا أن المقصود بكلية المصلحة ليس بأن تعم الأمة جمعاء، بل المراد أن المصلحة المتوخاة لفئة معينة لا ينبغي أن ينظر فيها إلى قوم منهم دون اعتبار بعضهم ممن هم شهود على هذه المصلحة، وهذا ما أكده الإمام الزركشي رحمه الله في بيانه لمعنى مثال الغزالي رحمه الله حيث قال: وصورة الغزالي إنما هي في أهل محلة بخصوصهم استولى عليها الكفار، لا جميع العالم .
وهذا واضح فالمصلحة الكلية هنا لا تنفي اعتبار المصلحة الجزئية؛ ولكن إذا حصل التعارض بينهما فلا ينظر حينئذ إلى المصلحة الجزئية في مقابل الكلية.
خامسا: عدم تفويت المصلحة لمصلحة أهم منها أو مساوية لها.
وهذا الضابط معتبر عند تعارض المصالح في أيهما يقدم، ولا شك أن الذي يقدم هو الأهم والأولى في الاعتبار، وميزان الأهمية يرجع إلى ثلاثة أمور؛ كما ذكرها د.البوطي: أولا: النظر إلى قيمتها من حيث ذاتها ودرجتها في سلم المقاصد.
فالضروريات لا تقدم عليها الحاجيات أو التحسينيات، كما لا تقدم التحسينيات على الحاجيات، وهكذا فإن كانت المصالح في درجة الأهمية في سلم المقاصد واحدة؛ ينظر حينئذ في: الثاني: وهو من حيث مقدار شمولها، فالمصلحة العامة تقدم على المصلحة الخاصة فإن كانوا في الدرجة والشمول سواء اعتبر: ثالثا: مدى التأكد من وقوع نتائجها من عدمه.
فتقدم الأكيدة على الظنية كما بينا سابقا وهناك بعض المعايير المعتبرة أيضا في تقديم بعض المصالح على بعض عند التعارض منها: ا أن المصلحة الدائمة أولى من المنقطعة، كما جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل متفق عليه ب أن المصلحة المتعدية أولى من المصلحة القاصرة، مثل مصلحة العلم أولى من مصلحة العبادة.
ج أن المصلحة الأطول نفعا تقدم على المصلحة المحدودة، مثل تقديم الصدقة الجارية على غيرها يقول العز بن عبد السلام رحمه الله : والوقوف على تساوي المفاسد وتفاوتها عزة لا يهتدى إليها إلا من وفقه الله تعالى، والوقوف على التساوي أعز من الوقوف على التفاوت، ولا يمكن ضبط المصالح والمفاسد إلا بالتقريب .
ويزيد ابن القيم رحمه الله هذه القاعدة توضيحا بقوله: فالأعمال إما أن تشتمل على مصلحة خاصة أو راجحة، وإما أن تشتمل على مفسدة خالصة أو راجحة، وإما أن تستوي مصلحتها ومفسدتها، فهذه أقسام خمسة: منها أربعة تأتي بها الشرائع؛ فتأتي بما مصلحته خالصة أو راجحة آمرة به أو مقتضية له، وما مفسدته خالصة أو راجحة فحكمها فيه النهي عنه وطلب إعدامه، فتأتي بتحصيل المصلحة الخالصة والراجحة وتكميلها بحسب الإمكان وتعطيل المفسدة الخالصة أو الراجحة أو تقليلها بحسب الإمكان.
فمدار الشرائع والديانات على هذه الأقسام الأربعة .
وهذا التقديم والتأخير للمصالح أو المفاسد قد يختلف أحيانا باختلاف أحوال الناس والعوائد وظروف الأزمنة والأمكنة، ولذلك كان من الأمور الدقيقة المهمة، والتي ينبغي فيها على المجتهد أو الناظر أن يكون في غاية التحفظ والحذر.
يقول الشنقيطي رحمه الله : والتحقيق أن العمل بالمصلحة المرسلة أمر يجب فيه التحفظ غاية الحذر حتى يتحقق صحة المصلحة، وعدم معارضتها لمصلحة أرجح منها أو مفسدة أرجح منها أو مساوية لها، وعدم تأديتها إلى مفسدة في ثاني حال .
| | | المستصفى / شرح الكوكب المنير / مجموع الفتاوى / انظر : الاستصلاح والمصلحة المرسلة د.
الزرقا ص ، السياسة الشرعية د.
القرضاوي ص .
انظر : إرشاد الفحول / و ، الوجيز د.
زيدان ص ، رفع الحرج د.
الباحسين ص ، وفي ذلك يقول الإمام القرافي رحمه الله : وهي عند التحقيق في جميع المذاهب لأنهم يقومون ويقعدون بالمناسبة ولا يطلبون شاهدا بالاعتبار ؛ ولا نعني بالمصلحة المرسلة إلا ذلك تنقيح الفصول ص انظر : الموافقات / .
إعلام الموقعين / .
الأحكام للآمدي / .
انظر المستصفى / ، شرح تنقيح الفصول ص ، البحر المحيط / ،تقريب الوصول ص ، شرح الكوكب المنير / ، ضوابط المصلحة للبوطي ص ومابعدها.
المائدة .
النساء .
المائدة .
انظر : الاجتهاد المعاصر د.
القرضاوي ص ، ضوابط المصلحة للبوطي ص .
المسلم المعاصر العدد بعنوان : النص والمصلحة بين التطابق والتعارض .
المصلحة المرسلة ص .
المستصفى / .
المرجع السابق / .
انظر : درر الحكام شرح مجلة الأحكام مادة .
المستصفى / .
مختصر الفوائد في أحكام المقاصد ص و .
المرجع السابق / ، وانظر أيضا : إرشاد الفحول ص ، رفع الحرج للباحسين ص .
البحر المحيط / .
ومثال الغزالي الذي أشار إليه الزركشي مسألة تترس الكفار بأسرى من المسلمين وهذا المثال يجري في هذا الضابط أيضا لأن المصلحة ليست كلية بل تضرر بها أولئك الأسرى من المسلمين .
انظر : ضوابط المصلحة للبوطي ص ، نظرية المصلحة لحسين حامد حسان ص ، رفع الحرج للباحسين ص .
انظر : مختصر الفوائد في أحكام المقاصد لابن عبد السلام ص و .
انظر: ضوابط المصلحة للبوطي ص وما بعدها .
رواه البخاري في كتاب التهجد باب من نام عن السحر رقم ورواه مسلم في كتاب صلاة المسافرين ، باب في صلاة الليل رقم انظر: مختصر الفوائد في أحكام المقاصد لابن عبد السلام ص و ، قواعد الأحكام / طبعة دار الكتب العلمية .
قواعد الأحكام ص تحقيق الخن .
مفتاح دار السعادة / مكتبة محمد علي صبيح .
المصالح المرسلة للشنقيطي ص نقلا عن معالم أصول الفقه للجيزاني ص طلال العولقي : ضوابط المصلحة الدعوية د.مسفر بن علي القحطاني / / / / ذكر في الجزء الأول من المقال أهم الضوابط الشرعية للعمل بالمصلحة المرسلة سواء كان العمل بها في مجال الدعوة والإصلاح أو غيره ذلك وأحب أن أقرر بعد التمهيد السابق بذكر بعض التنبيهات والإشارات في التطبيقات الدعوية للمصلحة في واقعنا المعاصر، أوجزها فيما يلي: أولا :إن اعتبار الأخذ بالمصلحة وبناء الأحكام عليها وجعلها ذريعة لمواقف ومنطلقات تقوم عليها الدعوة ينبغي أن يحتاط له ولا يكون مدخلا لنوازع النفس والهوى أو بابا مفتوحا للأدعياء وأنصاف العلماء، أو نوعا من الإقرار بالمصالح الضعيفة أو الموهومة نتيجة لضغط الواقع ، أو بحجة فقة التيسير ، أو توسعا في الانفتاح على المجتمعات والرقي في سلم الحضارات .
ومن وسائل الاحتياط والاهتمام في الأخذ بالمصلحة في قضايا الدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد أن تكون منطلقة من أهل الاجتهاد من العلماء والباحثين من أهل الفقه والعلم لسعة اطلاعهم وشمول معرفتهم لأحكام الشريعة، وكلما كان النظر والاستدلال من خلال اجتهاد جماعي لا فردي كان أكثر دقة وأقرب إلى الصواب وأقل احتمالا في الخطأ.
يقول د.
عبد المجيد الشرفي في أهمية الاجتهاد الجماعي : أنه ضمانة لعدم استغلال هذه القاعدة في تعطيل شرع الله بذريعة تغير المصلحة ولكونه أكثر ضمانة في التحري عن المصلحة وتغيرها ، وأكثر دقة في الابتعاد عن الهوى وأكثر إصابة للحق .
وكان هذا النهج في النظر هو فعل الصحابة رضوان الله عليهم إذا نزل بهم أمر وأرادوا الحكم فيه؛ فكان أبو بكر رضي الله عنه يجمع رؤوس الناس وخيارهم ويستشيرهم فإذا اجتمع أمرهم على أمر قضى به، وكان عمر رضي الله عنه يفعل ذلك إذا أعياه أن يجد حكم مسألة ما في الكتاب والسنة سأل : هل كان أبو بكر قضى فيه بقضاء؟ فإن كان لأبي بكر قضاء قضى به وإلا جمع علماء الناس واستشارهم فإذا اجتمع رأيهم على شيء قضى به .
ثانيا: إن النظر في المصلحة ينبغي أن يمتد إلى ما تؤول إليه من نتائج مصلحية أو ما سوى ذلك من مفاسد، فقصر الأخذ للمصلحة على وقتها من دون اعتبار الأوقات الأخرى، أو على مكان من دون اعتبار الأماكن الأخرى، أو على شخص من دون اعتبار بقية الناس وخصوصا في الفتاوى والأنظمة العامة مما قد يكون وسيلة أو ذريعة إلى مفسدة أو الوقوع في محظور ، مع اعتبار الأولى من المصالح فالأولى بتقديم المصالح الدائمة أو المتعدية أو الأكثر نفعا والأطول بقاء على غيرها من المصالح المرجوحة الأخرى.
يقول الإمام الشاطبي رحمه الله عن المجتهد : لا يحكم على فعل من الأفعال الصادرة من المكلفين بالإقدام أو الإحجام إلا بعد نظره إلى ما يؤول إليه ذلك الفعل، فقد يكون مشروعا لمصلحة فيه تستجاب، أو لمفسدة تدرأ، ولكن له مآل على خلاف ما قصد فيه فيكون هذا مانعا من إطلاق القول بالمشروعية وهو مجال للمجتهد صعب المورد إلا أنه عذب المذاق محمود الغب جار على مقاصد الشرع .
ومن أمثلة اعتبارات المآلات والذرائع في الشرع : قوله تعالى ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم وقوله تعالى ولكم في القصاص حياة ياأولي الألباب .
ومنها: النهي عن بيع العينة لأنها ذريعة للربا، وعدم قتل النبي صلى الله عليه وسلم للمنافقين كي لا يقال إن محمدا يقتل أصحابه، وعدم هدم وبناء الكعبة على قواعد إبرهيم لأن الناس كانوا حديثي عهد بالكفر، ونهيه للصحابة عن إخراج الأعرابي الذي بال في المسجد لما يتريب على ذلك من ضرر عليه وأذى في المسجد، ونهيه صلى الله عليه وسلم عن التشدد في العبادة والغلو فيها حتى لا يحدث للإنسان ملل أو إفراط في الغلو المحظور.
وللإمام ابن القيم تقسيم لطيف في أنواع الذرائع ما يسد منها وما يفتح يقول فيه رحمه الله : والذرائع تنقسم إلى أربعة أقسام: أن تكون وسيلة موضوعة للإفضاء إلى المفسدة، كشرب الخمر مفض إلى مفسدة السكر ، والزنا مفض إلى اختلاط المياه وفساد الفراش، وهذا النوع جاءت الشريعة بمنعه.
أن تكون وسيلة موضوعة للمباح قصد بها التوسل إلى المفسدة ، كعقد النكاح بقصد التحليل أو عقد البيع بقصد الربا، وهذا ممنوع .
أن تكون وسيلة موضوعة للمباح ولم يقصد بها التوسل إلى المفسدة لكنها مفضية إليها غالبا ، ومفسدتها أرجح من مصلحتها ، مثل الصلاة في أوقات النهي ، وسب آلهة المشركين ، وتزيين المتوفى عنها زوجها في زمن العدة.
وهذا ممنوع .
أن تكون وسيلة موضوعة للمباح وقد تفضي إلى المفسدة ومصلحتها أرجح من مفسدتها، كالنظر إلى المخطوبة أو المشهود عليها، والصلاة ذات الأسباب في أوقات النهي ، وكلمة الحق عند سلطان جائر ، وهذا مشروع في الجملة .
ثالثا : إن قاعدة النظر في المآلات قاعدة معتبرة شرعا كما بينا ذلك وأكده الإمام الشاطبي حمه الله بقوله : النظر في مآلات الأفعال معتبر مقصود شرعا كانت الأفعال موافقة أو مخالفة .
واعتبار المآلات في النظر والاجتهاد أمر مهم للمجتهد يجعل نظره ممتدا إلى ما يؤول إليه حكمه أو ما يتوقع أن يحدث من المكلف أو ما ينتج عنه في المستقبل ليراعي ذلك كله في اجتهاده ولاشك أن هذه النظرة الاسستشرافية للمستقبل كما يحتاجها المجتهد والمفتي وأهل القضاء؛ فإن الداعية أحوج ما يكون إليها وهو يقرر أحكام الله عز وجل في الأرض ويضع الخطط الإصلاحيه والأهداف والوسائل الدعوية لتنزيلها على مختلف أنواع المكلفين وأصناف المجتمعات وأحوال البيئات والأزمنة.
وكل ذلك يتطلب أن يتجاوز الدعاة واقعهم القريب إلى استشراف المستقبل البعيد، وأن تكون لهم دراسات مستقبلية يتوقعون فيها ما يمكن حدوثه أو يحصل تغيره، ثم وضع برامجهم الإصلاحية مراعين ما يلزم لذلك من احتياطات واستعدادات تكون سياجا آمنا من مفاجآت المستقبل ومتغيرات الزمان.
وليس في ذلك ادعاء للغيب أو تجاوز للشرع؛ وحاش للدعاة أن يدعوه؛ بل إن ذلك معتبر ضمن ما ذكرناه من قاعدة اعتبار المآلات، والنواميس التي وضعها الله عز وجل في الأنفس والمجتمعات والكون ثابتة لا تتغير ومحكمة لا تتبدل إلا إذا شاء الله عز وجل ذلك، فإذا اكتشف الدعاة نظام هذه النواميس والسنن وساروا ضمن قانونها العام فإنهم لن يعدموا خيرا ، إذ قد بذلوا ما في جهدهم من أسباب تحقق لهم العزة والنصر بإذن الله .
وإذا كان واقع الدعوة المعاصرة مع ثقل ما تحمله على كاهلها من واجبات وأعباء لا تعطي لاستشراف المستقبل كبير اهتمام مع ضرورته في وقتنا المعاصر .
فإننا نجد كثيرا من دول العالم الغربي ومنذ زمن بعيد قد اهتمت بذلك الأمر اهتماما بالغا جعل من دولة السويد أن تضع حقيبة وزارية في حكومتها للاهتمام بالمستقبل منذ عام م ، وفي الولايات المتحدة الأمريكية أكثر من ستمائة مؤسسة لدراسة المستقبل ؛إلى غيرها من مؤسسات الاستشراف الكثيرة في الغرب والشرق الأسيوي في حين يفتقد عالمنا العربي والإسلامي إلى مثلها وهو يحمل الكثير من الهموم والمشكلات المتجذرة التي تستلزم حلولا بعيدة وعلاجات طويلة الأمد .
رابعا : إن اعتبار حجية المصلحة المرسلة جعل جمهور الفقهاء يستخرجوا بناء عليها أحكاما شرعية لكثير من المسائل التي صدرت بشأنها القوانين والأنظمة ، كقوانين العمل والعمال وأنظمة التجارة والصناعة والزراعة، وفرض عقوبات رادعة لبعض الجرائم كتعاطي المخدرات والاتجار فيها ، إلى غيرها من الأنظمة والقوانين واللوائح التي تنظم المجتمع ولم يرد بشأنها نص من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
فإذا قررنا اعتبار المصلحة المرسلة في تنظيم شؤون المجتمع وإلزام الناس بها فما الذي يمنع من اعتبار المصلحة في تنظيم شؤون الدعوة وتنظيم أمور الدعاة وفق أنظمة وقوانين ولوائح لها قوة التطبيق والإلزام .
خامسا : يمارس بعض الدعاة إلى الله نوعا من التلفيق الاجتهادي المذموم بغية الوصول إلى الهدف المطلوب والسيطرة المنشودة ومد النفوذ والعلو على كل موجه؛ تحقيقا لمصلحتهم الخاصة وإن كانت وسائلها ممنوعة؛ فالغاية عندهم تبرر الوسيلة مهما كانت، والعبرة بإيجاد مصلحتهم المتوهمة ولو خالفت نصوص الشرع وقواعده الكلية .
إن هذا المبدأ الميكافيلي الذي سيطر على مناهج بعض الدعوات المغرضة حقق لهم انتصارات هامشية وامتدادا سرابيا بين الناس، ولكن على حساب المبادئ الشرعية والثوابت الخلقية في الإسلام .
يظهر هذا الانتهاك في عدة صور عملية واقعية كالطعن والثلب في العقائد والأعراض وتصيد الأخطاء والزلات لكل داعية يخالف منهجهم وتشويه المناهج الأخرى من أجل التصدر والاعتلاء على الساحة الدعوية.
وقد ترى تقلب المبادئ والمناهج بين الأخذ بالعزائم والتشدد في العقائد والعبادات وامتحان الناس بها وأخذ خواصهم بالرخص الملفقة وإسرارهم بها، يقول عمر بن عبد العزيز منبها على خطورة هذا المنهج البدعي الذي ظهر في زمانه : من جعل دينه للخصومات أكثر التنقل كما نجد السعي الدؤوب في تبرير كل اجتهاد نحوه مهما كان انحرافه ولي أعناق الفتاوى فضلا عن نصوص الشرع لتوافق أهواءهم وطموحاتهم الحزبية.
إن دعوة قامت على هذا الجرف الهار لا تلبث أن تنهار وتذهب ريحها ويتفرق جمعها إن الله لا يصلح عمل المفسدين وسنن الحق سبحانه في أمثالهم جارية والزمن كفيل بإثبات الحق وإظهاره .
فالمصالح الدعوية إن لم تقم على ربانية صادقة مخلصة وتمييز للثوابت عن المتغيرات والمتغيرات عن الثوابت بفقه دقيق وتأصيل عميق، وإلا كانت بداية انحراف وزيغ وفتنة للدعاة تذكيها مع الأيام حركات فاتنة في صفقات غابنة لا مربح لأحد إلا أعداء الدعوة ودعاة السوء والفتنة.
| | | الاجتهاد الجماعي في التشريع الإسلامي د.
عبد المجيد الشرفي ص .
انظر : الفكر السامي للحجوي / .
الموافقات / .
الأنعام : البقرة : انظر: الموافقات / و .
إعلام الموقعين / بتصرف .
الموافقات / .
انظر : الموافقات / و ، الأشباه والنظائرللسيوطي ص ، نظرية المصلحة في الفه الإسلامي د.
حسين حامد حسان ص .
انظر : مدخل إلى التنمية المتكاملة د.
عبد الكريم بكار ص .
الشرح والإبانة ص نقلا عن مناهج أهل الأهواء للعقل ص .
يونس: :// .
.
/ / .
= = =

/ عن الحسن ، عن أبي هريرة ، قال: ذكروا عند النبي صلى الله عليه وسلم رجلا ، أو أن رجلا قال : يا رسول الله ، إن فلانا نام البارحة ، ولم يصل حتى أصبح ، قال : بال الشيطان في أذنه.
.
لفظ إسماعيل : أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن فلانا نام البارحة ، ولم يصل شيئا حتى أصبح ، فقال : بال الشيطان في أذنه.
.
قال يونس : وقال الحسن : إن بوله والله ثقيل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل.
كلاهما عبد الأعلى ، وإسماعيل عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله رجلا قام من الليل فصلى ، وأيقظ امرأته فصلت ، فإن أبت نضح في وجهها الماء ، ورحم الله امرأة قامت من الليل فصلت ، وأيقظت زوجها فصلى ، فإن أبى نضحت في وجهه الماء.
.
أخرجه أحمد / و / .
و أبو داود و قال : حدثنا ابن بشار .
و ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن ثابت الجحدري .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو قدامة ، ومحمد بن بشار .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن خزيمة ، حدثنا أبو قدامة.
خمستهم أحمد بن حنبل ، ومحمد بن بشار ، وأحمد بن ثابت ، ويعقوب بن إبراهيم ، وأبو قدامة ، عبيد الله بن سعيد عن يحيى بن سعيد القطان ، عن ابن عجلان ، عن القعقاع بن حكيم ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم: رحم الله رجلا قام من الليل .... .
قال سفيان : لا ترش في وجهه تمسحه.
أخرجه أحمد / قال : قرئ على سفيان ، عن ابن عجلان ، عن سعيد ، فذكره.
/ حديث الأغر ، عن أبي سعيد ، وأبى هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا استيقظ الرجل من الليل وأيقظ امرأته ، فصليا ركعتين ، كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات.
.
سلف في مسند أبي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، حديث .
/ عن أبي عبد الله ، سلمان الأغر ، قال : قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى في ليلة بمئة آية ، لم يكتب من الغافلين ، ومن صلى في ليلة بمئتي آية ، فإنه يكتب من القانتين المخلصين.
.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا سعد بن عبد الحميد ، أخبرنا عبد الرحمان بن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن ابن سلمان ، عن أبيه أبي عبد الله ، سلمان الأغر ، فذكره.
/ عن همام بن منبه ، قال : هذا ما حدثنا أبو هريرة ، عن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر أحاديث منها ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم من الليل ، فاستعجم القرآن على لسانه ، فلم يدر ما يقول ، فليضطجع.
.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق بن همام .
و مسلم قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا عبد الرزاق .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن حاتم بن نعيم ، قال : أخبرنا حبان ، قال : أخبرنا عبد الله .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق ، وعبد الله بن المبارك عن معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن يحيى بن النضر ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قام أحدكم من الليل ، فاستعجم القرآن على لسانه ، فلم يدر ما يقول ، اضطجع.
.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، حدثنا حاتم بن إسماعيل ، عن أبي بكر بن يحيى بن النضر ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا قام أحدكم من الليل ، فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين.
.
أخرجه عبد الرزاق .
والحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أيوب .
و بن أبي شيبة / قال : حدثنا حدثنا أبو خالد .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
وفي / قال : حدثنا معاوية ، قال : حدثنا زائدة .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة .
و أبو داود قال : حدثنا الربيع بن نافع ، أبو توبة ، حدثنا سليمان بن حيان .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا محمد بن العلاء ، أنبأنا أبو أسامة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور السليمى ، حدثنا عبد الأعلى .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، بعسقلان ، حدثنا يزيد بن موهب ، حدثنا محمد بن سلمة الحراني.
سبعتهم عبد الرزاق ، وأيوب ، وسليمان بن حيان ، أبو خالد ، ومحمد بن سلمة ، وزائدة ، وأبو أسامة ، وعبد الأعلى عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، فذكره.
في رواية عبد الرزاق في المصنف : قال هشام : فكان محمد يقرأ في الأولى منهما : يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة إلى الظالمون وفي الآخرة : لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير إلى آخر السورة.
/ أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا هشام ، عن ابن سيرين ، قال : قال أبو هريرة: إذا قام أحدكم من الليل ، فليفتتح بركعتين خفيفتين.
.
موقوف.
وفي / قال : حدثنا أبو أسامة ، عن هشام ، عن محمد ، قال : ما رأيته افتتح صلاة تطوع إلا بركعتين خفيفتين.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا مخلد بن خالد ، حدثنا إبراهيم ، يعني ابن خالد ، عن رباح ، عن معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين ، أبي هريرة قال : إذا ... بمعناه ، زاد : ثم ليطول بعد ما شاء .
موقوف.
قال أبو داود : روى هذا الحديث حماد بن سلمة ، وزهير بن معاوية ، وجماعة ، عن هشام ، عن محمد ، أوقفوه على أبي هريرة ، وكذلك رواه أيوب ، وابن عون ، أوقفوه على أبي هريرة ، ورواه ابن عون ، عن محمد ، قال : فيهما تجوز.
في المطبوع من مسند الحميدي مرفوعا ، وسبق أن أشار أبو داود إلى أن رواية أيوب جاءت موقوفة ، فالله أعلم.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إن الله ، عز وجل ، وتر يحب الوتر.
.
أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن أيوب .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا هشام .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثني معمر ، عن أيوب .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا هشام .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا هشام .
و الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن موسى ، عن هقل بن زياد ، عن هشام .
و ابن خزيمة قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، وزياد بن يحيى الحساني ، قال زياد : حدثنا ، وقال نصر : أخبرنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، حدثنا هشام.
كلاهما أيوب ، وهشام بن حسان عن محمد بن سيرين ، فذكره.
في رواية عبد الرزاق في المصنف : قال أيوب : فكان ابن سيرين يستحب الوتر من كل شيء ، حتى ليأكل وترا.
أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين ، قال : كان أبو هريرة يقول : إن الله وتر يحب الوتر.
.
قال أيوب ، أو غيره : فكان ابن سيرين يستحب الوتر من كل شيء ، حتى إن كان ليأكل وترا.
موقوف .
يراجع هذا نفس الإسناد الذي سبق مرفوع / عن معاوية بن قرة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يوتر فليس منا.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / .
وأحمد / قالا : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا خليل بن مرة ، عن معاوية بن قرة ، فذكره.
/ عن أبي عثمان النهدي ، عن أبي هريرة ، قال: أوصاني خليلي بثلاث : الوتر قبل النوم ، وركعتي الضحى ، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر.
.
وفي رواية : أوصاني خليلي بثلاث ، لا أدعهن حتى أموت : الوتر قبل أن أنام ، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر ، ومن الضحى ركعتين.
.

قوله: ألا تشركوا فيه أوجه أحدها: أن أن تفسيرية لأنه تقدمها ما هو بمعنى القول لا حروفه و لا هي ناهية و تشركوا مجزوم بها، وهذا وجه ظاهر، وهو اختيار الفراء قال: ويجوز أن يكون مجزوما ب لا على النهي كقولك: أمرتك أن لا تذهب إلى زيد بالنصب والجزم.
ثم قال: والجزم في هذه الآية أحب إلي كقوله تعالى: أوفوا المكيال والميزان قلت: يعني فعطف هذه الجملة الأمرية يقوي أن ما قبلها نهي ليتناسب طرفا الكلام، وهو اختيار الزمخشري أيضا فإنه قال: وأن في أن لا تشركوا مفسرة و لا للنهي ثم قال بعد كلام: فإن قلت: إذا جعلت أن مفسرة لفعل التلاوة وهو معلق بما حرم ربكم وجب أن يكون ما بعده منهيا عنه محرما كله كالشرك وما بعده مما دخل عليه حرف النهي فما تصنع بالأوامر؟ قلت: لما وردت هذه الأوامر مع النواهي، وتقدمهن جميعا فعل التحريم، واشتركن في الدخول تحت حكمه علم أن التحريم راجع إلى أضدادها وهي الإساءة إلى الوالدين، وبخس الكيل والميزان، وترك العدل في القول، ونكث العهد .
قال الشيخ: وكون هذه الأشياء اشتركت في الدخول تحت حكم التحريم، وكون التحريم راجعا إلى أضداد الأوامر بعيد جدا وإلغاز في التعامي ولا ضرورة تدعو إلى ذلك .
قلت: ما استبعده ليس ببعيد وأين الإلغاز والتعمي من هذا الكلام حتى يرميه به.
ثم قال الشيخ: وأما عطف هذه الأوامر فيحتمل وجهين، أحدهما: أنها معطوفة لا على المناهي قبلها فيلزم انسحاب التحريم عليها حيث كانت في حيز أن التفسيرية، بل هي معطوفة على قوله تعالوا أتل ما حرم ، أمرهم أولا بأمر يترتب عليه ذكر مناه، ثم أمرهم ثانيا بأوامر وهذا معنى واضح.
والثاني: أن تكون الأوامر معطوفة على المناهي وداخلة تحت أن التفسيرية، ويصح ذلك على تقدير محذوف تكون أن مفسرة له وللمنطوق قبله الذي دل على حذفه، والتقدير: وما أمركم به فحذف وما أمركم به لدلالة ما حرم عليه، لأن معنى ما حرم ربكم: ما نهاكم ربكم عنه فالمعنى: تعالوا أتل ما نهاكم ربكم عنه وما أمركم به، وإذا كان التقدير هكذا صح أن تكون أن تفسيرية لفعل / النهي الدال عليه التحريم وفعل الأمر المحذوف، ألاى ترى أنه يجوز أن تقول: أمرتك أن لا تكرم جاهلا وأكرم عالما إذ يجوز أن يعطف الأمر على النهي والنهي على الأمر كما قال: ................ يقولون لا تهلك أسى وتجمل وهذا لا نعلم فيه خلافا بخلاف الجمل المتباينة بالخبر والاستفهام والإنشاء فإن في جواز العطف فيها خلافا انتهى.
الثاني: أن تكون أن ناصبة للفعل بعدها، وهي وما في حيزها في محل نصب بدلا من ما حرم .
الثالث: أنها الناصبة أيضا وهي وما في حيزها بدل من العائد المحذوف إذ التقدير: ما حرمه، وهو في المعنى كالذي قبله.
و لا على هذين الوجهين زائدة لئلا يفسد المعنى كزيادتها في قوله تعالى: ألا تسجد و لئلا يعلم .
قال الشيخ: وهذا شعيف لانحصار عموم المحرم في الإشراك، إذ ما بعده من الأمر ليس داخلا في المحرم ولا ما بعد الأمر مما فيه لا يمكن ادعاء زيادة لا فيه لظهور أن لا فيه للنهي .
ولما ذكر مكي كونها بدلا من ما حرم لم ينبه على زيادة لا ولا بد منه.
وقد منع الزمخشري أن تكون بدلا من ما حرم فقال: فإن قلت: هلا قلت هي التي تنصب الفعل وجعلت أن لا تشركوا بدلا من ما حرم .
قلت: وجب أن يكون أن لا تشركوا ولا تقربوا ولا تقتلوا ولا تتبعوا السبل نواهي لانعطاف الأوامر عليها، وهي قوله بالوالدين إحسانا ؛ لأن التقدير: وأحسنوا بالوالدين إحسانا، وأوفوا وإذا قلتم فاعدلوا، وبعهد الله أوفوا .
فإن قلت: فما تصنع بقوله وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه فيمن قرأ بالفتح، وإنما يستقيم عطفه على أن لا تشركوا إذا جعلت أن هي الناصبة حتى يكون المعنى: أتل عليكم نفي الإشراك وأتل عليكم أن هذا صراطي مستقيما؟ قلت: أجعل قوله وأن هذا صراطي مستقيما علة للاتباع بتقدير اللام كقوله وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا بمعنى: ولأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، والدليل عليه القراءة بالكسر كأنه قيل: واتبعوا صراطي لأنه مستقيم، أو: واتبعوا صراطي أنه مستقيم .
واعترض عليه الشيخ بعد السؤال الأول وجوابه وهو فإن قلت: هلا قلت هي الناصبة إلى: وبعهد الله أوفوا فقال: لا يتعين أن تكون جميع الأوامر معطوفة على ما دخل عليه لا لأنا بينا جواز عطف وبالوالدين إحسانا على تعالوا وما بعده معطوف عليه، ولا يكون قوله وبالوالدين إحسانا معطوفا على أن لا تشركوا .
الرابع: أن تكون أن الناصبة وما في حيزها منصوبة على الإغراء ب عليكم ، ويكون الكلام الأول قد تم عند قوله ربكم ، ثم ابتدأ فقال: عليكم أن لا تشركوا، أي: الزموا نفي الإشراك وعدمه، وهذا وإن كان ذكره جماعة كما نقله ابن الأنباري ضعيف لتفكك التركيب عن ظاهره؛ ولأنه لا يتبادر إلى الذهن.
الخامس: أنها وما في حيزها في محل نصب أو جر على حذف لام العلة والتقدير: أتل ما حرم ربكم عليكم لئلا تشركوا، وهذا منقول عن أبي إسحاق، إلا أن بعضهم استبعده من حيث إن ما بعده أمر معطوف بالواو ومناه معطوفة بالواو أيضا فلا يناسب أن يكون تبيينا لما حرم، أما الأمر فمن حيث المعنى، وأما المناهي فمن حيث العطف.
السادس: أن تكون هي وما بعدها في محل نصب بإضمار فعل تقديره: أوصيكم أن لا تشركوا؛ لأن قوله وبالوالدين إحسانا محمول على أوصيكم بالوالدين إحسانا، وهو مذهب أبي إسحاق أيضا.
السابع: أن تكون أن وما في حيزها في موضع رفع على أنها خبر مبتدأ محذوف أي: المحرم أن لا تشركوا، أو المتلو أن لا تشركوا، إلا أن التقدير بنحو المتلو أحسن؛ لأنه لا يحوج إلى زيادة لا ، والتقدير بالمحرم أن لا تشركوا يحوج إلى زيادتها لئلا يفسد المعنى.
الثامن: أنها في محل رفع أيضا على الابتداء، والخبر الجار قبله والتقدير: عليكم عدم الإشراك، ويكون الوقف على قوله ربكم كما تقدم في وجه الإغراء، وهذا مذهب لأبي بكر بن الأنباري فإنه قال: ويجوز أن يكون في موضع رفع ب على كما تقول: عليكم الصيام والحج .
التاسع: أن يكون في موضع رفع بالفاعلية بالجار قبلها، وهو ظاهر قول ابن الأنباري المتقدم، والتقدير: استقر / عليكم عدم الإشراك.
وقد تحصلت في محل أن لا تشركوا على ثلاثة أوجه، الرفع والنصب والجر، فالجر من وجه واحد وهو أن يكون على حذف حرف الجر على مذهب الخليل والكسائي، والرفع من ثلاثة أوجه، والنصب من ستة أوجه، فمجموع ذلك عشرة أوجه تقدم تحريرها.
و شيئا فيه وجهان أحدهما: أنه مفعول به.
والثاني: أنه مصدر أي إشراكا أي: شيئا من الإشراك.
وقوله وبالوالدين إحسانا تقدم تحريره في البقرة.
قوله: من إملاق من سببية متعلقة بالفعل المنهي عنه أي: لا تقتلوا أولادكم لأجل الإملاق.
والإملاق: الفقر في قول ابن عباس.
وقيل: الجوع بلغة لخم، نقله مؤرج.
وقيل: الإسراف، أملق أي: أسرف في نفقته، قاله محمد بن نعيم الترمذي.
وقيل الإنفاق، أملق ماله أي أنفقه قاله المنذر ابن سعيد.
والإملاق: الإفساد أيضا قاله شمر، قال: وأملق يكون قاصرا ومتعديا، أملق الرجل: إذا افتقر فهذا قاصر، وأملق ما عنده الدهر أي: أفسده وأنشد النضر بن شميل على ذلك قول أوس بن حجر.
ولما رأيت العدم قيد نائلي وأملق ما عندي خطوب تنبل أي: تذهب بالمال.
تنبلت بما عندي: أي ذهبت به.
وفي هذه الآية الكريمة نحن نرزقكم وإياهم ، فقدم المخاطبين، وفي الإسراء قدم ضمير الأولاد عليهم فقال نحن نرزقهم وإياكم فقيل: للتفنن في البلاغة.
وأحسن منه أن يقال: الظاهر من قوله من إملاق حصول الإملاق للوالد لا توقعه وخشيته فبدئ أولا بالعدة برزق الآباء بشارة لهم بزوال ما هم فيه من الإملاق، وأما في آية سبحان فظاهرها أنهم موسرون وإنما يخشون حصول الفقر ولذلك قال: خشية إملاق، وإنما يخشى الأمور المتوقعة فبدئ فيها بضمان رزقهم فلا معنى لقتلكم إياهم، فهذه الآية تفيد النهي للآباء عن قتل الأولاد وإن كانوا متلبسين بالفقر، والأخرى عن قتلهم وإن كانوا موسرين، ولكن يخافون وقوع الفقر وإفادة معنى جديد أولى من ادعاء كون الآيتين بمعنى واحد للتأكيد.
قوله ما ظهر منها وما بطن في محل نصب بدلا من الفواحش بدل اشتمال أي: لا تقربوا ظاهرها وباطنها كقولك: ضربت زيدا ما ظهر منه وما بطن، ويجوز أن تكون من بدل البعض من الكل.
و منها متعلق بمحذوف لأنه حال من فاعل ظهر .
وحذف منها بعد قوله بطن لدلالة قوله منها في الأول عليه.
قوله إلا بالحق في محل نصب على الحال من فاعل تقتلوا أي: لا تقتلوها إلا متلبسين بالحق، ويجوز أن يكون وصفا لمصدر محذوف أي: إلا قتلا متلبسا بالحق، وهو أن يكون القتل للقصاص أو للردة أو للزنا بشرطه كما جاء مبينا في السنة.
وقوله: ولا تقتلوا هذا شبيه بما هو من ذكر الخاص بعد العام اعتناء بشأنه؛ لأن الفواحش يندرج فيها قتل النفس، فجرد منها هذا استفظاعا له وتهويلا، ولأنه قد استثنى منه في قوله إلا بالحق ولو لم يذكر هذا الخاص لم يصح الاستثناء من عموم الفواحش، لو قيل في غير القرآن: لا تقربوا الفواحش إلا بالحق لم يكن شيئا.
قوله ذالكم وصاكم في محله قولان أحدهما: أنه مبتدأ، والخبر الجملة الفعلية بعده.
والثاني: أنه في محل نصب بفعل مقدر من معنى الفعل المتأخر عنه، وتكون المسألة من باب الاشتغال، و التقدير: ألزمكم أو كلفكم ذلك، ويكون وصاكم به مفسراص لهذا العامل المقدر كقوله تعالى: والظالمين أعد لهم عذابا أليما ، وناسب قوله هنا لعلكم تعقلون لأن العقل مناط التكليف والوصية بهذه الأشياء المذكورة.
ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذالكم وصاكم به لعلكم تذكرون وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون قوله تعالى: إلا بالتي هي أحسن : استثناء مفرغ أي: لا تقربوه إلا بالخصلة الحسنى، فيجوز أن يكون حالا، وأن يكون نعت مصدر، وأتى بصيغة التفضيل تنبيها على أنه يتحرى في ذلك، ويفعل الأحسن ولا يكتفي بالحسن.
قوله: حتى يبلغ هذه غاية من حيث المعنى فإن المعنى: احفظوا ما له حتى يبلغ أشده ولو / جعلناه غاية للفظ كان التقدير: لا تقربوه حتى يبلغ فاقربوه، وليس ذلك مرادا.
والأشد: اختلف النحويون فيه على خمسة أقوال فقيل: هو جمع لا واحد له، وهو قول الفراء فإنه قال: الأشد واحدها شد في القياس ولم أسمع لها بواحد ، وقيل: هو مفرد لا جمع، نقل ابن الأنباري عن بعض أهل اللغة ذلك، وأنه بمنزلة الآنك، ونقل الشيخ عنه أن هذا الوجه مختاره في آخرين، ثم قال: وليس بمختار لفقدان أفعل في المفردات وضعا وقيل: هو جمع شدة ، وفعلة يجمع على أفعل كنعمة وأنعم، قاله أبو الهيثم وقال: وكأن الهاء في الشدة والنعمة لم تكن في الحرف إذ كانت زائدة، وكان الأصل نعم وشد فجمعا على أفعل كما قالوا: رجل وأرجل وقدح وأقدح وضرس وأضرس.
وقيل: هو جمع شد بضم الشين نقله ابن الأبناري عن بعض البصريين قال: كقولك: هو ود، وهم أود.
وقيل: هو جمع شد بفتحها وهو محتمل.
والمراد هنا ببلوغ الأشد بلوغ الحلم في قول الأكثر لأه مظنة ذلك.
وقيل: هو مبلغ الرجال من الحيلة والمعرفة.
وقيل: هو أن يبلغ خمسة عشر إلى ثلاثين.
وقيل: أن يبلغ ثلاثة وثلاثين.
وقيل: اربعين.
وقيل: ستين، وهذه لا تليق بهذه الآية، إنما تليق بقوله تعالى حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة .
والأشد: مشتق من الشدة وهي القوة والجلادة، وأنشد الفراء: قد ساد وهو فتى حتى إذا بلغت أشده وعلا في الأمر واجتمعا وقيل: أصله من الارتفاع، من شد النهار إذا ارتفع وعلا، قال عنترة: عهدي به شد النهار كأنما خضب البنان ورأسه بالعظلم والكيل والميزان: هما الآلة التي يكال بها ويوزن، وأصل الكيل المصدر ثم أطلق على الآلة.
والميزان: مفعال من الوزن لهذه الآلة كالمصباح والمقياس لما يستصبح به ويقاس، وأصل ميزان موزان ففعل به ما فعل بميقات وقد تقدم في البقرة.
و بالقسط حال من فاعل أوفوا أي: أوفوهما مقسطين أي: ملتبسين بالقسط، ويجوز أن يكون حالا من المفعول أي: أوفوا الكيل والميزان متلبسين بالقسط أي تامين.
وقال أبو البقاء: والكيل هنا مصدر في معنى المكيل، وكذلك الميزان.
ويجوز أن يكون فيه حذف مضاف، تقديره: مكيل الكيل وموزون الميزان ، ولا حاجة إلى ما ادعاه من وقوع المصدر موقع اسم المفعول ولا من تقدير المضاف لأن المعنى صحيح بدونهما، وأيضا فميزان ليس مصدرا إلا أنه يعضد قوله ما قاله الواحدي فإنه قال: والميزان أي: وزن الميزان لأن المراد إتمام الوزن لا إتمام الميزان، كما أنه قال وأوفوا الكيل ولم يقل المكيال فهو من باب حذف المضاف انتهى.
والظاهر عدم الاحتياج إلى ذلك وكأنه لم يعرف أن الكيل يطلق على نفس المكيال حتى يقول ولم يقل المكيال .
قوله لا نكلف معترض بين هذه الأوامر، وقوله ولو كان أي: ولو كان المقول له والمقول عليه ذا قرابة.
وقد تقدم نظير هذا التركيب مرارا.
وقوله وبعهد الله يجوز أن يكون من باب إضافة المصدر لفاعله أي: بما عاهدكم الله عليه، وأن يكون مضافا لمفعوله أي: بما عاهدتم الله عليه كقوله صدقوا ما عاهدوا الله عليه عاهد عليه الله وأن تكن الإضافة لمجرد البيان أضيف إلى الله من حيث إنه الآمر بحفظه، والمراد به العهد الواقع بين الآيتين.
وختمت هذه بالتذكر لأن الأربعة قبلها خفية تحتاج إلى إعمال فكر ونظر حتى يقف متعاطيها على العدل فناسبها التذكر، وهذا بخلاف الخمسة الأشياء فإنها ظاهرة بحسب تعقلها وتفهمها فلذلك ختمت بالفعل.
وتذكرون حيث وقع يقرؤه الأخوان وعاصم في رواية حفص بالتخفيف، و الباقون بالتشديد والأصل: تتذكرون، فمن خفف حذف إحدى الياءين، وهل هي تار المضارعة أو تاء التفعل؟ خلاف مشهور.
ومن ثقل أدغم التاء / في الذال.
قوله وأن هاذا قرأ الأخوان بكسر إن على الاستئناف و فاتبعوه جملة معطوفة على الجملة قبلها.
وهذه الجملة الاتئنافية تفيد التعليل لقوله فاتبعوه ، ولذلك استشهد بها الزمخشري على ذلك كما تقدم، فعلى هذا يكون الكلام في الفاء في فاتبعوه كالكلام فيها في قراءة غيرهما وستأتي.
وقرأ ابن عامر وأن بفتح الهمزة وتخفيف النون، و الباقون بالفتح أيضا والتشديد.
فأما قراءة الجماعة ففيها أربعة أوجه، أحدها: وهو الظاهر أنها في محل نصب نسقا على ما حرم أي: أتل ما حرم وأتل أن هذا صراطي، والمراد بالمتكلم النبي صلى الله عليه وسلم لأن صراطه صراط لله عز وجل، وهذا قول الفراء قال: بفتح أن مع وقوع أتل عليها يعني: أتل عليكم أن هذا صراطي مستقيما.
والثاني: أنها منصوبة المحل أيضا نسقاص على أن لا تشركوا إذا قلنا بأن أن المصدرية وأنها وما بعدها بدل من ما حرم قاله الحوفي.
الثالث: أنها علاى إسقاط لام العلة أي: ولأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه كقوله تعالى: وأن المساجد لله فلا تدعوا قال أبو علي: من فتح أن فقياس قول سيبويه أنه حملها على فاتبعوه والتقدير: ولأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه كقوله: وأن هاذه أمتكم أمة واحدة .
قال سيبويه: ولأن هذه أمتكم وقال في قوله تعالى: وأن المساجد لله : ولأن المساجد .
قال بعضهم: وقد صرح بهذه اللام في نظير هذا التركيب كقوله تعالى: لإيلاف قريش إيلافهم ... فليعبدوا ، والفاء على هذا كهي في قولك: زيدا فاضرب، ويزيد فامرر.
وقد تقدم تقريره في البقرة.
قال الفارسي: قياس قول سيبويه في فتح الهمزة أن تكون الفاء زائدة كهي في زيد فقائم قلت: سيبويه لا يجوز زيادتها في مثل هذا الخبر، وإنما أراد أبو علي بنظيرها في مجرد الزيادة وإن لم يقل به، بل قال به غيره.
الرابع: أنها في محل جر نسقا على الضمير المجرور في به أي: ذلكم وصاكم به وبأن هذا، وهو قول الفراء أيضا.
ورده أبو البقاء بوجهين أحدهما: العطف على الضمير المجرور من غير إعادة الجار.
والثاني: أنه يصير المعنى: وصاكم باستقامة الصراط وهذا فاسد .
قلت: والوجهان مردودان، أما الأول فليس هذا من باب العطف على المضمر من غير إعادة الجار لأن الجار هنا في قوة المنطوق به، وإنما حذف لأنه يطرد حذفه مع أن وأن لطولهما بالصلة، ولذلك كان مذهب الجمهور أنها في محل جر بعد حذفه لأنه كالموجود، ويدل على ما قلته ما قال الحوفي قال: حذفت الباء لطول الصلة وهي مرادة، ولا يكون في هذا عطف مظهر على مضمر لإرادتها .
وأما الثاني فالمعنى صحيح غير فاسد؛ لأن معنى توصيتنا باستقامة الصراط أن لا نتعاطى ما يخرجنا عن الصراط، فوصيتنا باستقامته مبالغة في اتباعه.
وأما قراءة ابن عامر فقالوا: أن فيها مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الأمر والشأن أي: وأنه كقوله تعالى: أن الحمد لله وقوله: ............... أن هالك كل من يفى وينتعل وحينئذ ففيها أربعة الأوجه المذكورة في المشددة.
و مستقيما حال، العامل: إما ها التنبيه، وإما اسم الإشارة، وفي مصحف عبدالله وهذا صراطي بدون أن وهي قراءة الأعمش، وبها تتأيد قراءة الكسر المؤذنة بالاستئناف.
قوله: فتفرق منصوب بإضمار أن بعد الفاء في جواب النهي والجمهور على فتفرق بتاء خفيفة، والبزي بتشديدها، فمن خفف حذف إحدى التاءين، ومن شدد أدغم، وتقدم هذا آنفا في تتذكرون .
و بكم يجوز أن تكون مفعولا به في المعنى أي: فيفرقكم، ويجوز أن تكون حالا أي: وأنتم معها كقوله:

... فكل هذا لا يتعارض مع حديث نخس الشيطان كل مولود ولا مع قوله تعالى إن عبادى ليس لك عليهم سلطان لأن معناه والله أعلم : لن تسلط على إغوائهم الإغواء اللازم، لأن الكلام فيه لتقدم قوله : لأغوينهم أجمعين .
وهذا لا ينافى أن يسلط على بعضهم لإغواء عارض، أو لإلحاق ضرر لا يضر بالدين .
الآية ص.
الآية البقرة.
الآية القصص.
الآية الأعراف.
العفريت : العاتى المارد من الجن.
يفتك وفى رواية يفلت وهما صحيحان.
والفتك : الأخذ فى غفلة وخديعة.
بذال معجمة أى خنقته، وفى رواية صحيحة بدال مهملة : أى دفعته دفعا شديدا.
سبق ذكره كاملا وتخريجه ص .
ينظر الأنوار للكاشفة لعبد الرحمن اليمانى ص .
... هذا ولا يلزم من ظاهر حديث نخس الشيطان كل مولود أن تمتلئ الدنيا صراخا وعياطا كما توهم الزمخشرى لأن الحديث إنما جعل ذلك عند الولادة فحسب، وأما بعدها فلا ولو حكمنا المشاهدة، فما من مولود إلا ويستهل صارخا أو باكيا، وإنكار ذلك مكابرة .
... أما زعم محمود أبو ريه : أن ذلك النخس أو المس لو وجد لبقى أثره، ولو بقى أثره لزم الصراخ والبكاء.
فنقول : أرأيتم إذا ختن الطفل فتألم وبكى، أيستمر الألم والبكاء؟ .
... أما ما ذكره محمود أبو ريه : عن الرازى وغيره أن الخبر على خلاف الدليل لأن الشيطان إنما يدعو إلى الشر من يعرف الخيروالشر، والصبى ليس كذلك، كما أنه يلزم منه تمكن الشيطان من إهلاكهم فأقول : ومن قال إن النخسة دعاء إلى الشر؟ بل إن كانت للإيلام فقط، فذلك من خبث الشيطان، مكن منها، كما مكن مما أصاب به سيدنا أيوب عليه السلام، وكما يمكن الكفار من قتل المسلمين حتى الأنبياء، وذبح أطفالهم.
وإن كانت النخسة لإحداث أمر من شأنه أن يورث القلب قبولا ما للوسوسة بعد الكبر، فهذا لا يستدعى معرفة الخير والشر فى الحال.
والتمكين من هذا كالتمكين من الوسوسة والتزيين، وذلك من تمام أصل البلاء.
ولا يلزم من تمكنه من هذا النخس أن يفعل أكثر من ذلك من إهلاك الصالحين، وإفساد أحوالهم كما زعم أعداء السنة والسيرة العطرة، لأنه لا يتمكن إلا إن مكنه الله تعالى، فإذا مكنه الله تعالى من أمر خاص، فمن أين يلزم تمكنه من غيره؟ .
وتوقف فى صحة الحديث ينظر : الكشاف / ، .
ينظر : دفاع عن السنة للدكتور محمد أبو شهبة ص .
كالقاضى عبد الجبار المعتزلى.
ينظر : أضواء على السنة ص ، وجامع البيان عن تأويل آى القرآن / .
ينظر : الأنوار الكاشفة ص .
... ولعله بعد هذا العرض، ومناقشة المستشرقين وأضرابهم قد تبين لك الثقة الكاملة فى ثبوت الشق الحسى لصدر رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المرة الأولى مدعما بالدليل الصحيح، وأيضا فيما تبعه من تكرره فى سن العاشرة وأشهر، وعند البعثة، وفى ليلة الإسراء والمعراج، مدعما بالأدلة فى أصح كتب الصحيح كما بينا فى موضعه مما سبق.
... هذا وقد أنكر صحة وقوع شق الصدر ليلة الإسراء ابن حزم وعياض، وادعيا أنها تخليط من شريك وليس كذلك فقد ثبت هذا أيضا فى الصحيحين من غير طريق شريك .
... قال الحافظ ابن حجر : جميع ما ورد من شق الصدر، واستخراج القلب، وغير ذلك من الأمور الخارقة للعادة مما يحبب التسليم له، دون التعرض لصرفه عن حقيقته لصلاحية القدرة، فلا يستحيل شئ من ذلك ويؤيده الحديث الصحيح.
أنهم كانوا يرون أثر المخيط فى صدره صلى الله عليه وسلم أه.
والله تبارك وتعالى أعلى وأعلم قاله الحافظ العراقى فى أول شرحه لتقريبه، طرح التثريب فى شرح التقريب / .
وقال بنحو ذلك هاشم الحسينى بعد أن شكك فى أسانيد هذه القصة.
ينظر كتابه سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم ص .
فتح البارى / رقم ، والمواهب اللدنية وشرحها للزرقانى / ، ، وينظر : الفصول الزكية فى سيرة خير البرية للدكتور عبد الموجود عبد اللطيف ص .
المطلب الثانى : شبهة الطاعنين فى حديث فترة الوحي والرد عليها ... روى البخارى ومسلم وغيرهما عن عائشة رضى الله عنها قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة فى النوم، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح.
ثم حبب إليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالى ذوات العدد، قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك، ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها، حتى جاءه الحق، وهو فى غار حراء، فجاءه الملك،، فقال : اقرأ.
قال : ما أنا بقارئ.
قال : فأخذنى فغطنى حتى بلغ منى الجهد، ثم أرسلنى فقال : اقرأ.
قلت : ما أنا بقارئ.
فأخذنى فغطنى الثانية حتى بلغ منى الجهد، ثم أرسلنى فقال : اقرأ.
فقلت : ما أنا بقارئ فأخذنى فغطنى الثالثة، ثم أرسلنى فقال : اقرأ باسم ربك الذى خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجف فؤاده، فدخل على خديجة بنت خويلد رضى الله عنها فقال : زملونى زملونى فزملوه حتى ذهب عنه الروع، فقال لخديجة وأخبرها الخبر : لقد خشيت على نفسى.
فقالت خديجة : كلا والله ما يخزيك الله هى : خديجة بنت خويلد، أول نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يتزوج عليها فى حياتها قط، رزق حبها، ورزق منها جميع ولده، عدا إبراهيم رضى الله عنه، وكانت وزيرة صدق له صلى الله عليه وسلم، تفرج همومه، وتنفس كربه، ماتت قبل الهجرة بثلاث سنين بعد وفاة أبى طالب بثلاثة أيام، ولذلك سمى هذا العام بعام الحزن.
لها ترجمة فى : أسد الغابة / رقم ، والاستيعاب / رقم ، وتاريخ الصحابة ص رقم ، والإصابة / .
الغط : العصر الشديد، والكبس، ومنه الغط فى الماء، الغوص.
النهاية فى غريب الحديث / .
الآيات العلق.
أى : لفوه : يقال : تزمل بثوبه إذا التف فيه.
النهاية / .
أبدا، إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقرى الضيف، وتعين على نوائب الحق، فانطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل ابن أسد بن عبد العزى ابن عم خديجة وكان امرءا تنصر فى الجاهلية، فيكتب بالعبرانية ما شاء الله أن يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمى فقالت له خديجة : يا ابن عم اسمع من ابن أخيك.
فقال له ورقة : يا ابن أخى، ماذا ترى؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى.
فقال له ورقة : هذا الناموس الذى نزل الله على موسى، يا ليتنى فيها جذعا ليتنى أكون حيا إذ يخرجك قومك رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مخرجى هم؟ قال نعم، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودى، وإن يدركنى يومك، أنصرك نصرا مؤزرا.
ثم لم ينشب ورقة أن توفى، وفتر الوحي بالفتح : الثقل من كل ما يتكلف، والكل : العيال، والمراد : من يستقل بأمره، كما قال الله تعالى : وهو كل على مولاه جزء من الآية النحل ينظر:النهاية / ،وفتح البارى / رقم .
بضم أوله : هو الفقير، والمراد تعطى الناس مالا يجدونه عند غيرك.
النهاية / .
النوائب : جمع نائبة، وهى الحادثة، وإنما قالت : نوائب الحق، لأن النائبة قد تكون فى الخير، وقد تكون فى الشر، وهى كلمة جامعة لما تقدم من أوصاف، ولغيرها.
مات قبل أن يؤمر رسول اللهصلى الله عليه وسلم بالبلاغ سنة ه له ترجمة فى: أسد الغابة / رقم .
يعنى : شابا قويا، حتى أبالغ فى نصرتك وحمايتك، وأصل الجذع : من أسنان الدواب، وهو ما كان منها شابا قويا، وهو هنا استعارة.
ينظر : النهاية / .
أخرجه البخارى بشرح فتح البارى كتاب بدء الوحي / ، رقم ، وفى كتاب التفسير، باب سورة العلق / رقم ، وأرقام مختصرا، ومسلم بشرح النووى كتاب الإيمان، باب بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم / ، رقم ، والحاكم فى المستدرك / رقم ، وقال : صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ولم يذكره الذهبى فى التلخيص، ولا يخفى أن الشيخين قد أخرجاه، ولكن من غير طريقه، وأحمد فى مسنده / ، والطيالسى فى مسنده ص رقم ، ص ، رقم ، وحسن إسناده الحافظ فى فتح البارى / رقم ، قلت : فيه رجل مبهم قد سماه أبو نعيم فى دلائل النبوة / رقم حيث أخرج الحديث عن أبى عمران عن يزيد بن بابنوس عن عائشة، وابن بابنوس هو الرجل المبهم فى سند الطيالسى، وهو حسن الحديث، ذكره ابن حبان فى ثقات التابعين / ، وقال ابن حجر : مقبول، أخرج له البخارى فى الأدب المفرد، وأبو داود والنسائى فى السنن، والترمذى فى الشمائل، ينظر : تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / رقم ، والحديث أخرجه أيضا ابن سعد فى الطبقات الكبرى / ، ، وابن إسحاق السيرة النبوية لابن هشام / نصى رقم .
وفى هذا الحديث الموصول زيادة فى آخره رواها الإمام عبد الرزاق عن معمر عن الزهرى بلاغا قال : وفتر الوحي فترة حتى حزن النبى صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا، كى يتردى من رؤوس شواهق الجبال، فكلما أوفى بذروة جبل، لكى يلقى منه نفسه، تبدى له جبريل فقال : يا محمد، إنك رسول الله حقا، فيسكن لذلك جأشه، وتقر نفسه فيرجع، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبريل فقال له : مثل ذلك .
... بهذه الرواية وزيادتها، طعن أعداء السنة والسيرة العطرة قديما وحديثا فى المحدثين زاعمين أن فى هذه الرواية طعن فى نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعصمته.
فقديما قالوا : كيف يجوز للنبى أن يرتاب فى نبوته حتى يرجع إلى ورقة، ويشكوا لخديجة ما يخشاه، وحتى يوفى بذروة جبل ليلقى منها نفسه على ما جاء فى رواية معمر؟ .
أخرجه عبد الرزاق فى مصنفه / ومن طريقه أحمد فى مسنده / ، ، والبخارى بشرح فتح البارى كتاب التعبير، باب أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة / رقم ، وابن حبان فى صحيحه الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان كتاب الوحي / ، ، وأبو نعيم فى دلائل النبوة / رقم .
حكاه عنهم الإمام الإسماعيلى، على ما نقله عنه الحافظ فى فتح البارى / رقم .
... وحديثا : لم يخرج أعداء السنة والسيرة عن طعون أسلافهم قديما.
إذ يقول : عبد الحسين شرف الدين الموسوى تراه يعنى حديث بدء الوحي نصا فى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان والعياذ بالله مرتابا فى نبوته بعد تمامها، وفى الملك بعد مجيئه إليه، وفى القرآن بعد نزوله عليه، وأنه كان من الخوف على نفسه فى حاجة إلى زوجته تشجعه، وإلى ورقة الأعمى الجاهلى .
... ويقول جعفر مرتضى العاملى كيف يجوز إرسال نبى يجهل نبوة نفسه، ويحتاج فى تحقيقها إلى الاستعانة بامرأة، أو نصرانى؟ ألم تكن هى فضلا عن ذلك النصرانى أجدر بمقام النبوة من ذلك الخائف المرعوب الشاك؟ ثم كيف يتناسب ذلك مع كونه أراد أن يلقى نفسه من شواهق الجبال .
شيعى إمامى، ولد فى الكاظمية ببغداد سنة ه.
من مؤلفاته : أبو هريرة، والنص والاجتهاد، مات سنة ه م.
ترجم له : محمد صادق الصدر فى مقدمة كتاب النص والاجتهاد ص .
النص والاجتهاد ص .
كاتب شيعى، إمامى، معاصر، من مؤلفاته : الحياة السياسية للإمام الرضا، والصحيح من سيرة النبى الأعظم صلى الله عليه وسلم، نال به جائزة الكتاب الأول فى مجال كتابة السيرة من الجمهورية الإسلامية بإيران لعام ه والكتاب يرفض فيه صاحبه سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم الواردة فى السنة المطهرة، كما يطعن فى طول الكتاب البالغ عشر مجلدات فى كل منقبة لصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، واردة فى السنة والسيرة.
الصحيح من سيرة النبى الأعظم / ، وينظر : دفاع عن الرسول ضد الفقهاء والمحدثين لصالح الوردانى ص ، والأضواء القرآنية لصالح أبو بكر / ، ودفاع عن السنة لمحمد الهاشمى ص ، وحياة محمد لدرمنغم ص ، ، والرسول حياة محمد للمستشرق بود لى ص ، والظاهرة القرآنية لمالك بن نبى ص .
... ويجاب عن الشبهات السابقة بما يلى : أولا : الحديث الذى طعنوا فيه بدون الزيادة صحيح سندا ومتنا، وفى أعلى درجات الصحة، باتفاق البخارى ومسلم وغيرهما على إخراجه من رواية عائشة رضى الله عنها، ولا يقدح فى سند الحديث، وصحة متنه، أن عائشة رضى الله عنها لم تدرك القصة، لما يلى : أ لأن مرسل الصحابى حكمه على المذهب الصحيح، الوصل المقتضى للاحتجاج به .
ب السيدة عائشة رضى الله عنها لم تنفرد برواية حديث بدء الوحي، فللحديث شاهد من حديث جابر بن جابر عبد الله رضى الله عنه، وهو أيضا لم يشهد هذه القصة، ولكنه فى روايته يصرح بالتحديث عن بدء الوحي وفترته سماعا من رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يؤكد صحة مرسل عائشة، حيث لا يبعد سماعها تلك القصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو ممن سمعها منه صلى الله عليه وسلم، وهو يحدث بها، كما سمعها جابر وصرح بذلك.
ومما يؤكد صحة سماعها رضى الله عنها من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث بحثنا، ما ورد فى الحديث من قوله فغطنى حتى بلغ منى الجهد فهنا فى الكلام التفات، حيث انتقل الكلام من حكاية عائشة، إلى حكاية رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن نفسه، مما يؤيد صحة إرسالها، وأنه موصول من أوله إلى آخره.
ثانيا : الزيادة الواردة فى سند حديث عائشة رضى الله عنها غير ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يقل شيئا منها، ولا فعلها، فهى لا تصح سندا ولا متنا لما يلى : سبق تفصيل ذلك ص .
سيأتى ذكر الرواية وتخريجها قريبا.
أ فأما الدليل على عدم صحة هذه الرواية سندا فهو ما ورد فى الرواية ذاتها إذ فيها حزن النبى صلى الله عليه وسلم، فيما بلغنا والقائل فيما بلغنا هو الإمام الزهرى وهو أعلم الحفاظ، ولكن لا يقبل ما رواه من غير سند فعن يحيى بن سعيد القطان قال : مرسل الزهرى شر من مرسل غيره، لأنه حافظ، وكلما قدر أن يسمى سمى وإنما يترك من لا يستجيز أن يسميه وهذه الزيادة من هذه القبيل، حيث أنها منقطعة قد رواها الزهرى بلاغا، وهو من صغار التابعين، وجل روايته عن كبار التابعين، وأقلها عن صغار الصحابة فكيف بالكبار منهم، لاسيما من شهدوا بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما ذهب إليه الحافظ ابن حجر، وتبعه فى ذلك السيوطى، والقسطلانى، خلافا للقاضى عياض، حيث جزم بأن البلاغ من قول معمر، ينظر : فتح البارى / رقم ، والمواهب اللدنية للقسطلانى وشرحها للزرقانى / قلت : سواء كان هذا البلاغ من قول معمر أو الزهرى فهو غير مسند، وهذا مطعن فيه من جهة السند، فلا وجه لقبوله، لأن البلاغ من قبيل المنقطع وهو من أنواع الضعيف.
هو : يحيى بن سعيد بن فروخ، التميمى، أبو سعيد القطان البصرى، أحد الأئمة الأعلام، ثقة، حافظ، متقن، كان رأسا فى العلم والعمل، مات سنة ه له ترجمة فى : تقريب التهذيب / رقم ، والكاشف / رقم ، ومشاهير علماء الأمصار ص رقم ، وطبقات الحفاظ للسيوطى ص رقم .
ينظر : تذكرة الحفاظ / رقم ، وتدريب الراوى / ، .
ينظر : تقريب التهذيب / المقدمة.
وفى هذا رد على الإمام الزرقانى فى رده على القاضى عياض بأن هذا البلاغ ضعيف، قائلا : هذا البلاغ ليس بضعيف، كما ادعى عياض متمسكا بأنه لم يسنده، لأن عدم إسناده، لا يقدح فى صحته، بل الغالب على الظن أنه بلغه عن الثقات أه وما قاله الإمام الزرقانى : فرض احتمالى، لا يثبت، ولا يقوم على قدم صحيحة، ومجرد الاحتمال كاف لرده وعدم قبوله، ويرده أيضا ما قاله يحيى بن سعيد القطان.
ينظر : شرح الزرقانى على المواهب / ، والشفا / ، ومحمد رسول الله لفضيلة الشيخ عرجون / .
وعلى ذلك فلا سند يعتمد عليه، ولعل الإمام البخارى وغيره ممن أخرج هذه الزيادة أرادوا بذلك التنبيه إلى مخالفتها لما صح من حديث بدء الوحي الذى لم تذكر فيه هذه الزيادة، وخصوصا أن البخارى لم يذكر هذه الزيادة فى بدء الوحي، ولا التفسير، وإنما ذكرها فى التعبير على ما سبق فى التخريج.

قال المصنف رحمه الله تعالى : ثم يقبض على كوع يسراه تحت السرة الكوع : هو العظم الناتئ الذي يقابل الإبهام وهو عند الرسغ .
وهذه الجملة فيها ثلاثة مسائل : المسألة الأولى : أن المستحب للمصلي أن يضع يده اليمنى على يده اليسرى في الصلاة.
فقد ثبت في البخاري عن سهل بن سعد قال : كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل يده اليمنى على ذراعه اليسرى في الصلاة ، وفي مسلم من حديث وائل بن حجر : أن النبي صلى الله عليه وسلم : وضع يده اليمنى على يده اليسرى في الصلاة فالمستحب أن يضع يده اليمنى على اليسرى فلا يرسل يديه .
المسألة الثانية : في صفة الوضع : فيها صفتان ثابتتان عن النبي صلى الله عليه وسلم : الصفة الأولى : القبض ، فيقبض بيمينه على شماله بأن يمسك كف اليسرى بباطن كف اليمنى .
ودليلها : ما ثبت في سنن النسائي من حديث وائل بن حجر قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان قائما في الصلاة يقبض بيمينه على شماله .
الصفة الثانية : أن يضع يده اليمنى من غير قبض على كفه اليسرى والرسغ والساعد .
أخرجه البخاري في كتاب الأذان ، باب وضع اليمنى على اليسرى بلفظ : كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل اليد اليمنى على ذراعه اليسرى في الصلاة .
أخرجه مسلم في كتاب الصلاة ، باب وضع يده اليمنى على اليسرى بعد تكبيرة الإحرام .. بلفظ أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر وصف همام حيال أذنيه ثم التحف بثوبه ، ثم وضع يده اليمنى على اليسرى ، فلما أراد أن يركع أخرج يديه من الثوب .. أخرجه النسائي في كتاب الافتتاح ، باب وضع اليمين على الشمال في الصلاة ، عن وائل بلفظ : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان قائما في الصلاة قبض بيمينه على شماله .
ودليلها: ما ثبت في سنن النسائي : من حديث وائل بن حجر ، وهو حديث طويل وفيه : وضع يده اليمنى على كفه اليسرى والرسغ والساعد المسألة الثالثة : في محل الوضع ، هل المستحب أن يده على الصدر أو تحت السرة أو فوقها تحت الصدر ؟ ثلاثة أقوال لأهل العلم : المشهور عند الحنابلة : أن المستحب أن يضع يديه تحت السرة .
واستدلوا : بما روى أحمد وأبو داود عن علي قال : من السنة وضع اليمنى على الشمال تحت السرة وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي وهو متروك الحديث ، فعلى ذلك إسناده ضعيف جدا .
القول الثاني ، وهو رواية عن الإمام أحمد وهو المشهور عند الشافعية : أنه يضعهما فوق سرته وتحت صدرته .
واستدلوا : أخرجه النسائي في كتاب الافتتاح ، باب موضع اليمين من الشمال في الصلاة بلفظ : أن وائل بن حجر أخبره قال : قلت : لأنظرن إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يصلي ، فنظرت إليه فقام فكبر ورفع يديه حتى حاذتا بأذنيه ثم وضع يده اليمنى على كفه اليسرى والرسغ والساعد ، فلما أراد أن يركع .
أخرجه أبو داود في كتاب الصلاة ، باب وضع اليمنى على اليسرى في الصلاة قال : حدثنا محمد بن محبوب ، حدثنا حفص بن غياث ، عن عبد الرحمن بن إسحاق ، عن زياد بن زيد ، عن أبي جحيفة ، أن عليا رضي الله عنه قال : من السنة وضع الكف على الكف في الصلاة تحت السرة .
كذا في الأصل ، ولعل الصواب : صدره .
بما رواه ابن خزيمة عن وائل بن حجر قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على اليسرى على صدره ، والحديث فيه مؤمل بن إسماعيل وهو ضعيف لكن له شاهدان : الشاهد الأول : عند أحمد مرفوعا وموصولا من حديث هلب الطائي لكن الحديث ضعيف .
والثاني عند أبي داود من حديث طاووس مرسلا وسنده صحيح إلى طاووس ، ويصلحان شاهدين له فيكون الحديث حسنا بشواهده فالحديث من ثلاثة أوجه .
لكن الاستدلال به على هذا القول فيه نظر ؛ لأن أهل هذا القول لا يقولون بأنه يضع يديه على الصدر بل تحت الصدر وفوق السرة .
وإنما يصلح دليلا لأهل القول الثالث ، وهو قول للشافعي وقول إسحاق بن راهوية وهو مذهب لبعض المالكية : أن السنة أن يضع اليدين على الصدر .
وهذا أوجهها لما تقدم فالحديث حسن بشاهديه ، ولم يعارضه معارض ينظر فيه ، والحديث المتقدم إسناده ضعيف جدا .
فالراجح : أن السنة أن يضع يديه على صدره أي بأن يضعهما قريبا من النحر على عظام الصدر وبين الثندؤتين .
قال : وينظر مسجده هذه سنة من سنن الصلاة وهي أن ينظر إلى مسجده أي إلى موضع سجوده .
قالوا : لأن ذلك أخشع للصلاة ، وهو كذلك أبعد عن النظر إلى السماء المنهي عنه وهي حالة يتبين فيها خشوع الأعضاء لله عز وجل ، وقد وردت فيها بعض الآثار .
وأخرج أبو داود في كتاب الصلاة ، باب ، قال : حدثنا أبو توبة ، حدثنا الهيثم يعني ابن حميد عن ثور ، عن سليمان بن موسى ، عن طاووس ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع يده اليمنى على يده اليسرى ، ثم يشد بينهما على صدره وهو في الصلاة .
فقد روى البيهقي عن سليمان الخولاني عن أبي قلابة قال : حدثني عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في قيامه وركوعه وسجوده بنحو من صلاة أمير المؤمنين يعني عمر بن عبد العزيز قال سليمان : فرمقت عمر في صلاته فكان ينظر إلى موضع سجوده والحديث فيه صدقة وهو ضعيف .
لكن له شاهد مرسل عند الحاكم ، ورواه الحاكم موصولا من حديث أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة وقد أخطأ بعض الرواة فوصله ، وعامة الرواة أنه مرسل ، قال الذهبي : والصحيح مرسل .
ولفظه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع بصره إلى السماء فلما نزلت : قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون طأطأ رأسه فهذا يدل على أنه يطأطأ رأسه وحيث كان كذلك فإن بصره إلى موضع سجوده .
إذن : المستحب كما قرر الحنابلة ويد عليه ما تقدم من الآثار ويعضدها المعنى : أن المستحب للمصلي أن يرمي ببصره إلى موضع سجوده ، سوى ما يأتي من التشهد من كونه يستحب له أن يرمي ببصره إلى السبابة كما ثبت هذا في صحيح ابن خزيمة وسيأتي .
قال : ثم يقول : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك سبحانك اللهم : أي تنزيها لك اللهم .
وبحمدك : أي وبحمدك سبحتك .
وتبارك اسمك : أي كثر خير أسمائك وثبت .
وتعالى جدك : أي تعالت عظمتك وشرف قدرك .
لا إله غيرك : أي لا إله في الوجود على الحقيقة غيرك .
هذا هو الاستفتاح ، فيستحب أن يستفتح الصلاة بشيء مما ورد من الاستفتاحات عن النبي صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى / كتاب الصلاة ، باب لا يجاوز بصره موضع سجوده قال البيهقي : وليس بالقوي .
وقد رواه أبو داود والترمذي من حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم : كان يستفتح صلاته فيقول : سبحانك اللهم وبحمدك الحديث .
وهو ثابت عند الخمسة من حديث أبي سعيد الخدري وهو ثابت من قول عمر في مسلم منقطعا ووصله الدارقطني بإسناد صحيح : أن عمر كان يستفتح بسبحانك اللهم يجهر بذلك يسمعنا ويعلمنا وقد اختاره الإمام أحمد لكون عمر كان يعلمه الصحابة وإلا فسائر الاستفتاحات الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم حسنة ، بل السنة أن يفعل هذا تارة وهذا تارة .
أخرجه أبو داود في كتاب الصلاة ، باب من رأى الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك .قال أبو داود : وهذا الحديث ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب ، لم يروه إلا طلق بن غنام ، وقد روى قصة الصلاة عن بديل جماعة لم يذكروا فيه شيئا من هذا .
سنن أبي داود / .
أخرجه أبو داود في الباب السابق حديث بلفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل كبر ثم يقول : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ثم يقول : لا إله إلا الله ثلاثا ثم يقول : الله أكبر كبيرا ثلاثا ، ثم أعوذ بالله السميع العلم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه ثم يقرأ ، وأخرجه النسائي وابن ماجه والترمذي حديث ، سنن أ بي داود / .
قال الإمام مسلم في صحيحه في باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة : حدثنا محمد بن مهران الرازي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي ، عن عبدة : أن عمر بن الخطاب كان يجهر بهؤلاء الكلمات يقول : سبحانك اللهم وبحمدك ، تبارك اسمك ، وتعالى جدك ، ولا إله غيرك .
وأخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الصلاة ، باب دعاء الاستفتاح بعد التكبير .
ومن ذلك ما ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كبر للصلاة سكت هنيهة فسألته فقال : أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ، وهي أنواع كثيرة هذا منها .
ولعل عمر إنما كان يستفتح بما تقدم لسهولة حفظه ولما فيه من الوحدانية لله والتعظيم له ، ولذلك اختاره الإمام أحمد واستحسن غيره من الاستفتاحات الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
إذن : الاستفتاح سنة .
والسنة فيه الإسرار كما تقدم من حديث أبي هريرة فإنه قال : سكت هنيهة فلم يكن يسمعه ، وإلا لم يحتج إلى سؤاله .
وإنما كان عمر يجهر به للتعليم ، فحيث كان ذلك بأن يكون الناس محتاجين إلى تعليم فلا بأس به فهو فعل عمر ، وإلا فالسنة الإسرار .
ومن مسائله : أنه إن نسيه أو تركه عمدا حتى شرع في الاستعاذة فلا يشرع له أن يستفتح بعد ؛ لأنها سنة وقد فات محلها كما قرر هذا الحنابلة وغيرهم .
قال : ثم يستعيذ يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم للقراءة قال تعالى فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم وثبت عند الخمسة من حديث أبي سعيد الخدري :أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في استعاذته في الصلاة : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه همزه : أي الجنون وهو مس الجن .
ونفخه : وهو الكبر ، ونفثه : وهو الشعر القبيح ، والحديث حسن .
فهذا مما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاستعاذة .
أخرجه البخاري في كتاب الأذان ، باب ما يقول بعد التكبير ، وأخرجه مسلم في كتاب المساجد ، باب ما يقال بين تكبيرة الإحرام والقراءة .
وفيهما : .. سكت هنية .. تقدم قريبا في الحاشية .

