 يعود تاريخ إسبانيا إلى بدايات القرون الوسطى.
ففي سنة وحدت إسبانيا هابسبورغ عددا من الممالك المتباينة.
ثم قدمت الشكل الحديث للملكية دستورية في ، ويعود الدستور الديمقراطي الحالي إلى سنة .
بعد الإنتهاء من حروب الإسترداد، تمكنت إسبانيا من التوحد تحت حكم آل هابسبورغ سنة .
وفي نفس الوقت بدأت الإمبراطورية الإسبانية بالتمدد تجاه العالم الجديد عبر المحيط، فكان ذلك بداية عصرها الذهبي الذي استغرق مابين سنوات إلى عقد ، مما جعل إسبانيا هابسبورغ إحدى أقوى دول العالم.
فخلال تلك الفترة شاركت إسبانيا في جميع الحروب الأوروبية الكبرى، بما في ذلك الحروب الإيطالية و حرب الثلاثين عاما وحرب الثمانين عاما والحرب الفرنسية الإسبانية.
ولكن ومع انتهاء القرن بدأت عظمة إسبانيا بالإنحدار بعد وفاة آخر حكام هابسبورغ، حيث اندلعت حرب الخلافة الإسبانية التي انتهت بخفض منزلة إسبانيا والتي بدأت بحكم البوربون إلى قوة من الدرجة الثانية مع ضعف في تأثيرها بالشؤون الأوروبية.
حاولت إصلاحات البوربون تجديد مؤسسات الدولة، وقد نجحت بعض الشيء.
ولكن مع انتهاء القرن بدأ كل شيء ينجرف أمام الصخب الذي تخطى إسبانيا وأوروبا في مطلع القرن وهي الثورة الفرنسية وحروب نابليون.
والحرب في شبه الجزيرة، وبذا بدا أن إسبانيا لا يمكنها العودة إلى سابق مجدها وقوتها.
وفي بداية القرن ظهرت إسبانيا متشظية بسبب الحرب، وبدأت الأحزاب السياسية التي زعزعت من استقرار أسبانيا بالظهور وهي تمثل مجموعات من القوى الليبرالية و الرجعية و المعتدلة حيث تقاتلت تلك الأحزاب خلال الفترة المتبقية من القرن من أجل سيطرة لم تدم طويلا من دون أي إدارة قوية لتحقق الاستقرار الدائم.
فقد تفككت الإمبراطورية الإسبانية العتيقة في الأمريكتين بسرعة مع حروب استقلال أمريكا اللاتينية، ثم فقدت ماتبقى لها من مستعمراتها في الحرب الإسبانية الأمريكية سنة .
وقد أصاب التوازن الهش بين القوى الليبرالية والمحافظة في إقامة ملكية دستورية في الفترة ولكنه لم يقدم حل دائم لمشاكل إسبانيا، فدخلت إسبانيا في مستنقع الحرب الأهلية بين الجمهوريين والفصائل القومية.
انتهت الحرب بانتصار الدكتاتورية القومية بقيادة فرانسيسكو فرانكو الذي سيطر على الحكومة الأسبانية حتى .
فتمكن من تحقيق الإستقرار النسبي في فترة مابعد الحرب مع استثناء ملحوظ لحركة الاستقلال المسلحة في إقليم الباسك ، وقد شهد البلد نمو اقتصادي سريع في عقد وأوائل عقد .
وبعد وفاة فرانكو سنة تمكنت إسبانيا من استعادة الملكية الدستورية.
فاستلم الأمير البوربوني خوان كارلوس الملك في إسبانيا وبدأت عملية انتقال إسبانيا نحو الديمقراطية.
ثم دخلت السوق الأوروبية المشتركة في حولت إلى الاتحاد الأوروبي بعد معاهدة ماستريخت سنة ثم منطقة اليورو في .
ولكن أتت الأزمة المالية فأنهت عقدا من لإسبانيا مما أدخلها في أزمة ركود وديون ولا تزال تعاني من بطالة عالية جدا وضعف في الاقتصاد.
تعتبر إسبانيا قوة متوسطة قادرة على بسط نفوذها الإقليمي ولكنها ليست مثل بعض القوى الأخرى التي تماثلها ألمانيا وإيطاليا واليابان فهي ليست جزءا من مجموعة الثماني ولكنها ضيف في مجموعة العشرين.
وأيضا هي جزء من .
وصل البشر إلى الأراضي الحالية لإسبانيا منذ .
عام.
وخلال الألفيات التالية ،كانت الأراضي الايبيرية مكان لإستوطان الشعوب الإيبيرية والسلتية والفينيقية والقرتاجية والإغريقية ،ومنذ عام قبل الميلاد بدأت شبه الجزيرة الايبيرية تشكل جزء من الإمبراطورية الرومانية.
وبعد سقوط روما تم تاسيس مملكة القوط الغربيين.
وهذا النظام الملكي القوطي بدأ في القرن الخامس وظل حتى القرن الثامن الميلادي.
وفي عام م جاء أول فتح اسلامي من شمال أفريقيا وهيمن الإسلام على جزء كبير من شبه الجزيرة الإيبيرية خلال أعوام قليلة.
وظلت شبه الجزيرة الإبيرية تحت ذلك الحكم الإسلامي لمدة عام الي أن جاءت حروب الإسترداد واطلق المسلمين على شبه الجزيرة اسم الأندلس.
وفي العصر الذي كان فيه معظم أوروبا في عصر الظلمة والتخلف كانت الأندلس في أوج ازدهارها في المجال العلمي والفني وكانت متعددة الثقافات في هذا الحين.
وبشكل تدريجي جاءت حركة الأسترداد واستولت الممالك المسيحية بشكل تدريجي على الأراضي من المسلمين.
وبدات تلك الحركة في حوالي عام م ،بتمرد دون بلايو، وبدأت من الشمال.
نجد في شبه الجزيرة الإيبيرية العديد من المواقع الأثرية ذات الشهرة العالمية وتشير الأبحاث إلى حضور الإنسان منذ العصر الحجري القديم الأسفل مواقع أورثي، بينادو، أريدش، طورألبا، أمبرونة، أتابواركا .
خلال العصر الحجري القديم الأعلى ترك السولوتري الإسباني بعض الآثار في كهف باراباليو ويعرض موقع ألتاميرا عينة من الفنون الجدارية التي تعود على .
سنة ق.م.
ظهرت خلال العصر الحجري الحديث ثقافات خاصة تدل عليها الأواني الجرسية الشكل التي عثر عليها قرب المرية حضارة أرغار .
من العصر الحجري الأعلى يمكن ذكر رسوم الكهوف الموجودة في التاميرا، ومن العصر الحجري القديم نستطيع التعرف على رسم كوجول الرسم التصويري ومن العصر الحجري الحديث يمكن ملاحظة الأرجار والكاس الذي يشبه شكل الناقوس.
وصل الأيبيريون إلى شبه الجزيرة في نهايات العصر الحجري الحديث وبداية العصر البرونزي قبل الميلاد وقد قبعوا في الجنوب والجنوب الشرقي من شبه الجزيرة.
وبعد ذلك جاء في أعقابهم جنس آخر يعرف باسم السلتيون الذين احتلوا منطقة الشمال وغرب شبه الجزيرة الأيبيرية.
وعندما اتحد الشعبان عرفوا بعد ذلك باسم السلت الأيبيريين.
وأيضا وحتى القرن العاشر قبل الميلاد وصلت الشعوب الجرمانية والغالية والفينيقيون وكذلك شعوب الإغريق والقرطاجيين.
الإيبيريون هم السكان الأصليون لشبه الجزيرة الإيبيرية التي سميت باسمهم حسب كثير من المصادر المكتوبة ولا تعرف أصولهم بالتحديد ولكن يغلب الظن على أنهم ليسوا من الشعوب الإيبيرية.
بعد الحرب البونيقية الأولى ق.م ق.م وسع القرطاجيون نفوذهم انطلاقا من قرطاجنة أو قرطاج الجديدة في شبه الجزيرة الإيبيرية وساهم الاستغلال المكثف للمناجم في استرجاع قرطاج لقوتها الاقتصادية والسياسية.
وكان سبب اندلاع الحرب البونيقية الثانية حصار الجيش القرطاجي لمدينة ساجونتا التي كانت حليفة لروما.
سيطر الرومان على شبه الجزيرة الإيبيرية في القرن الثالث قبل الميلاد وطردوا منها على يد الوندال في القرن الخامس ميلادي.
أكمل الإمبراطور أوغست غزو شبه الجزيرة في القرن الأول ق.م وتلت ذلك مرحلة من الاضطرابات والثورات بالتزامن مع محاولات رومنة الإيبيريين والتي اتسمت بالصعوبة وتأخرت نسبيا عن بقية أرجاء الإمبراطورية.
هسبانيا هو الاسم المعطى من قبل الرومان إلى كامل شبه الجزيرة الإيبيرية الحديثة البرتغال، وإسبانيا، واندورا، وجبل طارق وجزء جنوبي صغير جدا من فرنسا .
أعطى الامبراطور فاسباسيان حق المواطنة لكل الايبيريين سنة م.
واسم أسبانيا في اللغة الأسبانية مشتق من هسبانيا.
أصبحت أسبانيا مقاطعة مهمة في الإمبراطورية الرومانية، وانتقل الكثير من الرومان للعيش هناك.
وبنوا مدنا في أسبانيا، كما عبدوا طرقا ممتازة امتدت إلى كل المناطق.
كذلك أنشؤوا قنوات ضخمة كانت تحمل الماء من الأنهار إلى المناطق الجافة.
وقد ولد العديد من أباطرة روما العظام مثل هادريان وتراجان في أسبانيا.
كذلك فإن كتابا بارزين مثل مارشيال وسنيكا انحدروا من أسبانيا.
أدخل الرومان اللغة اللاتينية إلى المقاطعة، وتطورت اللغة الأسبانية تدريجيا عن اللاتينية التي كانت لغة التخاطب.
كذلك أدخلت المسيحية إلى المقاطعة خلال الحكم الروماني، وأصبحت المسيحية هي الديانة الرسمية للمقاطعة وللإمبراطورية الرومانية خلال أواخر القرن الرابع الميلادي.
وفي الوقت نفسه تقريبا انقسمت الإمبراطورية إلى جزأين: الإمبراطورية الرومانية الشرقية والإمبراطورية الرومانية الغربية.
وأصبحت أسبانيا جزءا من الإمبراطورية الرومانية الغربية.
ابتدأت الحملات الجرمانية في زعزعة أمن روما خاصة في ما يعرف اليوم بفرنسا قبل أن تمتد في القرن الخامس ميلادي إلى شبه الجزيرة الإيبيرية.امينة  القوط الغربيون شعب من الشعوب الجرمانية زحف جنوبا تحت ضغط الشعوب الجرمانية الأخرى وسيطروا على شبه الجزيرة الايبيرية بعد أن طرد الوندال منها وأقاموا فيها حضارة استمرت حتى القرن السابع ميلادي.
سيطر الفتح الإسلامي على أكثر شمال أفريقيا سنة م.
وفي سنة قاد طارق بن زياد جيشه المكون من مقاتل أغلبهم من البربر، فعبر المضيق إلى شبه جزيرة أيبيريا للتدخل في الحرب الأهلية المندلعة في مملكة القوط الغربيين.
ثم أمده موسى بن نصير ب مقاتل بعد العبور.
فحقق نصرا حاسما في صيف عام عندما هزم لذريق ملك القوط الغربيين وقتل في يوليو في معركة وادي لكة.
أرسل القائد موسى بن نصير ابنه عبد العزيز ليستكمل الغزوات في غرب الأندلس حتى وصل إلى لشبونة أما موسى بن نصير وطارق بن زياد فقد اتجاها شمالا إلى برشلونة ثم سرقسطة ثم شمال تجاه الوسط والغرب حتى انتهت السيطرة على كل الأندلس في سنين ونصف.
تمكن النصارى من تحقيق نصر حاسم لهم في معركة كوفادونجا صيف في شمال جزيرة ايبيريا، عندما أرسل المسلمون قوة لاخماد المتمردين المسيحيين في الجبال الشمالية ولكن هزمهم بيلايو الذي أسس مملكة أستورياس المسيحية التي أضحت قاعدة لمقاومة المد الإسلامي في الجزيرة الأيبيرية لعدة قرون.
إلا أن المسلمين واصلوا التوسع بعد السيطرة على معظم أبيريا لينتقلوا شمالا عبر جبال البرنييه حتى وصلوا وسط فرنسا وغرب سويسرا.
هزم الجيش الإسلامي في معركة بلاط الشهداء تورز عام أمام قائد الفرنجة شارل مارتل.
أولى الخليفة الوليد بن عبد الملك اهتماما كبيرا بتوسيع الجيوش وتنظيمها، وبناء أقوى إسطول بحري في الخلافة الأموية.
وهذا التكتيك دعم التوسع القوي في إسبانيا.
وقد تمددت تلك القوة الإسلامية في إسبانيا وبلغت ذروتها في القرن ميلادي في عهد عبد الرحمن الناصر لدين الله.
منح خلفاء بني أمية ولاة الأندلس لقب الأمير أو الوالي.
فعندما هرب عبدالرحمن من العباسيين بعد سقوط الدولة الأموية ودخل الأندلس وأعلن قرطبة إمارة مستقلة.
حيث كانت الأندلس تعج بالصراع الداخلي بين الحكام الأمويين والشعب والقادة المسيحيين القوطي والروماني والشعب.
وفي القرن العاشر ميلادي أعلن عبد الرحمن الثالث خلافة قرطبة، وقطع علاقاته مع الخلافة الفاطمية والعباسية بالكامل.
كانت تلك الخلافة مهتمة بالحفاظ على قاعدة قوتها في شمال أفريقيا، ولكن هذه الممتلكات تضاءلت في النهاية إلى ولاية سبتة.
وقد بنيت أول بحرية في قرطبة بعد هزيمة فايكنغ المهينة في الوادي الكبير في عندما نهبوا إشبيلية.
كانت سنة الفتح العربي لمنطقة البروفانس الفرنسية قد أعقبت الاحتلال والتدمير النرويجي للمنطقة من إبادة وسلب ونهب، ليستغل دوق ليون تلك الفوضى، وبدعم من رجال الدين، فيؤسس مملكته الخاصة مملكة ليون في البروفانس عام م وعندما مات سنة م كان وريثه صغيرا غير قادر على الحكم، مما جعل بقية الأمراء المحليين ينتهزون الفرصة لتأكيد استقلالهم في الحكم، مما جعل لإمبراطورية الكارولنجية في فرنسا تنقسم إلى مملكتين شرقية وغربية.
بدات حركة الاسترداد في يرى المؤرخون الإسبان أن هذه الحركة تبدأ من معركة كوفا دونجا أو مغارة دونجا وفيها انهزم ابن علقمة اللخمي شر هزيمة من قوات بلايه ، وانتهت بتأسيس أولى الإمارات المسيحية في شمال الأندلس.
جمع عبد الرحمن الغافقي المجاهدين وخرج باحتفال مهيب ليعبر جبال البرانس واتجه شرقا ليضلل النصارى عن وجهته الحقيقية، فأخضع مدينة أرل التي خرجت عن طاعة المسلمين، ثم اتجه إلى دوقية ، فانتصر على الدوق انتصارا حاسما، ومضى الغافقي في طريقه متتبعا مجرى نهر الجارون ففتح بردال واندفع شمالا ووصل إلى مدينة بواتييه .
في بداية غزو جنوب فرنسا.
دققت بها أودو العظيم في معركة تولوز في تراجعت وتجميعهم، تلقى التعزيزات.
ولم يجد الدوق أودو بدا من الاستنجاد بالدولة الميروفنجية، وكانت أمورها في يد شارل مارتل، بعد الغزو كان تشارلز مارتل هزم في معركة جولات في معركة بواتييه وقعت أكتوبر عام م بين قوات المسلمين بقيادة عبد الرحمن الغافقي وقوات الإفرنج بقيادة قارلة أو تشارلز/ كارل مارتل .
هزم المسلمون في هذه المعركة وقتل قائدهم وأوقفت هذه الهزيمة الزحف الإسلامي تجاه قلب أوروبا وحفظت المسيحية كديانة سائدة فيها.
كان شمال شبه الجزيرة الايبيريه به ثلاثة ممالك مسيحية وهم أرجون ونافار وليون وكانت أكبرها هي ليون وكانت هذه الممالك تجترئ على الحدود الشمالية الأندلسية وتهجم عليها واحتلت بعض المدن الإسلامية مثل مدينة سالم.
في عام كانت البرتغال إقطاعية حدودية من مملكة ليون.
أراضيها البعيدة عن مراكز الحضارة الأوروبية، والتي تتضمن بشكل كبير الجبال والأراضي البرية والغابات، جاورت من الشمال مينهو، ومن الجنوب مونديجو.
أصبح فرناندو الثاني ملك ليون من عام حتى وفاته.
قسم والده مملكته عند وفاته، وباستلام فرديناند عرش ليون، استلم سانشو الثالث ملك قشتالة عرش قشتالة.
انكفأ المسلمون في الأندلس التي كانت تشمل معظم أجزاء إسبانيا باستثناء بعض المناطق الشمالية الغربية مثل منطقة جليقية أو غاليسيا، فإن المسلمين لم يفرضوا سلطانهم تماما على هذه النواحي لوعورة مسالكها وبرودة مناخها، فأهملوا جانبها زهدا فيها واستهانة بشأنها.
ولهذا استطاعت بعض فلول الجيش القوطي المنهزم بزعامة قائد منهم يدعى بلاي أن تعتصم بالجبال الشمالية في هذه المنطقة، وعاشوا على عسل النحل الذي وجدوه في خروق الصخر.
ولما أعيى المسلمين أمرهم، تركوهم وانصرفوا عنهم استخفافا بشأنهم وقالوا : ثلاثون علجا ما عسى أن يجيء منهم ؟.
من هذه المناطق نبتت نواة دولة إسبانيا المسيحية، ونبتت معها حركة المقاومة الإسبانية التي أخذت تنمو وتتسع حتى سيطرت على جميع المناطق الشمالية الغربية التي أصبحت تعرف بمملكة ليون.
ولقد أحاطت هذه المملكة نفسها بسلسلة من القلاع والحصون لحماية نفسها من هجمات المسلمين.
ولم تلبث هذه القلاع أن اتحدت في القرن العاشر الميلادي بزعامة أقوى أمرائها ويدعى فرنان جون زالس، واستقلت عن مملكة ليون وصارت تعرف بإمارة قشتالة.
وكانت الكنيسة الكاثوليكية في روما تحرض الأسبان بشكل مستمر على صد المسلمين وقتالهم، ودعت هذه الكنيسة ملوك أوروبا إلى مساعدة الأسبان ضد العرب والمسلمين  من أكثر الممالك المسيحية المنفصلة أهمية التي تتكون منها هسبانيا القديمة في القرن ال كانت مملكة قشتالة تقع في الشمال والوسط من شبه الجزيرة الايبيرية ومملكة أراغون تقع في الشمال الشرقي من شبه الجزيرة ومملكة البرتغال تقع أقصى الغرب من شبه الجزيرة .
وقد أرتبط ملوك قشتالة وأراغون أسريا مع عائلات الأسر الحاكمة في البرتغال وفرنسا وغيرها من الممالك المجاورة.
اندلعت حرب خلافة بعد وفاة إنريكي الرابع في السنوات .
وكان المتنافسين على عرش قشتالة هما ابنته خوانا المدعومة من البرتغال وفرنسا وأخته الملكة إيزابيلا الأولى المدعومة من مملكة أراغون ونبلاء قشتالة.
احتفظت إيزابيلا بالعرش وحكمت بالاشتراك مع زوجها الملك فرديناند الثاني.
وكانا قد تزوجا سنة في بلد الوليد.
وبزواجهما اتحد التاجان ومهد الطريق لإنشاء إسبانيا.
ومع ذلك عد هذا الاتحاد رمزيا فقط.
حيث أن كل اقليم احتفظ بإدارة ومكون قضائي خاص به.
فالوحدة لاتعني نظام موحد وفقا لاتفاق وقعته إيزابيلا وفرديناند في يناير ، فاستحوذت إيزابيلا على سلطة في إسبانيا الموحدة أكثر من زوجها بالرغم من مشاركتهما الحكم.
نال كلا من ايزابيلا القشتالية وفرديناند الأراغوني اسم الملكان الكاثوليكيان وهو لقب منحه لها البابا ألكسندر السادس.
أشرف الملوك الكاثوليك على المراحل الأخيرة لإسترداد إيبيريا من المورو بعد سقوط غرناطة واحتلال جزر الكناري وطرد اليهود من إسبانيا بموجب مرسوم الحمراء.
مع أن الأقليات الدينية في قشتالة وأراغون اليهود والمسلمين كانوا يتمتعون بتسامح كبير في القرن ال وهي الممالك المسيحية الوحيدة التي لا تقيد اليهود من أي مهنة إلا أن وضع اليهود إنهار في القرن ال ووصلت الذروة في بمجازر واسعة في المدن الكبرى باستثناء أفيلا.
وفي القرن التالي تحول نصف يهود إسبانيا وعددهم إلى المسيحية ولقبوا بكونفرسوس.
أما الخطوة الأخيرة التي اتخذها الملوك الكاثوليك فكان في عندما أصدرا قرارا يأمر ماتبقى من اليهود بالطرد من إسبانيا أو تحويل دينهم.
ويقدر عدد اليهود المطرودين ب شخص، ويقدره آخرون بحوالي .
وبعد حوالي عاما من طرد اليهود بدأ المسلمون يواجهون نفس المصير.
فقد وجدوا أنفسهم إما أن يغيروا دينهم ويسموا بالموريسكيين أو يطردون.
ومع هذا فقد بقيت أعدادا كبيرة من الموريسكيين مما أبقى تأثير الثقافة الإسلامية قويا في إسبانيا.
ولم يكن المسلمين واليهود هم الأقليات الوحيدة التي تعرضت للاضطهاد في تلك الفترة.
فقد أجبر ذكور الذين تتراوح أعمارهم بين و على العمل في سفن القوادس وهو يعادل عقوبة الإعدام ولكن غالبيتهم تمكن من الإختفاء وتجنب الإعتقال.
عندما وصلت بعثة كريستوفر كولومبس سنة إلى العالم الجديد بإذن من إيزابيلا وفرديناند وأضحى أول أوروبي يصل إليها منذ ليف إريكسون.
حيث قادت تلك الحملة والحملات اللاحقة بتدفق الثروات على إسبانيا، فنقل هذا الدخل الإضافي بقشتالة إلى حالة أثبتت أنها القوة المهيمنة في أوروبا لقرنين متتاليين.
ضمنت ايزابيلا استقرارا سياسيا طويل الأمد لإسبانيا عن طريق ترتيب زيجات استراتيجية لكل من أبنائها الخمسة.
فأول الأبناء وهي إيزابيلا فقد تزوجت من ولي العهد البرتغالي الفونسو ثم مانويل الأول، ومن المهم جدا اقامة علاقات بين هذين البلدين المجاورين ولضمان مستقبل التحالف، ولكن سرعان ما توفيت ايزابيلا عند ولادة ولي العهد البرتغال.
أما ابنة ايزابيلا الثانية خوانا فقد تزوجت فيليب الوسيم من سلالة هابسبورغ وهو ابن ماكسيمليان الأول ملك بوهيميا النمسا ووريثه المحتمل لتاج الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
لضمان تحالفا مع هابسبورغ والإمبراطورية الرومانية المقدسة القوية وأراضيها الممتدة وهذا يضمن الأمن السياسي لإسبانيا.
تزوج ابن ايزابيلا الوحيد خوان من مارغريت النمسا.
أما أبنة إيزابيلا الرابعة ماريا فقد تزوجت مانويل الأول ملك البرتغال أرمل أختها إيزابيلا.
أما ابنتها الخامسة كاثرين فقد تزوجت الملك هنري الثامن ملك إنجلترا وهي والدة الملكة ماري الأولى.
اسبانيا هي إحدى أكبر الامبراطوريات في تاريخ العالم، ومن أوائل الامبراطوريات العالمية، حيث وصلت القمة عسكريا وسياسيا وإقتصاديا تحت حكم أسرة هابسبورغ الإسبانية في القرنين و .
حيث أضحت مع البرتغال في طليعة استكشاف العالمي والتوسع الاستعماري الأوروبي.
وتنافستا على الغزو وفتح طرق التجارة عبر المحيطات.
فقد بدأ الغزو والاستعمار الإسباني مع حملتين قشتاليتين.
أولاهما كان إلى جزر الكناري في .
قاد الأسطول القشتالي الربان الجنوي لانسلوتو مالوسلو.
أما الحملة الثانية فكانت في بقيادة النبيل النورماني خوان دي بيثنكورت.
واستمرت الحملات العسكرية لقشتالة مابين إلى حيث خضعت كناريا الكبرى ، ثم لابالما حتى اكتملت بخضوع تنريف .
ازدهرت في القرنين و التجارة عبر المحيط الأطلسي بين إسبانيا وأمريكتين وعبر المحيط الهادي بين شرق آسيا والمكسيك عبر الفلبين.
وقضى الغزاة على ممالك ازتيك والإنكا والمايا بمساعدة عدة آلاف من السكان الأصليين الذين تحالفوا معهم، مما جعلهم يستحوذون على مساحات شاسعة من الأراضي في أمريكا الشمالية والجنوبية.
كانت ايرادات إمبراطورية قشتالة في الإنديز في البداية مخيبة للآمال.
فقد حفزت بعض التجارة والصناعة، ولكنها كانت محدودة جدا.
ناهيك من نقلهم للأمراض إلى العالم الجديد مثل الجدري والحصبة التي وصلت مع المستعمرين، مما دمر السكان الأصليين لا سيما في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية للحضارات الأزتيك والمايا والإنكا، وهذا قلل من الإمكانات الاقتصادية للمناطق التي تم غزوها.
ثم بدأت الأمور تتغير في عقد مع استخراج الفضة بكثرة من رواسب غنية في ولاية غواناخواتو في المكسيك، ولكن فتح مناجم الفضة في زاكاتيكاس بالمكسيك وبوتوسي في بيرو العليا حاليا بوليفيا في كان أسطوريا.
أعادت الشحنات الفضة تلك الحياة إلى اقتصاد إسبانيا.
فقد أدت إلى استيراد الكماليات والحبوب.
فالمستعمرات الغنية بالموارد قد جلبت بالدفق النقدي الضخم إلى اسبانيا.
الذي أصبح لا غنى عنه في تمويل قدرات إسبانيا هابسبورغ العسكرية خلال سلسلة طويلة من الحروب الأوروبية وشمال أفريقيا، لذا كانت إسبانيا قشتالة بالذات باستثناء بضع سنوات في القرن أكثر المقاطعات أهمية في مصادر الدخل.
وقد استمتعت بعصرها الذهبي الثقافي في القرنين و .
وتمكنت تلك الإمبراطورية بإسطولها القوي من الهيمنة على المحيطات ولديها فرق مشاة قوية ومدربة تدريبا جيدا سميت فرق التي تسيدت على ساحات القتال الأوروبية، فنالت سمعة بأنها لاتقهر واستمرت تلك السمعة حتى منتصف القرن .
فالإمبراطورية الإسبانية منذ استحواذها الإمبراطورية البرتغالية في الفترة وإلى أن فقدت مستعمراتها في الأمريكتين في القرن قد حافظت على لقب أكبر إمبراطورية في العالم مع أنها عانت من تذبذب الحظوظ العسكرية والاقتصادية في عقد .
واجهت الخبرات في بناء الإمبراطورية معاناة وصعوبات جمة، فقد صاغ المفكرين الإسباني أولى الأفكار الحديثة في القانون الطبيعي والسيادة والقانون الدولي والحرب والاقتصاد كانت هناك أيضا أسئلة حول شرعية الامبريالية في المدارس الفكريةالمرتبطة يشار إليها مجتمعة باسم مدرسة سلامانكا .
بالرغم من تلك الابتكارات، فإن الكثير من محفزات الإمبراطورية تعود جذورها للعصور الوسطى، فالدين لعب دورا قويا جدا في توسع الإمبراطورية الإسبانية.
فالفكرة أن بإمكان إسبانيا نقل المسيحية إلى العالم الجديد قد لعب دورا قويا في توسع الإمبراطورية الإسبانية.
كان اقصى امتداد إقليمي للإمبراطورية الأسبانية قد بلغ أواخر القرن .
وإن بلغت في عهد آل هابسبورغ في القرنين و ذروة قوتها وانحدارها.
فعندما أضحى كارلوس الأول أول حاكم من آل هابسبورغ في إسبانيا ملكا عليها في ، أصبحت إسبانيا مركز صراعات الأسر الحاكمة في أوروبا.
فبعد أسبانيا أصبح كارلوس الخامس عاهل الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
وبسبب الإنتشار الواسع لمناطق نفوذه المبعثرة لذا كان أكثر الأحيان خارج إسبانيا.
وفي آخر عمره قسم إمبراطورية آل هابسبورغ إلى قسمين.
الإمبراطورية الرومانية المقدسة؛ والقسم الآخر هو إسبانيا مع ممتلكاتها في أوروبا وهولندا وشمال أفريقيا والأمريكتين.
ثم تنحى عن الحكم وأعطى إسبانيا لإبنه فيليب الثاني ملك إسبانيا سنة .
نجت إسبانيا من الصراعات الدينية التي استعرت في أنحاء أوروبا وأبقت على الكاثوليكية الرومانية راسخة.
حيث رأى فيليب أنه حامي الكاثوليكية ضد الدولة العثمانية المسلمة والهراطقة البروتستانت.
أدت الكالفينية في هولندا إلى اندلاع أعمال شغب سنة ، ومع محاولة إسبانيا لاستعادة النظام إلا أن تلك الإضطرابات قادت تدريجيا إلى حرب الثمانين عاما.
وقد استهلك هذا الصراع معظم أموال إسبانيا أواخر القرن ، ومنها محاولة غير ناجحة لغزو إنجلترا كانوا مؤيدين بحذر للهولنديين عبر اسطول أرمادا، وهي المعركة الأولى لحرب إنجلترا وإسبانيا ، وحربهم مع فرنسا .
وبالرغم من تلك المشاكل فإن تدفق الفضة من العالم الجديد من منتصف القرن ، وأيضا سمعتها العسكرية المتمثلة في مشاة الجيش الإسباني وبحريتها التي تعافت بسرعة من كارثة أرمادا جعلا إسبانيا القوة الاوروبية الكبرى.
لم يوحد الاتحاد الإيبيري مع البرتغال سنة شبه الجزيرة فقط لكنه جمع الموارد الآتية من جميع أنحاء العالم إلى التاج الإسباني.
ومع ذلك فقد تفاقمت المشاكل الاقتصادية والإدارية في قشتالة، علاوة على ضعف الاقتصاد المحلي الذي بدا واضحا في القرن ، ارتفاع معدل التضخم والحروب في أوروبا التي استنزفت الموارد المالية، ثم أتى طرد المسلمين في سنوات وعددهم تقريبا نصف مليون من أمهر الحرفيين والفنيين العاملين في الزراعة والصناعة، فكان لذلك أثر سيء على الاقتصاد الإسباني.
ثم الاعتماد المتزايد على واردات الذهب والفضة، جميعها تسببت بعدة حالات إفلاس.
فخلقت أزمة اقتصادية في البلاد وخاصة في قشتالة المرهقة.
شكلت الأساطيل البحرية لشمال أفريقيا الموالية للعثمانيين مشكلة لأساطيل أوروبا.
فقد تعرضت عدة موانئ ومدن الساحلية في إسبانيا وإيطاليا وجزر البحر المتوسط في كثير من الأحيان لهجوم البحرية الإسلامية من شمال أفريقيا.
فجزيرة فورمينتيرا قد هجرها أهلها عدة مرات ولفترات طويلة، والكثير من السواحل الإسبانية والإيطالية قد أخليت من سكانها.
ومن أشهر قادة الأساطيل البحرية الإسلامية بربروس.
ووفقا لمصادر غربية فإن مابين مليون و .
مليون من الأوروبيين قد اخذهم قراصنة شمال افريقيا وباعوهم عبيدا في شمال أفريقيا ومناطق الدولة العثمانية بين قرني و .
وقد خفت تلك الغزوات هذا تدريجيا بعد انتصارهم في ليبانت ، فبدأت إسبانيا والقوى المسيحية الأخرى في كبح جماح هيمنة البحرية الإسلامية في المتوسط.
وإن استمرت تلك الهيمنة البحرية لقرن من الزمان.
قتل مابين إلى شخص أي حوالي من السكان.
وقد قضى الطاعون على أكثر من شخص في القرن في اسبانيا.
اقتصاديا فإن الطاعون قضى على القوة العاملة مما شكل ضربة نفسية تضاف إلى المشاكل الموجودة في إسبانيا.
في سنة مات الملك فيليب الثاني وخلفه فيليب الثالث ففي عهده دخلت هدنة عشر سنوات مع الهولنديين في في نفق مظلم بسبب مشاركة إسبانيا في حرب الثلاثين عاما.
سيطرت المحسوبية على سياسة الحكومة الإسبانية، ولكنها كانت أيضا الفترة التي برز فيها عباقرة مثل ثيربانتس وإل غريكو.
وفي سنة خلف فيليب الرابع والده في حكم إسبانيا .
فقد ازيح دون بالتازار وخلفه غاسبار دي غوزمان دوق اوليفاريس.
وفي خضم الحرب المستعرة في وسط أوروبا سنة التي لا يعرف المنتصر فيها عدا الفرنسيين، بدأت البرتغال وكاتالونيا بالتمرد.
فاستقلت البرتغال عن التاج الإسباني.
وقمعت الثورة الكتالانية وطردت القوات الفرنسية من معظم كاتالونيا إيطاليا.
ثم خلف فيليب ابنه كارلوس الثاني وهو متخلف عقليا.
فبدأت إسبانيا بالتقهقر تاركة قيادة أوروبا وتحولت إلى قوة من الدرجة الثانية بعد تركها بدون قيادة قوية.
بموت كارلوس الثاني في انقرضت سلالة هابسبورغ في إسبانيا، وبدأت حرب الخلافة الإسبانية وتلا ذلك محاولة عدة دول أوروبية السيطرة على النظام الملكي الأسباني.
فخسر ملك فرنسا لويس الرابع عشر الحرب، ولكن لأن المنتصرين بريطانيا العظمى، والجمهورية الهولندية والنمسا وجدوا أن مرشحهم لعرش إسبانيا الدوق كارلوس النمساوي أصبح الإمبراطور الروماني المقدس، مما يمكن له السيطرة على إسبانيا، لذا فقد مررت إلى سلالة بوربون.
ومع ذلك فقد اعترفت معاهدة أوترخت بأن يكون فيليب الخامس ملكا لاسبانيا ولكنه أزيح من سلسلة خلافة العرش الفرنسي، على أن لا تتحد أسبانيا وفرنسا تحت حاكم واحد، وذلك لتجنب حدوث أي اتحاد مستقبلي بين مملكتي إسبانيا وفرنسا.
شهد العصر الذهبي الإسباني بالإسبانية: فترة ازدهار في الفن والإدب الإسباني الذي توسع وانتشر في الإمبراطورية الإسبانية حاليا إسبانيا والدول الناطقة بالإسبانية في أمريكا اللاتينية بالتزامن مع انحطاط وسقوط آل هابسبورغ الإسبان فيليب الثالث وفيليب الرابع و كارلوس الثاني .
ومن المثير للاهتمام أن الفنون ازدهرت خلال العصر الذهبي بالرغم من تراجع الإمبراطورية في القرن .
آخر الكتاب الكبار في ذلك العصر الراهبة خوانا إينيس دو لا كروز توفيت في إسبانيا الجديدة سنة .
كان ملوك الهابسبورغ في كل من إسبانيا والنمسا رعاة كبار للفن في بلدانهم.
فالاسكوريال هذا الصرح الملكي الكبير الذي بني في عهد الملك فيليب الثاني.
وبناه أعظم المهندسين المعماريين في أوروبا والرسامين.
يعتبر دييغو فيلاسكيز واحدا من أكثر الرسامين تأثيرا في التاريخ الأوروبي وهو فنان له احترام كبير في عصره، فقد صقل علاقة مع الملك فيليب الرابع ورئيس وزرائه الدوق اوليفاريس.
وترك لنا عدة صور تظهر أسلوبه ومهارته.
والفنان إل غريكو فنان يوناني استقر في إسبانيا، وهو الذي غرس الفن الأسباني مع أنماط النهضة الإيطالية وساعد على إنشاء الطراز الأسباني المميز في الرسم.
ومن أعظم الملحنين مثل توماس لويس دي فيكتوريا، لويس دي ليناتي وألونسو لوبو لتشكيل موسيقى عصر النهضة.
ومنذ نشر القواعد الإسبانية لأنطونيو دي نبريخا عام وحتي وفاة كالديرون دي لا باركا عام .
يعتبر ميجيل دي ثيربانتس هو من أطلق أول رواية حديثة في الأدب الإسباني تحت عنوان دون كيخوتي وهو الكتاب الأكثر مبيعا وترجمة في تاريخ العالم.
لاثريو دي تورميس.
ومن خلال العصر الذهبي الإسباني ومن بين لائحة لا تنتهي من الشعراء وكتاب المسرحيات وكتاب النثر، يمكن تسليط الضوء علي فرانثيسكو دي كيفيدو،لويس دي جونجورا، لوبي دي بيجا، بيدرو كالديرون دي لا باركا، تيرسو دي مولينا، فرناندو دي روخاس، سان خوان دي لاكروس، فراي لويس دي ليون، سانتا تريزا دي أبيلا، ماتيو أليمان...إلخ؛ أو علماء نفس لاهوتيين وفلاسفة مثل: بالتاسار جراثيان وأنطونيو دي نبريخا وخوان لويس بيبيس وبارتولومي دي لاس كاساس وميغيل سيرفيت.
بدأ العصر الذهبي الإسباني بالأفول سياسيا بدءا من بصلح البرانس مع فرنسا.
وقد واجهت إسبانيا صعوبات مالية حادة حتى أواخر القرن فسببت لاعلان التاج افلاسه أربع مرات في .
ومع ذلك فإن ذلك التوتر المالي المستمر لم يمنع صعود قوة إسبانيا خلال القرن .
هناك العديد من العوامل المختلفة التي ساهمت في اضمحلال قوة إسبانيا هابسبورغ بداية من النصف الثاني من القرن .
فمنها كثرة الحروب والضرائب غير الفعالة وتعاقب ملوك ضعاف في القرن والصراعات على السلطة في البلاط الإسباني.
خلال فترة حكم كارلوس الثاني الطويلة وهو آخر سلالة هابسبورغ الإسبانية، ففيها تم هدر الخزانة الإسبانية.
فقد أصاب البلاد الطاعون والمجاعة والفيضانات والجفاف ثم تجددت الحرب مع فرنسا فأضاع البلد.
فجاء صلح البرانس الذي انهى خمسين عاما من الحرب مع فرنسا وملكها لويس الرابع عشر الذي وجد في استغلال ضعف إسبانيا فائدة كبيرة جدا.
وكجزء من تسوية السلام فقد تزوج الأسبانية ماريا تيريزا.
ولويس هو الي حرض على حرب أيلولة ليستحوذ على هولندا الإسبانية.
وبحلول القرن كانت الكنيسة الكاثوليكية والتاج الإسباني مرتبطين ارتباطا وثيقا مع بعضهما البعض مما دل على أن إسبانيا كانت خالية تقريبا من البروتستانت في القرن .
في كان هناك أسباني يعملون في الكنيسة.
وفي سنة كان هناك حوالي أسباني يعملون الكنيسة التي تملك من أراضي إسبانيا.
كانت البيروقراطية الأسبانية في هذه الفترة شديدة المركزية، وتعتمد كليا على الملك لأداء وظائفه بكفاءة.
وأضحت المجالس في عهد كارلوس الثاني تجمع العاطلين من الأرستقراطيين الأثرياء بالرغم من محاولات عديدة للإصلاح.
اقترح المعلقون السياسيون في إسبانيا والمعروفين بإسم أربيترستاس عددا من التدابير لخفض تراجع الاقتصاد الإسباني، ولكنه نجح نجاحا محدودا.
وفي الريف الإسباني فإن الضرائب الثقيلة على الفلاحين خفضت الانتاج الزراعي.
فسببت بهجرة الفلاحين إلى المدن.
وقد شهد تدفق الفضة من الأمريكيتين إلى حالة التضخم، فقد كان خمس دخل الخزانة من المعادن الثمينة.
وكان أحد العوامل الداخلية البارزة هو اعتماد الاقتصاد الأسباني على تصدير صوف مارينو الفاخر، وبسبب الحرب انخفض سوقها في شمال أوروبا فازدادت المنافسة على منسوجات أرخص.
لم يكن لكارلوس الثاني أي وريث مباشر، فأراد من حفيد شقيقته ماريا تيريزا واسمه فيليب دانجو وهو أمير فرنسي وعمره عاما خلفا له لحكم الإمبراطورية الإسبانية سنة .
فانتاب القلق بين القوى الأوروبية أن تتوحد إسبانيا وفرنسا تحت ملك بوربون واحد وهو من شأنه أن يخل بتوازن القوى مما أدى إلى حرب الخلافة الإسبانية بين و .
واندلعت الاشتباكات بين فرنسا القوية مع إسبانيا الأقل قوة ضد التحالف الكبير المكون من إنجلترا والبرتغال وسافوي وهولندا والنمسا.
بعد العديد من المعارك وخاصة في إسبانيا، اعترفت معاهدة أوترخت بفيليب دوق أنجو حفيد لويس الرابع عشر وملك إسبانيا باسم فيليب الخامس ، فثبتت إرادة كارلوس الثاني ملك إسبانيا في طلب الخلافة المنصوص عليها.
ومع ذلك اضطر فيليب للتخلي هو وذريته عن أي حق في المطالبة بالعرش الفرنسي، رغم الشكوك فيما يتعلق بقانونية هذا الفعل.
وقسمت أراضي إيطاليا الإسبانية.
في سنة وقع فيليب الخامس على مراسيم نويفا بلانتا التي ألغت معظم الحقوق والامتيازات التاريخية لمختلف الممالك التي يتكون منها التاج الإسباني، خصوصا تاج أراغون وتوحيدها وفقا لقوانين قشتالة، حيث أن البرلمان القشتالي هو الأكثر تقبلا للرغبة الملكية.
أصبحت إسبانيا تابع ثقافي وسياسي لفرنسا.
ويقول لينش أن فيليب الخامس طور الحكومة تطويرا بسيطا أكثر من أسلافه وإن كان أكثر مسؤولية من كارلوس الثاني العاجز.
وعند حدوث خلاف بين مصالح إسبانيا وفرنسا فإنه عادة ما يفضل فرنسا.
صنع فيليب الإصلاحات في حكومته وعزز من السلطة المركزية مقارنة بالمقاطعات.
تلك الميزة أضحت مهمة جدا بالرغم من أن معظم المناصب العليا لاتزال بيد الطبقة الارستقراطية.
ولكن تحت تلك الطبقة لايزال الفساد وعدم الكفاءة مستشريا وعلى نطاق واسع كما كان من قبل.
بلغت تلك الإصلاحات التي بدأها فيليب الخامس اوجها وأهميتها في عهد كارلوس الثالث.
ومع ذلك يقول إسرائيل ان كارلوس الثالث ووزرائه كانوا قليلي الإهتمام بالتنوير والأفكار التنويرية المؤثرة في أماكن أخرى من القارة.
وأضاف إسرائيل أن عدد قليل من الوزراء والمسؤولين التزموا بجدية الأهداف المستنيرة.
ومعظمهم كان في مقدمة مؤيدي الحكم المطلق وهدفهم الدائم هو تعزيز النظام الملكي والإمبراطورية والأرستقراطية ... وسيطرة الكنيسة والسلطة على التعليم .
أما الاقتصاد فقد تحسن بالعموم خلال فترة الكئيبة، مع زيادة في الإنتاج ونقص في المجاعات والأوبئة.
استمر البوربون الإسبان بالحكم زمن فرناندو السادس وكارلوس الثالث .
وقد كان لإليزابيث فارنيزي أرملة فيليب الخامس تأثيرا كبيرا على سياسة إسبانيا الخارجية.
وكان هدفها الرئيسي استعادة أراضي إسبانيا المفقودة في إيطاليا.
وقد تلقت دعما فرنسيا بريطانيا في مؤتمر سواسون .
انتعش الاقتصاد في إسبانيا في حكم كارلوس الثالث.
ولكن خوفا من أن انتصار بريطانيا على فرنسا في حرب السنوات السبع الذي هدد توازن القوى الأوروبية تحالفت إسبانيا مع فرنسا إلا أنها تعرضت لسلسلة من الهزائم العسكرية وانتهى بها الأمر بالتنازل عن فلوريدا لبريطانيا في معاهدة باريس في حين أخذت لويزيانا من فرنسا.
وقد استعادت أسبانيا فلوريدا في معاهدة باريس التي أنهت حروب الثورة الأمريكية ، واكتسبت مكانة دولية محترمة.
ومع ذلك، لم تكن هناك حوافز لإصلاحات جدية عند كارلوس الرابع .
فقد باشر بسياسات انقلبت على كثير من إصلاحات كارلوس الثالث.
وبعد فترة وجيزة من معارضة الثورة الفرنسية وهي بداية حروب الثورة الفرنسية، بدأت إسبانيا بالتملق لتحالف صعب مع جارتها الشمالية المحاصرة فقط من البريطانيين.
وقد بلغ تردد كارلوس الرابع الذروة عندما فشل في احترام التحالف وأهمل تطبيق النظام القاري لإمبراطور فرنسا نابليون الأول فغزا إسبانيا سنة مما اشعل حرب الاستقلال الإسبانية، فتسبب ذلك بخسائر هائلة في الأرواح والممتلكات وضياع معظم مستعمرات الإمبراطورية.
تمكنت إسبانيا خلال القرن من وقف انحدارها النسبي الذي تم في أواخر القرن .
وبالرغم من ذلك فقد استمرت متخلفة عن التطورات السياسية والتجارية التي حدثت في الدول الأوروبية الأخرى، وبالخصوص بريطانيا العظمى وهولندا وفرنسا.
فقد تسببت الفوضى الحاصلة بسبب الحرب في شبه الجزيرة بتلك الفجوة المتسعة باضطراد، ولم تكن لدى إسبانيا ثورة صناعية.
فقد وصل عصر التنوير إسبانيا بشكل مخفف حوالي .
حيث ركز الاهتمام على الطب والفيزياء ثم الفلسفة.
وكان الزوار الفرنسيين والإيطاليين مؤثرين، وإن كان هناك بعض التحدي للكاثوليكية أو الكنيسة مثل تميز الفلاسفة الفرنسيون.
وقد قاد بنيتو فييجو عصر التنوير في إسبانيا وهو راهب بندكتي وبروفيسر.
وهو ناشر ناجح ومشهور بتشجيع الفكر العلمي والتجريبي في محاولة لدحض الأساطير والخرافات.
وبدءا من عقد شن المحافظين هجوما مضادا واستخدموا الرقابة ومحاكم التفتيش لقمع الأفكار التنويرية.
وقف النبلاء ورجال الكنيسة في عقد على قمة الهرم الاجتماعي الإسباني.
حيث هيمنت بضع مئات من العائلات على الطبقة الأرستقراطية، وهناك شخص يحمل لقبا نبيلا.
بالإضافة إلى شخص من رجل وامرأة يعملون في سلك الكهنوت.
نصفهم في أديرة موهوبة ويسيطروا على الأراضي التي لا يملكها النبلاء.
أما الناس الذين في المزارع، فهم إما سخرة لا يملكون الأرض أو أصحاب أراض صغيرة.
والطبقة الوسطى في المدن الصغيرة فأعدادهم تزداد مع الوقت.
وكان هناك عدم ثقة بين ملاك الأراضي والفلاحين على حد سواء.
كان حكم بوربون اسبانيا متحالفا مع حكم بوربون فرنسا في أواخر القرن ، وبالتالي لم يكن هناك أي خوف من حروب برية بينهما.
وكان العدو الخطر لهما هي بريطانيا، والتي لها بحرية ملكية قوية؛ لذا كثفت اسبانيا مواردها بالتركيز على قوتها البحرية.
ولكن عندما أطاحت الثورة الفرنسية بالبوربون، أصبحت فرنسا تمثل تهديدا بريا حاول الملك تجنبها.
أما عن الجيش الإسباني فهو جيش سيء التجهيز.
حيث كان يتم اختيار الضباط بالدرجة الأولى على أساس المحسوبية بدلا من الجدارة.
وكانت تتم ترقية حوالي ثلث الضباط الصغار حيث لم تكن لديهم موهبة، ولكن لديهم فرص بسيطة للترقية أو القيادة.
أما الجنود فهم فلاحون سيئوا التدريب.
وتشمل وحدات النخبة على أفواج أجنبية من الإيرلنديين والإيطاليين والسويسريين والوالونيين، بالإضافة إلى وحدات مختارة من المدفعية والهندسة.
ويعتبر عتادها قديم الطراز وفي حالة سيئة.
ويفتقر الجيش إلى خيول للحمل وثيران وبغال للنقل، لذلك كان يتم تأجيرها من المدنيين الذين يفرون بحيواناتهم إذا سائت الظروف.
خاضت الوحدات الصغيرة القتال بصورة رائعة، ولكن أساليبهم القديمة لم تكن مفيدة ضد قوات نابليون، بالرغم من الجهود اليائسة المتكررة لإصلاح اللحظة الأخيرة.
وعندما اندلعت الحرب مع فرنسا في ، كان الجيش لا يحظى بشعبية.
فقد اغتيل الجنرالات الكبار، وأثبت الجيش عدم كفائته في التعامل مع القيادة والسيطرة.
فهجر صغار الضباط من أسر الفلاحين الجيش وانضموا للمتمردين، مما ادى إلى تفكك العديد من الوحدات.
لم يتمكن الجيش من تحريك المدفعية أو سلاح الفرسان.
كان هناك انتصار واحد في الحرب وهي معركة بايلين، أما الهزائم المذلة فهي كثيرة.
ازدادت الظروف سوءا، بحيث ازدادت سيطرة المتمردون على معارك أسبانيا ضد نابليون.
وقد سخر نابليون منهم بأنهم الأسوأ في أوروبا .
وقد اتفق معه البريطانيون الذين اضطروا إلى العمل معهم.
فلم يكن الجيش هو الذي هزم نابليون، ولكن الفلاحين المتمردين الذين سخر منهم نابليون بأنهم حزم من قطاع الطرق يقودهم رهبان وهم بدورهم اعتقدوا أن نابليون هو شيطان .
أضحى الجيش بحلول مسيطرا على جيوب متناثرة، ويمكنه أن ينهك الفرنسيين فقط بغارات سريعة.
فقد وصلت الروح المعنوية للجيش الحضيض، وجرد الإصلاحيين الضباط الأرستقراطيين من معظم امتيازاتهم القانونية.
وقفت إسبانيا في البداية ضد فرنسا في الحروب النابليونية، ولكن سرعة هزيمة جيشها في الحرب أدى إلى قرار كارلوس الرابع الإنتفاعي للإصطفاف مع الثورة الفرنسية.
فوضعتها بريطانيا تحت الحصار، وبدأت مستعمراتها في التبادل التجاري المستقل مع بريطانيا ولكن هزيمة العدوان البريطاني لريو دي لا بلاتا في أمريكا الجنوبية شجعت الآمال الثورية والاستقلال لمستعمرات أسبانيا في أمريكا الشمالية والجنوبية.
فقد كلا الأسطولين الفرنسي والأسباني معظم سفنهم في معركة الطرف الأغر سنة ، مما دفع الملك إسبانيا المتذبذب أن يعيد النظر في تحالفه الصعب مع نابليون.
فكسرت اسبانيا مؤقتا الحصار القاري الذي وضعه نابليون، فتفاقمت الأمور مع ملوك البوربون في اسبانيا.
حيث غزا نابليون اسبانيا في ، ثم خلع فيرناندو السابع الذي لم يمض على حكمه سوى ثمان وأربعين يوما بعد تنازل والده له في مارس.
وفي يوليو من ذات السنة دخل جوزيف بونابرت الشقيق الأكبر لنابليون بونابرت مدريد وشكل حكومة التي أصبح بموجبها ملك إسبانيا ولكنه يعمل نائبا لنابليون  بعد أن خلع نابليون ملك إسبانيا فيرناندو السابع ووضع أخيه جوزيف مكانه على العرش.
ثار عليه الإسبان.
ويذكر تومبسون أن الثورة الإسبانية كانت ردة فعل ضد المؤسسات والأفكار الجديدة، وهي حركة تدين الولاء للنظام القديم: فالتاج وراثي عند معظم ملوك الكاثوليك، أما نابليون فهو عدو مطرود من البابا، والذي تصنع للفرنسيين فالجمهوريون اضطهدوا الكنيسة الكاثوليكية ودنسوا الكنائس وقتلوا الكهنة.
فالحقوق والامتيازات المحلية والإقليمية مهددة من حكومة شديدة المركزية.
فتم تشكيل مجالس عسكرية في جميع أنحاء أسبانيا فهم الناطقون بإسم الملك فيرناندو السابع.
ثم شكل المجلس العسكري المركزي في سبتمبر في بلدة ارانخويث لتنسيق كفاح الإسبان ضد الفرنسيين.
فأعلن المجلس العسكري المركزي دعم فيرناندو السابع أولا ثم عقد جلسة برلمانية عادية وغير عادية لجميع الممالك التابعة للتاج الإسبان.
وفي يومي و فبراير ، اندلعت انتفاضة شعبية ضد الاحتلال الفرنسي في جميع أنحاء إسبانيا.
وكانت الحملة الفرنسية على إسبانيا كارثية لها.
فقد كانت أوضاع الجيش الفرنسي جيدة عندما كان نابليون يقود الجيش قيادة مباشرة، ولكن بدات الخسائر تتوالى عندما غادر في .
فازدادت أوضاع فرنسا سوءا، فعمليات الانتقام الوحشية التي رسمها غويا في لوحاته كوارث الحرب جعلت الفدائيين الأسبان أكثر غضبا ونشاطا.
أثبتت الحرب في أسبانيا أنها كبيرة وأنها استنزاف طويل الأمد لمال فرنسا ورجالها وهيبتها.
وفي مارس أنشأ مجلس قادس أول دستور إسباني حديث دستور سنة المسمى بشكل غير رسمي لا بيبا .
ونص الدستور على الفصل بين صلاحيات السلطة التنفيذية والتشريعية للحكومة.
وكان المجلس النيابي أو الكورتيز ينتخب بالاقتراع العام، وإن كان التصويت غير المباشر.
فكل عضو من أعضاء كورتيز يمثل شخص.
واجتماعهم يكون في سلسلة من الجلسات السنوية.
ويمنع الملك من أي عقد أو تأجيل جلسات الكورتيز.
وفترة عمل أعضاء الكورتيز سنتان لمرة واحدة فقط، أي أنه لا يمكن أن يخدم فترتين متتاليتين.
إلا في حالة أنه يسمح لشخص آخر أن يحل محله في المنصب لفترة واحدة فقط.
استمرت المحاولة لوضع حكومة دستورية حديثة من حتى .
ومن أشهر قادة الإصلاح في فترة الثورة كان فلوريدابلانكا الذي ولد في ، وكان عمره الثمانين من العمر في وقت اندلاع الثورة في .
وقد شغل منصب رئيس الوزراء في عهد الملك كارلوس الثالث من حتى .
ومع ذلك فإنه يميل إلى شبهة عفوية الثورة الشعبية وقد عارضها.وأيضا من قادة الإصلاح كان جاسبر ملشور ديخوفيلانوس الذي ولد في ، أصغر سنا من فلوريدابلانكا.
وهو كاتب ومن أتباع فلاسفة التنوير التقليدية من القرن ، وشغل منصب وزير العدل ومع ذلك فقد سجنه مانويل جودوي عندما كان رئيسا للوزراء، وهو الذي أي جودوي أدار البلاد بديكتاتورية من الفترة ومن .
وقاد ديخوفيلانوس مجموعة قوية ومؤثرة داخل المجلس العسكري المركزي.
مع ذلك فإنه يميل نوعا ما إلى الحذر المفرط في مقاربته للثورة التي كانت تجتاح اسبانيا في .
تعرض الجيش الإسباني لضغوط عند محاربته جيش نابليون بسبب نقص الإمدادات والكثير من المجندين غير مدربين.
ولكنه ألحق هزيمة كبرى بالفرنسيين في بايلين في يونيو ، عاني منها الجيش الفرنسي وأدى إلى انهياره في إسبانيا.
مما حدا بنابليون أن يقود حملة بنفسه وبجيش جديد فاسترد اسبانيا خلال أشهر، وهزم الجيوش الإسبانية والبريطانية شر هزيمة في حملات رائعة من الإلتفاف عليهم.
وبعدها بدأت الجيوش الأسبانية تخسر كل معاركها ضد القوات الفرنسية الغازية ولكنها لم تباد بالكامل.
حيث انها كانت تتراجع بعد المعارك لتتحصن في الجبال ولتجمع صفوفها ثم تشن هجمات وغارات جديدة.
وتربعت قوات حرب العصابات في جميع أنحاء البلاد وفي الجيش أيضا، وأسرت أعدادا هائلة من قوات نابليون، مما صعب عليهم أن يحافظوا على هجماتهم المركزة ضد قوات العدو.
ولكن تبقى تلك الهجمات وغارات الجيش الأسباني والمقاتلين قد سببت نزيفا ضخما لموارد فرنسا العسكرية والإقتصادية.
وفي هذه الحرب نال الإسبان حظهم من المساعدات الإنجليزية والبرتغالية بقيادة دوق ولينغتون.
حيث خاض الدوق معارك ضد قوات نابليون في حرب شبه الجزيرة.
وتعد تلك الحرب الوحشية من أوائل حروب العصابات في التاريخ الغربي الحديث.
واستمر الجيش الإسباني ورجال العصابات في ضرب خطوط الإمداد الفرنسية عبر اسبانيا، حتى أصبحت جيوش نابليون لا تستطيع السيطرة على كامل البلاد.
فالحرب سجال حيث كان ويلينغتون أمضى عدة سنوات داخل حصونه في البرتغال وشن حملات خاطفة وسريعة داخل إسبانيا.
ثم بدأت الأمور تتغير لصالح إسبانيا.
فبعد حملة نابليون الكارثية على روسيا بدأ باستدعاء قواته للدفاع عن فرنسا ضد تقدم الروس وغيرهم من جيوش التحالف، فعانت قواته في إسبانيا من العدد والعتاد، وجعلها في موقف دفاعي لايحسد عليه امام تقدم جيوش الإسبان والبريطانيين والبرتغال.
وفي معركة فيتوريا سنة انتصرت الجيوش المتحالفة بقيادة دوق ولينغتون انتصارا حاسما على فرنسا مما أخرجها من إسبانيا.
وفي سنة سقط نابليون فأطلق سراح الملك فيرناندو حيث عاد إلى إسبانيا ملكا عليها.
خسرت إسبانيا جميع مستعمراتها في الأمريكتين الشمالية والجنوبية عدا كوبا وبورتوريكو، في سلسلة معقدة من الثورات في السنوات .
فقد تضررت إسبانيا من حالة الحرب ضد بريطانيا ، حيث استطاعت البحرية البريطانية من قطع خطوط مواصلات إسبانيا مع مستعمراتها.
فتمكن التجار الأمريكيين والهولنديين من استلام زمام التعامل التجاري مع المستعمرات.
وهكذا تحقق استقلال المستعمرات اقتصاديا عن اسبانيا، وخلق حكومات مؤقتة أو مجالس حكومية ليس لها أي ارتباط مع البلد الأم.
ولكن بعد هزيمة نابليون من إسبانيا سنة وعودة فيرناندو السابع إلى العرش، أرسل الملك جيوشه لإستعادة السيطرة على المستعمرات وفرض الحكم الاستبدادي.
وتمكنت إسبانيا من التغلب على الإنتفاضات وفرض سيطرتها في المرحلة الأولى .
إلا أن في الجولة الثانية استطاعت المستعمرات طرد الإسبان من جميع أراضيها في البر الرئيسى للأمريكتين.
ولم تنل إسبانيا أي مساعدة من الدول الأوروبية، بل على العكس فبريطانيا والولايات المتحدة قد عملتا ضدها.
وقد شهدت المستعمرات عندما كانت معزولة عن إسبانيا صراعا على السلطة بين الإسبان الذين ولدوا في إسبانيا ويلقبون أبناء شبه الجزيرة وأولئك الذين من أصل إسباني وولدوا في إسبانيا الجديدة ويسمون الكريول .
حيث كان الكريول نشطين في نيل الاستقلال.
وقد تمكنت المستعمرات بثوراتها المتعددة من التحرر من البلد الأم.
ففي سنة هزمت جيوش الجنرالين خوسيه دي سان مارتين في الأرجنتين وسيمون بوليفار في فنزويلا آخر الجيوش الإسبانية في القارة.
وأتت الهزيمة الأخيرة في معركة أياكوتشو في جنوب بيرو.
فبعد خروجها من الأمريكتين ضعف دور إسبانيا الدولي، فأضحت لاعب غير رئيسي في الشؤون الدولية.
فاستطاعت بريطانيا التحكم في التجارة والإستثمار في مستعمرات إسبانيا السابقة، وإن حافظت إسبانيا على كوبا وبورتوريكو فقط في العالم الجديد.
على الرغم من أن مجالس إسبانيا العسكرية قد اخرجت القوات الفرنسية من إسبانيا، فقد أقسم فيرناندو السابع على الدستور الليبرالي .
إلا أنه وبدعم من المحافظين قد رفض ذلك الدستور.
وحكم البلاد بنمط سلطوي كما آبائه وأجداده.
قاربت الحكومة على الإفلاس تقريبا سنة بحيث أضحت غير قادرة على دفع رواتب جنودها.
فاضطرت لبيع ولاية فلوريدا إلى الولايات المتحدة مقابل خمسة ملايين دولار، حيث أن بها عدد قليل من المستوطنين والجنود.
وفي سنة ثارت في قادس حملة عسكرية كانت متوجهة إلى المستعمرات.
فأعلنت الفرق العسكرية في جميع أنحاء إسبانيا تعاطفها الواضح مع متمردون بقيادة رافائيل دي رييغو مما أدى إلى رضوخ فيرناندو واضطر بقبول الدستور الليبرالي من .
وكان ذلك بداية الثورة البرجوازية الثانية في إسبانيا التي استمرت .
فتم وضع فيرناندو تحت الإقامة الجبرية خلال مدة التجربة الليبرالية.
خلال السنوات الثلاث المضطربة من حكم الليبراليين في الفترة من حيث تميزت بمختلف المؤامرات الملكية.
واعتبر الساسة الأوروبيون أن الحكومة الليبرالية تذكرهم بالكثير من حكومات الثورة الفرنسية حيث نظروا إليها نظرة عداء في مؤتمر فيرونا سنة وأعطوا فرنسا الأذن بالتدخل.
فسحقت فرنسا الحكومة الليبرالية بقوة هائلة مما سمى بحملة مائة ألف من أبناء سانت لويس، وأعيد فيرناندو يحكم بملكية مطلقة في .
وعدت تلك المرحلة في أسبانيا بأنها نهاية للثورة البرجوازية الأسبانية الثانية.
أعقب فشل الثورة البرجوازية الثانية ظهور فترة من عدم الإستقرار لعقد كامل.
ولم يغيرها سوى ولادة وريث مفترض، فقد كان متوقعا أن فيرناندو سيخلفه شقيقه الدون كارلوس.
إلا أنه بسبب ولادة ابنته فرض سنة مرسوم بقانون لم تكن برغبة أخيه يلغي القانون السالي، بحيث يمكن لإبنته ايزابيلا أن تصبح ملكة.
وخوفا من أي تمرد وطني آخر فقد تحالف فيرناندو مع المحافظين، ولم يكن يرى في سياسات اخيه كارلوس الرجعية أنها خيار مجدي.
أما كارلوس فخوفا من أن يطاله أذى بسبب رفضه القانون فقد فر إلى البرتغال.
بعد وفاة فيرناندو في أضحت إيزابيلا الثانية ملكة إسبانيا مما أشعل الحرب الكارلية الأولى .
وكان عمر إيزابيلا ثلاث سنوات في ذلك الوقت لذلك أعطي لوالدتها ماريا كريستينا دي بوربون الوصاية على العرش حتى بلوغ ابنتها السن القانوني.
وقد غزا كارلوس الباسك في شمال اسبانيا وحظي بدعم من أصحاب الملكية المطلقة الرجعية والمحافظين.
وعرفت تلك القوات بإسم الكارليين .
أما أنصار الإصلاح والقيود المفروضة على الحكم المطلق للعرش إسبانيا فقد احتشدوا وراء إيزابيلا وأمها الوصي ماريا كريستينا، وسميت تلك القوات الإصلاحية بإسم الكريستينيون .
على الرغم من المقاومة الكريستينية قد تغلبت في البداية على التمرد بنهاية ، وفاجأت جيوش ماريا كريستينا بطردها الجيوش الكارلية من معظم الباسك.
فعين كارلوس الجنرال الباسكي توماس دي زومالاكاريغي قائدا عاما للقوات المسلحة.
فأحيى زومالاكاريغي قضية الكارليين، وبحلول سنة كان قد أزاح جيوش كريستينا حتى نهر إيبرو ونقل الجيش الكارلي من فرقة محبطة إلى جيش محترف من من النوعية المتفوقة على القوات الحكومية.
بعد موت زومالاكاريغي في تدهور الوضع مع الكارليين.
فقاد قوات كريستينا الجنرال القوي بالدوميرو إسبارتيرو.
فقد حول انتصاره في معركة لوتشانا مجرى الحرب، وفي سنة وضعت اتفاقية فيرغارا حدا لتمرد الكارليين الأول.
استغل التقدمي الجنرال إسبارتيرو شعبيته بأنه بطل حرب ولقب ب مصلح إسبانيا فطالب بالاصلاحات الليبرالية من ماريا كريستينا.
فالملكة الوصية التي قاومت أي فكرة من هذا القبيل فضلت الاستقالة وترك الوصاية لإسبارتيرو في .
وقد عارض المعتدلين إصلاحات إسبارتيرو الليبرالية، وتسببت غلظة الجنرال السابق بسلسلة من الانتفاضات متفرقة في أنحاء البلاد ومن مختلف الجهات، والتي قمعت بدموية.
وأطاح به من الوصاية رامون ماريا نارفايس المعتدل سنة ، الذي كان ينظر إليه على أنه رجعي جدا، فبدأت فترة العشرية المعتدلة.
ثم بعدها اندلعت انتفاضة كارلية أخرى وهي حرب ماتينر سنة في كاتالونيا، إلا أن تنظيمها كان سيئ جدا فتم قمعها سنة .
تولت الملكة إيزابيلا الثانية بدور أكثر نشاطا في الحكومة بعد بلوغها سن الرشد، لكنها حظيت بشعبية ضعيفة جدا طيلة فترة حكمها .
فقد كان ينظر إليها على أنها مدينة بالفضل للمقربين إليها في البلاط، ويعتقد أنها قليلة الإهتمام بالشعب الأسباني.
ونتيجة لذلك ظهر تمرد آخر سنة قام به الجنرال دومينغو دولسي ذغاراي وليوبولدو أودونيل.
أطاحت ثورة بديكتاتورية رئيس الوزراء لويس خوسيه سارتوريوس.
ونتيجة للإنتفاضة الشعبية فقد نال الحزب التقدمي على تأييد واسع النطاق في أسبانيا، فجاء إلى الحكم سنة .
وفي سنة حاولت إيزابيلا تشكيل الاتحاد الليبرالي، وهو ائتلاف من عموم الوطنيين بقيادة ليوبولدو أودونيل، وقد سار بالفعل في مدريد في نفس العام وخلع الوزارة التالية لإسبارتيرو.
فشلت خطة إيزابيلا وكلفها ذلك هيبتها تأييد الشعب لها.
ولكنها في أطلقت إيزابيلا حملة ناجحة ضد المغرب وشنها الجنرالان أودونيل وخوان بريم مما مكن من تثبيت شعبيتها في أسبانيا.
ولكن أتت حملة لاستعادة بيرو وشيلي خلال حرب جزر تشينتشا بالكارثة لإسبانيا، فعانت الهزيمة أمام قوى أمريكا الجنوبية التي حسمت أمرها.
حاول الجنرال خوان بريم القيام بثورة سنة ولكنها قمعت، ولكن نجحت ثورة اخرى في وعرفت بإسم الثورة المجيدة قادها الجنرالان التقدميان فرانسيسكو سيرانو وخوان بريم ضد الملكة إيزابيلا وهزما جنرالاتها المعتدلان في معركة ألكوليا .
أدى نجاح تلك الثورة إلى نفي الملكة إيزابيلا إلى باريس.
تلت تلك الثورة عامين من الفوضى، حتى سنة عندما أعلن البرلمان أن إسبانيا تريد لها ملكا.
فتم إختيار أماديوس من سافوي، الابن الثاني لملك إيطاليا فيتوريو إمانويلي الثاني، فتوج حسب الأصول ملكا لإسبانيا في السنة التالية.
فأدى أماديو الليبرالي يمين القسم على دستور ليبرالي أصدره البرلمان الكورتيس .
إلا أن حكمه واجه على الفور مهمة لا تطاق من تداخل الأيديولوجيات السياسية المتباينة في أسبانيا على طاولة واحدة.
وقد ابتليت البلاد بفتنة داخلية، وليست بين الإسبان فقط ولكن بين الأحزاب الإسبانية.
بعد قضية هيدالغو وتمرد الجيش، أعلن أماديو في خطاب شهير أن شعب إسبانيا غير قابل للحكم فتنازل عن العرش وغادر البلاد فبراير .
وبعد خروجه شكل الراديكاليون والجمهوريين حكومة أعلنت بموجبها جمهورية إسبانيا.
فأضحت تلك الجمهورية الأولى محاصرة من جميع الجهات.
فالكارليين كانوا التهديد الأكثر إلحاحا، فبعد النتائج الهزيلة لهم في انتخابات اعلنوا تمردهم على الدولة.
وظهرت دعوات لثورة اشتراكية من جمعية العمال الدولية، وأيضا خرجت ثورات واضطرابات في منطقتي نافار وكاتالونيا المتمتعتين بالحكم الذاتي، كما تعرضت الجمهورية الوليدة للضغط من الكنيسة الكاثوليكية ضد حكمها.
بالرغم من أن الملكة إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا السابقة لا تزال على قيد الحياة وانها اقرت بترددها طويلا بالتخلي عن الحكم، إلا أنها بالآخر تنازلت لصالح ابنها ألفونسو سنة .
وقد توج ألفونسو الثاني عشر تتويجا لائقا له في ديسمبر بعد عودته من المنفى.
حيث أبدى الإسبان بعد الإضطرابات التي صاحبت الجمهورية الإسبانية الأولى استعدادهم بقبول حكم بوربون لاستقرار بلادهم.
وأعلنت جيوش جمهورية إسبانيا بقيادة العميد مارتينيث كامبوس التي كانت تحارب تمرد كارليين ولائها لألفونسو في شتاء فحل الجمهورية وعين أنطونيو كانوباس ديل كاستيو وهو مستشار موثوق عند الملك رئيسا للوزراء في ليلة رأس سنة .
تمكن الملك الجديد من اخماد تمرد كارليين بقوة حيث لعب دورا نشطا في الحرب مما أكسبه دعم معظم مواطنيه بسرعة.
تم إنشاء نظام تداول السلطة في إسبانيا بين الليبراليين بقيادة براخسيدس ماتيو ساغستا والمحافظين بقيادة أنطونيو كانوباس ديل كاستيو بالتناوب للسيطرة على الحكومة.
وقد استعادت اسبانيا نوعا من الاستقرار والتقدم الاقتصادي خلال حكم ألفونسو الثاني عشر إلا أن هذا التقدم الذي أحرزه قد توقف عند موته المفاجئ في سن ال .
استمرت الملكية الدستورية في عهد ألفونسو الثالث عشر.
حيث ولد بعد وفاة أبيه وأعلن ملكا على إسبانيا بعيد ولادته.
ومع ذلك، فقد أضحت الحكومة مزعزعة بسبب وفاة ألفونسو الثاني عشر المفاجئة في ، وتلى ذلك اغتيال رئيس الوزراء أنطونيو كانوفاس ديل كاستيلو سنة .
ثارت كوبا ضد إسبانيا في حرب السنوات العشر التي اندلعت في ، فوجدت الحكومة الإسبانية نفسها متورطة في حملة صعبة ضد تمرد الأهالي.
وعلى عكس سانتو دومينغو فقد انتصرت أسبانيا في البداية الصراع، بعد أن تعلمت دروس حرب العصابات جيدا بما يكفي لهزيمة هذا التمرد.
ولكن كان تهدئة الجزيرة مؤقتا.
فأدى ذلك إلى إلغاء الرق في مستعمرات إسبانيا في العالم الجديد.
وقد توترت العلاقات بين إسبانيا والولايات المتحدة بسبب تأثر مصالح التجارية للأخيرة في الجزيرة إلى جانب مخاوفها المتعلقة بشعب كوبا.
وقد أشعل انفجار السفينة يو اس اس مين الحرب الإسبانية الأمريكية سنة والتي بسببها حلت الكارثة بإسبانيا.
ونالت فيها كوبا استقلالها ففقدت اسبانيا مستعمراتها المتبقية في العالم الجديد وهى بورتوريكو التى تنازلت مع غوام والفلبين إلى الولايات المتحدة بمبلغ مليون دولار.
ثم باعت في جزر المحيط الهادئ المتبقية جزر ماريانا الشمالية وجزر كارولين وبالاو إلى ألمانيا وقللت ممتلكاتها الاستعمارية إلى فقط المغرب الإسباني والصحراء الإسبانية وغينيا الإسبانية وكلها في أفريقيا.
خلقت كارثة جيلا سمي بجيل وهي مجموعة من رجال الدولة والمثقفين الذين طالبوا بتغيير ليبرالي للحكومة الجديدة، إلا أن كلا من الفوضوية اليسارية والفاشية اليمينية نمت بسرعة في إسبانيا أوائل القرن .
وقد قمعت ثورة بقسوة ودموية في كاتالونيا سنة .
وادعى جنسن بأن هزيمة دفعت بالعديد من ضباط الجيش بالتخلي عن الليبرالية التي كانت قوية في السلك العسكري واتجهوا نحو اليمين.
وكذلك فسروا انتصار أمريكا سنة وانتصار اليابان ضد روسيا في بأنه دليل على مدى أهمية قوة الإرادة والقيم الأخلاقية على التكنولوجيا.
وقال جنسن بأنه على مدى العقود الثلاثة التالية شكلت تلك القيم آفاق ومستقبل فرانسيسكو فرانكو والفلانجيين الآخرين.
وشهد حكم ألفونسو الثالث عشر الحرب الإسبانية الأمريكية.
وجرت في عهده الحرب العظمى في أوروبا المعروفة الآن بالحرب العالمية الأولى ، وقد حافظت إسبانيا على الحياد طوال فترة الحرب، مما سمح لها بأن تصبح موردا لكلا طرفي الحرب، مما دفع بطفرة اقتصادية في إسبانيا.
ثم أتت جائحة الأنفلونزا المعروفة بإسم بالإنفلونزا الإسبانية ؛ ثم أتى التباطؤ الاقتصادي الكبير مابعد الحرب، فضرب إسبانيا بشدة، وواجهت البلاد ديونا.
تم قمع إضراب العمال الرئيسي سنة .
أدت السياسات الاستعمارية الإسبانية في المغرب الإسباني إلى اندلاع حروب الريف في المغرب .
فسيطر المتمردون على معظم المنطقة باستثناء جيبتي سبتة ومليلية سنة .
وقد بدأ نظام تداول السلطة السلمي في الانهيار في السنوات الأخيرة من الفترة الدستورية لعهد ألفونسو الثالث عشر، مع تفكك الأحزاب الحاكمة وتشظيها إلى فصائل: واجه المحافظون انشقاقا بين اتباع إدواردو داتو ومورا ودي سيرفا.
انقسم المعسكر الليبرالي إلى أتباع التيار الليبراليين الرئيسيين للكونت رومانونس وأتباع مانويل غارسيا برييتو.
وشهد عهده أيضا صعود ديكتاتورية الجنرال ميغيل بريمو دي ريفيرا الذي سيطر على الحكومة بانقلاب عسكري سنة ، وأصبح الدكتاتور بدعم من الملك رئيسا للوزراء لسبع سنوات .
فوعد الديكتاتور بإصلاح البلاد بسرعة وعودة الانتخابات في أقرب وقت.
لقد كان يعتقد اعتقادا راسخا أن السياسيين هم الذين دمروا إسبانيا وأن الحكم من دونهم يستطيع تجديد الأمة.
وكان شعاره البلد والدين والملكية .
فتمكن بمساعدة فرنسا من احراز نصر عسكري حاسم في المغرب .
وكلفت الحرب التي استمرت منذ إسبانيا مليون دولار.
كانت أواخر العشرينات من القرن العشرين مزدهرة حتى اندلاع الكساد العظيم سنة الذي تسببه انهيار وول ستريت في تعميق الصعوبات الاقتصادية في إسبانيا.
فأجبر الإفلاس أوائل سنة وانهيار شعبية الملك إلى إزاحة بريمو دي ريفيرا.
فصور المؤرخون أنه كان ديكتاتورا مثاليا لكنه غير كفء، ولم يفهم الحكومة وافتقر إلى أفكار واضحة وأظهر ضعف بالفطنة السياسية.
لم يستشر أحدا ولديه فريق عمل ضعيف وأصدر تصريحات غريبة متكررة.
لقد بدأ بدعم واسع جدا لكنه فقد كل الدعم حتى تخلى عنه الجيش.
أدت تكرار أخطائه إلى تشويه سمعة الملك وتدمير الملكية، ومع تصاعد التوتر الاجتماعي.
عين الملك الجنرال داماسو بيرنجير ليحل محل بريمو دي ريفيرا ولكنه لم يتمكن من فعل شيء فاستبدل بالأميرال خوان باتيستا أثنار في فبراير .
ففقد الناخبون الحضريون ثقتهم في الملك وصوتوا لصالح الأحزاب الجمهورية في الانتخابات البلدية التي جرت في أبريل فيما اعتبر أنه استفتاء على الحكم الملكي.
ففاز الجمهوريون ومعادو الكنيسة بأغلبية الأصوات.
فاضطر ألفونسو الثالث عشر لمغادرة البلد استجابة لإعلان الجمهورية الإسبانية الثانية، على الرغم من أنه رفض التنازل.
أضحت الأيديولوجيات السياسية مستقطبة بقوة، حيث رأى كل من اليمين واليسار أن هناك مؤامرات شريرة من الجانب الآخر ولابد من وقفها.
كانت القضية المحورية هي دور الكنيسة الكاثوليكية التي اعتبرها اليسار العدو الرئيسي للحداثة والشعب الإسباني، بينما رآها اليمين حامية للقيم الإسبانية لاتقدر بثمن.
في ظل الجمهورية الإسبانية الثانية سمح للمرأة بالتصويت في الانتخابات العامة لأول مرة.
ومنحت الجمهورية حكما ذاتيا كبيرا لكاتالونيا، ولفترة وجيزة من وقت الحرب إلى أقاليم الباسك.
ترأس يسار الوسط نيكيتو ألكالا زامورا ومانويل أثانيا الحكومة الأولى للجمهورية.
إلا أن الاضطرابات الاقتصادية والديون الضخمة والائتلافات الحاكمة المتغيرة بسرعة أدت إلى تصاعد العنف السياسي ومحاولة الانقلابات من اليمين واليسار.
وفي سنة فاز الاتحاد الإسباني لليمين المستقل اليميني بمساعدة من الأصوات الكاثوليكية.
فاندلعت اعمال شغب عمالية مسلحة في أكتوبر ، ووصل وكاتالونيا، وقمعتها حكومة سيدا بقوة.
هذا بدوره ألهب جميع أطياف الحركات السياسية في إسبانيا، بما في ذلك الحركة الفوضوية والجماعات الرجعية والفاشية الجديدة بالإضافة إلى فلانخي الإسبانية وماتبقى من الحركة الكارلية.
انتصرت القوات المتمردة المدعومة من ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية في حرب أهلية مدمرة سنوات و ، والتي قادها الجنرال فرانسيسكو فرانكو بعد بضعة أشهر من بداية الصراع بمجرد وفاة منافسين محتملين آخرين لقيادة المتمردين.
وتمكن المتمردون بدعم من الكارليين التقليديين والفلانخي الفاشيين وأتباع ألفونسوية اليمينية المتطرفة من هزيمة الموالين للجمهورية بدعم متغير من الاشتراكيين والليبراليين والشيوعيين والأناركيين والقوميين الكاتالونيين والباسكيين والذين دعمهم الاتحاد السوفيتي.
في الثاني والعشرين من نوفمبر/تشرين الثاني عام أعلن خوان كارلوس ملك لإسبانيا بعد موت فرانسيسكو فرانكو، وفي رسالته الأولى إلى الأمة أبدى أفكاره الداعية لإعادة الديمقراطية للبلاد.
حسب الدستور المعدل عام أصبحت إسبانيا دولة قانون اجتماعية وديمقراطية تحت نظام ملكي برلماني.
قبل ذلك كانت تحت حكم شمولي تحت حكم فرانكو.
الملك منصبه فخري ورئيس الوزراء هو الحاكم الفعلي للبلاد.
البرلمان الإسباني مقسم إلى مجلسين واحد للأعيان وعدد أعضاءه يبلغ عينا وآخر للنواب وعدد أعضاءه يبلغ نائبا.
ينتخب الأخير مباشرة من الشعب كل سنوات، بينما يعين عضو من مجلس الأعيان وينتخب الباقون من الشعب أيضا.
رئيس الوزراء والوزراء يتم تعيينهم من قبل البرلمان اعتمادا على نتائج الانتخابات النيابية.
أهم الأحزاب الإسبانية:

 الأمير فخر الدين المعني الثاني الكبير ه / م هو أحد أمراء لبنان من آل معن الدروز الذين حكموا إمارة الشوف من حوالي عام حتى عام عندما وحد فخر الدين جميع إمارات الساحل الشامي.
يعتبر فخر الدين الثاني أعظم وأشهر أمراء بلاد الشام عموما ولبنان خصوصا، إذ أنه حكم المناطق الممتدة بين يافا وطرابلس باعتراف ورضا الدولة العثمانية، وينظر إليه العديد من المؤرخين على أنه أعظم شخصية وطنية عرفها لبنان في ذلك العهد وأكبر ولاة الشرق العربي في القرنين السادس عشر والسابع عشر.
يعتبر فخر الدين الثاني الأمير الفعلي الأول للبنان، إذ أنه سيطر على جميع الأراضي التي تضم مناطق لبنان المعاصر بحدوده الحالية، بعد أن كان يحكمها قبل عهده أمراء متعددون، وبهذا، فإنه يعتبر مؤسس لبنان الحديث .
كان فخر الدين سياسيا داهية، فقد استطاع أن يمد إمارته لتشمل معظم سوريا الكبرى، ويحصل على اعتراف الدولة العثمانية بسيادته على كل هذه الأراضي، على الرغم من أن الدولة في ذلك الوقت كانت لا تزال في ذروة مجدها وقوتها ولم تكن لترضى بأي وال أو أمير ليظهر أي محاولة توسع أو استقلال أو ما يشابه ذلك.
تحالف فخر الدين خلال عهده مع دوقية توسكانا ومع إسبانيا، وازدهرت البلاد طيلة أيامه وكثرت فيها أعمال التجارة مع أوروبا والدول المجاورة، وعاش الناس في رخاء وراحة، إلى أن عاد السلطان العثماني مراد الرابع ليرى بأن فخر الدين يشكل خطرا على السلطنة بعد أن ازدادت سلطته وذاع صيته في أرجاء الدولة وتحالف مع أوروبا، فأرسل حملة عسكرية تمكنت من القبض على الأمير وإرساله إلى إسطنبول حيث أعدم.
هو فخر الدين بن قرقماز معن، يعرف بالثاني لأن جده كان يدعى فخر الدين أيضا، ويقال له الكبير لأنه أعظم أمراء لبنان في القرنين السادس عشر والسابع عشر، ولم يحصل أن كان هناك أمير لبناني آخر بعظمته من قبل، ولم يأت أمير بعده مماثل له، إلا بعد سنة، وكان هذا الأمير بشير الثاني الشهابي.
يرى بعض المؤرخين أن فخر الدين ليس اسما وإنما هو لقب للأمير المعني؛ مثل صلاح الدين و نور الدين وغيرهما من الألقاب التي كان الأمراء يتلقبون بها في القرن السادس عشر وما قبله، ويقول هؤلاء المؤرخون أن اسم فخر الدين الأول هو عثمان ، وبالتالي فإن فخر الدين الثاني قد يكون اسمه عثمان أيضا تيمنا بجده.
وليس هناك ما يمنع أن يكون هذا الرأي صحيحا.
وعلى كل حال فقد غلب لفظ فخر الدين على كلا الأميرين وأصبحا لا يعرفان إلا به.
قتل الأمير قرقماز، والد فخر الدين، على يد والي مصر إبراهيم باشا، عام ، بعد أن اتهمه أمير طرابلس وعكار يوسف سيفا، وأمير البقاع ابن فريخ، بحادثة سرقة قافلة تحمل خراج مصر وفلسطين إلى إسطنبول، بالقرب من جون عكار، ولاقت هذه التهمة قبولا لدى الباب العالي، على الرغم من عدم صحتها.
وعند وفاة الأمير قرقماز، لم يكن ابنه البكر فخر الدين قد جاوز الثانية عشرة من عمره، وفي ذلك الوقت أراد إبراهيم باشا أن يسلم حكم الشوف إلى أحد الزعماء اليمنيين، ولكن الأمير سيف الدين التنوخي، خال فخر الدين، استطاع بهداياه أن يسترضي إبراهيم باشا، وأن يقنعه بجعل الشوف إقطاعا له، أي لسيف الدين.
وهكذا ناب سيف الدين التنوخي عن فخر الدين في حكم الشوف حتى بلغ سن الرشد وزال عنه خطر العثمانيين.
عاش فخر الدين في رعاية خاله الذي كان يقيم في بلدة عبيه، بعيدا عن عيون أعداء والده، وكان يتلقى دراسته، ويتدرب على طرق الحكم، ويطلع على أوضاع البلاد وميول الناس ويتعرف عن كثب على كل ما ينبغي له أن يعرف.
وعندما بلغ فخر الدين الثامنة عشرة من عمره، كان حقد العثمانيين قد خف، وكان والي دمشق قد تغير، فتسلم زمام الحكم من خاله، وتولى إمارة أبيه وأجداده عام .
وكان لوالدته نسب ، فضل كبير في إعداد الأمير الشاب، وتنمية خصائل الصبر والشجاعة والعزم في نفسه.
وجد الأمير الشاب نفسه وسط أمراء متعددين، يحكم كل منهم مقاطعته على هواه.
ورأى أن أقوى هؤلاء الإقطاعيين هما يوسف سيفا في طرابلس، ومنصور بن فريخ في البقاع، وقد تحالفا لابتلاع مقاطعات الزعماء الذين يجاورونهما.
فما كان من فخر الدين إلا أن جمع أشتات الحزب القيسي في حلف قوي يمكنه أن يقف في وجه الزعيمين اليمنيين: ابن سيفا، وابن فريخ.
ومن هؤلاء الحلفاء آل شهاب أمراء وادي التيم، وآل حرفوش أمراء بعلبك.
وجذب إلى صفه بعض مشايخ العرب في حوران، وعجلون في شرقي الأردن.
وكان فخر الدين يستعين، لبلوغ أهدافه السياسية بثلاث وسائل: القوة والمال والمصاهرة.
لقد جهز الفرسان والمشاة ووجه الحملات لإخضاع خصومه، وبذل المال والهدايا لاستمالة الولاة العثمانيين، وصاهر آل شهاب، بل رأى يوما أن من الخير له أن يصاهر أسرة خصمه ابن سيفا.
رأى فخر الدين أن يزيح ابن فريخ من طريقه أولا، فاغتنم مرور مراد باشا القبوجي بصيدا، في طريقه إلى دمشق لتسلم منصبه واليا جديدا عليها، وتوجه للترحيب به وقدم إليه الهدايا، فاطمأن الوالي للأمير المعني واستمع إلى رأيه في ابن فريخ وسوء سياسته.
ولم يلبث مراد باشا أن استدرج منصور بن فريخ إلى دمشق وقبض عليه وقتله، وكان هذا عام .
وعندما حاول ابنه أن يحل محله، أوعز مراد باشا إلى الأمير فخر الدين بأن يهاجمه، فهاجمه وقضى عليه.
وبذلك انتقلت أراضي بني فريخ إلى بني حرفوش حلفاء فخر الدين.
ولما رأى فخر الدين أنه اكتسب صداقة مراد باشا القبوجي، والي الشام، رغب إليه أن يقطعه سنجق بيروت، وكان تابعا لابن سيفا، وسنجق صيدا، وكان العثمانيون قد انتزعوه من المعنيين إثر حادثة القافلة العثمانية في جون عكار عام ، فوافق مراد باشا على طلب فخر الدين.
عادت صيدا إلى ظل المعنيين بعد تسع سنوات من انتزاعها منهم، وكانت أراضي السنجقين تمتد من نهر الكلب إلى عكا شاملة بلاد جبل عامل.
ومنذ ذلك الوقت اتخذ فخر الدين صيدا مقرا له.
كان ضم بيروت لإمارة فخر الدين تحديا شديدا لوالي طرابلس يوسف سيفا، الذي كانت بيروت تابعة له من قبل.
فظل ابن سيفا يترقب الفرص حتى أقصي مراد باشا القبوجي عن ولاية دمشق.
عندئذ حاول ابن سيفا استرجاع بيروت، ولكن فخر الدين وحلفاؤه الشهابيين وبني حرفوش باغتوه في ممر نهر الكلب وهزموا جيشه وطاردوه حتى كسروان والفتوح واحتلوهما عام .
وبعد أن تدخل والي دمشق الجديد، وبعض المصلحين، أعاد فخر الدين كسروان والفتوح وبيروت إلى ابن سيفا، لقاء إخلائه إلى الهدوء، وامتناعه عن مناوأة فخر الدين، ففضل فخر الدين صداقة ابن سيفا على عداوته.
وعندما اطمأن فخر الدين إلى إمارته الشمالية، انصرف إلى التوسع جنوبا، فضم عام سنجق صفد، وكان يشمل قسما كبيرا من شمال فلسطين.
غير أن ابن سيفا لم يحافظ على عهده طويلا، فقد هاجم قرى آل حرفوش حلفاء فخر الدين، وأحرق قرى بعلبك وسلبها.
عندئذ عزم فخر الدين على أن يؤدب خصمه، فتوجه إليه بجيش كبير كان قد أعاد تنظيمه، وعززه بالرجال والسلاح، فاشتبكت قوى الفريقين في جونية عام ، في معركة شديدة انتهت بانهزام ابن سيفا واستعادة فخر الدين لكسروان والفتوح وبيروت.
ولكي يحافظ فخر الدين على مكاسبه الجديدة، أخذ يغمر والي دمشق بالهدايا، فاعترف الوالي بإمارة فخر الدين على المناطق التي استولى عليها.
بالرغم من انتصار فخر الدين، فإن ابن سيفا ظل يسيطر على مقاطعات لبنان الشمالي وسوريا الوسطى، من جبيل إلى اللاذقية.
فهو ما زال قويا، وما زال يسيطر على مساحات واسعة من البلاد.
ولما كان فخر الدين لا يستطيع وحده أن يتخلص من هذا الخصم الذي وقف في طريقه وفي وجه توسيع إمارته، فقد عقد محالفة مع الزعيم الكردي علي باشا جانبولاد الذي كان واليا على حلب من قبل العثمانيين ثم احتفظ بها لنفسه وثار على دولته التي كانت مشغولة في حروب البلقان وبلاد فارس.
وكتب يوسف سيفا إلى الدولة العثمانية يطلب إليها أن تجعله أميرا على سوريا كلها، وهو يتعهد لقاء ذلك بالقضاء على علي جانبولاد والي حلب الثائر.
فوافقت الدولة العثمانية على ذلك.
توجه يوسف سيفا بجيشه لمحاربة جانبولاد، فالتقى الفريقان في سهول حمص، وأسرع فخر الدين وحلفاؤه الشهابيون والحرافشة إلى نصرة حليفهم، فاحتلوا طرابلس وسدوا الطريق على ابن سيفا، الذي كان قد عاد منهزما من معركته مع جانبولاد.
فلما وجد بلاده قد احتلت، أبحر إلى قبرص، ومن هناك، توجه إلى غزة، فدمشق آملا أن يعد جيشا جديدا.
ولكن علي باشا جانبولاد والأمير فخر الدين لحقا به إلى دمشق وحاصراها، فهرب ابن سيفا منها ولجأ إلى حصن الأكراد، فتعقبه علي جانبولاد وحده بعد أن رجع فخر الدين إلى مقر إمارته.
حاصر جانبولاد حصن الأكراد، فاضطر ابن سيفا إلى استرضائه، فقدم له الهدايا وصالحه، ليتفرغ لمواجهة العثمانيين.
ووافق فخر الدين على هذا الصلح، وتمت بينه وبين آل سيفا مصاهرة، فقد تزوج فخر الدين ابنة شقيقة يوسف سيفا.
ولم تلبث الدولة العثمانية أن عقدت هدنة في البلقان وهدنة في بلاد فارس، وفرغت لشؤون سوريا، فوجهت جيشا بقيادة الوزير مراد باشا القبوجي الذي كان واليا على الشام لقتال جانبولاد.
ولما شعر جانبولاد بضعفه، فر من حلب، فدخلها مراد باشا وأنهى بذلك ثورة جانبولاد على الدولة.
كان الوزير يريد محاربة فخر الدين، ولكن فخر الدين الذي سبق له أن تعامل مع مراد باشا، كان يعرف مواطن ضعفه، فبعث له بهدية مالية ذهبية مغرية، حملها إليه ابنه الفتى علي، وبرفقة مستشار الأمير، الحاج كيوان بن عبد الله.
وسر الوزير بالهدية، وسكت عن فخر الدين، وجدد له ولايته على صيدا وبيروت وكسروان عام .
استطاع فخر الدين في العهد الأول من حياته، أن يوطد أركان الإمارة المعنية، فتحالف مع أصدقائه الشهابيين وبني حرفوش، وتخلص من خصميه: ابن سيفا، وابن فريخ.
ولم يعد في لبنان كله شخص قوي غير فخر الدين الثاني، الذي أصبح أمير معظم المقاطعات اللبنانية، بعد أن كان أمير الشوف.
ولكنه رأى أن كل الوسائل التي سلكها للمحافظة على إمارته، أو لتوسيع رقعتها، لم تكن كافية لتحقيق مطامحه.
فالحصون والقلاع التي أقامها، والجيش المعني القوي، ومحالفاته مع جانبولاد والأمراء، وصداقاته مع الولاة العثمانيين المتبدلين دائما، كلها ساعدته على إنشاء إمارته، ولكنها لم تستطع أن تؤمن له الاستقلال عن الدولة العثمانية.
وكان لا بد له من أن يتطلع إلى دولة قوية تزود جيشه بالعتاد الحربي الفعال.
كما اعتمد فخر الدين بالإضافة لتحالفاته إلى إسلوب المصاهرة لتوطيد حكمه حيث زوج الأميرة فاخرة بنت الأمير علي بن يونس المعني للأمير أحمد بن يونس الحرفوشي، وذلك في عام ه.
هذه المصاهرة التي تخبط فيها ميخائيل ألوف فتارة يقول أنها تمت سنة م والعروس هي ابنة فخر الدين.
وتارة يجعلها حوادث سنة م والعروس هي فاخرة ابنة الأمير علي المعني حيث عقد الأمير علي بن الأمير فخر الدين عقد إبنته فاخرة على الأمير أحمد بن يونس الحرفوشي فأتى وسكن مشغرة .
في حين جعلها الصفدي مؤرخ فخر الدين في حوادث عام ه / م بقوله وفي المحرم الحرام من السنة المذكورة قدم الأمير حسين ابن الأمير يونس ابن الحرفوشي وكواخي والده وجماعته إلى عند الأمير فخر الدين بيروت خاطبين كريمة الأمير فخر الدين للأمير أحمد ابن الأمير يونس المذكور.
فتوجه الأمير فخر الدين إلى مدينة صيدا وقضى لهم مرادهم، وعاد كل منهم بما حصل له من المجابرة وأرسل كريمته مع المتعينين من أعيان جماعته وتوجهوا إلى قب الياس وجاء الأمير يونس ولاقاهم بها وراعى جميع الذين توجهوا من قبل الأمير فخر الدين حق رعايتهم .
والصفدي نفسه تخبط في تاريخ الزواج إذ قال في حوادث سنة م وقبل هذه الأحوال كان قد صار نصيب للأمير أحمد ابن الأمير يونس ابن الحرفوش في مصاهرة الأمير فخر الدين ابن معن وعقد عقدة نكاحه على كريمته .. .
والأمير حيدر الشهابي رواها في حوادث سنة ه / م .
تزوج الأمير أحمد فاخرة ابنة الأمير علي المعني فجاء وسكن مشغرى من عمل البقاع وبنى فيها دارا عظيمة وجرت مكاتبات بينه وبين شيعة طرابلس الشام وأولاد داغر وأمراء جبل عامل بني علي الصغير وبني منكر... فانزعج الأمير علي المعني، وطالب الأمير يونس الحرفوشي بإخراج ولده من مشغرة، ففعل وعاد إلى بعلبك.
ولعل الخطبة تمت مسبقا لكن الظروف حالت دون إتمام مراسم الزواج؟ لكن المعروف أن الأمير أحمد توفي في شهر رمضان سنة ه / م أي بعد تسعة أشهر من التاريخ الذي ذكره الصفدي.
ود الأمير يونس أن تبقى المصاهرة مع المعني مستمرة لذلك استغل مرور الحاج كيوان في بعلبك سنة م.
وكلفه أن يلتمس من المعني زواج الأمير حسين بن يونس من أرملة أخيه كريمة الأمير فخر الدين، لقاء ثمانية آلاف غرش إرضاء لخاطره.
توجه الحاج كيوان مدبر فخر الدين إلى صيدا وخاطبه بشأن هذا الزواج فباركه.
كانت الدول الأوروبية، في العقد الأول من القرن السابع عشر، راغبة في الاتصال بالشرق، لاستعادة نفوذها الذي زال بانتهاء الحروب الصليبية.
وكان في مقدمة الأمراء الأوروبيين الذين كانوا يتابعون أحوال الدولة العثمانية وولاياتها: فرديناندو الأول دي ميديشي، دوق توسكانا، الذي أراد أن يوثق روابط تجارته بالشرق ويوطد فيه نفوذه.
وكان التجار التوسكانيون منذ سنة يحاولون الإقامة في طرابلس، ولكن سوء سياسة ابن سيفا ومزاحمة تجار البندقية للتوسكانيين أرغمهم على الانسحاب منها.
وكان فرديناندو الأول قد اتصل بوالي حلب علي جانبولاد وعقد معه معاهدة تجارية حربية، ولكن انهزام جانبولاد أمام الجيش العثماني لم يتح لهذه المعاهدة أن تنفذ.
أوفد فرديناندو الأول، سنة ، بعثة إلى الأمير فخر الدين برئاسة سفيره هيبوليت ليونشيتي تحمل إليه ألف بندقية.
وبعد أن استقبل فخر الدين البعثة في قصره في صيدا، بحضور القنصل الفرنسي بصيدا، الذي كان يتولى الترجمة، تم الاتفاق بين الفريقين على التعاون ضد الدولة العثمانية.
واشترط فخر الدين في هذه المعاهدة ما يأتي:  لبى فرديناندو الأول مطالب فخر الدين بارتياح: فشرعت المراكب التوسكانية ترسو في مينائي صيدا وصور، حاملة إلى الأمير البنادق والمدافع، ثم كانت تبحر عائدة بالحرير والزيت والصابون.
واستصدر فرديناندو الأول براءة من البابا بولس الخامس دعا فيها موارنة لبنان إلى المحاربة تحت لواء فخر الدين.
أما الأمير فخر الدين فقد بدأ بإعداد جيش كبير، ليكون على استعداد لتنفيذ ما تم الاتفاق عليه مع دوق توسكانة.
وبعد شهور قليلة من توقيع المحالفة، مات فرديناندو الأول فخلفه ابنه قزما الثاني الذي أعلن التزامه بسياسة أبيه تجاه فخر الدين، فأرسل إلى الأمير أسطولا محملا بالعتاد الحربي، من بنادق ومدافع ومتفجرات وغيرها.
وفي سنة أوفد الأمير فخر الدين المطران جرجس بن مارون الإهدني إلى قزما الثاني وإلى البابا بولس الخامس، لتجديد معاهدة التحالف مع كل منهما.
ولكي لا تثير علاقات فخر الدين بتوسكانة قلق الدولة العثمانية، فإنه كان يواصل دفع الضرائب المطلوبة منه في مواعيدها بل قبل مواعيدها أحيانا.
ولكن هذه العلاقات لم تبق سرا..فما لبثت الدولة العثمانية أن اطلعت على تفاصيلها، من جواسيسها، ومن بعض التجار الأوروبيين، ثم تأكدت منها بعد تكاثر المراكب التوسكانية في مينائي صيدا وصور.
قلقت الدولة العثمانية من نشاط الأمير فخر الدين، وقررت أن تضع حدا لمطامحه.
وكان آل سيفا من ناحيتهم، لا يستقرون على حال وهم يرون نفوذ الأمير المعني يتسع وعلاقاته تمتد إلى الخارج، فاتصلوا بحافظ أحمد باشا، والي دمشق الجديد، وأوغروا صدره عليه، بسبب سياسته المعادية للسلطان ولاتصاله بالدول الأوروبية، التي ترسو سفنها في صيدا وصور من غير استئذان الباب العالي.
ولما حذر الحافظ فخر الدين من استمراره في التعاون مع الدول الأوروبية، نشأت بينهما خصومة عنيفة، فلجأ الحافظ إلى إغاظة فخر الدين بأن عزل شيخي سنجقي حوران وعجلون، وهما من أنصار فخر الدين.
ولكن فخر الدين أعادهما إلى منصبهما عنوة، من خلال حملة قوامها ثلاثة آلاف رجل من الفرسان والمشاة قادها ابنه الأمير علي.
غضب الحافظ لهذا التحدي، وعزم على البطش بفخر الدين، ووافق نصوح باشا الصدر الأعظم على خطة والي دمشق، وأمده بجيش بري، يدعمه الأسطول العثماني من البحر، وكذلك وافق من الباشاوات الأخرى على هذا الأمر.
وحاول الوسطاء من آل شهاب وبني حرفوش أن يصلحوا بين الأمير والباشا، فلم يفلحوا.
وحاول الأمير أن يسترضي الوالي فأرسل إليه وفدا من أعيان صيدا وبيروت ومعهم رسالة ودية من الأمير، ومبلغ من المال.
ولكن الحافظ ردهم ردا قاسيا.
وكان الأمير فخر الدين قد بدأ بتحصين كثير من القلاع وتزويدها بالجنود استعدادا لمثل هذا اليوم.
غير أنه لم يكن يتوقع أن يأتي ذلك اليوم بسرعة.
زحفت جيوش الحافظ من دمشق ومعها رجال حسين سيفا، ابن يوسف سيفا، نحو أراضي الأمير المعني.
واستطاع الحافظ أن يسيطر على الموقف، وبدأ الجنود الإنكشارية يعتدون على القرى والحقول.
وكان الأمير خلال ذلك، ينتقل مع جنوده من حصن إلى حصن، من غير أن يتمكن الحافظ من التغلب عليه.
وأقبل الأسطول العثماني يفرض حصارا على المرافئ اللبنانية، ليمنع الإمدادات من الوصول إلى الأمير.
وبدأ البحارة العثمانيون ينزلون إلى البر ويعتدون على أراضي الإمارة.
عندئذ دعا الأمير فخر الدين أنصاره إلى اجتماع يعقد في الدامور، فلبى دعوته الأمراء المعنيون، والتنوخيون، ومشايخ المقاطعات، والمقدمون، وآل الخازن، وطلب إليهم أن يجددوا قواهم لقتال الحافظ، ولكن ما وصفوه من الأهوال التي نزلت بأتباعهم وممتلكاتهم، دفعه أن يقرر مغادرة البلاد، ويترك لابنه علي زمام الحكم، على أن يعاونه عمه الأمير يونس، شقيق فخر الدين الأصغر.
ومن صيدا أبحر الأمير فخر الدين، في سبتمبر ، على ثلاثة مراكب، اثنان منها فرنسيان، والثالث هولندي، ترافقه حاشيته المؤلفة من زوجته خاصكية ، ومستشاره الحاج كيوان بن عبد الله، ومن نحو خمسين رجلا، بعد أن اغتنم فرصة انشغال الأسطول العثماني بملاحقة الأسطول الإسباني الذي أسر سبعة مراكب عثمانية.
وكان قد أمر أخاه يونس بأن ينقل مقر إقامته إلى دير القمر من بعقلين التي كانت مركزا لأملاك المعنيين، فأصبحت دير القمر منذ ذلك الحين، عاصمة الإمارة اللبنانية.
تابع الأمير علي بن فخر الدين، وعمه يونس، مقاومة الحافظ، بما لديهما من الحصون والرجال، وقد أنهكت هذه الحصون الحافظ وجنوده، واستعصت عليهم: فقد حاصر قلعة الشقيف يوما وأصر على احتلالها متوهما أن أموال الأمير مودعة فيها، ثم تراجع عنها يائسا بعد أن صمدت حاميتها فيها.
وحاصر الحافظ أيضا قلعة بانياس من غير جدوى أيضا.
وعندئذ اشتد غيظه، فسكت عن رجاله وهم يتلفون الزرع ويحرقون القرى ويسفكون دماء الأبرياء، فتعرضت البلاد لمجزرة رهيبة، ضرب بها المثل فقيل سنة الحافظ .
ولما رأى أنصار الأمير فخر الدين ما حل بالبلاد، فكروا في إرضاء الحافظ: فتوجهت إليه السيدة نسب والدة الأمير، وقد بلغت السبعين من العمر، وعرضت عليه ثلاثمائة ألف قرش، لقاء انساحبه من البلاد.
رضي الباشا بهذا العرض، فسلمته السيدة نسب مائة وخمسين ألفا، ودفع الأهالي مئة وثلاثين ألفا، وبقي من المبلغ عشرون ألفا، فصحب الباشا السيدة نسب معه رهينة إلى دمشق ريثما يسدد رجال الأمير المبلغ الباقي.
توجهت مراكب فخر الدين إلى دوقية توسكانا الواقعة في القسم الشمالي من شبه الجزيرة الإيطالية، فدخلت ميناء ليفورنو في أكتوبر .
وبعد أن مكث فخر الدين في ليفورنو أسبوعا توجه إلى فلورنسا عاصمة توسكانا، فاستقبله قزما الثاني استقبالا حافلا شهده الأمراء والأعيان، ثم أنزله وحاشيته في القصر العتيق وهو من أجمل قصور آل ميديشي أمراء توسكانا.
طلب الأمير إلى قزما الثاني قوة عسكرية يستعيد بها بلاده من أيدي العثمانيين، فكان جواب كوزيمو الثاني أن أوفد بعثة من الخبراء إلى لبنان ليستطلعوا أخباره، قبل أن يتخذ موقفا محددا من طلب الأمير.
ولما عادت السفينة التي تحمل الخبراء إلى توسكانا في أبريل حملت معها عددا من رجال الأمير.
وقدمت البعثة تقريرها إلى قزما الثاني وأنبأته بمحبة الناس لفخر الدين، وقوة حصونه، فزاد ذلك من إكرام قزما الثاني للأمير واهتمامه بمطالبه.
أما رجال الأمير الذين جاؤوا مع بعثة الخبراء فقد طالبوه بأن يعود إليهم، معلنين ندمهم على خذلانهم له، وأبدوا استعدادهم للدفاع عن بلادهم تحت رايته.
وكان الأمير يفاوض قزما الثاني على ضرورة تجهيز حملة تشترك فيها أكثر الدول الأوروبية ليكتب لها النجاح.
ولكن قزما الثاني كان يفضل أن يقوم بهذه الحملة العسكرية منفردا، ما دامت الدول الأوروبية متنازعة فيما بينها، وغير متحمسة لتحقيق رغبات الأمير.
عندئذ يئس الأمير فخر الدين من المساعدة الحربية الفعآلة، وشعر بفتور حماسة قزما الثاني نحوه، فأرسل مستشاره الحاج كيوان بن عبد الله إلى لبنان ليعقد صلحا مع الدولة العثمانية، مؤجلا تحقيق آماله إلى فرصة قادمة.
وكانت الدولة العثمانية قلقة من وجود فخر الدين في توسكانا، ومن اتصاله بسفراء الدول الأوروبية المعادية للعثمانيين.
من أجل ذلك، لم يكد كوزيمو الثاني يوفد رسولا إلى نصوح باشا، الصدر الأعظم، في إسطنبول، ليفاوضه في العفو عن فخر الدين، حتى أبدى نصوح باشا استعداد السلطان لأن يعفو عنه، شرط أن لا يعود إلى لبنان، بل يعود إلى إسطنبول فيجعله حاكما على إحدى ولايات بلاد اليونان.
ولم يثق فخر الدين بهذا العرض؛ ولو وثق به فإنه لم يكن مستعدا لقبوله.
وتحسن الجو بين الدولة العثمانية وبين المعنيين، فقد قتل نصوح باشا بأمر من السلطان، وعزل الحافظ عن ولاية دمشق، وكلاهما كان عدوا لفخر الدين، وتولى ولاية دمشق محمد جركس باشا سنة .
وكانت بينه وبين فخر الدين مودة، فأطلق سراح السيدة نسب من سجن دمشق وسلمها فرمان العفو أو براءة العفو عن فخر الدين.
وهذا الفرمان يخوله العودة إلى بلاده ومنصبه.
أرسلت السيدة نسب براءة العفو إلى فخر الدين في توسكانا، ولكن الأمير كان قد غادرها إلى صقلية، ولو وصل إليه نبأ العفو عنه وهو في توسكانا لعاد إلى لبنان فورا، ولكن لجوءه إلى صقلية، وكانت تابعة لملك إسبانيا، عدوة الدولة العثمانية، اضطر فخر الدين إلى البقاء ثلاث سنوات أخرى في المنفى.
كانت الأساطيل الإسبانية تقلق الدولة العثمانية بنشاطها المريب في البحر المتوسط، وباعتداءاتها على السفن التجارية والحربية العثمانية.
فقررت الدولة العثمانية أن تهاجم سواحل صقلية ردا على هذه الاعتداءات.
فلما وجه الدوق دسونا نائب ملك إسبانيا في صقلية، دعوة إلى الأمير فخر الدين يستضيفه لديه، كان يرمي من ذلك إلى إيهام الدولة العثمانية أنه يعد، مع فخر الدين، حملة عسكرية على شواطئ لبنان وفلسطين، فتضطر الدولة العثمانية إلى تحويل أسطولها عن سواحل صقلية إلى سواحل لبنان وفلسطين لمنع الخطر الموهوم.
لبى فخر الدين دعوة الدوق دسونا، وانتقل من توسكانا إلى صقلية في أغسطس .
وفي صقلية عاوده الحنين إلى وطنه، فأعد له الدوق دسونا بضع سفن أقلته إلى صيدا حيث قابله أهله وأنصاره، ثم عاد مسرعا قبل أن ينتشر نبأ زيارته.
وفي طريق عودته عرج على جزيرة مالطة حيث أعد له فرسانها استقبالا حافلا.
ولما وصل إلى مسينا عاصمة صقلية، كان الدوق دسونا قد نقل إلى نابولي، فدعاه إلى مرافقته، فانتقل فخر الدين معه إليها، ونزل في قصر جميل يطل على البحر.
وحاول الدوق دسونا أن يستميل فخر الدين إلى التعاون مع إسبانيا، وتسليمها صور وصيدا، ولكن الأمير كان يتخلص بلباقة ومرونة.
وأخيرا عزم على العودة إلى وطنه، فأطلع الدوق على رسالة وردته من والدته السيدة نسب تحثه فيها على العودة.
وكان ملك إسبانيا قد عرض على فخر الدين البقاء في إسبانيا وحكم مقاطعات أسبانية، ولكن فخر الدين رد عليه قائلا: لم آت لحكم ولا لملك، إنما أتيت لحماية لبنان .
عاد الأمير فخر الدين إلى لبنان عام ، أي بعد غياب خمس سنين قضى منها سنتين في توسكانا، وثلاث سنوات في أراضي تابعة لإسبانيا، وكانت أقوى دول أوروبا في ذلك الحين.
وخلال هذه المدة اتصل فخر الدين برجال فرنسا، بالمراسلة، واتصل بالكرسي الرسولي بواسطة رجال الدين الموارنة المقيمين في روما.
كان ظهور فخر الدين في إيطاليا، كأمير للطائفة الدرزية غير المعروفة حتى ذلك الوقت، قد أثار فضول أوروبا، فانتشرت شائعة في الغرب تزعم بأن الدروز الهائمين في الجبال هم أحفاد الصليبيين، حتى أنهم نسبوا اسم الدروز إلى الكونت درو ، ويبدو أن فخر الدين نفسه طرب لهذه التنغيمة التي جعلت منه موضع اهتمام كبير في الغرب.
ما أن سرى نبأ عودة الأمير إلى لبنان حتى اهتزت البلاد، وعم السرور جميع الناس فتوافدوا افواجا لمشاهدته والسلام عليه، بعد أن ازدادت ثقتهم وكبر أملهم فيه بعد المصائب التي حلت بلبنان أثناء غيابه.
وبالرغم من جميع جهود فخر الدين، فإنه لم يستطع أن يحقق غايته الأولى من رحلته، وهي الاستعانة بقوى الدول الأوروبية لمقاومة الدولة العثمانية، ولكن هذه الإقامة في أوروبا كان لها تأثير كبير في سياسته الداخلية والخارجية فيما بعد، حيث أنها ساعدته على بناء دولته وتدريب جيشه وفق التنظيم الأوروبي.
لم يحد النفي الطويل من مطامح الأمير فخر الدين الثاني في توسيع دولته، بل زاده هذا النفي تصميما على تحقيق فكرته، وخاصة أن توسيع دولته سيخلصه من بعض الأمراء الذين سروا بابتعاده عن إمارته، واضطهدوا أنصاره.
وفي مقدمة هؤلاء يوسف سيفا أمير طرابلس وعكار.
وكان آل سيفا قد أغاروا في غياب الأمير، على دير القمر مقر أسرة الأمير، وهدموا قصره، وأحرقوا مزارع أنصاره.
فعزم الأمير، إثر عودته من أوروبا، على مهاجمة آل سيفا، فحشد الرجال وزحف إلى عكار، حيث قصور آل سيفا، فهدمها ونقل حجارتها الصفراء الجميلة، من عكار إلى ميناء طرابلس، ومنها نقلتها المراكب إلى الدامور، ومنها نقلت إلى دير القمر فأعاد بناء قصره وقصور آل معن بها.
ولا تزال الحجارة الصفراء موجودة في هذه القصور حتى اليوم.
اضطر يوسف سيفا عندئذ أن يصالح الأمير على مبلغ كبير من المال، بعد أن تنازل له عن مقاطعتي جبيل والبترون.
وكان ابن سيفا يماطل الدولة العثمانية في دفع الديون المطلوبة منه، فعينت الدولة على طرابلس واليا جديدا.
ولكن هذا الوالي الجديد لم يتمكن من تسلم المدينة إلا بعد أن استنجد بالأمير فخر الدين، فجهز الأمير حملة لمساعدة الوالي العثماني.
وما كاد ابن سيفا يعلم بأنباء هذه الحملة حتى تخلى عن طرابلس.
واستغل الأمير ضعف ابن سيفا، فاستولى على منطقة بشري وضمها إلى إمارته، كما اغتنم عجز الوالي الجديد عن تحصيل الضرائب من أهالي عكار والضنية فتولى الأمير هذه المهمة وضمهما إلى إمارته.
ولما توفي يوسف سيفا عام عرضت الدولة العثمانية ولاية طرابلس على الأمير فخر الدين، فنالها باسم ولده حسن من زوجته علوة بنت شقيق يوسف سيفا.
وسعى الأمير إلى إنعاش الحياة التجارية والصناعية في طرابلس، فأوعز إلى تجار صيدا بالانتقال إلى طرابلس، فازدهرت أسواقها بعد أن كانت ضعيفة في عهد ابن سيفا.
إن تصفية حكم آل سيفا في طرابلس لم تشغل الأمير فخر الدين عن البقاع وأمرائه من بني حرفوش، الذين كانوا حلفاءه قديما، ثم انقلبوا عليه في غيابه، ولما رجع من إيطاليا خافوا من انتقامه، فما كان منهم إلا أن وشوا به لدى مصطفى باشا والي دمشق، وبالغ يونس حرفوش أمام الوالي في تصوير الخطر المحدق بالوالي والدولة العثمانية من توسع الأمير، ومن اتصاله بالدول الأوروبية.
وما زال به حتى أقنعه بوجوب التخلص من الأمير، فوعده الوالي بأن يساعده على خصمه.
وما لبثت جموع آل حرفوش وقوات مصطفى باشا، أن احتشدت في البقاع، وكان عددها يبلغ ألف مقاتل من أبناء ولاية دمشق والإنكشارية والتركمان والبدو، وكان فخر الدين يراقب تحركات آل حرفوش وينتظر هذه الفرصة، فأسرع مع حلفائه آل شهاب، وتصدى لجموع خصومه في قرية عنجر بجيشه المؤلف من خمسة آلاف مقاتل، من جميع المناطق الواقعة تحت حكمه، ومن جميع الطوائف.
بدأت المعركة عندما تقدم والي دمشق بجيشه مناوشا قوات الاستطلاع بقيادة الشهابيين، ولقد أثار ذلك القلق بن الشهابيين ولكن فخر الدين أصدر أمره للاستطلاع بالانكفاء إلى مجدل عنجر.
فقامت معظم فرق الدمشقيين والانكشاريين باللحاق بهم إلى برج الخراب الواقع بالقرب من مجدل عنجر التي احتلوها.
على الأثر بدأ فخر الدين بتنفيذ خطته حيث أرسل مئة خيال للتحرش بخيالة مصطفى باشا والانكفاء أمامهم ليستدرج كل خيالة مصطفى باشا لتعقب خيالته بحيث ينكشف مشاة والي دمشق امامه في سهل عنجر.
وهذا ما حصل بالضبط، لأن ما أن بدأ خيالة الأمير المئة بالانكفاء حتى تعقبهم الف من خيالة الوالي.
وزاد من نجاح المناورة إرسال باقي الخيالة الدمشقيين إلى برج الخراب للقضاء على قوات الاستطلاع.
وما أن انكشف مشاة الوالي في سهل عنجر بدون حماية الخيالة، حتى أرسل الأمير كل جيشه الباقي من خيآلة ومشاة للقضاء على جيش الوالي وإنهاء المعركة.
فتقدمت مجموعة مدبر الأمير برجاله من جبل عامل من وراء التلال بمعية رجال الأمير علي بن فخر الدين، مهاجمين جيش الوالي.
أما رجال الأمير يونس فاقفلوا خط الرجعة على جيش الشام.
وما أن رأى جيش الوالي أنه أصبح مطوقا، حتى ولوا الأدبار وأرغم الوالي على إعطاء الأوامر بالانسحاب، فتضعضع جيشه وسقط مئات القتلى وقتل أربعة من كبار قواد جيش الوالي وطورد المنهزمون حتى الزبداني على الحدود اللبنانية السورية الحالية.
بعد هذه المعركة العنيفة بين الطرفين، وقع الوالي مصطفى باشا أسيرا بين يدي الأمير.
ولكن الأمير أحاطه بالإكرام والحفاوة، فقابله الوالي بأن اعترف بجميل الأمير وولاه على البقاع، وأباح له أملاك آل حرفوش.
وهكذا تم لفخر الدين ما أراد، فأصبح عام أميرا على أربع عشرة مقاطعة يرفرف فوقها علم المعنيين.
أدرك فخر الدين تقلب السياسة العثمانية واضطرابها، فحرص على أن تبقى علاقاته مع الدولة العثمانية متصلة، وقوى مركزه في إسطنبول واعتمد على بعض الوزراء وذوي النفوذ، الذين أغدق عليهم الهدايا والأموال، فكان في الأعياد، وعند الترقيات والتعيينات في مناصب الدولة، يسرع إلى إرضاء كل من يحتاج إليه أو يتعامل معه.
وهكذا ضمن فخر الدين عواطف رجال الحكم في العاصمة.
عندما اطمأن الأمير إلى متانة مركزه لدى الدولة، طمع بما وراء حدود لبنان، وشجعه على ذلك وجود ولاة ضعاف وأمراء عاجزين في المقاطعات المجاورة لإمارته.
وكان والي دمشق، إثر معركة عنجر، قد جدد له سنجقيات صفد والجليل ونابلس، وزاد عليها غزة وعكا والناصرة وطبريا وعجلون.
وهذه مناطق غنية خصبة أفادت فخر الدين مالا وفيرا وأمدت جيشه بالرجال.
وبعد أن امتدت إمارة فخر الدين في الجنوب، انصرف الأمير إلى التوسع شمالا، فاستولى على سلمية وحمص وحماة، ثم بلغ نفوذه حلب وأنطاكية، فبنى قلعة قرب حلب، وقلعة في أنطاكية، وقلعة في تدمر ما تزال تعرف حتى اليوم باسم قلعة ابن معن .
وكان قد استولى قبل ذلك على حوران، وبنى في صلخد قلعة لحماية أراضي حوران الخصبة التي ضمها إلى إمارته.
وهكذا شملت إمارة فخر الدين لبنان كله، وسوريا وفلسطين وشرقي الأردن، واستطاع الأمير أن يتغلب على والي حلب ووالي دمشق بجرأته وذكائه، وأن يكسب في الوقت نفسه رضا الدولة العثمانية فينال عام لقب سلطان البر وهو نفس اللقب الذي ناله جده فخر الدين الأول، قبل أكثر من مائة سنة، من السلطان سليم الأول.
وأطلق السلطان على فخر الدين لقبا كبيرا آخر هو أمير عربستان أي أمير بلاد العرب.
غير أن فخر الدين كان يفضل أن يلقب بلقب عزيز على نفسه هو أمير جبل لبنان وصيدا والجليل .
هذه المساحة الواسعة من الأرض التي استطاع فخر الدين أن يحكمها، لم يكن إخضاعها سهلا لو لم يكن فخر الدين يملك جيشا قويا وافر العدد جيد التدريب.
ولم يكن الأمير يستطيع أن يحافظ على البلاد التي ضمها إلى إمارته، لو لم ينشئ شبكة من القلاع والحصون، في المواضع الحربية المناسبة.
ولم يهمل فخر الدين السلاح، فجهز جنوده بأفضل الأسلحة التي عرفها عصره، وزود قلاعه بأوفر الذخائر والعتاد.
نظم فخر الدين جيشه على أحدث الأساليب التي عرفها القرن السابع عشر، مستعينا بخبراء استدعاهم من فرنسا وتوسكانا، وزوده بأسلحة جلبها من إسبانيا.
كان جيش فخر الدين نوعين: وطني، ومرتزقة.
وهذان النوعان هما عماد الجيش النظامي.
أما الجيش الوطني فكان مؤلفا من اللبنانيين على اختلاف مناطقهم وأديانهم، من غير أن يشعروا تحت لوائه بأي فرق أو تمييز، ولم يكن يعكر صفاء هذه الوحدة إلا الانقسام الحزبي بين القيسيين الذين هم أنصار الأمير، واليمنيين الذين كانوا يناصبونه العداء.
إلى جانب هذا الجيش الوطني، استأجر فخر الدين جنودا من السكمان وغيرهم من المرتزقة، ومن هؤلاء المرتزقة كان بعض العاصين على الدولة العثمانية، فهؤلاء كانوا قد يئسوا من عفو السلطان، فأقبلوا على الأمير: يخدمونه، ويهاجمون جيوش أعدائه من الولاة العثمانيين.
وقد صمدت قوات السكمان في القلاع صمودا رائعا، بعد سفر الأمير إلى أوروبا، ورفض رجالها وعود الحافظ وإغراءاته.
وكان الأمير فخر الدين يعتمد أحيانا على قوات حلفائه من الأمراء كآل شهاب، وآل حرفوش عندما كانوا معه، وقبائل العرب في عجلون وحوران.
وكان عدد الجنود في جيش فخر الدين، يتفاوت بين وقت وآخر، فعندما سافر إلى توسكانا كان جيشه لا يزيد على عشرين ألفا.
أما في أيام مجده الأخيرة فقد بلغ نحوا من أربعين ألف جندي مدرب، وكانوا يتناولون الرواتب بانتظام.
وكان في وسع فخر الدين، زمن الحرب، أن يجهز أكثر من سبعين ألفا.
وإلى جانب هذا الاستعداد العسكري في عدد الجنود الوافر، وإلى الشجاعة التي اتصفوا بها في القتال، فقد كان لبسالة الأمير وعنفه في المعارك، أثر كبير في انتصاراته التي حققها.
كان جيش فخر الدين النظامي يتألف من مشاة وخيالة.
أما المشاة فكانوا يلبسون أخف الثياب، ويحملون البنادق والسيوف ذات النصال العريضة.
وأما الخيآلة، فكان الفارس منهم يلتف بعباءة واسعة ويحمل البدقية ذات القداحة، ويعلق السيف على جنبه، ويمسك ترسا يقيه الضربات.
وكان لدى الأمير عدد قليل من المدافع أحضرها من توسكانا، ونصبها في قلعة الشقيف كما كان لديه عدد آخر من المدافع الإسبانية جاءته هدية من ملك إسبانيا.
وكان الأمير في مخابراته مع ملوك أوروبا وأمرائها يلح عليهم بأن يوفدوا إليه خبراء في صناعة الأسلحة وصب المدافع.
والظاهر أن هذا الطلب لم يتحقق.
ولم يكن الأمير يملك قوة بحرية يستطيع بها أن يقاوم الأسطول العثماني، وكان لهذا النقص البحري أثر في تحديد مصير الإمارة فيما بعد.
وقد حجز الأمير مرة مركبين حربيين لقراصنة مالطة لأنهم اعتدوا على شواطئ لبنان، فاستخدمهما في حماية جيشه البري عندما يسير على الطرق الساحلية، كما استخدمهما في نقل البضائع والذخائر والجنود بين الموانئ اللبنانية.
لم يكن الأمير فخر الدين يقدم على إعلان الحرب إلا بعد أن يبحث الأمر مع مستشاريه، ورجال إمارته، وزعماء الإقطاع المخلصين له.
وكان يستدعيهم إلى قصره للمشورة، حتى إذا أجمعوا على إعلان الحرب أوفدوا إلى القرى رسلا، أو صعد المنادون إلى أعالي الجبال واستنهضوا أبناء القرى المجاورة للتجمع، أو أشعلوا النار على قمم الجبال، وهي إشارة تعني أن الناس مدعوون إلى التجمع في قصر الأمير.
وكان الأمير فخر الدين هو القائد العام لجيشه، فإذا تغيب عن المعركة، ناب عنه ابنه علي، أو أخوه يونس.
وجعل فخر الدين للجيش النظامي قادة دائمين، أشهرهم أبو نادر الخازن، وكان كل إقطاعي من الأمراء والمقدمين والمشايخ قائدا على رجاله، تحت إمرة الأمير.
وكان شعار الجيش المعني العلم الأحمر، وهو شعار القيسيين كلهم.
حمى فخر الدين أراضي الإمارة بشبكة من الحصون والقلاع والأبراج والأسوار، ووزع جنوده في هذه الحصون والقلاع ودربهم على إطلاق المدافع وقذف المواد المتفجرة على المحاصرين.
وقد بنى فخر الدين بعض هذه الحصون.
أما بعضها الآخر فكان قد بناه الصليبيون أو من سبقهم، ورممه فخر الدين وجعله صالحا للتحصن داخله.
ومن مهمة هذه القلاع والأبراج أن تحمي طرق المواصلات في بلاد الإمارة من اللصوص، وتكافح قطاع الطرق، وتؤمن راحة المسافرين والتجار.
وأشهر قلاع فخر الدين هي:   ومن قلاع فخر الدين الأخرى في لبنان: قلاع طرابلس وجبيل وبعلبك وبيروت وصور وغزير.
أما أشهر قلاع فخر الدين خارج لبنان فهي:  ومن قلاع فخر الدين الأخرى في سوريا: قلاع حلب وأنطاكية، وحصن الأكراد، والمرقب وعجلون.
كانت مناطق لبنان قبل عهد فخر الدين الثاني تتنازعها الفوضى والظلم، فالناس وما يملكون من مال وأرض وبيوت هم تحت رحمة رجال الإقطاع، وإذا نجوا من هؤلاء، فمن الصعب ان يتخلصوا من قطاع الطرق، وغزوات البدو.
أما الجيوش العثمانية التي كانت تتدخل لتأديب ثائر أو اعتقال ممتنع عن دفع الضرائب، فإن بعضها لم يكن يتورع عن النهب والقتل والاعتداء على الآمنين، كما كان شأن حملة إبراهيم باشا المصري.
وكان الحج إلى مكة المكرمة أو بيت المقدس مغامرة غير مأمونة العاقبة، لما كان يعترض الحجاج من أهوال وأخطار.
فلما جاء فخر الدين حاول أن يقيم العدل في حكمه بين الناس، وان ينشر الأمن في ربوع بلاده، فاحتفظ لنفسه بالحكم على المجرمين، تاركا لرؤساء الطوائف الحكم في القضايا الدينية وقضايا الأحوال الشخصية من زواج وطلاق وإرث وغيرها، وجعل رؤساء الطوائف مسؤولين عن أتباعهم أمامه.
وبلغ من حرص الأمير فخر الدين على انتشار الأمن في إمارته، حدا دفعه إلى أن يجهز الحملات بقيادته الشخصية لتأديب القرى العاصية أو إخضاع عصابة قطعت الطريق، فعندما عاد من أوروبا ووحد لبنان وبلاد الشام تحت لوائه، حتى نهض على رأس حملة من رجاله وسار بهم في رحلة استغرقت ثمانية أشهر، فجال في سوريا وفلسطين من أقصاها لأقصاها، مرتبا أمور مملكته الواسعة، كابحا جماح العصاة قاطعا دابر الاجرام، مرمما التحصينات ومجهزا اياها بالاعتدة والزاد والرجال.
كذلك أقام في مفارق الطرق المعرضة للاعتداء أبراجا للمراقبة، وخانات محصنة، جهزها بالجنود ووسائل الدفاع وزودها بالماء والمؤن.
وهكذا أمن الناس على حياتهم وأموالهم في السفر والتنقل، وقد شهد على ذلك كثير من الرحالة الذين زاروا لبنان في عهد فخر الدين، إذ كان الأمن السائد في ربوع لبنان في طليعة ما لفت أنظارهم.
وكان هذا الأمر عاملا شجع على الهجرة إلى لبنان، كما فعل آل جانبولاد، الذين جاءوا من حلب زمن فخر الدين الثاني، وأصبحوا فيما بعد آل جنبلاط.
نظم فخر الدين إمارته تنظيما إداريا يكفل له الإشراف على أمورها العامة، فجعل فيها موظفين مسؤولين يعينهم بنفسه، وحدد لهم مرتبات يتقاضونها من خزينة الإمارة.
ولكي يضبط سجلات الإدارة، أمر بوضع سجلات تضم أسماء اللبنانيين الذكور القادرين على حمل السلاح، وسجلات بعدد البساتين وأشجارها المثمرة، وسجلات بعدد الحيوانات والمواشي الموجودة في كل قرية.
وعلى أساس هذه السجلات تفرض الرسوم والضرائب.
واختار للمناصب السياسية والإدارية والعسكرية رجالا أذكياء مخلصين من غير أن يلتفت إلى طوائفهم.
فكان يعاونه من الموارنة: أبو صافي الخازن، وإبراهيم الخازن، وخازن الخازن الذي كان مديرا أو وزيرا للأمير، وأقام يونس حبيش خازنا لبيت المال، كما اختار أعوانه الآخرين من الدروز والسنة والشيعة.
شعر الأمير، بعد عودته من إيطاليا، بضعف التعليم وقلة المتعلمين في بلاده، فشجع على إيفاد عدد من التلاميذ الموارنة إلى روما، ليتعلموا اللغات الأجنبية والعلوم العالية، ويعودوا إلى لبنان، فينشروا ما تعلموه بين الناشئين.
وقد توالت بعثات الطلاب في عهده إلى إيطاليا، وكثر أفرادها، وبلغوا مراتب عالية في العلوم التي تخصصوا فيها.
وعاد عدد كبير من بعثات الطلاب إلى لبنان، وأنشأ العائدون مدارس للأحداث، وأسس بعضهم مطبعة في دير قزحيا، قرب طرابلس سنة وهي أول مطبعة في لبنان، بل في الشرق العربي كله.
وساعد تسامح فخر الدين في الشؤون الدينية على قدوم الإرساليات الأجنبية إلى لبنان، وإنشائها المدارس فيه، ومنها بعثة الآباء الكبوشيين الذين قدم لهم فخر الدين الأراضي فبنوا فيها أديرة ومعاهد.
أما فخر الدين نفسه، فلم تسمح له ظروف نشأته أن ينصرف إلى الدرس انصرافا كاملا، ولكنه مع ذلك كان ميالا إلى العلم والعلماء، وكان يحب كل ما يتصل بالعلوم الكيميائية والفلكية.
وقد بقي بعض الطلاب اللبنانيين في إيطاليا، فحققوا المخطوطات الشرقية وحفظوها في مكتبات روما.
وألف بعضهم الكتب والأبحاث.
وعملوا جميعا على إدخال أساليب اللغة اللاتينية إلى اللغة العربية.
ومن هؤلاء الأب جبرائيل الصهيوني الإهدني الذي كان استاذا في مدارس روما ثم أصبح مترجما للملك لويس الثالث عشر ملك فرنسا، وإبراهيم الحاقلاني ويوحنا الحصروني اللذان اشتغلا في ترجمة الكتب الدينية، ويوسف سمعان السمعاني الذي كان يلقب في أوروبا بأبي العلوم الشرقية .
كان فخر الدين محبا للبناء والعمران، كما كانت ظروف حياته العسكرية تفرض عليه الاهتمام بإقامة الحصون والأبراج، وتحسينها وتطوير هندستها، فلما سافر إلى إيطاليا ورأى القصور الجميلة والقلاع المنيعة والحدائق المنسقة، ازداد اهتمامه بالناحية العمرانية، ورغب في تطويرها في بلاده لتخدم مصلحته العسكرية زمن الحرب، وليمتع نفسه بجمال القصور والحدائق زمن السلم والاستقرار.
وقد عهد فخر الدين إلى الخبراء والمهندسين الإيطاليين الذين جاء بهم من توسكانا بمهمة تصميم مشاريعه العمرانية وتنفيذها.
من أهم المشروعات التي نفذها المهندسون الطليان، عدد من الجسور كانت ضرورية لتنقل الناس والجيوش بين المناطق، وفي مقدمتها جسر على نهر الأولي قرب صيدا، وكان مؤلفا من عقد واحد، والقناطر التي أعيد بناؤها على جسر نهر الكلب، وترميم جسر نهر بيروت، وسبيل الماء الذي أقامه فخر الدين في صيدا تخليدا لذكرى زوجته ابنة الأمير علي سيفا، التي ماتت في ربيع شبابها، وقد كثر حديث الرحالين عنه لما فيه من فن وجمال.
وكان لإقامة سبل المياه أهمية خاصة في المدن، لأن مياه الشرب لم تكن تصل إلى البيوت.
بنى الأمير قصرا له في دير القمر، ما تزال آثاره باقية حتى اليوم، وشاد للأمراء المعنيين قصورا في صيدا، وأنشأ الخانات في المدن، وعلى الطرق الطويلة، لكي ينزل فيها التجار الأجانب والمسافرون.
وكان من أهم هذه الخانات خان الإفرنج في صيدا وهو اليوم مقر دار اليتيمات التابعة لراهبات مار يوسف.
وكانت الحمامات العامة ضرورة صحية في العصور الماضية.
وقد اهتم الأمير فخر الدين بإنشاء عدد منها، وأهمها الحمام البراني المعروف اليوم بحمام المير في صيدا.
زين فخر الدين مدينة بيروت وابتنى فيها الأبراج والقصور، وكان قصره فيها درة هذه المنشآت العمرانية.
وقد تولى هندسته وبناءه عدد من المهندسين الطليان على الطراز الإيطالي.
ضم هذا القصر عددا من الأجنحة منها: جناح للنساء، وآخر للموظفين، وثالث للحرس، وجرت إليه المياه، وأنشئت حوله الحدائق الواسعة التي غرست فيها أشجار البرتقال وغيره من الفاكهة.
وكانت المياه تجري في أقنية بين مربعات الزهور المتعددة الألوان، وتتوسط الحدائق بركة ماء جميلة، وحولها عدد من تماثيل الحيوانات المنحوتة من الرخام أو المصبوبة من النحاس.
وفي جانب من هذه الحدائق، كانت حديقة الحيوان التي ضمت أصناف الوحوش من أسود ونمور وذئاب.
وقد وصف السياح قصر فخر الدين بأنه من عجائب الشرق.
وكان يرتفع في إحدى زوايا القصر برج عال يزيد ارتفاعه على عشرين مترا، وكان الأمير يشرف منه على ميناء بيروت وضواحيها.
وإلى هذا البرج تنسب ساحة البرج التي أصبحت اليوم ساحة الشهداء أو ساحة الحرية .
وكان قصر فخر الدين يقوم في الجهة الشمالية الغربية منها.
لكن الأثر الأهم للأمير يبقى غابة الصنوبر التي زرعها لحماية المزروعات والحدائق من زحف الرمال البحرية عند شواطئ بيروت الجنوبية، حيث كانت الرياح تلفظ سنويا تلالا رملية من الصحراء الليبية، وكانت الوسيلة الوحيدة لردعها هي عن طريق زرع الأشجار.
انتشرت في عهد فخر الدين البيوت ذات السطوح القرميدية الحمراء، وواجهات المنازل الزجاجية، المؤلفة من ثلاث قناطر، والمرتكزة على أعمدة رشيقة من الرخام، والتي تسمح للنور والشمس بأن يدخلا إلى داخل المسكن.
وانتشر هذا الطراز في بناء المنازل واستمر بعد عهد فخر الدين في مدن الساحل وقرى الجبل.
وما زالت المساكن القديمة الموجودة اليوم تحافظ على هذا الطابع.
كانت الحياة الاقتصادية مزدهرة خلال عهد فخر الدين الثاني، وقد ساعده هذا على تحقيق أهدافه السياسية، فقد استطاع أن يستغل ثروة بلاده الزراعية والصناعية لتسديد الضرائب المفروضة عليه للدولة العثمانية، ولإرضاء رجال الدولة العثمانية وولاتها بالهدايا الثمينة، ولإقناع دولة توسكانا بمحالفته ومعاونته، ولكي يتمكن أخيرا من الإنفاق على جيشه وموظفيه وتوطيد أركان إمارته.
شجع فخر الدين الزراعة ودعا إلى تحسينها، واستقدم الفلاحين من إيطاليا لتدريب الفلاحين اللبنانيين على أساليب زراعية جديدة من شأنها أن تزيد في الإنتاج وأن تسرع في إنمائه.
وكان قوام الزراعة في عهد فخر الدين: التوت، والزيتون، والقطن، والحبوب وأشجار الفاكهة.
عمت أشجار التوت السهول الساحلية من صيدا إلى طرابلس، وسفوح الشوف والمتن ومناطق جبيل والبترون وجبة بشري.
وعلى أشجار التوت تعتمد صناعة استخراج الحرير التي كانت قوام الصناعة.
واعتنى فخر الدين بأشجار الزيتون القديمة، وساعد على استنبات أشجار جديدة منه، فأصبح موردا رئيسيا لخزينة فخر الدين الذي كان يتقاضى حصة وفيرة من الإنتاج الزراعي.
ومن مزروعات لبنان الهامة الأخرى آنذاك قصب السكر، والقطن.
وكان إنتاج لبنان من الحبوب يكفي حاجة السكان ويفيض عنهم.
وعندما انتشرت المجاعة في دمشق، أنقذ الأمير فخر الدين سكانها بكميات القمح الوافرة التي بعثها إليهم.
ولم يهمل الأمير زراعة الفاكهة، وقد قلده فيها عدد كبير من الأغنياء، عندما أنشأ حول قصره بستانا حافلا بأنواع الفاكهة.
وقد بلغ من اهتمام الأمير بالأشجار المثمرة أن وضع لها سجلات خاصة، تتضمن عدد هذه الأشجار في كل بستان، وفي كل منطقة.
وكانت هذه السجلات أساسا لفرض الضرائب.
والتفت فخر الدين إلى ضرورة إنماء الثروة الحيوانية، فشجع على تربية البقر والإبل والغنم والمعزى.
وجلب من توسكانا أنواعا ممتازة من البقر والثيران وعددا من الفلاحين العارفين بتربيتها.
كانت الصناعة البيتية اليدوية أنشط أنواع الصناعات في عهد الأمير فخر الدين.
وكان الحرير عماد ثروة البلاد، وأكثر الصناعات ازدهارا، فقد كانت أكثر قرى لبنان تعنى بتربية دود القز، لتستخرج خيوط الحرير منه، حتى بلغ حرير لبنان مستوى عاليا من الجودة، وذاعت شهرته في أسواق العالم، وتنافس للحصول عليه أصحاب معامل النسيج في أوروبا، فاشتروا منه كميات وافرة صنعوا منها أفخر الأقمشة وأكثرها نعومة.
وكان أشهر أنواع الحرير: الأبيض الطرابلسي، والذهبي البيروتي، وكان الحرير يصدر بكثرة نظرا لأن أغلبية الرجال، وخاصة المسلمين منهم، لم يرتدوا ملابس حريرية نظرا لأن هذا يعتبر تشبها بالنساء، فكان يفيض منه الكثير.
وكان الأمير فخر الدين يقايض البضائع الأجنبية بالحرير، ويستخدمه في تسديد الضرائب للدولة العثمانية، كما كانت أغلب هداياه إلى أمراء توسكانا من أنواع الحرير الثمين.
وكان يلي الحرير أهمية آنذاك، الصناعات المستخرجة من الزيتون: كالزيت والصابون، الذين بلغت جودتهما مستوى رفيعا.
وكثيرا ما قام الأمير فخر الدين بإهداء كميات منها إلى رجال الدولة العثمانية، ففي سنة أرسل ثلاثة مراكب ملأى بالصابون إلى الصدر الأعظم نصوح باشا، كما أرسل مراكب أخرى منه إلى تجار إسطنبول وليفورنو لبيعه في أسواق تركيا وأوروبا.
وكانت محالج القطن منتشرة في أماكن كثيرة من لبنان.
وكانت النساء في البيوت ينصرفن في فصل الشتاء إلى غزل القطن حتى أن صيدا وحدها بلغ إنتاجها أكثر من أربعين ألف قنطارا في السنة.
وكانت معامل النسيج في صيدا تغطي الاستهلاك المحلي، وتصدر ما يفيض عنها، وهو كثير، إلى البلاد الأوروبية.
وانتعشت في عهد الأمير دباغة الجلود وصناعة الشمع.
وانتشرت في ذلك العهد صناعة لم تعد معروفة اليوم، هي صناعة الرماد الذي كان يصنع منه الزجاج.
وهي صناعة كانت رائجة في القرن السابع عشر: فقد كان في طرابلس ولبنان الجنوبي أفران تحرق فيها حشائش معينة، ثم يجمع رمادها ويصدر إلى مدينة البندقية في إيطاليا وسائر مدن أوروبا فتصنع منه معاملها أنقى الألواح الزجاجية، والثريات البلورية، والأقداح اللامعة.
ازدهرت التجارة في عهد فخر الدين الثاني، بسبب انتشار الأمن ونمو القطاع الزراعي ونشاط الصناعة، وكثر روادها في صيدا ثم بيروت، اللتين اتخذ الأمير فخر الدين كلا منهما عاصمته الشتوية على التوالي.
وقد حفلت مرافئ صيدا وصور وبيروت بأنواع المراكب الأوروبية، التي كانت تفرغ حمولتها من الأقمشة والورق والزجاج والفولاذ والنقود الفضية والذهبية ثم تنقل من المرافئ اللبنانية الحرير والقطن والصوف والصابون والقمح وتبحر بها إلى بلادها.
ويعود نشاط التجارة إلى سببين: تسهيل أعمال التجار الأجانب وحمايتهم، وتأمين الشواطئ من القراصنة.
وقد تولى الأمير فخر الدين بنفسه تحقيق هذين الأمرين، فقد طارد اللصوص وقطاع الطرق وقرصان البحر، وأنزل بمن قبض عليه منهم أقصى أنواع العقاب، وأنشأ الخانات الواسعة لتستوعب التجار الذين يؤمون صيدا، والمستودعات لتتسع بضائعهم.
وسمح لبعض الدول الأوروبية أن يكون لها قناصل مقيمون في صيدا، لرعاية شؤون موظفيهم.
وبقدر ما كان التجار الأوروبيون يلقون عند فخر الدين حرية ورعاية وتسهيلات، كانوا يلقون في حلب ودمشق ألوانا من التضييق والتشديد والمراقبة.
شعر التجار الأوروبيون بهذه المميزات، فجعلوا من مدينة صيدا محط رحالهم ومرسى سفنهم ومركز تجارتهم في الشرق، حتى بلغ عدد السفن التي قصدت مرفأ صيدا عام زهاء سفينة كبيرة، وهو عدد كبير في ذلك العهد.
وكان لكل مدينة أو قرية كبيرة، سوق أسبوعية في عهد فخر الدين، وأشهر هذه الأسواق سوق صيدا التي كانت تقام يومي الإثنين والثلاثاء.
وكان التجار يقصدونها من عكا ودمشق وطرابلس وبيروت.
كان هذا الازدهار الذي حققه الأمير فخر الدين قد أثار غيظ بعض خصومه، وفي نفس الوقت كانت الدولة العثمانية قد ثار قلقها بسبب علاقات فخر الدين المتنامية مع الدول الأوروبية وبعد أن فهمت من تصرفاته أن غرضه ليس فقط جمع الضرائب والتوسع قليلا في منطقته، بل بناء دولة حديثة ومستقلة، فأخذت تفكر في التخلص منه كيلا يهدد استقرار أمنها وليكون عبرة لمن يفكر بالعصيان أو الثورة على السلطنة.
كان والي حلب ووالي دمشق ينظران بحقد وغيظ إلى ما بلغه فخر الدين من نفوذ، وكان بعض الأمراء العرب في فلسطين يترقبون الفرص للتخلص من سيطرة الأمير عليهم.
وكان أعداء الأمير في لبنان، وهم من رجال الحزب اليمني، يعملون على إثارة الولاة وإرسال الشكاوى إلى الباب العالي في إسطنبول، ليدعموا بها تقارير الولاة عن أعمال فخر الدين ومطامحه.
وكان كل من هذه الشكاوى والتقارير كافيا لإثارة غضب السلطان على الأمير المعني، ومما اتهم به: .
تحقير الدين الإسلامي والدفاع عن المسيحيين، .
توسيع أراضيه بعد أن ضم أراضي جيرانه إليه، .
المماطلة في أداء الضرائب المفروضة عليه.
وجاء في شكوى قدمها والي حلب أن هدف الأمير من إعادة بناء قلعتي بيروت وصيدا وسائر القلاع هو القضاء على الدولة العثمانية نفسها، وأنه اتفق مع دولة توسكانا على ذلك فأوفدت له الخبراء والمهندسين.
وأكد ظنون الدولة العثمانية، ما كتبه والي القدس العثماني، وما رواه التجار الأوروبيون في إسطنبول عن وجود اتفاقيات سرية بين فخر الدين وإسبانيا وتوسكانا والبابا لاحتلال الأراضي المقدسة.
والواقع أن الدولة العثمانية لم تكن بحاجة إلى هذه الأسباب لتعلن عدائها للأمير، بل يكفيها ما كانت تلاحظه من أن الأمير كان يتصرف في إمارته تصرف السيد المستقل، فيعين الموظفين ويعزلهم، ويجهز الجيوش ويبني القلاع ويقيم العلاقات مع الدول الأجنبية، ويسمح لها بأن تنشئ قنصليات في صيدا.
ولما انتصر السلطان مراد الرابع على الفرس وقضى على ثورة الانكشارية، رأى أن الوقت قد حان للقضاء على هذا الأمير الذي ذاعت شهرته في كل مكان، خصوصا وأنه أراد أن يعيد للدولة العثمانية ما فقدته من النفوذ بسبب إهمال بعض أسلافه وعدم إطاعة الانكشارية وامتناعهم عن الحرب عند الحاجة القصوى، فجهز حملتين كبيرتين: الأولى برية تتألف من مقاتل من الأتراك ورجال الولاة، يقودها أحمد الكجك بعد أن منحه رتبة الباشوية وعينه واليا على دمشق، وقد اختار السلطان أحمد الكجك لأنه كان يعمل في خدمة الأمير فخر الدين ويعرف كل أسراره، فلما طرده الأمير حنق عليه وسافر إلى إسطنبول وظل يتنقل في المناصب، ويغذي حملة العداء ضد الأمير، حتى سنحت له الفرصة عندما عينه السلطان على رأس الحملة البرية الموجهة ضد الأمير.
والحملة الثانية بحرية يقودها أمير البحر جعفر باشا، وكانت تتألف من عشرين مركبا حربيا.
توجهت الحملتان إلى لبنان عام .
وقد مهد الكجك لمهاجمة الأمير، ببث الشقاق بين أنصار الأمير، فأغرى بعضهم بالمال لكي يتخلوا عن الأمير.
ثم ضم إليه بعض جيران المعني من الولاة والأمراء الذين كانوا يخضعون لكل قوي.
أما الأمير فقد حاول تنظيم مقاومة فعآلة، فاستنهض رجال البلاد، ودعاهم للدفاع عن بلادهم، فلم يلب نداءه إلا حلفاؤه من آل شهاب، وآل الخازن، وآل حبيش، وبعض السكمان ، فوزعهم على القلاع لكي يصمدوا في وجه الحملة العثمانية، وأسرع يستنجد بدولة توسكانا، ولكن أمله بالمعونة لم يتحقق.
عندئذ حاول الأمير إغراء جعفر باشا قائد الأسطول البحري، فأبلغه أنه يعلن الطاعة لأوامر السلطان ويسلم قلعتي بيروت وصيدا، ويقدم مبلغا من المال.
ولكن قائد الأسطول تسلم القلعتين وفاز بالمال، ولم يتوقف عن قتال الأمير.
وفوجئ الأمير في أحرج الأوقات بمصرع ابنه علي قرب حاصبيا في معركة بينه وبين قوات الكجك، وكان فخر الدين يعقد على ولده الشجاع أكبر آماله.
شعر فخر الدين عندئذ بضعفه أمام عدوه القوي، الذي احتل أكثر المواقع المحصنة وفرق بين اللبنانيين بالإرهاب والإغراء، فتوجه إلى قلعة نيحا ليباشر مفاوضة العثمانيين وإرضائهم بالمال.
ولكن الكجك كان يطمع بخزانة فخر الدين كلها، وكان يطمع في الوقت نفسه بالجائزة التي وضعها السلطان لكل من يقبض على الأمير المعني، ولذلك حاول اقتحام القلعة وإخضاعها، فلم يفلح، بل تكبد خسائر كبيرة طوال الحصار الذي دام سنتين.
وبينما كان الأمير يفاوض دوق توسكانا ليجهز له مركبا يبحر عليه هو وأسرته، أقدم أحد خدمه على خيانته، فقد أرشد الكجك إلى مجرى الماء الذي كان يصب في القلعة، فأفسد الكجك الماء بالذبائح والأقذار.
ولما أحس الأمير بتلوث المياه انتقل تحت جنح الظلام إلى مغارة جزين.
ولكن رجال الكجك ظلوا يلاحقونه حتى عرفوا مكانه، وهناك صبوا الخل على صخر المغارة الكلسي، فأصبح لينا لنقر الإزميل.
ولم تلبث قوات الكجك أن فتحت مغارة أخرى تحت المغارة التي يقيم فيها الأمير، وثقبت الصخر الفاصل بينهما، فوقع الأمير أسيرا بين أيدي العثمانيين سنة .
ولم يكف الكجك عن خداعه بعد أن أصبح الأمير بين يديه، فقد كان يطمع بمال الأمير.
فلما عرض عليه الأمير أن يدفع له مبلغا كبيرا من المال، وأن يتنازل عن الحكم لولده منصور، أظهر الكجك قبوله بذلك.
فأوعز الأمير إلى ابنه منصور بأن يقدم للباشا الهدايا الثمينة، كما أوعز إلى أحد أعوانه بدفع المال المطلوب.
ولكن الكجك أخذ المال والهدايا، من غير أن يطلق سراح الأمير فخر الدين.
أرسل الأمير فخر الدين أسيرا إلى دمشق واودعه الكجك وأولاده ونساءه في قلعة دمشق وعاد هو إلى لبنان.
نقل الأمير بعذ ذلك إلى إسطنبول مع أولاده وبقيت زوجاته في دمشق.
وفي إسطنبول استطاع الأمير أن يقنع السلطان العثماني بأنه لم يعلن العصيان على الدولة، وأثبت أنه كان يؤدي سنويا، الأموال المطلوبة منه، ولكنها لم تكن تصل دائما إلى السلطان.
فعامله بالرفق ورضي عنه وتقرر أن يقيم في ما يشبه الاقامة الجبرية في العاصمة.
وظن كثير من الذين شاهدوا هذه المعاملة أن الأمير سيعود إلى سابق مجده وعزه.
وبلغت السلطان أنباء مقلقة من والي دمشق؛ فقد ثار على الدولة ابن شقيق فخر الدين، الأمير ملحم بن يونس، بعد أن علم بأسر عمه ومقتل أبيه.
لقد جمع حوله جمعا كبيرا وهاجم جيش والي دمشق، كما هاجم أنصاره صيدا وضواحي بيروت، وثاروا في جميع المناطق وانتقموا من العثمانيين.
عندئذ أمر السلطان بقتل زوجات الأمير فخر الدين في دمشق، وبقتل فخر الدين وأولاده، فنفذوا أمره في أبريل ، وروي أنه علق على باب السراي شنقا وقيل قطع رأسه وحكي أنه دق في جرن هرسا.
زال الأمير فخر الدين من مسرح الحياة السياسية بعد أن كان أعظم حاكم وطني عرفه لبنان، وأعظم شخصية عرفتها الولايات العثمانية في القرنين السادس عشر والسابع عشر، وبعد أن أصبح باعتراف الدولة سلطان البر و أمير عربستان .
بقي من أولاد فخر الدين أصغرهم سنا حسين الذي استبقاه السلطان حيا وجعله في حاشيته.
وقد أصبح حسين بك فيما بعد وكيل خزينة الدولة، وانتدبه السلطان محمد الرابع سفيرا إلى الهند، ويقال أن الحكومة العثماية استشارته عند تعيين بشير الأول الشهابي أميرا على لبنان فأشار بهذا الرأي.
ترك فخر الدين ورائه سمعة طيبة عند معظم اللبنانيين، وأخبارا عن عظمته ومجده وقوته، ويقول بعض المؤرخين بأن فخر الدين الثاني كان أعظم شخصية وطنية عرفها لبنان منذ أقدم عصوره حتى اليوم، بينما يرى أخرون أن فخر الدين لم يكن أعظم شخصية لبنانية على الإطلاق، إذ أن الكثيرون من بعده حققوا شهرة كشهرته ومجدا كمجده على المستوى المحلي والعالمي، مثل الأمير بشير الثاني الشهابي، واللواء فؤاد شهاب، والرئيس رفيق الحريري.
ينظر بعض الناس اليوم إلى فخر الدين على أنه كان وطنيا بالفعل تهمه مصلحة لبنان وشعبه، وإنه كان يرغب باستقلاله عن الولاة العثمانيين الذين كانوا يفرقون الشعب ويستغلون الناس لتحقيق مصالحهم الخاصة دون الالتفات لمصلحة لبنان، وإنه شعر أن لبنانه، أي الشوف، ليس كل وطنه وأنه لن يتمكن ابدا من بناء وطن كبير ما لم ينهج نهجا معاكسا لنهج السلطنة التي حكمت بسياسة فرق تسد .
ولكي يتمكن من إعادة الوحدة للمقاطعات اللبنانية، التي فرقها الحكام الخارجيون، كان عليه ان يهادن السلطنة وبذات الوقت يضم المقاطعات واحدة بعد الأخرى.
بينما يراه آخرون على أنه خائن ومنقلب على الدولة العثمانية، حامية المسلمين والخلافة الإسلامية، وإنه هو من راسل ابن أخيه يطلب منه الثورة بلبنان ليضغط على الخليفة ليفرج عنه، وبالفعل ثار الأخير وعلم الخليفة مراد الرابع بما جرى فأمر على الفور بإعدامه.
مما يجمع عليه المؤرخين هو تسامح فخر الدين مع جميع الأديان وإطلاقه لحرية إقامة الشعائر، مما جعل الناس يشعرون بأنه غير غريب عنهم ويتقربون منه ويحترموه.
فقد بنى جامع القاع في البقاع، والجامع البراني في صيدا، وحافظ على المسجد القائم في عاصمته دير القمر، وأسهم في إقامة كنيسة بكفيا وكنيسة العربانية.
وكان لقيادته الحكيمة هذه الأثر الأكبر في نشر السلام والرخاء بسرعة في جميع بلاد الشام.
وكان على صلات جيدة مع القبائل القوية الشكيمة في نابلس وجبال اليهودية ورحل الصحراء ودروز الجبل الأعلى في حلب والأنصارية.
يقول الشيخ أحمد الخالدي الصفدي كاتب سيرة الأمير:  ما يختلف عليه المؤرخون هو دين الأمير وأصله، إذ أن كل طائفة ادعت بأنه ينتسب إليها.
فقال المسلمون أن دليلهم انه كان مسلما سنيا، بناؤه للجوامع وتعدد زوجاته وصيامه رمضان هو وعياله.
وقال المسيحيون أنه مسيحي بسبب إحسانه مثوى المسيحيين المظلومين فاعتزوا في ايامه، وركبوا الخيل، ولبسوا السراويل الواسعة والزنانير المزركشة، وسمح لهم باقامة شعائرهم الدينية جهارا وبقرع النواقيس، وكان كل ذلك محرما عليهم من قبل.
أما الدروز فلم يجدوا عناء في إثبات درزية الأمير المعني، فالأمير ولد من أبوين درزيين وعاش بين قومه الدروز وبقي درزيا حتى وفاته، فجده كان أمير الشوف ذي الأغلبية الدرزية، فمنطقيا أن يكون درزيا، كما أن والده حمل اسم قرقماز وهو اسم نادر بين النصارى والمسلمين في لبنان وشائع عند الدروز.
أما اليهود فأطلق الحرية لحخاميهم أن يمارسوا شعائرهم وطقوسهم الدينية، ولتجارهم أن يعملوا في الأراضي والمناطق الواقعة في امارته، فقالوا أنه يهودي.
قام النحات اللبناني حليم الحاج بنحت تمثال للأمير فخر الدين الثاني ووضع هذا التمثال على مدخل وزارة الدفاع اللبنانية في اليرزة، بعد أن تدخلت قيادة الجيش وقامت بنقله على نفقتها من روما حيث نحت إلى لبنان.
كذلك هناك تمثال شمعي للأمير في قصره الذي غدا اليوم متحفا للتماثيل الشمعية.

 توحيد إيطاليا هي حركة اجتماعية سياسية ثورية، انتشرت في إيطاليا خلال القرن التاسع عشر منادية بتوحيد الممالك والكونتات الإيطالية وإنهاء الحكم النمساوي والنابليوني في إيطاليا، ويعد المؤرخون فترة توحيد إيطاليا من مؤتمر فيينا إلى الحرب الفرنسية البروسية .
تكونت لجنة جمهورية في المملكة الإيطالية التابعة للحكم النابليوني، وبدأت الجماعات المطالبة بالوحدة بتأجيج المشاعر القومية في مناطق إيطاليا ضد الهاسبرغيين في النمسا والفرنسيين، خاصة بعد مؤتمر فيينا عام .
استطاع الإيطاليون التخلص من الحكم الفرنسي، لتصبح الإمبراطورية النمساوية عدوهم الوحيد.
دعم العديد من العلماء والمفكرين الإيطاليين في كافة أنحاء أوروبا الوحدة الإيطالية، ولكن النمسا استعملت كافة أنواع القمع لمنع تلك الوحدة.
اتضح ذلك في كلمة المستشار النمساوي في مؤتمر فيينا الذي أنكر وجود إيطاليا بقوله إن كلمة إيطاليا ما هي إلا مصطلح يعبر عن مكان جغرافي فقط ، ولكن أخيرا وفي عام ، توحدت إيطاليا وأعلنت روما عاصمة لها.
مع بداية سقوط نابليون، حاول الملوك الذين نصبهم نابليون الحفاظ على عروشهم عن طريق تغذية المشاعر القومية، الأمر الذي مهد الطريق للثورات القادمة.
كان من بين هؤلاء حاكم إيطاليا يوجين دو بوارنيه، الذي حاول الحصول على موافقة الإمبراطورية النمساوية على توليه عرش مملكة إيطاليا، ويواكيم مورات الذي دعا الوطنيين الإيطاليين لتوحيد إيطاليا تحت حكمه.
بعد هزيمة فرنسا النابليونية، عقد مؤتمر فيينا لإعادة رسم خريطة القارة الأوروبية.
في إيطاليا، عاد الوضع لما كان عليه قبل الحقبة النابليونية، وكانت الدويلات إما محكومة مباشرة أو متأثرة بشدة بالقوى الأوروبية السائدة، وخاصة النمسا.
في ذلك الوقت، كان ينظر إلى النضال من أجل الوحدة الإيطالية على أنه تمرد على الإمبراطورية النمساوية وعائلة هابسبورغ، نظرا لأنها سيطرت بشكل مباشر على أغلب المناطق الناطقة بالإيطالية في شمال شرق إيطاليا الحالية، كما كانت أهم قوة تقف ضد توحيد إيطاليا.
قمعت الإمبراطورية النمساوية بقسوة الشعور الوطني المتنامي في شبه الجزيرة الإيطالية، وكذلك في الأجزاء الأخرى الخاضعة لسيطرة هابسبورغ.
صرح الدبلوماسي النمساوي كليمنس فون مترنيش في مؤتمر فيينا، أن كلمة إيطاليا لا تعدو كونها تعبيرا جغرافيا .
حفزت الأعمال الأدبية والفنية المشاعر القومية، وربما من أكثر الأعمال الأدبية القومية شهرة رواية المخطوبة لكاتبها ألساندرو مانزوني، تعد هذه الرواية نقدا رمزيا مستترا للحكم النمساوي.
نشرت الرواية عام ، ونقحت على نطاق واسع في السنوات التالية.
استخدم إصدار ، من هذه الرواية كمصدر قياسي للهجة التوسكانية، حيث بذل الكاتب جهدا لوضع أسس لتلك اللغة وإجبار الناس على تعلمها.
واجه المنادون بتوحيد إيطاليا معارضة أيضا من الكرسي الرسولي، خاصة بعد فشل محاولات التوسط للإتحاد مع الولايات البابوية، والذي من شأنه أن يمنح الولايات البابوية قدرا من الحكم الذاتي في المنطقة.
خشي البابا بيوس التاسع البابا في ذلك الوقت من أن تخليه عن السلطة في هذه المنطقة، قد يؤدي لاضطهاد الكاثوليك الطليان.
حتى بين المؤيدين للوحدة، وجدت خلافات حول شكل الدولة الموحدة.
اقترح القس فينتشنزو جيوبيرتي وهو قس من بييدمونت، اتحادا كونفدراليا بين الدول الإيطالية تحت حكم البابا.
نشر كتابه التفوق المعنوي والمدني للإيطاليين في عام ، حيث شكل رابطا بين البابوية وتوحيد إيطاليا.
أراد الكثير من زعماء الثوار تأسيس جمهورية، ولكن في نهاية المطاف استطاع فيكتور عمانويل الثاني ورئيس وزرائه كافور توحيد الدول الإيطالية تحت حكم نظام ملكي.
كانت جماعة كاربوناري موقدوا الفحم من بين أكثر الفئات الثورية تأثيرا، وهي تشكيل سري في جنوب إيطاليا في أوائل القرن التاسع عشر.
اتخذت من مبادئ الثورة الفرنسية نهجا لها، واستهدفت بشكل رئيس الطبقة الوسطى والمثقفين.
بعد أن قسم مؤتمر فيينا شبه الجزيرة الإيطالية بين الدول الأوروبية، انتشرت حركة كاربوناري في الولايات البابوية ومملكة سردينيا ودوقية توسكانا الكبرى ودوقية مودينا وريدجو ومملكة لومبارديا فينيشيا.
خاف الثوار من أن تصدر السلطات المحلية حينها مرسوما يقضي بإعدام كل من يحضر اجتماعا للكاربوناري.
حافظت هذه المنظمة مع ذلك على وجودها، وكانت مسببة للعديد من الاضطرابات السياسية في إيطاليا في الفترة من عام حتى بعد الوحدة.
قرر الكاربوناري اغتيال نابليون الثالث لفشله في توحيد البلاد، وكادوا أن ينجحوا في اغتياله عام .
كان العديد من قادة حركة التوحيد في وقت ما من أعضاء هذه المنظمة.
حتى أن نابليون الثالث عندما كان شابا، حارب في صفوف الكاربوناري.
كان جوزيبي مازيني وجوزيبي غاريبالدي من بين الشخصيات الراديكالية البارزة التي شاركت في حركة التوحيد.
بينما شملت الشخصيات الملكية المحافظة الكونت كافور وفيكتور ايمانويل الثاني، الذي سيصبح فيما بعد أول ملك لإيطاليا الموحدة.
تسبب نشاط مازيني في الحركات الثورية في سجنه بعد فترة قصير من انضمامه لها.
وأثناء وجوده في السجن، خلص إلى إمكانية وبالتالي وجوب توحيد إيطاليا، ووضع برنامجه لإقامة دولة جمهورية حرة ومستقلة، تكون روما عاصمة لها.
بعد الإفراج عن مازيني في عام ، ذهب إلى مرسيليا حيث شكل تنظيما سياسيا جديدا دعاه لا جيوفيني ايتاليا إيطاليا الفتية .
سعى التنظيم الجديد، الذي كان شعاره الله والشعب إلى توحيد إيطاليا.
شارك غاريبالدي الذي ترجع أصوله إلى مدينة نيس التي كانت جزء من مملكة سردينيا ، في انتفاضة في بيدمونت في عام ، وصدر ضده حكم بالإعدام، وهرب إلى أمريكا الجنوبية.
أمضى غاريبالدي أربعة عشر عاما هناك، وشارك في العديد من الحروب، ثم عاد إلى إيطاليا في عام .
في عام ، بدأت كاربوناري تنظيم الأنشطة الثورية.
في عام ، ثار الإسبان مطالبين بتعديلات دستورية ونجحوا في تحقيقها، الأمر الذي شجع الحركة الثورية في إيطاليا.
وكما فعل الإسبان، الذين وضعوا دستورهم عام تمرد فوج من جيش مملكة الصقليتين بقيادة غولييلمو بيبي وهو من الكاربوناري، ونجح في احتلال شبه الجزيرة الواقعة داخل حدود المملكة.
وافق الملك فرديناند الأول على سن دستور جديد.
على الرغم من ذلك، فشل الثوار في حشد الدعم الشعبي، وتراجعوا أمام جنود التحالف المقدس النمساوييين.
ألغى فرديناند الأول الدستور، وبدأ اضطهادا منهجيا ضد الثوريين المعروفين.
تم نفي العديد من مؤيدي الثورة في صقلية، بما في ذلك الباحث ميشيل أماري خلال العقود التالية.
كان سانتوري دي سانتاروسا زعيما للحركة الثورية في بيدمونت عام ، والذي دعا إلى طرد النمساويين وتوحيد إيطاليا تحت حكم آل سافوي.
بدأ التمرد في بيدمونت في ألساندريا، حيث اعتمدت القوات علم الجمهورية الألبية ذي الثلاث ألوان الأخضر والأبيض والأحمر علم إيطاليا علما لها.
أثناء سفر الملك تشارلز فيليكس، وافق نائب الملك الأمير تشارلز ألبرت، على دستور جديد لاسترضاء الثوار، وهو ما تنصل منه الملك عند عودته، وطلب المساعدة من التحالف المقدس.
هزمت قوات دي سانتاروسا، وفر الثوار البييدمونتيون إلى باريس.
في عام ، بدأت الحياة تدب من جديد في المشاعر الثورية لصالح توحيد إيطاليا، ووضعت سلسلة التمردات الأساس لإنشاء دولة واحدة على طول شبه الجزيرة الإيطالية.
كان فرانسيس الرابع دوق مودينا، نبيلا طموحا طمع في أن يصبح ملكا على شمال إيطاليا، من خلال ضمه للمزيد من الأراضي.
وفي عام ، أعلن فرانسيس أنه لن يتحرك ضد الثوار الساعين لتوحيد إيطاليا، مما شجع الثوار في المنطقة وبدأوا في تنظيم صفوفهم.
خلال ثورة يوليو في فرنسا، أجبر الثوار الملك على التنازل، وشكلوا ملكية يوليو بتشجيع من الملك الفرنسي الجديد لويس فيليب.
كان لويس فيليب قد وعد الثوار مثل سيرو مينوتي بأنه سيتدخل إذا حاولت النمسا التدخل بقواتها في إيطاليا.
على الرغم من ذلك، وخوفا على عرشه، لم يتدخل لويس فيليب في انتفاضة مينوتي المزمعة.
تخلى دوق مودينا عن أنصاره من الكاربوناري، وألقي القبض علي مينوتي والمتآمرين الآخرين في عام .
ومرة أخرى سيطر على الدوقية من جديد بمساعدة من القوات النمساوية.
أعدم مينوتي، وتلاشت فكرة الثورة في مدينة مودينا.
في الوقت نفسه، نشأت حركات تمرد أخرى في الولايات البابوية في بولونيا وفورلي ورافينا وإيمولا وفيرارا وبيزارو وأوربينو.
أعلنت هذه الثورات الناجحة والتي اعتمدت العلم ثلاثي الألوان بدلآ من العلم البابوي، وسرعان ما انتشرت هذه الحركات لتشمل كامل الدولة البابوية، وأعلنت الحكومات المحلية الحديثة إنشاء الأمة الإيطالية المتحدة.
شجعت تلك الثورات في مودينا والمفوضيات البابوية نشاطا مماثلا في دوقية بارما، حيث اعتمد العلم ثلاثي الألوان، وغادرت ماري لويز دوقة بارما المدينة خلال الاضطرابات السياسية.
خططت المقاطعات المتمردة لتشكيل اتحاد المقاطعات الإيطالية، مما دفع البابا غريغوري السادس عشر لطلب المساعدة النمساوية ضد المتمردين.
حذر فون مترنيش لويس فيليب أن النمسا ليس لديها نية لترك الشؤون الإيطالية دون تدخل، وأن التدخل الفرنسي لن يكون مقبولا.
حجب لويس فيليب أي مساعدة عسكرية واعتقل الوطنيين الإيطاليين الذين يعيشون في فرنسا.
في ربيع عام ، بدأ الجيش النمساوي مسيره عبر شبه الجزيرة الإيطالية، وسحق المقاومة ببطء في كل مقاطعة قامت بالثورة.
قمع هذا العمل العسكري أغلب الحركة الثورية الوليدة، وأسفر عن اعتقال العديد من الزعماء الراديكاليين، بما في ذلك مينوتي.
في عام ، بدأت الاضطرابات الثورية في كانون الثاني/ يناير بالعصيان المدني في لومبارديا، حيث امتنع المواطنون عن التدخين واليانصيب، الأمر الذي قطع الإيرادات الضريبية المرتبطة بها عن النمسا.
وبعد فترة قصيرة، بدأ التمرد في جزيرة صقلية ونابولي ضد الملك فرديناند، الذي تولى العرش عام وأعلن الدستور في مملكة الصقليتين، وأفرج عن السجناء السياسيين.
في شباط / فبراير ، قامت الثورات في توسكانا والتي كانت سلمية نسبيا، وبعدها منح فرديناند دستورا للتوسكانيين.
تشكلت حكومة جمهورية منشقة مؤقتة في توسكانا خلال شباط / فبراير، بعد فترة قصيرة من هذا الامتياز.
في شباط / فبراير، سن البابا بيوس التاسع دستورا للدويلات البابوية، الأمر الذي لم يكن متوقعا ومفاجئا على حد السواء، نظرا للتعنت التاريخي للبابوية.
في شباط/ فبراير، إضطر الملك الفرنسي لويس فيليب إلى الفرار من باريس، وأعلنت الجمهورية.
وبحلول ذاك الوقت الذي وقعت فيه الثورة في باريس، أعلنت ثلاث دويلات إيطالية دساتيرها أو أربعة إذا ما أخذنا في الاعتبار صقلية كدولة مستقلة.
في الوقت نفسه، ارتفعت حدة التوتر في لومبارديا، حتى ثار سكان ميلان والبندقية في ثورة آذار / مارس .
نجح التمرد في ميلانو في طرد الحامية النمساوية بعد خمسة أيام من معارك الشوارع آذار / مارس .
ضرب الجيش النمساوي بقيادة المارشال جوزيف راديتزكي حصارا على ميلان، ولكن بسبب صمود أهل ميلان، إضطر إلى الانسحاب.
بعدها، إضطر تشارلز ألبرت ملك سردينيا الذي تمركزت مملكته حول بيدمونت وسافوي ، إلى الوقوف بجانب البندقية وميلان بضغط من ثوار المدينتين، حيث قرر حينها أن هذه هي اللحظة المناسبة لتوحيد إيطاليا، وأعلن الحرب على النمسا.
بعد بعض الانتصارات في البداية في جويتو وبيسكييرا، هزم هزيمة ساحقة في معركة كوستوزا في يوليو على يد رادتزكي.
وقع تشارلز ألبرت على الهدنة، وتفرغ رادتزكي لاستعادة السيطرة على كل لومبارديا واستعادة البندقية نفسها، حيث أعلنت جمهورية سان ماركو بقيادة دانييل مانين.
بينما كان رادتزكي يحكم سيطرته على لومبارديا، ضمد تشارلز ألبرت جروحه، وبدأت الأمور تأخذ منحى أكثر جدية في أجزاء أخرى من إيطاليا.
دخل الملوك الذين أقروا على مضض إعلان الدساتير في آذار / مارس إلى حيز الصراع مع وزرائهم الدستوريين، مما أدى في كثير من الأحيان إلى الصدام المباشر.
في البداية، كانت للجمهوريات اليد العليا، مما أضطر الملوك إلى الفرار من عواصمهم، بما في ذلك البابا بيوس التاسع.
كانت الجميع ينظر إلى البابا بيوس التاسع في البداية كمصلح، ولكن تعارضه مع الثوريين قاده إلى رفض فكرة الحكومة الدستورية.
وفي نوفمبر ، وعقب اغتيال وزيره بيلجرينو روسي، فر بيوس التاسع من روما، وبالتالي وصل غاريبالدي وغيره من الوطنيين إلى روما.
وفي أوائل عام ، أجريت انتخابات الجمعية التأسيسية، التي أعلنت قيام الجمهورية الرومانية في فبراير.
وفي فبراير ، خلال اجتماع سياسي حاشد عقد في مسرح أبولو، ألقى الأب أردويني، وهو كاهن شاب من الروم الكاثوليك، خطابا أعلن فيه أن السلطة الزمنية للباباوات كانت كذبة تاريخية ودجل سياسي وفساد ديني .
في أوائل آذار / مارس ، وصل مازيني إلى روما، وعين رئيسا للوزراء.
في دستور الجمهورية الرومانية ، تضمن الحرية الدينية بموجب المادة السابعة، كما يضمن استقلالية البابا كرئيس للكنيسة الكاثوليكية في المادة الثامنة، في حين ألغيت عقوبة الإعدام بموجب المادة الخامسة، ومجانية التعليم العام نص عليها في المادة من القسم الأول.
قبل أن تتاح الفرصة للقوى في المنطقة للرد على تأسيس الجمهورية الرومانية، أعلن تشارلز ألبرت الذي قام الجنرال البولندي المنفي كرزانوفسكي بتدريب قواته، الحرب من الجديد على النمسا.
إلا أنه هزم سريعا في معركة نوفارا أمام قوات رادتزكي في مارس ، هذه المرة كانت الهزيمة نهائية.
تنازل تشارلز ألبرت عن العرش لصالح ابنه فيكتور ايمانويل الثاني، ووضع حد لجميع طموحات بييدمونت لتوحيد إيطاليا أو قهر لومبارديا، في الوقت الراهن على الأقل.
انتهت الحرب رسميا بموجب معاهدة وقعت في أغسطس.
اندلعت ثورة شعبية في بريشا في نفس يوم الهزيمة في نوفارا، لكنها قمعت بشدة من قبل النمساويين بعد عشرة أيام.
بقيت الجمهوريتان الرومانية وسان ماركو قائمتين، حتى أرسل الفرنسيون في أبريل قوة بقيادة شارل أودينو إلى روما.
كان هدف الفرنسيون التوسط بين البابا ورعاياه، ولكنهم على ما يبدو أجبروا على الانضمام إلى أحد المعسكرين، فاختاروا البابا.
وبعد شهرين من الحصار، استسلمت روما يوم يونيو ، وعاد البابا.
فر كل من غاريبالدي ومازيني مرة أخرى إلى المنفى، حيث عاش غاريبالدي في عام في مدينة نيويورك.
في الوقت نفسه، حاصر النمساويون البندقية، التي اضطرت للاستسلام في أغسطس.
كانت هناك عملية شنق جماعي للمقاتلين الساعين للاستقلال في بلفيوري، في الوقت الذي كان النمساويون يتحركون لاستعادة السيطرة على وسط إيطاليا، لإعادة الأمراء الذين طردوا إلى إماراتهم وفرض سيطرتهم على المفوضيات البابوية، وهكذا سحقت الثورات تماما.
على الرغم من الهزيمة الساحقة التي تعرض لها تشارلز ألبرت في محاولته لطرد النمساويين من إيطاليا، فإن البييدمونتيين لم يتخلوا تماما عن طموحاتهم.
كاميلو دي كافور، الذي أصبح رئيسا لمجلس الوزراء في عام ، كان أيضا صاحب طموحات توسعية.
رغم ذلك رأى كافور أن بيدمونت لن تكون قادرة على التوسع بمفردها.
بدلا من ذلك، أعرب عن أمله في الحصول على مساعدات من بريطانيا وفرنسا لطرد النمساويين من شبه الجزيرة الإيطالية.
لكي يكسب دعم بريطانيا وفرنسا، قام كافور بدعمهم في حرب القرم التي دخلتها بيدمونت في عام .
فشلت تلك المحاولة حيث تم تجاهل الدور الإيطالي في مؤتمر باريس عام .
رغم ذلك كانت الحرب ذات فائدة عظيمة للإيطاليين، وهو أنها تركت النمسا في عزلة نتيجة محاولتها تحقيق التوازن بين طرفي النزاع.
في يناير ، حاول فيليس أورسيني وهو من الإيطالييين القوميين، اغتيال نابليون الثالث الامبراطور الفرنسي.
ومن زنزانته، كتب أورسيني أنه لم يطلب الصفح لحياته وأنه قبل بالموت لدوره في محاولة الاغتيال الفاشلة، لكنه بدلا من ذلك استجدى نابليون الثالث تحقيق مصيره بدعم القوى القومية الإيطالية.
اقتنع نابليون، الذي كان قد عضوا في الكاربوناري في شبابه، بأنه مفكر تقدمي، وانسجاما مع تلك الفكرة، فقد أصبح على قناعة أن وجب عليه أن يفعل شيءا لإيطاليا.
وفي صيف عام ، اجتمع كافور بنابليون الثالث في بلومبيه، ووقعا اتفاقا سريا عرف باسم ميثاق بلومييه.
شمل ذاك الاتفاق على حرب مشتركة ضد النمسا، حيث تحصل بييدمونت على الأراضي النمساوية في إيطاليا لومبارديا والبندقية ، فضلا عن دوقيات بارما ومودينا، على أن تضم فرنسا أراضي بييدمونت في الألب سافوي ونيس .
ولاعتبارهم وسط وجنوب إيطاليا في حالة من التخلف مقارنة بالشمال، فلم يتركز الاهتمام بتلك الأراضي.
كما أشيع أن ابن عم الامبراطور الأمير نابليون سيعتلي عرش أسرة هابسبورغ في توسكانا.
كان على كافور استفزاز النمساويين بغية إتاحة الفرصة للتدخل الفرنسي دون أن يبدو كمعتدين، من خلال تشجيع النشاط الثوري في لومبارديا.
في البداية، لم تجر الأمور وفق الخطة المقترحة.
كان النمساويون، الجاهلين بالاتفاق السري في بلومبيه، صبورين للغاية وبشكل يثير الفضول في تعاملهم مع التمرد المدعوم من بييدمونت.
بالتالي كان حشد قوات بييدمونت في مارس/ آذار من عام ، يعد نوعا من القبول بالهزيمة حيث بدا أن استراتيجية استفزاز النمساويين قد فشلت.
ولكن بدون العدوان النمساوي، لا يمكن للفرنسيين التدخل، وبدون الدعم الفرنسي، لم يكن كافور ليخاطر بالحرب.
في هذا الوقت، سهل النمساويون من مهمة خصومهم بإرسالهم إنذارا لبييدمونت بإلغاء تعبئة القوات.
وهنا أصبحت جاءت بييدمونت الفرصة، فرفضت هذا الإنذار، وبذلك تبدو النمسا معتدية، مما يسمح بالتدخل الفرنسي.
كانت الحرب نفسها قصيرة نوعا ما.
لم يكن التقدم النمساوي في بيدمونت بالجيد، ولم يستطيعوا تأمين ممرات جبال الألب قبل وصول الجيش الفرنسي الذي قاده نابليون الثالث شخصيا.
وفي يونيو، انتصر الفرنسيون والسردينيون في معركة ماجينتا على الجيش النمساوي بقيادة الكونت غيولاي، مما أدى إلى انسحابهم من معظم لومبارديا، ودخول كل من نابليون وفيكتور عمانويل ميلان منتصرين.
وفي يونيو، اندلعت معركة سولفرينو ثاني المعارك بين الجيشين، والتي شهدت اشتباكا دمويا قاد الجانب النمساوي فيه الإمبراطور فرانز جوزيف، ورغم ضعف خبرة قواد الجانبين، إلا أن الفرنسيين انتصروا مرة أخرى.
انسحب النمساويون إلى ما وراء حدود البندقية.
هناك أسباب كثيرة دعت نابليون الثالث لطلب الصلح في هذه المرحلة.
كان خوفه من الحاجة إلى حملة طويلة ودموية للتغلب على البندقية، وعلى عرشه في فرنسا، ومن تدخل الولايات الألمانية، والخوف من أن تصبح بييدمونت سردينيا قوية.
كل ذلك دفع بنابليون للبحث عن وسيلة للخروج.
وفي تموز / يوليو، اجتمع على انفراد مع فرانز جوزيف في فيلافرانكا، دون علم حلفائه البييدمونتيين، واتفقا على الخطوط العريضة لتسوية النزاع.
بموجب الاتفاق، تحتفظ النمسا بالبندقية، ولكن تتنازل عن لومباردي لصالح فرنسا، التي ستتنازل عنها على الفور لبيدمونت لم يرغب النمساويون في التخلي عن المنطقة لبيدمونت بأنفسهم ، وعدا ذلك فإن الحدود الإيطالية لن تتغير.
وفي وسط إيطاليا، حيث حدث التمرد على السلطات المحلية في أعقاب اندلاع الحرب، يعود حكام توسكانا ومودينا وبارما إلى أملاكهم، التي هربوا منها إلى النمسا، في حين تستأنف البابوية سيطرتها على مفوضياتها.
ولأن نابليون لم يف بشروط اتفاقه مع بيدمونت، فإنه لن يحظى بسافوي ونيس.
غضبت سردينيا من هذه الخيانة من قبل حليفها.
طالب كافور أن تستمر الحرب، واستقال عندما قرر فيكتور عمانوئيل القبول بالنتائج كونها الخيار الواقعي الوحيد.
لكن اتفاق فيلافرانكا، أثبت أنه حبر على ورق حتى قبل إضفاء الطابع الرسمي عليه في معاهدة زيوريخ في نوفمبر/ تشرين الثاني.
احتلت قوات بييدمونت الدويلات الإيطالية، بينما بدى أن الفرنسيين غير راغبين في الضغط عليهم للانسحاب، والسماح باستعادة النظام القديم.
في حين أن النمساويين فقدوا القدرة على إجبارهم على فعل ذلك.
في كانون الأول / ديسمبر، توحدت توسكانا وبارما ومودينا والمفوضيات البابوية ضمن المقاطعات المتحدة في إيطاليا الوسطى، وبتشجيع من بريطانيا سعوا للانضمام إلى مملكة سردينيا.
عاد كافور منتصرا إلى السلطة في كانون الثاني / يناير ، وعبر عن رغبته في مواصلة ضم الأراضي، لكنه أدرك ضرورة حصوله على موافقة الفرنسيين.
وافق نابليون الثالث على أن تواصل بييدمونت ضم الأراضي في مقابل سافوي ونيس.
وفي آذار / مارس ، شملت مملكة سردينيا معظم شمال ووسط إيطاليا.
بحلول ربيع عام ، لم يبق سوى أربع دول في إيطاليا: النمسا في البندقية والدولة البابوية بعد أن فقدت المفوضيات والمملكة الجديدة الموسعة في بيدمونت سردينيا ومملكة الصقليتين.
لم يعد هناك سبب يدعو كافور للاعتقاد بضرورة توحيد بقية إيطاليا تحت حكم بييدمونت، حيث أن هذه المناطق فقيرة اقتصاديا، وضمها قد يحمله عبئا ماليا، ولكن الأحداث جرت على غير المتوقع.
امتلك فرانسيس الثاني ملك الصقليتين نجل وخليفة فرديناند الثاني الملك بومبا سئ السمعة ، جيشا جيد التنظيم قوامه رجل.
لكن طغيان والده خلف العديد من الجمعيات السرية، كما أن المرتزقة السويسريين عادوا إلى بلادهم، بعد أن صدر قانون سويسري يجرم المواطنين السويسريين العاملين كمرتزقة.
ترك هذا الأمر فرانسيس بقواته المحلية التي لا يمكن الاعتماد عليها في معظم الأحيان.
كانت الفرصة سانحة لحركة التوحيد.
وفي أبريل ، بدأ تمرد الانفصاليين في ميسينا وباليرمو في صقلية، اللتان أبدتا معارضة دائمة لحكم نابولي.
قمع التمرد بسهولة من قبل القوات الموالية للملك.
في غضون ذلك، شعر غاريبالدي وهو مواطن من نيس، بالاستياء الشديد من الضم الفرنسي لمدينته، وأعرب عن أمله في استخدام أنصاره لاستعادة المدينة.
خشي كافور من احتمال إثارة غاريبالدي للحرب مع فرنسا، وأقنع غاريبالدي بتركيز قواته بدلا من ذلك على التمرد في صقلية.
في مايو ، سار غاريبالدي مع حوالي ألف متطوع إيطالي حملة الألف من كوارتو قرب جنوى.
وبعد توقف في تالاموني، حط في مايو قرب مارسالا على الساحل الغربي لجزيرة صقلية.
وبالقرب من سالمي، انضم إلى جيش غاريبالدي جماعات من المتمردين، وبذلك تحولت حملة الألف إلى حركة شعبية واسعة، حيث واجهت تلك القوات المشتركة جيشا وهزمته في كالاتافيمي في مايو.
في غضون ثلاثة أيام، ارتفع عدد القوات الغازية إلى رجل.
وفي مايو، أعلن غاريبالدي نفسه دكتاتور صقلية، تحت حكم فيكتور عمانويل.
بعد الانتصار في عدة معارك ضروس، تقدم غاريبالدي إلى العاصمة الصقلية باليرمو، معلنا عن وصوله بمنارات مستعرة النيران في الليل.
وفي مايو، ضربت القوة حصارا على ميناء تيرميني في باليرمو، بينما اندلع القتال في شوارع المدينة.
باعتبار أن باليرمو في حالة تمرد، وصل الجنرال فرديناندو لانزا من نابولي إلى صقلية مع جندي، وقصف باليرمو بشراسة حتى أصبحت أنقاضا.
وبتدخل بريطاني إعلنت الهدنة، التي أسفرت عن رحيل قوات نابولي وتسليم البلدة لغاريبالدي وجيشه الصغير.
أبرز هذا النجاح الباهر ضعف الحكومة في نابولي، وزادت شهرة غاريبالدي في العديد من المدن الإيطالية باعتباره بطلا قوميا.
انتشر الشك والبلبلة والفزع في البلاط النابولي، حيث استدعى الملك وزراءه على عجل، وعرض استعادة الدستور السابق.
لكن هذه الجهود فشلت في إعادة بناء الثقة بين الشعب وحكم آل بوربون.
وبعد ستة أسابيع من استسلام باليرمو، هاجم غاريبالدي ميسينا، واستسلمت قلعتها في غضون أسبوع.
وبعد أن غزا صقلية، انتقل غاريبالدي إلى البر الرئيسي عابرا مضيق ميسينا، وفي حوزته أسطول نابولي.
استسلمت حامية ريجيو كالابريا على الفور، ومع تقدمه باتجاه الشمال حيته الجماهير في كل مكان وتلاشت المقاومة العسكرية.
في و أغسطس، أعلنت منطقتي بازيليكاتا وبوليا، وهما منطقتان من مملكة نابولي، انضمامهما لمملكة إيطاليا.
في نهاية أغسطس، وصل غاريبالدي إلى كوزنسا، وبحلول سبتمبر إلى إبولي قرب ساليرنو.
من جهة أخرى، أعلنت نابولي في حالة الاستعداد للحصار، وفي سبتمبر جمع الملك جندي من قواته التي لا تزال مخلصة له وانسحب خلف نهر فولتورنو.
في اليوم التالي، دخل غاريبالدي نابولي مع قلة من أتباعه بالقطار، ورحب به سكانها علنا.
رغم سيطرة غاريبالدي بسهولة على العاصمة، فإن جيش نابولي لم ينضم إلى التمرد بشكل جماعي، بل حافظ على مواقعه على طول نهر فولتورنو.
لم تستطع قوات غاريبالدي غير النظامية البالغ عددها حوالي جندي، طرد قوات الملك أو السيطرة على حصني كابوا وجيتا دون مساعدة من جيش سردينيا.
لكن جيش سردينيا لن يصل إلا عبر الدولة البابوية، والتي تمتد عبر كامل مركز شبه الجزيرة.
تجاهل غاريبالدي الإرادة السياسية للكرسي الرسولي، وأعلن عن نيته إعلان مملكة إيطاليا من روما، عاصمة البابا بيوس التاسع.
اعتبر البابا هذا الأمر بمثابة تهديد للكنيسة الكاثوليكية، وهدد بحرمان هؤلاء الذين يساندون هذا الأمر.
دفع الخوف من مهاجمة غاريبالدي لروما بالكاثوليك من جميع أنحاء العالم للتبرع بالمال والمتطوعين للجيش البابوي، الذي قاده الجنرال لويس لاموريسيير الذي كان منفيا في فرنسا.
كانت الأمر على رأي لويس نابليون، حيث إذا سمح الامبراطور الفرنسي لغاريبالدي بالعبور، فسينهي ذلك سيادة البابا الزمنية، ويجعل من روما عاصمة لإيطاليا.
مع ذلك، يبدو أن نابليون قد رتب الأمر مع كافور للسماح لملك سردينيا بالاستيلاء على نابولي وأومبريا والمحافظات الأخرى، شريطة ترك روما و إرث القديس بطرس سليما.
تألفت القوة السردينية من فيلقين اثنين بقيادة كل من فانتي وسيالديني اللذان سارا إلى حدود الدولة البابوية مستهدفين نابولي وليس روما.
تقدمت القوات البابوية بقيادة لاموريسيير ضد سيالديني، ولكنهم هزموا بسرعة وحوصروا في حصن أنكونا، واستسلموا في النهاية في سبتمبر.
وفي أكتوبر، وصل فيكتور عمانويل الثاني لتولى القيادة، في الوقت الذي لم يعد هناك جيش بابوي ليقف في وجهه، فتابع المسير جنوبا دون معارضة.
لم يثق غاريبالدي بكافور بسبب سياسته الواقعية، خصوصا لدور كافور في ضم نيس لفرنسا.
مع ذلك، قبل بقيادة فيكتور عمانويل.
وعندما دخل الملك سيسا أورونكا على رأس جيشه، سلمه غاريبالدي عن طيب خاطر كامل سلطته الديكتاتورية.
بعد حيا غاريبالدي فيكتور ايمانويل في تيانو بلقب ملك إيطاليا، دخل نابولي إلى جانب الملك.
تقاعد غاريبالدي بعدها في جزيرة كابريرا، وسلم ما تبقى من توحيد شبه الجزيرة لفيكتور عمانويل.
دفع تقدم الجيش السرديني بفرانسيس الثاني للتخلي عن مواقعه على طول النهر، واللجوء مع قواته إلى قلعة جيتا.
ارتفعت معنوياته بفضل زوجته الشابة ماري صوفي، وقاد دفاعا عنيدا استمر لثلاثة أشهر.
إضطرت الحامية للاستسلام بعد رفض حلفائه الأوروبيون مساعدته ونفاذ المواد الغذائية والذخائر وانتشار الأمراض.
مع ذلك، فإن جماعات من النابوليين المواليين لفرانسيس استمروا في القتال ضد الحكومة الإيطالية لسنوات تالية.
بسقوط حصن جيتا، بدأت حركة التوحيد تؤتي ثمارها، حيث لم يبق سوى ضم روما والبندقية.
وفي فبراير ، جمع فيكتور عمانويل نواب البرلمان الإيطالي الأول في تورينو.
وفي مارس ، أعلن البرلمان فيكتور عمانويل الثاني ملكا على إيطاليا.
وفي مارس ، أعلنت روما عاصمة لإيطاليا، رغم أنها لم تكن حينها حتى ضمن الدولة الجديدة.
وبعد ثلاثة أشهر توفي كافور، بعد أن شهد عمل حياته كاملا تقريبا، وعندما تم تلقينه الطقوس الأخيرة على فراش المرض، كرر كافور القول: صنعت إيطاليا، كل شيء آمن.
لم يكن مازيني مرتاحا لاستمرار الحكومة الملكية، واستمر في التحرك من أجل الجمهورية، رافعا شعار حرة من الألب إلى الأدرياتيكي .
وضعت حركة التوحيد روما والبندقية نصب عينيها، رغم ذلك كان هناك عقبات.
أثار تحدي سلطة البابا الزمنية غضب الكاثوليك في مختلف أنحاء العالم، كما تمركزت قوات فرنسية في روما.
كان فيكتور عمانويل حذرا من التداعيات الدولية للهجوم على الولايات البابوية، وحذر رعاياه من المشاركة في الثورات بمثل هذه النوايا.
رغم ذلك اعتقد غاريبالدي أن الحكومة ستدعمه إذا هاجم روما، ولشعوره بالإحباط لعدم تحرك الملك، نظم حملة جديدة.
في يونيو ، أبحر من جنوى إلى باليرمو، حيث جمع المتطوعين لحملته تحت شعار روما أو الموت .
منعت حامية ميسينا الموالية للملك عبورهم إلى البر الرئيسي، مما دفع قوة غاريبالدي البالغ عددها الآن رجل، إلى الاتجاه جنوبا، وأبحرت من كاتانيا.
أعلن غاريبالدي أنه سيدخل روما منتصرا أو سيموت على جدرانها.
نزل غاليباردي في ميليتو في أغسطس، وتقدم مباشرة نحو جبال كالابريا.
لم تدعم الحكومة الإيطالية هذا الأمر على الإطلاق.
أرسل سيالديني قوات من الجيش النظامي بقيادة الكولونيل بالافيتشينو ضد قوات المتطوعين.
التقى الفريقان في أغسطس في أسبرومونتي، أطلق أحد النظاميين رصاصة طائشة تلتها عدة طلقات، لكن غاريبالدي نهى رجاله من الرد بالنار على إخوانهم من رعايا المملكة الإيطالية.
أصيب المتطوعون بعدة اصابات، ومن بينهم غاريبالدي وأسر العديدون.
نقل غاريبالدي بواسطة باخرة إلى فارينيانو، حيث سجن بشرف لبعض الوقت، لكن أطلق سراحه في النهاية.
في الوقت نفسه، سعى فيكتور عمانويل لوسيلة أكثر أمنا لضم الولايات البابوية.
خاضت المملكة مفاوضات لكي تنسحب القوات الفرنسية من روما عبر معاهدة.
وافق نابليون الثالث في مؤتمر سبتمبر ، على سحب قواته في غضون عامين.
كان على البابا زيادة عدد قواته خلال تلك الفترة لتحقيق الاكتفاء الذاتي.
في ديسمبر ، انسحبت آخر القوات الفرنسية من روما، على الرغم من الجهود التي بذلها البابا للاحتفاظ بها.
وبذلك خلت إيطاليا من الوجود الأجنبي.
تم نقل مقر الحكومة في عام من تورينو، العاصمة القديمة لسردينيا، إلى فلورنسا، حيث عقد البرلمان الإيطالي الأول.
أدى هذا الترتيب إلى اضطرابات في مدينة تورينو، أجبرت الملك على مغادرة المدينة على عجل إلى عاصمته الجديدة.
في الحرب البروسية النمساوية في عام ، تنازعت مملكتا بروسيا والنمسا على قيادة الدويلات الألمانية.
انتهزت مملكة إيطاليا الفرصة لضم البندقية من الحكم النمساوي، وتحالفت مع بروسيا.
حاولت النمسا إقناع الحكومة الإيطالية بقبول البندقية في مقابل عدم التدخل.
مع ذلك أعلنت إيطاليا في أبريل توقيع اتفاق مع بروسيا، حيث تدعم فيه الأخيرة حصول إيطاليا على البندقية.
في يوم يونيو، أعلنت مملكة إيطاليا الحرب على النمسا.
في سياق توحيد إيطاليا، تسمى الحرب البروسية النمساوية حرب الاستقلال الثالثة، حيث الأولى عام والثانية عام .
سارع فيكتور ايمانويل إلى قيادة الجيش عبر نهر مينشيو لغزو البندقية، بينما كان على غاريبالدي غزو تيرول مع فرقته صيادي الألب.
انتهت الحملة بكارثة حيث واجه الجيش الإيطالي نظيره النمساوي في يونيو في معركة كستوزا ومني بالهزيمة.
وفي يوليو، هزم الأسطول الملكي الإيطالي في معركة ليسا، حيث دمر النمساويون تماما السفن الإيطالية.
رغم ذلك، لم تكن حظوظ إيطاليا كلها سيئة.
ففي اليوم التالي، انتصر متطوعوا غاريبالدي على القوة النمساوية في معركة بيزيكا، وتحركوا نحو ترينتو.
في غضون ذلك، رأى رئيس الوزراء البروسي بسمارك أن أهدافه الخاصة في الحرب، قد تحققت.
وتم توقيع الهدنة مع النمسا في يوليو.
ووضعت إيطاليا سلاحها رسميا في أغسطس.
استدعي غاريبالدي للعودة من مسيرته الناجحة، حيث استقال مع برقية موجزة كتب فيها السمع والطاعة .
على الرغم من الأداء الإيطالي الضعيف خلال الحرب، دفع نجاح بروسيا على الجبهة الشمالية النمسا للتنازل عن البندقية.
بموجب بنود معاهدة السلام الموقعة في فيينا في أكتوبر، وافق الإمبراطور فرانز جوزيف بالفعل على التنازل عن البندقية لصالح نابليون الثالث في مقابل عدم التدخل في الحرب البروسية النمساوية، وبالتالي تنازل نابليون الثالث عن البندقية لإيطاليا في أكتوبر مقابل قبول إيطاليا للضم الفرنسي لكل من سافوي ونيس.
في معاهدة السلام في فيينا، كان هناك نص على أن ضم البندقية لا يصبح فعالا إلا بعد إجراء استفتاء يومي أكتوبر ليترك لشعب البندقية التعبير عن إرادتهم في ضمهم إلى مملكة إيطاليا.
يعتقد المؤرخون أن الاستفتاء في البندقية جرى تحت الضغط العسكري، حيث أن فقط .
من الناخبين من أصل أكثر من صوت صوت ضد الضم.
تستند الكثير من حركات الاستقلال في البندقية إلى هذا الخداع في المطالبة باستقلال البندقية.
أبدت القوات النمساوية بعض المقاومة للغزو الإيطالي، لكن دون تأثير يذكر.
دخل فيكتور عمانويل البندقية، واحتفل بذلك في ساحة سان ماركو.
كان هدف الحزب الوطني بزعامة غاريبالدي هو ضم روما، نظرا لكونها العاصمة التاريخية لشبه الجزيرة.
حاول غاريبالدي في عام ثانية الاستيلاء على روما، لكن الجيش البابوي معززا بقوة إضافية فرنسية تمكن من الانتصار على جيش المتطوعين سيء التجهيز الذي حشده غاريبالدي في موقعة مينتانا.
نتيجة لذلك مكثت الحامية الفرنسية في تشيفيتافيكيا حتى أغسطس ، عندما استدعيت لفرنسا عقب اندلاع الحرب الفرنسية البروسية.
قبل الهزيمة في مينتانا، قام إنريكو كايرولي وشقيقه جيوفاني بالإضافة إلى من رفاقهم، بمحاولة جريئة للسيطرة على روما.
انطلقت المجموعة من تيرني وسارت مع مجرى نهر التيبر.
كانت الخطة تقتضي أن يتزامن وصولهم إلى روما مع انتفاضة داخل المدينة.
في يوم أكتوبر ، استولى الثوار داخل روما على تلة الكابيتول وساحة كولونا.
لكن لسوء حظ كايرولي ومرافقيهم، وعند وصولهم إلى فيلا غلوري، على المشارف الشمالية لروما، كانت الانتفاضة قد قمعت.
وخلال ليلة أكتوبر ، حوصر المهاجمون من قبل الجيش البابوي، وأصيب جيوفاني بجروح خطيرة.
بينما أصيب إنريكو بجروح قاتلة، ونزف حتى الموت بين يدي جيوفاني.
على قمة فيلا غلوري، وبالقرب من المكان الذي توفي فيه إنريكو يوجد نصب تذكاري أبيض مخصص لذكرى الإخوة كايرولي ومرافقيهم السبعين.
وعلى مسافة متر إلى اليسار من قمة المدرجات الأسبانية، يوجد نصب تذكاري من البرونز لجيوفاني محتضنا أخيه إنريكو المحتضر بين ذراعيه، كما توجد لوحة تسرد أسماء زملائهم.
لم يتمكن جيوفاني من تخطي جروحه، والأحداث المأساوية في عام .
وفقا لشاهد عيان، عندما توفي جيوفاني يوم سبتمبر : في يوليو ، اندلعت الحرب الفرنسية البروسية.
وفي أوائل أغسطس، استدعى الإمبراطور الفرنسي نابليون الثالث حاميته في روما، وبالتالي رفع الحماية عن الدولة البابوية.
انطلقت مظاهرات عامة واسعة النطاق تطالب الحكومة الإيطالية بضم روما.
لم تتخذ الحكومة الإيطالية أي إجراء مباشر حتى انهيار الإمبراطورية الفرنسية الثانية في معركة سيدان.
أرسل الملك فيكتور عمانويل الثاني الكونت غوستافو بونزا دي سان مارتينو إلى البابا بيوس التاسع مع رسالة شخصية تقدم اقتراحا لحفظ ماء الوجه، من شأنه أن يسمح بدخول سلمي للجيش الإيطالي إلى روما، تحت ستار توفير الحماية للبابا.
لم تظهر البابوية أي حماس لهذه الخطة:  عبر الجيش الإيطالي بقيادة الجنرال رافاييل كادورنا الحدود البابوية في سبتمبر، وتقدم ببطء نحو روما على أمل التفاوض والدخول السلمي.
وصل الجيش الإيطالي إلى الأسوار الأوريلية في سبتمبر، وضرب حصارا على روما.
وعلى الرغم من قناعته بهزيمته المحتمة، رفض بيوس التاسع الاستسلام ودفع قواته لمقاومة كانت رمزية.
وبعد ثلاث ساعات من القصف المدفعي، اخترقت الجدران في بورتا بيا، ودخل البيرساغلييري روما، وساروا عبر فيا بيا، التي تغير اسمها لاحقا لهذا السبب إلى فيا سبتمبر .
قتل جنديا وأربعة من ضباط الجيش الإيطالي، بينما قتل جنديا بابويا.
تم ضم كل من روما ولاتيوم لمملكة إيطاليا بعد الاستفتاء الذي أجري في أكتوبر، وقبلت نتائج هذا الاستفتاء في أكتوبر.
في البداية، قدمت الحكومة الإيطالية عرضا يسمح للبابا بالاحتفاظ بمدينة ليونين.
لكن البابا رفض هذا العرض، لأن القبول به يعني ضمنيا قبوله بشرعية حكم المملكة الإيطالية لمملكته السابقة.
أعلن بيوس التاسع نفسه سجينا في الفاتيكان، على الرغم من عدم تقييد حركته.
بدلا من ذلك، تم عزله وتجريده من الكثير من سلطاته السابقة، وأيضا أزيل قدرا من حمايته الشخصية، حيث أنه إذا سار في شوارع روما، قد يكون في خطر من المعارضين السياسيين الذين كانوا قد حافظوا على آرائهم سرا خلال حكمه.
لم تنتقل العاصمة رسميا من فلورنسا إلى روما حتى يوليو .
قدم المؤرخ رافاييل دي سيزاري الملاحظات التالية حول توحيد إيطاليا:  لم يكتمل توحيد الشعب الإيطالي في دولة وطنية في القرن التاسع عشر، حيث بقي العديد من الإيطاليين خارج حدود المملكة، وهذه الحالة خلقت الحركة الوحدوية الإيطالية إيطاليا الضائعة هي حركة رأي قومية إيطالية نشأت بعد الوحدة الإيطالية.
انتشرت هذه الحركة القومية بين الإيطاليين والقوميات الأخرى التي كانت لديها الرغبة في أن تصبح جزء من إيطاليا.
لم تكن حركة إيطاليا الضائعة منظمة رسمية، بل كانت مجرد حركة ترى ضرورة توسع إيطاليا لتصل إلى حدودها الطبيعية .
هذه الأفكار الوطنية والقومية كانت شائعة في أوروبا في القرن التاسع عشر.
خلال حقبة ما بعد التوحيد، كان بعض الإيطاليين غير راضين عن الوضع الحالي للمملكة الإيطالية حيث أرادوا أن تشمل المملكة ترييستي وايستريا وغيرها من المناطق.
نجحت هذه الحركة ذات المطامع الإيطالية في الحرب العالمية الأولى بضم ترييستي وترينتو مع كل أراضي فينيتسيا جوليا وترينتينو.
أعلنت المملكة الإيطالية الحياد في بداية الحرب، وذلك لأن التحالف الرسمي الثلاثي مع ألمانيا والنمسا والمجر، كان دفاعيا وتطلب من أعضائه التعرض للهجوم أولا.
كما حمل الكثير من الإيطاليين عداوة تاريخية للنمسا التي احتلت مناطق تقطنها العرقية الإيطالية، وبالتالي لم تكن إيطاليا ترغب في دخول الحرب.
طلبت النمسا والمجر الحياد من إيطاليا، في حين أن الوفاق الثلاثي الذي ضم بريطانيا وفرنسا وروسيا أراد تدخلها.
وفي ميثاق لندن الموقع في أبريل ، وافقت إيطاليا على إعلان الحرب ضد قوات دول المحور المركزي مقابل منطقة فريولي وترينتينو ودالماسيا.
كان من نتائج الحرب العالمية الأولى، حصول إيطاليا على ترييستي وغوريتسيا واستريا وزادار.
وخلال الحرب العالمية الثانية، وبعد احتلال المحور ليوغوسلافيا، أنشأت إيطاليا حكومة دالماتيا من إلى سبتمبر ، وبالتالي ضمت مملكة إيطاليا مؤقتا سبليت وكوتور وأغلب دالماسيا الساحلية.
بين عامي و ، ضمت أيضا كورسيكا ونيس إلى المملكة مؤقتا، موفية بذلك تماما المطامع الإيطالية.
كان هدف الحركة المعلن تحرير كل الأراضي الإيطالية، التي لا تزال خاضعة لحكم أجنبي بعد الوحدة الإيطالية.
كانت اللغة هي المعيار الذي حددت به الحركة الجنسية الإيطالية المزعومة في البلدان، التي يفترض أنهم قد حرروها وهي ترينتينو وترييستي ودالماسيا واستريا وغوريتسيا وتيسينو ونيس وكورسيكا ومالطة.
بينما عززت النمسا والمجر المصالح الكرواتية في دالماسيا واستريا، بهدف إضعاف المطالب الإيطالية في منطقة البلقان الغربي، قبل الحرب العالمية الأولى.
بعد الحرب العالمية الثانية، تلاشت حركة المطامع القومية من السياسة الإيطالية.
ولم يبق سوى بضعة آلاف من الإيطاليين في استريا ودالماسيا، نتيجة للهزيمة في الحرب العالمية الثانية، وذبح ما يقرب من إيطالي انتقاما من الفظائع الفاشية.
اختيار ألف شخص الجنسية الإيطالية في ما أصبح يعرف .
حظيت عملية التوحيد الإيطالية بشعبية حينها عموما بين الناس الذين يعيشون في شبه الجزيرة الإيطالية، وخاصة فيما يتعلق بإنهاء الحكم النمساوي.
ومع ذلك، ظهر معارضون للوحدة في القرن التاسع عشر، وخاصة حكام الدول التي ضمت إلى المملكة، ولا تزال النزعات المحلية بارزة حتى يومنا هذا.
هناك حركتان انفصاليتان كبيرتان بلغ مؤيدوهما في الماضي أقل من من الأصوات في الانتخابات الوطنية، وحاليا في الانتخابات الأخيرة لعام حصدوا حوالي على الصعيد الوطني و في الشمال ممثلة في الأحزاب السياسية النشطة وهي : رابطة الشمال في الشمال وحركة استقلال صقلية في الجنوب.
نشأت حركة الانفصال في الجنوب نتيجة لثورة الفلاحين ضد الحكومة الجديدة.
بينما يمثل الحركة الأولى عدة نواب في البرلمان الوطني.
تمتلك منطقة فينيتو تشير إلى معظم أراضي ما كان يعرف بجمهورية البندقية شعورا قويا خاصا متزايدا نحو الحكم الذاتي أو الاستقلال.
وفي الانتخابات الأخيرة، حصل ليغا نورد حزب رابطة الشمال على .
بينما حصل حزب على .
.
وإن كان كبار ممثلي ، يفضلون الحصول على الحكم الذاتي وليس الاستقلال ضمن إطار وحدوي إيطالي.
هناك حركة انفصالية قوية في منطقة في ألتو أديجي/ جنوب تيرول الإيطالية، يتزعمها الأغلبية الناطقة بالألمانية في المنطقة، من أجل الوحدة مع النمسا.
كانت الحركة أقوى ما يمكن بعد الحرب العالمية الثانية.
الأحزاب الانفصالية لا تزال موجودة، ولكن تمت تهدئتها بمنح الأقاليم حكما ذاتيا واسعا من قبل الحكومة الإيطالية.

قد يصل إلى بليون سنة، معظم النجوم يتراوح عمرها بين بليون و بلايين سنة.
التكوين: حوالي هيدروجين،، هيليوم، وآثار من عناصر أخرى، منها مرتبة حسب النسبة المئوية الأكبر الأكسجين والنيون والكربون والنيتروجين.
الكتلة: من / من كتلة الشمس إلى مرة قدر كتلة الشمس.
أقرب نجم غير الشمس: قنطورس القريب، يبعد سنة ضوئية.
أبعد نجم: في مجرات تبعد بلايين السنين الضوئية.
ألمع النجوم غير الشمس: الشعرى اليمانية بناء على القدر الظاهري .
أكبر النجوم: له قطر حوالي بليون كم حوالي مرة قدر قطر الشمس.
أصغر النجوم المعروفة: النجوم النيوترونية قطرها كم.
الألوان: من الأزرق إلى الأبيض، الأصفر، البرتقالي، أو أحمر بناء على درجة حرارة سطح النجم.
درجة الحرارة: من حوالي م في النجوم الزرقاء إلى حوالي م في النجوم الحمراء، الداخل مايزيد على م.
مصدر الطاقة: اتحاد نووي يغير الهيدروجين إلى هيليوم وطاقة.
ما عدد النجوم.
لا أحد يعلم بالضبط، كم عدد النجوم.
ففي الليلة الصافية المظلمة، يستطيع الشخص أن يرى حوالي من النجوم.
وعلى مدار السنة، هناك نجوم مختلفة تصبح مرئية.
وفي مجموعها، يمكن رؤية حوالي من النجوم من الأرض، ولكن هذه فقط ألمع النجوم المرئية بغير تلسكوب.
يجعل التلسكوب العديد من النجوم المعتمة مرئية.
على سبيل المثال، يمكن رؤية حوالي من النجوم خلال التلسكوب بعدسة قطرها سم.
وأكبر التلسكوبات يجعل من الممكن تحديد بلايين من النجوم منفردة ومايزيد على بليون من المجرات.
ويعتقد علماء الفلك أن هذه المجرات تتكون من بليون بليون من النجوم.
والقليل فقط من النجوم له اسم.
وقد أطلق راصدو النجوم القدامى الأسماء على ألمع النجوم، مثل منكب الجوزاء، ورجل الجوزاء اليسرى في المجموعة النجمية الجبارة.
ويستخدم علماء الفلك اليوم حروف الهجاء اليونانية لتسمية المجموعات النجمية لتحديد النجوم التي يمكن رؤيتها بالعين المجردة.
فمنكب الجوزاء، على سبيل المثال، يدعى جبار ألفا، ورجل الجوزاء اليسرى يدعى جبار بيتا.
وترقم النجوم الخافتة وتدون في فهارس نجمية مختلفة.
مجرة درب اللبانة درب اللبانة واحدة من أكثر من بليون من المجموعات من النجوم تدعى مجرات وتوجد في أنحاء الكون.
وهي مجرة حلزونية، لها أذرع براقة منحنية إلى الخارج من داخل قرصها المركزي.
والشمس وكواكبها بما في ذلك الأرض جزء من درب اللبانة.
حجم النجوم.
يتراوح بين النجوم النيوترونية التي يبلغ قطرها كم والنجوم العملاقة الأكبر بكثير من الشمس.
والشمس ذاتها نجم متوسط الحجم قطرها كم، أي ما يعادل مرات قطر الأرض.
ويقسم علماء الفلك النجوم إلى خمس مجموعات رئيسية بناء على الحجم: فوق العملاقة، العملاقة، نجوم متوسطة الحجم، القزمية البيضاء، النجوم النيوترونية.
وقد يغير النجم مجموعته بناء على عمره.
النجوم فوق العملاقة.
من أكبر النجوم المعروفة قلب العقرب ومنكب الجوزاء.
فقلب العقرب له قطر يعادل مرة مثل قطر الشمس ومنكب الجوزاء في الواقع يتمدد وينكمش.
ويتراوح قطره بين و مرة مثل قطر الشمس، بينما يبلغ قطر أكبر النجوم فوق العملاقة، حوالي ألف مرة مثل قطر الشمس.
النجوم العملاقة.
يبلغ قطرها قدر قطر الشمس مرة.
فقطر الدبران مثلا، قدر قطر الشمس مرة.
النجوم متوسطة الحجم.
وتسمى عادة السلسلة الرئيسية، أو النجوم الأقزام.
وهي في الحجم مثل الشمس، وأقطارها تتراوح بين من قطر الشمس ومقدار مرات قدر قطر الشمس.
ومن النجوم المشهورة في هذه المجموعة: النسر الطائر والشعرى اليمانية والنسر الواقع.
الأقزام البيضاء.
هي نجوم صغيرة.
وأصغر نجم أبيض، نجم فان مانين، وقطره كم أي أقل من المسافة عبر قارة آسيا.
النجوم النيوترونية.
أصغر النجوم، لها كتل تقرب من كتلة الشمس، لكنها مضغوطة لدرجة أن قطرها يساوي كم.
وبعضها يبث دفعات قصيرة من موجات الراديو في فترات منتظمة.
وتسمى هذه النجوم النيوترونية السريعة الدوران المنبضات.
انظر: المنبضات.
أبعاد النجوم.
تبعد الشمس حوالي مليون كم من الأرض.
أقرب نجم للشمس، أي قنطورس القريب، يبدو مثل رأس الدبوس فقط، لأنه يبعد حوالي مليون مليون كم عن الأرض.
يقيس علماء الفلك المسافة بين النجوم بوحدة تسمى السنة الضوئية.
فقنطورس القريب، على سبيل المثال، يبعد سنة ضوئية عن الشمس.
والسنة الضوئية تساوي مليون مليون كم، ويقطعها الضوء في سنة بسرعة كم/ث.
وبعض النجوم في مجرة درب اللبانة تبعد سنة ضوئية عن الشمس أو الأرض.
والوحدة الأكثر شيوعا في الفلك هي الفرسخ النجمي، حيث يساوي الفرسخ الواحد سنة ضوئية.
أقرب جيران مجرة درب اللبانة مجرة تبعد سنة ضوئية.
وأبعد النجوم يقع في مجرات على بعد بلايين السنين الضوئية من درب اللبانة.
تقع الشمس على بعد حوالي سنة ضوئية من مركز مجرة درب اللبانة.
وهي تنتمي لمكان في المجرة تتراوح فيها المسافة بين النجوم في المتوسط بين و سنوات ضوئية.
وفي بعض أماكن أخرى من درب اللبانة تكون المسافة بين النجوم أقرب من ذلك بكثير.
ففي العناقيد الكروية، مثلا، تبلغ المسافة بين النجوم أقل من من سنة ضوئية.
لماذا تلمع النجوم.
يوجد مصدر الطاقة في عمق النجم، وهناك تتغير نويات الهيدروجين إلى هيليوم بعملية تسمى الاندماج النووي.
وخلال هذه العملية، لاتساوي الكتلة المكونة من الهيليوم كتلة الهيدروجين المستهلكة.
وبعض الكتلة من الهيدروجين الأصلي يتحول إلى طاقة.
يبعث الاتحاد النووي كمية كبيرة من الطاقة لدرجة أن درجة الحرارة في قلب النجم تبلغ ملايين الدرجات المئوية.
وفي النهاية، تهرب الطاقة من النجم في هيئة ضوء.
ومعظم النجوم فيها مايكفي من الهيدروجين لتشع باستمرار لبلايين السنين.
وعندما يستهلك نجم الجزء الأكبر من الهيدروجين في مركزه، يبدأ في التغير بسرعة.
فنجم كالشمس سوف يتضخم ليصبح عملاقا أحمر، ثم يفقد مادته ببطء ثم يتقلص ليصبح قزما أبيض.
اللون ودرجة الحرارة واللمعان.
ضوء النجوم له ألوان متعددة.
فرجل الجوزاء اليسرى يشع ضوءا أزرق، والنسر الواقع يبدو أبيض.
ويبدو إشعاع العيوق أصفر ومنكب الجوزاء يتوهج باحمرار.
والنجوم الأخرى لها ألوان بين ذلك، مثل أزرق أبيض في الشعرى اليمانية، وأحمر برتقالي للسماك الرامح.
وينبئ ضوء النجم عن درجة حرارة سطحه.
فدرجة الحرارة تتراوح بين م للنجم الأحمر مثل منكب الجوزاء، و م للنجوم الزرقاء مثل رجل الجوزاء اليسرى.
والنجوم ذات الألوان الأخرى لها حرارة سطح بين ذلك.
فالشمس، وهو نجم مصفر له درجة حرارة حوالي درجة مئوية.
والنجوم التي تظهر أكثر لمعانا ليست دائما الأكبر أو الأقرب إلى الأرض، ذلك لأن اللمعان يعتمد على كمية الطاقة الضوئية التي يرسلها النجم.
فرجل الجوزاء اليسرى مثلا، أصغر وأبعد عن الأرض من منكب الجوزاء، لكن لأنه أكثر حرارة، فإنه يبعث طاقة ضوئية أكثر، ويبدو أكثر إضاءة من منكب الجوزاء.
حركة النجم.
كل يوم، تبدو الشمس وكل النجوم الأخرى متحركة عبر السماء، تطلع من المشرق وتغرب في المغرب.
ولكن الشروق والغروب يأتيان من دوران الأرض، لا من حركة النجوم.
والنجوم تتحرك، لكن حركتها ينشأ عنها تغير بسيط في موضعها بالنسبة للنجوم الأخرى.
ويقيس علماء الفلك هذا التغير ويسمونه الحركة الذاتية وذلك بمقارنة صور مأخوذة في فترات منتظمة.
وللنجم بارنارد أكبر حركة ذاتية معروفة، حيث يستغرق سنة كي يتحرك نصف درجة زاوية تساوي قطر القمر مرئيا من الأرض.
وكلما كان النجم قريبا من الأرض سهل على علماء الفلك قياس الحركة الذاتية له.
ولكن معظم النجوم بعيدة جدا لدرجة أن حركتها الذاتية أصغر جدا من أن تقاس.
والشمس نفسها تتحرك بسرعة كم/ث عبر درب اللبانة.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الشمس وكذا النجوم الأخرى كلها في درب اللبانة تدور حول مركز المجرة.
وتعطي هذه الحركة الدورانية في درب اللبانة الشمس والنجوم القريبة منها سرعة كم/ث .
وتستغرق الشمس حوالي مليون سنة لتقوم برحلة واحدة حول مركز المجرة.
التجمعات الكروية .
يوضح الشكل تجمع نجم كروي يتكون من آلاف النجوم.
وتسمى التجمعات غير المنتظمة الشكل تجمعات مفتوحة وفيها ما يتراوح بين وبضع مئات من النجوم.
مجموعات النجوم.
يوجد بدرب اللبانة مايزيد على بليون نجم.
والعديد من هذه النجوم هي مجموعات صغيرة تدعى سحبا نجمية وعناقيد نجمية.
ويسمى زوج النجوم النجم الثنائي.
وحوالي من النجوم أعضاء في نظام النجوم الثنائية.
السحب النجمية تبدو لامعة، مغبرة عند رؤيتها بدون تلسكوب.
ويأتي اللمعان من ملايين النجوم التي تكون هذه المساحات.
وتكون مثل هذه السحب خلفية تمكن علماء الفلك من رؤية سحب معتمة من الغبار بين النجوم.
العناقيد النجمية يمكن أن تكون على هيئة كرة أو غير منتظمة الشكل.
ويتراوح ما تحويه العناقيد الكروية بين ومليون نجم معبأة بكثافة جاذبيتها المشتركة.
ويقع حوالي تكتل كروي حول مركز درب اللبانة.
والنجوم في العناقيد الكروية هي بين أقدم النجوم في مجرتنا.
وتحتوي العناقيد غير المنتظمة الشكل والتي تسمى العناقيد المفتوحة أو العناقيد المجربة على عدد يتراوح بين وبضع مئات من النجوم.
وهي تقع في الجزء الرئيسي من شكل الفطيرة المسطحة لدرب اللبانة، وتحتوي على بعض أصغر النجوم في مجرتنا.
النجوم المزدوجة تدعى أيضا النجوم الثنائية تتألف من أزواج من النجوم التي يدور بعضها حول بعض وهي متماسكة بعضها مع بعض بفعل الجاذبية.
وتنتمي العديد من النجوم المزدوجة إلى مجموعات أكبر تحتوي على ثنائيات أخرى وأحاديات النجوم.
وتسمى مثل هذه المجموعات متعددة النجوم.
والنجوم المزدوجة مهمة لأن كتل مثل هذه النجوم يمكن تحديدها بقياس مداراتها.
وكتلة النجم هي كمية المادة التي تحتويها.
انظر: الكتلة.
كيف يستخدم الناس النجوم كيف تساعد النجوم في الملاحة لإيجاد موقع سفينتهم، يختار البحارة ثلاثة نجوم ويقيسون الزاوية التي تكون بين كل نجم والأفق.
ويستخدمون التقويم لإيجاد الموقع الأرضي المتعلق بكل نجم عند وقت قياس زاويته.
وعند ذلك، يحسبون مسافة سفينتهم من كل من المواقع الثلاثة للنجوم.
وموقع سفينتهم يكون ملتقى تقاطع الخطوط الثلاثة للمسافات الثلاثة.
قياس الاتجاه والموقع.
تساعد النجوم صانعي الخرائط، والطيارين، والبحارة في تحديد الاتجاهات والمواقع، فالنجم الشمالي مثلا، يستخدم موجها للاتجاه الشمالي لأن هذا النجم دائما يظهر في المكان نفسه فوق القطب الشمالي.
ودوران الأرض حول نفسها يجعل السماء تبدو كأنها تدور كل ليلة.
ويرى المراقب، في شمال خط الاستواء، أن النجوم تدور حول نقطة فوق القطب الشمالي.
والنجم الشمالي قريب من هذه النقطة في السماء ويبدو متحركا قليلا.
ويمكن أن يستخدم النجم الشمالي لقياس خطوط العرض أيضا، حيث يستخدم المراقب آلة السدسية لقياس الزاوية التي يظهر بها النجم فوق الأفق الشمالي.
وتمثل هذه الزاوية خط عرض المراقب.
فعند خط عرض ، على سبيل المثال، يكون نجم الشمال واقعا بزاوية فوق الأفق الشمالي.
ويقيس الطيارون والملاحون مواقعهم بالملاحة الفلكية.
وهذه الطريقة تقوم على فكرة أن النجم يكون تماما فوق موقع أرضي عند وقت معين.
ويتغير الموقع الأرضي للنجم، ويظهر كأنه متحرك من الشرق إلى الغرب.
ويوضح كتاب يدعى التقويم المواقع الأرضية لعدة نجوم في أوقات مختلفة.
ولإيجاد مواقعها، يقيس المراقب الزاوية للنجم باستخدام آلة السدسية، ويسجل وقت القياس بالضبط.
وينظر بعد ذلك إلى الموقع الأرضي في كتاب التقويم.
ثم يستخدم زاوية النجم لإيجاد بعد موقعه عن موقع النجم الأرضي.
وبإعادة العملية مع نجمين آخرين، يحدد موقعه .
انظر: الملاحة.
قياس الوقت الزمن .
يقاس الوقت عن طريق حركتي الأرض الأساسيتين: دورانها حول نفسها، حركتها حول الشمس، وهاتان الحركتان للأرض تسببان تغيرا في موقع الشمس والنجوم الأخرى.
وتجعل حركة دوران الأرض الشمس والنجوم الأخرى تبدو وكأنها متحركة عبر السماء كل يوم.
وتبين الساعة المعتادة التوقيت الشمسي، أي التوقيت الذي يتم تحديده حسب حركة الشمس الظاهرية، فترة الوقت المستغرقة من منتصف ليلة إلى منتصف الليلة التي بعدها اليوم الشمسي.
وتبين ساعات الفلكيين التوقيت النجمي أي الوقت الذي يعتمد على حركة النجوم الظاهرية.
واليوم النجمي هو الوقت الذي يستغرقه النجم للوصول إلى الموقع نفسه في السماء في ليلتين، واحدة بعد الأخرى.
ولأن حركة الأرض حول الشمس في اتجاه دورانها اليومي نفسه، فإن اليوم النجمي أقصر من اليوم الشمسي بقليل.
ونتيجة لذلك، فإن نجما معينا يخرج بحوالي أربع دقائق مبكرا في كل يوم قبل اليوم الآخر.
وهذا التغير اليومي يجعل نجوما مختلفة ظاهرة في سماء الليل في أوقات مختلفة من السنة.
وحركة الأرض حول الشمس أيضا تجعل الشمس تغير موقعها بالنسبة لخلفية النجوم الأخرى خلال السنة.
ويقيس العلماء طول السنة النجمية بقياس الوقت الذي تقضيه الشمس لتصل إلى الموقع نفسه بين النجوم.
انظر: التوقيت النجمي.
التعلم من النجوم.
يعد فهم ماهية النجوم جزءا مهما من العلوم، وقد قاد إلى أفكار جديدة في الفيزياء والكيمياء.
فعنصر الهيليوم مثلا اكتشف في الشمس قبل أن يعرف في الأرض.
وبالإضافة إلى ذلك، قادت دراسة الجاذبية القوية للنجوم إلى فهم أفضل للجاذبية.
أنواع النجوم انفجار نجم في كوكبة فرساوس كون سحابة من الغاز.
شوهد ضوء الانفجار في م.
كانت السحابة من الصغر بحيث تعذر رؤيتها حتى م وماتزال تتمدد حتى الآن.
يصنف الفلكيون النجوم بعدة طرق.
على سبيل المثال، تختلف النجوم في اللمعان، واللون، والحجم.
وتشمل النجوم التي صنفت بناء على هذه الخصائص نجوم التتابع الأساسي والنجوم العملاقة، وفوق العملاقة، والأقزام البيضاء.
ويجمع الفلكيون النجوم أيضا تبعا لخصائص مثل الاختلاف في اللمعان، ووجود النجوم المرافقة، وإطلاق الموجات الإشعاعية، والأشعة السينية، وأشكال أخرى من الطاقة.
وتشمل النجوم التي جمعت حسب هذه السمات النجوم المتغيرة والنجوم الثنائية.
وتختلف النجوم أيضا في الكتلة.
فالنجوم ذات الكتل الضخمة جدا، والأشد لمعانا، حياتها قصيرة نسبيا، ويمكن أن تنتهي بانفجارات عنيفة.
وتظهر النجوم صغيرة الكتلة لمعانا باهتا لبلايين السنين وتنتهي بهدوء كالأقزام البيضاء.
نجوم التتابع الأساسي.
نجوم اعتيادية كالشمس، وتمثل حوالي من النجوم التي يمكن رؤيتها من الأرض.
وهي تشمل نجوما من كل ألوان النجوم ودرجات عديدة من اللمعان.
ونجوم التتابع الأساسي تكون أقطارها متوسطة الحجم.
وهي أصغر كثيرا من العملاقة وفوق العملاقة، وهي تسمى في بعض الأحيان أقزام التتابع الأساسي.
ومع هذا، فهي تكون أكبر كثيرا من الأقزام البيضاء.
وكل نجوم التتابع الأساسي تحرق الهيدروجين إلى هيليوم خلال الاندماج النووي العميق داخل النجم.
ويستعمل الفلكيون مصطلح السطوع لكمية الطاقة التي يصدرها النجم.
وتحصل نجوم التتابع الأساسي على أسمائها من رسم بياني استعمل بوساطة الفلكيين لدراسة سطوع النجوم.
وتمثل النقط في الرسم البياني النجوم، بينما يوضح موقع كل نقطة سطوع كل نجم ولونه.
وتقع النقط التي تمثل معظم النجوم المعروفة في مجموعة واسعة.
هذه المجموعة تمتد مائلة خلال الرسم البياني من منطقة السطوع العالية الزرقاء إلى منطقة السطوع المنخفضة الحمراء.
ويسمي الفلكيون هذا التجمع من النقط التتابع الأساسي.
النجوم العملاقة وفوق العملاقة.
تكون أكبر من نجوم التتابع الأساسي وعالية السطوع.
وهي نجوم قد أحرقت الهيدروجين في لبها، وتولد الطاقة بوساطة الاندماج الإضافي للهيدروجين خارج لبها أو بوساطة تحويل الهيليوم إلى كربون داخل لبها.
وبعض النجوم العملاقة، مثل السماك الرامح، توهجه أحمر، أو مائل للحمرة، ويدل ذلك على أن درجة حرارته قليلة.
وتتكون النجوم العملاقة الحمراء من غازات تحت ضغط منخفض، وكثافتها أقل من كثافة النجوم الشبيهة بالشمس.
وتلمع بعض النجوم فوق العملاقة مثل منكب الجوزاء أيضا بلون أحمر منخفض الحرارة.
وتنتشر الغازات التي تكون النجوم فوق العملاقة الحمراء خلال مساحة كبيرة جدا، بحيث تكون كثافتها أقل من الهواء الذي نتنفسه.
النجوم فوق العملاقة، كذنب الدجاجة، تلمع بضوء أزرق، ويدل ذلك على حرارتها العالية.
الأقزام البيضاء.
أقل حجما كثيرا من نجوم التتابع الأساسي ولها سطوع أقل.
وهي تلمع بضوء أبيض غير ساطع، ولكنها لاتجد مددا من الطاقة من الالتحام.
وسوف تنتهي نجوم الأقزام البيضاء أخيرا إلى جمرات داكنة باردة.
ويعتقد الفلكيون أن الجاذبية داخل الأقزام البيضاء أدت إلى انكماشها إلى أحجامها الصغيرة.
وتنتج الجاذبية غازا ذا ضغط وكثافة عاليين جدا في الأقزام البيضاء.
وهذه النجوم صغيرة جدا، حيث تكون كثيفة لدرجة أن ملء ملعقة من غازاتها يزن أطنانا لو أنها وزنت على الأرض.
وتشمل الأقزام البيضاء نجم فان مانين والشعرى اليمانية ب، وهو نجم رفيق للشعرى اليمانية.
ثنائي الكسوف يتكون من نجمين يتغير لمعانهما الكلي كلما دارا حول بعضهما.
يكون اللمعان أكبر عندما نستطيع أن نرى كلا النجمين.
ويكون أقل عندما يكون أحد النجمين محجوبا جزئيا بالآخر الشكل .
النجوم المتغيرة.
تلمع وتتألق، ثم يخبو ضوؤها ثم تتألق مرة أخرى.
وهي تتكون من ثلاثة أنواع رئيسية: متغيرات نابضة، نجوم متفجرة، نجوم ثنائية الكسوف.
المتغيرات النابضة تتغير في سطوعها خلال تمددها وانكماشها.
ويسمى الوقت الذي يأخذه النجم من السطوع إلى الخفوت، ثم إلى السطوع مرة أخرى الدورة.
وبعض المتغيرات النابضة نجوم فوق عملاقة صفراء.
وينبض كثير منها حوالي مرة في الأسبوع.
ويسميها الفلكيون أيضا المتغيرات القيفاوية، لأنها اكتشفت لأول مرة في المجموعة النجمية قيفاوي.
ونجم الشمال متغير قيفاوي بدورة من حوالي أربعة أيام.
والقيفاويات مهمة لأن دوراتها ذات علاقة بسطوعها.
ويستطيع الفلكيون أن يحددوا المسافة إلى المتغيرات القيفاوية بمقارنة اللمعان الظاهري للنجوم بسطوعها.
وقد أمكن التوصل إلى أن المجرات الأخرى مجرات بعيدة، أي ليست جزءا من درب اللبانة، عن طريق مراقبة النجوم القيفاوية.
النجوم المتفجرة تتفجر على نحو مفاجئ بطاقة مروعة، قاذفة كميات هائلة من الغاز إلى الفضاء.
وهناك نوع من النجوم المتفجرة، يسمى النجم المستعر، يكون أشد سطوعا بآلاف المرات من النجم العادي.
هذا السطوع يبقى لأيام قليلة أو حتى سنوات، ثم يعود النجم إلى ظهوره بضوئه الخافت.
وبعض المستعرات ينفجر مرة بعد مرة.
ويظن أن المستعرة ناتجة عن انفجار المادة المتراكمة على سطح قزم أبيض في نظام ثنائي.
وهناك نوع آخر من النجم المتفجر، يسمى المستعر فائق التوهج، يكون أشد لمعانا آلاف المرات من المستعر العادي.
وقد حدث أشهر استعار من هذا النوع في مجرة درب اللبانة عام م وأنتج سحابة ضخمة من انتشار الغاز المتسارع سمي سديم السرطان.
ويحوي سديم السرطان نجما نيوترونيا دوارا في مركزه.
انظر: المستعر فائق التوهج.
ثنائيات الكسوف تكون نجوما مزدوجة، مثل رأس الغول.
وهي تتكون من زوج من النجوم يتحرك كل منها حول الآخر.
تتحرك النجوم بحيث يسبب أحدها إعاقة ضوء الآخر دوريا.
ويخفض هذا العائق اللمعان الكلي للنجمين كما يرى من الأرض.
وتكون ثنائيات الكسوف نوعا واحدا فقط من النجم المزدوج.
وسوف يناقش القسم التالي الأنواع الأخرى.
النجوم الثنائية.
تتكون من الثنائيات المرئية والثنائيات المطيافية.
وكل نوع يمكن أن يكون أيضا ثنائي الكسوف.
الثنائيات المرئية.
عندما ترى خلال التلسكوب، تشبه نجمين يدور أحدهما حول الآخر.
وقد تستغرق دورة واحدة من دورات هذه النجوم سنة.
الثنائيات المطيافية.
تشبه نجوما منفردة، حتى خلال التلسكوب.
وقد أخذ اسمها من المطياف المقياس الطيفي أي الجهاز الذي يستعمله الفلكيون للتعرف عليها.
ينشر المنظار الطيفي ضوء النجم الثنائي إلى الطيف، وهو شريط من الألوان مشابه لقوس قزح.
وتميز خصائص معينة من الطيف الضوء الذي يأتي من الثنائي.
وتكمل الثنائيات المطيافية دوراتها بعضها حول بعض في أيام قليلة أو شهور قليلة.
تشمل الثنائيات المشهورة نجم الأزار، ونجم رأس الغول السهمي ، وهما نجمان في الدب الأكبر يشكلان نجما مزدوجا، يمكن أن يرى بدون تلسكوب.
أيضا يظهر نجم الأزار خلال التلسكوب كثنائي مرئي.
وعليه، فإن كلا النجمين اللذين يكونان نجم الأزار هما من الثنائيات المطيافية.
ونجم رأس الغول أيضا نجم مطيافي.
وهكذا تشكل نجوم الأزار الأربعة ونجما رأس الغول مجموعة من ست نجوم.
وتسمى مثل هذه المجموعات من النجوم النجوم المتعددة.
الثقوب السوداء.
نجوم وأجسام منهارة ولها قوة جذب شديدة، لا تدع شيئا يهرب منها، حتى الضوء.
وأفضل دليل للثقوب السوداء يأتي من دراسة النجوم الثنائية التي تبعث أشعة سينية.
وقد اكتشفت نجوم الأشعة السينية، عندما بنى العلماء كشافات أرسلت فوق الغلاف الجوي في صواريخ وأقمار.
وتمتص الأشعة السينية عادة بوساطة الغلاف الجوي للأرض.
وثنائيات الأشعة السينية نظم تتدفق فيها المادة من نجم عملاق إلى نجم متراص.
وربما يكون النجم المتراص نجما نيوترونيا أو ثقبا أسود.
وتأتي الأشعة السينية عندما تتدفق الغازات من قرص ساخن محيط بالنجم العملاق إلى النجم المتراص.
وفي بعض الحالات، يمكن تحديد كتلة نجم متراص غير مرئي من حركة نجم عملاق مرئي.
وبعض النجوم المتراصة أيضا ضخمة جدا بحيث لايمكن اعتبارها نجوما نيوترونية.وربما تكون هذه النجوم ثقوبا سوداء تبلغ كتلتها مرات قدر كتلة الشمس ونصف قطرها نحو كم فقط.
انظر: الثقب الأسود.
كيف تنتج النجوم الطاقة الاندماج النووي.
تنتج النجوم الطاقة النووية بتحويل الهيدروجين إلى هيليوم خلال سلسلة من التفاعلات النووية.
ونتيجة لهذه التفاعلات، تتكون نواة هيليوم من أربع نويات هيدروجين.
وعندما يحدث هذا الاندماج النووي، تنطلق الطاقة.
وتحدث عملية مشابهة لهذه عندما تنفجر القنبلة الهيدروجينية.
والاندماج الهيدروجيني هو المصدر الأساسي للطاقة للنجوم في التتابع الأساسي.
فالنجم عندما يستنفد هيدروجينه، يبدأ في بناء كميته من الهيليوم والعناصر الأخرى.
ويشكل الهيدروجين والهيليوم حوالي من كتلة النجم.
وتحتوي ال المتبقية على الأرجون والكربون والكلور والحديد والمغنسيوم والنيون والنيتروجين والأكسجين والسليكون والكبريت، وعناصر أخرى.
والهيدروجين والهيليوم هما أخف العناصر الكيميائية، أي لذراتهما أقل الكتل الذرية.
أما ذرات عناصر مثل الكربون والنيتروجين والأكسجين، فلها كتل ذرية كبيرة ولهذا تعد عناصر ثقيلة.
وفي النجم، تتكون العناصر الأثقل من الأخرى الأخف وزنا أثناء إنتاج الطاقة النووية.
سديم السرطان سحابة هائلة سريعة التمدد من الغاز الذي ينتج بوساطة نجم متفجر.
الجزء العميق داخل سديم السرطان نجم نيوتروني يدور مرة في الثانية.
هذا المنبض المتذبذب يعطي كمية هائلة من الطاقة، تجعل السديم يتوهج.
الصورتان على اليسار تبينان المنبض التذبذب ، الذي وضع في الصورة العليا.
يتغير ضوء المنبض المتذبذب من السطوع، أعلى، إلى الخفوت، أسفل، مرة كل ثانية.
أعمار النجوم.
إن حقيقة تكوين النجوم للعناصر الثقيلة من العناصر الخفيفة، أمكنت الفلكيين من التمييز بين جيلين من النجوم.
وتحتوي نجوم الجيل الأصغر على كميات من العناصر الثقيلة تزيد بمقدار مرة على نظيرها في نجوم الجيل الأقدم.

عقد الندوات والمؤتمرات والمحاورات والمناظرات للتعريف بالإسلام، وذلك من خلال زيارة علماء ومفكري المسلمين إلى بلاد الغرب، ودعوة بعض الرموز الدينية والثقافية والإعلامية الغربية إلى بعض الدول الإسلامية.
/ استيلاء الشيعة على جميع مساجد السنة بمدينة كربلاء وطردهم منها أستوقفني هذا الخبر المتوقع من هذه الفئة التي تسب الصحابه جهارا وتسب أمهات المؤمنين فرأيت من المناسب أن أعرض أراء كبار علماء الأمة الأسلامية حول هذه الفئة الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله هذه بعض أقوال العلماء في الرافضة : أولا : الإمام مالك : روى الخلال عن أبي بكر المروذي قال : سمعت أبا عبدالله يقول ، قال مالك : الذي يشتم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ليس لهم اسم أو قال : نصيب في الإسلام .
السنة للخلال / .
وقال ابن كثير عند قوله سبحانه وتعالى : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطئه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار .. قال : ومن هذه الآية انتزع الإمام مالك رحمة الله عليه في رواية عنه بتكفير الروافض الذين يبغضون الصحابة رضي الله عنهم قال : لأنهم يغيظونهم ومن غاظ الصحابة رضي الله عنهم فهو كافر لهذه الآية ووافقه طائفة من العلماء رضي الله عنهم على ذلك .
تفسير ابن كثير / .
قال القرطبي : لقد أحسن مالك في مقالته وأصاب في تأويله فمن نقص واحدا منهم أو طعن عليه في روايته فقد رد على الله رب العالمين وأبطل شرائع المسلمين .تفسير القرطبي / .
ثانيا : الإمام أحمد : رويت عنه روايات عديدة في تكفيرهم .. روى الخلال عن أبي بكر المروذي قال : سألت أبا عبد الله عمن يشتم أبا بكر وعمر وعائشة؟ قال : ما أراه على الإسلام .
وقال الخلال : أخبرني عبد الملك بن عبد الحميد قال : سمعت أبا عبد الله قال : من شتم أخاف عليه الكفر مثل الروافض ، ثم قال : من شتم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا نأمن أن يكون قد مرق عن الدين .
السنة للخلال / .
وقال أخبرني عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبي عن رجل شتم رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما أراه على الإسلام .
وجاء في كتاب السنة للإمام أحمد قوله عن الرافضة : هم الذين يتبرأون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ويسبونهم وينتقصونهم ويكفرون الأئمة إلا أربعة : علي وعمار والمقداد وسلمان وليست الرافضة من الإسلام في شيء .
السنة للإمام أحمد ص .
قال ابن عبد القوي : وكان الإمام أحمد يكفر من تبرأ منهم أي الصحابة ومن سب عائشة أم المؤمنين ورماها مما برأها الله منه وكان يقرأ يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنت مؤمنين .
كتاب ما يذهب إليه الإمام أحمد ص ثالثا : البخاري : قال رحمه الله : ما أبالي صليت خلف الجهمي والرافضي ، أم صليت خلف اليهود والنصارى ولا يسلم عليهم ولا يعادون ولا يناكحون ولا يشهدون ولا تؤكل ذبائحهم .
خلق أفعال العباد ص .
رابعا : عبد الله بن إدريس : قال : ليس لرافضي شفعة إلا لمسلم .
خامسا : عبد الرحمن بن مهدي : قال البخاري : قال عبد الرحمن بن مهدي : هما ملتان الجهمية والرافضية .
خلق أفعال العباد ص .
سادسا : الفريابي : روى الخلال قال : أخبرني حرب بن إسماعيل الكرماني ، قال : حدثنا موسى بن هارون بن زياد قال : سمعت الفريابي ورجل يسأله عمن شتم أبا بكر ، قال : كافر ، قال : فيصلى عليه؟ قال : لا ، وسألته كيف يصنع به وهو يقول لا إله إلا الله ، قال : لا تمسوه بأيديكم ارفعوه بالخشب حتى تواروه في حفرته .
السنة للخلال / .
سابعا : أحمد بن يونس : الذي قال فيه أحمد بن حنبل وهو يخاطب رجلا : اخرج إلى أحمد بن يونس فإنه شيخ الإسلام .
قال : لو أن يهوديا ذبح شاة ، وذبح رافضي لأكلت ذبيحة اليهودي ، ولم آكل ذبيحة الرافضي لأنه مرتد عن الإسلام .
الصارم المسلول ص .
ثامنا : ابن قتيبة الدينوري : قال : بأن غلو الرافضة في حب علي المتمثل في تقديمه على من قدمه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته عليه ، وادعاءهم له شركة النبي صلى الله عليه وسلم في نبوته وعلم الغيب للأئمة من ولده وتلك الأقاويل والأمور السرية قد جمعت إلى الكذب والكفر أفراط الجهل والغباوة .
الاختلاف في اللفظ والرد على الجهمية والمشبهة ص .
تاسعا : عبد القاهر البغدادي : يقول : وأما أهل الأهواء من الجارودية والهشامية والجهمية والإمامية الذين كفروا خيار الصحابة .. فإنا نكفرهم ، ولا تجوز الصلاة عليهم عندنا ولا الصلاة خلفهم .
الفرق بين الفرق ص .
وقال : وتكفير هؤلاء واجب في إجازتهم على الله البداء ، وقولهم بأنه يريد شيئا ثم يبدو له ، وقد زعموا أنه إذا أمر بشيء ثم نسخه فإنما نسخه لأنه بدا له فيه ... وما رأينا ولا سمعنا بنوع من الكفر إلا وجدنا شعبة منه في مذهب الروافض .
الملل والنحل ص .
/ عاشرا : القاضي أبو يعلى : قال : وأما الرافضة فالحكم فيهم .. إن كفر الصحابة أو فسقهم بمعنى يستوجب به النار فهو كافر .
المعتمد ص .
والرافضة يكفرون أكثر الصحابة كما هو معلوم .
الحادي عشر: ابن حزم الظاهري : قال : وأما قولهم يعني النصارى في دعوى الروافض تبديل القرآن فإن الروافض ليسوا من المسلمين ، إنما هي فرقة حدث أولها بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة .. وهي طائفة تجري مجرى اليهود والنصارى في الكذب والكفر .
الفصل في الملل والنحل / .
وقال وأنه : ولا خلاف بين أحد من الفرق المنتمية إلى المسلمين من أهل السنة ، والمعتزلة والخوارج والمرجئة والزيدية في وجوب الأخذ بما في القرآن المتلو عندنا أهل .. وإنما خالف في ذلك قوم من غلاة الروافض وهم كفار بذلك مشركون عند جميع أهل الإسلام وليس كلامنا مع هؤلاء وإنما كلامنا مع ملتنا .
الإحكام لابن حزم / .
الثاني عشر : الإسفراييني : فقد نقل جملة من عقائدهم ثم حكم عليهم بقوله : وليسوا في الحال على شيء من الدين ولا مزيد على هذا النوع من الكفر إذ لا بقاء فيه على شيء من الدين .
التبصير في الدين ص .
الثالث عشر : أبو حامد الغزالي : قال : ولأجل قصور فهم الروافض عنه ارتكبوا البداء ونقلوا عن علي رضي الله عنه أنه كان لا يخبر عن الغيب مخافة أن يبدو له تعالى فيه فيغيره ، وحكوا عن جعفر بن محمد أنه قال : ما بدا لله شيء كما بدا له إسماعيل أي في أمره بذبحه .. وهذا هو الكفر الصريح ونسبة الإله تعالى إلى الجهل والتغيير .
المستصفى للغزالي / .
الرابع عشر : القاضي عياض : قال رحمه الله : نقطع بتكفير غلاة الرافضة في قولهم إن الأئمة أفضل من الأنبياء .
وقال : وكذلك نكفر من أنكر القرآن أو حرفا منه أو غير شيئا منه أو زاد فيه كفعل الباطنية والإسماعيلية .
الخامس عشر : السمعاني : قال رحمه الله : واجتمعت الأمة على تكفير الإمامية ، لأنهم يعتقدون تضليل الصحابة وينكرون إجماعهم وينسبونهم إلى ما لا يليق بهم .
الأنساب / .
السادس عشر : ابن تيمية : قال رحمه الله : من زعم أن القرآن نقص منه آيات وكتمت ، أو زعم أن له تأويلات باطنة تسقط الأعمال المشروعة ، فلا خلاف في كفرهم .
ومن زعم أن الصحابة ارتدوا بعد رسول الله عليه الصلاة والسلام إلا نفرا قليلا لا يبلغون بضعة عشر نفسا أو أنهم فسقوا عامتهم ، فهذا لا ريب أيضا في كفره لأنه مكذب لما نصه القرآن في غير موضع من الرضى عنهم والثناء عليهم .
بل من يشك في كفر مثل هذا ؟ فإن كفره متعين ، فإن مضمون هذه المقالة أن نقلة الكتاب والسنة كفار أو فساق وأن هذه الآية التي هي : كنتم خير أمة أخرجت للناس وخيرها هو القرن الأول ، كان عامتهم كفارا ، أو فساقا ، ومضمونها أن هذه الأمة شر الأمم ، وأن سابقي هذه الأمة هم شرارها، وكفر هذا مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام .
الصارم المسلول ص .
وقال أيضا عن الرافضة : أنهم شر من عامة أهل الأهواء ، وأحق بالقتال من الخوارج .
مجموع الفتاوى / .
السابع عشر : ابن كثير : ساق ابن كثير الأحاديث الثابتة في السنة ، والمتضمنة نفي دعوى النص والوصية التي تدعيها الرافضة لعلي ثم عقب عليها بقوله : ولو كان الأمر كما زعموا لما رد ذلك أحد من الصحابة فإنهم كانوا أطوع لله ولرسوله في حياته وبعد وفاته ، من أن يفتاتوا عليه فيقدموا غير من قدمه ، ويؤخروا من قدمه بنصه ، حاشا وكلا ومن ظن بالصحابة رضوان الله عليهم ذلك فقد نسبهم بأجمعهم إلى الفجور والتواطيء على معاندة الرسول صلى الله عليه وسلم ومضادته في حكمه ونصه ، ومن وصل من الناس إلى هذا المقام فقد خلع ربقة الإسلام ، وكفر بإجماع الأئمة الأعلام وكان إراقة دمه أحل من إراقة المدام .
البداية والنهاية / .
الثامن عشر : أبو حامد محمد المقدسي : قال بعد حديثه عن فرق الرافضة وعقائدهم : لا يخفى على كل ذي بصيرة وفهم من المسلمين أن أكثر ما قدمناه في الباب قبله من عقائد هذه الطائفة الرافضة على اختلاف أصنافها كفر صريح ، وعناد مع جهل قبيح ، لا يتوقف الواقف عليه من تكفيرهم والحكم عليهم بالمروق من دين الإسلام .
رسالة في الرد على الرافضة ص .
التاسع عشر : أبو المحاسن الواسطي وقد ذكر جملة من مكفراتهم فمنها قوله : إنهم يكفرون بتكفيرهم لصحابة رسو الله صلى الله عليه وسلم الثابت تعديلهم وتزكيتهم في القرآن بقوله تعالى : لتكونوا شهداء على الناس وبشهادة الله تعالى لهم أنهم لا يكفرون بقوله تعالى : فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين .
.
الورقة من المناظرة بين أهل السنة والرافضة للواسطي وهو مخطوط .
العشرون : علي بن سلطان القاري : / قال : وأما من سب أحدا من الصحابة فهو فاسق ومبتدع بالإجماع إلا إذا اعتقد أنه مباح كما عليه بعض الشيعة وأصحابهم أو يترتب عليه ثواب كما هو دأب كلامهم أو اعتقد كفر الصحابة وأهل السنة فإنه كافر بالإجماع .
شم العوارض في ذم الروافض الورقة أ مخطوط / اسماء الله الحسنى الله لفظ جميل.
.
بفطرة الإنسان وبدون لا يعادله في جماله غيره .
.
وإسم جليل .
.
لا يشترك في جلاله سواه .
.
إرادته وجدانه .
.
إذا ما سره .
.
وبداخله وبلا مشيئته .
.
ودائما وأبدا .
.
بقلبه ولسانه .
.
بعينيه وبكل أمر رآه وإذا سمع قولا أعجبه .
.
.
قال الله .
.
طويلة ممدودة .
.
يود لو دامت .
.
ودام فيها الزمان.
.
.
بإسعاد سمعه بسماع لفظ أو صوتا أسعده .
.
قال الله .
.
فرحا طربا .
.
وكأنه يريد أن تكتمل سعادته الله مستنجدا .
.
متوسلا .
.
وإذا أحزبه أمر .
.
أو أضر به شأن .
.
هتف سريعا .
.
الله .
.
فوجئ بما لا يتوقع .
مستغربا .
.
ففي كل .
.
أو وقع له ما لا يحتسب .
.
نادي .
.
الله .
.
متعجبا .
حالات الإنسان شاء أو لم يشأ ينطق بهذ اللفظ الكريم والإسعاد ينادي .
.
وكأنما في حالة الإمتاع شاكرا علي من جاد بما أسعده وقع والله موجود .
.
.
وفي حالة الغضب والشر .
.
يستنكر أن يقع به ما .
تدبر الإنسان نفسه .
.
فيدعوه سائلا .
.
إذ بيده وحده أن يزيل ما أكربه ويصرف ما أغضبه .
.
ولو لوجد أنه ينبعث من عميق داخله .
.
.
.
هذا النداء الجميل .
.
وهذا الهتاف الجليل .
.
من داخله .
.
بل فإذا إجتهد في الطاعة وترتفع ستر المادية .
.
وأخلص التقوي .
.
إلي أن تشف نفسه .
.
ويصفو قلبه .
.
من علي جوارحه وسمع ذراته .
.
تردد هذا .
.
لرأي وسمع .
.
رأي خلاياه تنطق بهذا اللفظ الحبيب .
.
الإسم القريب .
.
القريب من القلب في .
.
القريب من اللسان في النطق .
.
القريب من الأذن في السماع الذكر فلقد ثبت أن وحدة الوجود ليست كما كان متعارفا عليها أنها الذرة .
.
فلقد تحطمت الذرة .
.
ووصل العلم إلي معرفة مكوناتها .
.
فإذا بهذه المكونات هي الكهارب الموجبة .
.
والسالبة .
.
هذه الكهارب إنما هي حركة دائمة ورتيبة ولذلك فلقد قرر العلم أن وحدة الوجود إنما هو الحركة .
.
أو الإهتزاز .
.
والحركة الرتيبة المتزنة الدائمة لا تشمل فقط وحدة الوجود .
.
ولكنها تشمل الوجود كله .
.
إذ تتحرك الكواكب والنجوم .
.
والأفلاك والمجموعات النجمية .
.
وما أكبر من ذلك .
.
وما أبعد منه .
.
كلها تحكمها الحركة الرتيبة المتزنة الدائمة .
.
ولما كان الصوت إنما ينتج عن الإهتزاز أو الحركة التي تنتقل من متكلم إلي مستمع .
.
فكان الوجود كله من أصغر وحداته وهي الكهارب التي تتكون منها الذرات .
.
إلي أكبر وحداته وهي المجموعات النجمية الرهيبة التي لا يعلم العلم عن ضخامتها شيئا إلا بالحدس والتخمين لأنها أكبر من تخيله وتصوره .
.
كل ذلك إنما يتحدث .
.
بصوت رتيب .
.
وقول متزن .
.
دائم ودائب وبتكرار منتظم .
..... لا يمكن إلا أن يكون ذكرا وتسبيحا ...... وسبيل الإنسان إلي أن يسمعه .
.
ويعرفه .
.
هو أن يصل بشفافيته إلي لحظة يتجرد فيها عن معظم ماديتها .
.
لينفتح أمامه .
.
بعض أسرار الكون .
.
الذي ينطق دائما من أول مكوناته .
.
إلي آخرها .
.
من أصغرها إلي أكبرها .
.
بهذا الإسم الجميل .
.
واللفظ الجليل .
.
الله .
.
فما هتاف الإنسان بهذا الإسم .
.
إلا ترجمة وترديد لما هتف به خلاياه .
.
ووحدات ذراته .
.
بل ووحدات الكون كله .
.
وذراته جميعها .
.
ولقد خص الله سبحانه وتعالي نفسه بهذا الإسم .
.
ليكون هو الإسم الذي لا يشاركه فيه أحد .
.
في حروفه .
.
أو في معناه .
.
فهو الإسم الذي لا يمكن أن يكون صفة .
.
قد يشترك في بعض معناها .
.
أو في حروفها .
.
غيره .
.
فقد يقال عن بعض الخلق أنه رؤوف .
.
أو رحيم .
.
كما جاء في القرآن الكريم عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنص الشريف:

 الإقليم السواحلي في شرق أفريقيا له تاريخ طويل بدأ منذ عصور قديمة، لكنه مر بأهم مراحله بعد أن بدأ التجار العرب والفرس والهنود بالتوافد إليه في القرن السابع الميلادي لتأسيس المدن والمستوطنات التجارية، والتي وصلت قمة ازدهارها بعد أن تحولت إلى دويلات صغيرة عديدة حكمها أمراء مسلمون بدءا من القرن الثالث عشر، ومن أهمها سلطنة زنجبار التي اتسع حكمها ليشمل كافة الإقليم السواحلي قبل أن تستولي عليها الإمبراطورية البريطانية حتى القرن العشرين.
والمقصود باصطلاح الإقليم السواحلي هو الساحل الشرقي لأفريقيا، حيث يتميز هذا الإقليم بثقافة وحضارة خاصتين تختلفان عن ثقافة الأجزاء الأخرى من القارة الأفريقية، وتبدأ الحدود الجغرافية لهذا الإقليم من المدن الساحلية في شرقي الصومال وتمتد جنوبا حتى دولة موزمبيق، حيث تتبع إليه شواطئ وجزر تعود إلى ست دول حديثة.
سكن قوم البانتو الزنوج ساحل أفريقيا منذ ما قبل التاريخ، وبدؤوا بالاتصال مع أوائل التجار العرب والفرس الوافدين إلى المنطقة في القرن الثامن بعد الميلاد، وتوسع النشاط الإسلامي التجاري بسرعة بحيث بدأ بعض المسلمين بالاستقرار على الساحل وتأسيس مدن ودويلات خاصة بهم فيه، والتي كان عددها لا يقل عن ثلاثين مدينة مهمة مع بدء القرن الخامس عشر، من أهمها مومباسا ومقديشو وكيلوا وزنجبار وبمبا وماليندي وسفالة.
وقد تكونت لهذه المدن ثقافة فريدة خاصة بها نتجت عن امتزاج الثقافة الأفريقية الأصلية مع ثقافة المهاجرين العرب والمسلمين، بل وولدت منها لغة جديدة مستقلة هي اللغة السواحلية، التي تعتبر الآن ثاني أكثر اللغات انتشارا في قارة أفريقيا بعد اللغة العربية، ويتحدثها حوالي خمسين مليون إنسان.
وصلت الحضارة السواحلية أوج ازدهارها في القرن السادس عشر للميلاد، عندما بدأت بالاصطدام مع الإمبراطورية البرتغالية.
وقد سعى البرتغاليون لإرساء سيطرتهم على التجارة المزدهرة في منطقة الساحل الأفريقي، فاحتلوا مدينة كيلوا الكينية في سنة وبعدها سائر المدن السواحلية، إلا أن البرتغال فشلت بتأسيس نفوذ مستقر لها في المنطقة، وتضاءلت سيطرتها على الساحل تدريجيا حتى انتهت تماما في عام ، حيث بدأت سلطنة عمان ببسط سيطرتها على الإقليم السواحلي مكانها، واستتب لها النفوذ على التجارة بين العرب والسواحليين لمدة قرنين من الزمن.
وانتهى حكم سلاطين عمان مع قدوم الاستعمار البريطاني، واستمراره حتى استقلال دول الساحل الأفريقي في منتصف القرن العشرين وحيازتها حكما ذاتيا.
تفاعل القوم السواحليون خلال هذه الفترة مع شعوب من مختلف أنحاء المحيط الهندي، منهم سكان مدغشقر وجزر القمر وعمان واليمن، وتزايدت وتيرة التجارة باستمرار لتؤدي إلى اختلاط ثقافتهم بثقافات الشعوب التي كانوا يتاجرون معها، وبذلك تكونت الصبغة الحضارية والثقافية السواحلية الفريدة.
انتقلت الثقافة السواحلية تدريجيا خلال القرنين الثامن والتاسع عشر إلى الأجزاء الداخلية من قارة أفريقيا، فوصلت إلى أعماق دولة تنزانيا وغيرها من الدول التي بات سكانها يتحدثون اللغة السواحلية، وكذلك دول أخرى مثل موزمبيق وراوندا وبوروندي والكونغو.
ومعظم السواحليين يعتنقون الديانة الإسلامية، وذلك لتأثرهم الكبير بثقافة المهاجرين العرب والمسلمين الذين امتزجوا مع سكان الإقليم منذ العصور الوسطى.
استمد اسم هذا الإقليم من الكلمة العربية سواحل، أي جمع الساحل، وهو تعبير أطلقه التجار العرب على سواحل شرق أفريقيا بإجمالها.
وقد انتقل الاصطلاح إلى اللغات الأوروبية لاحقا، ولم يعد تسمية للإقليم فحسب، بل هو الآن يعبر أيضا عن الشعب السواحلي وهم مجموعة عرقية من الناس الذين يسكنون هذه المنطقة وكذلك اللغة السواحلية، التي يتحدثها حوالي مليون شخص الآن من سكان قارة أفريقيا، إلا أن معظمهم يتحدثونها كلغة ثانوية، فهي اللغة الأم لحوالي مليوني إنسان فحسب.
ولم تكن هذه التسمية موجودة أو متداولة في العصور الوسطى ولا في عهد الإمبراطورية البرتغالية، وإنما الراجح هو أنها ظهرت خلال عهد سلطنة زنجبار في بداية القرن الثامن عشر، إذ تعود العمانيون الذين عاشوا في مدينة زنجبار خلال تلك الحقبة على إطلاق اسم السواحل على كل المدن والموانئ الواقعة على الساحل الأفريقي قبالة جزيرتهم، واسم السواحليين على أهلها.
السكان الأصليون لإقليم الساحل الأفريقي هم من أقوام البانتو، و البانتو هي تسمية عامة للعديد من المجموعات العرقية من الزنوج الذين يسكنون أجزاء ضخمة من قارة أفريقيا، ويشكلون الآن نسبة كبيرة جدا من سكان القارة، فهم يمثلون ما يتراوح بين إلى عرق مختلف، ويبلغ تعدادهم عشرات ملايين الأشخاص.
وقد بدأ تاريخ قوم البانتو في إقليم الساحل منذ ألف عام قبل الميلاد، ففي الأصل، كان البانتو يسكنون في إقليم بغرب أفريقيا، ما بين دولتي نيجيريا والكاميرون الحاليتين، لكنهم بدؤوا بالهجرة إلى أطراف القارة قبل سنة، فاستوطنوا في أماكن عديدة بوسطها وجنوبها وعلى ساحلها الشرقي أثناء حركة هجرة عظيمة تعرف باسم انتشار البانتو .
في عام قبل الميلاد تقريبا كان البانتو يشكلون معظم سكان الإقليم السواحلي، وأخذوا بالاستقرار فيه والاستفادة من الموارد الغنية المتوفرة لهم فيه، فعاشوا على الصيد ورعي الحيوانات والمواشي، ولاحقا على زراعة الحبوب والمحاصيل بالاستفادة من تربة ضفاف الأنهار الخصبة، وتركز معظم السكان في هذه الفترة حول ساحل المحيط وعلى ضفاف الأنهار المنتشرة ضمن هذا الإقليم.
وصل قوم البانتو إلى الحدود الجنوبية للإقليم السواحلي، المتمثلة بمنطقة ليمبوبو، في سنة م.
استوطنت شعوب البانتو في معظم الأجزاء الداخلية من شرق أفريقيا، مثل الأدغال وسهول السافانا، بحلول عام م، وكانوا قد نجحوا بزراعة الكثير من المحاصيل وصناعة الأدوات المعدنية، وبدأ بعضهم أيضا بالسكن على ساحل المحيط الهندي وبناء مدن لهم هناك، وكانت هذه المدن الساحلية ذات أهمية جوهرية في بناء اتصال مع العالم الخارجي وتبادل البضائع مع التجار الأجانب من الصينيين والهنود وغيرهم.
أقدم وثيقة مكتوبة معروفة تتحدث عن تاريخ منطقة الساحل هي مخطوطة باللغة اليونانية ألفها شخص مجهول، ويعود أصلها إلى مدينة الإسكندرية القديمة في مصر، ويعرف مؤلفها باسم بيربيلوس الإريتيري .
كتبت هذه المخطوطة في القرن الثاني الميلادي، وهي تتحدث عن وفود الكثير من التجار من جنوب شبه الجزيرة العربية إلى ساحل أفريقيا الشرقي واختلاطهم بالسكان المحليين، وهي تقول أن التجار العرب كانوا قادرين على التحدث باللغة الأفريقية المحلية والتواصل مع السكان بها، وكذلك أنهم اختلطوا بالأفارقة وتزوجوا من نسائهم.
بدأ أقوام البانتو ببناء بلدات متحضرة كبيرة على شاطئ أفريقيا الشرقي بدءا من عام م تقريبا.
يعتقد العلماء أن السبب في التأخر الشديد لظهور مثل هذه المدن هو عدم معرفة هؤلاء الشعوب يكيفية حفر الآبار في الأرض، وبالتالي اضطروا لأن يعيشوا حول ضفاف الأنهار فقط، وأما بعد أن تعلموا كيفية الوصول إلى الماء العذب بالحفر، فبدؤوا باستيطان العديد من الأماكن على السواحل، وكانت أولى هذه الأماكن في جزر أرخبيل لامو الواقعة الآن قبالة سواحل كينيا.
عند تلك المرحلة، كانت تجارة الأفارقة مع المسلمين مقتصرة على منتوجات أساسية فحسب، ولم تكن قد وصلت حجمها الكبير الذي اكتسبته فيما بعد.
ومن المحتمل أن شعوب البانتو بدؤوا بتبادل البضائع التجارية مع العرب والفرس والهنود بأنفسهم، فقد بنوا زوارق ومراكب خشبية خاصة بهم أبحروا بها عبر المحيط الهندي، واختلطوا بمختلف الشعوب التي عاشت حولهم، وكان الاختلاط الثقافي والحضاري بين البانتو والعرب وكذلك الهنود والفرس نتيجة مباشرة لهذه العلاقة التجارية، وتمثلت به بداية ميلاد وازدهار اللغة والحضارة السواحلية التي ولدت بسبب هذا التبادل الثقافي.
كان سكان شرق أفريقيا، مثلهم مثل شعوب منطقتي وادي النيل والمغرب الكبير، على صلة تجارية وثيقة بحضارات العالم القديم منذ القرون الميلادية الأولى، فقد تبادلوا الكثير من البضائع التجارية مع الإغريق والرومان والفينقيين وغيرهم من الشعوب القديمة.
ويعتقد أن الأفارقة البانتويين في ذلك الحين كانوا يقايضون التجار الأجانب بأصداف السلاحف والعاج وزيت جوز الهند، مقابل حصولهم على أسلحة مصنوعة من الحديد، حيث يبدو أن كيفية صناعة الأدوات المعدنية لم تكن معروفة في الساحل الأفريقي آنذاك.
ومع أن هذه التجارة كانت قائمة منذ زمن بعيد، إلا أنها لم تتخذ شأنا مهما حتى القرن الثامن بعد الميلاد، حيث لا توجد أي سجلات تاريخية تذكر تسبق هذه الحقبة، ولم تنجح أي كشوفات أثرية بكشف النقاب عن مدن أقدم من ذلك في شرق أفريقيا.
وقد بدأ التجار العرب بالتوافد إلى أفريقيا مع الفتح الإسلامي لمصر وبلاد المغرب في القرن السابع الميلادي، إذ قاموا بتوسيع خطوطهم التجارية تدريجيا نحو الجنوب خلال القرن الثامن للميلاد، بحيث اتصلوا ببعض مدن الساحل الإفريقي.
ولم يعاني الوافدون العرب الأوائل من صعوبات تذكر في الاستقرار بمدن شرق أفريقيا، إذ لم تكن توجد هناك أي أحلاف قبلية متماسكة أو دول قوية تسيطر على تلك المدن، وبالتالي استطاع التجار العرب تأسيس شبكات تجارية واكتسبوا نفوذا سياسيا بمرور الوقت.
وكانت السفن العربية تفد إلى هذه المدن الساحلية مع هبوب الرياح الموسمية في فصل الشتاء، ومن ثم تعود إلى بلادها في فصل الصيف محملة بمختلف أنواع البضائع من أفريقيا، أو تحول مسارها إلى الهند حيث تتاجر هناك بالسلع النادرة التي تحملها.
كان أول شريان سمح بوصول التجار العرب من الموانئ الساحلية إلى عمق قارة أفريقيا هو نهر ليمبوبو المتدفق من دولة بوتسوانا إلى جنوب أفريقيا، وكذلك نهر سابي الذي يقطع دولتي موزمبيق وزيمبابوي، وقد ركب التجار هذين النهرين للوصول إلى مدن في منتصف القارة الأفريقية، حيث حصلوا على سلع مختلفة من هناك ليتاجروا بها، من أهمها العاج وجلود الحيوانات والنحاس والذهب.
مع نهاية القرن الثامن قبل الميلاد اتصلت تجارة شرق أفريقيا مع التجارة العربية في المحيط الهندي بأكمله، ومن الأدلة على ذلك اكتشاف بقايا أوان خزفية وزجاجية من صنع فارسي في مواقع عديدة من دولتي موزمبيق وبوتسوانا من تلك الحقبة.
وتظهر سجلات الجغرافيين العرب أنهم كانوا يعتبرون أن للإقليم السواحلي أربعة أجزاء أساسية، هي كالآتي:  فضل التجار العرب، بعد الإسلام، الارتحال إلى سواحل شرق أفريقيا في تنزانيا وكينيا حاليا عوضا عن غيرها من أجزاء أفريقيا أو آسيا، وذلك لأن مناخها كان أكثر رطوبة ولأن إرساء السفن فيها كان أسهل بفضل كثرة الجزر المقابلة لسواحلها، وقد كان من المتعارف عليه بين العرب تسمية هذه البلاد باصطلاح أرض الزنوج .
خلال عهد الدولة العباسية، توافد التجار العرب إلى مدن شرق أفريقيا لشراء العبيد الزنوج وإعادة بيعهم في البلاد الإسلامية، وقد كان الطلب على العبيد السود كبيرا في تلك المرحلة، للحاجة إليهم في حراثة الأراضي الزراعية الواسعة والاعتناء بها في جنوب العراق وشرق شبه الجزيرة العربية، وظلت تجارة العبيد مكونا أساسيا في العلاقة بين المسلمين والإقليم السواحلي حتى القرن العاشر الميلادي.
كانت ثورة الزنج على الخلافة العباسية من عام إلى نتيجة لهذه التجارة.
بعد قيام الخلافة الفاطمية وتجزأ الدولة العباسية، بدأت وتيرة تجارة العبيد بالانخفاض، وأصبح التجار العرب مهتمين أكثر بالحصول على سلع نفيسة كمالية من أفريقيا، مثل جواهر اللؤلؤ وعاج الأفيال، إذ أصبحت تباع هذه المنتوجات بأغلى الأسعار في القاهرة والمدن الإسلامية الأخرى.
تزايدت أعداد العرب الذين اختاروا الاستقرار والعيش في المدن السواحلية خلال هذه الفترة، بغرض الاهتمام بتجارتهم والإشراف عليها، وبناء علاقات وثيقة أكثر مع السكان الأفارقة.
من أولى المدن التي توافد عليها العرب والمسلمون في هذا الإقليم كانت شانغا، وهي عبارة عن بلدة أثرية مندثرة كانت تقع على الشاطئ الجنوبي لجزيرة بيت، وقد بدأ المسلمون بالاستيطان فيها بأعداد كبيرة نسبيا منذ منتصف القرن الثامن الميلادي.
ازدادت أعداد سكان المدن السواحلية بدرجة كبيرة منذ حوالي عام م، إذ تتزايد أعداد عظام الأغنام والمواشي المكتشفة أثناء التنقبيات الأثرية كثيرا في هذه الفترة، ويبدو أن موجة جديدة من القبائل الأفريقية المهاجرة قد وصلت إلى منطقة الساحل خلال هذه الفترة.
تظهر أولى العلامات التاريخية على أن العرب أصبح لهم شأن ونفوذ في الإقليم السواحلي خلال منتصف عهد الدولة العباسية.
ومن المؤكد أن ثمة حكاما عربا اعتلوا السلطة في أجزاء من شرق أفريقيا بدءا من هذه الفترة، فعلى سبيل المثال، اكتشف نقش بالخط الكوفي في جزيرة زنجبار يقول بأن سلطانها العربي واسمه الشيخ السعيد أبو عمران موسى أمر ببناء مسجد بالمدينة في عام م، مما يدل على أن المسلمين كانوا يحكمون الجزيرة آنذاك، وربما لفترة من الزمن.
وفي الغالب أن المسلمين بنوا أهم مدنهم السواحلية على الجزر الواقعة قبالة شواطئ أفريقيا، وليس على شاطئ القارة، وذلك لأن الجزر أكثر أمنا والدفاع عنها أسهل.
ويعتقد أن معظم سكان الجزر السواحلية في هذه الحقبة لم يكونوا من الأفارقة، بل كانوا مهاجرين مسلمين، ولعل معظمهم أتوا من أماكن قريبة من إقليم البحرين العربي وميناء سيراف الفارسي ومدينة الديبل الهندية.
وكان هؤلاء المهاجرون يشترون سلعا متنوعة من القارة الأفريقية، مثل جلود النمور والعنبر والعاج، ويأخذونها ليبيعوها في أقاصي الأرض، بحيث أن بعضها كانت تصل إلى الصين القديمة.
وكانت من أهم مدن الساحل في تلك الحقبة جزيرة ماندا، كما أن الفترة نفسها شهدت تأسيس مدينة كيلوا، التي كان لها شأن كبير لاحقا.
ويعتقد أن المسلمين بدؤوا بحكم مدينة كيلوا خلال القرن الحادي عشر، كما كان لهم نفوذ خلال الفترة اللاحقة على أجزاء مختلفة من شرق أفريقيا.
ومع ذلك، فإن معظم الإقليم السواحلي لم يكن ذا أهمية كبرى في التجارة العربية خلال ذلك الزمن، بل كان أهم الموانئ الأفريقية هو مقديشو بالصومال حاليا ، وحتى عام م كانت مقديشو تستقبل غالبية العرب والفرس الذين كانوا يهاجرون إلى أفريقيا ويستقرون فيها.
ولكن منذ نهاية القرن الثاني عشر، أي مع اقتراب سقوط الدولة العباسية، مالت حركة الهجرة نحو الجنوب.
إذ بدأ الكثير من المسلمين بالاستقرار في مدن الإقليم السواحلي الكبرى، مثل جزيرة بمبا وجزيرة مافيا وجزر القمر وكيلوا، ومع انتهاء العصر العباسي إثر الغزو المغولي في نهاية القرن الثالث عشر كانت أهمية المدن السواحلية قد ارتفعت بصورة شديدة، وأصبح ميناء كيلوا ثاني أهم موانئ القارة الأفريقية بعد مقديشو.
ومع مرور الوقت اكتسبت كيلوا أهمية متسارعة، فقد ازدهرت فيها صناعة المنسوجات وأصبحت تبيع الملابس والخرز الزجاجي للتجار القادمين من سفالة مقابل الحصول على الذهب منهم، وبهذه الطريقة اكتسبت كيلوا ثراء عظيما، وأصبحت تبنى منازل سكانها من الحجر المتين، وشيد فيها قصر هائل يعرف باسم قصر حسني كوبوا، وهو بناء عظيم كان يتألف مما يزيد عن مائة غرفة، بل ويعتقد أنه كان أضخم بناء في كل البلاد الأفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى.
أسس العرب والمسلمون، مع نهاية العصر العباسي، علاقات تجارية وثيقة ولمدة قرون متصلة مع جميع المدن السواحلية، بدءا من مقديشو شمالا وانتهاء بميناء سفالة في موزمبيق جنوبا، ولعل السبب بعدم تقدم التجار لأبعد من ذلك على السواحل الأفريقية الجنوبية هو قسوة الظروف الجوية هناك، وتحول خط الساحل إلى شواطئ صخرية وعرة من الخطر الإبحار حولها.
وبين القرن إلى بعد الميلاد كانت التجارة السواحلية مع العرب مقتصرة على المنتجات الكمالية، إلا أنها تطورت بدءا من القرن الثالث عشر لتشمل كل أشكال السلع.
قدم التجار الأجانب للأفارقة المصنوعات الخزفية والمنسوجات الحريرية والأواني بمختلف أشكالها وأنواعها، وحصلوا بالمقابل على العديد من المواد الخام النفيسة، ومن أهمها الذهب، الذي بدأ العرب بالاهتمام بالحصول عليه بشدة منذ القرن العاشر فصاعدا، وكان يستخرجه السواحليون من مناجم عديدة حفروها في هضبة زيمبابوي.
أصبحت مدن ساحل شرق أفريقيا هي الوسيط الأساسي الذي يوصل البضائع الأفريقية إلى الأجزاء الأخرى من العالم خلال العصور الوسطى، وجعلها ذلك محورا تجاريا شديد الأهمية.
وقام التجار الأفارقة أيضا برحلات خاصة بهم نحو الهند والصين وبلاد العرب للمتاجرة ببضائعهم، إلا أن هذه الرحلات كانت أمرا نادر الحدوث نسبيا، حيث أن معظم النشاط التجاري كان يحركه الأجانب.
في بداية القرن الثالث عشر الميلادي وصلت أسرة آل نهبان العمانية إلى جزيرة بيت وبسطت سيطرتها عليها، وحكم النهبانيون هذه الجزيرة لثلاثة قرون حتى وصول المستكشفين البرتغاليين، وكان لهم نفوذ كبير على الموانئ والمدن الساحلية المحيطة بهم وقد استمر حكمهم للجزيرة على فترات متقطعة حتى قرون طويلة لاحقة .
وفي فترة مقاربة بحوالي سنة م تمكن آل أبو مهيب العرب من الوصول إلى سدة الحكم في مدينة كيلوا السواحلية إحدى أهم موانئ الساحل الأفريقي وأسسوا فيها سلطنة كيلوا، التي ظلت قائمة حتى سنة م، وبعد ذلك تجزأت إلى دويلات صغيرة مفتتة نتيجة الغزو البرتغالي.
مع بداية القرن الرابع عشر أصبحت مدينة كيلوا المركز الأساسي للحضارة على ساحل شرق أفريقيا، فقد ازدهرت هذه المدينة وتوسعت على نحو كبير، وجذبت أعدادا كبيرة من التجار والمسافرين، وأصبحت الميناء الرائد في نقل الذهب من داخل أفريقيا وتبادله مع الأجانب، كما تطورت من ناحية معمارية، فانتشرت فيها منازل ومبان عديدة مشيدة من القصب والأخشاب والقش، بينما بنيت منازل الأثرياء من الأحجار، وشيد فيها مسجد كبير بني من قطع المرجان.
زار الرحالة العربي ابن بطوطة مدينة كيلوا في سنة م، أي خلال هذه الفترة نفسها، وقال بأنها أهم مدينة في الإقليم السواحلي بذلك الحين.
ومع انتهاء القرن الرابع عشر ودخول القرن الخامس عشر كانت المدن السواحلية قد وصلت لأهم مراحل تطورها وبدأت بتكوين السمات الثقافية والحضارية الفريدة الخاصة بها، إذ توسعت هذه المدن كثيرا وارتفعت أعداد السكان فيها وتطورت معماريا، والأهم من ذلك أن العديد من البلدات والمدن الجديدة بدأت بالظهور استجابة لهذه التغيرات.
وقد ازدهرت إضافة إلى ذلك مدن عديدة جدا في الإقليم السواحلي مع بداية القرن الخامس عشر، وكان من أهمها وأكبرها جيدي وسونغو منارا مدينة كانت تقع على جزيرة كيلوا ومومباسا وجزيرة بيت.
وخضعت جميع هذه المدن لسلطة حكام مسلمين لهم أصول عربية وأفريقية مختلطة.
وقد عاشت مثل هذه المدن بعزلة نسبية عن الجزء الداخلي من أفريقيا، فقد كان انتماؤها وارتباطها يعود إلى العالم الإسلامي في ما وراء البحار، عوضا عن القارة والثقافة الأفريقية.
سيطر التجار العدنيون على التجارة السواحلية خلال القرنين الثالث والرابع عشر.
جلبت بداية القرن موجة هجرة كبيرة للتجار الحضارمة والعدنيين إلى المدن السواحلية، وحاز العديد من هؤلاء المهاجرين نفوذا كبيرا في المجتمع السواحلي، فتقلدوا مناصب مهمة بالحكومة.
وفي سنة م كان التجار اليمنيون قد نجحوا باحتكار تجارة البهارات تماما في الإقليم السواحلي، بينما تزايدت الحركة التجارية من ولاية كجرات الهندية بوتيرة كبيرة جدا، حيث تاجر هؤلاء الهنود بالعبيد الأفارقة، وبدأ العمانيون النبهانيون بالتوافد إلى جزيرة بيت في الآن ذاته فآل الحكم فيها إليهم.
ولكن يعتقد مع مجيء القرن الخامس عشر أن معظم حكام المدن السواحلية كانوا من عائلات فارسية من مدينة شيراز، فخلال هذه الفترة كان الفرس يهاجرون بأعداد كبيرة من شيراز إلى جزيرتي كيلوا وزنجبار، وكان لهم الحكم والنفوذ في جزيرة بمبا وماليندي ومومباسا، وعلى معظم المستوطنات السواحلية الكبرى.
ومع ذلك فقد كانت كل واحدة من هذه المدن مستقلة عن الأخرى، إذ كان لكل مدينة سلطان وحاكم خاص بها، ولم ترتبط أي منها بغيرها بصورة سياسية ولم تكن هناك دولة واحدة تجمعها.
وكانت أكبر هذه المدن وأهمها، فيما يبدو، هي مومباسا، التي كان لها نفوذ سياسي كبير على البلدات والقرى المحيطة بها، وكانت تربطها علاقات جيدة بالدول الأفريقية البعيدة، ويقدر أن عدد سكانها قد تجاوز نسمة.
وصلت بعثة فاسكو دي غاما الاستكشافية إلى سواحل شرق أفريقيا في عام ، وجاءت معه ومن بعده أساطيل برتغالية قوية جدا، لم تكن دفاعات المدن السواحلية قادرة على الصمود أمامها.
ففي سنة أجبر سلطان كيلوا على الاتفاق مع البرتغاليين على أداء جزية لهم لقاء عدم مهاجمة مدينته، وحصل المثل لسلطان زنجبار.
ولكن الأسطول البرتغالي لم يلبث، رغم هذا، وأن شنه هجومه على المدن السواحلية.
فسقطت كيلوا ومومباسا وسائر المدن، وتم نهبها وتدمير قسم كبير منها، وفي عام كانت قد استببت السيطرة للبرتغاليين على شواطئ شرق أفريقيا بأكملها، بما فيها كل الإقليم السواحلي.
وخلال معظم تاريخهم لم يحكم البرتغاليون الإقليم السواحلي بصورة مباشرة، بل كانوا يتركون السلطة الاسمية على المدن السواحلية لحكامها المسلمين، ولكن هؤلاء السلاطين المسلمين كانوا خاضعين وتابعين عمليا للنفوذ البرتغالي، وكانوا مجبرين على أداء الجزية والضرائب لملك البرتغال.
ومن هؤلاء الحكام شاه بن ميشهان، وهو آخر سلطان فارسي حكم مومباسا، حيث تقلد الحكم في نهاية القرن السادس عشر الميلادي، وفي سنة اتصل به العثمانيون وشجعوه على إعلان الثورة على البرتغاليين، ولكن ما إن أعلن ثورته حتى استدعى البرتغاليون أساطيلهم من ميناء غوا الهندي وضربوا الحصار على مدينته.
وقد سقطت مومباسا سريعا ونهبت ودمرت وقتل سلطانها، وعين مكانه السلطان أحمد الذي كان حاكم ماليندي.
وتجنبا لوقوع مثل هذا التمرد مستقبلا، جلب البرتغاليون معماريا إيطاليا أشرف على بناء حصن هائل في مومباسا سمي حصن يسوع، وتمركزت فيها حامية قوامها مائة رجل بدءا من عام .
وكانت مومباسا هي العقبة الأساسية للنفوذ البرتغالي في شرق أفريقيا، حيث أنها كانت آنذاك واحدة من أقوى المدن السواحلية وأكثرها ازدهارا، واعتبرت المفتاح الاقتصادي والتجاري للإقليم السواحلي.
وبعد إخضاعها شرع البرتغاليون بشن الهجمات على مدن سواحلية أخرى وإنزال حامياتهم فيها ضمانا لأن تبقى موالية لهم، وخلعوا عددا من السلاطين الفارسيين الذي كانوا متبقين في الساحل.
وتمكن البرتغاليون من إخماد الثورات السواحلية ضدهم مرات عديدة، ولكنهم بدؤوا بفقدان سيطرتهم على الإقليم مع بزوغ فجر القرن السابع عشر.
فخلال هذا الوقت بدأت دول جديدة وقوية بالظهور في الخليج العربي، وكانت البداية بأن تمكنت الدولة الصفوية الفارسية من انتزاع جزيرة هرمز من البرتغال في عام ، ثم تمكنت أسرة آل يعرب العمانية من انتزاع مدينة مسقط في عام ، وكانت هذه فاتحة لبسط نفوذ سلاطين عمان على شرق أفريقيا بل وكامل القسم الغربي من المحيط الهندي.
كانت عمان واقعة منذ منتصف العصر العباسي تحت حكم أسرة بني نبهان، وهي سلالة حاكمة اعتلت العرش العماني لما يربو على عام.
ولكن سلطة النبهانيين خبت وضعفت خلال آخر مائتي عام من حكمهم، فتدهورت الدولة وانقسمت إلى دويلات وكيانات أصغر، ولذلك فقد وقعت الكثير من أملاكها ضحية لغزو الإمبراطورية البرتغالية، بما فيها عاصمة الدولة مسقط.
ولكن في بداية القرن السابع عشر ظهرت سلالة حاكمة جديدة في عمان، وهي أسرة آل يعرب التي أسسها الإمام ناصر بن مرشد اليعربي انطلاقا من ولاية الرستاق في الشمال.
وقد اعتلى ناصر اليعربي السلطة في سنة ه ، وتمكن خلال فترة قصيرة من توحيد القبائل العمانية تحت هدف طرد البرتغاليين من البلاد، وعند وفاته في سنة ه كان قد تمكن بالفعل من اتنزاع قلعة جلفار وهي رأس الخيمة حاليا ومدينة صحار وقلعتها الحصينة من أيدي البرتغاليين.
وقد توفي في ذلك الحين ناصر اليعربي، فبويع ابن عمه سلطان بن سيف اليعربي إماما جديدا، وتمكن هذا من استكمال تحرير عمان من الاستعمار البرتغالي بالكامل، حيث استعاد السيطرة على العاصمة مسقط في سنة ه ، وخلال السنوات الآتية سقطت آخر المستعمرات البرتغالية في الخليج العربي.
وبعد أن استببت لليعاربة السيطرة على عمان شرعوا في مد سلطانهم إلى الهند والإقليم السواحلي، وكانت تلك بداية عدة قرون من السيطرة العمانية على شرق أفريقيا.
بدأ سلاطين عمان أولى هجماتهم العسكرية على الإقليم السواحلي في عام ، حيث راسل بعض سكان مدينة مومباسا السلطان العماني وناشدوه لمساعدتهم ضد البرتغاليين، فأرسل إليهم أسطولا بحريا تمكن من هزيمة الحامية البرتغالية في جزيرة بيت وزنجبار والاستيلاء عليهما، ومن ثم أمر بقتل أهاليهما من البرتغاليين، ومنذ ذلك الحين أصبحت جزيرة بيت معقل المقاومة العربية والسواحلية للبرتغال.
وبعد مناوشات طويلة استمرت لسنين، أبحر السلطان العماني سيف بن سلطان اليعربي في سنة مع أسطول كبير يتضمن ثلاثة آلاف رجل وضرب الحصار على مومباسا، وهي أهم المدن السواحلية آنذاك.
استمر الحصار لثلاثة وثلاثين شهرا، أي ما يزيد عن العامين، ورغم التعزيزات الكبيرة التي وصلت إلى حصن يسوع في مومباسا، إلا أن المدينة سقطت أخيرا في شهر ديسمبر من عام ، وكان سقوطه عاملا حاسما في انتهاء سيادة البرتغال على شر أفريقيا.
وبعدها بفترة استولى العمانيون اليعاربة على زنجبار وكيلوا وبيت، وبذلك سقطت آخر المراكز البرتغالية في الساحل للأبد ما عدا موزمبيق .
وخلال عهد أسرة اليعاربة بدأت عمان بتأسيس أولى علاقاتها السياسية والاقتصادية مع دول أوروبا، وبنت علاقات جيدة مع العديد منها.
وقد زار مندوب شركة الهند الشرقية الإنكليزية عمان في عام ، واتفق مع سلطان بن سيف اليعربي على منح إنكلترا قلعة في مسقط ولكنه تراجع عن هذه الاتفاقية لاحقا ، كما كانت لعمان علاقة تجارية نشطة مع هولندا.
وأما البرتغال فقد ظلت في هذا الوقت عدوة للسلطنة العمانية، وكانت الأساطيل العمانية تغير بصورة متكررة على السفن التجارية البرتغالية، وتقطع عليها طرق تجارتها في المحيط الهندي وحول الإقليم السواحلي.
ورغم أن البرتغال فقدت وجودها في الإقليم السواحلي منذ مطلع القرن الثامن عشر، ولكنها حاولت العودة إليه مرة أخيرة، حيث شن الأسطول البرتغالي هجوما مشتركا على مدينتي مسقط وزنجبار في عام ه ، إلا أن الهجوم فشل، ومع أن البرتغال نجحت في نفس الفترة بغزو مدينة مومباسا وجزيرة بيت وإنزال حاميتها فيهما، ولكن أهالي المدينتين ثاروا على الحاميات الأجنبية وعاثوا بحصونها فسادا، وانسحب آخر جندي برتغالي من مومباسا والسواحل الأفريقية في شهر نوفمبر سنة .
وخلال تلك الفترة تدهورت دولة اليعاربة وفقدت قوتها في عمان بصورة متسارعة، ففي السنوات الأخيرة من حكم سلطان بن سيف تمرد عليه شقيقه وطالبه باعتزال الحكم، ووقعت حرب داخلية في عمان، وانتصر فيها سيف بن سلطان على شقيقه.
ودخلت الدولة بعد ذلك فترة من الاستقرار حتى وفاة الإمام سلطان الثاني اليعربي في سنة ه ، وعندها تفككت الدولة وانجرت عمان إلى حالة من الصراع ما بين الأئمة العمانيين مع بعضهم وما بين عمان والدولة الفارسية برئاسة نادر شاه التي كانت تسيطر على الجانب الآخر من الخليج العربي.
وقد استعان بعض آخر سلاطين اليعاربة بالحاكم الفارسي نادر شاه لمساعدتهم في الحفاظ على حكمهم، فأرسل هذا قوات ضربت الحصار على مدينتي مسقط وصحار، وكان والي صحار في ذلك الحين أحمد بن سعيد البوسعيدي، وقد نجح بالدفاع عن مدينته لمدة تسعة شهور، مما أتاح له في النهاية عقد اتفاقية مع نادر شاه انتهت بتراجع الفرس وتركهم عمان عدة سنوات.
وعندها اشتهر أحمد البوسعيدي وذاع صيته، وبويع في إثر ذلك سلطانا لعمان في سنة ه ، وبهذا انتقلت السلطنة العمانية والإقليم السواحلي معها إلى حكم عائلة آل بو سعيد.
خلال فترة الصراعات الداخلية في عمان، سعى حكام المدن السواحلية إلى أن ينؤوا بأنفسهم عن العمانيين والبرتغاليين على حد سواء، ولذا استغلالا لتدهور قوة السلاطين العمانيين استفادت هذه المدن من الفرصة واستقلت بدءا من حوالي العام .
وحظيت مدن كيلوا وزنجبار وجزيرتا لامو وبيت في هذه الفترة بحالة حكم ذاتي، وأما مومباسا فقد اكتسبت نفوذا عظيما في الساحل مع استقلاليتها وحريتها الكبيرة، وتولت سدة الحكم فيها أسرة عمانية تدعى آل مزروع.
وكان المزروعيون عائلة مناوئين للأسرة البوسعيدية التي بدأت باكتساب النفوذ في عمان آنذاك، ولذلك تمردوا على البوسعيديين واستولوا على مدينة مومباسا.
وفي سنة مد المزروعيون سلطتهم فاستولوا على جزيرة بمبا، ولاحقا على ماليندي، وأسسوا علاقة تعاونية وثيقة مع جزيرة بيت، وامتد سلطانهم حتى استتبت لهم السيطرة على ما يقارب كيلومتر من سواحل شرقي أفريقيا.
ولكن المزروعيين اصطدموا، مع نهاية القرن الثامن عشر، بمدينة سواحلية أخرى بدأت بمنافستهم على نفوذهم، وهي جزيرة لامو.
اشتبك أسطول لامو مع سفن جزيرة بيت ومومباسا في معركة بحرية تسمى معركة شيلا في عام تقريبيا ، ودمرت في هذه المعركة أساطيل بيت ومومباسا، وكانت هذه بداية انهيار استقلالية الإقليم السواحلي وضمه إلى سلطان عمان.
حيث أن الطرف المنتصر، وهو حاكم جزيرة لامو، بادر إلى الاستعانة بسلطنة عمان في حماية ممتلكاته الجديدة، وطلب من السلطان البوسعيدي أن يرسل إليه حاميات تعينه في حراسة المدن السواحلية.
وفي عام نجح البوسعيديون بالاستيلاء على كيلوا، وتمكنوا من رفع اقتصادها وجلب الازدهار له عن طريق الاهتمام بتجارتي العاج والعبيد الأفارقة، الذين كانوا يجلبون إلى موانئ كيلوا بالآلاف لبيعهم إلى التجار الجانب.
وكانت هذه التجارة نشطة جدا مع فرنسا بصورة خاصة، حيث كان المحافظ الفرنسي في موريشيوس يشتري ألف بعد زنجي كل سنة ليعملوا في حراثة مزارع جزيرته الشاسعة دون مقابل.
ومع اعتلاء سعيد بن سلطان البوسعيدي الحكم في مسقط في سنة ، بدأت عمان باكتساب ذروة نفوذها على الإقليم السواحلي ووصول قمة مجدها.
وفي هذا الوقت كان سلاطين عمان قد نجحوا، على مدى عشرات السنين، بالحفاظ على استقرار حكمهم في مدينة زنجبار التي أصبحت معقلهم في الساحل، ولم يقع فيها أي تمرد ناجح عليهم.
ولهذا السبب بدأ العمانيون بالإعلاء من شأن زنجبار، فازدهرت الحركة التجارية في المدينة، وعم فيها الرخاء والازدهار الاقتصادي، بل وأمر السلطان سعيد لاحقا بجعلها عاصمة البلاد وتوسعتها وتقويتها وتحصينها.
ولم تكن زنجبار أهم المدن السواحلية قبل ذلك، بل كانت مومباسا الواقعة تحت سلطة آل مزروع هي المدينة التي شغلت هذا المنصب لقرون عديدة، ولكن مع تنامي زنجبار المتسارع أصبحت منافسة عظيمة لمومباسا في قوتها التجارية.
ومنذ بداية القرن التاسع عشر بدأت العلاقات بين السلطان البوسعيدي في مسقط والسلطان المزروعي عبد الله بن أحمد في مومباسا بالتوتر بصورة شديدة، حيث كان المزروعيون يغيرون على المدن السواحلية التابعة لعمان، وتعود أساطيل السلطان العماني فتستعيدها.
ولكن الكفة رجحت للسلطان في مسقط، ففي سنة انتزع العمانيون جزيرة بمبا من المزروعيين، ومن ثم استولوا على جزيرة بيت بعد إرسال أسطول من أربعة آلاف رجل لفتحها.
ومع تصاعد الصراع بين مسقط ومومباسا وانهزام المزروعيين، لجأ السلطان عبد الله بن أحمد إلى طلب العون من بريطانيا.
ففي شهر أبريل سنة تقدم السلطان المزروعي بطلب إلى الإمبراطورية البريطانية لوضع مومباسا تحت حمايتها وصد الهجمات البحرية العمانية عنها.
ولكن الحكومة البريطانية رفضت هذا الطلب، حيث إنها كانت متحالفة بالفعل مع السلطان البوسعيدي في مسقط.
ولكن حدث بعد هذا بشهور، وذلك في شهر ديسمبر سنة ، وأن رست في موانئ مومباسا سفينة من البحرية البريطانية اسمها باراكوتا ، حيث كانت في مهمة علمية لتصحيح خرائط سواحل شرقي أفريقيا الموضوعة سابقا.
واغتنم السلطان المزروعي الفرصة على الفور ليطلب العون منها، فقابل قبطان السفينة واستجدى منه حماية مومباسا، ورغم عدم موافقة مسؤولي شركة الهند الشرقية على التعاون مع المرزوعيين، إلا أن قبطان السفينة واسمه أوين قرر أن يتجاهل هذه الأوامر، وبادر بصورة شخصية إلى رفع العلم البريطاني فوق قلعة مومباسا وإعلان الحماية عليها وانتظار المزيد من المفاوصات مع حكومته.
وفي تلك الأثناء وصل الأسطول العماني الذي ضرب حصارا على المدينة، ولكنه وجدها واقعة تحت حماية بريطانيا.
إلا أن حكومة بريطانيا في الشهور اللاحقة رفضت العرض المتكرر اللسلطان المرزوعي الذي كان يود التنازل لها عن مدينة مومباسا ، وأمرت سفنها بالانسحاب، وبهذا أنزل العلم البريطاني من على الحصن في ليلة يوليو سنة وغادرت السفن البريطانية ميناء المدينة.
ومع رفع الحماية البريطانية أصبحت مومباسا ضعيفة، فأرسل إليها السلطان سعيد أسطولا من إحدى عشرة سفينة يركبها رجل، وضرب الأسطول الحصار على مومباسا، فبادر حاكمها إلى طلب التفاوض، واتفق في عام على عقد هدنة بين الطرفين بشرط أداء الحاكم المرزوعي ضريبة تعادل نصف وارداته إلى سلطان عمان.
وقد خرق السلطان سعيد شروط الهدنة لاحقا، فعاد الصراع بينه وبين المرزوعيين مرة أخرى، وأرسل السلطان حملات بحرية متوالية لفتح مومباسا، ولكنها هزمت جميعا.
ولكن حدث خلال سنة وأن توفي السلطان سالم المزروعي، فوقعت خلافات ومعارك ما بين عائلته لوراثة حكم المدينة.
واستفاد السلطان العماني من هذه الفرصة، فعقد مفاوضات مع أسرة آل مزروع، وفي إحدى جلسات المفاوضات قبض عليهم جميعا ودخل المدينة دون قتال في سنة ، وبهذا استتبب الحكم العماني في الإقليم السواحلي، وبسطت أسرة بوسعيد سيطرتها على شرق أفريقيا.
بعد فتح مومباسا أحكم السلطان العماني سعيد قبضته على كامل الإقليم السواحلي، امتدادا من مقديشو شمالا وحتى الحدود الحالية بين دولتي موزمبيق وتنزانيا، كما أقام علاقات دبلوماسية وثيقة مع الدول الأوروبية وحلفا مع بريطانيا.
وفي سنة انتقل مقر إقامة السلطان سعي إلى مدينة زنجبار الحجرية القديمة، وفي عام أمر السلطان رسميا بنقل عاصمة الدولة من مسقط إلى زنجبار، وبهذه الخطوة أصبحت مدينة زنجبار مركز الإقليم السواحلي السياسي والاقتصادي.
وكان الدخل الأساسي للسلطنة يعتمد على الزراعة التي اشتغل فيها الرقيق الزنوج، حيث أنتجت مزارع زنجبار العديد من أنواع البهارات التي كانت تباع لتجار الهند وأوروبا، بل وتوسعت التجارة العمانية في الداخل الأفريقي لتصل مدينة تابورا الواقعة على مسافة مئات الكيلومترات من الساحل في غرب تنزانيا.
ولكن السلطان العماني سعيد توفي في عام ، وبوفاته انتهى العصر الذهبي للسلطنة، وبدأت مرحلة التدهور والتفكك، وكان .
وانقسمت دولته ما بين اثنين من أبنائه.
حيث آل الحكم في عمان إلى ثويني، بينما انتقلت زنجبار ومعها سائر شرق أفريقيا إلى السلطان ماجد بن سعيد.
ومنذ ذلك الحين تحولت سلطنة عمان وسلطنة زنجبار إلى دولتين مستقلتين، واعترفت بريطانيا بهذا التقسيم، واستمرت سلالتان مختلفتان بحكم كل واحدة من الدولتين.
كانت سلطنة زنجبار تعتمد بصورة شديدة على المتاجرة بالرقيق الأفارقة في تحصيل ثرواتها الكبيرة.
وتشير العديد من السجلات التاريخية إلى أن أعدادا هائلة من الرقيق كانوا يعرضون للبيع بصورة منتظمة في أسواق شرقي أفريقيا تحت سلطة العمانيين.
فعندما زار الربان الإنكليزي سمي ميناء زنجبار في سنة ، قال أنه وجد في أسواق المدينة ما يربو على عبد يعانون من ظروف معيشية مأساوية.
وفي سنة قدر القبطان روبرت كوغان عدد الرقيق الذين كانوا يباعون في أسواق زنجبار سنويا بنحو إنسان.
ولم يكن هؤلاء الرقيق يباعون للحكومات والتجار الأجانب فحسب، بل كان الآلاف منهم عمالا يقضون ساعات من العمل الشاق بحراثة مزارع المدن السواحلية للتجار الأغنياء في زنجبار وغيرها.
ففي سنة ، قدر المستشار الإنكليزي آتكينس هامرتون عدد العبيد الزنوج العاملين في حقول جزيرتي زنجبار وبمبا بما يقارب شخص، وكانت هذه الحقول هائلة بحيث أنها أنتجت معظم القرنفل في العالم بأكمله آنذاك.
وقد شجع السلطان سعيد هذه التجارة وجميع أشكال التجارة الأخرى مع الأجانب، حيث أنه عقد معاهدات تجارية مع الولايات المتحدة سنة ، وبريطانيا سنة ، وفرنسا سنة ، والرابطة الهانزية سنة .
وكانت القاعدة الثابتة في جميع التعاملات التجارية بالمدن السواحلية هي أن للسلطان العماني ضريبة تعادل على كافة البضائع الصادرة، مما جلب له ثراء عظيما.
وكانت أهم الصادرات التي تاجرت بها زنجبار وجلب لها ثرائها هي الرقيق الأفارقة، ومن ثم العاج الذي كان يستخرج بعد صيد الفيلة، وفي المرتبة الثالثة القرنفل الذي أمر السلطان سعيد بأن يزرع منه في كل أراضي زنجبار عدد أكبر من نخيل جوز الهند.
توفي أول سلاطنة زنجبار في عام ، فخلفه شقيقه برغش بن سعيد، واستمر بالحكم حتى وفاته سنة ، وفي عهده خسرت سلطنة زنجبار استقلاليتها.
فقد قررت دولتا بريطانيا وألمانيا اقتسام أملاك سلطنة زنجبار على القارة الأفريقية ما بينهما، وأما جزيرة زنجبار نفسها فوضعت تحت الحماية البريطانية، وأدى ذلك إلى سحب معظم صلاحيات السلطان، وعدم السماح للسلاطين بالبقاء في سدة الحكم إلا لو كانوا موالين لبريطانيا، وإلغاء تجارة الرقيق التي كانت قد جلبت الثراء الهائل لتجار زنجبار، حيث كان السياسيون البريطانيون يطالبون عمان بإلغاء الاتجار بالرقيق منذ عشرات السنين قبل أن يسيطروا على زنجبار.
شهدت نهاية القرن التاسع عشر مرحلة من التدافع الاستعماري على أفريقيا، جاءت واحدة من أهم خطواتها في مؤتمر برلين الذي أدى لتقسيم الغالبية العظمى من مساحة القارة ما بين دول أوروبا.
ولكن لتحظى كل دولة بسلطتها الاستعمارية كان عليها أولا ترتيب الأمر مع القوى الأوروبية الكبرى، لتضمن أن لا ينازعها أحد في سلطتها.
وقد أمنت بريطانيا نفوذها في زنجبار عن طريق سلسلة طويلة من المعاهدات مع جيرانها.
فوفقا للمعاهدة الأنغلو ألمانية اعترفت ألمانيا بالحماية البريطانية على زنجبار مقابل اعتراف بريطانيا بالأحقية الألمانية في عدة مستعمرات بغرب أفريقيا، وأما فرنسا فقد اعترفت بحماية زنجبار مقابل تصريح بريطانيا بمشروعية الاستعمار الفرنسي في مدغشقر، كما حظيت بريطانيا بموافقة البرتغال وغيرها من دول أوروبا.
وبعد توقيع عدد من الاتفاقيات، بدأت الحماية البريطانية الرسمية في زنجبار عام .
بقيت المدن السواحلية الواقعة على شواطئ القارة الأفريقية واقعة تحت الاستعمار إما البريطاني أو الألماني.
فالمدن السواحلية في كينيا، ومنها مومباسا، وقعت تحت الحماية البريطانية منذ عام ، ومن ثم أصبحت تابعة لمستعمرة كينيا البريطانية سنة ، وأخيرا حظيت باستقلالها وحالتها الحديثة في سنة .
وأما باقي الإقليم السواحلي بما فيه مدينتا كيلوا ودار السلام فقد أصبح تابعا لمستعمرة تنجانيقا الألمانية منذ سنة ، وبعد الحرب العالمية الثانية خسرت ألمانيا سلطتها عليها فأصبحت ملكا لبريطانيا، وأخيرا حظيت باستقلالها عام فتحولت إلى دولة تنزانيا الحديثة.
من جهة أخرى، ظلت زنجبار على مر القرن العشرين تحظى بمعاملة خاصة، فهي لم تكن مستعمرة أوروبية تماما، بل كانت خاضعة اسميا لسلطة السلاطين العرب طوال فترة الحماية البريطانية.
وكانت الحكومة البريطانية تتولى تعيين السلاطين الموالين لها في زنجبار وتتحكم فيهم، ولم يقع سوى استثناء واحد لهذه الحالة في تاريخ سلطنة زنجبار كله.
فبعد وفاة السلطان حمد بن ثويني في سنة استولى ابن أخيه خالد بن برغش على العرش، رغم عدم تأييد الحكومة البريطانية له بل لقريبه حمود بن محمد.
وما إن وصلت الأخبار للحكومة البريطانية حتى أصدرت بيانا تحذيريا لخالد بن برغش، طالبته فيه بالتنازل عن العرش قبل الساعة التاسعة صباحا من يوم أغسطس من ذلك العام، أو سوف تعلن عليه الحرب.
ورفض خالد ترك منصبه، فكانت تلك بداية الحرب الإنجليزية الزنجبارية.
تعتبر هذه أقصر حرب في التاريخ، فبعد دقيقة تقريبا على بداية الحرب أعلن جنود خالد استسلامهم، ونصبت بريطانيا حمودا بن محمد سلطانا مكانه.
في عام اعتلى عرش السلطنة خليفة بن حارب البوسعيدي، وقد كان هو حاكم زنجبار لمعظم تاريخها الحديث، حيث لم ينتهي حكمه إلا بوفاته في سنة .
وبعد وفاته بثلاث سنوات منحت بريطانيا لزنجبار استقلالها، وبذلك أصبحت سلطنة زنجبار دولة ذات سيادة.
منذ انتهاء فترة حكم السلطان خليفة، التي دامت لما يقارب نصف قرن، غرقت زنجبار بحالة من الاضطراب السياسي.
فقد كان يعتبر السلطان في هذه المرحلة محض حاكم اسمي لزنجبار، وكان يفترض أن السلطة الحقيقية في أيدي أحزاب سياسية ينتخبها الشعب، ولكن الانتخابات النيابية انتهت بمحافظة العرب على سلطتهم في البلاد، مما أصاب الأحزاب الأفريقية بالإحباط.
ومع ذلك احتفل السلطان الزنجباري برحيل آخر جندي بريطاني عن بلاده في ديسمبر عام ، وأعلن ذلك يوم الاستقلال الزنجباري، وحظيت دولة سلطنة زنجبار المستقلة بعضوية في الكومنولث البريطاني.
ولكن هذه الدولة لم تستمر بالوجود إلا لمدة شهر واحد.
ففي ليلة يناير سنة سنة وقعت ثورة زنجبار، حيث هاجم عدة مئات من الأفارقة المسلحين مقرات الحكومة في زنجبار وأطبقوا سيطرتهم عليها، وخلعوا السلطان العماني وحكومته، وبهذا أنهوا الحكم العماني الذي ساد لأكثر من قرنين على الجزيرة، كما أسقطوا آخر حكومة عربية في الإقليم السواحلي.
بعد سيطرة الأفارقة على سدة الحكم في زنجبار، بدأ جنودهم المسلحون بمهاجمة القرى وارتكاب مذابح بالأقليات العرقية من العرب والهنود الذين كانوا يسكنون الجزيرة، حيث كان لدى السكان الأفارقة حقد على العرب والآسيويين لأنهم تبوؤوا معظم المناصب السياسية والاقتصادية المهمة في بلادهم.
ويقدر عدد قتلى هذه الهجمات بما يربو من إنسان، فضلا عن زج بهم في المعتقلات.
وعدا عن ذلك، هاجر المئات من القوم السواحليين إلى البلاد العربية منذ سقوط سطلنة زنجبار في سنة ، حيث يقدر عدد المهاجرين الذين رحلوا عن زنجبار بعد الثورة بحوالي شخص، كما وقد تزايدت أعداد المهاجرين إلى العالم العربي وأوروبا وأمريكا الشمالية بوتيرة كبيرة منذ نهاية القرن العشرين بسبب تردي الأحوال الاقتصادية في المنطقة.
بعد انتهاء الثورة، صعد إلى السلطة عبيد كرومي ليصبح أول رئيس لجمهورية زنجبار، ولكن لم يلبث في السلطة سوى لثلاثة شهور، ومن ثم عمل على توحيد جزيرة زنجبار مع دولة تنجانيقا في الداخل الأفريقي، وولدت من هذا الاتحاد جمهورية تنزانيا الحالية.
وصل أقوام البانتو إلى الساحل الشرقي لأفريقيا في القرون الأخيرة قبل الميلاد، وبدؤوا عندها بتأسيس مدنهم وحضارتهم على امتداد هذه الشواطئ الاستوائية التي لم تكن مأهولة سابقا، وقد كون هؤلاء السكان الأوائل مهارة سريعة في صيد الأسماك وبناء الزوارق التي صنعوها من جذوع أشجار المانغروف، مما سمح لهم بالاستقرار بجوار البحر والاحتكاك للمرة الأولى بالسفن التجارية الأجنبية التي تمر بجوارهم.
بنى السكان الأفارقة القدماء منازلهم الدائمة الأولى في مدن الساحل من قطع من المرجان جمعوها من المحيط ونحتوها بدقة على شكل قطع للبناء، ومن ثم غطوها بالطين والملاط، ولا تزال بعض الأبنية المشيدة من المرجان باقية في هذه المناطق، ومن أهمها أطلال مدينة جيداي.
ساعدت الأنهار الكبيرة المتدفقة عبر أراضي كينيا وتنزانيا وموزمبيق على صنع اتصال بين الساحل والمدن الداخلية في أفريقيا، مما أتاح الإبحار بالزوارق إلى تلك المدن وتوسيع الحركة التجارية نحوها، فتزايد عدد سكانها وازدهر النشاط الزراعي فيها، وكان الطعام الذي تنتجه هذه البلدات الواقعة على ضفاف الأنهار الخصبة أساسيا في تزويد سكان المدن الساحلية بالغذاء والموارد الضرورية لنموها.
أبحر السواحليون بزوارق متعددة، كان أصغرها هو المومتبوي ، وهو زورق طويل يصنع من جذع شجرة ضخم مجوف، وعادة ما استعمل لصيد الأسماك حول الشواطئ، ولعله أول نوع من المراكب حاول سكان هذا الإقليم بناءه.
من جهة أخرى، صنع هؤلاء الناس أحيانا مراكب ضخمة جدا تصل في طولها إلى أكثر من عشرين مترا، وكانت تسمى الجهازي ، وكانت لها أشرعة منتفخة كبيرة ومؤخرة مربعة الشكل ومقدمة مقوسة، واستطاعت حمل حوالي راكب دفعة واحدة، ولذلك استخدمت في نقل الأشخاص والبضائع التجارية لمسافات طويلة.
وقد كانت الزوارق الجهازية جزءا أساسيا من سمات الموانئ السواحلية في زنجبار وكلوا وغيرهما من المدن.
ولا زالت تصنع مراكب الجهازي حتى اليوم بطريقة مماثلة تقريبا لكيفية صنعها في العصور الوسطى..  من أقدم الوثائق التي تصف شكل مدينة من المدن السواحلية مخطوطة صينية تعود إلى سنة م.
تصف المخطوطة السكان الأصليين لهذه المدن بأنهم يسيرون حفاة، وهم يضعون على أنفسهم بعض الملابس، لكنهم لا يرتدون قبعات ولا معاطف، باستثناء الأمراء والملوك منهم، فهم يرتدون معاطف خاصة فاخرة تميزهم عن غيرهم من عامة الناس.
تقول المخطوطة أيضا أن معظم المنازل في هذه المدن كانت مصنوعة من أعساف النخيل بينما تغطى سقوفها بالقش، وأما طعام أهاليها فلا يتألف سوى من الخبز وحليب الأغنام، وفي المناسبات الخاصة يتناولون اللحوم.
كانوا أيضا يصطادون الطيور المهاجرة بأعداد كبيرة عندما تمر حول مدنهم، وعندما يجرف تيار المحيط حوتا نافقا إلى الشاطئ فكانوا يهرعون لاستخراج الزيت من جسده، حيث يستفيدون منه لإشعال النار في منازلهم وشوارعهم.
وقد تاجر سكان الساحل، حسب المخطوطة الصينية أيضا، بسلع من أهمها العاج والبخور ونبات الصبر والعنبر وأصداف السلاحف الميتة.
انقسم المجتمع الذي عاش في المدن السواحيلية إلى طبقتين، هما طبقة الأغنية كانت تسمى في السواحيلية: والعامة بالسواحيلية: .
ولا زالت هاتان الطبقتان موجودتين حتى الآن في إقليم الساحل، ولكن جذورهما تعود إلى العصور الوسطى.
وفي الغالب كان أعضاء الطبقة الغنية تجارا يصدرون منتجات الساحل إلى الدول الأخرى، أو سماسرة جمعوا ثرواتهم بالعمل كوسطاء بين التجار الأجانب وأهالي مدنهم، وكانوا يحصلون على ثروات طائلة بهذه المهن تخولهم ليعيشوا حياة من الرخاء.
وأما سلاطين المدن السواحلية فقد كانت لهم ثروات هائلة أيضا، وكان المصدر الأساسي لها هو الضرائب التي فرضوها على التجارة في مدنهم فعادت إليهم بالمال الوفير.
يعتقدون المؤرخون أن المدن السواحيلية اكتسبت صبغتها المعمارية المميزة، من حيث البناء والتصميم، خلال نهاية القرن الرابع عشر ومطلع الخامس عشر، حيث امتزج أسلوب البناء الأفريقي الأصلي في ذلك الإقليم مع العمارة العربية ليتحولا إلى نمط فني فريد ومميز.
وكان هذا النمط المعماري سائدا في المباني المهمة بالمدينة وبيوت الأغنياء، رغم أن معظم مساكن السواحليين الفقراء كانت بسيطة في تصميمها.
وكانت المعالم الأساسية في مركز المدينة السواحلية هي المساجد، وقبور الموتى ذوي الشأن، والآبار المحفورة عميقا تحت الأرض.
وتموضعت في وسط المدينة أحياء كبيرة فيها منازل كثيرة مبنية من الحجر، حيث عاش في مثل هذه الأماكن السواحليون الأثرياء فقط، وكانت تحيط بكل مجموعة من المنازل أسوار تفصلها عن باقي أجزاء المدينة.
ومع تزاحم البيوت والمباني الحجرية والأسوار الكثيرة، كانت الممرات التي تسمح للمشاة بالتنقل في المدينة السواحلية عبارة عن أزقة وشوارع ضيقة لا يتعدى عرضها المترين على الأرجح.
ولهذا السبب، فإن الوسيلة الأساسية لنقل البضائع والحمولات في الشوارع كانت بالاستعانة بعربات يجرها البشر عوضا عن الحيوانات.
وأما الأطراف الخارجية للمدن فلم تكن بمثل هذا الازدحام، بل بنيت فيها منازل صغيرة متباعدة، وكانت مؤلفة من بيوت بسيطة للسكان الفقراء لم تبنى سوى من الأخشاب والقش، وتواجدت بينها مساحات واسعة أقيمت فيها المزارع ورعيت بها الحيوانات.
فمنذ الفترة المتأخرة من القرن الرايبع عشر بدأ سكان إقليم الساحل بالتزايد بسرعة، وأدى هذا إلى انطلاق حركة تأسست بفعلها العديد من المدن الجديدة في كل أنحاء ساحل أفريقيا الشرقي، وتوسعت هذه المدن خلال فترة قصيرة لتصبح آهلة بالكثير من السكان.
وكانت هذه المدن قائمة في الأساس على الانتفاع من تجارة الساحل مع البلدان الآسيوية الأخرى، مثل الهند وفارس وجزيرة العرب، فقد كانت تشيد المدن الجديدة في مواقع جغرافية موازية للطرق التجارية البحرية، أو بأماكن تتصل مع مدن أفريقيا الداخلية بحيث تصبح هذه المدن محطة لنقل البضائع التجارية إلى قلب القارة.
ولهذا السبب بنيت الكثير من مدن الساحل على خلجان صغيرة جدا على شاطئ أفريقيا، وفي الغالب كانت القنوات المائية التي تتصل مع هذه الخلجان من البحر ضيقة جدا، بحيث لا يمكن للسفن دخول ميناء المدينة إلا عند ارتفاع المد، وبالمقابل فقد جعل هذا الموانئ آمنة وحمية بصورة جيدة.
وقد كانت أغلب المنازل في مدن الساحل مبنية من الطوب والخشب والقش، حيث كانت هذه المواد التي استعان بها الفقراء في بناء منازلهم، وأما الطبقة الأغنى فكانت بيوتها من الحجارة.
وتشير الكشوفات الأثرية إلى أن الغالبية العظمى من المساكن في هذه المدن كانت مؤلفة من طابق واحد، ولكن السجلات التي تركها البحارة البرتغاليون تزعم أن مدن الساحل الأفريقي كانت مليئة ببيوت من طابقين أو أكثر.
وكان للمنزل السواحلي سقف مستو في الغالب، ومن الداخل كان يتألف من قاعة مركزية يجتمع فيها الناس، وتحيط بها الغرف الخاصة بأهل البيت.
وكانت القاعة المركزية تبنى في الجهة الشمالية من المنزل، وذلك لتدخلها أكبر كمية ممكنة من ضوء الشمس في النهار، حيث أن النوافذ الوحيدة للمنزل كانت بالعادة في هذه القاعة، وأما الغرف الجانبية التي تطل على الجهة الجنوبية فلم تكن فيها أي فتحات تسمح بدخول الضوء لها.
وقد كان عرض الغرف في المنازل الحجرية الفارهة يقترب من ثلاثة أمتار، حيث كان يتحدد بطول جذوع أشجار المانغروف الي كانت تستعمل في تغطية السقف، وأما طول الغرفة فكان أحيانا كبيرا جدا، وفصلت بين الغرف أبواب لها جوانب مزخرفة، ومن المحتمل أن بعض المنازل كانت فيها أبواب من الخشب تغلق وتفتح بين الغرف.
وأما الجدران فكانت تغطى بطبقة من قصارة الحجر الجيري البيضاء وهي نوع من الدهان .
وقد تضمنت بعض البيوت مراحيض أو غرفا للاستحمام، وتطلب بناء مثل هذه الملحقات حفر قنوات عميقة تحت الأرض، حيث بلغ عمق بعضها ما يصل إلى عشرة أمتار.
كانت معظم المدن السواحيلية، بدءا من القرن الخامس عشر الميلادي، محاطة بأسوار دفاعية لحمايتها من المعتدين أو اللصوص، وكانت هذه الأسوار منخفضة نسبيا، حيث لم يتجاوز ارتفاعها في الغالب مترين، وعادة ما كانت حدودها ذات شكل عشوائي غير منتظم.
وبنيت على زوايا الأسوار أبراج حراسة مربعة الشكل لزيادة قوتها الدفاعية، كما زودت ببوابات عدة، وقد وجدت منازل قليلة متناثرة خارج حدودها.
ففي مدينة جيداي القديمة، إحدى أهم الموانئ السواحلية بتلك الحقبة، كان يوجد سور يبلغ طوله حوالي الكيلومتر والنصف يحيط بالمدينة، ووجدت به ثلاث بوابات للسماح للوافدين بالدخول.
وتظهر الكشوفات الآثارية أن العديد من البيوت والمستوطنات كانت قائمة خارج أسوار المدن السواحيلية خلال العصور الوسطى، ولذا من المحتمل أن يكون السكان الذين عاشوا خارج الأسوار قد نبذوا عن مدنهم، فجميع المنازل التي عاشوا فيها كانت مبنية من مواد هشة، مثل الطين والقش والخشب، رغم أن الكثير من المنازل الواقعة داخل سور المدينة كانت تبنى من الحجارة ويعتقد الباحثون أن المنازل الحجرية كانت دليلا على الطبقة الاجتماعية التي ينتمي إليها صاحب البيت، حيث أن التجار الأغنياء فقط عاشوا فيها.
ولذا من المحتمل أن أسوار المدينة كانت لها وظيفة ثقافية، هي الفصل بين طبقات المجتمع والتخفيف من الاحتكاك بينها.
كان المركز الأساسي للمدن السواحلية مثل العديد من المدن الإسلامية الأخرى في أفريقيا وآسيا هو المسجد الذي تقام فيه الصلاة خمس مرات باليوم.
ويعتبر المسجد البناء الأكثر أهمية في غالبية مدن الساحل خلال العصور الوسطى، فقد وجدت المساجد حتى في أصغر المدن مساحة وأقلها سكانا، وكان يخصص لتشييدها دائما جهد كبير وموارد مهمة، ففي العديد من البلدات كان المسجد هو المبنى الوحيد المشيد من الحجارة عوضا عن الطوب والقش .
وأما في المدن الكبرى فقد بنيت جوامع ضخمة جدا.
ومن السمات المميزة للمساجد السواحلية عن غيرها أنها لم تكن فيها مآذن، حيث لا توجد في الإقليم بأكمله سوى بضع مساجد تاريخية بجنوب الصومال لها مئذنة.
وللتعويض عن ذلك، كان الأئمة يؤذنون في أوقات الصلوات من على سقف المسجد، حيث يصعدون إليه بأدراج خاصة.. كما لم يكن عادة في مساجد الساحل فناء مفتوح بوسطها، بل كان الجامع بأكمله مغطى بسقف واسع، واتخذ من داخله شكلا مستطيلا قسمته أعمدة متراصة ومتقاربة إلى صفوف يقف فيها المصلون.
وقد اهتم السواحليون بتزيين محراب المسجد حيث يقف الإمام بصورة خاصة، حيث صنعوا حوله أقواسا زينوها بالمرجان وغطوها بالحجر الجيري الأملس، وكانت هذه العادة الفريدة خاصة بشرق أفريقيا، حيث لم يبنى المحراب بهذا الأسلوب في أي مكان آخر.
وكانت إحدى السمات المهمة الأخرى المميزة للمدن السواحلية أن فيها كثرة من المقابر تحظى باهتمام خاص.
فقد كان من المعتاد بناء المقبرة بالقرب من مسجد المدينة أو البلدة، وكانت تشيد القبور والأضرحة في الكثير من الأحيان بأي جزء من المدينة.
وقد صممت هذه القبور بأساليب معمارية مختلفة، فمنها ما كان مغطى بقبة أو قنطرة قوس ، ومنها ما أضيفت إليه أقواس وزخارف محفورة في المرجان، وكانت تبنى فوقها أحيانا أعمدة مزينة أيضا.
ومن المحتمل أن السبب في أن الأضرحة صممت بطريقة مميزة أنها تعود لأشخاص كانوا ذوي شأن في المجتمع السواحلي، ولا زالت بعضها تقدس اليوم ويتبرك بها الناس لأنها تعود إلى شخصيات دينية أو تاريخية مهمة.
ومنذ القرن الرابع عشر أصبحت القصور العظيمة والفارهة صفة لمعظم مدن الساحل الأفريقي.
ومثلت هذه القصور كيفية تطور الرخاء الاقتصادي وتنامي ثراء الطبقة الغنية في هذه المدن، بحيث أصبحت قادرة على تشييد مبان عظيمة من الحجارة.
ومن أكبر هذه القصور قصر حسني كوبوا في مدينة كيلوا، الذي كان مزودا بمسابح للاستحمام وفناء عرضت فيه البضائع التجارية.
وكانت للقصور السواحلية بوابات ضخمة تجتمع عندها الوفود القادمة لمقابلة السلطان، وكانت البوابة تقود إلى قاعة جانبية ينتظر فيها الزوار فرصة الدخول إلى السلطان أو يجتمعون فيها للتداول بعد انتهائهم من مقابلته، ووجدت قاعة كبيرة قريبة منها استخدمت لعقد اللقاءات مع السلطان واستضافة الاحتفالات الملكية.
وأقيمت في الأجزاء الداخلية من القصر غرف خاصة صغيرة عديدة جدا، وكان يلتجأ السلطان إلى هذه الغرف عندما يضطجر من مقابلة الزوار، وعندها يتولى أمير أو وزير أو قاض متابعة مهامه والحديث مع الوفود بالنيابة عنه حتى عودته، ولم يكونوا يزعجونه إلا في حال وحود مسألة طارئة.
تكون الاقتصاد السواحلي من شبكة معقدة من الطرقات التجارية، التي امتدت من موانئ شرق أفريقيا إلى مدن الجزيرة العربية وفارس والهند والصين وجنوب شرقي آسيا.
كانت توجد حركة منتظمة عبر المحيط الهندي بين جميع هذه الأنحاء، فقد أبحرت السفن جيئة وذهابا من المدن السواحلية إلى عدن وسيراف وصحار وهرمز الجزيرة العربية وكجرات الهند وملقا إندونيسيا ، وهي موانئ تحولت إلى مراكز دائمة لهذه الحركة التجارية العالمية.
دخلت المدن السواحلية في علاقة غير متكافئة مع الدول الإسلامية، فرغم أن النشاط التجاري كان مزدهرا بين السواحليين من جهة والعرب والفرس والهنود من جهة أخرى، إلا أن النتيجة التدريجية لهذا النشاط كانت انخفاض نفوذ السكان الأصليين لإقليم الساحل في مدنهم، وذلك بسبب ارتفاع منزلة التجار العرب وتنامي ثرواتهم بدرجة أكبر بكثير من السكان الأفارقة، وأعطى ذلك للعرب بمرور الوقت نفوذا اقتصاديا وسياسيا عميقا في الإقليم.
ففي الأساس، كان القوم السواحليون يستخرجون موادا خام، من قبيل النحاس والذهب والعاج، ويبيعونها للتجار العرب، وفي المقابل، كان العرب يقدمون إليهم مصنوعات وأدوات مفيدة، مثل الملابس والمنسوجات، بأسعار باهظة.
ويمكن تشبيه هذه العلاقة في العصر الحاضر بالعلاقة بين دولة صناعية متقدمة ودولة من العالم الثالث لها موارد خام نفيسة، فالرابح في التجارة بينهما يكون الدولة الصناعية.
وقد كانت معظم البضائع التي جلبها التجار الأجانب إلى شرق أفريقيا من العرب وغيرهم من الشعوب محض كماليات وأدوات للرفاهية، ومن أبرز أمثلتها الأواني الخزفية المستوردة من الصين، والخزف الإسلامي من بلاد العرب، والأوعية الزجاجية الملابس الحريرية والقطنية من فارس والهند.
وكانت تعتبر كل هذه منتوجات ثمينة تدافع سكان المدن السواحلية لشرائها واقتنائها بأثمان كبيرة لرفع منزلتهم الاجتماعية والطبقية.
وبالرغم من ذلك، كانت المدن السواحلية بالكلية، من حيث الاقتصاد والعمارة والحضارة، في حالة ازدهار عظيمة منذ الفترة المتأخرة من العصور الوسطى وحتى نهاية الحكم العماني عليها.
فعندما وصلت الأساطيل البرتغالية الأولى إلى جزيرة كيلوا في عام م، أصيب البحارة البرتغاليون باندهاش كبير من تقدم الحضارة وكم الجمال والرخاء الذي كان يعم فيها وفي باقي مدن الساحل الشرقي لأفريقيا، فقد كانت معظم هذه المدن موانئ ضخمة ومراكز تجارية أساسية منذ ذلك الزمن، وتنامت أعداد سكانها بدرجة كبيرة، وسادت فيها صبغة ثقافية إسلامية.
تعتبر الثقافة السواحلية خليطا متجانسا ما بين ثقافة قوم البانتو الأفارقة وهم السكان الأصليون للسواحل ، والثقافتين العربية والفارسية، اللتين جاء بهما المهاجرون والتجار المسلمون من شواطئ الخليج العربي.
وقد وصل تأثير الثقافة العربية والفارسية الإسلامية على سكان الإقليم السواحلي إلى درجة أن العديد منهم تخلوا عن كل تقاليد وعادات الحياة لدى الأفارقة البانتو، وأصبح أسلوبهم في الحياة مماثلا تماما للمسلمين بحيث أنه من الصعب تقصي أي جذور أفريقية في ثقافتهم.
يعيش في الوقت الحالي ما يربو على نصف مليون إنسان من العرق السواحلي في شرقي أفريقيا، حيث يتحدث هؤلاء الأشخاص اللغة السواحلية كلغة أم، ويتواجد أغلبهم في مدن دار السلام وتنجا وجزيرة زنجبار تنزانيا ومدينتي مومباسا وماليندي وجزيرة لامو كينيا .
وأما باقي سكان دولتي كينيا وتنزانيا، وتعدادهم عشرات الملايين، فهم يتعلمون اللغة السواحلية كلغة ثانية لأهميتها في التعليم ببلادهم.
ولا تزال الثقافة الشعبية السائدة بين السواحليين تصطبغ بطابع إسلامي، حيث من المعتاد أن يروي الشيوخ وكبار السن للشباب حكايات مقتبسة من السيرة النبوية وتاريخ الإسلام، ومن الدارج بين السواحليين الترحيب بعبارة السلام عليكم العربية، أو بكلمة جامبو السواحلية.
كما أن الكثير من الشباب السواحليين يتعلمون اللغة العربية ليستطيعوا قراءة القرآن.
وترتدي النساء السواحليات عباءات إسلامية سوداء، بينما يرتدي الرجال أثوابا بيضاء أو قمصانا وسراويل عادية.
وتعتبر الموسيقى العربية الطرب رائجة جدا في الأعراس والأفراح السواحلية ويمكن سماعها بسهولة في الاحتفالات، حيث ترقص عليها النساء ولكن في حال عدم وجود الرجال فحسب.
ويتميز المطبخ السواحلي بكثرة البهارات في أصناف الطعام به، فكثيرا ما يطهوا السواحليون الأرز بحليب جوز الهند ويقدمونه مع الخضراوات كطبق شعبي، كما أن لحم السمك من أهم الأطعمة السواحلية.
بدأ بعض المؤلفين بوضع القطع الأدبية باللغة السواحلية مع ازدهار التجارة والثقافة في المدن التي تحدثت بهذه اللغة، وقد فقدت العديد من تلك المؤلفات والكتابات، إلا أن بعضها بقيت أيضا، وفي الوقت الحالي، يعود تاريخ أقدم المخطوطات المعروفة بالسواحلية إلى مطلع القرن الثامن عشر.
كتبت هذه المخطوطات بالأبجدية العربية، وصيغت بثلاث لهجات أساسية من اللغة السواحلية، هي الكيونجوغا والكيمفيتا والكيامو .
في ثلاثينيات القرن العشرين، عمل باحثون أوروبيون في علم اللغويات بإشراف من حكومة الإمبراطورية البريطانية على صياغة إصدارة موحدة من اللغة السواحلية ليتم استعمالها بتدريس الأطفال وكتابة المنشورات الرسمية في مخلتف أنحاء شرق أفريقيا، وقد تعاون هؤلاء في عملهم مع اختصاصيين أكاديميين أفارقة يتحدثون السواحلية كلغة أم، واتفق هؤلاء الباحثون على أن تكون لهجة الكينجوغا، وهي اللهجة الأساسية التي كان يتحدث بها سكان مدينة زنجبار وهي العاصمة السابقة لسلطنة زنجبار العمانية في ذلك الحين.
يتضمن التراث الأدبي السواحلي العديد من المؤلفات، وقد كان مقتصرا في بداية عهده على القصص الشعبية البسيطة، التي نقلها الكتاب الأفارقة عن ألسنة السكان الأصليين كما كانوا يروونها لأولادهم وأحفادهم، وكانت بعض تلك المؤلفات حكايات تقليدية عربية انتقلت إلى أفريقيا، ومنها كذلك بعض الترجمات لكتابات أشخاص أوروبيين.
ويعود جزء كبير من الفضل في إرساء أسس الأدب السواحلي الحديث إلى الشاعر التنزاني شعبان بن روبرت ، إذ حازت أعماله على شهرة كبيرة في شرق أفريقيا خلال الأربعينيات والخمسينيات والستينيات، كما برز عدد من المؤلفين في زنجبار في تلك الفترة نفسها، بفضل ما وضعوه من كتابات قيمة باللغة السواحلية، ومن أبرزهم محمد سعيد صالح ومحمد صالح فارسي اللذين كانا كاتبين روائيين.
لا زالت الكتابات الأدبية السواحلية آخذة بالتطور ببطء، وهي تتألف في معظمها بالوقت الحالي من روايات خيالية وقصص شعبية أفريقية، كما أن ثمة حركات متزايدة لترجمة المؤلفات الأدبية الأفريقية والأوروبية إلى هذه اللغة.

البو خاجي.
رئيسهم بشير الشهيب.
وقد مر بيان العتاب فى الاجود.
ولا نرى من فروعهم ما هو مشترك باولئك وهم الدغيرات والصلبوخ والبو رامي مما يدل على بعد الانفصال.
وكان الشيخ كصاب قصاب قد تفادى فى حرب محمد فاضل باشا الداغستاني واصابه مرض قلب فمات بعد قليل، وكان قد أذن أن يسيروا لجهتهم، ولكن الشيخ كصاب لم يوافق حتى توفي، فنقلوه الى المعسكر... وكانت فرس الباشا حينما قتل تسمى وندة يحبها كثيرا، ويطعمها السكر، ولما توفي صهلت عنده بأمل ان يقوم فيركبها.
وحادث وفاته فى المجلد الثامن من تاريخ العراق بين احتلالين.
ويجاور السراي: المياح.
المكاصيص.
ورئاستهم فى بيت رشيد.
والسراج فى العمارة: يشاهد اختلاط بين افخاذهم ومن أكبرها الشغينات.
ومنها ما يعد من أفخاذ أخرى.
وفرعها صاحب موجز تاريخ عشائر العمارة الى: الصبيح وهم الرؤساء.
من السراج من بيت جليب.
ومنهم من يقول فرع مستقل.
يسكنون مع بني لام وفى الحويزة.
رئيسهم خزعل ابن حميد المشكور فى ناحية كميت.
وهو رئيس السراي فى أنحاء العمارة.
ويعد الزركان فى الحويزة من فروعهم مع انهم من قحطان، وكذا الباوية مما يدل على الاختلاط.
الاخشاب: وفروعهم: البو زيد.
المواجد.
الطليبات.
الجيازنة.
الجمالة.
الهليجية.
أهل الثلث: وفروعهم: الوحيلات.
فى أراضي أبي رمانه التابعة لمركز لواء العمارة.
رئيسهم غضبان القاطع.
ومن فروعهم بيت جفال، وبيت راضي، وبيت سلامة، وبيت نصر الله، وبيت صياح، وبيت خليفة، وبيت صلبوخ، وبيت كريم، وبيت غنيم، وبيت عجيمي، والزيود، والبو ضويعن، والبو جميل، والشحولة، والبو محمد، والمحترجين.
الحلاف.
ومنهم فى قضاء العمارة ويعدون من ربيعة.
رئيسهم بدن الناهض.
ومنهم فى قضاء القرنة.
البو فرادي.
رئيسهم كنيهر الطخاخ.
آل رسيتم.
رئيسهم بدن المالح.
ويتفرعون الى ابى جنيع، والبو معيلي، والبو سموم.
الفكيكات.
رئيسهم عبد الله الحلو.
ومنهم بيت جحيش، وبيت كويش، وبيت طويمي، وبيت جميل.
منهم فى مهروت .
ومن الفكيكات الاستاذ توفيق الفكيكي المحامي.
وصار نائبا.
وكان حاكما.
ويشاهد من هذه الفروع ان العلاقة متباعدة.
وربما دخلت هؤلاء فروع أخرى من عشائر غير السراي كمياح وفرق ربيعة.
وربما اختلط بهم غيرهم.
الكريش قريش : جاء فى نهاية الارب ان قريشا من كنانة، غلب عليهم اسم أبيهم فقيل لهم قريش على ما ذهب اليه جمهور النسابين .
وتعد من عشائر ربيعة المعروفة.
كان يرأسها فرهود بن عباس بن عبد الحمد وتوفي فخلفه ابنه حسين.
وصكبان الجاسم وتوفي.
نخوتهم يتيم .
ويسكنون فى جانبي دجلة فى أنحاء البغيلة النعمانية .
وفرقهم: الحجي: نخوتهم أولاد اليتيم.
وهم من ربيعة ويتفرعون الى: الرفيفات.
رئيسهم مهدي الجليب.
منهم بيت طراد و بيت جلاب و البو ضاحي و السوالم .
ومن السوالم بيت سلمان وبيت شديد وبيت شرجي.
البريصات.
رئيسهم كتاب الجاسم.
ومنهم بيت عارف ، و بيت كمر .
الرويعيين.
رئيسهم حيال الحوار.
وتوفي والآن يرأسهم ناصر ابن حيال ومحي الحوار.
ومنهم بيت حوار والبو فليح.
بو عطية.
نخوتهم أولاد عطوان .
رئيسهم صكبان الجاسم وتوفي وآلت الرئاسة الى ولده موحان والى عمه ثعبان الجاسم.
وهم من الكريش الاصليين.
وفروعهم: بيت ذياب، وبيت فياض، والنوافل، والحديات، وجفانات، والبو نصيري ورئيسهم كنيهر المهيدي.
أولاد بركة.
نخوتهم أولاد الكرعة .
رئيسهم العام عبيد نعيس الراشد.
وقسم من هؤلاء من عشيرة العزة والباقون من كريش.
ويتفرعون الى العراة، والبو مهية، وبيت جليب، والزهاملة.
الفرج فري : ونخوتهم الرضاوي .
ويقال انهم ليسوا من ربيعة.
رئيسهم عبد الحسين بن سكن بن زكم.
ويتفرعون الى: البو لحي.
يقال انهم من شمر طوكة.
نخوتهم أولاد حسن .
ويقال لهم حلوك الهوش .
رئيسهم علي الفرهود الشاتي.
السرايا.
نخوتهم أولاد الرضاوي أو أولاد ضو .
رئيسهم حسين بن فرهود العباس.
رئيس الكل.
ويقال انهم ليسوا من ربيعة.
الروضان.
نخوتهم أولاد الرضاوي .
رئيسهم كاظم بن مسوسي.
البسارجة البو سارجة .
نخوتهم أولاد العود .
رئيسهم جبر ابن كعيد الشمخي.
وكان أبوه رئيسا.
ويقال انهم من الصايح.
الخماس.
نخوتهم أولاد سعد .
يرأسهم خابط الشندل توفي.
وعوفي بن صخيل توفي والآن عبد الله بن حنتوش العوفي.
يقال انهم من الصايح.
البو مرشد نخوتهم رضاوي .
واصلهم من بني عمير.
ومنهم من يرى ادخال بعض الفروع فى الاخرى أو يدخلهم فى غيرهم أو يرجع فى أصل بعض الافخاذ فى نسبتها الى خارج العشيرة.
ولذا تسمعهم يقولون ان الكريش الاصليين البو عطية، والبريصات، والرفيعات، والبركة وان فى البركة قسم من العزة.
والباقون باسم خارجون.
ولم نستطع أن نقف على وجه الصواب.
ورأينا كثيرين يقولون انهم من العشيرة وسكنوا معها والآن لا يعرفون غيرها كما انه لا نقص فى العشائر التى ينسبون اليها.
المقاصيص: ويقال لهم المكاصيص.
ورئاستهم فى بيت رشيد.
رئيسهم ابراهيم العزيز المشعل وتوفي سنة م وآلت الرئاسة الى ولده الحاج سعيد ونخوتهم أولاد الحسين أو أولاد الحسيني .
ويسكنون الدجيلة وأم البرام فى ناحية أم حلانة.
يدعون أنهم سادة.
وهم من أحلاف ربيعة بل يعدون من عشائرها.
وفرقهم: العريان.
رئيسهم ناصر العيسى.
البو دويحي.
رئيسهم رهو بن دويحي.
البو فراس.
رئيسهم فاهي بن وني.
العنابرة.
رئيسهم عزيز الجدوع.
البو رشادة.
رئيسهم سلمان الوادي.
البو جمعان.
رئيسهم حسين العلي الكمر.
البو لاجح.
رئيسهم حسين السلمان.
العرجان.
بيت رشيد.
الرؤساء.
.
البو حبيب.
رئيسهم عبد بن عباس.
ويلحق بهم: جنانة.
رئيسهم صالح الغرداش.
بيت حاجم.
من السراي .
البو حسين.
ويجاورهم: السراي.
بنو لام.
رئيسهم علوان الجنديل فى الجانب الغربي.
بنو عمير: عشيرة كبيرة من عشائر ربيعة نخوتها عامر تسكن بين دجلة والغراف من أنحاء الكوت فى الجانب الايمن من دجلة فى قرية الفيصلية.
رئيسهم حبيب بن كليل.
فرقهم: الجعيفرية.
يرأسهم مفتن بن عذافة وعليوي الكيطان.
العطاطفة.
الهليجية.
رئيسهم مرعي بن عكار.
وهذا فى السراي فلم يعلم أيهما الاصل.
البو غربي.
الجودة اليودة .
رئيسهم عكار ابن حاج غضب آل محمد وكان أبوه رئيسا.
الزركان.
رئيسهم هادي بن علي بن مناحي.
وكان أبوه رئيسا.
الدريسات.
رئيسهم محمد المعني.
البو جناني.
رئيسهم جبار السهيل.
العابد.
رئيسهم فضيح الشاطي.
.
البو جابر البو يابر .
رئيسهم ابن حمود الشمام.
الغنيمة.
الخراوتة.
فليحات.
وهذه تتفرع الى فروع كثيرة.
ومنهم: الجعيفرية.
وهم نحو مائة بيت.
وعلى ما ينقل انهم من عبادة وتؤيده نخوتهم العارضة شبل والاساسية مكن باسم جدهم.
ومنهم من يقول أصلهم من شيبان.
ويعدون اليوم من الجنانات، ويرجح انهم من ربيعة رئيسهم كاظم الخميس، والآن علوان الجاسم الخميس ويسكنون فى هور عقرقوف فى الجذول ويجاورهم بنو تميم.
ومحلة الجعيفر فى بغداد كانوا قد سكنوها.
وفروعهم: السلاطنة ويقال لهم اليوم البو رحيمة .
رئيسهم علوان الجاسم الخميس.
مختر.
رئيسهم عباس الخلف.
البو عطوان.
رئيسهم علوان العليوي.
البو حافظ.
رئيسهم فاضل بن جاسم الحمادي.
البو علي.
رئيسهم عباس ابن الحاج علاوي.
ومنهم فى الكوت مع عشيرة الامارة بين المسروكية و ام البني .
وفى الكوفة فى هور الشوك، وبالابيض فى الرميثة.
البو دراج: يرأسهم مطشر بن فيصل بن حسين الطلال، ومحمد الحطاب وتوفي.
وخلفه ابنه جاسم.
نخوتهم اخوة فرجة .
فرقهم: بيت طلال.
الرؤساء.
بيت كولان.
الكولبة.
بيت علي خان.
بيت فارس.
البو غثيث.
البو كمر.
بيت أم شرتي.
البو خضير.
ومنهم الدراج فى العمارة.
وهؤلاء ذكرهم صاحب موجز تاريخ عشائر العمارة وبين ان هذه العشيرة يقال انها مزيج من عشائر، وقال ربما انها من عشيرة البو دراج فى سامراء .
وسيأتي ذكرها.
ولا ينازع هؤلاء فى أنهم من ربيعة كما يقولون.
وهم مأمونون على أنسابهم.
وهذه العشيرة انتشرت كثيرا فى مواطن عديدة.
والملحوظ ان فروع هذه العشيرة بعضها مشترك بين هؤلاء وبين البو دراج فى ربيعة مما يعين انهم منهم.
ويسكنون ناحية كميت وكانت تحت سلطة المنتفق مدة.
ومن فروعها فى العمارة: بيت فارس، والكولبة، والبو كمر، والبو خضير، والبو غثيث، وبيت مذكور.
ومنه الرؤساء.
ورئيسهم صدام.
عشائر ربيعة الاخرى: وهذه كثيرة، وبينها كبيرة جدا، ومنتشرة فى ألوية عديدة.
وأشهرها: مجموعة كبيرة فى أنحاء الحويزة تعرف ب ربيعة .
تسكن فى السواحل الشرقية من نهر كارون.
ومن فروعها: حرب.
الرؤساء.
الزركان.
السلامات.
النواصر.
الحميد.
الجبارات.
البو بالي.
البو عطوي.
جنانة: كنانة هم وكعب يرجعون الى ربيعة ويعدون من عشائرها.
وهم فى أنحاء عديدة من العراق.
منهم من يسكنون فى أراضي الدخيلية التابعة لقضاء الرفاعي.
رئيسهم عبدالحسن ابن الحاج خضير.
وفرقهم: آل كمر.
الرؤساء.
رئيسهم مسلم الدنبوس.
رئيس الكل.

وقوله: وإن رديت بردا في موضع الحال، كأنه قال: ليس جمالك بمئزر مردى معه بردا.
والحال قد يكون فيه معنى الشرط، كما أن الشرط يكون فيه معنى الحال.
فالأول كقولك: لأفعلنه كائنا ما كان، أي إن كان هذا وإن كان هذا.
والثاني كبيت الكتاب: عاود هراة وإن معمورها خربا لأن الواو منه في موضع الحال، كما هو في بيت عمرو، وفيه لفظ الشرط ومعناه، وما قبله نائب عن الجواب.
والمعنى: إن خرب معمور هراة فعاودها.
وكذلك بيت عمرو، تقديره: إن رديت بردا على مئزر فليس الجمال ذلك.
إن الجمال معادن ... ومناقب أورثن مجدا أراد أن جمال المرء في أصوله الزكية، وأفعال له كريمة تورث المجد والشرف.
والمعدن، هو من عدن بالمكان عدنا وعدونا، إذا أقام.
وكذلك عدنت الإبل في الحمض، وقيل المعدن اشتقاقه من عدنت إذا قلعته.
وإذا جمع الرجل بين الشرف الموروث والمستحدث المكسوب فهو النهاية.
ومناقب الإنسان: ما عرف فيه من الخصال الجميلة، والطرائق الحميدة، والوحدة منقبة.
والنقب كأنه منه.
قال الدريدي: يقال نقب بين النقابة بالفتح، مثل كفيل بين الكفالة.
فأما التعريف فمصدره العرافة بالكسر: والمجد: الشرف والرفعة، وسميت الأرض المرتفعة مجدا ونجدا به.
ويجوز أن يكون أصله الكثرة، يقال أمجدت الدابة علفا، أي وسعته لها.
أعددت للحدثان سا ... بغة وعداء علندى أعددت واعتدت واحد، والاسم العدة والعتاد.
يقول: هيأت لنوائب الدهر، أي لدفعها درعا واسعة وفرسا ضخما جيد العدو كثيره.
والعلندى ألفه للإلحاق، كسفرجل.
وأصل الكلمة ثلاثي، والنون والألف زائدتان، فهو من العلد.
قال الخليل: هو الغليظ الشديد من كل شيء.
والدلالة على أن الألف للإلحاق أنك تقول للمؤنث علنداة، وأنك تنون فتقول علندى.
وذكر بعضهم أن العلندى: الضخم من الإبل والخيل جميعا، وجمعه علاند وإن شئت علاد، كما قالوا في حبنطى حبانط وحباط.
وفرس عداء وعدوان، إذا كان كثير العدو.
نهدا وذا شطب يق ... د البيض والأبدان قدا نهدا، أي فرسا غليظا.
والنهود في الثدي: بيان حجمه ونتوه من هذا وسيفا ذا شطب: ذا طرائق، يقطع البيض والدروع قطعا.
والقد: القطع طولا، والقط: القطع عرضا.
والبدن من الدرع: قدر ما يستر البدن.
ويقال سيف مشطب: فيه شطوب وطرائق.
وعلمت أني يوم ذا ... ك منازل كعبا ونهدا قوله: يوم ذاك يجوز أن يشار بذلك إلى أمر قد علمه السامعون، وهو الحرب، لأن النزال يكون فيها.
ويجوز أن يكون أشار به إلى السلاح الذي زعم أنه أعده.
ويوم السلاح: يوم الحرب.
ويجوز أن يكون أشار به إلى الحدثان، لأنه قد قال أعددت للحدثان .
ومعنى البيت: علمت أن منازل هؤلاء فأعددت لهم هذا السلاح، لعلمي بالحاجة إليه.
والحازم يتهيأ للأمر قبل وقوعه، فكأنه قال: فعلت ذلك بحزامتي ، وعلمي بموارد الأمور ومصادرها.
قوم إذا لبسوا الحدي ... د تنزروا حلقا وقدا انتصب حلقا على أنه بدل من الحديد، ويريد به الدروع التي نسجت حلقتين حلقتين.
والقد، أراد به اليلب، وهو شبه درع كان يتخذ من القد.
ويروى: خلقا وقدا ويكون انتصاب خلقا على التمييز، أي تشبهوا بالنمر في أخلاقهم وخلقهم.
ودل على الخلق قوله قدا.
ومعنى الرواية الأولى أنهم إذا لبسوا الحديد الدروع واليلب تشبهوا بالنمر في أفعالهم في الحرب.
ويجوز أن يريد بتنمروا تلونوا بألوان النمر، لطول ثباتهم وملازمتهم الحديد، وحينئذ يصح أن يكون انتصاب حلقا على التمييز.
والمعنى الأول أجود.
فإن قيل: كيف دخل قوله: وقدا بالعطف على حلقا في أن يكون بدلا من الحديد وليس منه؟ قيل: لما كان يغني غناء درع الحديد، جاز أن يصحبه في أن يكون بدلا.
وقوله إذا لبسوا الحديد ظرف لتنمروا.
كل امرئ يجري إلى ... يوم الهياج بما استعدا هذا كما قيل في المثل: قبل الرماء تملأ الكنائن ، فيقول: كل رجل يجري إلى يوم الحرب بما أعده واستعده.
والضمير من صلة ما محذوف استطالة للاسم.
ويجوز أن يكون استعد فعلا ليوم الهياج لا لكل امرئ، ويكون معناه بما كلف يوم الهياج أن يعد له.
يقال: استعددته كذا، أي سألته أن يعد.
لما رأيت نساءنا ... يفحصن بالمعزاء شدا الأمعز والمعزاء: الأرض الحزنة ذات الحجارة، والجميع المعز والأماعز والمعزاوات.
والأصل في المعز الصلابة.
ويقال رجل ماعز ومعز.
ويروى: يفحصن ، ومعناه يؤثرن لشدة العدو في المعزاء، حتى يصير به لآثارهن كالأفاحيص.
ويقال: استضحك فلان حتى فحص برجليه.
وقيل على التوسع: فحصت عن الأمر.
وينتصب شدا على أن يكون مفعولا له، كأنه قال: يفحصن بالمعزاء لشدهن ويجوز أن يكون شدا مصدرا في موضع الحال، أي يفعلن ذلك بالمعزاء شادات.
ويروى: يمحصن ، والمحص: العدو الشديد، وينتصب شدا على أنه مصدر من غير لفظه، كأنه قال يشددن شدا ويمحصن محصا.
وجواب لما قوله نازلت ، وسيجيء من بعده.
وإنما عملت النساء ما ذكر إشفاقا من الغارة والسباء.
وبدت لميس كأنها ... بدر السماء إذا تبدى قوله: كأنها بدر السماء في موضع الحال للمرأة، أي بدت مشبهة البدر، وقوله: إذا تبدى ظرف لما دل عليه كأن من معنى الفعل.
يقول: وبرزت هذه المرأة كاشفة عن وجهها سافرة، كأنها قد أرسلت نقابها.
ودل على هذا بقوله: كأنها بدر السماء إذا تبدى .
وإنما فعلت كذلك لأحد وجهين: إما للتشبه بالإماء حتى تأمن السباء، أو لما تداخلها من الرعب.
وفي طريقته: ونسوتكم في الروع باد وجوهها ... يخلن إماء والإماء حرائر نازلت كبشهم ولم ... أر من نزال الكبش بدا لا بد يستعمل استعمال لا محالة، وتحقيقه لا محيد ولا معدل.
ومنه قولهم: استبد فلان بالأمر، أي انفرد به.
والبدد والتبدد: مصدر الأبد.
وهذا جواب قوله: لمارأيت نساءنا يفحصن .
وكبش الكتيبة: رئيسها .
فيقول: لما رأيت الأمر على ما ذكرت أنفت وقصدت رئيس الأعداء وملاقاته ولم أجد من ذلك بدا.
وإنما قال: نازلت كبشهم ليرى أنه ممن تدعوه نفسه إلى مجاهدة الرؤساء والتعرض لهم في الحرب، وأنه ممن لا يرضى عن المبارزة بالمنزل الأدنى.
والرئيس متى كان واثقا بنفسه طلب أمثاله، واستعفى من مبارزة من لا يؤبه له، وتفادى منها ، إلا عند الضرورة.
هم ينذرون دمي وأن ... ذر إن لقيت بأن أشدا يقول: هم يقولون لله علينا سفك دم عمرو، وأنا أقول لله على أن أحمل عليهم وأبذل نفسي لهم، ثقة بكفايتي واستهانة بنذرهم.
ويقال في الحملة: شددنا عليهم شدة صادقة، وشدة غير كاذبة، إذا أرادوا المبالغة.
كم من أخ لي صالح ... بوأته بيدي لحدا بوأته مبوأ صدق: أنزلته.
والمباءة: المنزل.
وإنما فرغ من التبجح بالشجاعة ثم ذكر صبره على البلاء، وتوطين نفسه على اللأواء، فيقول: كم من أخ موثوق به فجعت بموته، وأحوجت إلى تولي دفنه، ومباشرة تجهيزه.
وهذا إذا ابتلي به المرء كان أعظم لجزعه، وأنكى في قلبه.
ما إن جزعت ولا هلع ... ت ولا يرد بكاي زندا الهلع: أفحش الجزع، لأنه جزع مع قلة صبر.
وقد فسره التنزيل في قوله تعالى: إن الإنسان خلق هلوعا.
إذا مسه الشر جزوعا.وإذا مسه الخير منوعا.
إلا المصلين .
لأن المعنى أن الإنسان لا يصبر على ضير، ولا على خير، فكأنه قال: ما حزنت عليه حزنا هينا قريبا، ولا فظيعا شديدا.
وهذا نفي للحزن رأسا، فهو كقولك: ما رأيت صغيرهم ولا كبيرهم.
وقد أعطى الترتيب حقه لأنه ارتقى فيه من الأدون إلى الأعلى، إذ كان قوله ما إن جزعت وإن كان مستصلحا لجميع أنواعه مفيدا للأدوان، وقد جاء بعده ولا هلعت ، وقوله: ولا يرد بكاي زندا ، وكان بعض الناس يرويه: ولا بكاي زيدا ، وزعم أنه أخ له.
ورأيت من زعم أنه فتش عن نسب عمرو فلم يجد له نسيبا ولا شقيقا يسمى زيدا.
على أن قوله كم من أخ لي صالح لا يلائمه فيما يقتضيه سياق اللفظ ونظام المعنى، ومع إفادته الكثرة أن يقابل بو لا يرد بكاي أخي زيدا مع تخصصه.
فأما من روى زندا فبعض الشيوخ كان يقول: أراد ولا يرد بكاي شررة، فذكر الزند وأراد ما يخرج منه عند القدح.
وأحسن من هذا أن يكون ذكر الزند تقليلا لعائدة الحزن لو تكلفه عندما دهمه من الفجيعة بالأخ المذكور .
وهم يستعملون الزند في هذا المعنى ، كما يستعملون الفوف والنقير والقطمير والفتيل.
وحكى أبو زيد أنهم يقولون إذا قللوا مال الرجل: زندان في مرقعة .
وهذا المعنى حسن، والشاهد له قوي.
ورأيت في بعض النسخ: ولا يرد بكاي ردا ، وهذا حسن أيضا، ويكون المعنى: ولا يرد بكائي مردودا.
والمعنى: ولا يغني بكائي شيئا.
وفي كلام الناس: هذا الأمر أرد عليك، أي أنفع وأجدى.
وإنما عقب نفي الجزع بهذا الكلام تنبيها على أن صبره عن تأدب وتبصر ومعرفة بالعواقب، وحسن تأمل.
ألبسته أثوابه ... وخلقت يوم خلقت جلدا يقول: توليت تكفينه وتجهيزه بنفسي، وخلقت صبورا حين خلقت.
وهذا يريد به أنه جمع إلى الجلادة المكتسبة جلادة الخلقة والطبيعة.
أغنى غناء الذاهبي ... ن عد للأعداء عدا قول الذاهبين يجوز أن يريد بهم من انقرض من عشيرته وذويه، ويكون المعنى أنه المعتمد عليه بعدهم، ويجوز أن يريد بهم المتغيبين عن المشاهد والمعارك.
وقوله أعد للأعداء عدا يجوز أن يكون المعنى: يقال في للأعداء: خذوا فلانا فإنه يعد بكذا وكذا من الفرسان.
ويقال إن عمرا كان يعد بألف فارس.
ويجوز أن يكون المعنى أهيأ للأعداء معدودا، فيكون عدا انتصابه على الحال، وموضوعا موضع المعدود، وأعد مستقبل أعددت، أي هيئت.
وفي الأول يكون مصدرا لأعد.
والواحد لا يصح عده ولكن كأنه يقال فيه: إنه يقوم مقام كذا وكذا من العدد.
ويروى أعد للأعداء بفتح الهمزة، ويحتمل وجهين من المعنى: أن يقول أعد لهم وقعاتي وأيامي عند المفاخرة والمنافرة عدا ؛ وهذا معنى حسن.
والآخر أن يكون المعنى: أعد لهم كل ما يحتاج إليه من عدد وعدة، وهذا يؤذن بأنه يدبر أمر الحرب؛ ويرجع إليه في أسبابها والجمع لها وهذا يرجع معناه إلى معنى يروى أعد للأعداء بضم الهمزة وكسر العين.
وفي هذه الرواية يجوز أن يكون عدا مفعولا به، والمعنى: أعد لها معدوداتها.
ذهب الذين أحبهم ... وبقيت مثل السيف فردا يقول: فجعت بأحبائي وبقيت منفردا بالسيادة، فأنا كالسيف لا يجمع اثنان منه في غمد.
ويجوز أن يكون: بقيت لنفاذي في الأمور ومضائي كالسيف.
وفردا ينتصب على الحال، أي منفردا.
وقال عمرو أيضا: ولقد أجمع رجلي بها ... حذر الموت وإني لفرور هذا كلام من جمع إلى شجاعته وإقدامه حذرا وحزامة، وإلى جرأته وتهوره رفقا وأصالة، ثم يكون عارفا بوقت كل منها، وبالحالة الموجبة لاختياره بعضها.
وأجمع رجلي، أي أستحث فرسي.
وهو من فصيح الكلام، ومن العبارة التي تصور المعنى.
ومن لفظه وبابه قولهم: جمعت يدي على كذا ، ورفعت يدي عن كذا.
وحذر الموت، انتصب على أنه مفعول له، والضمير من قوله: بها للفرس.
والمعنى: أركضها وأستدر جريها، ذهابا في الفرار، واحترازا من الموت إذا كان الوقت وقته، وإني لكثير الحرب إذا كان الهرب أغنى، وإلى مراغمة العدو أدعى.
ولقد أعطفها كارهة ... حين للنفس من الموت هرير يقول: كما أهرب وقت الهرب فإني أعطف وقت العطف؛ لأن الكر والفر من شأني، والإقدام والإحجام عادتي ودأبي.
وأشار بقوله: حين للنفس من الموت هرير إلى شدة الأمر وتفاقم الخطب.
أي أعطف الفرس وهي كارهة في الوقت الذي تهر النفس وتضج من شدة البلوى.
والهريرن قيل هو دون النباح.
كل ما ذلك مني خلق ... وبكل أنا في الروع جدير ما زائدة.
وأشار بقوله: ذلك إلى ما قدمه من الكر والفر.
أي كل ما وصفت عادة مني وطبيعة، وبفعل كله أنا خليق في الروع.
ويقال: هو جدير بكذا، وجدير لكذا، وجدير أن ينال كذا، ولقد جدر جدارة ،وأجدر به أن يفعله.
قال: جديرون يوما أن ينالوا ويستعلوا وابن صبح سادرا يوعدني ... ماله في الناس ما عشت مجير قال الدريدي: يقال أبى فلان أمره سادرا، إذا جاءه من غير جهته.
يقول: وهذا الرجل مع ما ذكرت من قصتي في الحرب يتهددني ساهيا لاهيا، وما له عاصم مني في الناس ما عشت.
وموضع ما عشت ظرف، بيانه أن ما مع الفعل في تقدير المصدر، واسم الزمان محذوف معه، كأنه قال: مدة عيشي.
قيس بن الخطيم الأوسي طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر ... لها نفذ لولا الشعاع أضاءها الشع والشعاع: المتفرق.
ومنه شع الغارة، وتطاير القوم شعاعا.
يقول: طعنت هذا الرجل طعنة طالب بالدم فاتك لا بقيا معها، ولا تقصير في المبالغة فيها، لها نفذ، أي خرق، لولا انتشار الدم لأضاءها.
وأضاءها جواب لولا ، والمبتدأ وهو الشعاع خبره محذوف، كأنه قال: لولا الشعاع مانع لأضاءها النفذ.
ومن روى الشعاع بضم الشين، فإنه يريد به نور الشمس.
والأول أجود وأشهر.
ويقال: أشعت الشمس، إذا امتد نورها وانتشر.
ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يرى قائما من دوها ما وراءها يروى: يرى قائم من دونها من وراءها وما وراءها ، ويروى: يرى قائما أيضا.
ويقال: ملكت العجين وأملكته، إذا بالغت في عجنه وشددت وكان الأصعي يمتنع من أملكت، فيكون المعنى شددت بهذه الطعنة كفى ووسعت خرقها حتى يرى القائم من دونها الشيء الذي وراءها.
وهذا التفسير في ملكت تفسير القدماء.
ويجوز أن يكون معنى ملكت بها كفي أي تمكنت من فعلها، فأطقت تصريف كفي في إيقاعها على مرادي.
وهذا كما يقول : أنا أملك هذا الأمر، إذا كان قادرا عليه.
وكأنه أشار بهذا الكلام إلى أن الطعنة لم تكن على دهش واختلاس، ولكن عن تمكن واقتدار.
ويروى: يرى قائما من دونها من وراءها وما وراءها ومن روىمن وراءها فالمعنى يرى من وراءها إذا كان قائما من دونها.
ووراء ههنا بمعنى خلف.
وإن كان يقع على الخلف والقدام جميعا.
ومن دونها، أي من قدامها.
وبيت الأعشى على هذا، وهو قوله: تريك القذى من دونها وهي دونه أي تريك الخمرة في الزجاجة القذى من قدامها، وهي قدام القذى؛ أي تريك الزجاجة ما خلفها من قدامها لصفاء الخمرة فيها.
ومعنى أنهرته: وسعته حتى جعلته كالنهر سعة.
والنهر نفسه سمي بذلك لاتساعه.
ومنه المنهرة، وهي فضاء بين بيوت الحي يلقون فيه كناستهم.
وفي هذا الوصف سرف مستنكر وخروج عن القصد مستهجن.
ويجري مجراه في الغلو قول مهلهل: فلولا الريح أسمع أهل حجر ... صليل البيض يقرع بالذكور واستعمل عنترة لفظ الإنهار مع اقتصاد فقال: أنهرت لبته بأحمر قانئ ... ورشاش نافذة على الأثواب يهون علي أن ترد جراحها ... عيون لأواسي إذ حمدت بلاءها الأواسي: النساء المداويات للجراح، والفعل منه أسوت.
ويقال للرجال الآسون والأساة.
وإنما ذكر النساء لأنهم يأنفون من الصناعات، ويعلمونها العبيد والإماء وحرائر النساء أحيانا، إذ لم يكن في غاية بعيدة من الشرف.
وقوله أن ترد موضعه رفع على أنه فاعل يهون.
وإذ حمدت ظرف ليهون وهي حكاية حال ماضية.
والمعنى: يخف علي رد جراح هذه الطعنة عيون النساء المداويات لها، إذ حمدت أثري فيها.
وبلاءها، يجوز أن يكون المراد بلائي فيها، ويجوز أن يريد ببلائها شدتها فظاعتها.
والمصادر تضاف إلى الفاعلين والمفعولين جميعا.
ساعدني فيها عمرو بن عامر ... زهير فأدى نعمة وأفاءها يجوز أن ينتصب نعمة على الحال ويكون مفعول أدى محذوفا كأنه قال: فأداها نعمة ويدا يستحق عليها شكرا، ويجوز أن ينتصب على أنه مفعول أدى، ويكون المعنى: ساعدني في هذه الطعنة زهير بن عمرو، فأدى صنيعة كانت لي عنده بمساعدته، واتخذها مغنما لنفسه أيضا.
ويجوز أن يكون أفاءها من الفيء: الغنيمة، وهذا قول أبي عبيدة.
ويجوز أن يكون أفاءها من الفئ: الرجوع، أي أداها ورجعها إلى مصطنعها، لأن الأيادي قروض في الصالحين.
وكنت امرأ لا أسمع الدهر سبة ... أسب بها إلا كشفت غطاءها يروى لا أسمع ولا أسمع .
ومن الغطاء قيل غطا الليل، وغطا عليهم الشر وغيره.
يقول: كنت رجلا لا أعير شيئا طول الدهر إلا بينت للناس براءة ساحتي منه.
وحقيقة كشفت غطاءها أي لم أترك السبة ملتبسة على سامعها، فكان يتردد بين تصديقها وتكذيبها، بل أبنت أمرها وأظهرت وجهها، حتى بان للناس اختلاق الساب بها، وكذابه فيها.
والسبة، كالغمة والغصة وما أشبهها.
وذهب بعضهم إلى أن المعنى: إذا رميت بعيب كان حقا علي محوه عن نفسي، بما استأنفه من سعي.
والأول أحسن.
متى يأت هذا الموت لا تبق حاجة ... لنفسي إلا قد قضيت قضاءها يروى لا يلف حاجة على أن يكون الفعل للموت، ولا تلف حاجة على ما لم يسم فاعله، أي لا توجد.
تقول: أجتهد في إدراك الآثار ، وطلب الأوتار، قبل دنو الأجل، فمتى جاء الموت لا يجد حاجة تتعلق نفسي بها قبل إلا وهي مقضية.
ومعنى قضيت قضاءها أي فرغت منها كقضائي لأمثالها.
وقوله هذا الموت يجوز أن يكون تصوره حاضرا لمعرفته بإدراكه لا محالة، وأشار إليه.
ويجوز أن يكون لدوام استقتاله وتحدثه بمجيئه، وكونه من همه، أشار إليه على جهة التقريب له.
إذا ما شربت أربعا خط مئزري ... وأتبعت دلوي في السماح رشاءها يقول: إذا شربت أربعة أكؤس جررت مئزري، فأثر في الأرض خيلاء وكبرا، وتممت ما بقي علي من السماح في حال الصحو، كأن معظمه فعله صاحيا، والباقي منه تممه في حال السكر.
وهذا الكلام يجري مجرى المثل للمعنى الذي بينت.
حكى الأصمعي أنهم يقولون: أتبع الفرس لجامها ، وأتبع الدلو رشاءها ، أي تمم ما بقي عليك من أمرك.وكأنه يضرب لمن جاد بالكثير وترك القليل الحقير.
وهذا أجود من قول عنترة العبسي، وإن كان مفضلا عند كثير من الناس على قول عمرو بن كلثوم، وقول عنترة: وإذا انتشيت فإنني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم وإذا صحوت فما أقصر عن ندى ... وكما علمت شمائلي وتكرمي وبيت عمرو: مشعشعة كأن الحص فيها ... إذا ما الماء خالطها سخينا لأن هذا قال: إنا نتسخى إذا شربنا الخمر ممزوجة.
وما قاله عنترة في بيتين أشار إليه قيس في مصراع.
وكان ابن الأعرابي يذهب في قوله سخينا إلى أنه يقال ماء مسخن وسخين، وإن كان فعيل في معنى مفعل قليلا.
وانتصب عنده على أنه حال للماء.
ويكون المراد على طريقته: كأن الحص فيها إذا مزج بماء سخين.
وهذا لهربه مما استقبحه الناس.
وهو حسن، لكنه يقتضي أن يكون بلادهم صرودا .
الحارث بن هشام المخزومي وهو أخو أبي جهل لعنه الله.
وكان هرب يوم بدر لما أنزل الله تعالى النصر على رسوله عليه السلام.
الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتى علوا فرسي بأشقر مزبد أخذ يستشهد بربه، ويتنصل من هربه، بأنه لم يأته إلا بعد غلبة اليأس من نفسه عليه إن ثبت، وإلا بعد أن ضرج بالدم الشامل له ولفرسه.
ومثله قول مهلهل: لم أرم حومة الكتيبة حتى ... حذي الورد من دمي نعالا وهذا قاصر عن درجة ما تقدم، لأنه يعتذر مما آثره من الهرب في وقته، وذاك أورده مورد المتبجح، وأنه خلقه ومذهبه، لعلمه بمصادر الحروب ومواردها.
وقوله: الله يعلم لفظه لفظ الخبر، والقصد إلى الحلف؛ لأنه يستشهد بربه فيقول: علم الله ما تركت مقاتلتهم، حتى جرحوني فسال مني على فرسي دم أشقر كثير، علاه زبد.
وعلمت أني إن أقاتل واحدا ... أقتل ولا يضرر عدوي مشهدي أراد: وحتى علمت.
وإنما أطلق لفظة علمت لارتفاع الشبه عن اعتقاده ذلك .
وانتصب واحدا على الحال، والمعنى منفردا، وواحد ها هنا صفة، والمعنى: وحتى تيقنت أني إن ثبت في وجوههم، وأنتصب منفردا لمقاتلتهم قتلت، ولا يضر حضوري أعدائي.
ونبه بقوله: ولا يضرر عدوي مشهدي أنه لو كان في ثباته ضرر عدو لثبت في وجهه، ولم يبال بقتله.
وقوله عدوي يفيد الكثرة وإن كان لفظه موحدا.
فصددت عنهم والأحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم سرمد يقال: صد فلان عني،إذا صرف وجهه صدودا، وصددته أنا عن كذا صدا.
وحكي أصددته، وليس بشيء.
يقول: أعرضت عنهم ودماؤهم وأسراؤهم فيهم، ولم أنلها ولم أظفر بها.
وهذا يدل على أنه كان موتورا.
وإنما حاربهم لطلب دماء كانت له فيهم.
وقوله الأحبة على هذا التفسير يجب أن تكون أحبتهم.
ويجوز أن يريد بالأحبة أحبة نفسه، ويكون المراد: ودماء أحبتي وأسراي فيهم.
وقوله طمعا انتصب على أنه مفعول له، وهو الذي يسمى مصدرا لعلة.
والمعنى: فعلت ذلك لطمعي في أن يعقب الله تعالى لي يوما يرصد الشر لهم، ويمكنني منهم، فأنتهز الفرصة وأروي الغلة .
ويقال: رصدت فلانا بالمكافأة، ورصدت له أيضا وأرصدته، وأنا مرصد لفلان بما كان منه حتى أكافئه.
ويجوز أن يكون انتصاب طمعا على أنه مصدر في موضع الحال، والتقدير: صددت عنهم طامعا.
والعقاب يجوز أن يراد به العاقبة، ويجوز أن يراد به العاقبة، ويجوز أن يراد به المكافأة.
يقال: أولاه خيرا فعقبه بشر، عقبة وعقابا وعقبى.
وإذا كان للفرس بعد انقطاع جريه جمام قيل له عقاب، وهو من ذاك.
ومن روى يوم سرمد فالسرمد قال الخليل: هو دوام الزمان واتصاله من ليل أونهار، واستدل بقوله تعالى: قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة ، فيكون المعنى: بعقاب يوم طويل يتصل زمانه، ويمتد بلاؤه.
وأيام الغم والمحنة توصف بالطول، ولهذا قيل: مضى لفلان يوم كأيام، وشهر كدهر.
قال الفرار السلمي وكتيبة لبستها بكتيبة ... حتى إذا التبست نفضت لها يدي هذا يتبجح بأنه مهياج شر وأذى، وجماع بين كتائب شتى تتقاتل من دونه، ثم يخرج هو من بينهم غير مبال بما يجرون إليه، ولا مفكر فيما ينتج من الشر فيهم.
فيقول: رب كتيبة خلطتها بكتيبة، فلما اختلطت نفضت يدي منهم ولهم، وخليتهم وشأنهم.
وكتيبة، ألحق الهاء بها لأنه جعل اسما ، وهو من كتبت أي جمعت.
وتوسعوا في النفض وأصله الإلقاء والإماطة فقيل: نفضت اليد من فلان ولفلان أشد النفض، إذا وكلته إلى نفسه، يائسا من رجعته، وفي ضده يقال: قبضت عليه كفي، وجمعت عليه يدي.
وقد قالوا: نفضت الطريق أيضا، وفرقت النفضة في الطرق.
وذكر بعضهم أن قوله: حتى إذا التبست نفضت لها يدي وبها يدي ، المراد به قنعت فرسي بسوطي، كأنه لما ضرب فرسه إنما نفض يده.
يصف سرعة ضربه بالسوط، وأنه لا كلفة عليه به.
قال: وهذه السرعة مستحبة في ضرب السوط، كما يستحب في العمل بالسلاح.
ومن روى بها يجوز أن يريد المخصرة.
انتهت الحكاية عنه.
والتعجب من إدراكه لهذا المعنى يمنع من الكلام عليه.
فسبحان من لا يحتاج إلى التفسير.
فتركتهم تقص الرماح ظهورهم ... من بين منعفر وآخر مسند قوله تقص أي تكسر في موضع الحال لهم.
وكذلك قوله من بين منعفر وآخر مسند والعامل في الأول تركتهم، وفي الثاني تقص.
يقول: فارقتهم والرماح تختلف بالطعن بينهم، وتكسر ظهورهم، فهم من بين مصروع ألقي في العفر، وهو التراب، وآخر مطعون أو مجروح، وقد أسند إلى ما يمسكه وبه رمق.

وقد أتى من مهاجرة الحبشة قبل ذلك بسنتين سائرهم وكان هؤلاء آخر من بقي بها منهم.
فتح فدك ولما اتصل بأهل فدك ما فعل رسول الله بأهل خيبر بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأمنهم، فأجابهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك.
وكانت فدك مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب مما أفاء الله عليه بما نصره به عن الرعب، فلم يقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضعها حيث أمره الله عز وجل.
قال ابن شهاب عن مالك بن أوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم صفايا بني النضير وخيبر وفدك.
فتح وادي القرى وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى وادي القرى، فافتتحها عنوة، وقسمها، وأصيب بها غلام له أسود يسمى مدعما أصبه سهم غرب فقتله، فقال الناس: هنيئا له الجنة، فقال النبي عليه السلام: كلا والذي نفي بيده إن الشملة التي أصابها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم وإنها لتشتعل عليه الآن نارا.
عمرة القضاء فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة من خيبر أقام بها شهري ربيع وشهري جمادي ورجبا وشعبان ورمضان وشوالا، وبعث في خلال ذلك السرايا.
ثم خرج عليه السلام في ذي القعدة من السنة السابعة من الهجرة قاصدا إلى مكة للعمرة على ما عاقد عليه قريشا في الحديبية.
فلما اتصل بقريش خرج أكابرهم عن مكة عداوة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم، ولم يقدروا على الصبر في رؤيته يطوف بالبيت هو وأصحابه.
فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وأتم الله عمرته، وقعد بعض المشركين بقعيقعان ينظرون إلى المسلمين وهم يطوفون بالبيت، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرمل، ليرى المشركين أن بهم قوة، وكان المشركون قالوا في المهاجرين قد وهنتهم حمى يثرب.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوته ميمونة بنت الحارث بن حزن الخلالية، قيل تزوجها قبل أن يحرم بعمرة القضاء وقيل: بل تزوجها وهو محرم.
وقد أوضحنا ذلك في كتاب التمهيد وفي كتاب الصحابة أيضا عند ذكرها، رضي الله عنها.
فلما تمت الثلاثة أيام أوجبت عليه قريش أن يخرج عن مكة، ولم يمهلوه أن يبني بها، وبنى بها بسرف.
إسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة وقيل: أسلم قبل عمرة القضاء وقيل بعدها عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة.
غزوة مؤتة فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمرة القضاء أقام بالمدينة ذا الحجة والمحرم وصفرا وشهري ربيع، ثم بعث عليه السلام في جمادي الآخرة من السنة الثامنة من الهجرة بعث الأمراء إلى الشام.
وأمر على الجيش زيد بن حارثة مولاه، وقال: إن قتل أو أصيب فعلى الناس جعفر بن أبي طالب، فإن قتل فعبد الله بن رواحة.
وشيعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وودعهم ثم انصرف، ونهضوا.
فلما بلغوا معان من أرض الشام أتاهم الخبر بأن هرقل ملك الروم في ناحية البلقاء وهو في مائة ألف من الروم ومائة ألف أخرى من نصارى العرب أهل البلقاء من لخم وجذام وقبائل قضاعة من بهراء وبلى وبلقين وعليهم رجل من بني إراشة من بلى يقال له مالك بن رافلة فأقام المسلمون في معان ليلتين وقالوا: نكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ونخبره بعدد عدونا فيأمرنا بأمره أو يمدنا.
فقال لهم عبد الله بن رواحة: يا قوم إن التي تطلبون قد أدركتموها يعني الشهادة وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة، وما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به، فانطلقوا، فهي إحدى الحسنيين،: إما ظهور، وإما شهادة.
فوافقه الجيش كله على هذا الرأي.
ونهضوا حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقوا الجموع التي ذكرناها كلها مع هرقل إلى جنب قرية يقال لها: مشارف.
وصار المسلمون في قرية يقال لها مؤتة.
فجعل المسلمون على ميمنتهم قطبة بن قتادة العذري، وعلى الميسرة عباية بن مالك الأنصاري، وقيل عبادة بن مالك، واقتتلوا فقتل الأمير الأول: زيد بن حارثة ملاقيا بصدره الرماح مقبلا غير مدبر والراية في يده.
فأخذها جعفر بن أبي طالب، ونزل عن فرس له يقال لها شقراء، وقيل: إنه عرقبها وعقرها وقاتل حتى قطعت يمينه، فأخذ الراية بيساره فقطعت، فاحتضن الراية، فقتل كذلك، رضي الله عنه، وسنة ثلاث وثلاثون أو أربع وثلاثون سنة.
فأخذ الراية عبد الله بن رواحة، وتردد عن النزول بعض التردد، ثم صمم، فقاتل، حتى قتل.
فأخذ الراية ثابت بن أقرم أخو بني العجلان، وقال: يا معشر المسلمين اصطلوا على رجل منكم، قالوا: أنت، قال: لا فدفع الراية إلى خالد بن الوليد فقال: أنت أعلم بالقتال مني.
فأخذها خالد بن الوليد، وانحاز بالمسلمين وأنذر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بالمدينة يخبرهم بقتل الأمراء المذكورين في يوم قتلهم قبل ورود الخبر بأيام.
تسمية من استشهد بمؤتة زيد بن حارثة، وجعفر بن أبي طالب، وعبد الله بن رواحة، ومسعود بن الأسود بن حارثة من بني عدي بن كعب من الأنصار، ووهب بن سعد بن أبي سرح العامري، وعباد بن قيس من بني الحارث بن الخزرج بن النعمان من بني مالك بن النجار، وسراقة بن عمرو بن عطية من بني مازن بن النجار، وأبو كليب أبو كلاب، وأخوه جابر ابنا عمرو بن زيد من بني مازن بن النجار، وعمرو، وعامر ابنا سعد بن الحارث من بني النجار.
هؤلاء من ذكر منهم.
وكان عدة المسلمين يوم مؤتة ثلاثة آلاف.
غزوة فتح مكة فأقام صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد بعث مؤتة جمادي ورجبا، ثم حدث الأمر الذي أوجب نقض عقد قريش المعقود يوم الحديبية، وذلك أن خزاعة كانت في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤمنها وكافرها، وكانت بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة في عقد قريش، فعدت بنو بكر بن عبد مناة على قوم من خزاعة ماء لهم بأسفل مكة، وكان سبب ذلك أن رجلا يقال له مالك بن عباد الحضرمي حليفا لآل الأسود بن رزن خرج تاجرا، فلما توسط أرض خزاعة عدوا عليه فقتلوه وأخذوا ماله، وذلك قبل الإسلام بمدة.
فعدت بنو بكر ابن عبد مناة رهط الأسود بن رزن على رجل من خزاعة فقتلوه بمالك بن عباد.
فعدت خزاعة على سلمى وكلثوم وخذويب بني الأسود بن رزن فقتلوهم.
وهؤلاء الإخوة أشراف بني كنانة كانوا يؤدون في الجاهلية ديتين ديتين، ويؤدي في سائرهم دية دية، وذلك كله قبل الإسلام فما جاء الإسلام حجز ما بين من ذكرنا لشغل الناس به.
فلما كانت الهدنة المنعقدة يوم الحديبية أمن الناس بعضهم بعضا، فاغتنم بنو الديل من بني بكر بن عبد مناة تلك الفرصة وغفلة خزاعة وأرادوا إدراك ثأر بني الأسود بن رزن، فخرج نوفل بن معاوية الديلي بمن أطاعه من بني بكر بن عبد مناة حتى بيت خزاعة، ونال منهم فاقتتلوا.
وأعانت قريش بني بكر بالسرح، وقوم من قريش أعانوهم بأنفسهم مستخفين.
فانهزمت خزاعة إلى الحرم.
فقال إلى الحرم.
فقال قوم نوفل بن معاوية لنوفل: يا نوفل اتق إلهك ولا تستحل الحرم ودع خزاعة، فقال: لا إله لي اليوم، والله يا بني كنانة إنكم لتسرقون في الحرم، أفلا تدركون فيه ثأركم، فقتلوا رجلا من خزاعة يقال له منبه ودخلت خزاعة دور مكة في دار بديحل بن ورقاء الخزاعي ودار مولى لهم يسمى رافعا.
وكان ذلك نقضا للصلح الواقع يوم الحديبية.
فخرج عمرو بن سالم الخزاعي وبديل بن ورقاء الخزاعي وقوم من خزاعة، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مستغيثين به مما أصابهم به بنو بكر بن عبد مناة وقريش وأنشده عمرو بن سالم الشعر الذي ذكرته في بابه من كتاب الصحابة، فأجابهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نصرهم، وقال: لا ينصرني الله إن لم أنصر بني كعب.
ثم نظر إلى سحابة، فقال: إنها لتستهل بنصرتي كعبا يعني خزاعة.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبديل بن ورقاء ومن معه: إن أبا سفيان سيأتي ليشد العقد ويزيد في مدة الصلح، وسينصرف بغير حاجة.
وندمت قريش على ما فعلت، فخرج أبو سفيان إلى المدينة ليشد العقد ويزيد في المدة، فلقي بديل بن ورقاء بعسفان فكتمه بديل مسيره إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأخبره أنه إنما سار بخزاعة على الساحل.
فنهض أبو سفيان حتى أتى المدينة، فدخل على ابنته: أم حبيبة أم المؤمنين رضي الله عنها، فذهب ليقعد على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم فطوته عنه فقال يا بنية ما أدري أرغبت بي عن هذا الفراش أم رغبت به عني ؟ قالت: بل هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت رجل مشرك نجس فلم أحب أن تجلس عليه، فقال لها: يا بنية لقد أصابك بعدي شر.
ثم أتى النبي عليه السلام في المسجد، فكلمه، فلم يجبه بكلمة.
ثم ذهب أبو سفيان إلى أبي بكر، فكلمه في أن يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أتى له فأبى عليه أبو بكر من ذلك فلقي عمر فكلمه في ذلك، فقال له عمر: أنا أفعل هذا ؟ والله لو لم أجد إلا الذر لجاهدتكم به.
فدخل على علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، فوجده وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم والحسن وهو صبي فكلمه فيما أتى له، فقال له علي: والله ما أستطيع أن أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر قد عزم عليه.
فالتفت أبو سفيان إلى فاطمة فقال: يا بنت محمد هل لك أن تأمري بنيك هذا فيجير على الناس، فقال له: ما بلغ بنيي ذلك، وما يجير أحد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له علي: يا أبا سفيان أنت سيد بني كنانة، فقم، فأجر على الناس والحق بأرضك، وهزيء به، فقال له: يا أبا الحسن أترى ذلك نافعي ومغنيا عني شيئا ؟ قال: ما أظن ذلك، ولكن لا أجد لك سواه.
فقام أبو سفيان في المسجد فقال: يا أيها الناس إني قد أجرت على الناس.
ثم ركب وانطلق راجعا إلى مكة.
فلما قدمها أخبر قريشا بما لقي وبما فعل، فقالوا له: ما جئت بشيء، وما زاد علي بن أبي طالب علي أن لعب بك.
ثم أعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم المسير إلى مكة، وأمر الناس بالجهاز لذلك، ودعا الله تعالى في أن يأخذ عن قريش الأخبار ويستر عنهم خروجه، فكتب حاطب بن أبي بلتعة إلى قريش كتابا يخبرهم بقصد رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم.
فنزل جبريل من عند الله تعالى على رسول الله صلى الله عليه وسلم، بما صنع حاطب بن أبي بلتعة.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب والزبير بن العوام والمقداد بن عمرو، فقال لهم: انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ، فإن ظعينة معها كتاب إلى قريش.
فانطلقوا فلما أتوا روضة خاخ وجدوا المرأة، فأناخوا بها وفتشوا رحلها كله، فلم يجدوا شيئا، فقالوا: والله ما كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لها علي: والله لتخرجن الكتاب أو لنلقين الثياب، فحلت قرون رأسها، فأخرجت الكتاب منها.
فأتوا به النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا هو كتاب من حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذا يا حاطب ؟ فقال حاطب: والله يا رسول الله ما شككت في الإسلام ولا رجعت عن ديني، ولكني كنت ملصقا في قريش فأردت أن أتخذ عندهم بذلك يدا يحفظونني بها في شأفتي بمكة لأن أهلي وولدي بها.
فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما يدريك يا عمر لعل الله قد اطلع على أهل بدر، فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم.
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرة آلاف واستخلف على المدينة أبا رهم كلثوم بن حصين الغفاري، وكان خروجه لعشر خلت من رمضان، فصام عليه السلام حتى بلغ الكديد بين عسفان وأمج، ثم أفطر صلى الله عليه وسلم بعد صلاة العصر، وشرب على راحلته علانية ليراه الناس، وقال: تقووا لعدوكم، وأمر الناس بالفطر، فأفطر بعضهم وصام بعضهم، فلم يعب على الصائم ولا على المفطر.
فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران ومعه من بني سليم ألف رجل ومن بني مزينة ألف رجل وثلاثة رجال، وقيل من بني سليم سبعمائة، ومن بني غفار أربعمائة، ومن أسلم أربعمائة، وطوائف من قيس وأسد وتميم وغيرهم من سائر العرب، وقد أخفى الله عز وجل خبره عن قريش إلا أنهم على وجل وارتقاب خرج أبو سفيان وبديل بن ورقاء وحكيم بن حزام يتجسسون الأخبار.
وقد كان العباس بن عبد المطلب هاجر مسلما في تلك الأيام، فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي الحلية، فبعث ثقله إلى المدينة، وانصرف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غازيا، فالعباس من المهاجرين قبل الفتح وقيل: بل لقيه بالجحفة مهاجرا.
وذكر أيضا أن أبا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن أبي أمية بني المغيرة أخا أم سلمة خرجا أيضا مهاجرين ولقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الطريق قرب مكة، فأعرض عنهما.
فلما نزل استأذنا عليه، فلم يأذن لهما، فكلمته أم سلمة فيهما وقالت: لا يكون ابن عمك وأخي أشقى الناس بك، فقد جاءا مسلمين، فأذن لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلما وحسن إسلامهما.
فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجيوش مر الظهران رقت نفس العباس لقريش وأسف على ذهابها وخاف أن تغشاهم الجيوش قبل أن يستأمنوا.
فركب بغلة النبي صلى الله عليه وسلم ونهض، فلما أتى الأراك وهو يطمع أن يلقى حطابا أو صاحب لبن يأتي مكة فينذرهم.
فبينما هو يمشي إذ سمع صوت أبي سفيان صخر بن حرب وبديل بن ورقاء وهما يتساءلان وقد رأيا نيران عسكر النبي عليه السلام.
وبديل يريد أن يستر ذلك فيقول: إنما هي نيران خزاعة، ويقول له أبو سفيان: خزاعة أقل وأذل من أن تكون لها هذه النيران.
فلما سمع العباس كلامه ناداه: يا أبا حنظلة فميز أبا سفيان كلامه، فناداه: يا أبا الفضل، فقال: نعم، فقال له: فداك أبي وأمي، فقال له العباس: ويحك يا أبا سفيان هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، واصباح قريش، فقال أبو سفيان: فما الحيلة ؟ فقال له العباس: هذا والله لئن ظفر بك ليقتلنك، فارتدف خلفي وانهض معي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأردفه العباس ولقي به العسكر، فلما رأى الناس العباس على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسكوا.
ومر على نار عمر ونظر عمر إلى أبي سفيان فميزه، فقال: أبو سفيان عدو الله، الحمد لله الذي أمكن منك بغير عقد ولا عهد.
ثم خرج يشتد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسابقه العباس فسبقه العباس على البغلة وكان عمر بطيئا في الجري.
فدخل العباس ودخل عمر على أثره.
فقال: يا رسول الله هذا عدو الله أبو سفيان قد أمكن الله منه بلا عقد ولا عهد، فأذن لي أضرب عنقه.
فقال له العباس مهلا يا عمر، فوالله لو كان من بني عدي بن كعب ما قلت هذا ولكنه من بني عبد مناف.
فقال عمر: مهلا، فوالله لإسلامك يوم أسلمت كان أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم وما بي إلا أني قد عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من إسلام الخطاب لو أسلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس أن يحمله إلى رحله ويأتيه به صباحا.
ففعل العباس ذلك، فلما أصبح أتى به النبي عليه السلام، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم يأن لك بأن تعلم أن لا إله إلا الله ؟ فقال أبو سفيان: بأبي أنت وأمي ما أحلمك وما أكرمك وأوصلك، والله لقد ظننت أنه لو كان مع الله إله غيره لقد أغناني، قال: ويحك يا أبا سفيان ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله ؟ قال: بأبي أنت وأمي ما أحلمك وأكرمك وأوصلك أما هذه فإن في النفس منها شيئا حتى الآن.
فقال له العباس: أسلم قبل أن تضرب عنقك، فأسلم، فقال العباس: يا رسول الله إن أبا سفيان يحب الفخر، فاجعل له شيئا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ومن أغلق بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن.
فكان هذا منه أمانا لكل من لم يقاتل من أهل مكة، ولهذا قال جماعة من أهل العلم منهم الشافعي رحمه الله أن مكة مؤمنة وليست عنوة، والأمان كالصلح، وروى أن أهلها مالكون رباعهم، ولذلك كان يجيز كراها لأربابها وبيعها وشراءها لأن من أمن فقد حرم ماله ودمه وذريته وعياله.
فمكة مؤمنة عند من قال بهذا القول إلا الذين استثناهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بقتلهم وإن وجدوا متعلقين بأستار الكعبة.
وأكثر أهل العلم يرون فتح مكة عنوة لأنها أخذت غلبة بالخيل والركاب إلا أنها مخصوصة بأن لم يجر فيها قسم غنيمة ولا سبى من أهلها أحد.
وخصت بذلك لما عظم الله من حرمتها ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم: مكة حرام محرمة لم تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي وإنما أحلت لي ساعة من نهار ثم هي حرام إلى يوم القيامة.
والأصح والله أعلم أنها بلدة مؤمنة، أمن أهلها على أنفسهم وأمنت أموالهم تبعا لهم.
ولا خلاف في أنه لم يكن فيها غنيمة.
ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس أن يوقف أبا سفيان بخطم الوادي ليرى جيوش الله تعالى، ففعل ذلك العباس، وعرض عليه قبيلة قبيلة، يقول: هؤلاء سليم، هؤلاء غفار، هؤلاء تميم، هؤلاء مزينة، إلى أن جاء موكب النبي صلى الله عليه وسلم في المهاجرين والأنصار خاصة، كلهم في الدروع والبيض، فقال أبو سفيان: من هؤلاء ؟ فقال: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المهاجرين والأنصار، فقال أبو سفيان: والله ما لأحد بهؤلاء قبل، والله يا أبا الفضل لقد أصبح ملك ابن أخيك عظيما، فقال العباس: يا أبا سفيان أنها النبوة، قال: فنعم إذن.
ثم قال له العباس: يا أبا سفيان النجاء إلى قومك.
فأسرع أبو سفيان، فلما أتى مكة عرفهم بما أحاط بهم، وأخبرهم بتأمين رسول الله صلى الله عليه وسلم كل من ندخل داره أو المسجد أو دار أبي سفيان.
وتأبش قوم ليقاتلوا، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرتب الجيوش، وجعل الراية بيد سعد بن عبادة، وكان من قول سعد بن عبادة: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة.
فقال العباس: يا رسول الله هلكت قريش، لا قريش بعد اليوم، إن سعد ابن عبادة قال كذا وكذا وإنه حنق على قريش، ولا بد أن يستأصلهم.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنزع الراية من سعد بن عبادة وتدفع إلى علي، وقيل: بل إلى الزبير، وقيل: بل دفها إلى ابنه قيس بن سعد لئلا يجد سعد في نفسه شيئا.
وكان الزبير على الميمنة وخالد بن الوليد على الميسرة، وقد قيل إن الزبير كان على الميسرة وخالد بن الوليد على الميمنة وفيها أسلم وغفار ومزينة وجهينة.
وكان أبو عبيدة بن الجراح على مقدمة موكب النبي صلى الله عليه وسلم.
وسرب رسول الله صلى الله عليه وسلم الجيوش من ذي طوى، وأمر الزبير بالدخول من كداء في أعلى مكة، وأمر خالد بن الوليد ليدخل من الليط أسفل مكة.
وأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال من قاتلهم.
ولهذا كله يقول أكثر العلماء: إنها افتتحت عنوة وأنها مخصوصة دون سائر البلدان لما خصت به دون غيرها.
وكان عكرمة بن أبي جهل بن أمية وسهيل بن عمر قد جمعا جمعا بالخندمة ليقاتلوا، فناوشهم أصحاب خالد القتال، فأصيب من المسلمين رجلان وهما: كرز بن جابر من بني محارب بن فهر بن مالك، وخنيس بن خالد بن ربيعة بن أصرم الخزاعي حليف بني منقذ خرجا عن جيش خالد فقتلا، رحمة الله عليهما، وقتل أيضا من المسلمين سلمة بن الميلاء الجهني.
وقتل من المشركين ثلاثة عشر رجلا، ثم انهزموا.
وهذه سبيل العنوة في غير مكة.
وكان شعار المهاجرين يوم الفتح وحنين والطائف يا بني عبد الرحمن وشعار الخزرج يا بني عبد الله وشعار الأوس يا بني عبيد الله.
وكان الذين استثناهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمن الناس عبد العزي بن خطل وهو من بني الأدرم بن غالب، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، وعكرمة بن أبي جهل، والحويرث بن نقيذ بن وهب بن عبد بن قصي، ومقيس بن صبابة، وقينتي ابن خطل: فرتني وصاحبتها كانتا تغنيان ابن خطل بهجو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسارة مولاة لبعض بني عبد المطلب.
أما ابن خطل فإنه كان أسلم وبعثة النبي صلى الله عليه وسلم مصدقا، وبعث معه رجلا من المسلمين فعدا عليه، فقتله وارتد ولحق بالمشركين بمكة، فوجد يوم الفتح متعلقا بأستار الكعبة، فقتله سعيد ين حريث المخزومي وأبو برزة الأسلمي.
وأما عبد الله بن سعد بن أبي سرح فكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لحق بمكة مرتدا، فلما كان يوم الفتح اختفى.
ثم أتى به عثمان بن عفان نعفان النبي صلى الله عليه وسلم وكان أخاه من الرضاعة، فاستأمن له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فسكت عنه صلى الله عليه وسلم ساعة ثم أمنه وبايعه.
فلما خرج قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: هلا قام بعضكم فضرب عنقه ؟ فقال رجل من الأنصار: هلا أومأت إلي ؟ فقال عليه السلام: ما كان لنبي أن يكون له خائنة الأعين.
ثم عاش عبد الله بن سعد حتى استعمله عمر، ثم ولاه عثمان مصر.
وهو الذي غزا إفريقية وافتتحها أول مرة.
وحسن إسلامه، ولم يظهر منه بعد في دينه شيء يكره.
وأما عكرمة بن أبي جهل ففر إلى اليمن، فاتبعته امرأته أم حكيم بنت الحارث بن هشام فردته، فأسلم وحسن إسلامه، وكان من فضلاء الصحابة.
وأما الحويرث بن نقيذ فكان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، فقتله علي بن أبي طالب يوم الفتح.
وإما قيس بن صبابة فكان قد أتى النبي عليه السلام قبل ذلك مسلما ثم عدا على رجل من الأنصار فقتله بعد أن أخذ الدية منه في قتيل له، ثم لحق بمكة مرتدا.
فقتله يوم الفتح نميلة بن عبد الله الليثي وهو ابن عمه.
وفي سننه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا أعفي أحدا قتل بعد أخذ الدية.
هذا من المسلمين، وأما مقيس بن صبابة فارتد وقتل بعد أخذ الدية.
وأما قينتا ابن خطل فقتلت إحداهما واستؤمن رسول الله صلى الله عليه وسلم للأخرى، فأمنها، فعاشت مدة ثم ماتت في حياة النبي عليه السلام.
وأما سارة فاستؤمن لها أيضا، وأمنها عليه السلام، وعاشت إلى أن أوطأها رجل فرسا بالأبطح في زمان عمر فماتت.
واستتر رجلان من بني مخزوم عند أم هانيء بنت طالب فأجارتهما وأمنتهما، فأمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أمانها، وقال: قد أجرنا من أجرت يا أم هانيء وأمنا من أمنت، وكان عله أراد قتلهما، قيل: إنهما الحارث بن هشام وزهير بن أبي أمية أخو أم سلمة، وأسلما وكانا من خيار المسلمين، وقيل: إن أحدهما جعدة بن هبيرة، والأول أصح.
وطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكعبة، دعا عثمان بن طلحة فأخذ منه مفتاح الكعبة تعد أن مانعته أمه ذلك ثم أسلمته.
فدخل النبي الكعبة ومعه أسامة بن زيد، وبلال بن رباح، وعثمان بن طلحة، ولا أحد معه غيرهم.
فأغلق الباب عليه.
وصلى داخلها ركعتين.
ثم خرج وخرجوا، ورد المفتاح إلى عثمان بن طلحة، وأبقى له حجابة البيت وقال: خذوها خالدة تالدة إلى يوم القيامة، فهي إلى الآن في ولد شيبة بن عثمان بن طلحة.
وأمر عليه السلام بكسر الصور التي داخل الكعبة وحولها وكسر الأصنام التي حول الكعبة وبمكة كلها، وكانت الأصنام التي في الكعبة مشدودة بالرصاص وكان يشير إليها بقضيب في يده، فكلما أشار إلى واحد مها خر لوجهة، وكان يقول: داء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا.
وأذن له بلال على ظهر الكعبة.
وخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثاني يوم الفتح خطبة مشهورة عند أهل الأثر والعلم بالخبر، فوضع مآثر الجاهلية حاشا سدانة البيت وسقاية الحاج، وأخبر صلى الله عليه وسلم أن مكة لم يحل فيها القتال لأحد قبله، ولا يحل لأحد بعده، وإنما حل له القتال في ساعة من نهار، ثم عادت كحرمتها بالأمس، لا يسفك فيها دم.
ومن أحسن ما روى من خطبته مختصرا ما رواه يحيى بن سعيد الأموي وغيره، عن محمد بن إسحق، عن يحيى بن عباد ابن عبد الله بن الزبير عن أبيه: أمر نبي الله صلى الله عليه وسلم ربيعة بن أمية بن خلف، فوقف تحت صدر راحلة النبي صلى الله عليه وسلم، وكان رجلا صيتا، فقال: يا ربيعة قل: يا أيها الناس إن نبي الله يقول لكم: أتدرون أي بلد هذا ؟ وأي شهر هذا ؟ وأي يوم هذا ؟ فنادى بذلك، فقال الناس: نعم هذا البلد الحرام والشهر الحرام، فقال: إن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم كحرمة بلدكم هذا وكحرمة شهركم هذا وكحرمة يومكم هذا، ثم قال: اللهم اشهد.
أيها الناس إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله ألا وإن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله منها أربعة حرم: الثلاثة متوالية، ورجب مفرد الذي بين جمادي وشعبان.
ألا هل بلغت ؟ فيقول الناس: نعم.
قال اللهم اشهد.
وتوقعت الأنصار أن يبقى النبي عليه السلام بمكة، فأخبرهم أن المحيا محياهم وأن الممات مماتهم.
ومر عليه السلام بفضاله بن عمير بن الملوح الليثي، وهو عازم على الفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: ما تحدث به نفسك ؟ قال: لا شيء كنت أذكر الله عز وجل، فضحل النبي عليه السلام، وقال: أستغفر الله لك، ووضع يده عليه السلام على صدر فضالة، فكان فضالة يقول: والله ما رفع يده عن صدري حتى ما أجد على ظهر الأرض أحب إلي منه.
وهرب صفوان بن أمية إلى اليمن، فاتبعه عمير بن وهب الجمحي بتأمين رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه فرجع فأكرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال له: انزل يا أبا وهب، فقال: إن هذا يخبرني عنك أنك تمهلني شهرين، قال: بل لك أربعة أشهر.
وهرب ابن الزبعري الشاعر إلى نجران ثم رجع، فأسلم.
وهرب هبيرة بن أبي وهب المخزومي زوج أم هانيء بنت أبي طالب إلى اليمن، فمات هناك كافرا.
ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم السرايا حول مكة يدعو إلى الإسلام، ولم يأمرهم بقتال.
وكان أحد أمراء تلك السرايا: خالد بن الوليد خرج إلى بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، فقتل منهم وسبا، وقد كانوا أسلموا ولم يقبل خالد قولهم وإقرارهم بالإسلام، فوداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعث علي بن أبي طالب رضي الله عنه بمال إليهم، فودى لهم جميع قتلاهم ورد إليهم ما أخذ منهم وقال لهم علي: انظروا إن فقدتم عقالا لأدينه، فبهذا أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فقال: اللهم إني أبرأ إليك من صنع خالد.
ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى العزى وكان بيتا بنخلة تعظمه قريش وكنانة وجميع مضر، وكان سدنته بنو شيبان من بني سليم حلفاء بني هاشم، فهدمه.
وكان فتح مكة لعشر بقين من رمضان سنة ثمان من الهجرة.
غزوة حنين فلما بلغ هوازن فتح مكة جمعهم مالك بن عوف النصري من بني نصر بن معاوية، فاجتمع إليه قومه: بنو نصر وبنو جشم وبنو سعد بن بكر، وثقيف، وطائفة من بني هلال بن عامر.
ولم يشهدها من قيس غير هؤلاء.
وغابث عن ذلك عقيل، وقشير ابنا كعب بن ربيعة بن عامر.
وبنو كلاب أحد يذكر.
وحملت بنو جشم مع أنفسهم شيخهم وكبيرهم: دريد بن الصمة، وهو يومئذ شيخ كبير لا ينتفع به في غير رأيه، حملوه في هودج لضعف جسمه.
وكان في ثقيف سيدان لهم في الأحلاف أحدهما قارب بن الأسود ابن مسعود بن معتب، والآخر ذو الخمار سبيع بن الحارث بن مالك.
وكانت الرياسة في جميع العسكر إلى مالك بن عوف النصري، فحشد من ذكرنا، وساق مع الكفار أموالهم، وماشيتهم ونساءهم وأولادهم، وزعم أن ذلك لتحمى به نفوسهم وتشتد في القتال عن ذلك شوكتهم.
ونزلوا بأوطاس، فقال لهم دريد بن الصمة: مالي أسمع رغاء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغير ويعار الشاء ؟ قالوا: ساق مالك مع الناس أموالهم وعيالهم قال: أين مالك ؟ قيل: هذا مالك، فسأله: لم فعلت ذلك ؟ فقال مالك: ليقاتلوا عن أهليهم وأموالهم فقال دريد: راعي ضأن والله، وهل يرد المنهزم شيء ؟ إنها إن كانت لك لم ينفعك إلا رجل بسلاحه، وإن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك.
ثم قال: ما فعلت كعب وكلاب ؟ قالوا: لم يشهدها منهم أحد، قال دريد: غاب الحد والجد، لو كان يوم علاء ورفعة لم تغب عنه كعب وكلاب ولوددت أنكم فعلتم ما فعلت كلاب وكعب، فمن شهدها من بني عامر ؟ قالوا: عمرو بن عامر، وعوف بن عامر، قال: ذانك الجذعان من عامر لا ينفعان ولا يضران، يا مالك إنك لم تصنع بتقديم بيضة هوازن إلى نحور الخيل شيئا، ارفعهم إلى ممتنع بلادهم وعليا قومهم، لم ألق الصباة على متون الخيل، فإن كانت لك الحق بك من وراءك، وإن كانت عليك كنت قد أحرزت أهلك ومالك.
فأبى ذلك مالك وخالفت هوازن دريدا واتبعوه، فقال دريد: هذا يوم لم أشهده ولم يغب عني: يا ليتني فيها جذع ... أخب فيها وأضع وبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله أبي حدود الأسلمي عشاء، فأتى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما شاهده منهم.
فعزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على قصدهم، واستعار من صفوان بن أمية بن خلف الجمحي دروعا، قيل: مائة درع، قيل: أربعمائة.
وخرج النبي عليه السلام في اثني عشر ألفا من المسلمين، منهم عشرة آلاف صحبوه من المدينة، وألفان من مسلمة الفتح، إلى ما انضاف إليه من الأعراب: من سليم وبني كلاب وعبس ودبيان واستعمل على مكة عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية.
ونهض صلى الله عليه وسلم في مقدمته مزينة، وفي الميمنة بنو أسد، وفي الميسرة بنو سليم وعبس وذبيان.
وفي مخرجه هذا رأي جهال الأعراب شجرة خضراء، وكان لهم في الجاهلية شجرة معروفة تسمى ذات أنواط يخرج إليها الكفار يوما معلوما في السنة يعظمونها، فقالوا يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط، فقال: عليه السلام : الله أكبر، والذي نفسي بيده كما قال قوم موسى: اجعل لنا إلها كما لهم آله قال إنكم قوم تجهلون لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتى إنهم لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه.
ثم نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى أتى وادي حنين وهو واد من أودية تهامة، وكانت هوازن قد كمنت في جنبتي الوادي، وذلك في غبش الصبح، فحملت على المسلمين حملة رجل واحد، فانهزم جمهور المسلمين، ولم يلو أمد على أحد.
وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر، ومن أهل بيته علي والعباس وأبو سفيان بن الحارث ابن عب المطلب، وابنه جعفر، وأسامة بن زيد، وأيمن بن عبيد وهو أيمن بن أم أيمن قتل يومئذ بحنين، والفضل بن العباس.
وقيل في موضع جعفر بن أبي سيان قثم بن العباس.
ولم ينهزم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من هؤلاء.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته الشهباء واسمها دلدل والعباس آخذ بحكمتها، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أيها الناس، إلى أين أيها الناس ؟ أنا رسول الله، وأنا محمد بن عبد الله.
وأمر العباس وكان جهير الصوت أن ينادي: يا معشر الأنصار، يا أصحاب الشجرة، وبعضهم يرويه: يا أصحاب السمرة.
وقد قيل إنه نادى يومئذ: يا معشر المهاجرين، كما نادى: يا معشر الأنصار.
فلما سمعوا الصوت أجابوا: لبيك، لبيك.
وكانت الدعوة أولا يا للأنصار، ثم خصصت بأخرة يا للخزرج.
قال ابن شهاب، وكانوا أصبر عند الحروب.
فلما ذهبوا ليرجعوا كان الرجل منهم لا يستطيع أن ينفذ ببعيرة لكثرة الأعراب المنهزمين، فكان يأخذ درعه فيلبسها، ويأخذ سيفه ومجنه، ويقتحم عن بعيره ويخلي سبيله ويكر راجعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا اجتمع حواليه صلى الله عليه وسلم مائة رجل أو نحوهم استقبلوا هوازن بالضرب.
واشتدت الحرب وكثر الطعن والجلاد، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في ركائبه، فنظر إلى مجتلد القوم، فقال: الآن حمي الوطيس.
وضرب علي بن أبي طالب عرقوب جمل صاحب الراية أو فرسه فصرعه، ولحق به رجل من الأنصار، فاشتركا في قتله.
وأخذ علي الراية، وقذف الله عز وجل في قلوب هوازن الرعب حين وصلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ واجههم وواجهوه صاح بهم صيحة ورمى في وجوههم بالحصا، فلم يملكوا أنفسهم، وفي ذلك يقول الله عز وجل: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى .
وروينا من وجوه عن بعض من أسلم من المشركين ممن شهد حنينا قال: وقد سئل عن يوم حنين: لقين المسلمين فما لبثنا أن هزمناهم واتبعناهم حتى وصلنا إلى رجب راكب على بغلة بيضاء، فلما رآنا زجرنا زجرة وانتهرنا، وأخذ بكفه حصا أو ترابا، فرمانا به، وقال: شاهت الوجوه شاهت الوجوه فلم تبق عين إلا دخلها من ذلك.
فما ملكنا أنفسنا أن رجعنا على أعقابنا.
وما استوفى رجوع المسلمين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وأسرى هوازن بين يديه، وثبتت أم سليم في جملة من ثبت أول الأمر محتزمة ممسكة بعيرا لأبي طلحة وفي يدها خنجر.
وانهزمت هوازن.
وملك العيال والأموال.
واستحر القتل في بني مالك من ثقيف فقتل منهم خاصة يومئذ سبعون رجلا منهم رئيساهم: ذو الخمار وأخوه عثمان ابنا عبد الله بن ربيعة، ولم يقتل من الأحلاف إلا رجلان، لأن قار بن الأسود وكان سيدهم يومئذ فر بهم حين اشتد أول القتال.
واستحر القتل في بني نصر بن معاوية.
وهرب مالك بن عوف النصري في جماعة من قومه، ودخل الطائف مع ثقيف.
وانحازت طوائف من هوازن إلى أوطاس.
وأدرك ربيعة بن رفيع بن أهبان السلمي من بني سليم دريد بن الصمة، فقتله، وقد قيل إن قاتل دريد هو عبد الله بن قنيع بن أهبان من بني سليم، وقد قيل إن دريدا أسر يومئذ وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله لمشاهدته الحرب وموضع رأيه فيها.
ولما انقضى الصدام نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل قتيلا عليه بينة، فله سلبه.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عامر الأشعري واسمه عبيد وهو عم أبي موسى الأشعري في طائفة من المسلمين منهم أبو موسى إلى من اجتمع من هوازن بأوطاس.
فشد على أبي عامر أحد بني دريد بن الصمة فقتله، قيل: رماه سلمة بن دريد بن الصمة بسهم فقتله.
وأخذ أبو موسى الراية، وشد على قاتل عمه فقتله.
وقيل: بل رمى أبا عامر رجلان من بني جشم، وهما: العلاء وأوفى ابنا الحارث، أصاب أحدهما قلبه والآخر ركبته، ثم قتلهما أبو موسى، وقيل: بل قتل أبو عامر تسعة إخوة من المشركين مبارزة، يدعو كل واحد منهم إلى الإسلام ثم يحمل عليه فيقتله، ثم حمل عليه عاشرهم فقتله.
ثم أسلم ذلك العاشر بعد ذلك.
تسمية من استشهد من المسلمين يوم حنين واستشهد من المسلمين يوم حنين أربعة رجال: أيمن بن عبيد، وهو أيمن بن أم أيمن أخو أسامة بن زيد لأمه.
ويزيد بن زمعه بن الأسود بن المطلب بن أسد، جمح به فرسه، فقتل.
وسراقة بن الحارث بن عدي من بني العجلان من الأنصار.
وأبو عامر الأشعري.
وكانت وقعة هوازن وهي يوم حنين في أول شوال من السنة الثامنة من الهجرة وترك رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم الغنائم من الأموال والنساء والذراري، فلم يقسمها حتى أتى الطائف.
غزوة الطائف وكان منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين إلى الطائف.
لم يرجع إلى مكة ولا عرج على شيء إلا غزو الطائف قبل أن يقسم غنائم حنين وقبل كل شيء.
فسلك رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجعرانة في طريقه إلى الطائف ثم أخذ على قرن وابتنى في طريقه ذلك مسجدا وصلى فيه، وأقاد في ذلك المكان بدم وهو أول دم أقيد به في الإسلام من رجل من بني ليث قتل رجلا من هذيل فقتله به.
ووجد في طريقه ذلك حصنا لمالك بن عوف النصري فهدمه، ووجد هنالك أطما قد تمنع فيه رجل من ثقيف في ماله، فأمر بهدمه.
ولم يشهد غزوة حنين ولا الطائف عروة بن مسعود ولا غيلان بن سلمة الثقفيان، كانا قد خرجا يتعلمان صناعة المنجنيق والدبابات.
ثم نزل عليه السلام بقرب الطائف بواد يقال له العقيق، فتحصنت ثقيف وحاربهم المسلمون.
وحصن ثقيف لا حصن مثله في حصون العرب.
فأصيب من المسلمين رجال بالنبل.
فزال النبي عليه السلام من ذلك المنزل إلى موضع المسجد المعروف اليوم.
فحاصرهم عليه السلام بضعا وعشرين ليلة، بل بضع عشرة ليلة، وقيل: عشرين يوما.
وكان معه عليه السلام امرأتان من نسائه، أم سلمة إحداهما، فموضع المسجد اليوم بين منزلهما يومئذ.
وتولى بنيان ذلك المسجد عمرو بن أمية بن وهب بن معتب الثقفي.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع أعناب الطائف إلا قطعة عنب كانت للأسود بن مسعود أو لابنه في ماله، وكانت تبعد عن الطائف وسأله الكف عنها فكف عنها.
وكان يجير بن زهير بن أبي سلمى المزني الشاعر بن الشاعر شهد حنينا والطائف وكان حسن الإسلام.
تسمية من استشهد من المسلمين في حصار الطائف واستشهد من المسلمين في حصار الطائف: سعيد بن سعيد بن العاصي بن أمية، وعرفطة بن جناب الأزدي حليف لبني أمية، وعبد الله بن أبي بكر الصديق أصبه سهم فاستمر منه مريضا حتى مات منه في خلافة أبيه، وعبد الله بن أبي أمية بني المغيرة المخزومي أخو أم سلمة، وعبد الله الأكبر بن عامر بن ربيعة حليف بني عدي بن كعب، والسائب بن الحارث بن قيس السهمي، وأخوه عبد الله بن الحارث بن قيس السهمي، وجليحة بن عبد الله الليثي من بني سعد بن ليث، وثابت بن الجذع الأنصاري من بني سلمة، والحارث بن سهل بن أبي صعصعة الأنصاري من بني مازن بن النجار، والمنذر بن عبد الله الأنصاري من بني ساعدة.
ومن الأوس رقيم بن ثابت بن ثعلبة.
باب في قسمة غنائم حنين وما جرى فيها ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة: موضع قريب من حنين.
وكان قد استأنى بقسمة الغنائم رجاء أن يسلموا ويرجعوا إليه، فلما قسمت الغنائم هنالك أتاه وفد هوازن مسلمين راغبين في العطف عليهم والإحسان إليهم، فقال لهم: قد كنت استأنيت بكم وقد وقعت المقاسم، وعندي ما ترون فاختاروا: إما ذراريكم ونساؤكم وإما أموالكم، فاختاروا العيال والذرية وقالوا: لا نعدل بالأنساب شيئا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ صليت الظهر فتكلموا واطلبوا حتى أكلم الناس في أمركم.
فلما صلى الظهر تكلموا، وقالوا: نستشفع برسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين.
فقال النبي عليه السلام أما ما كان لي ولبني عبد المطلب وبني هاشم فهو لكم، وقال المهاجرون والأنصار: أما ما كان لنا فهو لرسول الله عليه السلام وامتنع الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن في قومهما أن يردوا عليهما شيئا مما وقع لهم في سهامهم.
وامتنع العباس بن مرداس السلمي وطمع أن يساعده قومه كما ساعد الأقرع بن حابس وعيينة قومهما فأبت بنو سليم وقالوا: بلى ما كان لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله عليه السلام من ضن منكم بما في يديه فإنا نعوضه منه.
فرد عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءهم وأبناءهم وعوض من لم تطب نفسه بترك نصيبه أعواضا رضوا بها.
وكان عدد سبي هوازن ستة آلاف إنسان فيهم الشيماء أخت النبي عليه السلام من الرضاعة وهب بنت الحارث بن عبد العزى من بني سعد بن بكر بن هوازن بنت حليمة السعدية، فأكرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطاها، ورجعت إلى بلادها مسرورة بدينها وبما أفاء الله عليها.

 العجز الجنسي أو يشير إلى الصعوبة التي تواجه الشخص أو الأزواج خلال أي مرحلة من مراحل السلوك الجنسي، وتشمل الغريزة الجنسية، الإثارة الجنسية أو هزة الجماع.
وفقا ل الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية الطبعة الخامسة ، فإن العجز الجنسي هو أن يشعر أي شخص بالضيق الشديدة وتوتر في العلاقة بين الزوجين لمدة لا تقل عن ستة أشهر باستثناء المادة أو الخلل الوظيفي الجنسي الناجم عن الأدوية .
ويمكن أن يكون للخلل الجنسي أثر عميق على نوعية الحياة الجنسية التي ينظر إليها الفرد.
وقد لا يشير مصطلح الاضطراب الجنسي إلى اختلال وظيفي جنسي بدني فحسب، بل قد يشير أيضا إلى الحماوة الجنسية؛ بل إن هذا المصطلح يطلق عليه أحيانا اختلال التفضيل الجنسي.
إن التاريخ الجنسي الشامل وتقييم الصحة العامة وغيرها من المشاكل الجنسية إن وجدت هما من المسائل البالغة الاهمية.
إن تقييم القلق بشأن الأداء والشعور بالذنب والتوتر والقلق هو جزء لا يتجزأ من الإدارة المثلى للاختلال الجنسي.
العديد من أشكال الخلل الجنسي التي يتم تعريفها تقوم على دورة الاستجابة الجنسية البشرية، التي اقترحها ويليام إتش ماسترز وفيرجينيا إي جونسون، وعدلتها هيلين سينجر كابلان.
تصنف اضطرابات الخلل الوظيفي الجنسي إلى أربع فئات: اضطرابات الرغبة الجنسية، واضطرابات الاستثارة الجنسية، واضطرابات هزة الجماع واضطرابات الألم.
ويجري على وجه التحديد دراسة الخلل الجنسي بين الرجال والنساء في مجالي طب الذكورة وأمراض النساء.
المقالة الرئيسية: اضطراب الرغبة الجنسية قاصر النشاط  اضطرابات الرغبة الجنسية أو تناقص الغريزة الجنسية وتتميز نقص أو غياب بعض لفترة من الوقت من الرغبة الجنسية أو الغريزة الجنسية لممارسة النشاط الجنسي أو من التخيلات الجنسية.
النطاقات حالة عامة من عدم وجود الرغبة الجنسية لعدم وجود الرغبة الجنسية للشريك الحالية.
الشرط قد بدأت بعد فترة من الأداء الجنسي الطبيعي أو الشخص الذي قد يكون دائما ليس لديه / انخفاض الرغبة الجنسية.
الأسباب تختلف اختلافا كبيرا، ولكنها تشمل الانخفاض المحتمل في إنتاج الاستروجين الطبيعي في هرمون التستوستيرون في النساء أو الرجال والنساء معا.
وهناك أسباب أخرى قد تكون الشيخوخة، والتعب، والحمل، والأدوية مثل مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية أو ظروف نفسية، مثل الاكتئاب والقلق.
في حين أن عددا من أسباب انخفاض الرغبة الجنسية وغالبا ما يستشهد بها، إلا أن بعض هذه الأسباب كانت موضع بحث البحوث التجريبية فقط.
اضطرابات الاستثارة الجنسية والمعروف سابقا باسم البرود الجنسي عند النساء والعنة عند الرجال، على الرغم من هذه قد حل محله الآن مع شروط أقل انتقادا.
العجز الجنسي كما هو معروف الآن عدم القدرة على الانتصاب، والبرود الجنسي قد تم استبدال عدد من المصطلحات التي تصف مشاكل محددة، على سبيل المثال، رغبة أو الشهوة.
ويمكن تقسيمها إلى أربع فئات كما وصفها الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية الذي تصدره الرابطة الأمريكية للطب النفسي: عدم الرغبة وعدم الإثارة والألم أثناء الجماع والافتقار إلى هزة الجماع.
بالنسبة لكل من الرجال والنساء، وهذه الشروط يمكن أن تعبر عن نفسها بوصفها النفور، وتجنب الاتصال الجنسي مع شريك.
ولدى الرجال، قد يكون هناك فشل جزئي أو كامل لتحقيق أو المحافظة على الانتصاب، أو عدم وجود الإثارة الجنسية والمتعة في النشاط الجنسي.
قد تكون هناك أسباب طبية لهذه الاضطرابات، مثل انخفاض تدفق الدم أو عدم تزييت المهبل.
المرض المزمن يمكن أن يسهم أيضا، فضلا عن طبيعة العلاقة بين الشركاء.
على عكس الاضطرابات من النشوة، ونجاح عقار الفياجرا سيلدينافيل سترات يشهد معظم اضطرابات الانتصاب عند الرجال هي في المقام الأول الظروف المادية.
بالإضافة إلى ذلك، قد تسبب حالة متلازمة مرض ما بعد النشوة الأعراض عند الإثارة، بما في ذلك عرض نوع الأدرينالية؛ التنفس السريع، المذل، العفسات، الصداع، الحشايا، الغثيان، العيون الحكة، الحمى، ألم العضلات والضعف والتعب.
منذ بداية الإثارة الزوجية، يمكن أن تستمر الأعراض لمدة تصل إلى أسبوع في المرضى.
المسببات المرضية لهذه الحالة غير معروفة، ومع ذلك يعتقد أنها أمراض في الجهاز المناعي أو الجهاز العصبي اللاإرادي.
يتم تعريفه كمرض نادر من قبل المعاهد الوطنية للصحة ولكن الانتشار غير معروف.
لا يعتقد أنها نفسية في طبيعتها، ولكنها قد تظهر كقلق يتعلق بالأنشطة الزوجية وبالتالي قد يتم تشخيصها بشكل غير صحيح على هذا النحو.
لا يوجد علاج أو لا يوجد علاج معروف.
المقال الرئيسي: ضعف الانتصاب  ضعف الانتصاب أو العجز الجنسي هو خلل جنسي يتميز بعدم القدرة على تطوير أو الحفاظ على الانتصاب من القضيب.
هناك العديد من الأسباب الكامنة، مثل تلف الأعصاب التي تمنع أو تؤخر الانتصاب، أو مرض السكري وكذلك أمراض القلب والأوعية الدموية، والتي تقلل ببساطة تدفق الدم إلى الأنسجة في القضيب، والتي يمكن عكسها طبيا.
قد تكون أسباب ضعف الانتصاب نفسية أو جسدية.
غالبا ما يمكن علاج ضعف الانتصاب النفسي بأي شيء يؤمن به المريض ؛ هناك تأثير وهمي قوي جدا.
الأضرار المادية أشد بكثير.
أحد الأسباب الجسدية الرئيسية للضعف الجنسي هو الأضرار المستمرة أو الشديدة التي تصيب الجهاز العصبي.
بالطبع هذه الأعصاب بجانب البروستاتا الناشئة عن الضفيرة المقدسة ويمكن أن تتلف في جراحات البروستات والقولون والمستقيم.
والأمراض هي أيضا أسباب شائعة للخلل الجمعي؛ وخاصة في الرجال.
أمراض مثل أمراض القلب والأوعية الدموية، وتصلب الأنسجة المضاعف، وفشل الكلى، وأمراض الأوعية الدموية، وإصابات الحبل الشوكي هي مصدر اختلال وظيفي الانتصاب.
وبسبب طبيعتها المحرجة والخزي الذي يشعر به أولئك الذين يعانون من المرض، كان الموضوع من المحظورات لفترة طويلة، وهو موضوع العديد من الأساطير الحضرية.
لقد ظلت العلاجات الشعبية تدعو منذ فترة طويلة، حيث أعلن البعض على نطاق واسع منذ ثلاثينيات القرن العشرين.
وقد أدى إدخال أول علاج فعال من الناحية الدوائية للعجز الجنسي، السيلدنافيل الاسم التجاري الفياجرا ، في التسعينات إلى موجة من الاهتمام العام، مدفوعة جزئيا بجدارة أنباء القصص عنها والإعلانات الثقيلة.
وتشير التقديرات إلى أن نحو مليون رجل في الولايات المتحدة ونحو مليون رجل في مختلف أنحاء العالم يعانون من اختلال وظيفي انتصاب.
بيد أن الوصمة الاجتماعية، وانخفاض مستوى التنور الصحي، والمحرمات الاجتماعية تؤدي إلى نقص الابلاغ مما يجعل من الصعب تحديد معدل انتشار دقيق.
المصطلح اللاتيني الجنون الجنون يصف عدم القدرة البسيطة على إدخال القضيب في المهبل.
والآن حلت محلها مصطلحات أكثر دقة.
المقال الرئيسي: سرعة القذف  القذف المبكر هو عندما يحدث القذف قبل أن يحقق الشريك رعشة الجماع، أو قد مرت فترة مرضية بشكل متبادل من الوقت خلال الجماع.
لا يوجد طول صحيح من الوقت لكي تستمر الجماع، ولكن عموما، ويعتقد أن القذف المبكر يحدث عندما القذف يحدث في أقل من دقيقتين من وقت إدخال القضيب.
للتشخيص، يجب أن يكون للمريض تاريخ مزمن من القذف المبكر، والسيطرة القذف السيئ، والمشكلة يجب أن تسبب مشاعر عدم الرضا فضلا عن استغاثة المريض، أو الشريك أو كليهما.
وتاريخيا، وبسبب الأسباب النفسية، تشير النظريات  الجديدة إلى أن القذف المبكر قد يكون له سبب عصبي بيولوجي أساسي قد يؤدي إلى القذف السريع.
المقال الرئيسي: اضطرابات النشوة الجنسية  التي تمثل تأخيرات مستمرة أو غياب العربدة بعد مرحلة الإثارة الجنسية الطبيعية في على الأقل من المواجهات الجنسية.
قد يكون للاضطراب أصوله الجسدية أو النفسية أو الدوائية.
إن مضادات الاكتئاب التي تؤدي إلى إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية تشكل الجاني الصيدلاني الشائع، حيث أنها قد تؤخر الإصابة بالأسمدة أو تقضي عليها تماما.
ومن الجاني الفسيولوجي الشائع من مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية، حيث يبلغ واحد من كل ثلاث نساء عن وجود مشاكل في الحصول على عربدة أثناء التحفيز الجنسي في أعقاب الإياس.
وعلاوة على ذلك هناك ما يسمى اضطرابات ما بعد الاحتقان، والتي من شأنها تصنيف الحالة بشكل أفضل: متلازمة ما بعد الاحتقان انظر قسم اضطرابات ما بعد الاحتقان .
تؤثر اضطرابات الألم الجنسي على النساء بشكل حصري تقريبا وتعرف أيضا باسم عسر الجماع الجماع المؤلم أو التشنج المهبلي تشنج غير عضلي لعضلات جدار المهبل الذي يتداخل مع الجماع .
قد يحدث خلل التنسج بسبب عدم كفاية التشحيم جفاف المهبل عند النساء.
قد ينجم ضعف التشحيم عن الإثارة والتحفيز غير الكافيين، أو عن التغيرات الهرمونية الناجمة عن انقطاع الطمث أو الحمل أو الرضاعة الطبيعية.
يمكن أن يسبب تهيج كريمات منع الحمل والرغاوي أيضا جفافا، كما يمكن أن يسبب الخوف والقلق بشأن الجنس.
ليس من الواضح بالضبط ما الذي يسبب التشنج المهبلي، لكن يعتقد أن الصدمة الجنسية السابقة مثل الاغتصاب أو الاعتداء قد تلعب دورا.
ويسمى اضطراب آلام جنسي آخر للإناث: التهاب الفرج الدهليزي أو الدهليزي الفرجي.
في هذه الحالة، تعاني المرأة من ألم حارق أثناء ممارسة الجنس، ويبدو أنه مرتبط بمشاكل الجلد في المناطق الفرجية والمهبلية.
السبب غير معروف.
تسبب أمراض ما بعد النشوة أعراضا بعد فترة قصيرة من النشوة الجنسية أو القذف.
تريكس بعد الجماع هو شعور بالكآبة والقلق بعد الجماع الجنسي الذي يستمر لمدة تصل إلى ساعتين.
يحدث الصداع الجنسي في الجمجمة والرقبة أثناء ممارسة النشاط الجنسي، بما في ذلك الاستمناء أو الإثارة أو النشوة الجنسية.
في الرجال، تسبب متلازمة مرض ما بعد التشنج الألم الشديد في جميع أنحاء الجسم وأعراض أخرى مباشرة بعد القذف.
تستمر الأعراض لمدة تصل إلى أسبوع.
يتكهن بعض الأطباء أن تواتر أمراض ما بعد النشوة في عدد السكان قد يكون أكبر من الذي تم الإبلاغ عنه في الأدبيات الأكاديمية ، وأن العديد من الذين يعانون من لم يتم تشخيصهم.
قد تظهر أعراض ما بعد النشوة كتقديم من نوع الأدرينالية.
تنفس سريع، تنميل، خفقان، صداع، حبسة، غثيان، حكة في العيون، حمى، ألم عضلي وضعف وتعب.
من بداية النشوة الجنسية، يمكن أن تستمر الأعراض لمدة تصل إلى أسبوع في المرضى.
المسببات المرضية لهذه الحالة غير معروفة، ومع ذلك يعتقد أنها أمراض في الجهاز المناعي أو الجهاز العصبي اللاإرادي.
يتم تعريفه كمرض نادر من قبل المعاهد الوطنية للصحة ولكن الانتشار غير معروف.
لا يعتقد أنها ذات طبيعة نفسية، ولكنها قد تظهر كقلق يتعلق بالأنشطة الزوجية وبالتالي قد يتم تشخيصها على أنها غير صحيحة.
لا يوجد علاج أو علاج معروف.
متلازمة الدات هي حالة أخرى تحدث عند الرجال.
إنها متلازمة مرتبطة بالثقافة وتسبب مزاجا قلقا واضطرابا بعد ممارسة الجنس، ولكنها تختلف عن مشاكل الحالة المزاجية والتركيز المنخفضة فقدان القدرة على الكلام الحاد التي تظهر في متلازمة مرض ما بعد التشنج.
المقال الرئيسي: ضعف قاع الحوض  يمكن أن يكون ضعف قاع الحوض سببا أساسيا لضعف الجنسي لدى كل من النساء والرجال، ويمكن علاجه عن طريق العلاج الطبيعي.
عادة لا ينظر إلى خلل الانتصاب الناتج عن الأمراض الوعائية إلا بين الأفراد المسنين الذين يعانون من تصلب الشرايين.
الأمراض الوعائية شائعة في الأفراد الذين يعانون من مرض السكري، وأمراض الأوعية الدموية الطرفية، وارتفاع ضغط الدم، وأولئك الذين يدخنون.
في أي وقت تدفق الدم إلى القضيب يضعف، واختلال الانتصاب هو النتيجة النهائية.
نقص هرمون هو سبب نادر نسبيا من ضعف الانتصاب.
في الأفراد الذين يعانون من فشل الخصية مثل متلازمة كلاينفلتر، أو أولئك الذين خضعوا للعلاج الإشعاعي، أو العلاج الكيميائي أو تعرض الأطفال لفيروس النكاف، قد تفشل الخصيتين ولا تنتج التستوستيرون.
الأسباب الهرمونية الأخرى لفشل الانتصاب تشمل أورام المخ، فرط نشاط الغدة الدرقية، قصور الغدة الدرقية أو اضطرابات الغدة الكظرية.
تشوهات هيكلية في القضيب مثل مرض بيروني يمكن أن تجعل الاتصال الجنسي صعبا.
يتميز المرض بأحزمة ليفية سميكة في القضيب مما يؤدي إلى تشوه شكل القضيب.
والعقاقير أيضا تشكل سببا لاختلال وظيفي الانتصاب.
يمكن للأفراد الذين يأخذون المخدرات لخفض ضغط الدم أو يستخدمون مضادات الذهان ومضادات الاكتئاب والمكنات والمخدرات والأحماض والكحول أن يكون لديهم مشاكل مع الوظيفة الجنسية وفقدان الرغبة الجنسية.
إن الكبرياء عبارة عن نصب مؤلم يحدث لعدة ساعات ويحدث في غياب التحفيز الجنسي.
هذا الشرط يتطور عندما يلحصر الدم في القضيب ولا يمكن أن يستنزف.
إذا لم تتم معالجة الحالة على الفور، فقد يؤدي ذلك إلى حدوث أوشحة حادة وفقدان دائم لوظيفة الانصبات.
ويحدث هذا الاضطراب في الشباب والأطفال.
فالأفراد المصابين بمرض أنيميا الخلايا المنجلية وأولئك الذين يسيئون استعمال أدوية معينة يمكنهم في كثير من الأحيان تطوير هذا الاضطراب.
الخلل الجنسي هي أكثر شيوعا في السنوات الكبار في وقت مبكر، مع غالبية الناس يلتمسون الرعاية لمثل هذه الظروف خلال أواخر العشرينات من خلال الثلاثينات.
حدوث زيادات أخرى في عدد السكان المسنين، وعادة مع بداية التدريجي من الأعراض التي تترافق عادة مع معظم أسباب طبية من العجز الجنسي.
العجز الجنسي هو أكثر شيوعا في الاشخاص الذين يتعاطون الكحول والمخدرات.
ومن المرجح أيضا بشكل أكبر في الأشخاص الذين يعانون من مرض السكري والاضطرابات العصبية التنكسية.
الجارية من مشاكل نفسية، وصعوبة الحفاظ على علاقات أو التنافر المزمن مع الشريك الجنسي الحالي كما يمكن أن تتداخل مع الوظيفة الجنسية.
هناك العديد من العوامل التي قد تؤدي إلى شخص يعاني من اختلال وظيفي جنسي.
وقد تنتج هذه الأسباب عن أسباب عاطفية أو بدنية.
وتشمل العوامل العاطفية المشاكل الشخصية أو النفسية، التي يمكن أن تكون نتيجة للاكتئاب، والمخاوف الجنسية أو الذنب، والصدمة الجنسية في الماضي، والاضطرابات الجنسية، بين أمور أخرى.
والاختلال الوظيفي الجنسي شائع بصفة خاصة بين الاشخاص الذين يعانون من اضطرابات القلق.
ومن الواضح أن القلق العادي من الممكن أن يتسبب في اختلال وظيفي الانتصاب بين الرجال الذين لا يعانون من مشاكل نفسية، ولكن الاضطرابات التي يمكن تشخيصها سريريا مثل خلل الهلع تتسبب عادة في تجنب الجماع والقذف المبكر.
والألم أثناء الجماع هو في كثير من الأحيان حمضية اضطرابات القلق بين النساء.
وتشمل العوامل الفيزيائية التي يمكن أن تؤدي إلى خلل التنسج الجنسي استخدام العقاقير، مثل الكحول والنيكوتين والمخدرات والمنشطات ومضادات فرط التينينات ومضادات الهيستامين وبعض العقاقير ذات العلاج النفسي.
بالنسبة للنساء، يمكن أن يكون لأي تغيير فسيولوجي يؤثر على الجهاز التناسلي متلازمة ما قبل الحيض والحمل وفترة ما بعد الولادة، الإياس تأثير سلبي على الرغبة الجنسية.
إصابات إلى الظهر يمكن أيضا صدمة نشاط جنسية، بما أن يستطيع مشاكل مع يكبر موثة حشوة، مشاكل مع دم إمداد تموين، أو عصب إتلاف بما أن في اختلال وظيفي جنسية بعد عمود فقري إصابات .
أمراض مثل الاعتلال العصبي السكري، وتصلب الأنسجة المتعددة، والأورام، ونادرا ما يؤثر مرض الزهري الثالث أيضا على النشاط، كما يمكن أن يؤثر على فشل مختلف أجهزة الأعضاء مثل القلب والرئتين ، واضطرابات الغدد الصماء الغدة الدرقية، أو الغدة النخامية، أو مشاكل الغدة الكظرية ، وأوجه القصور الهرمونية التستوستيرون المنخفض، الأندروجين، أو الاستروجين وبعض العيوب الخلقية.
ضعف الحوض الكلمة هو أيضا السبب المادي والأساسي للعديد من الاختلالات الجنسية.
وفي سياق العلاقات الجنسية بين الجنسين، فإن أحد الأسباب الرئيسية لانخفاض النشاط الجنسي بين هؤلاء الأزواج هو الشريك الذكر الذي يعاني من اختلال وظيفي الانتصاب.
وهذا يمكن أن يكون محزنا للغاية بالنسبة للشريك الذكر، مما يسبب صورة سيئة للجسم، ويمكن أن يكون أيضا مصدرا رئيسيا لانخفاض الرغبة لدى هؤلاء الرجال.
وفي النساء المسنات، من الطبيعي أن تتقلص المهبل وتصبح مظللة.
إذا لم تشارك المرأة في النشاط الجنسي بانتظام خاصة الأنشطة التي تنطوي على اختراق المهبل مع شريكها، وإذا قررت المشاركة في الاتصال الجنسي، فإنها لن تتمكن على الفور من استيعاب القضيب دون المخاطرة بالألم أو الإصابة.
وقد يتحول هذا إلى حلقة مفرغة تؤدي غالبا إلى اختلال وظيفي جنسي بين الإناث.
وفقا لإميلي وينتزيل، فإن الثقافة الأمريكية لديها مشاعر مناهضة للشيخوخة التي تسببت في العجز الجنسي لتصبح مرضا يحتاج إلى علاج بدلا من النظر إليه باعتباره الجزء الطبيعي لعملية الشيخوخة.
ليست كل الثقافات تسعى للعلاج ؛ على سبيل المثال، غالبا ما يقبل سكان من الرجال الذين يعيشون في المكسيك ضعف الانتصاب كجزء طبيعي من نضجهم الجنسي.
لقد نظرت العديد من النظريات إلى الخلل الوظيفي الجنسي لدى الإناث، من المنظور الطبي إلى المنظور النفسي.
تتضمن ثلاث نظريات اجتماعية نفسية: نظرية الإدراك الذاتي، وفرضية التبرير المفرط، وفرضية التبرير غير الكافية:  لا ينبغي التقليل من أهمية كيفية إدراك المرأة لسلوكها.
العديد من النساء ينظرن إلى الجنس على أنه عمل روتيني بدلا من تجربة ممتعة، ويميلون إلى اعتبار أنفسهم غير ملائمين جنسيا، وهذا بدوره لا يحفزهم على ممارسة النشاط الجنسي.
وهناك عدة عوامل تؤثر على تصور المرأة لحياتها الجنسية.
ويمكن أن تشمل هذه المجالات: العرق، وجنسها، والإثنية، والخلفية التعليمية، والوضع الاجتماعي الاقتصادي، والتوجه الجنسي، والموارد المالية، والثقافة، والدين.
وهناك أيضا اختلافات ثقافية في الكيفية التي تنظر بها النساء إلى الإياس وتأثيره على الصحة، والصورة الذاتية، والحياة الجنسية.
فقد توصلت دراسة إلى أن النساء الأميركيات من أصل أفريقي هن الأكثر تفاؤلا بشأن الحياة في سن اليأس؛ والنساء القوقاقيات هن الأكثر قلقا، والنساء الآسيويات هن الأكثر حرصا على منع ظهور الأعراض لهن، والنساء من أصول أسبانية هن الأكثر رقيا.
وقد تعرض نحو ثلث النساء للاختلال الجنسي، مما قد يؤدي إلى فقدان ثقة المرأة في حياتها الجنسية.
وبما أن هؤلاء النساء يعانين من مشاكل جنسية، فإن حياتهن الجنسية مع شركائهن أصبحت عبئا لا يمتعهن به، وفي نهاية المطاف، قد يفقدن تماما الاهتمام بالنشاط الجنسي.
ووجدت بعض النساء صعوبة في إثارة هذا الأمر ذهنيا؛ غير أن البعض يعاني من مشاكل بدنية.
وهناك عدة عوامل يمكن أن تؤثر على اختلال وظائف المرأة، مثل الحالات التي لا تثق فيها المرأة بشريكها في الجنس.
فالبيئة التي يحدث فيها الجنس هي بيئة حاسمة، حيث أن وجود المرأة في مكان عام للغاية أو خاص للغاية قد يجعل بعض النساء يشعرون بعدم الارتياح.
كما أن عدم القدرة على التركيز على النشاط الجنسي بسبب سوء المزاج أو الاعباء عن العمل قد يؤدي إلى اختلال وظيفي جنسي للمرأة.
وتشمل العوامل الأخرى عدم الارتياح البدني أو صعوبة تحقيق الإثارة الزوجية، وهو ما يمكن أن يكون بسبب الشيخوخة أو التغيرات في حالة الجسم.
ونظام الاستجابة الجنسية للاناث معقد بل وحتى اليوم، ولا يفهم تماما.
وأكثر أشكال الخلل الجنسي الأنثوي انتشارا والتي ارتبطت بالإيأس تشمل انعدام الرغبة والحب الجنسي؛ وهي ترتبط في الغالب بعلم وظائف الأعضاء الهرمونية.
وعلى وجه التحديد، فإن الانخفاض في عدد الاستروجين في المصل هو الذي يسبب هذه التغيرات في الأداء الجنسي.
قد يلعب نضوب المنشطة أيضا دور، غير أن حاليا هذا يكون أقل واضحة.
وقد اقترحت التغيرات الهرمونية التي تحدث خلال مرحلة الانتقال في سن اليأس للتأثير على استجابة المرأة الجنسية من خلال عدة آليات، بعضها أكثر حسما من غيرها.
أما ما إذا كانت الشيخوخة تؤثر مباشرة على عمل المرأة الجنسي أثناء الإياس أم لا، فهي مجال آخر من مجالات الجدل.
بيد أن دراسات عديدة، بما في ذلك مراجعة هايز ودينرشتاين النقدية، أظهرت أن الشيخوخة لها تأثير قوي على الوظيفة الجنسية والاختلال الوظيفي في المرأة، ولا سيما في مجالات الرغبة، والاهتمام الجنسي، وتواتر الانغماس.
بالإضافة إلى ذلك، وجد وزملاؤه أن المتنبئ الرئيسي للاستجابة الجنسية في جميع مراحل انقطاع الطمث هو الأداء الجنسي السابق.
هذا يعني أنه من المهم أن نفهم كيف يمكن للتغيرات الفسيولوجية في الرجال والنساء أن تؤثر على رغبتهم الجنسية.
على الرغم من التأثير سلبية ظاهرية أن سن يأس يستطيع يتلقى على جنس وعمل جنسية، ثقة جنسية ورفاهية يستطيع حسنت مع عمر وحالة مرتبط بسن اليأس.
وعلاوة على ذلك، فإن الأثر الذي يمكن أن يحدثه وضع العلاقة على نوعية الحياة كثيرا ما يستهان به.
تستوسترون، مع مستقلباته ديهيدروسترون، جدا مهمة إلى عمل عادية جنسية في رجال ونساء.
هرمون تستوستيرون هو الأكثر انتشارا هرمون الاندروجين في كل من الرجال والنساء.
تستوسترون مستويات في نساء في عمر ، في معدل، حوالي نصف من ماذا هم كانوا قبل النساء كان .
على الرغم من أن هذا الانخفاض تدريجيا بالنسبة لمعظم النساء، الذين خضعوا لعملية استئصال الرحم الثنائية تجربة انخفاض مفاجئ في مستويات التستوستيرون، وذلك لأن المبيض تنتج من الجسم المتداولة تستوسترون.
ترتبط الرغبة الجنسية بثلاثة عناصر منفصلة: الدافع والمعتقدات والقيم والتحفيز.
وبشكل خاص في النساء في مرحلة ما بعد انقطاع الطمث الإياس ، تتلاشى القيادة ولا تعد الخطوة الأولى في الاستجابة الجنسية للمرأة إن كانت كذلك في أي وقت مضى .
أما الطبعة الرابعة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية فتسرد الاختلالات الجنسية التالية:  وتشمل الاضطرابات الجنسية الإضافية التي لا تشكل اختلالات جنسية:   قبل عدة عقود كان المجتمع الطبي يعتقد أن أغلب حالات الخلل الوظيفي الجنسي كانت مرتبطة بقضايا نفسية.
وعلى الرغم من أن هذا قد يكون صحيحا بالنسبة لجزء من الرجال، فإن الغالبية العظمى من الحالات قد حددت الان بأنها لها سبب مادي أو علاقة متبادلة.
وإذا اعتبر الخلل الوظيفي الجنسي مكونا نفسيا أو سببا، فإن العلاج النفسي قد يساعد في هذا.
وينشأ القلق من الوضع من حادث سيء سابق أو نقص الخبرة.
وكثيرا ما يؤدي هذا القلق إلى نشوء الخوف من النشاط الجنسي والتهرب.
في المقابل يؤدي التهرب إلى دورة من القلق الزائد وتقليل حساسية.
في بعض الحالات، قد يكون اختلال وظيفي الانتصاب بسبب التناغم الزوجي.
يوصى بعقد جلسات استشارية بشأن الزواج في هذا الوضع.
نمط الحياة التغييرات مثل الإقلاع عن التدخين، وتعاطي المخدرات أو الكحول يمكن أيضا أن تساعد في بعض أنواع اختلال وظيفي الانتصاب.العديد من الأدوية الفموية مثل الفياجرا، السياليس وليفيترا أصبحت متاحة لمساعدة الناس مع اختلال وظيفي الانتصاب وأصبحت أول علاج.
وتوفر هذه الأدوية حلا سهلا وآمنا وفعالا لعلاج ما يقرب من من الرجال.
وفي بقية الحالات، قد لا تعمل الأدوية بسبب التشخيص الخاطئ أو التاريخ المزمن.
وهناك نوع آخر من الأدوية الفعالة في حوالي من الرجال يسمى العلاج الدوائي داخل القبر ويشمل حقن عقار للأوعية مباشرة في القضيب من أجل تحفيز عملية الانتصاب.
وقد زادت هذه الطريقة من مخاطر البدائية إذا استخدمت جنبا إلى جنب مع علاجات أخرى، والألم المحلي.
عندما تفشل العلاجات المحافظة، أو تكون خيار العلاج غير مرض، أو يحظر استخدامها، يمكن للمريض اختيار إدخال الأطراف الصناعية البنسلة، أو زراعة البنسل.
وقد جعل التقدم التكنولوجي إدخال الأطراف الاصطناعية البنسل خيارا آمنا لمعالجة اختلال وظيفي الانتصاب الذي يوفر أعلى معدلات رضا المريض والشريك لجميع خيارات العلاج منخفض التشتيت المتاحة.
الحوض الكلمة قد ثبت معالجة طبيعية يتلقى يكون أن يكون معالجة صحيحة لرجال مع مشاكل جنسية وآلام حوضية.
في عام ، تمت الموافقة على في الولايات المتحدة لعلاج انخفاض الرغبة الجنسية لدى النساء.
على الرغم من أنها فعالة بالنسبة لبعض النساء، إلا أنها تعرضت لانتقادات بسبب فعاليتها المحدودة والعديد من التحذيرات وموانع الاستخدام التي تحد من استخدامها.
غالبا ما توصف النساء المصابات بألم مع الجماع مسكنات للألم أو عوامل مزيلة للتحسس.
البعض الآخر يمكن وصفها مواد التشحيم المهبلية.
تتم إحالة العديد من النساء المصابات بعجز جنسي إلى مستشار أو معالج جنس.
هرمون الاستروجين هي المسؤولة عن الحفاظ على الكولاجين والألياف المرنة، والأوعية الدموية للجهاز البولي التناسلي، وكلها مهمة في الحفاظ على بنية المهبل والسلامة الوظيفية؛ كما أنها مهمة للحفاظ على درجة الحموضة المهبلية ومستويات الرطوبة، وكلاهما يساعد في الحفاظ على الأنسجة مشحم ومحمية.
يؤدي نقص الاستروجين لفترة طويلة إلى ضمور، تليف، وانخفاض تدفق الدم إلى الجهاز البولي التناسلي، وهو ما يسبب أعراض انقطاع الطمث مثل جفاف المهبل والألم المرتبط بالنشاط الجنسي و/ أو الجماع.
لقد ثبت باستمرار أن النساء ذوات الأداء الجنسي المنخفض لديهن مستويات استراديول أقل.
علاج الأندروجين لاضطراب الرغبة الجنسية الناقص النشاط له فائدة صغيرة ولكن سلامته غير معروفة.
لم تتم الموافقة عليه كعلاج في الولايات المتحدة.
إذا تم استخدامه، فهو أكثر شيوعا بين النساء اللاتي خضعن لعملية استئصال الفم أو في حالة ما بعد انقطاع الطمث.
ومع ذلك، مثل معظم العلاجات، هذا مثير للجدل أيضا.
وجدت إحدى الدراسات أنه بعد تجربة استمرت أسبوعا، كانت لدى النساء اللائي يتناولن الأندروجينات درجات أعلى من الرغبة الجنسية مقارنة بالمجموعة الثانية.
كما هو الحال مع جميع الأدوية الدوائية، هناك آثار جانبية في استخدام الأندروجينات، والتي تشمل البيروت، حب الشباب، كثرة الحمر، البروتينات الدهنية عالية الكثافة، مخاطر القلب والأوعية الدموية، وتضخم بطانة الرحم هو احتمال لدى النساء دون استئصال الرحم.
تشمل العلاجات البديلة كريمات الاستروجين الموضعية وهلام يمكن تطبيقها على منطقة الفرج أو المهبل لعلاج جفاف المهبل والضمور.
في العصر الحديث، عادة ما يرجع تاريخ الدراسة الإكلينيكية الحقيقية للمشاكل الجنسية إلى ما لا يزيد عن عام عندما نشر الماجستير والنقص الجنسي البشري لجونسون.
وكان ذلك نتيجة لأكثر من عقد من العمل في مؤسسة بحوث الأحياء التناسلية في سانت لويس، التي شملت حالة.
وقد نشأ العمل من الماسترز ورد جونسون السابق للجنس البشري .
قبل الماسترز وجونسون النهج السريرية للمشاكل الجنسية كان إلى حد كبير مستمدا من تفكير فرويد.
وقد عقد مع علم النفس واقتربت مع بعض التشاؤم فيما يتعلق بفرصة المساعدة أو التحسين.
المشاكل الجنسية كانت مجرد أعراض من وعكة أعمق والنهج التشخيصي كان من النفسي.
ولم يكن هناك تمييز يذكر بين الصعوبات في الوظائف والتباينات أو بين الانحرافات والمشاكل.
وعلى الرغم من عمل المعالجين النفسيين مثل الصعاب الجنسية في بالينت انقسمت بشكل فظي إلى فتور أو عجز جنسي، وهي مصطلحات سرعان ما اكتسبت دلالات سلبية في الثقافة الشعبية.
وكان تحقيق عدم كفاية الجنس البشري هو نقل التفكير من علم النفس إلى التعلم، فقط إذا لم تستجيب مشكلة للعلاج التعليمي فإنه يمكن النظر في المشاكل النفسية.
كما أن العلاج موجه إلى الأزواج، في حين أن الشركاء سيشاهدوا بصورة فردية قبل أن يكونوا شركاء.
رأى أسياد وجونسون أن جنس كان عمل مشتركة.
وهم يعتقدون أن الاتصال الجنسي هو القضية الرئيسية للمشاكل الجنسية وليس تفاصيل مشكلة فردية.
كما اقترحوا العلاج المشترك، وهو زوج متمرن من المعالجين مع العملاء، بحجة أن معالجا ذكرا وحيدا لا يستطيع فهم الصعوبات التي تواجهها الإناث بشكل كامل.
كان الأساسية أسياد وجونسون معالجة برنامج مكثفة اثنان أسابيع برنامج أن يطور اتصال فعالة جنسية.
وقد بدأ البرنامج مع مناقشة أجراها اختصاصي المعالجة الذي يستند إلى أساس ثنائي، ثم ركز على العلاجات بين الزوجين لتطوير تجارب مشتركة.
من التجارب بعض الصعوبات المحددة يمكن تحديدها ومعالجة مع علاج محدد.
وفي عدد محدود من الحالات التي لا يوجد فيها سوى الذكور من طلاب الماجستير وجونسون قد استحدثا على استخدام بديل للإناث، وهو نهج سرعان ما تخلوا عنه بشأن المشاكل الأخلاقية والقانونية وغيرها من المشاكل التي يثيرها.
في تعريف مجموعة من المشاكل الجنسية، حدد ماسترز وجونسون الحدود بين الاختلال الوظيفي والانحرافات.
كانت الاختلالات عابرة وشهدت من قبل غالبية الناس، وكانت الخلل يحد من العجز الجنسي الأولي أو الثانوي للذكور، سرعة القذف، عدم كفاءة القذف؛ الإناث ضعف النشوة الجنسية الأساسية وخلل وظيفي النشوة الجنسية؛ ألم أثناء الجماع عسر الجماع والتهاب المهبل.
وفقا لما قاله ماسترز وجونسون، فإن الإثارة الجنسية والذروة هي عملية فسيولوجية طبيعية لكل بالغ سليم وظيفيا، ولكن على الرغم من كونه مستقلا إلا أنه يمكن تثبيته.
كان برنامج علاج الماجستير وجونسون لخلل وظيفي ناجحا بنسبة .
.
على الرغم من عمل الماسترز وجونسون فإن الميدان في الولايات المتحدة سرعان ما اجتاحتهما أساليب متحمسة بدلا من منهجية، مما طمس المجال بين التخصيب والعلاج.
ورغم أنه قيل إن أثر العمل كان إلى حد يستحيل معه تكرار هذه التجربة النظيفة.

وإسحاق وابن وهب صاحب مالك.
واحتج من أجاز الوصال بأن قال: إنما كان النهي عن الوصال لأنهم كانوا حديثي عهد بالإسلام، فخشي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتكلفوا الوصال وأعلى المقامات فيفتروا أو يضعفوا عما كان أنفع منه من الجهاد والقوة على العدو، ومع حاجتهم في ذلك الوقت.
وكان هو يلتزم في خاصة نفسه الوصال وأعلى مقامات الطاعات، فلما سألوه عن وصالهم أبدى لهم فارقا بينه وبينهم، وأعلمهم أن حالته في ذلك غير حالاتهم فقال: لست مثلكم إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني .
فلما كمل الإيمان في قلوبهم واستحكم في صدورهم ورسخ، وكثر المسلمون وظهروا على عدوهم، واصل أولياء الله وألزموا أنفسهم أعلى المقامات والله أعلم.
قلت: ترك الوصال مع ظهور الإسلام وقهر الأعداء أولى، وذلك أرفع الدرجات وأعلى المنازل والمقامات، والدليل على ذلك ما ذكرناه.
وأن الليل ليس بزمان صوم شرعي، حتى لو شرع إنسان فيه الصوم بنية ما أثيب عليه، والنبي صلى الله عليه وسلم ما أخبر عن نفسه أنه واصل، وإنما الصحابة ظنوا ذلك فقالوا: إنك تواصل، فأخبر أنه يطعم ويسقى.
وظاهر هذه الحقيقة: أنه صلى الله عليه وسلم يؤتى بطعام الجنة وشرابها.
وقيل: إن ذلك محمول على ما يرد على قلبه من المعاني واللطائف، وإذا احتمل اللفظ الحقيقة والمجاز فالأصل الحقيقة حتى يرد دليل يزيلها.
ثم لما أبوا أن ينتهوا عن الوصال واصل بهم وهو على عادته كما أخبر عن نفسه، وهم على عادتهم حتى يضعفوا ويقل صبرهم فلا يواصلوا.
وهذه حقيقة التنكيل حتى يدعوا تعمقهم وما أرادوه من التشديد على أنفسهم.
وأيضا لو تنزلنا على أن المراد بقوله: أطعم وأسقى المعنى لكان مفطرا حكما، كما أن من اغتاب في صومه أو شهد بزور مفطر حكما، ولا فرق بينهما، قال صلى الله عليه وسلم: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
وعلى هذا الحد ما واصل النبي صلى الله عليه وسلم ولا أمر به، فكان تركه أولى.
وبالله التوفيق.
الرابعة والعشرون: ويستحب للصائم إذا أفطر أن يفطر على رطبات أو تمرات أو حسوات من الماء، لما رواه أبو داود عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر على رطبات قبل أن يصلي، فإن لم تكن رطبات فعلى تمرات، فإن لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء.
وأخرجه الدارقطني وقال فيه: إسناد صحيح.
وروى الدارقطني عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أفطر قال: لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا فتقبل منا إنك أنت السميع العليم .
وعن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أفطر: ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله .
خرجه أبو داود أيضا.
وقال الدارقطني: تفرد به الحسين بن واقد إسناده حسن.
وروى ابن ماجة عن عبدالله بن الزبير قال: أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم عند سعد بن معاذ فقال: أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة .
وروي أيضا عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فطر صائما كان له مثل أجرهم من غير أن ينقص من أجورهم شيئا .
وروي أيضا عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للصائم عند فطره لدعوة ما ترد .
قال ابن أبي مليكة: سمعت عبدالله بن عمرو يقول إذا أفطر: اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شيء أن تغفر لي.
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم: للصائم فرحتان يفرحهما إذا أفطر فرح بفطره وإذا لقي ربه فرح بصومه .
الخامسة والعشرون: ويستحب له أن يصوم من شوال ستة أيام، لما رواه مسلم والترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة عن أبي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال كان له كصيام الدهر هذا حديث حسن صحيح من حديث سعد بن سعيد الأنصاري المدني، وهو ممن لم يخرج له البخاري شيئا، وقد جاء بإسناد جيد مفسرا من حديث أبي أسماء الرحبي عن ثوبان مولى النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: جعل الله الحسنة بعشر أمثالها فشهر رمضان بعشرة أشهر وستة أيام بعد الفطر تمام السنة .
رواه النسائي.
واختلف في صيام هذه الأيام، فكرهها مالك في موطئه خوفا أن يلحق أهل الجهالة برمضان ما ليس منه، وقد وقع ما خافه حتى أنه كان في بعض بلاد خراسان يقومون لسحورها على عادتهم في رمضان.
وروى مطرف عن مالك أنه كان يصومها في خاصة نفسه.
واستحب صيامها الشافعي، وكرهه أبو يوسف.
السادسة والعشرون: قوله تعالى: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد بين جل تعالى أن الجماع يفسد الاعتكاف.
وأجمع أهل العلم على أن من جامع امرأته وهو معتكف عامدا لذلك في فرجها أنه مفسد لاعتكافه، واختلفوا فيما عليه إذا فعل ذلك، فقال الحسن البصري: عليه ما على المواقع أهله في رمضان.
فأما المباشرة من غير جماع فإن قصد بها التلذذ فهي مكروهة، وإن لم يقصد لم يكره، لأن عائشة كانت ترجل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معتكف، وكانت لا محالة تمس بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدها، فدل بذلك على أن المباشرة بغير شهوة غير محظورة، هذا قول عطاء والشافعي وابن المنذر.
قال أبو عمر: وأجمعوا على أن المعتكف لا يباشر ولا يقبل.
واختلفوا فيما عليه إن فعل، فقال مالك والشافعي: إن فعل شيئا من ذلك فسد اعتكافه، قال المزني.
وقال في موضع آخر من مسائل الاعتكاف: لا يفسد الاعتكاف من الوطء إلا ما يوجب الحد، واختاره المزني قياسا على أصله في الحج والصوم.
السابعة والعشرون: قوله تعالى: وأنتم عاكفون جملة في موضع الحال.
والاعتكاف في اللغة: الملازمة، يقال عكف على الشيء إذا لازمه مقبلا عليه.
قال الراجز: عكف النبيط يلعبون الفنزجا وقال الشاعر: وظل بنات الليل حولي عكفا ... عكوف البواكي بينهن صريع ولما كان المعتكف ملازما للعمل بطاعة الله مدة اعتكافه لزمه هذا الاسم.
وهو في عرف الشرع: ملازمة طاعة مخصوصة في وقت مخصوص على شرط مخصوص في موضع مخصوص.
وأجمع العلماء على أنه ليس بواجب، وهو قربة من القرب ونافلة من النوافل عمل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وأزواجه، ويلزمه إن ألزمه نفسه، ويكره الدخول فيه لمن يخاف عليه العجز عن الوفاء بحقوقه.
الثامنة والعشرون: أجمع العلماء على أن الاعتكاف لا يكون إلا في المسجد، لقول الله تعالى: في المساجد واختلفوا في المراد بالمساجد، فذهب قوم إلى أن الآية خرجت على نوع من المساجد، وهو ما بناه نبي كالمسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومسجد إيلياء، روي هذا عن حذيفة بن اليمان وسعيد بن المسيب، فلا يجوز الاعتكاف عندهم في غيرها.
وقال آخرون: لا اعتكاف إلا في مسجد تجمع فيه الجمعة، لأن الإشارة في الآية عندهم إلى ذلك الجنس من المساجد، روي هذا عن علي بن أبي طالب وابن مسعود، وهو قول عروة والحكم وحماد والزهري وأبي جعفر محمد بن علي، وهو أحد قولي مالك.
وقال آخرون: الاعتكاف في كل مسجد جائز، يروى هذا القول عن سعيد بن جبير وأبي قلابة وغيرهم، وهو قول الشافعي وأبي حنيفة وأصحابهما.
وحجتهم حمل الآية على عمومها في كل مسجد له إمام ومؤذن، وهو أحد قولي مالك، وبه يقول ابن علية وداود بن علي والطبري وابن المنذر.
وروى الدارقطني عن الضحاك عن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل مسجد له مؤذن وإمام فالاعتكاف فيه يصلح .
قال الدارقطني: والضحاك لم يسمع من حذيفة.
التاسعة والعشرون: وأقل الاعتكاف عند مالك وأبي حنيفة يوم وليلة، فإن قال: لله علي اعتكاف ليلة لزمه اعتكاف ليلة ويوم.
وكذلك إن نذر اعتكاف يوم لزمه يوم وليلة.
وقال سحنون: من نذر اعتكاف ليلة فلا شيء عليه.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: إن نذر يوما فعليه يوم بغير ليلة، وإن نذر ليلة فلا شيء عليه، كما قال سحنون.
قال الشافعي: عليه ما نذر، إن نذر ليلة فليلة، وإن نذر يوما فيوما.
قال الشافعي: أقله لحظة ولا حد لأكثره.
وقال بعض أصحاب أبي حنيفة: يصح الاعتكاف ساعة.
وعلى هذا القول فليس من شرطه صوم، وروي عن أحمد بن حنبل في أحد قوليه، وهو قول داود بن علي وابن علية، واختاره ابن المنذر وابن العربي.
واحتجوا بأن اعتكاف رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في رمضان، ومحال أن يكون صوم رمضان لرمضان ولغيره.
ولو نوى المعتكف في رمضان بصومه التطوع والفرض فسد صومه عند مالك وأصحابه.
ومعلوم أن ليل المعتكف يلزمه فيه من اجتناب مباشرة النساء ما يلزمه في نهاره، وأن ليله داخل في اعتكافه، وأن الليل ليس بموضع صوم، فكذلك نهاره ليس بمفتقر إلى الصوم، وإن صام فحسن.
وقال مالك وأبو حنيفة وأحمد في القول الآخر: لا يصح إلا بصوم.
وروي عن ابن عمر وابن عباس وعائشة رضي الله عنهم.
وفي الموطأ عن القاسم بن محمد ونافع مولى عبدالله بن عمر: لا اعتكاف إلا بصيام، لقول الله تعالى في كتابه: وكلوا واشربوا إلى قوله: في المساجد وقالا: فإنما ذكر الله الاعتكاف مع الصيام.
قال يحيى قال مالك: وعلى ذلك الأمر عندنا.
واحتجوا بما رواه عبدالله بن بديل عن عمرو بن دينار عن ابن عمر أن عمر جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة أو يوما عند الكعبة فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اعتكف وصم .
أخرجه أبو داود.
وقال الدارقطني: تفرد به ابن بديل عن عمرو وهو ضعيف.
وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا اعتكاف إلا بصيام .
قال الدارقطني: تفرد به سويد بن عبدالعزيز عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عائشة.
وقالوا: ليس من شرط الصوم عندنا أن يكون للاعتكاف، بل يصح أن يكون الصوم له ولرمضان ولنذر ولغيره، فإذا نذره الناذر فإنما ينصرف إلى مقتضاه في أصل الشرع، وهذا كمن نذر صلاة فإنها تلزمه، ولم يكن عليه أن يتطهر لها خاصة بل يجزئه أن يؤديها بطهارة لغيرها.
الموفية ثلاثين: وليس للمعتكف أن يخرج من معتكفه إلا لما لا بد له منه، لما روى الأئمة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف يدني إلى رأسه فأرجله، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان تريد الغائط والبول.
ولا خلاف في هذا بين الأمة ولا بين الأئمة، فإذا خرج المعتكف لضرورة وما لا بد له منه ورجع في فوره بعد زوال الضرورة بنى على ما مضى من اعتكافه ولا شيء عليه.
ومن الضرورة المرض البين والحيض.
واختلفوا في خروجه لما سوى ذلك، فمذهب مالك ما ذكرنا، وكذلك مذهب الشافعي وأبي حنيفة.
وقال سعيد بن جبير والحسن والنخعي: يعود المريض ويشهد الجنائز، وروي عن علي وليس بثابت عنه.
وفرق إسحاق بين الاعتكاف الواجب والتطوع، فقال في الاعتكاف الواجب: لا يعود المريض ولا يشهد الجنائز، وقال في التطوع: يشترط حين يبتدئ حضور الجنائز وعيادة المرضى والجمعة.
وقال الشافعي: يصح اشتراط الخروج من معتكفه لعيادة مريض وشهود الجنائز وغير ذلك من حوائجه.
واختلف فيه عن أحمد، فمنع منه مرة وقال مرة: أرجو ألا يكون به بأس.
وقال الأوزاعي كما قال مالك: لا يكون في الاعتكاف شرط.
قال ابن المنذر: لا يخرج المعتكف من اعتكافه إلا لما لا بد له منه، وهو الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج له.
الحادية والثلاثون : واختلفوا في خروجه للجمعة، فقالت طائفة: يخرج للجمعة ويرجع إذا سلم، لأنه خرج إلى فرض ولا ينتقض اعتكافه.
ورواه ابن الجهم عن مالك، وبه قال أبو حنيفة، واختاره ابن العربي وابن المنذر.
ومشهور مذهب مالك أن من أراد أن يعتكف عشرة أيام أو نذر ذلك لم يعتكف إلا في المسجد الجامع.
وإذ ا اعتكف في غيره لزمه الخروج إلى الجمعة وبطل اعتكافه.
وقال عبدالملك: يخرج إلى الجمعة فيشهدها ويرجع مكانه ويصح اعتكافه.
قلت: وهو صحيح لقوله تعالى: وأنتم عاكفون في المساجد فعم.
وأجمع العلماء على أن الاعتكاف ليس بواجب وأنه سنة، وأجمع الجمهور من الأئمة على أن الجمعة فرض على الأعيان، ومتى اجتمع واجبان أحدهما آكد من الآخر قدم الآكد، فكيف إذا اجتمع مندوب وواجب، ولم يقل بترك الخروج إليها، فكان الخروج إليها في معنى حاجة الإنسان.
الثانية والثلاثون: المعتكف إذا أتى كبيرة فسد اعتكافه، لأن الكبيرة ضد العبادة، كما أن الحدث ضد الطهارة والصلاة، وترك ما حرم الله تعالى عليه أعلى منازل الاعتكاف في العبادة.
قاله ابن خويز منداد عن مالك.
الثالثة والثلاثون: روى مسلم عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر ثم دخل معتكفه... الحديث.
واختلف العلماء في وقت دخول المعتكف في اعتكافه، فقال الأوزاعي بظاهر هذا الحديث، وروي عن الثوري والليث بن سعد في أحد قوليه، وبه قال ابن المنذر وطائفة من التابعين.
وقال أبو ثور: إنما يفعل هذا من نذر عشرة أيام، فإن زاد عليها فقبل غروب الشمس.
وقال مالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابهم: إذا أوجب على نفسه اعتكاف شهر، دخل المسجد قبل غروب الشمس من ليلة ذلك اليوم.
قال مالك: وكذلك كل من أراد أن يعتكف يوما أو أكثر.
وبه قال أبو حنيفة وابن الماجشون عبدالملك، لأن أول ليلة أيام الاعتكاف داخلة فيها، وأنه زمن للاعتكاف فلم يتبعض كاليوم.
وقال الشافعي: إذا قال لله علي يوم دخل قبل طلوع الفجر وخرج بعد غروب الشمس، خلاف قوله في الشهر.
وقال الليث في أحد قوليه وزفر: يدخل قبل طلوع الفجر، والشهر واليوم عندهم سواء.
وروي مثل ذلك عن أبي يوسف، وبه قال القاضي عبدالوهاب، وأن الليلة إنما تدخل في الاعتكاف على سبيل التبع، بدليل أن الاعتكاف لا يكون إلا بصوم وليس الليل بزمن للصوم.
فثبت أن المقصود بالاعتكاف هو النهار دون الليل.
قلت: وحديث عائشة يرد هذه الأقوال وهو الحجة عند التنازع، وهو حديث ثابت لا خلاف في صحته.
الرابعة والثلاثون: استحب مالك لمن اعتكف العشر الأواخر أن يبيت ليلة الفطر في المسجد حتى يغدو منه إلى المصلى، وبه قال أحمد.
وقال الشافعي والأوزاعي: يخرج إذا غابت الشمس، ورواه سحنون عن ابن القاسم، لأن العشر يزول بزوال الشهر، والشهر ينقضي بغروب الشمس من آخر يوم من شهر رمضان.
وقال سحنون: إن ذلك على الوجوب، فإن خرج ليلة الفطر بطل اعتكافه.
وقال ابن الماجشون: وهذا يرده ما ذكرنا من انقضاء الشهر، ولو كان المقام ليلة الفطر من شرط صحة الاعتكاف لما صح اعتكاف لا يتصل بليلة الفطر، وفي الإجماع على جواز ذلك دليل على أن مقام ليلة الفطر للمعتكف ليس شرطا في صحة الاعتكاف.
فهذه جمل كافية من أحكام الصيام والاعتكاف اللائقة بالآيات، فيها لممن اقتصر عليها كفاية، والله الموفق للهداية.
الخامسة والثلاثون: قوله تعالى: تلك حدود الله أي هذه الأحكام حدود الله فلا تخالفوها، فتلك إشارة إلى هذه الأوامر والنواهي.
والحدود: الحواجز.
والحد: المنع، ومنه سمي الحديد حديدا، لأنه يمنع من وصول السلاح إلى البدن.
وسمي البواب والسجان حدادا، لأنه يمنع من في الدار من الخروج منها، ويمنع الخارج من الدخول فيها.
وسميت حدود الله لأنها تمنع أن يدخل فيها ما ليس منها، وأن يخرج منها ما هو منها، ومنها سميت الحدود في المعاصي، لأنها تمنع أصحابها من العود إلى أمثالها.
ومنه سميت الحاد في العدة، لأنها تمتنع من الزينة.
السادسة والثلاثون: قوله تعالى: كذلك يبين الله آياته للناس أي كما بين هذه الحدود يبين جميع الأحكام لتتقوا مجاوزتها.
والآيات: العلامات الهادية إلى الحق.
و لعلهم ترج في حقهم، فظاهر ذلك عموم ومعناه خصوص فيمن يسره الله للهدى، بدلالة الآيات التي تتضمن أن الله يضل من يشاء.
الآية: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالأثم وأنتم تعلمون فيه ثماني مسائل: الأولى: قوله تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم قيل: إنه نزل في عبدان بن أشوع الحضرمي، ادعى مالا على امرئ القيس الكندي واختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأنكر امرؤ القيس وأراد أن يحلف فنزلت هذه الآية، فكف عن اليمين وحكم عبدان في أرضه ولم يخاصمه.
الثانية: الخطاب بهذه الآية يتضمن جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم، والمعنى: لا يأكل بعضكم مال بعض بغير حق.
فيدخل في هذا: القمار والخداع والغصوب وجحد الحقوق، وما لا تطيب به نفس مالكه، أو حرمته الشريعة وإن طابت به نفس مالكه، كمهر البغي وحلوان الكاهن وأثمان الخمور والخنازير وغير ذلك.
ولا يدخل فيه الغبن في البيع مع معرفة البائع بحقيقة ما باع لأن الغبن كأنه هبة، على ما يأتي بيانه في سورة النساء .
وأضيفت الأموال إلى ضمير المنهي لما كان كل واحد منهما منهيا ومنهيا عنه، كما قال: تقتلون أنفسكم البقرة: .
وقال قوم: المراد بالآية ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل النساء: أي في الملاهي والقيان والشرب والبطالة، فيجيء على هذا إضافة المال إلى ضمير المالكين.
الثالثة: من أخذ مال غيره لا على وجه إذن الشرع فقد أكله بالباطل، ومن الأكل بالباطل أن يقضي القاضي لك وأنت تعلم أنك مبطل، فالحرام لا يصير حلالا بقضاء القاضي، لأنه إنما يقضي بالظاهر.
وهذا إجماع في الأموال، وإن كان عند أبي حنيفة قضاؤه ينفذ في الفروج باطنا، وإذا كان قضاء القاضي لا يغير حكم الباطن في الأموال في الفروج أولى.
وروى الأئمة عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو مما أسمع فمن قطعت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من نار في رواية فليحملها أو يذرها .
وعلى القول بهذا الحديث جمهور العلماء وأئمة الفقهاء.
وهو نص في أن حكم الحاكم على الظاهر لا يغير حكم الباطن، وسواء كان ذلك في الأموال والدماء والفروج، إلا ما حكي عن أبي حنيفة في الفروج، وزعم أنه لو شهد شاهدا زور على رجل بطلاق زوجته وحكم الحاكم بشهادتهما لعدالتهما عنده فإن فرجها يحل لمتزوجها ممن يعلم أن القضية باطل بعد العدة.
وكذلك لو تزوجها أحد الشاهدين جاز عنده، لأنه لما حلت للأزواج في الظاهر كان الشاهد وغيره سواء، لأن قضاء القاضي قطع عصمتها، وأحدث في ذلك التحليل والتحريم في الظاهر والباطن جميعا، ولولا ذلك ما حلت للأزواج.
واحتج بحكم اللعان وقال: معلوم أن الزوجة إنما وصلت إلى فراق زوجها باللعان الكاذب، الذي لو علم الحاكم كذبها فيه لحدها وما فرق بينهما، فلم يدخل هذا في عموم قوله عليه السلام: فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه... الحديث.
الرابعة: وهذه الآية متمسك كل مؤالف ومخالف في كل حكم يدعونه لأنفسهم بأنه لا يجوز، فيستدل عليه بقوله تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل النساء: .
فجوابه أن يقال له: لا نسلم أنه باطل حتى تبينه بالدليل، وحينئذ يدخل في هذا العموم، فهي دليل على أن الباطل في المعاملات لا يجوز، وليس فيها تعيين الباطل.
الخامسة: قوله تعالى: بالباطل الباطل في اللغة: الذاهب الزائل، يقال: بطل يبطل بطولا وبطلانا، وجمع الباطل بواطل.
والأباطيل جمع البطولة.
وتبطل أي اتبع اللهو.
وأبطل فلان إذا جاء بالباطل.
وقوله تعالى: لا يأتيه الباطل فصلت: قال قتادة: هو إبليس، لا يزيد في القرآن ولا ينقص.
وقوله: ويمح الله الباطل الشورى: يعني الشرك والبطلة: السحرة.
السادسة: قوله تعالى: وتدلوا بها إلى الحكام الآية.
قيل: يعني الوديعة وما لا تقوم فيه بينة، عن ابن عباس والحسن.
وقيل: هو مال اليتيم الذي في أيدي الأوصياء، يرفعه إلى الحكام إذا طولب به ليقتطع بعضه وتقوم له الظاهر حجة.
وقال الزجاج: تعملون ما يوجبه ظاهر الأحكام وتتركون ما علمتم أنه الحق.
يقال: أدلى الرجل بحجته أو بالأمر الذي يرجو النجاح به، تشبيها بالذي يرسل الدلو في البئر، يقال: أدلى دلوه: أرسلها.
ودلاها: أخرجها.
وجمع الدلو والدلاء: أدل ودلاء ودلي.
والمعنى في الآية: لا تجمعوا بين أكل المال بالباطل وبين الإدلاء إلى الحكام بالحجج الباطلة، وهو كقوله: ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق البقرة: .
وهو من قبيل قولك: لا تأكل السمك وتشرب اللبن.
وقيل: المعنى لا تصانعوا بأموالكم الحكام وترشوهم ليقضوا لكم على أكثر منها، فالباء إلزاق مجرد.
قال ابن عطية: وهذا القول يترجح، لأن الحكام مظنة الرشاء إلا من عصم وهو الأقل.
وأيضا فإن اللفظين متناسبان: تدلوا من إرسال الدلو، والرشوة من الرشاء، كأنه يمد بها ليقضي الحاجة.
قلت: ويقوي هذا قوله: وتدلوا بها تدلوا في موضع جزم عطفا على تأكلوا كما ذكرنا.
وفي مصحف أبي ولا تدلوا بتكرار حرف النهي، وهذه القراءة تؤيد جزم تدلوا في قراءة الجماعة.
وقيل: تدلوا في موضع نصب على الظرف، والذي ينصب في مثل هذا عند سيبويه أن مضمرة.
والهاء في قوله بها ترجع إلى الأموال، وعلى القول الأول إلى الحجة ولم يجر لها ذكر، فقوي القول الثاني لذكر الأموال، والله أعلم.
في الصحاح.
والرشوة معروفة، والرشوة بالضم مثله، والجمع رشى ورشى، وقد رشاه يرشوه.
وارتشى: أخذ الرشوة.
واسترشى في حكمه: طلب الرشوة عليه .
قلت: فالحكام اليوم عين الرشا لا مظنته، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
السابعة : قوله تعالى: لتأكلوا نصب بلام كي.
فريقا أي قطعة وجزءا، فعبر عن الفريق بالقطعة والبعض.
والفريق: القطعة من الغنم تشذ عن معظمها.
وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، التقدير: لتأكلوا أموال فريق من الناس.
بالإثم معناه بالظلم والتعدي، وسمي ذلك إثما لما كان الإثم يتعلق بفاعله.
وأنتم تعلمون أي بطلان ذلك وإثمه، وهذه مبالغة في الجرأة والمعصية.
الثامنة : اتفق أهل السنة على أن من أخذ ما وقع عليه اسم مال قل أو كثر أنه يفسق بذلك، وأنه محرم عليه أخذه.
خلافا لبشر بن المعتمر ومن تابعه من المعتزلة حيث قالوا: إن المكلف لا يفسق إلا بأخذ مائتي درهم ولا يفسق بدون ذلك.
وخلافا لابن الجبائي حيث قال: إنه يفسق بأخذ عشرة دراهم ولا يفسق بدونها.
وخلافا لابن الهذيل حيث قال: يفسق بأخذ خمسة دراهم.
وخلافا لبعض قدرية البصرة حيث قال: يفسق بأخذ درهم فما فوق، ولا يفسق بما دون ذلك.
وهذا كله مردود بالقرآن والسنة وباتفاق علماء الأمة، قال صلى الله عليه وسلم: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام الحديث، متفق على صحته.
الآية: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون فيه أثنا عشرة مسألة: الأولى : قوله تعالى: يسألونك عن الأهلة هذا مما سأل عنه اليهود واعترضوا به على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال معاذ: يا رسول الله، إن اليهود تغشانا ويكثرون مسألتنا عن الأهلة فما بال الهلال يبدو دقيقا ثم يزيد حتى يستوي ويستدير، ثم ينتقص حتى يعود كما كان؟ فأنزل الله هذه الآية.
وقيل: إن سبب نزولها سؤال قوم من المسلمين النبي صلى الله عليه وسلم عن الهلال وما سبب محاقه وكماله ومخالفته لحال الشمس، قال ابن عباس وقتادة والربيع وغيرهم.
الثانية : قوله تعالى: عن الأهلة الأهلة جمع الهلال، وجمع وهو واحد في الحقيقة من حيث كونه هلالا واحدا في شهر، غير كونه هلالا في آخر، فإنما جمع أحواله من الأهلة.
ويريد بالأهلة شهورها، وقد يعبر بالهلال عن الشهر لحلوله فيه، كما قال: أخوان من نجد على ثقة ... والشهر مثل قلامة الظفر وقيل: سمي شهرا لأن الأيدي تشهر بالإشارة إلى موضع الرؤية ويدلون عليه.
ويطلق لفظ الهلال لليلتين من آخر الشهر، وليلتين من أوله.
وقيل: لثلاث من أوله.
وقال الأصمعي: هو هلال حتى يحجر ويستدير له كالخيط الرقيق.
وقيل: بل هو هلال حتى يبهر بضوئه السماء، وذلك ليلة سبع.
قال أبو العباس: وإنما قيل له هلال لأن الناس يرفعون أصواتهم بالإخبار عنه.
ومنه استهل الصبي إذا ظهرت حياته بصراخه.
واستهل وجهه فرحا وتهلل إذا ظهر فيه السرور.
قال أبو كبير: وإذا نظرت إلى أسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل ويقال: أهللنا الهلال إذا دخلنا فيه.
قال الجوهري: وأهل الهلال واستهل على ما لم يسم فاعله.
ويقال أيضا: استهل بمعنى تبين، ولا يقال: أهل ويقال: أهللنا عن ليلة كذا، ولا يقال: أهللناه فهل، كما يقال: أدخلناه فدخل، وهو قياسه : قال أبو نصر عبدالرحيم القشيري في تفسيره: ويقال: أهل الهلال واستهل وأهللنا الهلال واستهللنا.
الثالثة : قال علماؤنا: من حلف ليقضين غريمه أو ليفعلن كذا في الهلال أو رأس الهلال أو عند الهلال، ففعل ذلك بعد رؤية الهلال بيوم أو يومين لم يحنث.
وجميع الشهور تصلح لجميع العبادات والمعاملات على ما يأتي.
قوله تعالى: قل هي مواقيت للناس والحج تبيين لوجه الحكمة في زيادة القمر ونقصانه، وهو زوال الإشكال في الآجال والمعاملات والإيمان والحج والعدد والصوم والفطر ومدة الحمل والإجارات والأكرية، إلى غير ذلك من مصالح العباد.
ونظيره قوله الحق: وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب الإسراء: على ما يأتي.
وقوله: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب يونس: .
وإحصاء الأهلة أيسر من إحصاء الأيام.
الرابعة : وبهذا الذي قررناه يرد على أهل الظاهر ومن قال بقولهم: إن المساقاة تجوز إلى الأجل المجهول سنين غير معلومة، واحتجوا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل اليهود على شطر الزرع والنخل ما بدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم من غير توقيت.
وهذا لا دليل فيه، لأنه عليه السلام قال لليهود: أقركم فيها ما أقركم الله .
وهذا أدل دليل وأوضح سبيل على أن ذلك خصوص له، فكان ينتظر في ذلك القضاء من ربه، وليس كذلك غيره.
وقد أحكمت الشريعة معاني الإجارات وسائر المعاملات، فلا يجوز شيء منها إلا على ما أحكمه الكتاب والسنة، وقال به علماء الأمة.
الخامسة : قوله تعالى: مواقيت المواقيت: جميع الميقات وهو الوقت.
وقيل: الميقات منتهى الوقت.
و مواقيت لا تنصرف، لأنه جمع لا نظير له في الآحاد، فهو جمع ونهاية جمع، إذ ليس يجمع فصار كأن الجمع تكرر فيها.
وصرفت قوارير في قوله : قواريرا الإنسان: لأنها وقعت في رأس آية فنونت كما تنون القوافي، فليس هو تنوين الصرف الذي يدل على تمكن الاسم.
السادسة : قوله تعالى: والحج بفتح الحاء قراءة الجمهور.
وقرأ ابن أبي إسحاق بالكسر في جميع القرآن، وفي قوله: حج البيت آل عمران: في آل عمران .
سيبويه: الحج كالرد والشد، والحج كالذكر، فهما مصدران بمعنى وقيل: الفتح مصدر، والكسر الاسم.
السابعة : أفرد سبحانه الحج بالذكر لأنه مما يحتاج فيه إلى معرفة الوقت، وأنه لا يجوز النسيء فيه عن وقته، بخلاف ما رأته العرب، فإنها كانت تحج بالعدد وتبدل الشهور، فأبطل الله قولهم وفعلهم، على ما يأتي بيانه في براءة إن شاء الله تعالى.

وفي ثالث عشرينه: خلع على الأمير نوروز واستقر في نيابة الشام، وعلى الأمير بكتمر واستقر في نيابة صفد وعلى الأمير سلامش حاجب غزة واستقر في نيابتها، ونودي بعرض أجناد الشام.
وفي ثاني عشرينه: مرض السلطان بحمى حادة، قيل إنها دوسنطاريا، وكثر رميه للدم، واستمر به بقية الشهر.
وأما الأمير شيخ فإنه قدم إلى غزة، ومعه جكم، وقرا يوسف في نحو الخمسمائة فارس، معظمهم أصحاب قرا يوسف، وقد غنموا شيئا كثيرا، وفروا به، وتمزقت عساكر الأمير شيخ، وتلفت أمواله وخيوله.
ومضى إلى دمشق، فقدمها يوم الجمعة ثامن عشرينه، بعد ما نهب اللجون وخرج إليه بكتمر نائب صفد، وشيخ السليماني نائب طرابلس وقد قدم صفد في نحو المائتين فتبعاه إلى عقبة فيق فلم يدركاه، وتخطفا من أعقابه بعض خيل.
فوجد السلطان أحمد بن أويس صاحب بغداد قد فر من دمشق في ليلة الأحد سادس عشره.
وكان قد تأخر بدمشق، ولم يتوجه مع الأمراء إلى مصر، فأوقع الأمير شيخ الحوطة ببيوت الأمراء، الذين خامروا عليه.
وأما حلب، فإن الأمير جكم لما سار عنها ثار بها عدة من أمرائها، ورفعوا سنجق السلطان بباب القلعة، فاجتمع إليهم العسكر، وحلفوا للسلطان، فقدم ابنا شهري الحاجب، ونائب القلعة من عند التركمان البياضية إلى حلب.
وقام بتدبير الأمور يونس الحافظي.
وامتدت أيدي عرب العجل بن نعير وتراكمين ابن صاحب الباز إلى معاملة حلب، فقسموها، ولم يدعوا لأحد من الأمراء والأجناد شيئا من المغل.
وفي سادس عشرينه: أشيع بمكة أن ركب العراق قدم صحبة ابن تمرلنك بعسكر، فاستعد الشريف حسن بن عجلان أمير مكة إلى لقائه.
وكشف عن الخبر، فتبين أن محمل العراق قدم ومعه حاج ضعفاء بغير عسكر.
فلما قضوا مناسك الحج تأخروا بعد مضي الركب المصري يوما، ثم قاسوا طول الكعبة وعرضها، وعدوا عمد المسجد الحرام وأبوابه، فأسر إلى ابن عجلان رجل ممن حضر معهم من بني حسن بأن تمرلنك كان قد عزل على بعث جيش عدتهم عشرة آلاف فارس، صحبة المحمل، فخوف من عطش الدرب فأخرهم وبعث لكشف الطريق، حتى يبعث من قابل عسكرا بكسوة الكعبة، فكتب بذلك ابن عجلان إلى السلطان.
وفي هذا الشهر: أخذ ناصر الدين محمد بن دلغادر قلعة درنده صلحا.
واستهم لمحاربة محمد بن كبك، وأخذ ملطية منه.
وفيه أخذ قرا يلك قلعة الرها بعد حصارها مدة، وأنزل بها ولده، ومضى إلى ماردين فأخذ المدينة وأحرقها وخربها، وحصر قلعتها، وأخذ التركمان كركر وكختا وبهسنا، وعدة قلاع.
ولم تنسلخ هذه السنة حتى كل الخراب إقليم مصر، وتلاشى الصعيد، ودثرت عدة مدن، وكثير من القرى وتعطلت معظم أراضيه من الزراعة، وتمزق أهله أيدي سبا وبيع من الأطفال ما لا يدخل تحت حصر، فاسترقوا بعد الحرية، وذلوا بعد العز.
وفيه كتب تقليد الأمير علان اليحياوي في نيابة حلب، منتقلا عن نيابة حماة وتوجه على يد متسفره أينال الخازندار.
واستقر الأمير بكتمر شلق نائب صفد في نيابة طرابلس، وتوجه لتقليده الأمير صرماش العمري واستقر عوضه في نيابة صفد الأمير بكتمر الركني، ومتسفره أينال الخازندار.
واستقر الأمير دقماق المحمدي في نيابة حماة، عوضا عن علان.
واستقر الأمير علم الدين سلمان في نيابة الكرك والشوبك.
واستقر الأمير سلامش نائب غزة، عوضا عن خاير بك.
وفيه سار الأمير شيخ السليماني نائب طرابلس بعد عزله عنها إلى جهة صفد.
ومات في هذه السنة الوزير بدر الدين محمد بن محمد بن محمد بن الطوخي.
ومات ناصر الدين محمد بن صلاح الدين صالح بن أحمد، المعروف بابن السفاح الحلبي، توفي يوم الثلاثاء ثاني محرم وكان قد قدم من حلب، وباشر توقيع الأمير يشبك الدوادار، وتعين لكتابة السر.
ومات الأمير قانباي رأس نوبة أحد أمراء العشرينات في يوم الخميس أول جمادى الآخرة.
ومات علي بن عمر بن الملقن نور الدين بن سراج الدين، في يوم الاثنين سلخ شعبان، فجأة بمدينة بلبيس وحمل ميتا، فدفن عند أبيه بحوش الصوفية، خارج باب النصر، ومولده في شوال سنة ثمان وستين وسبعمائة وكان قد برع في الفقه، ودرس بعد أبيه في عدة مواضع، وناب في الحكم مدة أعوام، حتى فخم ذكره، تعين لقضاء القضاة الشافعية، وكثر ماله.
ومات عبيد الله بن الأردبيلي في شهر رمضان وكان يعد من فضلاء الفقهاء الحنفية.
وناب في الحكم مدة، ودرس، وولي قضاء العسكر في أيام تغلب الأمير منطاش، فتأخر في الأيام الظاهرية.
ومات عبد المنعم بن محمد بن داود شرف الدين البغدادي الحنبلي، في يوم السبت ثامن عشر شوال، وقد انتهت إليه رئاسة الحنابلة وكتب على الفتوى، ودرس عدة سنين.
وكان قد قدم من بغداد، وأخذ الفقه عن الموافق الحنبلي قاضي القضاة.
وتعين لقضاء الحنابلة ثم ولى غيره.
وانقطع بالجامع الأزهر عدة سنين، يدرس ويفتى، ولا يخرج منه إلا في النادر.
ومات شمس الدين محمد بن عباس بن حسين بن محمود بن عباس الصلتي، في مستهل جمادى الأولى، ولد في سابع عشرين شعبان، سنة خمس وأربعين وسبعمائة وولي القضاء في عدة بلاد من معاملة دمشق ثم ولي قضاء بعلبك وحمص وغزة وحماة.
وجمع في أيام الفتنة بين قضاء القدس وغزة ونابلس.
ثم عمل مالكا، واستقر في قضاء المالكية بدمشق، ثم ترك ذلك وولي قضاء القضاة الشافعية بدمشق، وباشر مباشرة غير مشكورة.
الجزء الرابع سنة ثمان وثمانمائة المحرم أوله الاثنين ويوافقه خامس أبيب: أهل والسلطان قد اشتد به المرض.
وأرجف بموته ليلة الاثنين هذا، فباع في يومه فرسا بمائتي ألف درهم، وتصدق بها.
وفي ثانيه: استقر صدر الدين أحمد بن جمال الدين محمود القيسري في حسبة القاهرة، وعزل ابن الجباس.
وفي ثالثه: قدم مبشرو الحاج.
وفي يوم السبت سادسه: بعث الأمير شيخ نائب الشام برسالته: شهاب الدين أحمد ابن حجي أحد خلفاء الحكم بدمشق والسيد ناصر الدين محمد بن الشريف علاء الدين علي نقيب الأشراف والفقير المعتقد محمد بن قدادار، ويلبغا المنجكي، ومعهم كتابه يتضمن الترقق والاعتذار عما وقع منه، ويسأل استقراره في نيابة الشام، فقدموا القاهرة يوم الاثنين ثالث عشرينه، ودخل منهم على السلطان ابن حجي وابن قديدار ويلبغا خاصة، لأنهم الرسل، ومن عداهم رفقاؤهم فلم يلتفت السلطان إلى قوله، ورسم أن ينزل السيد ناصر الدين عند كاتب السر، وينزل ابن حجي وابن قدادار عند القاضي الشافعي، والمنجكي عند الأمير أينال بيه.
وأن لا يجتمعوا بأحد.
وفي تاسعه: استقر الأمير قاني بيه في نيابة الإسكندرية.
وفي ثالث عشره: نودي بالزينة لعافية السلطان، فزينت القاهرة ومصر إلى خامس عشره وتوجه الأمير يشبك الموساوي الأفقم إلى الشام، يبشر بعافية السلطان.
وفي ثاني عشرينه: قدم المحمل ببقية الحاج، وقد تأخر عن عادته يوما.
وفي رابع عشرينه: سار الأمير نوروز الحافظي إلى دمشق، بعدما خلع عليه وخرج لوداعه الأمراء، فأناخ بالريدانية، ثم رحل منها، ومضي لشأنه، ومعه متسفره برد بك الخازندار، في ثامن عشرينه.
وفي هذا الشهر: بلغ المثقال الذهب إلى مائة وأربعين، والدينار الأفرنتي إلى مائة وعشرين.
والفلوس كل رطل عنه ستة دراهم، واستمر الأمر عليه وأبيع القمح بمائة وسبعين درهما فلوسا الأردب، والشعير والفول بمائة وخمسين الأردب، واللحم الضأن السليخ بسبعة دراهم الرطل والسميط كل رطل بستة دراهم، ولحم البقر بأربعة دراهم، وهو قليل جدا.
وكل بيضة بنصف درهم، وكل راوية ماء من عشرة دراهم إلى اثني عشر درهما.
وسائر ما يباع غال، حتى بلغ القدح الأرز إلى ثلاثة عشر درهما.
وبيعت ملوطتان قطن قد لبستا وغسلتا بألفين ومائتي درهم، وأربعين درهما.
وبلغ رطل الحب رمان إلى عشرة دراهم.
وأما الأمير شيخ نائب الشام، فإنه قبض في سابعه على الأمير سودن الظريف، وحمله إلى الصبيبة، فسجن بها.
وقبض على القضاة وكاتب السر والوزير.
وولي ابن باشى قاضي دمشق.
ومشي قضاة دمشق في خدمته وهو راكب من باب النصر إلى العادلية وسلمهم إليه ليصادرهم، ففروا منه ليلا وبذلوا للأمير شيخ مالا وعادوا إلى القضاء.
واستناب ابن أبي البقاء ابن باشى.
شهر صفر، أوله الأربعاء: وفي ليلة الاثنين سادسه: قبض على الأمير يشبك بن أزدمر رأس نوبة، والأمير تمراز والأمير سودن، من إخوة سودن طاز، فاختفى الأمير أينال بيه أمير أخور، ومعه الأمير سودن الجلب، وحزمان في جماعة، فأحاط السلطان بدورهم، وأخذ ما قدر عليه.
وفي يوم الثلاثاء سابعه: سفر ابن أزدمر وتمر سودن إلى الإسكندرية، فسجنوا بها.
وأما أينال بيه، فإنه دار على جماعة من الأمراء ليركبوا معه، فلم يوافقوه فاختفى، واجتمع طائفة من المماليك السلطانية تحت القلعة.
فأغلق باب الإصطبل، وكثرت مفاوضة المماليك من القلعة إلى من وقف تحتها منهم، ثم رموهم بالنشاب، فتفرقوا وسكن الحال.
وفي تاسعه: استقر فخر الدين ماجد، ويدعي عبد الله بن سديد الدين، أبي الفضائل ابن سناء الملك، المعروف بابن المزوق، كاتب سعد الدين إبراهيم بن غراب في نظر الجيش، وعزل الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله.
وأعيد ابن شعبان إلى حسبة القاهرة، وعزل صدر الدين أحمد بن العجمي.
وفي يوم الجمعة عاشره: ظهر الأمير أينال بيه بن قجماس، وطلع به الأمير بيبرس بن أخت السلطان إلى القلعة، فكثر الكلام.
ثم آل الأمر إلى أن قبض عليه السلطان، وأرسله إلى دمياط في حادي عشره، بطالا.
وفي رابع عشره: أعيد الأخناي إلى قضاء القضاة، وصرف شيخ الإسلام جلال الدين.
وفي يوم السبت ثامن عشره: وخامس عشرين مسرى وفي النيل، فركب الأمير الكبير بيبرس لكسر الخليج، في عدة من الأمراء.
وفي حادي عشرينه: فرق السلطان إقطاعات الأمراء الممسوكين، فأنعم بإقطاع إينال باي بن قجماس على الأمير تغري بردى، وبإقطاع تغري بردى على الأمير دمرداش نائب حلب وبإقطاع دمرداش على الأمير أزبك الإبراهيمي.
وأنعم على الأمير بيبرس الصغير الدوادار بإمرة مائة وعلى قراجا بإمرة عشرين، نقل إليها من إمرة عشرة وعلى الأمير بشباي الحاجب بإمرة مائة، نقل إليها من الطبلخاناة.
وعلى الأمير علان بإمرة مائة، وأنعم بطبلخاناة سودن الجلب على الأمير ألتش الشعباني، نقل إليها من إمرة عشرة.
وفي ثالث عشرينه: نقل الأمير شرباش من وظيفة رأس نوبة، واستقر أمير أخور كبير، عوضا عن أينال بيه.
واستقر الأمير أرسطاي حاجب الحجاب، عوضا عن الأمير بشباي.
وفي سابع عشرينه: أعيد صدر الدين أحمد بن العجمي إلى الحسبة، وعزل ابن شعبان.
واستقر الحجازي والي القاهرة، وعزل ناصر الدين مجد المحني.
وأما الأمير شيخ، فإنه توجه من دمشق، ومعه الأمير جكم والأمير قرا يوسف في نصفه، لحرب الأمير نعير، فأدركوا أعقابه ثم اختلفوا، فمضى جكم إلى ناحية طرابلس، ومضي بقرا يوسف إلى جهة الشرق، عائدا إلى بلاده.
وعاد الأمير شيخ من البقاع، فنزل سطح المزة في ثامن عشره، ومعه خواصه فقط، فأقام يسيرا، وتوجه إلى جهة الصبيبة.
فدخل الأمير نوروز دمشق يوم الثلاثاء ثاني عشرينه من غير قتال ولا نزاع على عادة النواب.
وبلغ في هذا الشهر بالقاهرة الأردب الأرز إلى ألف ومائتي درهم، غير كلفه.
وبلغ القنطار السيرج إلى ألف وثلاثين درهما، غير كلفه.
وبيعت بطيخة خضراء بعشرين درهما.
وأبيع الرطل العنب بأربعة دراهم، والرطل الخوخ بدرهمين ونصف، والتين بدرهم ونصف الرطل، والقنطار القرع بثمانين درهما.
وفيه نادى الأمير نوروز على الفلوس كل رطل شامي بتسعة دراهم، ومنع من ضرب الفلوس بدمشق.
ثم نادى أن يكون الرطل من الفلوس بستة، فصار الدرهم الفلوس كالدرهم الفضة.
والدينار الإفرنتي بخمسة وعشرين درهما، إما فضة وإما فلوسا.
واستقام أمر الناس بدمشق في المعاملة.
شهر وبيع الأول، أواله الخميس: فيه استقر جمال الدين عبد الله بن قاضي القضاة ناصر الدين التنسي، في قضاء القضاة المالكية، وصرف البساطي، ثم صرف يوم السبت ثالثه، وأعيد البساطي، فكانت ولايته يومين.
وفي خامسه: استقر الأمير بشباي رأس نوبة كبيرا، عوضا عن يشبك بن أزدمر.
وأعيد شيخ الإسلام جلال الدين بن البلقيني إلى قضاء القضاة، وعزل الأخناي، فكانت مدة عزله وولاية الأخناي يوما.
وهذه خامسة ولايات شيخ الإسلام قاضي القضاة.
وفي يوم الثلاثاء سادسه: تخبطت الأحوال بين السلطان وبين المماليك، فوقف طائفة من المماليك الجراكسة، وسألوا أن يقبض على الأمير تغري بردى، والأمير دمرداش، والأمير أرغون، من أجل أنهم من جنس الروم.
وذلك أن السلطان اختص بهم، وتزوج ابنة تغري بردى، وأعرض عن الجراكسة، وقبض على أينال بيه فخاف الجراكسة من تقدم الروم عليهم، وأرادوا من السلطان إبعادهم، فأبى عليهم، فتحزبوا عليه، واجتمعوا على الأمير الكبير بيبرس، وتأخروا عن الخدمة السلطانية، فتغيب في ليلة الأربعاء الأميران تغري بردى ودمرداش.
وأصبح الناس يوم الأربعاء سابعه، وقد ظهر الأمير يشبك الدوادار، والأمير تمراز، والأمير جركس المصارع، والأمير قانباي العلاي، وكانوا مختفين من حين الكسرة، بعد وقعة السعيدية.
وذلك أن الأمير بيبرس ركب سحرا إلى السلطان وتلاحى معه طويلا، وعرفه بمواضع الأمراء المذكورين، فاستقر الأمر على مصالحة السلطان للجراكسة، وإحضار الأمراء المذكورين، والإفراج عن إينال باي وغيره، فانفضوا على ذلك.
وفي ثامنه: استقر سودن المحمدي المعروف بتلي، يعني المجنون أمير أخور، وصرف جرباش.
وفي يوم السبت عاشره: طلع الأمير يشبك، وتمراز، والمصارع، وغيره إلى القلعة، فخلع السلطان عليهم خلع الرضا، ونزلوا إلى دورهم.
وفي ثاني عشره: أعيد الهوى إلى الحسبة، وعزل ابن العجمي.
وفي خامس عشره: قدم الأمير قطلوبغا الكركي، والأمير أينال حطب، وسودن الحمزاوي، ويلبغا الناصري، وتمر، وأسندمر الناصري الحاجب، من الإسكندرية.
وقدم الأمير أينال بيه بن قجماس، والأمير تمان تمر الناصري رأس نوبة، من دمياط.
وفي سابع عشره: خلع عليهم خلع الرضا.
وفي تاسع عشره: قدم الأمير يشبك بن أزدمر من سجن الإسكندرية.
وفي يوم الثلاثاء عشرينه: قبض على فتح الدين فتح الله، كاتب السر، وتسلمه الأمير ناصر الدين محمد بن كلفت شاد الدواوين، وأحيط بداره وحواصله، وألزم بحمل ألف ألف درهم.
واستقر عوضه في كتابة السر سعد الدين إبراهيم بن غراب، وخلع عليه الأمراء بطراز ذهب، ولم يعهد هذا قبله.
وفي ثاني عشرينه: ظهر الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب من اختفائه.
وخلع عليه بنيابة غزة، وأنعم عليه بمال كبير وخيول، فسار في يوم السبت رابع عشرينه.
وخلع على يشبك بن أزدمر بنيابة ملطية فامتنع من ذلك، فأكره حتى لبس الخلعة، ووكل به الأمير أرسلان حاجب الحجاب، والأمير ناصر الدين محمد بن جلبان الحاجب حتى أخرجاه من فوره إلى ظاهر القاهرة.
وبعث السلطان إلى الأمير أزبك الإبراهيمي المعروف بخاص خرجي وكان قد تأخر عن الخدمة، بأن يستقر في نيابة طرسوس فأبى أن يقبل، والتجأ إلى بيت الأمير أينال بيه.
فاجتمع طائفة من المماليك ومضوا إلى يشبك بن أزدمر، وردوه في ليلة الجمعة ثالث عشرينه، وقد وصل قريبا من سرياقوس، وضربوا الحاجب، وصار العسكر حزبين وأظهر الجراكسة الخلاف، ووقفوا تحت القلعة يمنعون من يقصد السلطان، وجلس الأمير الكبير بيبرس في جماعة من الأمراء بداره.
وصار السلطان بالقلعة، وعنده عدة أمراء.
وتمادى الحال يوم الخميس والجمعة والسبت، والناس في قلق، وبينهم قالة وتشانيع وإرجافات.
وفي يوم السبت هذا: نزل السلطان إلى باب السلسلة، واجتمع معه بعض الأمراء ليصلح الأمر، فلم يفد شيئا، وكثرت الشناعة عليه.
وباتوا على ما هم عليه.
وأصبحوا يوم الأحد خامس عشرينه وقد كثروا، فطلبوا من السلطان أن يبعث إليهم بالأمير تغري بردى والأمير أرغون.
فلما بعثهما قبضوا عليهما، وأخرجوا تغري بردى منفيا في الترسيم إلى القدس.
فلما كان عند الظهيرة، فقد السلطان من القلعة، فلم يعرف له خبر.
وسبب اختفائه أن النوروز كان في يوم السبت رابع عشرين ربيع الأول هذا، فجلس السلطان مع عدة من خاصكيته لمعاقرة الخمر، ثم ألقي نفسه في بحره ماء وقد ثمل، فتبعه جماعة وألقوا أنفسهم معه في الماء.
وسبح بهم في البحرة، وقد ألقي السلطان عنه جلباب الوقار، وساواهم في الدعابة والمجون، فتناوله من بينهم شخص، وغمه في الماء مرارا، كأنه يمازحه ويلاعبه، وإنما يريد أن يأتي على نفسه.
مما هو إلا أن فطن به فبادر إليه بعض الجماعة وكان روميا وخلصه من الماء، وقد أشرف على الموت، فلم يبد السلطان شيئا، وكتم في نفسه.
ثم باح بما أسره، لأنه كان لا يستطع كتمان سر.
وأخذ يذم الجراكسة وهم قوم أبيه، وشوكة دولته، وحل عسكره ويمدح الروم، ويتعصب لهم، وينتمي إليهم، فإن أمه شيرين كانت رومية.
فشق ذلك على القوم، وأخذوا حذرهم، وصاروا إلى الأمير الكبير بيبرس ابن أخت الظاهر واستمالوه، فخاف السلطان وهم أن يفر، فبادره الأمير بيبرس وعنفه، وما زال به حتى أحضر الأمراء من الإسكندرية ودمياط، وأظهر الأمراء المختفين كما ذكر، فاجتمع الأضداد، واقترن العدي والأنداد.
ثم عادوا إلى ما هم عليه من الخلاف بعد قليل، وأعانهم السلطان على نفسه، بإخراج يشبك بن أزدمر، وأزبك، فأبدوا عند ذلك صفحات وجوههم، وأعلنوا بخلافه، وصاروا إلى أينال باي بن قجماس، ليلة الجمعة، وسعوا فيما هم فيه.
ثم دسوا إليه سعد الدين بن غراب كاتب السر، فخيله منهم، حتى امتلأ قلبه خوفا.
فلما علم ابن غراب بما هو فيه من الخوف، حسن له أن يفر، فمال إليه.
وقام وقت الظهر من بين حرمه وأولاده، وخرج من ظهر القلعة فن باب السر الذي يلي القرافة، ومعه الأمير بيغوت، فركبا فرسين قد أعدهما ابن غراب، وسارا مع بكتمر مملوك ابن غراب، ويوسف بن قطلوبك صهره أيضا، إلى بركة الحبش.
ونزلا وهما معهما في مركب، وتركوا الخيل نحو طرا وغيبوا نهارهم في النيل، حتى دخل الليل، فساروا بالمركب إلى بيت ابن غراب، وكان فيما بين الخليج وبركة الفيل، فلم يجدوه في داره، فمروا على أقدامهم حتى أووا في بيت بالقاهرة لبعض معارف بكتمر مملوك ابن غراب.
ثم بعثوا إلى ابن غراب فحول السلطان إليه وأنزله عنده بداره، من غير أن يعلم بذلك أحد.
وقد حدثني بكتمر المذكور بهذا فيما بعد، وقد صحبته في السفر، فبلوت منه دينا، وصدق لهجة، وشجاعة، ومعرفة ومحبة في العلم وأهله.
السلطان الملك المنصور عز الدين أبو العز عبد العزيز بن السلطان الظاهر أبي سعيد برقوق بن أنص ثالث ملوك الجراكسة أمه أم ولد تركية، اسمها قنقباي.
ولد بعد التسعين وسبعمائة بسنيات، وجعل أبوه إليه السلطنة بعد أخيه الناصر فرج.
فلما فقد الملك الناصر وقت الظهر من يوم الأحد خامس عشرين ربيع الأول، بادر الأمراء بالركوب إلى القلعة، وهم طائفتان: الطائفة التي خالفت علي الناصر في السنة الماضية وحاربته، ثم مضت إلى الشام، فشنت الغارات وأقبلت بالعساكر وبيتته بالسعيدية.
وانتهبت ما كان معه ومع عساكره، حتى رجع إلى قلعة الجبل على جمل.
فجمع وحشد.، وأعد واستعد، فقاتلوه أياما، ثم غلبوا، فكر بعضهم راجعا إلى الشام، واختفى بعضهم إلى أن أمنهم وأعادهم إلى رتبهم.
وهم عدة، يرجع أمرهم إلى الأمير يشبك الدوادار.
والطائفة الأخرى هي التي وفت للناصر وحاربت من ذكرنا معه، وكبيرهم الأمير الكبير بيبرس ابن أخت الظاهر.
فلما صار الفريقان إلى القلعة، منعهم الأمير سودون تلى المحمدي أمير أخور من صعود القلعة، وهم يضرعون إليه من بعد نصف النهار إلى بعد غروب الشمس.
ثم مكنهم من العبور من باب السلسلة.
وقد أحضروا الخليفة والقضاة الأربع، واستدعوا الأمير عبد العزيز بن الظاهر، وقد ألبسه بن غراب الخلعة الخليفتية، وعممه.
فعهد إليه الخليفة أبو عبد الله محمد المتوكل على الله بالسلطنة، ولقبوه الملك المنصور عز الدين، وكنوه بأبي العز.
وذلك عند أذان عشاء الآخرة، من ليلة الاثنين سادس عشرين ربيع الأول، وقد ناهز الاحتلام.
وصعدوا به من الإسطبل إلى القصر.
ولم تدق البشائر على العادة، ولا زينت القاهرة، وأصبح الناس في سكون وهدوء، فنودي بالأمان والدعاء للملك المنصور.
فتحيرت المماليك التي من عصبة الناصر.
وأشاعوا أنه مضى به دمرداش نائب حلب وبيغوت إلى الشام.
وهم كثير منهم باللحاق به، فأشاع آخرون أنه قتل، وأعرض الأمراء عن الفحص عنه، وتواصوا بالاتفاق.
وقام بن غراب بأعباء المملكة، يدبر الأمراء كيف شاء.
والمنصور تحت كفالة أمه.
ليس له من السلطنة سوى مجرد الاسم في الخطة، وعلى أطراف المراسيم.
وفي يوم الثلاثاء سابع عشرينه: استقر الأمير بيبرس لالا السلطان، وخلع عليه.
وفي يوم الخميس تاسع عشرينه: عملت الخدمة بالإيوان المعروف بدار العدل وجلس السلطان على تخت الملك.
وحضر الأمراء والقضاة وأهل الدولة على العادة، وخلع على أرباب الوظائف.
فاستمر الأمير الكبير بيبرس على عادته أتابك العساكر، والأمير أقباي أمير سلاح، وسودن الطيار أمير مجلس، وسودن تلى المحمدي أمير أخور، وبشباي رأس نوبة كبيرا، وأرسطاي حاجب الحجاب، وسعد الدين بن غراب كاتب السر، وفخر الدين ماجد بن غراب وزيرا، وفخر الدين بن المرزوق ناظر الجيش.
وخلع على القضاة الأربع خلع الاستمرار.
وفي هذا الشهر: بلغ المثقال الذهب إلى مائة وخمسين، والإفرنتي إلى مائة وثلاثين، فنودي في سابع عشرينه أن المثقال بمائة وأربعين، والأفرنتي بمائة وعشرين، من أجل أنه توقف الذهب من قلة الفلوس، وذلك أنها صارت رخيصة، وكل قنطار منها بستمائة، عنها أربعة مثاقيل من الذهب.
ومع ذلك يباع النحاس الأحمر الذي لم يضرب بألفي درهم، عنها ثلاثة عشر مثقالا وثلث.
فضن التجار بإخراج الفلوس، حتى اتضع الذهب، وكثر في الأيدي، وزهد الباعة في أخذه.
فتوقفت الأحوال بسبب هذا، حتى نودي فمشت الأحوال.
وفيه أبيع الأردب القمح بمائتين وعشرين، والشعير والفول بمائة وعشرين، وبلغ الأرز إلى ستة عشر درهما القدح.
وأبيع الباذنجان كل واحدة بنصف درهم.
والرطل اللحم الضأن بثمانية دراهم.
ولحم البقر بخمسة دراهم الرطل.
وبيع رأسان من البقر بعد النداء عليهما بحراج حراج في السوق باثني عشر ألف درهم.
وبلغ الأردب من زريعة الجزر إلى خمسمائة درهم، والقدح من بزر الفجل إلى مائة وخمسين درهما.
والقدح من بزر اللفت إلى ثمانين درهما.
والرطل من لحم الجمل بثلاثة دراهم ونصف، بعد خمسة أرطال بدرهم.
وفي هذا الشهر: كانت وقعة بين المسلمين والفرنج بالأندلس.
وذلك أن مدة الصلح بين المسلمين بغرناطة وبين الطاغية صاحب قشتالة لما انقضت، أبي الطاغية من الصلح، فبعث السلطان أبو سعيد عثمان صاحب ماس عشرين غرابا أوسقها بالعدد والزاد، وجهز ثلاثة آلاف فارس، قدم عليهم القائد مارح.
وجعل الشيخ عمر بن زيان الوساطي على ألف فارس أخرى.
فنزلوا سبتة.
وجهز أبو عبد الله محمد بن أبي الحجاج يوسف صاحب غرناطة أسطوله إلى جبل الفتح، فلقيهم أسطول الطاغية بالزقاق، في يوم الجمعة سادس عشرة، وقاتلهم.
وقد اجتمع أهل فاس وأهل غرناطة، فكانت النصرة للفرنج، ولم ينج من المسلمين إلا القليل.
وغنم الفرنج المراكب كلها بمن فيها وما فيها.
فكانت مصيبة عظيمة، تكالب فيها الفرنج على المسلمين، وقوي طمعهم فيهم.
شهر ربيع الآخر أوله الجمعة: فيه بلغ الأردب القمح إلى مائتي درهم وستين.
ولحم الضأن إلى عشرة دراهم الرطل.
ولحم البقر إلى خمسة ونصف.
وفيه انتهت زيادة ماء النيل إلى تسع عشرة ذراعا سواء، وعزت ألبقار، وطلبت لأجل حرث الأراضي، فأبيع ثور بثمانية آلاف درهم.
وفي آخر نهار الأربعاء ثامن عشره: أفرج عن فتح الله كاتب السر.
على أن يحمل خمسمائة ألف درهم فلوسا.
عنها ثلاثة آلاف وثلاثمائة وثلاثة وثلاثون مثقالا ذهبا، وثلث مثقال.
وفيه توجه الأمير نوروز نائب الشام من دمشق إلى الصبيبة، لقتال الأمير شيخ.
شهر جمادى الأولى أوله الأحد.
فيه بلغ رطل اللحم الضأن إلى اثني عشر درهما، ولحم البقر إلى ستة دراهم، والأردب القمح إلى مائة وثمانين، وبلغت الفضة الكاملية إلى أربعمائة وسبعين درهما فلوسا، كل مائة درهم منها.
وبلغ القنطار الزيت إلى ستمائة وعشرين.
وبيع في السوق بحراج ثمانية أطيار من الدجاج بستمائة درهم وبيع زوج أوز بستمائة درهم.
فوقف فيه اللحم بعد عطه كل رطل بخمسة وعشرين درهما.
وفيه فشت الأمراض الحادة في الناس بالقاهرة ومصر، وشنع موت الأبقار.
فبلغ لحم الضأن إلى خمسة عشر درهما الرطل، وبيعت ثلاث رمانات بستين درهما، والرطل الكثمري بعشرين درهما، وغلت الأسعار بغزة أيضا، فبيع القدح القمح بسبعة دراهم، والقدح الشعير بخمسة، والقدح العدس بعشرة، وبيع في القاهرة بطيخة بثمانية وستين درهما بعد درهم، والرطل من لعاب السفرجل بمائة وثلاثين، من كثرة طلبه للمرضى.
وفي حادي عشره: توجه الطواشي الأمير شاهين الحسني لالا السلطان في عشرة سروج لإحضار الأمير شيخ المحمودي نائب الشام، والأمير جكم، وقد ورد كتاب للأمير شيخ قبل ذلك بعشرين يوما، وكتاب الأمير جكم بعد كتاب الأمير شيخ بعشرة أيام، يخبرا بأنهما حاربا الأمير نوروز وهزماه، وأنه لحق بطرابلس، ودخلا إلى دمشق، فولي الأمير شيخ قضاء دمشق شهاب الدين أحمد بن الحسب في الشافعي، في ثانيه.
وفي سابع عشرة: خرج الأمير جكم من دمشق في جماعته، يريد محاربة الأمير نوروز، وقد ورد الخبر بنزوله على بحرة حمص، ثم تلاه الأمير شيخ بجماعته، فبلغ ذلك نوروز، فسار في عشية الأربعاء ثامن عشره إلى حماة، ونزل شيخ وجكم حمص إلى يوم الثلاثاء رابع عشرينه.
ثم سارا إلى طرابلس، وقد نزل نائبها بأعناز ففر عنه من معه، ومضى يريد حماة.
فدخل شيخ وحكم طرابلس يوم الخميس سادس عشرينه، فنزل حكم بدار النيابة.
فلما بلغ علان نائب حلب نزول نوروز وبكتمر نائب طرابلس على حماة، سار إلى نوروز، وأقام معه بعسكره وجماعة من التراكمين.
شهر جمادى الآخرة، أوله الثلاثاء.
فيه مرض السلطان الملك المنصور.

وفيه قدم الخبر أن المجاهد قدم إلى تعز في ثامن عشري ذي الحجة الماضية، واستولى على ملكه.
وكانت أمه قد ضبطت البلاد في غيبته، وأنفقت عند قدومها مائة ألف دينار للشريف الزيدي صاحب صنعاء، ولأهل الجبال ولأكابر المملكة، حتى أقامت ابن المجاهد، واسمه الصالح.
ثم قبضت عليه، وساست الأمور، ووفت ما اقترضه المجاهد من التجار.بمصر.
وفيه قدم الأمير أزدمر الأعمى الكاشف والأمراء من بلاد الصعيد، فركب الأحدب وكبس ناحية طما على بني هلال، وقتل منهم جماعة، ونهب ما وجد.
فتوجه إليهم الأمير بلبان السناني الأستادار.
بمضافيه، والأمير قمارى الحموي الحاحب، وعدة من أولاد الأمراء في مستهل صفر؛ ليقيموا حتى يتم قبض المغل.
وفيه استقر ابن عقيل في ولاية البهنسي، واستقر بيبغا الشمسي في ولاية إطفيح.
وكانتا مع أسندمر مملوك أزدمر الأعمى الكاشف، فعادت العربان بعد عزل أسندمر إلى ما كانت عليه من الفساد.
وفي يوم الخميس حادي عشر ربيع الأول: قدم الأمير أيتمش الناصري من سجن الإسكندرية، وخرج من القاهرة في يوم السبت ثالث عشره إلى صفد بطالا.
وفي حادي عشريه: نفي الأمير قردم أمير آخور إلى صفد، ثم أنعم عليه بإقطاع يلك الحسني الأرغوني الحاجب، وأن يحضر يلك إلى مصر، فلما حضر يلك هذا ويعرف بيلك الشحنة أنعم عليه بإقطاع قردم.
وفيه استقر يلك الحسني الأرغوني الحاحب أمير آخور، عوضا عن قردم على إقطاعه، وهو حاحب.
وفي يوم الخميس رابع عشريه: أخرج الأمير ألطنبغا العلائي شاد الشرابخاناه، إلى حلب.
وفي هذا الشهر: شرع الأمير طاز في عمارة قصر وإسطبل تجاه حمام الفارقاني، بجوار المدرسة البندقدارية، وأدخل فيه عدة أملاك.
وتولى عمارته الأمير منجك، وحمل إليها الأمراء وغيرهم من الرخام وآلات العمارة شيئا كثيرا.
وفيه ابتدأ الأمير صرغتمش عمارة إصطبل الأمير بدرجك، بجوار بئر الوطاويط، قريبا من الجامع الطولوني، وأدخل فيه عدة دور، وحمل إليه الناس ما يحتاج اليه من الرخام وغيره.
وفيه عوفي الأمير قبلاي النائب، وركب الموكب.
وكان منذ استقر في النيابة مريضا بوجع المفاصل، لم يركب فرسا، وإنما يجلس في شباك النيابة للحكم بين الناس.
ومشت في ولايته المقايضات والنزولات عن الإقطاعات، فزاد فساد الأجناد بكثرة دخول أرباب الصنائع فيهم.
وفحش ذلك حتى نزل مقدمو الحلقة عن التقدمة، وقام جماعة نحو الثلاثمائة رجل عرفوا بالمهيسين على الإقطاعات، وصاروا يطوفون على الأجناد، ويبذلون لهم الرغبات في النزول عن إقطاعاتهم.
وفيه خلع على الأمير صرغتمش، واستقر رأس نوبة كبير، في رتبة الأمير شيخو باختياره.
وجعل إليه التصرف في أمور الدولة كلها من الولاية والعزل والحكم، ما عدا مال الخاص، فإن الأمير شيخو متحدث فيه، وما عدا أمور الوزارة.
فقصده الناس، وكثرت مهابته، وعارض الأمراء في جميع أفعالهم.
وأراد صرغتمش ألا يعمل شيء إلا من بابه وبإشارته، فان تحدث غيره في عزل أو ولاية غضب، وأبطل ما تحدث فيه، وأخرق بصاحبه.
وفيه اجتمع الأمراء على استبداد السلطان بالتصرف، وأن يكون ما يرسم به على لسان الأمير صرغتمش رأس نوبة.
وفيه قدم الخبر من مكة بأن الأسعار بها غلت حتى بلغ الأردب القمح ثلاثمائة درهم، والشعير مائتي درهم، والراوية الماء بأربعة دراهم مسعودية فأغاثهم الله تعالى في أول يوم من المحرم.بمطر استمر ثلاثة أيام، فانحل السعر، وأبيع الأردب القمح بمائة وخمسين درهما، والراوية الماء بنصف وربع مسعودي؛ لجريان ماء عين جوبان.
وفيه قدم الخبر بنفاق عرب الصعيد ونهبهم سقط ميدان وقتل أهلها، ونهب بلاد سودى بن مانع، وأن أهل منفلوط رجموا الوالي.
فألزم الأمير أزدمر الأعمى الكاشف بالخروج إليهم، وأنعم عليه بألف أردب شعير وأربعين ألف درهم، قبضها وسافر.
وفيه قدم الخبر أن طائفة الزيلع كانت عادتهم حمل قطيعة في كل سنة إلى ملك الحبشة، من تقادم السنين.
فقام فيها عبد صالح ومنعهم من الحمل، وشنع عليهم إعطاءهم الجزية وهم مسلمون لنصراني، ورد رسول ملك الحبشة.
فشق ذلك على ملك الحبشة، وخرج بعساكره ليقتل الزيلع عن آخرهم.
فلما صار على يوم منهم قام العبد الصالح تلك الليلة يسأل الله تعالى كفاية أمر الحبشي، فاستجاب دعاءه.
وعندما ركب ملك الحبشة بكرة النهار أظلم الجو حتى كاد الرجل لا يرى صاحبه مقدار ساعة، ثم انقشع الظلام، وأمطرت السماء عليهم ماء متغير اللون بحمرة، وأعقبه رمل أحمر امتلأت منه أعينهم ووجوههم، ونزل من بعده حيات كبيرة جدا، فقتلت منهم عالما كثيرا.
فعاد بقيتهم من حيث أتوا، وهلك في عودهم معظمهم دوابهم، وكثير منهم.
وفيه تزايد تسلط الأمير صرغتمش رأس نوبة، وكثر ترفعه.
فتنكر له الأمراء، وكثرت الأراجيف بوقوع الفتنة بينهم، وإعادة الناصر حسن، ومسك شيخو وطاز، وانفرد صرغتمش بالكلمة فقلق طاز وكان حاد الخلق وهم بالركوب، فمنعه شيخو، فاحترز طاز وشيخو.
وأخذ صرغتمش في التبرئ مما رمى به، وحلف للأمير شيخو والأمير طاز، فلم يصدقه طاز وهم به.
فقام شيخو قياما كبيرا حتى أصلح بينهما، وأشار على طاز بالركوب إلى عمارة صرغتمش، فركب إليه وتصافيا.
وفيه خلع على جرجى الدوادار، واستقر حاجبا، عوضا عن طشتمر القاسمي باستعفائه.
وفيه ركب الأمير ضروط البريد؛ لطلب جمال وهجن للسلطان من الأمير فياض بن مهنا، فإن جمال السلطان قلت، بحيث أنه لما خرج إلى السرحة اكترى له جمالا كثيرة لحمل ثقله، ومنع أمير آخور الكتاب والموقعين وغيرهم مما جرت به عادتهم من حمل أثقالهم على جمال السلطان.
وفيه قدم الخبر بفتنة الفرنج الجنوية والبنادقة، وكثرة الحروب بينهم، من أول المحرم إلى آخر ربيع الآخر.
فقل الواصل من بلاد الفرنج، إلى الإسكندرية، وعز وجود الخشب، وغلا وتعذر وجود الرصاص والقصدير والزعفران.
وبلغ المن بعد مائتي درهم إلى خمسمائة، ولم يعهد مثل ذلك فيما سلف.
ثم قدم الخبر بأن البنادقة انتصرت على الجنوية، وأخذت لهم واحدا وثلاثين غرابا بعد قتل من بها.
وفيه قدم الشيخ أحمد الزرعي من الشام، فبالغ الأمير شيخو والأمير طاز في إكرامه.
وفيه قدمت رسل الأشرف دمرداش بن جوبان صاحب توريز بكتابه، يخبر أنه قد حسن إسلامه هو وأخوته وأقاربه، والتزم سيرة العدل في رعيته، وترك ظلمهم.
وشكا الأشرف دمرداش من كثرة الاختلاف بينهم حتى هلك رعيته، وطلب أن يبعث إليه.
ممن نزح عن بلاده من التجار، وكتب إليهم أمانا، وأن أرتنا نائب الروم قد أفسد بلاده، ومنع التجار أن تسير إليهم، وطلب ألا يدخل السلطان بينهما.
وكان قد قدم إلى مصر والشام في هذه السنة وما قبلها كثير من تجار العجم؛ لسوء سيرة الولاة فيهم، فعرض عليهم أمان الأشرف دمرداش، فلم يوافقوا على العود إلى بلاده.
وفيه رسم للأمير جرجي الحاجب أن يتحدث في أمر أرباب الديوان، ويفصلهم من غرمائهم بأحكام السياسة ولم يكن عادة الحجاب فيما تقدم أن يحكموا في الأمور الشرعية، فاستمر ذلك فيما بعد.
وكان سبب ذلك وقوف تجار العجم بدار العدل، وذكروا أنهم لم يخرجوا من بلادهم إلا لما نزل بهم من جور التتار، وأنهم باعوا بضائعهم لعدة من تجار القاهرة، فأكلوها عليهم، وأرادوا إثبات إعسارهم على القاضي الحنفي، وهو في سجنه، وقد فلس بعضهم.
فرسم لجرجي بإخراج غرماء التجار من السجن، وخلاصهم مما في قبلهم، وأنكر على القاضي الحنفي ما عمله، ومنع من التحدث في أمر التجار والمديونين.
فأخرج جرجي التجار من السجن، وأحضر لهم أعوان الوالي، وضربهم، وخلص منهم المال شيئا بعد شيء ومن حينئذ صارت الحجاب بالقاهرة وبلاد الشام تتصدى للحكم بين الناس، فيما كان من شأن القضاة الحكم فيه.
وفيه ركب عرب إطفيح على بيبغا الشمسي، ونهبوا ما معه وهزموه، وخرجوا عن الطاعة، فجرد إليهم طائفة من الأمراء.
وفي هذه السنة: رتب الأمير شيخو في كل ليلة جمعة وقتا يجتمع عنده فيه الفقهاء للمذاكرة، ويقوم الشيخ علي بن الركبدار المادح، فينشد من مدائح الصرصري ونحوه ما يطربهم، وينصرفون بعد أكلهم.
وفيه كثرت الإشاعة بمدينة حلب أن الأمير بيبغا روس نائبها يريد الفرار منها إلى بلاد العدو حتى ساءه ذك، وقبض على عدة من العامة سمرهم وشهرهم، ثم أفرج عنهم.
وفيها رتب الأمير شيخو في الجامع الذي أنشأه للشيخ أكمل الدين محمد الرومي الحنفي مدرسا وشيخ صوفية، وقرر له في كل شهر أربعمائة درهم، وجعل عنده عشرين فقيها.
وجعل خطيبه جمال الدين خليل بن عثمان الزولي، ونقله من مذهب الشافعي إلى مذهب الحنفي.
وجعل به درسا للمالكية أيضا، وولي تدريبه نور الدين السخاوي، وقرر له ثلاثمائة درهم في كل شهر.
ورتب به قراء ومؤذنين، وغير ذلك من أرباب الوظائف، وقرر لهم معاليم بلغت جملتها في الشهر ثلاثة آلاف درهم.
وفيه قدم الشريف طفيل بن أدى من المدينة النبوية، يطلب تركة سعد في الإمارة.
وفيه قدم صدر الدين سليمان بن محمد بن قاضي القضاة صدر الدين سليمان بن عبد الحق، فخلع عليه، واستقر في توقيع الدست.
وفي عاشر جمادى الآخرة: خلع على الأمير شيخو، وأعيد رأس نوبة، عوضا عن صرغتمش.
فعند لبسه التشريف قدم البشير بولادة بعض سراريه ولدا ذكرا، فسر به سرورا زائدا؛ لأنه لم يكن له ذكر.
وهنأه الأدباء بعدة قصائد، منها أبيات فخر الدين عبد الوهاب كاتب الدرج، قال: بأيمن ساعة قدم الوليد ... تحف به النجابة والسعود مبارك غرة ميمون وجه ... فيوم وروده بشرى وعيد لقد كادت سروج الخيل تأتى ... إليه قبل أن تأتى المهود هلال سوف تستجليه بدرا ... تماما يستنير به الوجود وشبل سوف يبدو وهو ليث ... تروع من بسالته الأسود وزهرعن قريب منه تجنى ... ثمار كلها كرم وجود وفجر سوف يظهر منه صبح ... وجوهرة تزان بها العقود وأبناء الكرام هم الكرام ... كذلك فرعك الزاكي يسود أيا من نفعه عم البرايا ... ويا من سعيه سعي حميد ومن للملك منه أجل ذخر ... إلى أبوابه يأوى الطريد ومن لولاه لم تسكن خطوب ... ولم تكتم مواضيها الغمود ومن قد شد للإسلام أزرا ... وأيده وإن رغم الحسود لقد وافاك مولود كريم ... يسرك فيه ذو العرش المجيد وفي هذا اليوم: قدم البريد من صفد بأن في يوم الجمعة سلخ جمادى الأولى ظهر بقرية حطين، من عمل صفد، شخص ادعى أنه السلطان أبو بكر المنصور ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، ومعه جماعة تقدير عشرة أنفار فلاحين فبلغ ذلك الأمير علاء الدين ألطنبغا برناق نائب صفد، فجهز إليه دواداره شهاب الدين أحمد، وناصر الدين محمد بن البتخاصي الحاجب، فأحضره.
فجمع له النائب الناس والحكام، فادعى أنه كان في قوص، وأن واليها عبد المؤمن لم يقتله، وأنه أطلقه، وركب في البحر، ووصل إلى قطيا، وبقي مخفيا في بلاد غزة إلى الآن، وأن له دادة مقيمة في غزة، عندها النمجاة والقبة والطير فقال النائب: إذا كنت في تلك الأيام جاشنكيرا، وكنت أمد السماط بكرة وعشيا، وما أعرفك؟ .
فأقام مصرا على حاله، وانفسدت له عقول جماعة، وما شكوا في ذلك.
فكشف أمره من غزة، فوجدت المرأة التي ذكر أنها دادته، واعترفت أنها أمه، وأنه يعتريه جنون منذ سنن في كل سنة مرتين وثلاثا.
وذكر أهل غزة أنه يعرف بأبي بكر بن الرماح، وله سيرة قبيحة، وأنه ضرب غير مرة بالمقارع.
فكتب بحمله، فخشبه نائب صفد في يديه ورجليه، وجعل الحديد في عنقه، وحمله إلى السلطان.
فقدم قلعة الجبل في يوم الثلاثاء ثامن عشره، فسئل بحضرة الأمراء، فخلط في كلامه، وهذي هذيانا كثيرا.
ثم قدم بين يدي السلطان، فتكلم.مما سولت له نفسه.
فسمر في يوم الخميس عشريه تسمير سلامة، وشهر بالقاهرة ومصر.
فكان في تلك الحالة يتحدث أنه كان سلطانا، ويقول: اشفقوا على سلطانكم، فعن قليل أعود إليكم .
فاجتمع حوله عالم كثير، وأتوه بالشراب والحلوى، وحادثوه.
فكان إذا أتى اليه أحد بالماء حتى يشربه يقول له: اشرب ششني، وإذا رأى أميرا قال: هذا مملوكي ومملوك أبي .
ويقول: لي أسوة بأخي الناصر أحمد، وأخي الكامل شعبان وأخي المظفر حاجي الكل قتلوهم .
وأقام على الخشب يومين، ثم حبس في ثالثه، فاستمر في الحبس على حاله، فقطع لسانه.
وفيه ادعى شخص بالقاهرة النبوة، وأن معجزته أن ينكح امرأة فتلد من وقتها ولدا ذكرا يخبر بصحة نبوته.
فقيل له: إنك لبئس النبي .
فقال: لكونكم لبئس الأمة .
فسجن، وكشف عن أمر؛ فوجد له اثنا عشر يوما منذ خرج من عند الممرورين بالمارستان، وأنه أخذ غير مرة وهو مجنون، فعمل عند الممرورين وفي يوم الإثنين رابع عشريه: سمر ابن مغنى، ومعه جماعة قبض عليهم الأمير مجد الدين بن موسى الهذباني.
الكاشف، من معدية زفتية.
وفي مستهل رجب: قدم الأمير أزدمر الأعمى الكاشف، وقد كمل تحضير أراضي الوجه القبلي، واطمأن أهله.
وطلب أزدمر الإعفاء من كشف الوجه القبلي، فخلع عليه واستقر في كشف الوجه البحري، عوضا عن مجد الدين بن موسى الهذباني.
وفيه قدم كتاب الملك المجاهد على من اليمن بوصوله إلى بلاده، وأنه جهز تقدمته، وأوفي التجار أموالهم التي اقترضها، وأنه أطلق مراكب التجار لتسير، إلا أنه منعها أن ترسى بجدة وتعبر إلى مكة كراهة في أمرائها.
وفي يوم الأربعاء عاشر رجب: قدم كتاب الأمير أرغون الكاملي نائب الشام، يتضمن أنه قبض على قاصد الأمير منجك الوزير، بكتابه إلى أخيه الأمير بيبغا روس نائب حلب، يحسن له الحركة.
وقد أرسله الأمير أرغون الكاملي، فإذا فيه أنه قد اتفق مع سائر الأمراء على الأمر، وما بقي إلا أن تركب وتتحرك .
فاقتضى الرأى التأني حتى يحضر الأمراء والنائب من الغد إلى الخدمة، ويقرأ الكتاب عليهم، ليدبروا الأمر على ما يقع عليه الاتفاق.
فلما طلع الجماعة من الغد إلى الخدمة لم يحضر منجك، فطلب فلم يوجد، وذكر أتباعه أنه من عشاء الآخرة لم يعرفوا خبره.
فركب الأمير صرغتمش في عدة من الأمراء، وكبس بيوت جماعة، فلم يوقف له على خبر.
وافتقدوا مماليكه، ففقد منهم اثنان.
فنودي عليه في القاهرة، وهدد من أخفاه.
وأخرج عيسى بن حسن الهجان في جماعته من عرب العايد على النجب لأخذ الطرقات عليه، وكتب إلى العربان ونواب الشام وولاة الأعمال على أجنحة الطيور بتحصيله، فلم يقدر عليه، فكبست بيوت كثيرة.
وكان قد خرج في يوم الخميس حادي عشره الأمير فارس الدين ألبكي بألفه، والأمير طشتمر القاسمي بألفه إلى غزة، فأخر أمرهم وفي يوم الأربعاء رابع عشريه: قدم البريد من دمشق بعصيان الأمير بيبغا روس نائب حلب، واتفاقه مع الأمير أحمد الساقى نائب حماة، والأمير بكلمش نائب طرابلس فجرد في يوم السبت سابع عشريه جماعة من الأمراء وأجناد الحلقة إلى الصعيد، منهم عمر شاه الحاجب، وقماري الحاجب، ومحمد بن بكتمر الحاجب، وشعبان قريب يلبغا.
وكتب لبيبغا روس نائب حلب بالحضور إلى مصر، على يد سنقر وطيدمر من مماليك الحاج أرقطاي وكتب معهما ملطفات لأمراء حلب تتضمن أنه إن امتنع عن الحضور فهو معزول، ورسم لهما أن يعلما بيبغا بذلك أيضا مشافهة بحضرة الأمراء فقدم البريد من دمشق.بموافقة ابن دلغادر لبيبغا روس، وأنه تسلطن يحلب، وتلقب بالملك العادل، وأظهر أنه يريد مصر لأخذ غرمائه، وهم طاز وشيخو وصرغتمش وبزلار وأرغون الكاملي نائب الشام.
فرسم للنائب بيبغا ططر حارس الطير بعرض مقدمي الحلقة، وتعيين مضافيهم من عبرة أربعمائة دينار الإقطاع فما فوقها؛ ليسافروا.
فقدم البريد بأن قراجا بن دلغادر قدم حلب في جمع كبير من التركمان، فركب بيبغا روس وقد واعد نائب حماة ونائب طرابلس على مسيرة أول شعبان، وأنهم تلقوه بعساكرهم على الدستن.
فركب الأمير أرقطاى الدوادار الكبير البريد.بملطفات لجميع أمراء حلب وحماة ونائب طرابلس، فقدم دمشق وبعث بالمطلفات لأصحابها، فوجد أمر بيبغا روس قد قوي، ووافقه النواب والعساكر وابن دلغادر تركمانه وكسابته، وجبار بن مهنا بعربانه فكتب الأمير أرغون الكاملي نائب الشام بأن سفر السلطان لابد منه، وإلا خرح عنكم جميعه .
فاتفق رأي الأمراء على ذلك، وطلب الوزير علم الدين عبد الله ابن زنبور، ورسم له بتهيئة بيوت السلطان وتجهيزه الإقامات في المنازل، فذكر أنه ما عنده مال لذلك، فرسم له بقرض ما يحتاج اليه من التجار، فطلب الكارم وباعهم غلالا من الأهراء بالسعر الحاضر، وعدة أصناف أخرى، وكتب إلى مغلطاي بالإسكندرية بقرض أربعمائة ألف درهم، فأجاب إليها.
وأخذ من ابن منكلى بغا ستمائة ألف درهم، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه.
وأخذ من الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب مائة ألف درهم قرضا، ومن الأمير بلبان السناني أستادار مائة ألف درهم.
فلم يمضي أسبوع حتى جهز الوزير جميع ما يحتاج اليه، وحمل الشعير إلى العريش، وحمل في الخزانة أربعمائة تشريف، منها خمسون أطلس بحوائص ذهب وخرج الأمير طاز في يوم الخميس ثالث شعبان، ومعه الأمير بزلار، والأمير كلتاي أخو طاز، وفارس الدين ألبكي ثم خرج الأمير طيبغا المجدي وابن أرغون النائب، في يوم السبت خامسه وخرج الأمير شيخو في يوم الأحد سادسه في تجمل عظيم، فبينا الناس في التفريج على طلبه إذ قيل قبض على منجك.
وسبب ذلك أن الأمير طاز رحل في يوم السبت، فلما وصل بلبيس قيل له إن رجلا من بعض أصحاب منجك صحبة شاروشي مملوك قوصون، فطلبهما طاز، وفحص عن أمرهما، فرأى به بعض شيء فأمر بالرجل ففتش، فإذا معه كتاب منجك لبيبغا روس تضمن أنه قد فعل كل ما يختاره، وجهز أمره مع الأمراء كلهم، وأنه أخفي نفسه، وأقام عند شاورشى أياما، ثم خرج من عنده إلى بيت الحسام القصرى أستاداره، وهو مقيم حتى يكشف خبره، وهبر يستحثه على الخروج من حلب.
فبعث الأمير طاز بالكتاب إلى الأمير شيخو، فوافى والأطلاب خارجة.
فطلب الأمير شيخو الحسام القصرى، وسأله فأنكر، فأخذ الأمير صرغتمش وعاقبه، ثم ركب إلى بيته بجوار الجامع الأزهر وهجمه، فإذا منجك ومملوكه، فأركبه مكتوف اليدين إلى القلعة؛ فسفر إلى الإسكندرية.
وفي يوم الإثنين سابعه: ركب السلطان إلى الريدانية، وجعل الأمير قبلاي نائب الغيبة ورتب أمير علي المارديني في القلعة، ومعه الأمير كشلي السلاح دار؛ ليقيما داخل القلعة، ويكون على باب القلعة الأمير أرنال والأمير قطلوبغا الذهبي، ورتب الأمير مجد الدين موسى الهذباني مع والي القاهرة لحفظها.
واستقل السلطان بالمسير من الريدانية يوم الثلاثاء ثامن شعبان بعد الظهر، فقدم البريد بأن الأمير طقطاي الدوادار خرج من دمشق يريد مصر، وأن الأمير أرغون الكاملي نائب الشام لما بلغه خروج بيبغا روس من حلب في ثالث عشر رجب، ومعه قراجا بن دلغادر وجبار بن مهنا، وقد نزل بكلمش نائب طرابلس وأمير أحمد نائب حماه على الرستن في انتظاره، عزم أرغون كذلك على لقائه.
فبلغه مخامرة أكابر أمراء دمشق عليه، فاحترس على نفسه، وصار يجلس بالميدان وهو لابس آلة الحرب.
ثم اقتضى رأي أمير مسعود بن خطير أن النائب لا يلقى القوم، وأنه ينادى بالعرض للنفقة في منزلة الكسوة، ويركب اليها، فإذا خرج العسكر إليه.بمنزلة الكسوة منعهم من عبور دمشق، وسار بهم إلى الرملة في انتظار قدوم السلطان.
ففعل أرغون ذلك، وأنه مقيم على الرملة بعسكر دمشق، فإن ألطنبغا برناق نائب صفد سار إلى بيبغا روس في طاعته، وأن بيبغاروس وصل إلى حماه، واجتمع مع نائبها أحمد، وبكلمش نائب طرابلس، وسار بهم إلى حمص، فلقيه مملوك أرقطاى بكتاب السلطان ليحضر، فقبض عليهما وقيدهما، وسار يريد دمشق، فبلغه مسير السلطان بعساكره، واشتهر ذلك في عسكره، وأنه قد عزل من نيابة حلب، فانحلت عزائم كثير ممن معه، وأخذ في الاحتفاظ بهم والتحرر منهم، إلى أن قدم دمشق يوم الخميس خامس رجب، فإذا أبواب المدينة مغلقة والقلعة محصنة.
فبعث بيبغا روس إلى الأمير أياجي نائب القلعة يأمره بالإفراج عن الأمير وقردم، وأن يفتح أبواب المدينة.
ففتح أياجي أبواب دمشق، و لم يفرج عن قردم.
فركب أمير أحمد نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس من الغد، ليعبرا على الضياع، فواقى نجاب بخبر مسك منجك، ومسير السلطان من خارج القاهرة.
وعاد أحمد وبكلمش في يوم الإثنين رابع عشره، وقد نزل الأمير طاز بمن معه المزيرب فارتج عسكر بيبغا روس، وتواعد فراجا بن دلغادر وجبار ابن مهنا على الرحيل، فما غربت الشمس يومئذ إلا وقد خرحا بأثقالهما وأصحابهما، وسارا فركب بيبغا روس في أثرها، فلم يدركهما، وعاد بكرة يوم الثلاثاء فلم يستقر قراره حتى دقت البشائر بالقلعة، وأعلن أهلها بأن الأمير طاز والأمير أرغون نائب الشام وافيا، وأن الأمير شيخو والسلطان ساقه.
فبهت بيبغاروس، وتفخد عنه من معه، وركب عائدا إلى حلب في تاسع عشر شعبان فكانت إقامته أربعة وعشرين يوما، أثر أصحابه فيها بدمشق وأعمالها آثارا قبيحة، من النهب والسبي والحريق والغارات على الضياع من حلب إلى دمشق، كما فعل المغول أصحاب غازان.
فبعث السلطان الأمير أسندمر العلائي والي القاهرة ليبشر بذك، فقدم إلى القاهرة يوم الجمعة خامس عشريه.
فدقت البشاثر وطبلخاناه الأمراء، وزينت القاهرة سبعة أيام.
وجبى من الأمراء والدواوين والولاة ومقدمي الحلقة الذين لم يسافروا ثمن الشقق الحرير التى تفرش إذا قدم السلطان، وكان قدم إليه من صفد الأمير أيتمش الناصري، فكان يرجعه عن كثير من ذلك وأما السلطان فإنه التقى مع الأمير أرغون الكاملي نائب الشام على بدعرش من عمل غزة، وقد تأخر معه الأمير طاز.بمن معه.
فدخل السلطان بهم إلى غزة؛ وخلع على نائب الشام، وأنعم عليه بأربعمائة ألف درهم، وأنعم على أمير مسعود بألف دينار، وأنعم على كل من أمراء الألوف بدمشق بألفي دينار، وعلى كل من أمراء الطبلخاناه بعشرة آلاف درهم، وعلى كل من أمراء العشرات بخمسة آلاف درهم، فكانت جملة ما أنفق فيهم ستمائة ألف درهم.
وتقدم الأمير شيخو والأمير طاز والأمير أرغون الكاملي نائب الشام.بمن معهم إلى دمشق، وتأخر الأمير صرغتمش صحبة السلطان ليدبر العسكر.
وتبعهم السلطان، فكان دخوله دمشق في يوم الخميس مستهل رمضان، وقد خرج الناس إلى لقائه، وزينت المدينة زينة حفلة، فكان يوما مشهودا.
ونزل السلطان بالقلعة، ثم ركب منها في غده يوم الجمعة ثانيه إلى الجامع الأموي في موكب جليل، حتى صلى به الجمعة.
وكان الأمراء قد مضوا في طلب بيبغا روس، فقدم خبرهم في يوم الإثنين خامسه بنزول الأمير شيخو والأمير طاز على حمص، وأنه قد بلغهم مسك بيبغا روس وأمير أحمد نائب حماه وجماعة.
فدقت البشائر بالقلعة، ثم تبين كذب هذا الخبر وفي يوم الأربعاء سابعه: رسم بعود أجناد الحلقة ومقدميها وأطلاب الأمراء إلى القاهرة، فخرحوا فيه من دمشق أرسالا.
وكانت جماعة من العسكر قد تخلفوا بغزة، فقدموا القاهرة في رابعه، وقدم الأجناد وأطلاب الأمراء إلى القاهرة في خامس عشريه وأما بيبغا روس فإنه قدم حلب في تاسع عشري شعبان، وقد حفرت خنادق تجاه أبوابها، وغلقت الأبواب وامتنعت القلعة، ورمته رجالها بالمنجنيق والحجارة، وتبعهم من فوق الأسوار من الرجال بالرمي عليه.
وصاحوا عليه فبات.بمن معه، وركب من الغد يوم الخميس أول شهر رمضان للزحف على المدينة، وإذا بصياح عظيم، والبشائر تدق في القلعة، والرجال يصيحون: يا منافقين العسكر وصل .
فالتفت بيبغا روس بمن معه، فإذا البيارق والصناجق نحو جبل جوشن فانهزموا بأجمعهم نحو البر.
ولم يكن ما رأوه على حبل جوشن عسكر السلطان، ولكنه جماعة من جند حلب وطرابلس وحماة كانوا مختفين من عسكر بيبغا روس عند خروحه من دمشق، فساروا في أعقابه رجاء أن يدركهم عسكر السلطان.
فلما حضر بيبغا روس إلى حلب أجمعوا على كبسه، وراسلوا أهل جبل بانقوسا بموافاتهم، وجمعوا عليهم كثيرا من العربان.
وركبوا أول الليل، وترتبوا بأعلا جبل حوشن، ونشروا الصناجق.
فعندما أشرقت الشمس ساروا، وهم يصرخون صوتا واحدا، فلم يثبت بيبغا روس ولا أصحابه، وولوا ظنا منهم أنه عسكر السلطان.
فإذا أهل بانقوسا قد أمسكوا عليهم طرق المضيق، وأدركهم العسكر، فتبددوا وتمزقوا، وقد انعقد عليهم الغبار حتى لم يكن أحد ينظر رفيقه.
فأخذهم العرب وأهل حلب قبضا باليد، ونهبوا الخزائن والأثقال، وسلبوهم ما عليهم من آلة الحرب.
ونجا بيبغا روس بنفسه، وامتلأت الأيدي بنهب ما كان معه، وهو شيء يجل عن الوصف؛ لكثرته وعظم قدره.
وتتبع أهل حلب أمراءه ومماليكه، وأخرجوهم من عدة مواضع، فظفروا بكثير منهم، فيهم أخوه الأمير فاضل، والأمير ألطنبغا العلائي مشد الشرابخاناه، وألطنبغا برناق نائب صفد، وملكتمر السعيدي وشادي أخو أمير أحمد نائب حماة، وطيبغا حلاوة الأوجاقي، وابن أيدغدي الزراق أحد أمراء حلب، ومهدي شاد الدواوين بحلب، وأسنباى قريب بن دلغادر، وبهادر الجاموس، وقلج أرسلان أستادار بيبغا روس، ومائة من مماليك الأمراء؛ فقيد الجميع وسجنوا.
وتوجه مع بيبغا روس أمير أحمد نائب حماة، وبكلمش نائب طرابلس، وطشتمر القاسمي نائب الرحبة، وآقبغا البالسي، وصصمق، وطيدمر، وجماعة تبلغ عدتهم نحو مائة وستة عشر فدخل الأمراء حلب، وبعثوا بالمماليك إلى دمشق، وتركوا الأمراء المقيدين بسجن القلعة.
وركب الحسام العلائي إلى طرابلس، فأوقع الحوطة على موجود نائبها، بكلمش؛ وتم إيقاع الحوطة بحماة على موجود أمير أحمد.
وكتب الأمراء إلى قراجا بن دلغادر بالعفو عنه، والقبض على بيبغا روس ومن معه، وكان بيبغا روس قد قدم عليه، فركب وتلقاه، وقام له.بما يليق به.
فلما وقف قراجا بن دلغادر على كتب الأمراء أجاب بأنه ينتظر في القبض عليه مرسوم السلطان به، وارسال الأمان لبيبغا روس، وأنه مستمر على إمرته، فلما حهز له ذلك امتنع من تسليمه.
فطلب رمضان من أمراء التركمان، وخلع عليه بإمرة قراجا بن دلغادر وإقطاعه.
وعاد الأمراء من حلب، واستقر بها الأمير أرغون الكاملي نائبا، عوضا عن بيبغا روس وقدموا دمشق ومعهم الأمراء المسجونون، يوم الجمعة سلخ رمضان، وركبوا مع السلطان لصلاة العيد، والأمير مسعود بن خطير حامل الجتر على السلطان حتى عبر الميدان فصلى بهم تاج الدين محمد بن إسحاق المناوي قاضي العسكر صلاة العيد، وخطب ومد السماط بالميدان، فكان يوما مذكورا.
وفي يوم الإثنين ثالثه: جلس السلطان بطارمة قلعة دمشق، ووقف الأمير شيخو وطاز وسائر الأمراء بسوق الخيل تحت القلعة.
وأخرج الأمراء المسجونون في الحديد، ونودي عليهم: هذا جزاء من يخامر على السلطان، ويخون الإسلام ووسطوهم واحدا بعد واحد، وهم ألطنبغا برناق، وطيبغا حلاوة، ومهدي شاد الدواوين بحلب، وأسنبغا التركماني، وألطنبغا الثلاثي شاد الشرابخاناه، وشادي أخو أمير أحمد نائب حماه، وأعيد ملكتمر السيدي إلى السجن وفيه قبض على ملك آص شاد الدواوين بدمشق، وساطلش الجلالي، ومصطفى، والحسام مملوك أرغون شاه، وأمير علي بن طرنطاي البشمقدار، وابن جودى، وقردم أمير آخور، وأخرجوا إلى الإسكندرية، ومعهم ملكتمر السعيدي، ونفي مقبل نقيب الجيش إلى طرابلس وفيه خلع على الأمير أيتمش الناصري، واستقر في نيابة طرابلس، عوضا عن بكلمش.
وأنعم على أمير مسعود بن خطير بإقطاع قردم، وأنعم على كل من ولديه بإمرة طبلخاناه واستقر الأمير طنيرق في نيابة حماة، عوضا عن أمير أحمد الساقى.
واستقر شهاب الدين أحمد بن صبح في نيابة صفد، ورسم بإقامة الأمير طيبغا المجدي بدمشق، على إمرة.
وتوجه الأمير يلبك والأمير نوروز إلى مصر.
وفي يوم الجمعة سابعه: صلى السلطان الجمعة، وخرج من دمشق يريد مصر.
فكانت إقامته بها سبعة وثلاثين يوما.
وأما القاهرة فإن مماليك الأمراء وأجنادهم كانت تركب في مدة غيبة السلطان كل ليلة من عشاء الآخرة، وتتفرق في نواحي المدينة وظواهرها، لحفظ الناس فإذا رأوا أحدا يمشى ليلا حبسوه، حتى يتبين أمره، ولم يبق حانوت ولا زقاق إلا وعليه قنديل يشمل طول الليل.
وطلب الأمير قبلاي النائب مقدمي الوالي، وألزمهم أن يقوموا بجميع ما يصرف في القاهرة وظواهرها.
وانتدب الأمير مجد الدين موسى الهذباني، والأمير ناصر الدين محمد بن الكوراني؛ لحفظ مدينة مصر.
ورتب جماعة لحفظ بيوت المتجر، في البر والبحر.
فلم يعدم لأحد شيء سوى سرقة متاع من حانوت يهودي، فضرب الأمير قبلاى النائب مقدمي الوالي بالمقارع حتى أحضروا متاع اليهودي له.
واتفق أن ابن الأطروش محتسب القاهرة مر بسوق الشرابشيين، وابن أيوب الشرابيشي في حانوته.
وكان أيوب هذا يعتريه جنون في بعض الأحيان، فأخذ يسب المحتسب ويهزأ به، ثم وثب اليه وألقاه عن بغلته، وركب صدره.
فما خلصه الناس منه إلا بعد جهد، وأقاموه من تحت ابن أيوب، وقد تباعدت عمامته وانكشف رأسه.
فطلع ابن الأطروش إلى الأمير قبلاي النائب، وأخبره.بما جرى عليه، فأحضر الأمير قبلاى ابن أيوب، وضربه وحبسه.
وفيه حدثت زلزلة في رمضان، والناس في صلاة العشاء الآخرة.
وفي سابع عشره: خرج الأمير أرنان والأمير قطلوبغا الذهبي، والأمير علم دار إلى الصعيد في البر والبحر، بسبب نفاق العربان، وقطع الطرقات على المسافرين، وتشليح الأجناد.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشرى شوال: قدم السلطان، ومشى بفرسه على شقاق الحرير التي فرشت له، وخرج الناس إلى لقائه ورويته، فكان يوما مشهودا لم يتفق مثله لأحد من أخوة السلطان الذين تسلطنوا.
وعندما طلع السلطان القلعة تلقته أمه وجواريه وأخوته، ونثر عليه الذهب والفضة، وقد فرشت له طريقه بشقاق الحرير الأطلسي، ولم يبق بيت من بيوت الأمراء إلا وفيه الأفراح والتهاني.
وفيه يقول الأديب شهاب الدين أحمد بن أبي حجلة: الصالح الملك العظيم قدره ... يطوى له الأرض البعيد النازح لاتعجبوا من طيها لمسيره ... فالأرض تطوى دائما للصالح وعم الموت أهل جزيرة الأندلس، إلا مدينة غرناطة، فإنه لم يصب أهلها منه شيء، وباد من عداهم حتى لم يبق للفرنج من يمنع أموالهم.
فأتتهم العرب من إفريقية تريد أخذ الأموال إلى أن صاروا على نصف يوم منها، مرت بهم ريح، فمات منهم على ظهور الخيل جماعة كثيرة.
ودخلها باقيهم، فرأوا من الأموات ما هالهم، وأموالهم ليس لها من يحفظها، فأخذوا ما قدروا عليه، وهم يتساقطون موتى فنجا من بقى منهم بنفسه، وعادوا إلى بلادهم، وقد هلك أكثرهم، والموت قد فشا بأرضهم، بحيث مات منهم في ليلة واحدة عدد عظيم، وماتت مواشيهم ودوابهم كلها.
وعم الموتان أرض إفريقية بأسرها، جبالها وصحاريها ومدنها، وجافت من الموتى، وبقيت أموال العربان سائبة لا تجد من يرعاها.
ثم أصاب الغنم داء، فكانت الشاة إذا ذبحت وجد لحمها منتنا قد اسود.
وتغير أيضا ريح السمن واللبن، وماتت المواشي بأسرها.
وشمل الوباء أيضا أرض برقة إلى الإسكندرية، فصار يموت بها في كل يوم مائة.
ثم مات بالإسكندرية في اليوم مائتان، وشنع ذلك حتى أنه صلى في يوم الجمعة بالجامع الاسكندري دفعة واحدة على سبعمائة جنازة.
وصاروا يحملون الموتى على الجنويات والألواح وغلفت دار الطراز لعدم الصناع، وغلقت دار الوكالة لعدم الواصل إليها، وغلقت الأسواق وديوان الخمس، وأريق من الخمر ما يبلغ ثمنه زيادة على خمسمائة دينار.
وقدمها مركب فيه إفرنج، فأخبروا أنهم رأوا بجزيرة طرابلس مركبا عليه طير يحوم في غاية الكثرة، فقصدوه، فإذا جميع من فيه من الناس موتى، والطير تأكلهم، وقد مات من الطير أيضا شيء كثير، فتركوهم ومروا، فما وصلوا إلى الإسكندرية حتى مات زيادة على ثلثيهم.
وفشى الموت.بمدينة دمنهور، وتروجة، والبحيرة كلها حتى عم أهلها، وماتت دوابهم فبطل من الوجه البحري سائر الضمانات، والموجبات السلطانية.
وشمل الموت أهل البرلس نستراوه، وتعطل الصيد من البحيرة لموت الصيادين.
وكان يخرج بها في المركب عدة من الصيادين لصيد الحوت، فيموت أكثرهم في المركب، ويعود من بقي منهم، فيموت بعد عوده من يومه هو وأولاده وأهله.
ووجد في حيتان البطارخ شيء منتن، وفيه على رأس البطرخة كبة قدر البندقة قد اسودت ووجد في جميع زراعات البرلس وبلحها وقثائها دود، وتلف أكثر ثمر النخل عندهم.
وصارت الأموات على الأرض في جميع الوجه البحري، لا يوحد من يدفنها.
وعظم الوباء بالمحلة حتى أن الوالي كان لا يجد من يشكو إليه، وكان القاضي إذا أتاه من يريد الإشهاد على وصيته لا يجد من العدول أحدا إلا بعد عناء لقلتهم، وصارت الفنادق لا تجد من يحفظها.
وعم الوباء جميع تلك الأراضي، ومات الفلاحون بأسرهم، فلم يوجد من يضم الزرع.
وزهد أرباب الأموال في أموالهم، وبذلوها للفقراء.
فبعث الوزير منجك إلى الغربية كريم الدين مستوفي الدولة ومحمد بن يوسف مقدم الدولة في جماعة فدخلوا سنباط وسمنود وبوصير وسنهور وأبشيه ونحوها من البلاد، وأخذوا مالا كثيرا لم يحضروا منه سوى ستين ألف درهم.
وعجز أهل بلبيس وسائر بلاد الشرقية عن ضم الزرع؛ لكثرة موت الفلاحين.
وكان ابتداء الوباء عندهم من أول فصل الصيف، وذلك في أثناء ربيع الآخر.
فجافت الطرقات وغير ذلك.
وألزم محمد بن الكوراني والي مصر بتحصيل بنات ابن زنبور، فنودي عليهن.
ونقل ما في دور صهري ابن زنبور، وسلما لشاد الدواوين.
وعاد الأمير صرغتمش إلى القلعة.
فطلب السلطان جميع الكتاب وعرضهم، وعين الموفق هبة الله بن إبراهيم للوزارة، وبدر الدين كاتب يلبغا لنظر الخاص، وتاج الدين أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن الغنام لنظر الجيش، وأخاه كريم الدين لنظر البيوت، وابن السعيد لنظر الدولة، وقشتمر مملوك طقزدمر لشد الدواوين.

فقضوا منايا بينهم ثم أصدروا ... إلى كلأ مستوبل متوخم وقالت الخنساء: لقد أكلت بجيلة يوم لاقت ... فوارس مالك أكلا وبيلا والوبيل أيضا: العصا الضخمة؛ قال: لو أصبح في يمنى يدي زمامها ... وفي كفي الأخرى وبيل تحاذره وكذلك الموبل بكسر الباء، والموبلة أيضا: الحزمة من الحطب، وكذلك الوبيل، قال طرفة: عقيلة شيخ كالوبيل يلندد قوله تعالى: فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا هو توبيخ وتقريع، أي كيف تتقون العذاب إن كفرتم.
وفيه تقديم وتأخير، أي كيف تتقون يوما يجعل الولدان شيبا إن كفرتم.
وكذا قراءة عبدالله وعطية.
قال الحسن: أي بأي صلاة تتقون العذاب؟ بأي صوم تتقون العذاب؟ وفيه إضمار، أي كيف تتقون عذاب يوم.
وقال قتادة: والله ما يتقى من كفر بالله ذلك اليوم بشيء.
و يوما مفعول ب تتقون على هذه القراءة وليس بظرف، وإن قدر الكفر بمعنى الجحود كان اليوم مفعول كفرتم .
وقال بعض المفسرين: وقف التمام على قوله: كفرتم والابتداء يوما يذهب إلى أن اليوم مفعول يجعل والفعل لله عز وجل، وكأنه قال: يجعل الله الولدان شيبا في يوم.
قال ابن الأنباري؛ وهذا لا يصلح؛ لأن اليوم هو الذي يفعل هذا من شدة هوله.
المهدوي: والضمير في يجعل يجوز أن يكون لله عز وجل، ويجوز أن يكون لليوم، وإذا كان لليوم صلح أن يكون صفة له، ولا يصلح ذلك إذا كان الضمير لله عز وجل إلا مع تقدير حذف؛ كأنه قال: يوما يجعل الله الولدان فيه شيبا.
ابن الأنباري: ومنهم من نصب اليوم / ب كفرتم وهذا قبيح؛ لأن اليوم إذا علق ب كفرتم احتاج إلى صفة؛ أي كفرتم بيوم.
فإن احتج محتج بأن الصفة قد تحذف وينصب ما بعدها، احتججنا عليه بقراءة عبدالله فكيف تتقون يوما .
قلت: هذه القراءة ليست متواترة، وإنما جاءت على وجه التفسير.
وإذا كان الكفر بمعنى الجحود ف يوما مفعول صريح من غير صفة ولا حذفها؛ أي فكيف تتقون الله وتخشونه إن جحدتم يوم القيامة والجزاء.
وقرأ أبو السمال قعنب فكيف تتقون بكسر النون على الإضافة.
و الولدان الصبيان.
وقال السدي: هم أولاد الزنا.
وقيل: أولاد المشركين.
والعموم أصح؛ أي يشيب فيه الضمير من غير كبر.
وذلك حين يقال: يا آدم قم فابعث بعث النار .
على ما تقدم في أول سورة الحج .
قال القشيري: ثم إن أهل الجنة يغير الله أحوالهم وأوصافهم على ما يريد.
وقيل: هذا ضرب مثل لشدة ذلك اليوم وهو مجاز؛ لأن يوم القيامة لا يكون فيه ولدان ولكن معناه أن هيبة ذلك اليوم بحال لو كان فيه هناك صبي لشاب رأسه من الهيبة.
ويقال: هذا وقت الفزع، وقيل أن ينفخ في الصور نفخة الصعق، فالله أعلم.
الزمخشري: وقد مر بي في بعض الكتب أن رجلا أمسى فاحم الشعر كحنك الغراب، فأصبح وهو أبيض الرأس واللحية كالثغامة، فقال: أريت القيامة والجنة والنار في المنام، ورأيت الناس يقادون في السلاسل إلى النار، فمن هول ذلك أصبحت كما ترون.
ويجوز أن يوصف اليوم بالطول، وأن الأطفال يبلغون فيه أوان الشيخوخة والشيب.
قوله تعالى: السماء منفطر به أي متشققة لشدته.
ومعنى به أي فيه؛ أي في ذلك اليوم لهوله.
هذا أحسن ما قيل فيه.
ويقال: مثقلة به إثقالا يؤدي إلى انفطارها لعظمته عليها وخشيتها من وقوعه، كقوله تعالى: ثقلت في السماوات والأرض .
وقيل: به أي له، أي لذلك اليوم؛ يقال: فعلت كذا بحرمتك ولحرمتك، والباء واللام / وفي: متقاربة في مثل هذا الموضع؛ قال الله تعالى: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة أي في يوم القيامة.
وقيل: به أي بالأمر أي السماء منفطر بما يجعل الولدان شيبا.
وقيل: منفطر بالله، أي بأمره، وقال أبو عمرو بن العلاء: لم يقل منفطرة؛ لأن مجازها السقف؛ تقول: هذا سماء البيت؛ قال الشاعر: فلو رفع السماء إليه قوما ... لحقنا بالسماء وبالسحاب وفي التنزيل: وجعلنا السماء سقفا محفوظا .
وقال الفراء: السماء يذكر ويؤنث.
وقال أبو علي: هو من باب الجراد المنتشر، والشجر الأخضر، و أعجاز نخل منقعر .
وقال أبو علي أيضا: أي السماء ذات انفطار؛ كقولهم: امرأة مرضع، أي ذات إرضاع، فجرى على طريق النسب.
كان وعده أي بالقيامة والحساب والجزاء مفعولا كائنا لا شك فيه ولا خلف.
وقال مقاتل: كان وعده بأن يظهر دينه على الدين كله.
قوله تعالى: إن هذه تذكرة يريد هذه السورة أو الآيات عظة.
وقيل: آيات القرآن، إذ هو كالسورة الواحدة.
فمن شاء اتخذ إلى ربه أي من أراد أن يؤمن ويتخذ بذلك إلى ربه سبيلا أي طريقا إلى رضاه ورحمته فليرغب، فقد أمكن له؛ لأنه أظهر له الحجج والدلائل.
ثم قيل: نسخت بآية السيف، وكذلك قوله تعالى: فمن شاء ذكره قال الثعلبي: والأشبه أنه غير منسوخ.
إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرأوا ما تيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل / الله فاقرأوا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم .
فيه ثلاث عشر مسألة: الأولى قوله تعالى: إن ربك يعلم أنك تقوم هذه الآية تفسير لقوله تعالى: قم الليل إلا قليلا.
نصفه أو انقص منه قليلا.
أو زد عليه كما تقدم، وهي الناسخة لفرضية قيام الليل كما تقدم.
تقوم معناه تصلي و أدنى أي أقل.
وقرأ ابن السميقع وأبو حيوة وهشام عن أهل الشام ثلثي بإسكان اللام.
ونصفه وثلثه بالخفض قراءة العامة عطفا على ثلثي ؛ المعنى: تقوم أدنى من ثلثي الليل ومن نصفه وثلثه.
واختاره أبو عبيد وأبو حاتم؛ كقوله تعالى: علم أن لن تحصوه فكيف يقومون نصفه أو ثلثه وهم لا يحصونه.
وقرأ ابن كثير والكوفيون ونصفه وثلثه بالنصب عطفا على أدنى التقدير: تقوم أدنى من ثلثي الليل وتقوم نصفه وثلثه.
قال الفراء: وهو أشبه بالصواب؛ لأنه قال أقل من الثلثين، ثم ذكر نفس القلة لا أقل من القلة.
القشيري: وعلى هذه القراءة يحتمل أنهم كانوا يصيبون الثلث والنصف؛ لخفة القيام عليهم بذلك القدر، وكانوا يزيدون، وفي الزيادة إصابة المقصود، فأما الثلثان فكان يثقل عليهم قيامه فلا يصيبونه، وينقصون منه.
ويحتمل أنهم أمروا بقيام نصف الليل، ورخص لهم في الزيادة والنقصان، فكانوا ينتهون في الزيادة إلى قريب من الثلثين، وفي النصف إلى الثلث.
ويحتمل أنهم قدر لهم النصف وأنقص إلى الثلث، والزيادة إلى الثلثين، وكان فيهم من يفي بذلك، وفيهم من يترك ذلك إلى أن نسخ عنهم.
وقال قوم: إنما افترض الله عليهم الربع، وكانوا ينقصون من الربع.
وهذا القول تحكم.
/ الثانية قوله تعالى: والله يقدر الليل والنهار أي يعلم مقادير الليل والنهار على حقائقها، وأنتم تعلمون بالتحري والاجتهاد الذي يقع فيه الخطأ.
علم أن لن تحصوه أي لن تطيقوا معرفة حقائق ذلك والقيام به.
وقيل: أي لن تطيقوا قيام الليل.
والأول أصح؛ فإن قيام الليل ما فرض كله قط.
قال مقاتل وغيره: لما نزلت: قم الليل إلا قليلا.
نصفه أو انقص منه قليلا.
أو زد عليه شق ذلك عليهم، وكان الرجل لا يدري متى نصف الليل من ثلثه، فيقوم حتى يصبح مخافة أن يخطئ، فانتقخت أقدامهم، وانتقعت ألوانهم، فرحمهم الله وخفف عنهم؛ فقال تعالى: علم أن لن تحصوه و أن مخففة من الثقيلة؛ أي علم أنكم لن تحصوه؛ لأنكم إن زدتم ثقل عليكم، واحتجتم إلى تكليف ما ليس فرضا، وإن نقصتم شق ذلك عليكم.
الثالثة قوله تعالى: فتاب عليكم أي فعاد عليكم بالعفو، وهذا يدل على أنه كان فيهم في ترك بعض ما أمر به.
وقيل: أي فتاب عليكم من فرض القيام إذ عجزتم.
وأصل التوبة الرجوع كما تقدم؛ فالمعنى رجع لكم من تثقيل إلى تخفيف، ومن عسر إلى يسر.
وإنما أمروا بحفظ الأوقات على طريق التحري، فخفف عنهم ذلك التحري.
وقيل: معنى والله يقدر الليل والنهار يخلقهما مقدرين؛ كقوله تعالى: وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
ابن العربي: تقدير الخلقة لا يتعلق به حكم، وإنما يربط الله به ما يشاء من وظائف، التكليف.
الرابعة قوله تعالى: فاقرأوا ما تيسر من القرآن فيه قولان: أحدهما أن المراد نفس القراءة؛ أي فاقرؤوا فيما تصلونه بالليل ما خف عليكم.
قال السدي: مائة آية.
الحسن: من قرأ مائة آية في ليلة لم يحاجه القرآن.
وقال كعب: من قرأ في ليلة مائة آية كتب من القانتين.
وقال سعيد: خمسون آية.
قلت: قول كعب أصح؛ لقول عليه السلام: من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بمائة آية كتب من القانتين، ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين خرجه أبو داود / الطيالسي في مسنده من حديث عبدالله بن عمرو.
وقد ذكرناه في مقدمة الكتاب والحمد لله.
القول الثاني: فاقرأوا ما تيسر منه أي فصلوا ما تيسر عليكم، والصلاة تسمى قرآنا؛ كقوله تعالى: وقرآن الفجر أي صلاة الفجر.
ابن العربي: وهو الأصح؛ لأنه عن الصلاة أخبر، وإليها يرجع القول.
قلت: الأول أصح حملا للخطاب على ظاهر اللفظ، والقول الثاني مجاز؛ فإنه من تسمية الشيء ببعض ما هو من أعماله.
الخامسة قال بعض العلماء: قوله تعالى: فاقرأوا ما تيسر منه نسخ قيام الليل ونصفه، والنقصان من النصف والزيادة عليه.
ثم احتمل قول الله عز وجل: فاقرأوا ما تيسر منه معنيين أحدهما أن يكون فرضا ثانيا؛ لأنه أزيل به فرض غيره.
والآخر أن يكون فرضا منسوخا أزيل بغيره كما أزيل به غيره؛ وذلك لقوله تعالى: ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا فاحتمل قوله تعالى: ومن الليل فتهجد به نافلة لك أي يتهجد بغير الذي فرض عليه مما تيسر منه.
قال الشافعي: فكان الواجب طلب الاستدلال بالسنة على أحد المعنيين، فوجدنا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تدل على أن لا واجب من الصلاة إلا الخمس.
السادسة قال القشيري أبو نصر: والمشهور أن نسخ قيام الليل كان في حق الأمة، وبقيت الفريضة في حق النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: نسخ التقدير بمقدار، وبقي أصل الوجوب؛ كقوله تعالى: فما استيسر من الهدي فالهدي لا بد منه، كذلك لم يكن بده من صلاة الليل، ولكن فوض قدره إلى اختيار المصلي، وعلى هذا فقد قال قوم: فرض قيام الليل بالقليل باق؛ وهو مذهب الحسن.
وقال قوم: نسخ بالكلية، فلا تجب صلاة الليل أصلا؛ وهو مذهب الشافعي.
ولعل الفريضة التي بقيت في حق النبي صلى الله عليه وسلم هي هذا، وهو قيامه، ومقداره مفوض إلى خيرته.
وإذا ثبت أن القيام ليس فرضا / فقوله تعالى: فاقرأوا ما تيسر منه معناه أقرؤوا إن تيسر عليكم ذلك، وصلوا إن شئتم.
وصار قوم إلى أن النسخ بالكلية تقرر في حق النبي صلى الله عليه وسلم أيضا، فما كانت صلاة الليل واجبة عليه.
وقوله: نافلة لك محمول على حقيقة النفل.
ومن قال: نسخ المقدار وبقي أصل وجوب قيام الليل ثم نسخ، فهذا النسخ الثاني وقع ببيان مواقيت الصلاة؛ كقوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس ، وقوله: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ، ما في الخبر من أن الزيادة على الصلوات الخمس تطوع.
وقيل: وقع النسخ بقوله تعالى: ومن الليل فتهجد به نافلة لك والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وللأمة، كما أن فرضية الصلاة وإن خوطب بها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: يا أيها المزمل.
قم الليل كانت عامة له ولغيره.
وقد قيل: إن فريضة الله امتدت إلى ما بعد الهجرة، ونسخت بالمدينة؛ لقوله تعالى: علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله ، وإنما فرض القتال بالمدينة؛ فعلى هذا بيان المواقيت جرى بمكة، فقيام الليل نسخ بقوله تعالى: ومن الليل فتهجد به نافلة لك .
وقال ابن عباس: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم نسخ قول الله تعالى: إن ربك يعلم أنك تقوم وجوب صلاة الليل.
السابعة قوله تعالى: علم أن سيكون منكم مرضى الآية؛ بين سبحانه علة تخفيف قيام الليل، فإن الخلق منهم المريض، ويشق عليهم قيام الليل، ويشق عليهم أن تفوتهم الصلاة، والمسافر في التجارات قد لا يطيق قيام الليل، والمجاهد كذلك، فخفف الله عن الكل لأجل هؤلاء.
و أن في أن سيكون مخففة من الثقيلة؛ أي علم أنه سيكون.
الثامنة سوى الله تعالى في هذه الآية بين درجة المجاهدين والمكتسبين المال الحلال للنفقة على نفسه وعياله، والإحسان والإفضال، فكان هذا دليلا على أن كسب المال بمنزلة الجهاد؛ لأنه جمعه مع الجهاد في سبيل الله.
وروى إبراهيم عن علقمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من جالب يجلب طعاما من بلد إلى بلد فيبيعه بسعر يومه إلا كانت / منزلته عند الله منزلة الشهداء ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله وقال ابن مسعود: أيما رجل جلب شيئا إلى مدينة من مدائن المسلمين صابرا محتسبا، فباعه بسعر يومه كان له عند الله منزلة الشهداء.
وقرأ وآخرون يضربون في الأرض الآية.
وقال ابن عمر: ما خلق الله موتة أموتها بعد الموت في سبيل الله أحب إلي من الموت بين شعبتي رحلي، ابتغى من فضل الله ضاربا في الأرض.
وقال طاوس: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله.
وعن بعض السلف أنه كان بواسط، فجهز سفينة حنطة إلى البصرة، وكتب إلى وكيله: بع الطعام يوم تدخل البصرة، ولا تؤخره إلى غد، فوافق سعة في السعر؛ فقال التجار للوكيل: إن أخرته جمعة ربحت فيه أضعافه، فأخره جمعة فربح فيه أمثاله، فكتب إلى صاحبه بذلك، فكتب إليه صاحب الطعام: يا هذا إنا كنا قنعنا بربح يسير مع سلامة ديننا، وقد جنيت علينا جناية، فإذا أتاك كتابي هذا فخذ المال وتصدق به على فقراء البصرة، وليتني أنجو من الاحتكار كفافا لا علي ولا لي.
ويروى أن غلاما من أهل مكة كان ملازما للمسجد، فافتقده ابن عمر، فمشى إلى بيته، فقالت أمه: هو على طعام له يبيعه؛ فلقيه فقال له: يا بني ما لك وللطعام؟ فهلا إبلا، فهلا بقرا، فهلا غنما إن صاحب الطعام يحب المحل، وصاحب الماشية يحب الغيث.
التاسعة قوله تعالى: فاقرأوا ما تيسر منه أي صلوا ما أمكن؛ فأوجب الله من صلاة الليل ما تيسر، ثم نسخ ذلك بإيجاب الصلوات الخمس على ما تقدم.
قال ابن العربي وقد قال قوم: إن فرض قيام الليل سن في ركعتين من هذه الآية؛ قال البخاري وغيره، وعقد بابا ذكر فيه حديث يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد، يضرب على كل عقدة مكانها: عليك ليل طويل فارقد.
فإن استيقظ فذكر الله أنحلت عقدة، فإن توضأ انحلت عقدة، فإن صلى أنحلت عقده كلها، فأصبح نشيطا طيب النفس، وإلا أصبح خبيث / النفس كسلان وذكر حديث سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرؤيا قال: أما الذي يثلغ رأسه بالحجر فإنه يأخذ القرآن فيرفضه، وينام عن الصلاة المكتوبة .
وحديث عبدالله بن مسعود قال: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل ينام الليل كله فقال: ذلك رجل بال الشيطان في أذنيه فقال ابن العربي: فهذه أحاديث مقتضية حمل مطلق الصلاة على المكتوبة؛ فيحمل المطلق على المقيد لاحتماله له، وتسقط الدعوى ممن عينه لقيام الليل.
وفي الصحيح واللفظ للبخاري: قال عبدالله بن عمرو: وقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبدالله لا تكن مثل فلان، كان يقوم الليل فترك قيام الليل ولو كان فرضا ما أقره النبي صلى الله عليه وسلم عليه، ولا أخبر بمثل هذا الخبر عنه، بل كان يذمه غاية الذم، وفي الصحيح عن عبدالله بن عمر قال: كان الرجل في حياة النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى رؤيا قصها على النبي صلى الله عليه وسلم، وكنت غلاما شابا عزبا، وكنت أنام في المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرأيت في النوم كأن ملكين أخذاني فذهبا بي إلى النار، فإذا هي مطوية كطي البئر، وإذا لها قرنان، وإذا فيها ناس قد عرفتهم، فجعلت أقول: أعوذ بالله من النار.
قال: ولقينا ملك آخر، فقال لي: لم ترع.
فقصصتها على حفصة، فقصتها حفصة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: نعم الرجل عبدالله لو كان يصلي من الليل فكان بعد لا ينام من الليل إلا قليلا؛ فلو كان ترك القيام معصية لما قال له الملك: لم ترع.
والله أعلم.
العاشرة إذا ثبت أن قيام الليل ليس بفرض، وأن قوله: فاقرأوا ما تيسر من القرآن ، اقرأوا ما تيسر منه محمول على ظاهره من القراءة في الصلاة فاختلف العلماء في قدر ما يلزمه أن يقرأ به في الصلاة؛ فقال مالك والشافعي: فاتحة الكتاب لا يجزئ العدول عنها، ولا الاقتصار على بعضها، وقدره أبو حنيفة بآية واحدة، من أي القرآن كانت.
وعنه ثلاث / آيات؛ لأنها أقل سورة.
ذكر القول الأول الماوردي والثاني ابن العربي.
والصحيح ما ذهب إليه مالك والشافعي، على ما بيناه في سورة الفاتحة أول الكتاب والحمد لله.
وقيل: إن المراد به قراءة القرآن في غير الصلاة؛ قال الماوردي: فعلى هذا يكون مطلق هذا الأمر محمولا على الوجوب، أو على الاستحباب دون الوجوب.
وهذا قول الأكثرين؛ لأنه لو وجب عليه أن يقرأ لوجب عليه أن يحفظه.
الثاني أنه محمول على الوجوب؛ ليقف بقراءته على إعجازه، وما فيه من دلائل التوحيد وبعث الرسل، ولا يلزمه إذا قرأه وعرف إعجازه ودلائل التوحيد منه أن يحفظه؛ لأن حفظ القرآن من القرب المستحبة دون الواجبة.
وفي قدر ما تضمنه هذا الأمر من القراءة خمسة أقوال: أحدها جميع القرآن؛ لأن الله تعالى يسره على عباده؛ قاله الضحاك.
الثاني ثلث القرآن؛ حكاه جويبر.
الثالث مائتا آية؛ قال السدي.
الرابع مائة آية؛ قال ابن عباس.
الخامس ثلاث آيات كأقصر سورة؛ قاله أبو خالد الكناني.
الحادي عشرة قوله تعالى: وأقيموا الصلاة يعني المفروضة وهي الخمس لوقتها.
وآتوا الزكاة الواجبة في أموالكم؛ قال عكرمة وقتادة.
وقال الحارث العكلي: صدقة الفطر لأن زكاة الأموال وجبت بعد ذلك.
وقيل: صدقة التطوع.
وقيل: كل أفعال الخير.
وقال ابن عباس: طاعة الله والإخلاص له.
الثانية عشر قوله تعالى: وأقرضوا الله قرضا حسنا القرض الحسن ما قصد به وجه الله تعالى خالصا من المال الطيب.
وقد مضى في سورة الحديد بيانه.
وقال زيد بن أسلم: القرض الحسن النفقة على الأهل.
وقال عمر بن الخطاب: هو النفقة في سبيل الله.
الثالثة عشرة قوله تعالى: وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله وروي عن عمر بن الخطاب أنه اتخذ حيسا يعني تمرا بلبن فجاءه مسكين فأخذه ودفعه إليه.
فقال بعضهم: ما يدري هذا المسكين ما هذا؟ فقال عمر: لكن رب المسكين يدري / ما هو وكأنه تأول: وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله أي مما تركتم وخلفتم، ومن الشح والتقصير.
وأعظم أجرا قال أبو هريرة: الجنة؛ ويحتمل أن يكون أعظم أجرا؛ لإعطائه بالحسنة عشرا.
ونصب خيرا وأعظم على المفعول الثاني لتجدوه و هو : فضل عند البصريين، وعماد في قول الكوفيين، لا محل له من الإعراب.
و أجرا تمييز.
واستغفروا الله أي سلوه المغفرة لذنوبكم إن الله غفور لما كان قبل التوبة رحيم لكم بعدها؛ قاله سعيد بن جبير.
ختمت السورة.
سورة المدثر مكية في قول الجميع .
وهي ست وخمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها المدثر .
قم فأنذر .
وربك فكبر .
وثيابك فطهر فيه ست مسائل: الأولى قوله تعالى: يا أيها المدثر أي يا ذا الذي قد تدثر بثيابه، أي تغشى بها ونام، وأصله المتدثر فأدغمت التاء في الدال لتجانسهما.
وقرأ أبي المدثر على الأصل.
وقال مقاتل: معظم هذه السورة في الوليد بن المغيرة.
وفي صحيح مسلم عن جابر بن عبدالله وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحدث قال.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحدث عن فترة الوحي قال في حديثه: فبينما أنا أمشي سمعت صوتا من السماء فرفعت رأسي، فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالسا على كرسي بين السماء والأرض .
/ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فجئثت منه فرقا، فرجعت فقلت زملوني زملوني، فدثروني، فأنزل الله تعالى: يا أيها المدثر.
قم فأنذر.
وربك فكبر.
وثيابك فطهر.
والرجز فاهجر في رواية قبل أن تفرض الصلاة وهي الأوثان قال: ثم تتابع الوحي .
خرجه الترمذي أيضا وقال: حديث حسن صحيح.
قال مسلم: وحدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الأوزاعي قال: سمعت يحيى يقول: سألت أبا سلمة: أي القرآن أنزل قبل؟ قال: يا أيها المدثر فقلت: أو أقرأ .
فقال: سألت جابر بن عبدالله أي القرآن أنزل قبل؟ قال: يا أيها المدثر فقلت: أو أقرأ فقال جابر: أحدثكم ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: جاورت بحراء شهرا، فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت بطن الوادي، فنوديت فنظرت أمامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي فلم أرا أحدا، ثم نوديت فنظرت فلم أر أحدا، ثم نوديت فرفعت رأسي فإذا هو على العرش في الهواء يعني جبريل صلى الله عليه وسلم فأخذتني رجفة شديدة، فأتيت خديجة فقلت دثروني، فدثروني فصبوا علي ماء، فأنزل الله عز وجل: يا أيها المدثر.
قم فأنذر.
وربك فكبر وثيابك فطهر خرجه البخاري وقال فيه: فأتيت خديجة فقلت دثروني وصبوا علي ماء باردا، فدثروني وصبوا علي ماء باردا فنزلت: يا أيها المدثر.
قم فأنذر.
وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر.
ولا تمنن تستكثر ابن العربي: وقد قال بعض المفسرين إنه جرى على النبي صلى الله عليه وسلم من عقبة بن ربيعة أمر، فرجع إلى منزله مغموما، فقلق واضطجع، فنزلت: يا أيها المدثر وهذا باطل.
وقال القشيري أبو نصر: وقيل بلغه قول كفار مكة أنت ساحر، فوجد من ذلك غما وحم، فتدثر بثيابه، فقال الله تعالى: قم فأنذر أي لا تفكر في قولهم، وبلغهم الرسالة.
وقيل: اجتمع أبو لهب وأبو سفيان والوليد بن المغيرة والنضر بن الحرث وأمية بن خلف والعاص بن وائل ومطعم بن عدي وقالوا: قد اجتمعت وفود العرب في أيام الحج، وهم يتساءلون عن أمر محمد، وقد اختلفتم في الإخبار عنه؛ فمن قائل يقول مجنون، / وآخر يقول كاهن، وآخر يقول شاعر، وتعلم العرب أن هذا كله لا يجتمع في رجل واحد، فسموا محمدا باسم واحد يجتمعون عليه، وتسميه العرب به، فقام منهم رجل فقال: شاعر؛ فقال الوليد: سمعت كلام ابن الأبرص، وأمية بن أبي الصلت، وما يشبه كلام محمد كلام واحد منهما؛ فقالوا: كاهن.
فقال: الكاهن يصدق ويكذب وما كذب محمد قط؛ فقام آخر فقال: مجنون؛ فقال الوليد: المجنون يخنق الناس وما خنق محمد قط.
وانصرف الوليد إلى بيته، فقالوا: صبأ الوليد بن المغيرة؛ فدخل عليه أبو جهل وقال: مالك يا أبا عبد شمس هذه قريش تجمع لك شيئا يعطونكه، زعموا أنك قد احتجت وصبأت.
فقال الوليد: ما لي إلى ذلك حاجة، ولكني فكرت في محمد، فقلت: ما يكون من الساحر؟ فقيل: يفرق بين الأب وابنه، وبين الأخ وأخيه، وبين المرأة وزوجها، فقلت: إنه ساحر.
شاع هذا في الناس وصاحوا يقولون: إن محمدا ساحر.
ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته محزونا فتدثر بقطيفة، ونزلت: يا أيها المدثر .
وقال عكرمة: معنى يا أيها المدثر أي المدثر بالنبوة وأثقالها.
ابن العربي: وهذا مجاز بعيد؛ لأنه لم يكن تنبأ بعد.
وعلى أنها أول القرآن لم يكن تمكن منها بعد أن كانت ثاني ما نزل.
الثانية قوله تعالى: يا أيها المدثر : ملاطفة في الخطاب من الكريم إلى الحبيب إذ ناداه بحاله، وعبر عنه بصفته، ولم يقل يا محمد ويا فلان، ليستشعر اللين والملاطفة من ربه كما تقدم في سورة المزمل .
ومثله قول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي إذ نام في المسجد: قم أبا تراب وكان خرج مغاضبا لفاطمة رضي الله عنها فسقط رداؤه وأصابه ترابه؛ خرجه مسلم.
ومثله قوله عليه الصلاة والسلام لحذيفة ليلة الخندق: قم يا نومان وقد تقدم.
الثالثة قم فأنذر أي خوف أهل مكة وحذرهم العذاب إن لم يسلموا.
وقيل: الإنذار هنا إعلامهم بنبوته؛ لأنه مقدمة الرسالة.
وقيل: هو دعاؤهم إلى التوحيد؛ لأنه المقصود بها.
وقال الفراء: قم فصل وأمر بالصلاة.
الرابعة وربك فكبر أي سيدك ومالكك ومصلح أمرك فعظم، وصفه بأنه أكبر من أن يكون له صاحبة أو ولد.
وفي حديث أنهم قالوا: بم تفتتح الصلاة؟ / فنزلت: وربك فكبر أي وصفه بأنه أكبر.
قال ابن العربي: وهذا القول وإن كان يقتضي بعمومه تكبير الصلاة، فإنه مراد به التكبير والتقديس والتنزيه، لخلع الأنداد والأصنام دونه، ولا تتخذ وليا غيره، ولا تعبد سواه، ولا ترى لغيره فعلا إلا له، ولا نعمة إلا منه.
وقد روي أن أبا سفيان قال يوم أحد: اعل هبل؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قولوا الله أعلى وأجل وقد صار هذا اللفظ بعرف الشرع في تكبير العبادات كلها أذانا وصلاة وذكرا بقوله: الله أكبر وحمل عليه لفظ النبي صلى الله عليه وسلم الوارد على الإطلاق في موارد؛ منها قوله: تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم والشرع يقتضي بعرفه ما يقتضي بعمومه، ومن موارده أوقات الإهلال بالذبائح لله تخليصا له من الشرك، وإعلانا باسمه في النسك، وإفرادا لما شرع منه لأمره بالسفك.

 باربرا مكلينتوك يونيو م سبتمبر م عالمة أمريكية في اختصاص الوراثيات الخلويةوالتي حصلت على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب عام م.تلقت مكلينتوك شهادة الدكتوراة في علم النبات من جامعة كورنيل في عام م.
فقد بدأت هناك حياتها المهنية كرائدة في تطور علم الوراثة الخلوية لنبات الذرة وكان ذلك محور بحثها بقية حياتها.
ومنذ أواخر العشرينيات درست مكلينتوك الكروموسومات وكيف أنها تتغير خلال عملية الاستنساخ في الذرة.انها وضعت هذه التقنية لتصور الكروموسومات الذرة واستخدام التحليل المجهري لإثبات العديد من الأفكار الجينية الأساسية.
وكانت واحدا احدى هذه الافكار هي فكرة إعادة التركيب الجيني عن طريق ظاهرة العبور التي من خلالها يحدث الانقسام الاختزالي الآلية التي بها تبدل الكروموسومات المعلومات.
وأنتجت أول خريطة جينية للذرة، والتي تربط مناطق الكروموسوم بالصفات المادية.
ولقد برهنت على دور التيلومير والسنترومير، مناطق الكروموسوم التي تعتبر مهمة في الحفاظ على المعلومات الجينية.
كانت معترف بها كواحدة من بين الأفضل في هذا المجال، ومنحت زمالات دراسية مرموقة، و تم انتخابها عضوا في الأكاديمية الوطنية للعلوم في عام م.
وقد اكتشفت مكلينتوك خلال الأربعينات والخمسينات نقل الجينات واستخدمتها لإثبات أن الجينات هي المسؤولة عن تحول الخصائص الفيزيائية داخليا وخارجيا.
ثم وضعت بعض النظريات التي تفسر قمع المعلومات الوراثية والتعبير عنها من جيل واحد من نباتات الذرة إلى جيل قادم.
وقد توقفت عن نشرالبيانات التي تقدمها عام م بسبب شكوك بحثها والآثار المترتبة عليه.
وفي وقت لاحق، قدمت دراسة مكثفة في علم الوراثة الخلوية والنباتات العرقية للذرة في أمريكا الجنوبية.
وفي الستينات والسبعينات، أصبح بحث مكلينتوك مفهوم جيدا، كما أكد علماء آخرين على آلية التغيير الجيني والتنظيم الجيني اللذان أقامت عليهما الحجة في أبحاث الذرة التي أجرتها في الأربعينيات والخمسينيات .
ثم تتابعت الجوائز والتقديرا ت لما ساهمت به في هذا المجال، بما في ذلك جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب، والتي منحت لها عام م لاكتشاف نقل الجينات؛ فهي المرأة الوحيدة التي حصلت على جائزة نوبل في هذا المجال دون أن يشاركها أحد.
ولدت باربرا مكلينتوك والتي عرفت باليانور مكلينتوك في السادس عشر من يونيو عام م في هارتفورد، في مدينة كونيتيكت، وكانت ثالث أربعة أطفال ولدوا للطبيب توماس هنري مكلينتوك وسارة هاندي مكلينتوك.
وكان توماس مكلينتوك طفلا من أطفال المهاجرين البريطانيين، وتنتسب سارة هاندي، وليدة النعمة إلى عائلة ماي فلاور الأمريكية القديمة.
وكان مارجوري، الطفلة الكبرى، قد ولدت في أكتوبر ؛ ومغنون، الابنة الثانية، ولدت في نوفمبر عام م وقد ولد الطفل الأصغر، مالكولم رايدر ويسمى توم ، بعد باربرا بثمانية عشر شهرا.
و كفتاة شابة، قرر والديهاا أن اليانور، وهو مسمى مؤنث و يوحي بالضعف لم يكن مناسبا لها، واختارا باربرا بدلا من ذلك.
وكانت مكلينتوك طفلة تعتمد على نفسها ابتداء من سن مبكرة جدا، وهي سمة اعترفت هي فيما بعد بأنها لديهاالقدرة على أن تكون وحدها .ومنذ سن الثالثة حتى بدأت المدرسة، عاشت مكلينتوك مع عمتها وعمها في بروكلين، بنيويورك من أجل تخفيف العبء المالي على والديها في حين بدأ والدها الممارسة الطبية .
وقد وصفت بأنها طفلة انفرادية ومستقلة، ووصفت أيضا بالمسترجلة.وكانت قريبة من والدها، ولكنها علاقتها بوالدتها كانت سيئة، والسبب التوتر الذي بدأ عندما كانت صغيرة.
وقد انتقلت العائلة مكلينتوك إلى بروكلين في عام م وأكملت مكلينتوك تعليمها الثانوي هناك في مدرسة ايراسموس هول الثانوية.
وتخرجت في عام في وقت مبكر.
واكتشفت حبها للعلم وأكدت على شخصيتها الانفرادية خلال المرحلة الثانوية.
وقالت أنها تريد أن تكمل دراستها في جامعة كورنيل في كلية الزراعة.
وقد اعترضت والدتها على إرسالها إلى الكلية، خوفا من أن يسبب ذلك حرمانها من الزواج.
وقد تم منع مكلينتوك تقريبا من بدء دراستها الجامعية، ولكن والدها تدخل قبل بدء التسجيل مباشرة، وقد التحقت بجامعة كورنيل عام م.
بدأت مكلينتوك دراستها في كلية الزراعة بجامعة كورينيل في عام م.
وهناك، شاركت في الحكومة الطلابية ودعيت للانضمام إلى نادي نسائي، على الرغم من أنها سرعان ما أدركت أنه من الأفضل لها عدم الانضمام إلى المنظمات الرسمية.
بدلا من ذلك، انشغلت مكلينتوك بالموسيقى، وتحديدا موسيقى الجاز.وقد درست علم النبات، وتلقت درجة البكالوريوس في عام م.
و بدأ اهتمامها بعلم الوراثة عندما أخذت الدورة الأولى لها في هذا المجال في عام م.واستندت الدورة بالطبع على واحدة مماثلة لها تم تقديمها في جامعة هارفارد، وكانت تدرس من قبل سي بي هوتشيسون، وهو مربي النبات وعالم الوراثة.
وقد أعجب هوتشيسون باهتمامات ماكلينتوك، واتصل هاتفيا لدعوتها للمشاركة في دورة علم الوراثة للدراسات العليا في جامعة كورنيل في عام .وعلى حد قول مكلينتوك فإن دعوة هوتشيسن كانت سببا جعلها واصلت الدراسة في علم الوراثة: من الواضح أن هذه المكالمة التليفونية كانت من حددت مصير مستقبلي فقد بقيت مع علم الوراثة بعد ذلك.
وعلى الرغم من ماتم تقريره من أنه لا يمكن للنساء التخصص في علم الوراثة في جامعة كورنيل، وبالتالي فإن الماجستير و الدكتوراه التي حصلت عليهما عامي و على التوالي، قد تم منحهم لها رسميا في علم النبات، فقد كشفت البحوث التي أجريت مؤخرا أن النساء قد نلن بالفعل الشهادات العليا في قسم تربية النبات بجامعة كورينيل خلال الوقت الذي كانت فيه مكلينتوك طالبة في نفس الجامعة.
خلال دراساتها العليا تم تعيينها كمدرس علم النبات بعد التخرج ، وكانت مكلينتوك تلعب دورا أساسيا في تجميع المجموعة التي درست هذا المجال الجديد من علم الوراثة الخلوية في الذرة.
فقد أحضرت هذه المجموعة مربي النباتات ومتخصصي علم الوراثة الخلوية معا، وشملت ماركوس روودس، و جورج بيدل الذي حاز على جائزة نوبل بعد ذلك، وهارييت كريتون.
وقد دعم رولنزاى .ايمرسون، رئيس قسم تربية النبات، هذه الجهود، على الرغم من أنه لم يكن مختصا في علم الوراثة الخلوية.
كما عملت كمساعد باحث لكل من لويل فيتز راندولف ثم لليستر جورج شارب،وكلاهما عالم من علماء النبات بجامعة كورينيل.
وقد ركزت أبحاث ماكلينتوك في علم الوراثة الخلوية على تطوير طرق لتصوير وتمييز كروموسومات الذرة.
وهذا الجزء من عملها أثرعلى جيل من الطلاب، كما أنه تم ادراجه في معظم الكتب المدرسية.وقد قامت أيضا بتطوير تقنية تستخدم تلطيخ اللون القرمزي لتصوير كروموسومات الذرة، وأظهرت لأول مرة تركيب عشرة من كروموسومات الذرة.
وجاء هذا الاكتشاف نتيجة لملاحظتها الخلايا من بوغ مكروي مخالفة لقمة الجذر.
من خلال دراسة تركيب الكروموسومات، أصبحت مكلينتوك قادرة على ربط مجموعة كروموسوم معينة من الصفات التي ورثتها معا.
وقد بين ماركوس روودس أن بحث ماكلينتوك في علم الوراثة عام م والذي درس توصيف الكروموسومات الثلاثية الصيغة الصبغية في الذرة، أثارالاهتمام العلمي في علم الوراثة الخلوية للذرة، ونسب إليها عشرة من سبعة عشر من التقدمات الكبيرة في هذا المجال الذي قام به علماء جامعة كورنيل بين عامي م و م.
وفي عام م، كانت مكلينتوك أول شخص يصف التفاعلات التي على شكل قطاعات من الكروموسومات المتماثلة أثناء الانقسام الاختزالي.
في العام التالي، أثبت كلا من مكلينتوك وكريتون وجود الرابط بين تقاطع الكروموسومات أثناء الانقسام الاختزالي وإعادة تركيب الصفات الوراثية.
كما لاحظا كيفية ترابط إعادة تركيب الكروموسومات عند النظر تحت المجهر مع صفات جديدة.
وحتى هذه النقطة، قد تم الافتراض فقط أن إعادة التركيب الجيني يمكن أن يحدث أثناء الانقسام الاختزالي، على الرغم من أنه قد ثبت وراثيا.
وقد نشرت مكلينتوك الخريطة الجينية الأولى للذرة في عام م، والتي تبين حدود ثلاثة جينات على كروموسوم الذرة التاسع.
أنتجت تحليلا وراثيا خلويا للسنترومير، تصف فيه تنظيم وظيفة السنترومير، فضلا عن حقيقة أنه يمكن تقسيمه.
وقد أدى تقدم ماكلينتوك المعرفي المفاجئ ومنشوراتها ،ودعم من زملائها، إلى منحهاعدة زمالات ما بعد الدكتوراه من المجلس القومي للبحوث.
وقد سمح هذا العطاء لها بالاستمرار في دراسة علم الوراثة في جامعة كورنيل، جامعة ولاية ميسوري، ومعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا، حيث عملت مع إي جي أندرسون.
وخلال صيفي عام م وعام م، عملت في ولاية ميسوري مع علم الوراثة لويس ستادلر، الذي قدمها لاستخدام الأشعة السينية كمغير جيني.
ومن الممكن أن يزيد التعرض للأشعة السينية من معدل التحور فوق مستوى الخلفية الطبيعي، مما يجعله أداة بحث قوية لعلم الوراثة.
فمن خلال عملها مع الذرة المتغيرة جينيا بالأشعة السينية ، تعرفت على حلقة الكروموسومات ، والي تتشكل عندما تندمج نهايات الكروموسوم الواحد مع بعضها البعض بعد الضرر الناتج عن الإشعاعات.
ومن خلال هذا الدليل، افترضت مكلينتوك أنه يجب أن يكون هناك بنية على طرف الكروموسوم من شأنها أن يضمن الاستقرار بشكل طبيعي.
وأوضحت أن فقدان حلقة الكروموسومات في الانقسام الاختزالي سببت الاختلاف في أوراق شجر الذرة في الأجيال اللاحقة للأشعة الناجمة عن حذف الكروموسومات.
وخلال هذه الفترة، أثبتت وجود منطقة منظمة نوية على منطقة أخرى على كروموسوم الذرة السادس وهو مطلوب لتجميع النوية.
وفي عام ، أكدت أن الخلايا يمكن أن يصيبها الضرر عندما يحدث إعادة التركيب غير المتجانس.
وخلال هذه الفترة نفسها، افترضت مكلينتوك أن أطراف الكروموسومات يحميها التيلومير.
وقد تلقت مكلينتوك زمالة مؤسسة غوغنهايم التي مكنتها ستة أشهر من التدريب في ألمانيا خلال عامي و م.
وقد عزمت العمل مع كيرت ستيرن، الذين أقام الحجة على وجود ظاهرة العبور في ذبابة الفاكهة بعد أسابيع فقط من إثبات مكلينتوك وكريتون ذلك ومع ذلك، فقدهاجر ستيرن للولايات المتحدة.وبدلا من ذلك، عملت مع عالم الوراثة ريتشارد.بي جولدشميت، الذي كان رئيس معهد القيصر ويلهلم.
وغادرت ألمانيا في وقت مبكر وسط تصاعد التوتر السياسي في أوروبا، وعادت إلى جامعة كورنيل، وبقيت هناك حتى عام ، عندما قبلت العمل كمدرس مساعد اوالذي عرضه عليها لويس ستادلر في قسم علم النبات في جامعة ميسوري كولومبيا.
وحين ظلت في جامعة كورنيل، تم تأييدها بمنحة مؤسسة روكفلر التي مدتها عامين وحصلت عليها من خلال جهود إيمرسون.
خلال فترة وجودها في جامعة ميسوري، واصلت مكلينتوك بحثها حول تأثير الأشعة السينية على علم الوراثة الخلوية في نبات الذرة.
ولاحظت مكلينتوك أن الكروموسومات تنكسر وتنصهر في خلايا الذرة التي تتعرض لللأشعة.
وكانت أيضا قادرة على أن تبين أنه في بعض النباتات، يحدث كسرالكروموسوم في خلايا السويداء.
وأثناء الانقسام الميتوزي، لاحظت أن نهايات الكروماتيدات المكسورة انضمت مرة أخرى إلى بعضها البعض بعد تضاعف الكروموسومات.
وخلال مرحلة طور الصعود من هذا الانقسام، شكلت الكروموسومات المكسورة جسرا كروماتيدي، والذي تم كسره عندما توجهت الكروماتيدات نحو قطبي الخلية.
وتم إعادة انضمام النهايات المكسورة في مرحلة الطور البيني اثناء الانقسام الميتوزي التالي.وعندما تتكرر الدورة فإنها تسبب طفرة هائلة والتي فسرتها بتعدد الأالوان في السويداء.
وكانت دورة الكسر التي تعد بمثابة جسر الاتصال المفتاح الرئيسي لاكتشاف علم الدراسة الخلوية لعدة أسباب.
أولها، أنها بينت أن اتصال الكروموسومات لم يكن حدثا عشوائيا ،وثانيها، أنها أقامت مصدرا واسع النطاق للطفرة.
ولهذا السبب، بق اليوم منطقة اهتمام في أبحاث السرطان.
وعلى الرغم من تقدم أبحاثها في جامعة ميسوري، لم تكن مكلينتوك راضية عن منصبها في الجامعة.
وأشارت إلى استبعادها من اجتماعات أعضاء هيئة التدريس، ولم تكن على علم بالوظائف المتاحة في المؤسسات الأخرى.
وفي عام م، كتبت لتشارلز بيرنهام، لقد قررت أنني يجب أن أبحث عن عمل آخر.و بقدر استطاعتي سأنظر في الأمر.
لم يعد هناك شيء أكثر اهمية بالنسبة لي هنا.
فانا اعمل كأستاذ مساعد بمبلغ ثلاثة آلاف دولار وأنا على يقين أن هذا هو الحد الادني بالنسبة لي.
وفي البداية، تم وضع منصب مكلينتوك خصيصا لها من قبل ستادلر، وربما قد اعتمدت على وجوده في الجامعة.
واعتقدت مكلينتوك انها لن تكسب الحيازة في جامعة ميسوري، على الرغم من أنه وفقا لبعض الروايات، قد عرفت أنه سيتم تقديم ترقية لهامن ميسوري في ربيع عام م.
وتكشف الأدلة الحديثة أن مكلينتوك قد قررت على أغلب الظن ترك ميسوري لأنها فقدت الثقة في عائلها وفي إدارة الجامعة، بعد ان اكتشفت أن منصبها سيكون في خطر إذا غادر ستادلر لمعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا، كما كان يضع هذا في اعتباره.
وقدضخم انتقام الجامعة من ستادلر مشاعرها.
وفي أوائل عام م، أخذت إجازة من جامعة ميسوري على أمل العثور على وظيفة في أي مكان آخر.
فقد وافقت على الأستاذية المؤقتة في جامعة كولومبيا، حيث كان زميلها السابق في جامعة كورنيل ماركوس روودس أستاذا.
كما عرض روودس أيضا تبادل حقل أبحاثه في كولد سبرينج هاربور في جزيرة لونج.
وفي ديسمبر عام م، عرضت بحثا أشرف عليه ميليسلاف ديميريس ، المعين حديثا والقائم بأعمال مدير معهد كارنيجي في قسم واشنطن من مختبر كولد سبرينج هاربور لعلم الوراثة الخلوية.وقبلت مكلينتوك دعوته على الرغم من مخاوفها، وأصبحت عضوا دائما في الكلية.
وبعد تعيينها المؤقت لمدة عام، قبلت مكلينتوك عمل البحث كدوام كامل بمختبر كولد سبرنج هاربور.
وهناك، كانت مبدعة للغاية وواصلت عملها في دورة جسر الكسر و الانصهار ،و استخدمتها لتحل محل الأشعة السينية كأداة لرسم خرائط الجينات الجديدة.و في عام م، وتقديرا لمكانتها في مجال علم الوراثة خلال هذه الفترة، تم انتخاب مكلينتوك للأكاديمية الوطنية للعلوم،وهي ثالث امرأة يتم انتخابها.
وفي ذلك العام نفسه، أصبحت أول رئيسة لجمعية علم الوراثة الأمريكية؛ و تم انتخابها نائبا لرئيسها في عام م.
وفي عام م أجرت تحليلا وراثيا خلويا من فطر كراسا العصيباء المبوغة بناء على اقتراح من جورج بيدل، الذي استخدم الفطر للتدليل على علاقة جين واحد لانزيم واحد.
ودعاها إلى ستانفورد لإجراء الدراسة.
ووصفت بنجاح عدد الكروموسومات، أو النمط النووي، من فطر كاراسا .
ووصفت حياة الدورة الكاملة لهذه الأنواع.وأصبح فطر كاراسا منذهذا الحين نموذجا لأنواع التحليل الجيني الكلاسيكية.
وفي صيف عام م في مختبر كولد سبرنج هاربور، بدأت مكلينتوك دراسات منهجية حول آليات أنماط الألوان الفسيفسائية لبذور الذرة والآثار الغير ثابتة لهذه الاصباغ.
فقد تعرفت على اثنين من المواضع الجينية الوراثية السائدة المتفاعلة الجديدة التي اسمتها ديسوسيتور والمنشط .
ووجدت أن الديسوسيتورليس مجرد فصل أو إنشاء الكسر في الكروموسوم ، وكان لها أيضا مجموعة متنوعة من الآثار على الجينات المجاورة عندما كان المنشط موجود أيضا والذي من بينها جعل بعض الطفرات الثابتة غير ثابتة.
وفي أوائل عام م، جعلت الاكتشاف المدهش أن كلا من الديسوسيتور والمنشط بإمكانهم تبديل أو تغيير المواضع على الكروموسوم.
ولاحظت آثار نقل و من خلال أنماط التلوين المتغيرة في حبات الذرة على مدى أجيال من الرموزالتي يتم السيطرة عليها، ووصفت العلاقة بين الموضعين من خلال التحليل المجهري المعقد.
وخلصت إلى أن يتحكم في تبديل من الكروموسوم ، وأن حركة يرافقه تكسر الكروموسوم.
وعندما يتحرك ، يتم الإفراج عن الجين آلورون اللون من أثر القمع الذي نقله وحوله إلى الشكل النشط، والذي يبدأ بالأصباغ في الخلايا.
وتبديل في خلايا مختلفة يكون عشوائيا، والتي قد تنتقل في بعضهم وبعضهم الآخر لا، والذي يسبب لون الأصباغ.
ويتم تحديد حجم البقعة الملونة على البذور عن طريق مرحلة من مراحل تطوير البذور خلال التفكك.
ووجدت مكلينتوك أيضا أن نقل يتم تحديده بعدد النسخ في الخلية.
وبين عامي م و م، وضعت نظرية والتي بها تنظم هذه العناصر المتنقلة الجينات عن طريق تثبيط أو تحوير عملها.
وأشارت إلى ديسوسياتور والمنشط باسم وحدة التحكم ثم ، بأنهم عناصر التحكم لتمييزها عن الجينات.
و افترضت أن تنظيم الجينات يمكن أن يفسر كيف أن الكائنات متعددة الخلايا المعقدة والمصنوعة من خلايا متطابقة في العوامل الوراثية لديها خلايا ذات وظيفة مختلفة.
وتحدى اكتشاف ماكلينتوك مفهوم العوامل الوراثية كمجموعة ثابتة من التعليمات تتناقلها الأجيال.
وفي عام م، ركزت عملها على و وأفكارها حول تنظيم الجينات في بحث بعنوان الأصل والسلوك للمواضع القابلة للتغيير في الذرة والذي تم نشره في وقائع مجلة الأكاديمية الوطنية للعلوم.
وفي صيف عام م، عندما ركزت عملها على الأصل والسلوك للمواضع القابلة للتغيير في الذرة في الندوة السنوية في مختبر كولد سبرنج هاربور، قدمت بحثا يحمل نفس الاسم.
وقد نقب البحث عن حالة عدم الاستقرار الناجمة عن و أو مجرد في أربع جينات بالإضافة إلى ميل هذه الجينات إلى العودة التي لا يمكن التنبؤ بها إلى النمط الظاهري البرية.
وحددت أيضا الأسر من الترانسبوزونات، التي لم تتفاعل مع بعضها البعض.
كان عملها على عناصر التحكم وتنظيم الجينات صعبا من الناحية المفاهيمية وغير مفهوم على الفور أو مقبول من قبل المعاصرين لها.
فقد وصفت استقبال بحثها ب الحيرة، بل والعداء .
ومع ذلك، واصلت مكلينتوك تطوير أفكارها حول عناصرالتحكم.
وقد نشرت بحثا في علم الوراثة في عام م، حيث قدمت جميع البيانات الإحصائية التي توصلت لها، وأجرت جولات المحاضرات في الجامعات في التسعينات للحديث عن عملها.
وواصلت التحقيق في المسألة والتعرف على العنصر الجديد والذي أسمته بالكابت الطفرة ، والذي على الرغم من ماشبهته / ، يعمل بطريقة أكثر تعقيدا.ويمكن لبعض الإصدارات التبديل من تلقاء نفسها ولا يمكن للبعض الآخرذلك مثلها في ذلك مثل / .
وبخلاف / ، عندما تكون موجودة، تقمع تماما تعبير الجينات الطافرة رغم أنها عادة لا يمكن منعها تماما.
وبناء على ردود أفعال العلماء الآخرين تجاه بحثها،شعرت مكلينتوك أنها تخاطر بتنفير التيار العلمي، ومنذعام توقفت حسابات نشر أبحاثها حول عناصر التحكم.
وفي عام م، تلقت مكلينتوك التمويل من الأكاديمية الوطنية للعلوم لتبدأ البحث عن السلالات الأصلية للذرة في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية.
وقد رغبت في دراسة تطور الذرة من خلال التغيرات الكروموسومية، وكونها في أمريكا الجنوبية من سيتيح لها العمل على نطاق أوسع.
واستكشفت مكلينتوك في الخصائص التطورية والتركيبية والكروموسومية لأصول الذرة المختلفة.
وبعد العمل المكثف في الستينات والسبعينات نشرت مكلينتوك والمتعاونين معها دراسة بعنوان البنية الكروموسومية لأصول الذرة، واضعين بصمتهم على علم أحفوريات النباتات، النباتات الطبية، وعلم الأحياء التطوري.
وقد تقاعدت مكلينتوك رسميا من منصبها في معهد كارنيجي عام م، تم تعيينها عضو مساعد متميز في معهد كارنيجي في واشنطن.
وقد سمح هذا الشرف لها بمواصلة العمل مع طلاب الدراسات العليا والزملاء في مختبركولد سبرينج هاربور كعالمة فخرية.
وعاشت في البلدة.
وفي إشارة إلى قرار لها قبل عشرين عاما لوقف نشر تقارير مفصلة حول عملها على عناصر التحكم، وكتبت في عام :  وقد تم الكشف عن أهمية المساهمات التي قامت بها ماكلينتوك في الستينات، عندما وصف عمل علماء الوراثة الفرنسيين فرانسوا يعقوب وجاك مونو في التنظيم الجيني لمشغل لاك، وهو مفهوم أثبتته مع في عام م.
وعقب صحيفة يعقوب ومونوعام م، وهو بحث الأحياء الجزيئية الآليات التنظيمية الوراثية في تخليق البروتينات ، كتبت مكلينتوك مقالا عن المقارنة الطبيعية الأمريكية لمشغل لاك وعملها في عناصرالتحكم في الذرة.
ولاتزال مساهمة ماكلينتوك في علم الأحياء غير معترف بها على نطاق واسع كقيمة لاكتشاف التنظيم الجيني.
وكان الفضل لمكلينتوك على نطاق واسع لاكتشافها عملية التحويل بعد أن اكتشف أخيرا باحثين آخرين العملية في الجراثيم والخميرة، والبكتيريا في أواخر الستينات وفي أوائل السبعينات.
وخلال هذه الفترة، طور علم الأحياء الجزيئي تكنولوجيا جديدة هامة، وكان العلماء قادرين على اظهار الأساس الجزيئي للتبديل.
و في السبعينات، تم استنساخ و من قبل علماء آخرين، وتم عرضهما كترانسبوزونات من الدرجة الثانية.يعد ينقولا كاملا والذي يمكن أن ينتج ترانسبوزاز وظيفي، وهو مطلوب للعنصر للتحرك داخل الجينوم.
أما فلديها طفرة في جين ترانسبوزازالخاص بها ، وهو ما يعني أنه لا يمكن أن يتحرك من دون مصدر آخر للترانسبوزاز.
وهكذا، كما لاحظت مكلينتوك، فإن لا يمكنه التحرك في غياب .
كما تم يتميز باعتباره ينقول.
وقد أظهرت الأبحاث اللاحقة أن الترانسبوزونات عادة لا تتحرك إلا إذا تم وضع الخلية تحت الضغط، مثل الإشعاع أو دورة جسر الكسرو الانصهار ، وبالتالي فإن تفعيلها أثناء الإجهاد يمكن أن تكون بمثابة مصدر التنوع الجيني للتطور.
وقد فهمت مكلينتوك دور الترانسبوزونات في التطور وتغيير الجينوم جيدا قبل اغتنام باحثون آخرون هذا المفهوم.
في الوقت الحاضر،و يستخدم كأداة في علم أحياء النبات لتوليد نباتات متحولة والتي تستخدم لتوصيف وظيفة الجين.
وفي عام م، حصلت مكلينتوك على جائزة الإنجاز من الجمعية الأمريكية للنساء الجامعيات.
و تم انتخابها كزميل الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام م.
وفي عام ، حصلت مكلينتوك على جائزة كيمبر في علم الوراثة، وبعد ثلاث سنوات، تم منحها الوسام الوطني للعلوم ومنحه لها ريتشارد نيكسون في عام م.
وكانت أول امرأة تحصل على جائزة الوسام الوطني للعلوم.
:// .
.
/ / / .
= وقد أسمت كولد سبرينج هاربر مبنى باسمها عام م.
وقد حصلت على جائزة لويس وبيرت فريدوم فونديشن وجائزة لويس اس.
روزنستيل عام م .
وفي عام ،أصبحت المستفيدة الأولى من منحة ماك آرثر فونديشن، وحصلت على جائزة ألبرت لاسكر للبحث الطبي الأساسي، جائزة وولف في الطب و ميدالية توماس هانت مورجان من قبل جمعية علم الوراثة الأمريكية.
و في عام م، منحت جائزة لويزا جروس هورويتز من جامعة كولومبيا لبحثها في تطور المعلومات الوراثية والتحكم في التعبير عنها.
وأبرز هذه الجوائز، هي جائزة نوبل للفسيولوجيا أو الطب التي نالتها عام ، و كانت أول امرأة تفوز بتلك الجائزة وحدها دون أن يشاركها فيها أحد، بفضل مؤسسة نوبل لاكتشاف العناصر الجينية المتنقلة .
وكان ذلك بعد أكثر من ثلاثين عاما لوصفها في البداية لظاهرة عناصرالتحكم.
وتمت مقارنتها بجريجور مندل في إطار مسيرتها العلمية من قبل الأكاديمية السويدية للعلوم عندما منحت الجائزة.
وتم انتخابها عضوا خارجيا للجمعية الملكية عام م.
وتلقت مكلينتوك وسام بنيامين فرانكلين للإنجاز المتميز في علوم الجمعية الفلسفية الأمريكية عام م.
وقد نالت دكتوراه فخرية في درجات العلوم ودكتوراه فخرية في الآداب الإنسانية.
وفي عام م تم تنصيبها في القاعة القومية لشهرة المرأة.
و في سنواتها الأخيرة، عاشت مكلينتوك حياة عامة بدرجة أكبر، ولاسيما بعد ان كتبت ايفلين فوكس كيلر سيرتها عام م ، مجرد شعور يجلب قصة ماكلينتوك للجمهور.
وقد بقيت موجودة بانتظام في جمعية كولد سبرينج هاربور، وتلقي محاضرات حول العناصر الوراثية المتنقلة وتاريخ البحوث الوراثية لصالح العلماء الصغار.
وتم نشر مقتطفات لثلاثة وأربعين منشورا لها حول اكتشاف وتوصيف العناصر المتنقلة : وتم نشر وثائق باربرا مكلينتوك التي تم جمعها عام م.
قضت مكلينتوك سنواتها الأخيرة، بعد جائزة نوبل، كقائد رئيسي وباحث في هذا المجال في مختبر كولد سبرنج هاربور في لونج آيلاند، بنيويورك.
وتوفت مكلينتوك لأسباب طبيعية في هنتنجتون، نيويورك، في الثاني من سبتمبرعام م في سن التسعين؛ ولم تتزوج ولم يكن لها أطفال.
ومنذ وفاتها، أصبحت مكلينتوك موضوع السيرة الأساسي لعمل كتبه مؤرخ العلوم ناثانيل سي كومفورت وهو كتاب ذا تانجلد فييلد : والذي يشير فيه إلى بحث باربرا ماكلينتوك عن أنماط عناصر التحكم الوراثية.
وتذكر سيرة كومفورت بعض الادعاءات حول مكلينتوك، وصفها ب أسطورة مكلينتوك ، والتي يدعي تخليدها في سيرة كيلر السابقة.
وكانت أطروحة كيلر أن مكلينتوك تم تجاهلها طويلا أو أنها واجهت السخرية لأنها كانت امرأة عاملة في مجال العلوم.
فعلى سبيل المثال، عندما قدمت مكلينتوك النتائج التي توصلت إليها أن الوراثة في الذرة لا تتفق مع توزيعات مندل، أعرب عالم الوراثة سيوال رايت عن اعتقاده أنها لاتفهم الرياضيات الضمنية التابعة لعملها، وهو اعتقاد أعرب عنه رايت تجاه النساء الأخريات الموجودات في ذلك الوقت.
وبالإضافة إلى ذلك، روى عالم الوراثة لوت أورباك أن جوشوا لدربيرج قد عاد من زيارة إلى مختبر ماكلينتوك حاملا ملاحظة يقول فيها: والله، ن هذه المرأة إما مجنونة أو عبقرية .
وبسبب مايقوله أورباك ، قد طردت مكلينتوك لدربيرج وزملاؤه بعد نصف ساعة بسبب غرورهم، فقد كانت لا تقبل بالغطرسة ...فقد شعرت أنها قد عبرت الصحراء وحدها، ولم يتبعها أحد.
ومع ذلك، يؤكد كومفورت أن مكلينتوك كانت في مكانة مرموقة بين زملائها المهنيين، حتى في السنوات الأولى من حياتها المهنية.
وعلى الرغم من قول كومفورت أن مكلينتوك لم تكن ضحية للتمييز بين الجنسين، فقد تم الكتابة عنها على نطاق واسع في سياق دراسات المرأة.
وتبين معظم أعمال السيرة الذاتية الحديثة حول وضع المرأة تجاه العلم حسابات خبرتها.
وقد اعتبرت بمثابة قدوة للفتيات في أعمال أدب الأطفال كما في عمل إديث هوب فاين باربرا مكلينتوك ، الحائزة على جائزة نوبل في علم الوراثة، و عمل ديبورا هيليجمان باربرا مكلينتوك : الفريدة في مجالها وعمل ماري كيترايدج باربرا مكلينتوك .
وتقدم سيرة ذاتية حديثة للشباب والتي كتبها نعومي باساكوف ،باربرا مكلينتوك، العبقرية في علم الوراثة، منظورا جديدا، استنادا إلى الأدب الحالي.
وفي الرابع من مايو عام م، أصدرت دائرة بريد الولايات المتحدة العلماء الأمريكيين سلسلة طوابع البريد التذكارية ، ومجموعة من أربعة سنتا لطوابع ذاتية اللصق في عدة صور.
وتم تصوير العلماء: باربرا مكلينتوك وجون فون نيومان و جوزيه جيبس، وريتشارد فاينمان.
وقد تم تصوير مكلينتوك أيضا في إصدار أربعة طوابع عام م من السويد وهو الأمر الذي يوضح عمل ثمانية من علماء الوراثة الحائزين على جائزة نوبل.
وقد تم تسمية مبنى صغير في جامعة كورنيل ومبنى مختبرات في مختبر كولد سبرنج هاربور باسمها.
وقد سمي شارع باسمها في جمعية التنمية ادلرشوف الجديدة بحديقة العلوم في برلين.
وتمت الإشارة إلى بعض الإنجازات الشخصية والعلمية لمكلينتوك في رواية جيفري ايوجينيدز عام م ذا ماريج بلوت ، والتي تحكي قصة عالم وراثة الخميرة والذي يدعى ليونارد والذي يعاني من اضطراب ثنائي القطب.
وهو يعمل في مختبر مبني على نطاق واسع على كولد سبرينج هاربور.
وهذه الشخصية التذكيرية لمكلينتوك هي عبارة عن عالم وراثة متوحد في مختبر خيالي والذي يساوي الاكتشافات بنظيرها الواقعي.

بين أهل العلم أن هذه ليست هي السنة بل هم متفقون على ما ثبت عندهم بالتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن المؤذن وغيره من المأمومين لا يجهرون بالتكبير دائما .
كما أن بلالا لم يكن يجهر بذلك خلف النبي صلى الله عليه وسلم لكن إذا احتيج إلى ذلك لضعف صوت الإمام أو بعد المكان : فهذا قد احتجوا لجوازه .
بأن أبا بكر الصديق رضي الله عنه كان يسمع الناس التكبير خلف النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه حتى تنازع الفقهاء في جهر المأموم لغير حاجة هل يبطل صلاته أم لا ؟ ومثل ذلك ما أخرجاه .
في الصحيحين والسنن عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال صليت خلف علي بن أبي طالب أنا وعمران بن حصين كان إذا سجد كبر وإذا رفع رأسه كبر وإذا نهض من الركعتين كبر .
فلما قضى الصلاة أخذ عمران بن حصين بيدي .
فقال : قد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم أو قال : لقد صلى بنا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم ولهذا لما جهر بالتكبير سمعه عمران ومطرف كما سمعه غيرهما .
ومثل هذا ما في الصحيحين والسنن أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها : يكبر / حين يقوم ثم يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع رأسه ثم يكبر حين يقوم من الجلوس من الثنتين : يفعل ذلك في كل ركعة حتى يفرغ من الصلاة ثم يقول حين ينصرف : والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا .
وهذا كان يفعله أبو هريرة رضي الله عنه لما كان أميرا على المدينة فإن معاوية كان يعاقب بينه وبين مروان بن الحكم في إمارة المدينة فيولي هذا تارة ويولي هذا تارة .
وكان مروان يستخلف وكان أبو هريرة يصلي بهم بما هو أشبه بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاة مروان وغيره من أمراء المدينة .
وقوله في المكتوبة وغيرها يعني : ما كان من النوافل مثل قيام رمضان .
كما أخرجه البخاري من حديث الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وأبي سلمة أن أبا هريرة رضي الله عنه كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها في رمضان وغيره فيكبر حين يقوم ويكبر حين يركع ثم يقول : سمع الله لمن حمده ثم يقول : ربنا لك الحمد وذكر نحوه .
وكان الناس قد اعتادوا ما يفعله غيره فلم يعرفوا ذلك حتى سألوه .
كما رواه مسلم من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة : / أن أبا هريرة رضي الله عنه كان يكبر في الصلاة كلما رفع ووضع .
فقلت : يا أبا هريرة ما هذا التكبير ؟ قال : إنها لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا كله معناه جهر الإمام بالتكبير .
ولهذا كانوا يسمونه إتمام التكبير لما فيه من إتمامه برفع الصوت وفعله في كل خفض ورفع .
يبين ذلك : أن البخاري ذكر في باب التكبير عند النهوض من الركعتين قال : وكان ابن الزبير يكبر في نهضته ثم روى البخاري من حديث فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث .
قال : صلى لنا أبو سعيد فجهر بالتكبير حين رفع رأسه من السجود وحين سجد وحين رفع وحين قام من الركعتين .
وقال : هكذا رأيت رسول .
الله صلى الله عليه وسلم ثم أردفه البخاري بحديث مطرف : قال : صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
فكان إذا سجد كبر وإذا رفع كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما سلم .
أخذ عمران بن حصين بيدي .
فقال : لقد صلى بنا هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم أو قال : لقد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم .
فهذا يبين أن الكلام إنما هو في الجهر بالتكبير .
وأما أصل التكبير : فلم يكن مما يخفى على أحد .
وليس هذا أيضا مما يجهل / هل يفعله الإمام أم لا يفعله ؟ فلا يصح لهم نفيه عن الأئمة .
كما لا يصح نفي القراءة في صلاة المخافتة ونفي التسبيح في الركوع والسجود ونفي القراءة في الركعتين الأخيرتين ونحو ذلك .
ولهذا استدل بعض من كان لا يتم التكبير ولا يجهر به .
بما روي عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه : أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان لا يتم التكبير رواه أبو داود والبخاري في التاريخ الكبير .
وقد حكى أبو داود الطيالسى أنه قال : هذا عندنا باطل .
وهذا إن كان محفوظا فلعل ابن أبزى صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم في مؤخر المسجد .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم صوته ضعيفا فلم يسمع تكبيره .
فاعتقد أنه لم يتم التكبير وإلا فالأحاديث المتواترة عنه بخلاف ذلك .
فلو خالفها كان شاذا لا يلتفت إليه ومع هذا فإن كثيرا من الفقهاء المتأخرين يعتقدون أن إتمام التكبير هو نفس فعله ولو سرا و أن علي بن أبي طالب وأبا هريرة وغيرهما من الأئمة إنما أفادوا الناس نفس فعل التكبير في الانتقالات .
ولازم هذا : أن عامة المسلمين ما كانوا يعرفون أن الصلاة لا يكبر في خفضها ولا رفعها .
وهذا غلط بلا ريب ولا نزاع بين من يعرف كيف كانت الأحوال ولو كان المراد التكبير سرا : لم يصح نفي ذلك ولا إثباته .
فإن المأموم / لا يعرف ذلك من إمامه ولا يسمى ترك التكبير بالكلية تركا لأن الأئمة كانوا يكبرون عند الافتتاح دون الانتقالات وليس كذلك السنة .
بل الأحاديث المروية تبين أن رفع الإمام وخفضه كان في جميعها التكبير .
وقد قال إسحاق بن منصور : قلت : لأحمد بن حنبل : ما الذي نقصوا من التكبير ؟ قال : إذا انحط إلى السجود من الركوع وإذا أراد أن يسجد السجدة الثانية من كل ركعة .
فقد بين الإمام أحمد أن الأئمة لم يكونوا يتمون التكبير .
بل نقصوا التكبير في الخفض من القيام ومن القعود وهو كذلك والله أعلم لأن الخفض يشاهد بالأبصار فظنوا لذلك أن المأموم لا يحتاج إلى أن يسمع تكبيرة الإمام لأنه يرى ركوعه ويرى سجوده ؛ بخلاف الرفع من الركوع والسجود .
فإن المأموم لا يرى الإمام فيحتاج أن يعلم رفعه بتكبيره .
ويدل على صحة ما قاله أحمد من حديث ابن أبزى : أنه صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلم يتم التكبير .
وكان لا يكبر إذا خفض .
هكذا رواه أبو داود الطيالسى عن شعبة عن الحسن بن عمران عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه .
وقد ظن أبو عمر بن عبد البر كما ظن غيره أن هؤلاء / السلف ما كانوا يكبرون في الخفض والرفع .
وجعل ذلك حجة على أنه ليس بواجب لأنهم لا يقرون الأمة على ترك واجب حتى إنه قد روي عن ابن عمر أنه كان يكبر إذا صلى وحده في الفرض وأما التطوع فلا قال أبو عمر : لا يحكي أحمد عن ابن عمر إلا ما صح عنده إن شاء الله .
قال : وأما رواية مالك عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع فيدل ظاهرها : على أنه كذلك كان يفعل إماما وغير إمام .
قلت : ما روى مالك لا ريب فيه .
والذي ذكره أحمد لا يخالف ذلك ولكن غلط ابن عبد البر فيما فهم من كلام أحمد .
فإن كلامه إنما كان في التكبير دبر الصلاة أيام العيد الأكبر لم يكن التكبير في الصلاة ولهذا فرق أحمد بين الفرض والنفل فقال : أحب إلي أن يكبر في الفرض دون النفل .
ولم يكن أحمد ولا غيره يفرقون في تكبير الصلاة بين الفرض والنفل : بل ظاهر مذهبه : أن تكبير الصلاة واجب في النفل كما أنه واجب في الفرض .
وإن قيل : هو سنة في الفرض قيل : هو سنة في النفل .
فأما التفريق بينهما فليس قولا له ولا لغيره .
وأما الذي ذكره عن ابن عمر في تكبيره دبر الصلاة إذا كان منفردا : / فهو مشهور عنه .
وهي مسألة نزاع بين العلماء مشهورة .
وقد قال ابن عبد البر لما ذكر حديث أبي سلمة : أن أبا هريرة رضي الله عنه .
كان يصلي لهم فيكبر كلما خفض ورفع فلما انصرف قال : والله إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ابن عبد البر إن الناس لم يكونوا كلهم يفعلون ذلك ؛ ويدل عليه ما رواه ابن أبي ذئب في موطئه عن سعيد بن سمعان عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : ثلاث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعلهن وتركهن الناس : كان إذا قام إلى الصلاة رفع يديه مدا وكان يقف قبل القراءة هنيهة يسأل الله من فضله وكان يكبر كلما رفع وخفض قلت : هذه الثلاثة تركها طائفة من الأئمة والفقهاء ممن لا يرفع اليدين ولا يوجب التكبير ومن لا يستحب الاستفتاح والاستعاذة ومن لا يجهر من الأئمة بتكبير الانتقال .
قال : وقد قال قوم من أهل العلم : إن التكبير إنما هو إيذان بحركات الإمام وشعار للصلاة وليس بسنة إلا في الجماعة .
أما من صلى وحده فلا بأس عليه أن لا يكبر .
ولهذا ذكر مالك هذا الحديث وحديث ابن شهاب عن علي بن حسين قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع فلم تزل تلك صلاته حتى لقي الله عز وجل .
وحديث ابن عمر وجابر رضي الله عنهم / أنهما كانا يكبران كلما خفضا ورفعا في الصلاة فكان جابر يعلمهم ذلك قال : فذكر مالك هذه الأحاديث كلها ليبين لك أن التكبير من سنن الصلاة .
قلت : ما ذكره مالك : فكما ذكره وأما ما ذكره ابن عبد البر من الخلاف : فلم أجده ذكر لذلك أصلا إلا ما ذكر .
أحمد عن علماء المسلمين : أن التكبير مشروع في الصلوات وإنما ذكر ذلك مالك وغيره والله أعلم لأجل ما كره من فعل الأئمة الذين كانوا لا يتمون التكبير .
وقد قال ابن عبد البر : روى ابن وهب أخبرني عياض بن عبد الله الفهري أن عبد الله بن عمر كان يقول : لكل شيء زينة وزينة الصلاة التكبير ورفع الأيدي فيها وإذا .
كان ابن عمر يقول ذلك فكيف يظن به أنه لا يكبر إذا صلى وحده ؟ هذا لا يظنه عاقل بابن عمر .
قال ابن عبد البر : وقد روي عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز وقتادة وغيرهم : أنهم كانوا لا يتمون التكبير وذكر ذلك أيضا عنه القاسم وسالم وسعيد بن جبير .
وروي عن أبي سلمة : عن أبي هريرة أنه كان يكبر هذا التكبير .
ويقول : إنها لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : وهذا يدل على أن التكبير في كل خفض ورفع : كان الناس قد تركوه وفي ترك الناس / له من غير نكير من واحد منهم : ما يدل على أن الأمر محمول عندهم على الإباحة .
قلت : لا يمكن أن يعلم إلا ترك الجهر به .
فأما ترك الإمام التكبير سرا : فلا يجوز أن يدعي تركه إن لم يصل الإمام إلى فعله فهذا لم يقله أحد من الأئمة ولم يقل أحد أنهم كانوا يتركون في كل خفض ورفع بل قالوا : كانوا لا يتمونه .
ومعنى لا يتمونه ينقصونه ونقصه : عدم فعله في حال الخفض كما تقدم من كلامه .
وهو نقص بترك رفع الصوت به أو نقص له بترك ذلك في بعض المواضع .
وقد روى ابن عبد البر عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فكلهم كان يكبر إذا رفع رأسه وإذا خفض قال : وهذا معارض لما روي عن عمر : أنه كان لا يتم التكبير .
وروي عن سعيد بن عبد العزيز عن الزهري قال : قلت : لعمر بن عبد العزيز ما منعك أن تتم التكبير وهذا عاملك عبد العزيز يتمه ؟ فقال : تلك صلاة الأول وأبى أن يقبل مني .
قلت : وإنما خفي على عمر بن عبد العزيز وعلى هؤلاء الجهر بالتكبير كما خفي ذلك على طوائف من أهل زماننا وقبله ما ذكره ابن / أبي شيبة أخبرنا جرير عن منصور عن إبراهيم .
قال : أول من قص التكبير زياد .
قلت : زياد كان أميرا في زمن عمر فيمكن أن يكون ذلك صحيحا .
ويكون زياد قد سن ذلك حين تركه غيره .
وروي عن الأسود ابن يزيد عن أبي موسى الأشعري قال : لقد ذكرنا علي صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إما نسيناها وإما تركناها عمدا وكان يكبر كلما رفع وكلما وضع وكلما سجد .
ومعلوم أن الأمراء بالعراق الذين شاهدوا ما عليه أمراء البلد وهم أئمة ولم يبلغهم خلاف ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأوا من شاهدوهم من أهل العلم والدين لا يعرفون غير ذلك فظنوا أن ذلك هو من أصل السنة .
وحصل بذلك نقصان في وقت الصلاة وفعلها .
فاعتقدوا أن تأخير الصلاة أفضل من تقديمها ؛ كما كان الأئمة يفعلون ذلك .
وكذلك عدم إتمام التكبير وغير ذلك من الأمور الناقصة عما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان ابن مسعود يتأول في بعض الأمراء الذين كانوا على عهده : أنهم من الخلف الذين .
قال الله تعالى فيهم : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا فكان يقول : كيف بكم إذا لبستكم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير إذا ترك فيها / شيء قيل : تركت السنة .
فقيل : متى ذلك يا أبا عبد الرحمن ؟ فقال : ذلك إذا ذهب علماؤكم وقلت فقهاؤكم والتمست الدنيا بعمل الآخرة وتفقه لغير الدين وكان عبد الله بن مسعود يقول أيضا : أنا من غير الدجال أخوف عليكم من الدجال : أمور تكون من كبرائكم فأيما رجل أو امرأة أدرك ذلك الزمان فالسمت الأول فالسمت الأول .
ومن هذا الباب : أن عمر بن عبد العزيز لما تولى إمارة المدينة في خلافة الوليد بن عمه وعمر هذا هو الذي بنى الحجرة النبوية إذ ذاك صلى خلفه أنس بن مالك رضي الله عنه .
فقال ما رواه أبو داود والنسائي عن أنس بن مالك رضي الله عنه ما صليت وراء أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى يعني عمر بن عبد العزيز قال فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات وفي سجوده عشر تسبيحات وهذا كان في المدينة مع أن أمراءها كانوا أكثر محافظة على السنة من أمراء بقية الأمصار .
فإن الأمصار كانت تساس برأي الملوك والمدينة إنما كانت تساس بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو نحو هذا ولكن كانوا قد غيروا أيضا بعض السنة .
ومن اعتقد أن هذا كان في خلافة عمر بن عبد العزيز فقد غلط فإن أنس بن مالك رضي / الله عنه لم يدرك خلافة عمر بن عبد العزيز بل مات قبل ذلك بسنتين .
وهذا يوافق الحديث المشهور الذي في سنن أبي داود والترمذي وابن ماجه عن عون بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع أحدكم فليقل ثلاث مرات : سبحان ربي العظيم وذلك أدناه وإذا سجد فليقل : سبحان ربي الأعلى ثلاثا وذلك أدناه قال أبو داود : هذا مرسل عون لم يدرك عبد الله بن مسعود .
وكذلك قال البخاري في تاريخه .
وقال الترمذي : ليس إسناده بمتصل عون بن عبد الله لم يدرك ابن مسعود عون هو من علماء الكوفة المشهورين وهو من أهل بيت عبد الله وقيل : إنما تلقاه من علماء أهل بيته .
فلهذا تمسك الفقهاء بهذا الحديث في التسبيحات لما له من الشواهد حتى صاروا يقولون في الثلاث : إنها أدنى الكمال أو أدنى الركوع .
وذلك يدل على أن أعلاه أكثر من هذا .
فقول من يقول من الفقهاء : إن السنة للإمام أن يقتصر على ثلاث تسبيحات من أصل الشافعي وأحمد رضي الله عنهما وغيرهم : هو من جنس قول من يقول : من السنة أن لا يطيل الاعتدال بعد الركوع أو أن يؤخر الصلاة إلى آخر الوقت أو نحو ذلك .
فإن / الذين قالوا هذا ليس معهم أصل يرجعون إليه من السنة أصلا بل الأحاديث المستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم الثابتة في الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها : تبين أنه صلى الله عليه وسلم كان يسبح في أغلب صلاته أكثر من ذلك كما تقدم دلالة الأحاديث عليه .
ولكن هذا قالوه لما سمعوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أم أحدكم الناس فليخفف وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء ولم يعرفوا مقدار التطويل ولا علموا التطويل الذي نهى عنه لما قال لمعاذ : أفتان أنت يا معاذ ؟ فجعلوا هذا برأيهم قدرا للمستحب ومن المعلوم أن مقدار الصلاة واجبها ومستحبها لا يرجع فيه إلى غير السنة فإن هذا من العلم الذي لم يكله الله ورسوله إلى آراء العباد .
إذ النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالمسلمين في كل يوم خمس صلوات وكذلك خلفاؤه الراشدون الذين أمرنا بالاقتداء بهم فيجب البحث عما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ينبغي أن يوضع فيه حكم بالرأي ، وإنما يكون اجتهاد الرأي فيما لم تمض به سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، و لا يجوز أن يعمد إلى شيء مضت به سنة فيرد بالرأي والقياس .
ومما يبين هذا : أن التخفيف أمر نسبي إضافي ليس له حد في اللغة ولا في العرف ؛ إذ قد يستطيل هؤلاء ما يستخفه هؤلاء ويستخف / هؤلاء ما يستطيله هؤلاء فهو أمر يختلف باختلاف عادات الناس ومقادير العبادات ولا في كل من العبادات التي ليست شرعية .
فعلم أن الواجب على المسلم : أن يرجع في مقدار التخفيف والتطويل إلى السنة وبهذا يتبين أن أمره صلى الله عليه وسلم بالتخفيف لا ينافي أمره بالتطويل أيضا .
في حديث عمار الذي في الصحيح لما قال إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه فأطيلوا الصلاة وأقصروا الخطبة وهناك أمرهم بالتخفيف ولا منافاة بينهما .
فإن الإطالة هنا بالنسبة إلى الخطبة والتخفيف هناك بالنسبة إلى ما فعل بعض الأئمة في زمانه من قراءة البقرة في العشاء الآخرة .
ولهذا قال فإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء .
فبين أن المنفرد ليس لطول صلاته حد تكون به الصلاة خفيفة بخلاف الإمام ؛ لأجل مراعاة المأمومين .
فإن خلفه السقيم والكبير وذو الحاجة ؛ ولهذا مضت السنة بتخفيفها عن الإطالة إذا عرض للمأمومين أو بعضهم عارض .
كما قال صلى الله عليه وسلم إني لأدخل الصلاة وأنا أريد أن أطيلها فأسمع بكاء الصبي فأخفف لما أعلم من وجد أمه .
وبذلك علل النبي صلى الله عليه وسلم فيما تقدم من حديث ابن مسعود .
/ وكذلك في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا صلى أحدكم بالناس فليخفف ؛ فإن فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة .
وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء وفي رواية فإن فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقصرها أحيانا عما كان يفعل غالبا .
كما روى مسلم في صحيحه عن عمرو بن حريث رضي الله عنه قال : كأني أسمع صوت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الغداة فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس .
وروى أنه قرأ في صلاة الفجر في بعض أسفاره بسورة الزلزلة .
وكان يطول أحيانا حتى ثبت في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما أن أم الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرأ والمرسلات عرفا فقالت : يا بني لقد أذكرتني بقراءتك هذه السورة إنها لآخر ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في المغرب .
وفي الصحيحين عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بالطور في المغرب .
وفي البخاري والسنن عن مروان بن الحكم قال : قال لي زيد بن ثابت ما لك تقرأ في المغرب بقصار المفصل وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بطولى الطوليين ؟ قال قلت : ما طولى الطوليين ؟ قال : الأعراف .
/ فهذه الأحاديث من أصح الأحاديث .
وقد ثبت فيها أنه كان يقرأ في المغرب تارة بالأعراف وتارة بالطور وتارة بالمرسلات مع اتفاق الفقهاء على أن القراءة في المغرب سنتها أن يكون أقصر من القراءة في الفجر .
فكيف تكون القراءة في الفجر وغيرها ؟ ومن هذا الباب ما روى وكيع عن منصور عن إبراهيم النخعي قال : كان أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود يطيل القيام بقدر الركوع فكانوا يعيبون ذلك عليه .
قال أبو محمد بن حزم : العيب على من عاب عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعول على من لا حجة فيه .
قلت : قد تقدم فعل أبي عبيدة الذي في الصحيح وموافقته لفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهؤلاء الذين عابوا عليه كانوا من أهل الكوفة الذين في زمن الحجاج وفتنة ابن الأشعث لم يكونوا من الصحابة ولا عرف أنهم من أعيان التابعين .
وإن كان قد يكون فيهم من أدرك ابن مسعود فابن بن مسعود لم يكن هو الإمام الراتب في زمنه بل الإمام الراتب كان غيره وابن بن مسعود أقرب إلى متابعة أبيه من هؤلاء المجهولين .
فهؤلاء الذين أنكروا على أبي عبيدة إنما أنكروا عليه لمخالفته العادة / التي اعتادوها وإن خالفت السنة النبوية .
ولكن ليس هذا الإنكار من الفقهاء .
يبين ذلك أن أجل فقيه أخذ عنه إبراهيم النخعي هو علقمة وتوفي قبل فتنة ابن الأشعث التي صلى فيها أبو عبيدة بن عبد الله .
فإن علقمة توفي سنة إحدى أو اثنتين وستين في أوائل إمارة يزيد وفتنة ابن الأشعث كانت في إمارة عبد الملك .
وكذلك مسروق .
قيل : إنه توفي قبل السبعين أيضا .
وقيل فيهما كما قيل : في مسروق ونحوه .
فتبين أن أكابر الفقهاء من أصحاب عبد الله بن مسعود لم يكونوا هم الذين أنكروا ذلك مع أن من الناس إذا سمع هذا الإطلاق صرفه إلى إبراهيم النخعي .
وقد عرفت أن المشهور أن علقمة يظن أن إبراهيم وأمثاله أنكروا ذلك .
وهم رأوا ذلك .
وهم أخذوا العلم عن عبد الله ونحوه .
فقد تبين أن الأمر ليس كذلك .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل لا يطمئن في صلاته ؟ .
فأجاب : الطمأنينة في الصلاة واجبة وتاركها مسيء باتفاق الأئمة بل جمهور أئمة الإسلام : كمالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي يوسف صاحب أبي حنيفة وأبو حنيفة ومحمد لا يخالفون في أن تارك ذلك مسيء غير محسن بل هو آثم عاص تارك للواجب .
وغيرهم يوجبون الإعادة على من ترك الطمأنينة .
ودليل وجوب الإعادة ما في الصحيحين : أن رجلا صلى في المسجد ركعتين ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ارجع فصل فإنك لم تصل مرتين أو ثلاثا فقال : والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا .
فعلمني ما يجزئني في صلاتي فقال : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم اجلس حتى تطمئن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها فهذا كان رجلا جاهلا ومع هذا فأمره النبي / صلى الله عليه وسلم أن يعيد الصلاة وأخبره .
أنه لم يصل فتبين بذلك أن من ترك الطمأنينة فقد أخبر الله ورسوله أنه لم يصل فقد أمره .
الله ورسوله بالإعادة .
ومن يعص الله ورسوله فله عذاب أليم .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقبل الله صلاة رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود .
يعني يقيم صلبه : إذا رفع من الركوع وإذا رفع من السجود .
وفي الصحيح : أن حذيفة ابن اليمان رضي الله عنه رأى رجلا لا يقيم صلبه في الركوع والسجود فقال : منذ كم تصلي هذه الصلاة ؟ قال : منذ كذا وكذا فقال : أما أنك لو مت لمت على غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلى الله عليه وسلم وقد روى هذا المعنى ابن خزيمة في صحيحه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنه قال لمن نقر في الصلاة : أما إنك لو مت على هذا مت على غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلى الله عليه وسلم أو نحو هذا .
وقال : مثل الذي يصلي ولا يتم ركوعه وسجوده مثل الذي يأكل لقمة أو لقمتين فما تغني عنه .
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تلك صلاة المنافق تلك صلاة المنافق يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني / شيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا وقد كتبنا في ذلك من دلائل الكتاب والسنة في غير هذا الموضع ما يطول ذكره هنا والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عمن يحصل له الحضور في الصلاة تارة ويحصل له الوسواس تارة فما الذي يستعين به على دوام الحضور في الصلاة ؟ وهل تكون تلك الوساوس مبطلة للصلاة ؟ أو منقصة لها أم لا ؟ وفي قول عمر : إني لأجهز جيشي وأنا في الصلاة .
هل كان ذلك يشغله عن حاله في جمعيته أو لا ؟ ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، الوسواس .
لا يبطل الصلاة إذا كان قليلا باتفاق أهل العلم بل ينقص الأجر كما قال ابن عباس ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن العبد لينصرف من صلاته ولم يكتب له منها إلا نصفها إلا ثلثها إلا ربعها إلا خمسها إلا سدسها إلا سبعها إلا ثمنها إلا تسعها إلا عشرها .
/ ويقال : إن النوافل شرعت لجبر النقص الحاصل في الفرائض كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أول ما يحاسب عليه العبد من عمله الصلاة فإن أكملها وإلا قيل : انظروا هل له من تطوع فإن كان له تطوع أكملت به الفريضة ثم يصنع بسائر أعماله .
وهذا الإكمال يتناول ما نقص مطلقا .
وأما الوسواس الذي يكون غالبا على الصلاة فقد قال طائفة منهم أبو عبد الله بن حامد وأبو حامد الغزالي وغيرهما : أنه يوجب الإعانة أيضا لما أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أذن المؤذن أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين فإذا قضي التأذين أقبل فإذا ثوب بالصلاة أدبر فإذا قضى التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء ونفسه فيقول : اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتى يظل الرجل لا يدري كم صلى فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين قبل أن يسلم .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة مع الوسواس مطلقا .
ولم يفرق بين القليل والكثير .
ولا ريب أن الوسواس كلما قل في الصلاة كان أكمل كما في الصحيحين من حديث عثمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن من توضأ نحو وضوئي هذا ثم صلى ركعتين لم يحدث / فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه .
وكذلك في الصحيح أنه قال : من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى ركعتين يقبل عليهما بوجهه وقلبه غفر له ما تقدم من ذنبه .
وما زال في المصلين من هو كذلك كما قال سعد بن معاذ رضي الله عنه في ثلاث خصال لو كنت في سائر أحوالي أكون فيهن : كنت أنا أنا ؛ إذا كنت في الصلاة لا أحدث نفسي بغير ما أنا فيه وإذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لا يقع في قلبي ريب أنه الحق وإذا كنت في جنازة لم أحدث نفسي بغير ما تقول ويقال لها .
وكان مسلمة بن بشار يصلي في المسجد فانهدم طائفة منه وقام الناس وهو في الصلاة لم يشعر .
وكان عبد الله بن الزبير رضي الله عنه يسجد فأتى المنجنيق فأخذ طائفة من ثوبه وهو في الصلاة لا يرفع رأسه .
وقالوا لعامر بن عبد القيس : أتحدث نفسك بشيء في الصلاة فقال : أوشيء أحب إلي من الصلاة أحدث به نفسي ؟ قالوا : إنا لنحدث أنفسنا في الصلاة فقال : أبالجنة والحور ونحو ذلك ؟ فقالوا : لا ولكن بأهلينا وأموالنا فقال : لأن تختلف الأسنة في أحب إلي وأمثال هذا متعدد .
والذي يعين على ذلك شيئان : قوة المقتضي وضعف الشاغل .
أما الأول : فاجتهاد العبد في أن يعقل ما يقوله ويفعله ويتدبر / القراءة والذكر والدعاء ويستحضر أنه مناج لله تعالى كأنه يراه فإن المصلي إذا كان قائما فإنما يناجي ربه .
والإحسان : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك ثم كلما ذاق العبد حلاوة الصلاة كان انجذابه إليها أوكد وهذا يكون بحسب قوة الإيمان .
والأسباب المقوية للإيمان كثيرة ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : حبب إلي من دنياكم : النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة .
وفي حديث آخر أنه قال : أرحنا يا بلال بالصلاة ولم يقل : أرحنا منها .
وفي أثر آخر ليس بمستكمل للإيمان من لم يزل مهموما حتى يقوم إلى الصلاة أو كلام يقارب هذا .
وهذا باب واسع .
فإن ما في القلب من معرفة الله ومحبته وخشيته وإخلاص الدين له وخوفه ورجائه والتصديق بأخباره وغير ذلك مما يتباين الناس فيه ويتفاضلون تفاضلا عظيما ويقوى ذلك كلما ازداد العبد تدبرا للقرآن .
وفهما ومعرفة بأسماء الله وصفاته وعظمته وتفقره إليه في عبادته واشتغاله به بحيث يجد اضطراره إلى أن يكون تعالى معبوده ومستغاثه أعظم من اضطراره إلى الأكل والشرب فإنه لا صلاح له إلا بأن يكون الله هو معبوده الذي يطمئن إليه ويأنس به ويلتذ بذكره ويستريح به ولا حصول لهذا إلا بإعانة الله ومتى كان

والثانية واقعته مع تقتمش خان ملك التتار، فإنه لما واقعه بأطراف تركستان قريبا من نهر خجند، واشتد الحرب بينهما وكثرت القتلى في عسكر تيمور حتى كادت تفنى، وعزم تيمور على الهزيمة، فإذا هو بالمعتقد السيد الشريف بركة قد أقبل على تيمور، فقال له تيمور وقد جهده البلاء: يا سيدي جيشي انكسر ، فقال له السيد الشريف بركة المذكور: لا تخف ؛ ثم نزل عن فرسه وتناول كفا من الحصى، ثم ركب فرسه ورمى بها في وجوه جيش تقتمش وصرخ قائلا بأعلى صوته ياغي قجتي يعني باللغة التركية: العدو هرب فصرخ بها أيضا تيمور كمقالة الشريف بركة، فامتلأت آذان التمرية بصرختهما وأتوه بأجمعهم بعدما كانوا ولوا هاربين.
فكربهم تيمور ثانيا في عسكر تقتمش، وما منهم أحد إلا وهو يصرخ ياغي قجتي ، فانهزم عند ذلك عسكر تقتمش خان، وركبت التمرية أقفيتهم، وغنموا منهم من الأموال ما لا يدخل تحت حصر، فاستولى على غالب بلاد تقتمش خان.
والثالثة واقعته مع شيرة علي صاحب مازندران وكيلان وبلاد الري والعراق وكسره وقبض عليه وقتله وملك جميع بلاده.
ثم قصته مع شاه شجاع صاحب شيراز وتزوج بنت شاه شجاع لابن تيمور، ومهادنة شاه شجاع له إلى أن مات شاه شجاع، واختلفت أولاده وقوي شاه منصور على اخوته فمشى عليه تيمور هذا، فلقيه شاه منصور في ألفي فارس لا غير.
وشاه منصور هذا هو أفرس من قاتل تيمور من الملوك بلا مدافعة، فإنه برز إليه في ألفي فارس وعساكر تيمور نحو المائة ألف.
وعندما برز له شاه منصور فر من عسكره أمير يقال له محمد بن أمين الدين إلى تيمور بأكثر العساكر، فبقي شاه منصور في أقل من ألف فارس، فقاتل بهم تيمور يومه إلى الليل.
ثم مضى كل من الفريقين إلى معسكره، فركب شاه منصور في الليل وبيت التمرية، فقتل منهم نحو العشرة آلاف فارس.
ثم انتخب شاه منصور من فرسانه خمسمائة فارس، فأصبح وقاتل بهم من الغد، وقصد بهم تيمور حتى أزاله عن موقفه، وهرب تيمور واختفى بين حرمه، فأحاط بهم التمرية مع كثرة عددهم وهو يقاتلهم حتى كلت يداه وقتلت أبطاله، فانفرد عن أصحابه وألقى نفسه بين القتلى، فضربه بعض التمرية فقتله، وأتى برأسه إلى تيمور، فقتل تيمور قاتله أسفا عليه.
واستولى تيمور أيضا على جميع ممالك العجم بأسرها بعد شاه منصور.
هذا وقد استوعبنا واقعة شاه منصور بأوسع من ذلك في تاريخنا المنهل الصافي إذ هو كتاب تراجم.
ثم أخذ تيمور في الاستيلاء على مملكة بعد مملكة حتى ملك العراقين، وهرب منه السلطان أحمد بن أويس، وأخرب غالب العراق: مثل بغداد والبصرة والكوفة وأعمالهم، ثم ملك غالب أقاليم ديار بكر، وأخرب بها أيضا عدة بلاد.
ثم قصد البلاد الشامية في سنة ثمان وتسعين وسبعمائة، ثم رجع خائفا من الملك الظاهر برقوق إلى بلاده، فبلغه موت فيروز شاه ملك الهند عن غير ولد، و أن أمر الناس بمدينة دلي في اختلاف، وأنه جلس على تخت الملك بدلي وزير يقال له ملو، فخالف عليه أخو فيروز شاه، واسمه سارنك خان متولي مدينة مولتان، فلما سمع تيمور هذا الخبر اغتنم الفرصة وسار من سمرقند في ذي الحجة سنة ثمانمائة إلى مولتان وحاصر ملكها سارنك خان ستة أشهر، وكان في عسكر سارنك خان ثمانمائة فيل حتى ملكها.
ثم سار تيمور إلى مدينة دلي وهي تخت الملك، فخرج لقتاله صاحبها ملو المذكور وبين يديه عساكره ومعهم الفيلة، وقد جعل على كل فيل برجا فيه عدة من المقاتلة، وقد ألبست تلك الفيلة العدد والبركستوانات، وعلق عليها من الأجراس والقلاقل ما يهول صوته ليجفل بذلك خيول الجغتاي، وشدوا في خراطيمها عدة من السيوف المرهفة، وسارت عساكر الهند من وراء الفيلة لتنفر هذه الفيلة خيول التمرية بما عليها، فكادهم تيمور وحسب حسابهم بأن عمل آلافا من الشوكات الحديد مثلثة الأطراف، ونثرها في مجالات الفيلة، وجعل على خمسمائة جمل أحمال قصب محشوة بالفتائل المغموسة بالدهن، وقدمها أمام عسكره، فلما تراءى الجمعان وزحف الفريقان للحرب، أضرم تيمور في تلك الأحمال النار وساقها على الفيلة.
فركضت تلك الأباعر من شدة حرارة النار، ثم نخسها سواقوها من خلف.
هذا وقد أكمن تيمور كمينا من عسكره.
ثم زحف بعسكره قليلا وقت السحر.
فعندما تناوش القوم القتال لوى تيمور رأس فرسه راجعا، يوهم القوم أنه قد انهزم منهم ويكف عن طريق الفيلة كأن خيوله قد جفلت منها، وقصد المواضع التي نثر فيها تلك الشوكات الحديد التي صنعها، فمشت حيلته على الهنود، ومشوا بالفيلة وهم يسوقونها خلفه أشد السوق حتى داست على تلك الشوكات الحديد، فلما وطئتها نكصت على أعقابها.
ثم التف تيمور بعساكره عليها بتلك الجمال، وقد عظم لهيبها على ظهورها، وتطاير شررها في تلك الآفاق، وشنع زعاقها من شدة النخس في أدبارها.
فلما رأت الفيلة ذلك جفلت وكرت راجعة على العسكر الهندي، فأحست بخشونة الشوكات التي طرحها تيمور في طريقها، فبركت وصارت في الطريق كالجبال مطروحة على الأرض لا تستطيع الحركة، وسالت أنهار من دمائها؛ فخرج عند ذلك الكمين من عسكر تيمور من جنبي عسكر الهنود، ثم حطم تيمور بمن معه، فتراجعت الهنود وتراموا بالسهام.
ثم إنهم تضايقوا وتقاتلوا بالرماح ثم بالسيوف والأطبار.
وصبر كل من الفريقين زمانا طويلا إلى أن كانت الكسرة على الهنود، بعد ما قتل أعيانهم وأبطالهم، وانهزم باقيهم بعد أن ملوا من القتال.
فركب تيمور أقفيتهم حتى نزل مدينة دلي وحصرها وأخذها بعد مدة عنوة.
وآستولى على تخت ملكها واستصفى ذخائرها، وفعلت عساكره فيها على عادتهم القبيحة من الأسر والسبي والقتل والنهب والتخريب.
وبينما هم في ذلك بلغ تيمور موت الملك الظاهر برقوق صاحب مصر، وموت القاضي برهان الدين أحمد صاحب سيواس من بلاد الروم، فرأى تيمور أنه بعد موتهما ظفر بمملكتيهما، وكاد أن يطير بموتهما فرحا، فنجز أمره وولى مسرعا بعد أن استناب بالهند من يثق به من أمرائه، وسار حتى وصل سمرقند، ثم خرج منها عجلا في أوائل سنة اثنتين وثمانمائة، فنزل خراسان.
ثم مضى منها إلى تبريز فاستخلف بها آبنه ميران شاه.
ثم سار حتى نزل قراباغ في شهر ربيع الأول، فقتل وسبى.
ثم رحل منها ونزل تفليس في جمادى الآخرة وعبر بلاد الكرج، وأسرف فيها أيضا في القتل والسبي.
ثم قصد بغداد ففر منه السلطان أحمد بن أويس إلى قرا يوسف، فعاد تيمور من بغداد وصيف ببلاد التركمان.
ثم سار إلى سيواس وقد أخذها الأمير سليمان بن أبي يزيد بن عثمان، فحصرها تيمور ثمانية عشر يوما حتى أخذها في خامس المحرم من سنة ثلاث وثمانمائة، وقبض على مقاتلتها وهم ثلاثة آلاف نفر، فحفر لهم سردابا وألقاهم فيه وطمهم بالتراب بعد ما كان حلف لهم ألا يريق لهم دما وقال: أنا على يميني، ما أرقت لهم دما.
ثم وضع السيف في أهل البلد وأخربها حتى محا رسومها.
ثم سار إلى بهسنا فنهب ضواحيها وحصر قلعتها ثلاثة وعشرين يوما حتى أخذها.
ومضى إلى ملطية فدكها دكا.
وسار حتى نزل قلعة الروم فلم يقدر عليها، فتركها وقصد عين تاب، ففر منه نائبها الأمير أركماس الظاهري، وهو غير أركماس الدوادار في الدولة الأشرفية.
ثم قصد حلب ووقع له بها وبدمشق ما تقدم ذكره إلى أن خرج من البلاد الشامية.
وكان رحيله عن دمشق في يوم السبت ثالث شعبان من سنة ثلاث وثمانمائة المذكورة، واجتاز على حلب وفعل بها ما قدر عليه ثانيا، ثم سار منها حتى نزل على ماردين يوم الاثنين عاشر شهر رمضان من السنة، ووقع له بها أمور، ثم رحل عنها.
وأوهم أنه يريد سمرقند، يوري بذلك عن بغداد، وكان السلطان أحمد بن أويس قد استناب ببغداد أميرا يقال له فرج، وتوجه هو وقرا يوسف نحو بلاد الروم، فندب تيمور على حين غفلة أمير زاده رستم ومعه عشرون ألفا لأخذ بغداد.
ثم تبعه بمن بقي معه ونزل على بغداد، وحصرها حتى أخذها عنوة في يوم عيد النحر من السنة، ووضع السيف في أهل بغداد.
حدثني الأمير أسنباي الزردكاش الظاهري برقوق وكان أسر عند تيمور وحظي عنده، وجعله زردكاشه عند أخذ بغداد وحصارها بأشياء مهولة، منها أنه لما آستولى على بغداد ألزم جميع من معه أن يأتيه كل واحد منهم برأسين من رؤوس أهل بغداد؛ فوقع القتل في أهل بغداد وأعمالها، حتى سالت الدماء أنهارا، حتى أتوه بما أراد، فبنى من هذه الرؤوس مائة وعشرين مئذنة.
فكانت عدة من قتل في هذا اليوم من أهل بغداد تقريبا مائة ألف إنسان وقال المقريزي: تسعين ألف إنسان وهذا سوى من قتل في أيام الحصار، وسوى من قتل في يوم دخول تيمور إلى بغداد، وسوى من ألقى نفسه في الدجلة فغرق، وهو أكثر من ذلك.
قال: وكان الرجل المرسوم له بإحضار رأسين إذا عجز عن رأس رجل قطع رأس امرأة من النساء وأزال شعرها وأحضرها، قال: وكان بعضهم يقف بالطرقات ويصطاد من مر به ويقطع رأسه.
ثم رحل تيمور عن بغداد وسار حتى نزل قراباغ بعد أن جعلها دكا خرابا، ثم كتب إلى أبي يزيد بن عثمان صاحب الروم أن يخرج السلطان أحمد بن أويس وقرا يوسف من ممالك الروم وإلا قصده وأنزل به ما نزل بغيره.
فرد أبو يزيد جوابه بلفظ خشن إلى الغاية؛ فسار تيمور إلى نحوه.
فجمع أبو يزيد بن عثمان عساكره من المسلمين والنصارى وطوائف التتر.
فلما تكامل جيشه سار لحربه، فأرسل تيمور قبل وصوله إلى التتار الذين مع أبي يزيد بن عثمان يقول لهم: نحن جنس واحد، وهؤلاء تركمان ندفعهم من بيننا،ويكون لكم الروم عوضهم.فانخدعوا له وواعدوه أنهم عند اللقاء يكونون معه.
وسار أبو يزيد بن عثمان بعساكره على أنه يلقى تيمور خارج سيواس، ويرده عن عبور أرض الروم.
فسلك تيمور غير الطريق، ومشى في أرض غير مسلوكة، ودخل بلاد ابن عثمان، ونزل بأرض مخصبة وسيعة.
فلم يشعر ابن عثمان إلا وقد نهبت بلاده، فقامت قيامته وكر راجعا، وقد بلغ منه ومن عسكره التعب مبلغا أوهن قواهم، وكلت خيولهم، ونزل على غير ماء، فكادت عساكره أن تهلك، فلما تدانوا للحرب كان أول بلاء نزل بابن عثمان مخامرة التتار بأسرها عليه، فضعف بذلك عسكره، لأنهم كانوا معظم عسكره، ثم تلاهم ولده سليمان ورجع عن أبيه عائدا إلى مدينة برصا بباقي عسكره، فلم يبق مع أبي يزيد إلا نحو خمسة آلاف فارس، فثبت بهم حتى أحاطت به عساكر تيمور، وصدمهم صدمة هائلة بالسيوف والأطبار حتى أفنوا من التمرية أضعافهم.
وآستمر القتال بينهم من ضحى يوم الأربعاء إلى العصر، فكفت عساكر آبن عثمان، وتكاثروا التمرية عليهم يضربونهم بالسيوف لقلتهم وكثرة التمرية، فكان الواحد من العثمانية يقاتله العشرة من التمرية، إلى أن صرع منهم أكثر أبطالهم، وأخذ أبو يزيد بن عثمان أسيرا قبضا باليد على نحو ميل من مدينة أنقرة، في يوم الأربعاء سابع عشرين ذي الحجة سنة أربع وثمانمائة بعد أن قتل غالب عسكره بالعطش، فإن الوقت كان ثامن عشرين أبيب بالقبطي وهو تموز بالرومي.
وصار تيمور يوقف بين يديه في كل يوم ابن عثمان طلبا ويسخر منه وينكيه بالكلام.
وجلس تيمور مرة لمعاقرة الخمر مع أصحابه وطلب ابن عثمان طلبا مزعجا، فحضر وهو يرسف في قيوده وهو يرجف، فأجلسه بين يديه وأخذ يحادثه، ثم وقف تيمور وسقاه من يد جواريه اللاتي أسرهن تيمور، ثم أعاده إلى محبسه.
ثم قدم على تيمور إسبندار أحد ملوك الروم بتقادم جليلة، فقبلها وأكرمه ورده إلى مملكته.
هذا وعساكر تيمور تفعل في بلاد الروم وأهلها تلك الأفعال المقدم ذكرها.
وأما أمر سليمان بن أبي يزيد بن عثمان، فإنه جمع المال الذي كان بمدينة برصا، وجميع ما كان فيها ورحل إلى أدرنة وتلاحق به الناس، وصالح أهل إستانبول.
فبعث تيمور فرقة كبيرة من عساكره صحبة الأمير شيخ نور الدين إلى برصا فأخذوا ما وجدوا بها، ثم تبعهم هو أيضا بعساكره.
ثم أفرج تيمور عن محمد وعلي أولاد ابن قرمان من حبس أبي يزيد بن عثمان، وخلع عليهما وولاهما بلادهما، وألزم كل واحد منهما بإقامة الخطبة، وضرب السكة باسمه واسم السلطان محمود خان المدعو صرغتمش.
ثم شتا في معاملة منتشا وعمل الحيلة في قتل التتار الذين أتوه من عسكر ابن عثمان حتى أفناهم عن آخرهم.
وأما أبو يزيد بن عثمان، فإنه استمر في أسر تيمور من ذي الحجة سنة أربع، إلى أن مات بكربته وقيوده، في أيام من ذي القعدة سنة خمس وثمانمائة، بعد أن حكم ممالك الروم نحو تسع سنين.
وكان من أجل الملوك حزما وعزما وشجاعة، رحمه الله تعالى.
وهو المعروف بيلدرم بايزيد.
ثم رجع تيمور من بلاد الروم وقد تعلقت آماله بأخذ بلاد الصين، فأخذه الله قبل أن يصل، ولولا خشية الإطالة لذكرنا أمره وما وقع له بطريق الصين، إلى أن توفي لعنه الله، ولكن أضربنا عن ذلك خشية الإطالة، وأيضا قد ذكرناه في تاريخنا المنهل الصافي مستوفاة، فلينظر هناك.
وكانت وفاة تيمور في ليلة الأربعاء سابع عشر شعبان سنة سبع وثمانماثة وهو نازل بالقرب من أترار، وأترار بالقرب من آهنكران، ومعنى آهنكران باللغة العربية الحدادون.
ولما مات لبسوا عليه المسوح، ولم يكن معه أحد من أولاده سوى حفيده سلطان خليل بن ميران شاه بن تيمور، فتسلطن موضع جده تيمور في حياة والده ميران شاه المذكور.
فاستولى خليل المذكور على خزائن جده وبذل الأموال، وتم أمره.
انتهى ما أوردناه من قصة تيمورلنك على سبيل الاختصار.
ولنعد إلى ما نحن بصدده من ترجمة السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق رحمه الله.
ولما كان يوم الأحد أول شوال أفرج السلطان عن الأمير يلبغا السالمي وهو متضغف بعد ما عصر وأهين إهانة بالغة.
وفي هذه الأيام كثر آحتراز الأمراء بعضهم من بعض، وتحدث الناس بإثارة فتنة.
ثم في سابع شوال المذكور استقر الأمير طولو من على باشاه الظاهري في نيابة إسكندرية عوضا عن الأمير أرسطاي، واستقر الأمير بشباي من باكي الظاهري حاجبا ثانيا على خبز سودون الطيار، إمرة طبلخاناه، واستقر كل من سودون الطيار وألطنبغا من سيدي حجابا بحلب لأمر اقتضى ذلك.
ثم استدعى السلطان الأمراء بقلعة الجبل، وقال لهم: قد كتبنا مناشير جماعة من الخاصكية بأمريات ببلاد الشام من أول شهر رمضان، فلم لا يسافرون؟ وكل ذلك بتعليم يشبك الدوادار.
فقال الأمير نوروز الحافظي: ما في هذا مصلحة إذا أرسل السلطان هؤلاء من يبقى عنده من مماليك أبيه الأعيان؟ ووافق نوروزا سودون المارداني.
فقال السلطان: من رد مرسومي فهو عدوي ، فسكت الأمراء.
وأمر السلطان بالمناشير أن تبعث إلى أربابها.
فلما نزلت إليهم امتنعوا من السفر، ومنهم من رد منشوره، فغضب السلطان.
وأصبح الجماعة يوم الأحد، وقد اتفقوا مع لأمراء وساروا للأمير نوروز الحافظي وتحدثوا معه في عدم سفرهم، فاعتذر إليهم، وبعثهم لسودون المارداني رأس نوبة النوب فحدثوه في ذلك، وما زالوا به حتى ركب للأمير يشبك الشعباني الدوادار وحدثه في ألا يسافروا، فأغلظ يشبك في رد الجواب عليه، وهددهم بالتوسيط إن امتنعوا من السفر.
ثم أمره أن يطلع إلى السلطان ويسأله في ذلك، فطلع سودون المارداني إلى السلطان، وسأله في إعفائهم من السفر، وأعلمه أنه قد آتفق منهم نحو الألف تحت القلعة، وهم مجتمعون، فبعث السلطان إليهم بعض الخاصكية يقول لهم: نحن ما خليناكم بلا رزق، بل عملناكم أمراء .
فما هو إلا أن نزل إليهم وكلمهم في ذلك، ثاروا عليه وسبوه ثم ضربوه حتى كاد يهلك.
وبينما هم في ضربه، وإذا بالأمير قطلوبغا الحسني الكركي والأمير آقباي الكركي الخازندار نزلا من القلعة، فمال عليهم المماليك يضربونهم بالدبابيس إلى أن سقط قطفوبغا الكركي، وتكاثر عليه مماليكه وحملوه إلى بيته، ونجا آقباي الكركي الخازندار والتجأ إلى بيت الأمير يشبك الدوادار.
وماجت البلد وغلقت الأسواق، فنودي بعد العصر من اليوم المذكور بطلوع الأمراء والمماليك السلطانية في الغد إلى القلعة، ومن لم يطلع حل ماله ودمه للسلطان.
ثم طلع الآمير يشبك، ونوروز الحافظي، وآقباي الكركي الخازندار، وقطلوبغا الكركي إلى القلعة بعد عشاء الآخرة، وباتوا بالقلعة، إلا نوروزا فإنه أقام معهم ساعة عند السلطان، ثم نزل إلى داره.
وطلع أيضا في الليل غالب المماليك السلطانية.
وأصبحوا يوم الاثنين تاسع شوال، فطلع جميع الأمراء والمماليك إلا الأمير جكم من عوض، وسودون الطيار، وقاني باي العلائي، وقرقماس الأينالي، وجمق وتمربغا المشطوب، في عدة من المماليك السلطانية الأعيان، منهم يشبك العثماني، وقمج وبرسبغا وطرباي وبقية خمسمائة مملوك، والجميع لبسوا السلاح وآلة الحرب ووقفوا تحت القلعة حتى تضحى النهار.
ثم مضوا إلى بركة الحبش ونزلوا عليها.
وأما أهل القلعة، فإن يشبك بعث في الحال نقيب الجيش إلى الشيخ لاجين الجركسي أحد الأجناد، فقبض عليه وحمله إلى بيت آقباي حاجب الحجاب، فوكل به آقباي من أخرجه من القاهرة إلى بلبيس ليسافر إلى الشام.
ثم قبض على سودون الفقيه، أحد دعاة الشيخ لاجين، وأخرج إلى الإسكندرية فسجن بها.
واستمر الأمير جكم ورفقته ببركة الحبش إلى ليلة الأربعاء، فاستدعى الأمير يشبك سائر الأمراء، فلما صاروا بالقلعة وكل بهم من يحفظهم، فآستمروا على ذلك حتى مضى جانب من الليل.
ثم نزل الطلب إلى الأمير سودون طاز الأمير آخور الكبير من السلطان ليطلع إلى عند الأمراء، وفي عزمهم أنه إذا طلع قبضوا عليه، فنم لسودون طاز بعض الخاصكية يسمى قاني باي، وقال له: فز بنفسك فلم يكذب سودون طاز الخبر، وأخذ الخيول السلطانية التي بالإسطبل السلطاني، وركب بمماليكه، وسار حتى لحق بالأمير جكم ببركة الحبش.
وبلغ السلطان ذلك، فارتج القصر السلطاني، وقام كل أمير ونزل إلى داره ولبس آلة الحرب بمماليكه، ودقت الكوسات وطلعوا إلى القلعة.
فلما أصبح نهار الأربعاء نزل السلطان من القصر إلى الإسطبل، وبعث إلى الأمير جكم من عوض بأن يتوجه إلى صفد نائبا بها، فرد جكم الجواب: نحن مماليك السلطان، وهو أستاذنا وابن أستاذنا، ولو أراد قتلنا ما خالفناه، غير أننا لنا غرماء يدعنا نحن وإياهم، ثم بعد ذلك مهما أراد السلطان يفعل فينا، فنحن بين يديه .
فلما عاد الرسول بذلك بكى الأمير يشبك الدوادار، وتكلم هو والأمير آقباي الكركي الخازندار وقطلوبغا الكركي مع السلطان، ودار بينهم الكلام الكثير، حتى بعث السلطان بالأمير نوروز الحافظي والقاضي الشافعي وناصر الدين المعلم الرماح أمير آخور إلى الأمير جكم في طلب الصلح.
فنزلوا إليه وكلموه في ذلك، فامتنع جكم من الصلح هو ومن معه وقالوا: لا بد لنا من غرمائنا وأخذوا عندهم الأمير نوروز الحافظي، وعاد القاضي الشافعي وناصر الدين الرماح بالجواب، فعند ذلك قال السلطان ليشبك: دونك وغرماءك فطلب يشبك المساعدة من السلطان عليهم، فلم يفعل، فنزل يشبك إلى داره وقد اختل أمره.
ثم عاد إلى القلعة ليطلع إلى السلطان فلم يمكن منها، وتخلى عنه المماليك السلطانية؛ فلم تكن إلا ساعة حتى أقبل جكم وسودون طاز ونوروز في عددهم وأصحابهم، وصاحب الموكب نوروز وجكم عن يساره، وسودون طاز عن يمينه، وساروا نحو يشبك، فنادى يشبك: من قاتل معي من المماليك السلطانية فله عشرة آلاف درهم فأتاه طائفة.
وخرج من بيته وصف عساكره.
فحمل عليه نوروز بمن معه، وصدمه صدمة واحدة كسره فيها؛ فانهزم إلى داره وقاتل بها ساعة، ثم هرب منها، فنهبت داره ودار قطلوبغا الكركي.
وكان بيت يشبك دار منجك اليوسفي الملاصقة لمدرسة السلطان حسن، وهي الآن على ملك تمربغا الظاهري الدوادار، ودار قطلوبغا الكركي البيت الذي تجاهه، وقبض على آقباي الكركي الخازندار، فشفع فيه السلطان، فترك في داره إلى يوم الخميس ثاني عشره، فركب الأمير جكم إليه، وأخذه وطلع به إلى الإسطبل السلطاني وقيده.
ثم قبض على الأمير قطلوبغا الكركي الحسني من بيت الأمير يلبغا الناصري وقيده.
ثم قبض على جركس القاسمي المصارع من عند سودون الجلب، وقيده وبعث الثلاثة إلى الإسكندرية، والثلاثة أمراء ألوف من أصحاب يشبك.
وسافروا إلى الإسكندرية في ليلة السبت رابع عشر شوال المذكور من سنة ثلاث وثمانمائة، وكتب جكم بإحضار سودون الفقيه من الإسكندرية وسودون الفقيه هذا حمو الملك الظاهر ططر، وجد الملك الصالح محمد بن ططر الآتي ذكرهما.
وطلب جكم الأمير يشبك الشعباني الدوادار فلم يقدر عليه إلى ليلة الاثنين سادس عشره، دل عليه أنه في تربة بالقرافة، فنزل إليه جكم؛ فلما أحيط بيشبك، وهو في التربة المذكورة، ألقى نفسه من مكان مرتفع، فشج جبينه، وقبض عليه الأمير جكم، وأحضره إلى بيت الأمير نوروز الحافظي، فقيد وسير من ليلته إلى الإسكندرية فسجن بها.
وفي يوم الاثنين خلع على سعد الدين إبراهيم بن غراب باستمراره في وظائفه، وهو أحد أصحاب يشبك، بعد أن اجتهد غاية الاجتهاد في رضا جكم عليه فلم يقدر.
ثم في ثامن عشره أخلع السلطان على الأمير شيخ المحمودي نائب طرابلس باستمراره على نيابته، وهي خلعة السفر، وكان له من يوم قدم من أسر تيمور بالقاهرة في عمل مصالحه، وكذلك الأمير دقماق نائب صفد خلع عليه خلعة السفر وكان دقماق أولا نائب حماة، ثم صار الآن في نيابة صفد وأذن لهما بالسفر إلى محل كفالتهما.
وفي تاسع عشره خلع السلطان الملك الناصر على الأمير جكم باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن يشبك الشعباني، بحكم حبسه بالإسكندرية، وعلى سودون من زاده باستقراره خازندارا، عوضا عن آقباي الكركي، وعلى أرغون من يشبغا باستقراره شاد الشراب خاناه، عوضا عن قطلوبغا الكركي، وأخلع على بيسق الشيخي خلعة إمرة الحاج على العادة، ورسم له أن يقيم بعد انقضاء الحج بمكة لعمارة ما بقي من المسجد الحرام.
ثم في سادس عشرين شوال أخلع السلطان على الأمير يونس الحافظي باستقراره في نيابة حماة بعد عزل الأمير عمر بن الهيدباني.
وفي هذا اليوم أنعم على الأمير جكم من عوض الدوادار بإقطاع يشبك الشعباني الدوادار، وعلى سودون الطيار بإقطاع الأمير جكم، وأنعم لإقطاع آقباي الكركي على قاني باي العلائي، وبإقطاع قطلوبغا الكركي على تمربغا من باشاه المعروف بالمشطوب، وبإقطاع جركس القاسمي المصارع على سودون من زاده بستين فارسا.
ثم في أول ذي القعدة ألزم سعد الدين بن غراب بتجهيز نفقة المماليك السلطانية، فالتزم أن يحمل منها مائة ألف دينار، وألزم الوزير ناصر الدين محمد بن سنقر، وتاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج، ويلبغا السالمي بمائة ألف دينار، فشرع الجميع في تجهيزها.
ثم قبض على السالمي وصودر، وعذب بأنواع العذاب، ثم أفرج عنه بعد مدة، واستمر الحال على أن جكم صار متحدثا في المملكة.
ثم في رابع ذي الحجة اختفى سعد الدين بن غراب، وأخوه فخر الدين ماجد، ولم يعرف خبرهما.
فاستقر ناصر الدين محمد بن سنقر في الأستدارية، عوضا عن سعد الدين بن غراب، مضافا لما معه من الذخيرة والأملاك.
ثم استعفى سودون من زاده من وظيفة الخازندارية، وخلع على الوزير علم الدين أبي كم باستقراره في نظر الخاص مضافا على الوزر عوضا عن سعد الدين بن غراب، وخلع على سعد الدين بن أبي الفرج ابن بنت الملكي، صاحب ديوان الجيش، واستقر في نظر الجيش عوضا عن آبن غراب.
ثم في تاسع في الحجة ورد كتاب مشايخ تروجة يتضمن قدوم سعد الدين بن غراب إليهم، ومعه مثال سلطاني باستخراج الأموال، ومسيرهم معه إلى الإسكندرية لإخراج يشبك والأمراء من سجن الإسكندرية، وإحضارهم إلى القاهرة.
فخلع السلطان على رسولهم، وكتب على يده مثالا سلطانيا بالقبض على ابن غراب ومن معه، وإرسالهم إلى القاهرة.
ثم قدم كتاب نائب الإسكندرية بأن سعد الدين بن غراب طلب زعران الإسكندرية، فخرج إليه أبو بكر المعروف بعلام الخدام بالزعر إلى تروجة، فأعطى لكل واحد منهم مبلغ خمسمائة درهم، وقرر معهم قتل النائب، فبلغ ذلك النائب، فلما قدموا إلى الإسكندرية قبض على جماعة منهم وقتل بعضهم وقطع أيدي بعضهم، وضرب علام الخدام بالمقارع، وأنه أيضا ظفر بكتاب ابن غراب لبعض تجار الإسكندرية، وفيه أن يجتمع بالنائب ويؤكد عليه ألا يقبل ما يرد عليه من أمراء مصر في أمر يشبك الدوادار ومن معه من الأمراء، وأن يجعل باله لا يجري عليه مثل ما جرى على ابن عرام في قتله الأمير بركة.
ثم وردت كتب مشايخ تروجة بسؤال الأمان لابن غراب، فكتب له السلطان أمانا، وكتب له الأمراء ما خلا الأمير جكم، فإنه كتب إليه كتابا ولم يكتب إليه أمانا، فقدم إلى القاهرة في حادي عشرينه في الليل، ونزل عند صديقه جمال الدين يوسف أستادار بجاس، وهو يومئذ أستادار الأمير سودون طاز أمير آخور، فتحدث له مع سودون طاز وأوصله إليه، فأكرمه وأنزله عنده يومي الثلاثاء والأربعاء، حتى استرضى له الأمراء.
وأحضره في يوم الخميس ثالث عشرينه إلى مجلس السلطان، وخلع عليه باستقراره في وظائفه القديمة: الأستادارية، ونظر الجيش، والخاص.
ونزل إلى بيت الأمير جكم الدوادار، فمنعه جكم من الدخول إليه ورده.
ومما زال يسعى آبن غراب حتى دخل إليه مع الأمير سودون من زادة، وقبل يده فلم يكلمه كلمة، وأعرض عنه.
فلم يزل حتى أرضاه بعد ذلك.
ثم وفي يوم الخميس سلخ ذي الحجة أنفق آبن غراب تتمة النفقة على المماليك السلطانية، فأعطى كل واحد ألف درهم.
وعندما نزل من القلعة أدركه عدة من المماليك السلطانية ورجموه بالحجارة يريدون قتله، فبادر إلى بيت الأمير نوروز واستجار به حتى أجاره.
ثم في محرم سنة أربع وثمانمائة، كتب الأمراء بمصر لأمراء دمشق بالقبض على الأمير تغري بردي أعني الوالد ، فكتب للوالد بذلك بعض أعيان أمراء مصر، فسبق ذلك المثال السلطاني.
فركب الوالد من دار السعادة بدمشق في نفر من مماليكه في ليلة الجمعة ثاني عشرين المحرم وخرج إلى حلب، فتعين لنيابة دمشق، عوضا عن الوالد، الأمير آقبغا الجمالي الأطروش أتابك دمشق، وكتب بانتقال دقماق نائب صفد إلى نيابة حلب، عوضا عن دمرداش المحمدي بحكم عصيانه وانضمامه على الوالد لما قدم عليه من دمشق، واستقر الأمير تمربغا المنجكي في نيابة صفد عوضا عن دقماق.
وأما الوالد رحمه الله فإنه لما سار إلى حلب وجد الأمير دمرداش نائب حلب قد قبض على الأمير خليل بن قراجا بن دلغادر أمير التركمان، فأمره الوالد بإطلاقه، فأطلقه، واتفق الجميع على الخروج عن طاعة السلطان بسبب من حوله من الأمراء.
واجتمع عليهم خلائق من التركمان وغيرهم على ما سيأتي ذكره.
ثم وقع بين أمراء مصر وهو أن سودون الحمزاوي وقع بينه وبين أكابر الأمراء، مثل نوروز، وجكم، وسودون طاز، وتمربغا المشطوب، وقاني باي العلائي، فانقطعوا الجميع عن الخدمة السلطانية من أول صفر، وعزموا على إثارة فتنة؛ فلبس سودون الحمزاوي آلة الحرب في داره، واجتمع عليه من يلوذ به.
وكان الأمراء المذكورون، قد عينوا قبل ذلك للخروج من ديار مصر ثمانية أنفس، وهم سودون الحمزاوي المذكور، وسودون بقجة وهما من أمراء الطبلخانات ورؤوس نوب، وأزبك الدوادار، وسودون بشتو وهما من أمراء العشرات، وقاني باي الخازندار، وبردبك وهما من الخاصكية، وآخران.
ولما لبس الحمزاوي مشت الرسل بينهم في الصلح على أن وقع الاتفاق على خروج سودون الحمزاوي إلى نيابة صفد، وإقامة الباقين بمصر من غير حضورهم إلى الخدمة السلطانية.
ثم في سابع عشرين صفر المذكور، خلع على سودون الحمزاوي بنيابة صفد وبطل ولاية تمربغا المنجكي من صفد.
وفي هذا الشهر، حضر الأمير ألطنبغا العثماني نائب صفد كان، والأمير عمر ابن الطحان نائب غزة كان من أسر تيمورلنك، وذكرا أنهما فارقاه من أطراف بغداد.
ثم في يوم الاثنين نصف شهر ربيع الأول من سنة أربع وثمانمائة، طلع الأمير نوروز الخدمة السلطانية، بعد ما انقطع عنها زيادة على شهر، فخلع عليه خلعة الرضا.
ثم في ثامن عشره، طلع الأمير جكم من عوض الدوادار الخدمة بعد ما انقطع عنها مدة شهرين وخلع عليه أيضا.
هذا ودقماق نائب حلب، وأقبغا الأطروش نائب الشام في الاستعداد وجمع التركمان والعشير لقتال الوالد ودمرداش.
ثم خرج الوالد ودمرداش من حلب إلى ظاهرها لانتظار دقماق وقتاله.
ثم إن السلطان في شهر ربيع الآخر أخلع علي جمق رأس نوبة باستقراره دوادارا ثانيا عوضا عن جركس المصارع، وكانت شاغرة من يوم مسك جركس المذكور، وآستقر مبارك شاه الحاجب وزيرا عوضا عن علم الدين يحيى المعروف بأبي كم، وقبض على أبي كم وسلم لشاد الدواوين للمصادرة.
وفي العشر الأخير من هذا الشهر آستقر جلال الدين عبد الرحمن بن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني قاضي قضاة الديار المصرية بعد عزل القاضي ناصر الدين الصالحي؛ وهذه أول ولاية جلال الدين البلقيني.
ثم في ثامن جمادى الأولى آستقر الأمير ألطنبغا العثماني نائب صفد كان، في نيابة غزة عوضا عن الأمير صرق بعد عزله.
ثم ابتدأت الفتنة بين الأمراء، وطال الأمر، وانقطع جكم ونوروز عن الخدمة السلطانية أياما كثيرة.
ودخل شهر رمضان وانقضى، ولم يحضروا الهناء بالعيد، ولا صلوا صلاة العيد مع السلطان.
واستهل شوال فقويت فيه القالة بين الأمراء، وأرجف بوقوع الحرب غير مرة.
فلما كان يوم الجمعة ثاني شوال ركب الأمراء للحرب بالسلاح، ونزل الملك الناصر إلى الإسطبل السلطاني عند سودون طاز الأمير آخور، وركب الأمير نوروز وجكم وخصمهما سودون طاز، ووقع الحرب بينهم من بكرة النهار إلى العصر.
فلما كان آخر النهار بعث السلطان بالخليفة المتوكل على الله والقضاة الأربعة إلى الأمير نوروز في طلب الصلح فلم يجد نوروز بدا من الصلح وترك القتال، وخلع عنه آلة الحرب، فكف الأمير جكم أيضا عن القتال.
وكان ذلك مكيدة من سودون طاز، فإنه خاف أن يغلب ويسلمه السلطان إلى أخصامه، فتمت مكيدته بعد ما كاد أن يؤخذ، لقوة نوروز وجكم بمن معهما من الأمراء والخاصكية.
وسكنت الفتنة، وبات الناس في أمن وسكون.
فلما كان يوم السبت ركب الخليفة والقضاة، وحلفوا الأمراء بالسمع ولطاعة للسلطان، فطلع الأمير نوروز إلى الخدمة في يوم الاثنين خامس شوال، وخلع عليه السلطان، وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش.
ثم طلع الأمير جكم في ثامنه وهو خائف، ولم يطلع قاني باي ولا قرقماس؛ وطلبا فلم يوجدا.
فجهز إليهما خلعتان، على أن يكون قاني باي نائبا بحماة، وقرقماس حاجبا بدمشق.
ونزل بغير خلعة، فكاد أن يهلك لكونه لم يخلع عليه.
وعندما جلس بداره نزل إليه جرباش الشيخي رأس نوبة، وبشباي الحاجب الثاني ملفق.
ثم ركب من ليلته بمن معه من الأمراء والمماليك، وأعيانهم: قمش الخاصكي الخازندار، ويشبك الساقي وهو الذي صار أتابكا في دولة الأشرف برسباي ويشبك العثماني، وألطنبغا جاموس، وجانيباي الطيبي، وبرسبغا الدوادار، وطرباي الدوادار، وساروا الجميع إلى بركة الحبش خارج القاهرة، ولحق بهم في الحال قاني باي، وقرقماس الرماح، وأرغز، وقبجق، ونحو الخمسمائة مملوك من المماليك السلطانية، وغيرهم، وأقاموا جميعا ببركة الحبش إلى ليلة السبت عاشر شوال، فأتاهم الأمير نوروز، وسودون من زادة رأس نوبة، وتمربغا المشطوب، في نحو الألفين من المماليك السلطانية وغيرهم، وأقاموا جميعا ببركة الحبش إلى ليلة الأربعاء رابع عشر شوال، وأمرهم في زيادة وقوة، بمن يأتيهم أولا بأول من الأمراء والمماليك السلطانية.
وفي الليلة المذكورة، دبر سودون طاز أمره وطلع إلى السلطان، وأنزله إلى الإسطبل السلطاني وبات به.
فلما أصبح بكرة يوم الأربعاء المذكور، ركب السلطان فيمن معه من الأمراء والخاصكية ونزل من القلعة، وسار نحو بركة الحبش من باب القرافة، بعد ما نادى في أمسه بالعرض.
واجتمع إليه جميع عساكره، وقد صف سودون طاز عساكر السلطان، فلما قارب بركة الحبش، ركب نوروز وجكم بمن معهما أيضا من الأمراء وأسر الأمير تمربغا المشطوب، وسودون من زاده، وعلي بن إينال، وأرغز، وهرب نوروز وجكم في عدة كثيرة من الأمراء والمماليك يريدون بلاد الصعيد، وعاد السلطان ومعه الأمراء وسودون طاز مظفرا منصورا.
وقيد سودون طاز الأمراء المأسورين، وبعثهم إلى الإسكندرية في ليلة السبت سابع عشره.
وسار نوروز وجكم إلى أن وصلا إلى منيه القائد، ثم عادوا إلى طموه ونزلوا على ناحية منبابة، من بر الجيزة تجاه بولاق.
وطلب الأمير يشبك الشعباني الدوادار من سجن الإسكندرية، فقدم يوم الاثنين تاسع عشره إلى قلعة الجبل، ومعه خلائق ممن خرج إلى لقائه، فقبل الأرض ونزل إلى داره، كل ذلك والأمراء بالجيزة.
فلما كان ليلة الثلاثاء عشرين شوال ركب الأمير نوروز نصف الليل وعدى النيل، وحضر إلى بيت الأمير الكبير بيبرس.
وكان بيبرس، قد تحدث هو وإينال باي من قجماس مع السلطان في أمر نوروز حتى أمنه ووعده بنيابة دمشق، وكان ذلك أيضا من مكر سودون طاز، فمشى ذلك على نوروز وحضر.
فاختل عند ذلك أمر جكم، وتفرق منه من كان معه، وصار فريدا، فكتب إلى الأمير بيبرس الأتابك يستأذنه في الحضور، فبعث إليه الأمير أزبك الأشقر رأس نوبة، والأمير بشباي الحاجب، وقدما به ليلة الأربعاء حادي عشرين شوال إلى باب السلسلة من الإسطبل السلطاني، فتسلمه عدوه الأمير سودون طاز.
وأصبح وقد حضر الأمير يشبك وسائر الأمراء للسلام عليه.
فلما كانت ليلة الخميس ثاني عشرينه، قيد وحمل إلى الإسكندرية، فسجن بها في البرج الذي كان سجن يشبك الدوادار فيه، وسكن يشبك مكانه وعلى إقطاعه بعدما حبس بالإسكندرية نحوا من سنة، واستقر دوادارا على عادته عوضا عن جكم المذكور، على ما سيأتي ذكره.
وأما أمر البلاد الشامية فإن دقماق جمع جموعه من العساكر والتركمان لقتال الوالد ودمرداش نائب حلب، وسار إلى جهة حلب، فخرج إليه الوالد وعلى مقدمته دمرداش، وصدموه صدمة واحدة انكسر فيها بجموعه وولوا الأدبار، ونهب ما معهم.
وعاد دقماق منهزما إلى دمشق، واستنجد بنائبها الأمير آقبغا الجمالي الأطروش.
وكتب أيضا دقماق لجميع نواب البلاد الشامية بالحضور والقيام بنصرة السلطان، وجمع من التركمان والعربان جمعا كبيرا، وخرج معه غالب العساكر الشامية، وعاد إلى جهة حلب بعساكر عظيمة، والوالد ودمرداش في مماليكهم لا غير، مع جدب البلاد الحلبية، وخراب قراها، فإنه كان، عقيب توجه تيمور بسنة واحدة وأشهر.
فلما قارب دقماق بعساكره حلب أشار دمرداش على الوالد بالتوجه إلى بلاد التركمان من غير قتال، فقال الوالد: لا بد من قتالنا معه، فإن انتصرنا وإلا توجهنا إلى بلاد التركمان بحق، فبرزا لدقماق بمماليكهما، وقد صف دقماق عساكره، واقتتلا قتالا شديدا، وثبت كل من الفريقين، وقد أشرف دقماق على الهزيمة.
وبينما هو في ذلك خرج من عسكر الوالد ودمرداش جماعة إلى دقماق، فانكسرت عند ذلك الميمنة.
ثم انهزم الجميع إلى نحو بلاد التركمان، فلم يتبعهم أحد من عساكر دقماق.
وملك دقماق حلب، واستمر الوالد ودمرداش ببلاد التركمان، على ما سيأتي ذكره.
وأما ما وقع بمصر فإنه لما حبس جكم من عوض بالإسكندرية، خلع على نوروز الحافظي في بيت بيبرس في يوم الأربعاء بنياية دمشق، وتوجه إلى داره.
فلما كان من الغد في يوم الخميس قبض عليه وحمل إلى باب السلسلة فقيد به وحمل من ليلته، وهي ليلة الجمعة ثالث عشرين شوال، إلى الإسكندرية، فسجن بها.
وغضب لذلك الأميران بيبرس الأتابك، وإينال باي بن قجماس، وتركا طلوع الخدمة السلطانية أياما.
ثم أرضيا وطلعا إلى الخدمة.
وراحت على نوروز.
واختفى الأمير قاني باي العلائي وقرقماس الرماح، فلم يعرف خبرهما.

المناشدة العاطفية تستخدم في كثير من أساليب الإعلان لجذب الانتباه.
فمثل هذا الإعلان كأنما يناشد الآباء عن طريق الأبناء.
المناشدات الأساسية.
يستخدم المعلنون أشكالا متعددة من الإغراءات تهدف إلى إقناع المستهلك بالشراء.
وبصفة عامة، يطرح المعلنون رسالتهم للجمهور إما بطريقة واقعية أو بطريقة مثيرة للعاطفة.
الإعلانات التي تستخدم المنهج الواقعي تبرز المميزات الظاهرة للسلعة.
وهذا النوع من الإعلان يبين ماهية السلعة المعلن عنها وكيفية استعمالها والطريقة التي صنعت بها.
أما الإعلانات التي تلجأ إلى الأسلوب العاطفي فإنها تركز على الطرق التي تجعل السلعة تحوز الرضا الشخصي للمستهلك.
وتخاطب مثل هذه الإعلانات حاجة الشخص إلى الحب، والأمان، والوجاهة، وتحاول الإيحاء بأن السلعة ترضي احتياجات المستهلك.
ويستخدم المعلنون في الغالب طرقا شتى لاستثارة رغبة الشخص في أن يصبح جذابا لأناس معينين.
فعلى سبيل المثال، يمكن أن يوحي الإعلان عن العطر المستعمل بعد الحلاقة بأنه يضفي على الرجل جاذبية من نوع ما.
ولكي يقنع الإعلان أكبر عدد من الناس، تستخدم بعض الإعلانات معلومات واقعية إلى جانب الاستجداء العاطفي للجمهور، أو تستخدم العديد من أساليب الإغراء.
وفي بعض الأحيان يوجه الإعلان تحديدا إلى فئة معينة من الناس كرجال الأعمال أو الشباب حديثي الزواج.
العناوين اللافتة للانتباه.
تعتبر سمة بارزة للإعلانات المطبوعة.
ويغري العنوان الناجح الشخص بقراءة بقية الإعلان.
وتشد بعض العناوين انتباه الشخص عن طريق وعدها للقارئ بمنفعة شخصية؛ كفتح حسابات الادخار أو تحسين المظهر العام.
ويتم إعداد بعض العناوين الأخرى بذكاء لإثارة غريزة حب الاستطلاع.
وتنطوي بعض العناوين الأخرى على أخبار، كأن يعلن عن طرح سلعة جديدة في الأسواق.
وتثير العناوين الانتباه كذلك عن طريق مخاطبتها فئة معينة مباشرة.
فعلى سبيل المثال يمكن أن يوضع العنوان على النحو التالي للمرأة الشابة غير المتزوجة .
وتخدم الكلمات الافتتاحية للإعلان المذاع في المذياع أو التلفاز نفس غرض العنوان في الإعلانات المطبوعة.
نماذج لبعض أساليب الإعلانات الشعارات.
عبارات قصيرة تستعملها الشركات المعلنة على نحو متكرر في إعلاناتها.
والشعارات الجيدة يمكن تذكرها بسهولة ومن شأنها أن ترسخ في أذهان الناس.
وتهدف معظم الشعارات إلى عكس صورة مرضية وإيجابية عن الشركة وسلعها، ولا ترتبط معظم الشعارات بسمة معينة للسلعة.
وتستخدم الشركات الشعارات لتعلن عن السلع رخيصة الثمن كالعلكة اللبان والمشروبات.
شهادات العيان.
الإعلانات التي يظهر فيها شخص يثني على السلعة، وعادة مايكون الشخص في مظهره شبيها بالمستهلك العادي للسلعة.
وأيضا تقوم الشركات المعلنة بالاستعانة بنجوم السينما والتلفاز والرياضة وغيرهم من المشاهير للثناء في الإعلان على منتجات الشركة.
ويكون ثناء أحد المشاهير على سلعة ما مقنعا إذا كانت الصورة التي يرسمها له الجمهور تناسب السلعة، وعليه فإن الجمهور قد يضع ثقته في كلمات النجم ويقتنع بشراء السلعة.
وفي بعض الأقطار تلزم اللوائح التي تسنها الدولة الشخص الذي يثني على السلعة باستعمالها إذا ما ادعى ذلك في الإعلان.
شخصيات السلعة.
أناس أو حيوانات أو شخصيات خيالية تظهر في الإعلان لمدة طويلة.
ويبتدع العديد من المعلنين شخصيات بغرض توجيه رسالة تروج لبيع مجموعة متكاملة من السلع.
وبمرور الوقت تصبح الشخصيات معروفة للناس، وهي بهذا النحو تعرف الجمهور بشكل دائم بمنتجات الشركة المعلنة.
وغالبا ما تظهر شخصيات السلعة في الإعلانات الموجهة للأطفال لما لها من وقع مفرح على صغار السن.
مقارنة السلع.
تستخدم عادة للترويج لبيع سلع تتنافس بشكل حاد مع غيرها من العلامات التجارية.
ويقارن المعلنون سلعهم بالعلامات التجارية المنافسة في محاولة لإظهار مميزات سلعهم.
ويمكن تسمية السلعة المنافسة أو مجرد التلميح إليها أويمكن أن يشار إليها بالعلامة أو علامة أخرى معروفة.
التكرار.
يعتبر أحد أهم أساليب الإعلان التي يلجأ إليها المعلن لإيصال رسالته.
وقد تقوم الشركات المعلنة بإذاعة إعلاناتها التجارية في التلفاز أو المذياع عدة مرات خلال اليوم وعلى مدى أسابيع، أو تنشر إعلاناتها بصورة متكررة في وسائل الإعلام المقروءة.
والتكرار من شأنه المساعدة في تكوين أو تعزيز سمعة الشركة.
ويعتقد المعلنون بأنه كلما زادت رؤية الناس أو سماعهم للإعلان زاد احتمال تقبلهم للإعلان ورغبتهم في شراء السلعة.
ابتداع الإعلان تستأجر معظم الشركات التجارية شركات إعلان لتصميم إعلاناتها وعرضها في وسائل الإعلام المختلفة.
وفي معظم الأحوال تشكل الإعلانات الفردية جزءا من حملة إعلانية واسعة.
والحملة الإعلانية جهد منظم لزيادة المبيعات يمكن أن يستمر لعدة أشهر، وعادة ما تكون عبر أكثر من وسيلة إعلامية واحدة.
وعند التخطيط لحملة إعلانية يتعين في البداية تحديد أهداف الحملة.
ويمكن أن يكون هدف الحملة محاولة إثبات تفوق السلعة على غيرها من السلع المشابهة، أو تحسين صورة الشركة أو تحقيق أي هدف آخر.
وعلى شركة الإعلان كذلك أن تقوم أيضا بتحديد السوق المحتملة ويقصد بها تلك الفئة من الناس المرجح استعمالها للسلعة والتي سيوجه الإعلان إليها.
وأخيرا يجب على شركة الإعلان وضع تقديراتها للمال والوقت اللازمين لتنفيذ الحملة الإعلانية.
وعادة ما تقوم شركات الدعاية والإعلان الكبرى بتشكيل فريق تمثل فيه الإدارات المختلفة لتنفيذ كافة إعلانات شركة ما.
وتحتوي شركة الإعلان النموذجية على إدارة للبحث، وإدارة للإبداع وإدارة للإعلام وإدارة للإنتاج.
ويكون مدير علاقات العملاء أو مدير الحسابات مسؤولا مسؤولية تامة عن تخطيط وإدارة إعلانات العملاء.
وابتداع الإعلان يشمل الخطوات الرئيسية الآتية: البحث اختيار وسيلة الإعلان العمل الإبداعي الإنتاج.
البحث.
تعد المعلومات التي يتم تجميعها من المستهلكين هي الأساس للعديد من القرارات الخاصة بالإعلان.
فهي تساعد وكالة الإعلان على تحديد الفئات التي يوجه إليها الإعلان، كما تحدد شكل الإغراءات المستخدمة ووسيلة الإعلان.
وتقوم إدارة البحث الخاصة بوكالة الإعلان أو العميل أو مؤسسات أبحاث التسويق بإعداد هذه البحوث.
أبحاث التسويق تهدف إلى جمع معلومات عن المستهلكين وعاداتهم المتعلقة بالشراء.
ويحصل المعلنون على المعلومات من المستهلكين عن طريق إجراء المسوحات، والاستبانات وإجراء المقابلات.
وتساعد هذه المعلومات المعلنين على اختيار أفضل السبل لعرض سلعهم.
أبحاث الدوافع تحاول الإجابة عن السؤال: لماذا يشتري الجمهور منتجات معينة؟ ويقوم باحثو الدوافع بتجميع معلومات من المعاينات التي يستخدمون فيها أساليب ابتدعها علماء النفس والاجتماع.
اختيار وسيلة الإعلان.
يقوم أعضاء إدارة الإعلام في وكالة الإعلان بمقارنة وسائل الإعلام المختلفة من حيث حجم الجمهور المتوقع وتركيبته، ومن ثم يحددون الوسيلة الإعلامية الأنسب للوصول إلى الأسواق التي يريدون غزوها.
العمل المبدع.
يحتمل أن يكون العمل المبدع الجانب الأهم في الحملة الإعلانية.
وتصنع إدارة الإبداع في وكالة الإعلان تفاصيل وفكرة الحملة الإعلانية وتقوم بتصميم الإعلانات الفردية.
وفي الإعلانات المطبوعة يعد ناسخو المادة المكتوبة مادة أو نسخة الإعلان في الوقت الذي يقوم فيه الرسام بإعداد التصميم.
والتصميم هو الرسم التخطيطي الذي يبين مكان النص والرسوم التوضيحية.
أما في إعلانات المذياع فإن المحرر هو الذي يقوم بإعداد النص الذي يمكن أن يشتمل على رسالة لترويج المبيعات أو حوار وربما مؤثرات صوتية أو موسيقى خلفية.
وفي الإعلانات التلفازية يضع المحرر النص بينما يقوم الرسام بتصميم لوحة الأحداث، وهي سلسلة من الرسومات تبرز الأحداث المشكلة للعمل الإعلاني، ثم تدمج لوحة القصة مع النص ويضمن فيها توجيهات إخراج الفيلم الإعلاني.
الإخراج.
تقوم إدارة الإنتاج في وكالة الإعلان بإخراج الإعلانات المطبوعة وإعلانات المذياع والتلفاز.
وتستعين إدارة الإنتاج في إعداد الإعلانات المطبوعة بمؤسسات متخصصة في الفنون التخطيطية، إذ تقوم بكتابة النص على الآلة الكاتبة وتجهيز ألواح الطباعة للنص والرسوم المصاحبة وتختار إدارة الإنتاج مذيعين لقراءة الإعلانات في المذياع، ومن ثم يسجل الإعلان في شريط داخل قاعة التسجيل.
وفي إعلانات التلفاز تستأجر وكالة الإعلان خدمات منتج أفلام أو شرائط بصرية.
ويدمج الفيلم الإعلاني بعد تصويره مع الصوت وبعد ذلك يتم تحريره.
وترسل إدارة الإخراج الفيلم جاهزا للعرض إلى محطات أو شبكات التلفاز حيث يبث على الهواء.
تأثير الإعلان قد يؤثر الإعلان على شتى نواحي الحياة.
ويتطرق هذا القسم لبعض مؤثرات الإعلان الاقتصادية والاجتماعية والسياسية.
التأثيرات الاقتصادية.
يؤدي الإعلان دورا بارزا في عملية توزيع السلع من المنتجين إلى المستهلكين بوصفه وسيلة فعالة للبائعين لتعريف المستهلكين بمنتجاتهم.
وبالتالي فإن الإعلان يساعد أصحاب المصانع على بيع منتجاتهم.
ويساهم الإعلان كذلك في النمو الاقتصادي من خلال تحفيز الجمهور لشراء سلع جديدة.
كما يساعد أيضا أصحاب المصانع الذين ينفقون أموالا طائلة على تطوير منتجات جديدة في إيجاد أسواق لسلعهم بسرعة، الأمر الذي يمكنهم من استرجاع تكاليف ذلك في فترة زمنية قصيرة.
ولو لم يتوفر الإعلان لمساعدة المنتجين علي بيع سلعهم لقل عدد البضائع الجديدة المتطورة.
ويرى بعض الاقتصاديين أن قدرا كبيرا من الأموال التي تنفق على الإعلان هي أموال مهدرة.
ويحتج هؤلاء بأن كثافة الإعلان تقود المستهلكين ببساطة إلى الانصراف عن استعمال علامة تجارية أخرى.
وأن تبديل استعمال العلامات التجارية يمكن أن يساهم في زيادة أرباح شركة معينة ولكن لا يترتب عليه أثر إيجابي في الاقتصاد ككل.
ويضيف المعلنون تكاليف الإعلان إلى سعر بيع السلعة، وهكذا فإن الإعلان يمكن أن يزيد من سعر السلعة في بعض الأحيان.
ولكن في حالات أخرى يساعد الإعلان في خفض الأسعار عن طريق نشوء زيادة في طلب السلعة وهذا بدوره يتطلب اقتصاديات الحجم الكبير في الإنتاج ذات التكلفة المنخفضة.
التأثيرات الاجتماعية.
ربما يكون أهم إسهام اجتماعي للإعلان دعمه لوسائل الاتصال الجماهيرية.
فالإعلان يغطي كافة تكاليف التلفاز والمذياع التجارية.
ويتيح الإعلان للمشاهدين رؤية برامج ترفيهية وبرامج إخبارية دون مقابل.
كما يغطي الإعلان أيضا ثلثي تكاليف الصحف اليومية والمجلات.
فبدون الإعلان سيتعين على قارئ الصحف والمجلات دفع أسعار أعلى وستضطر العديد من المطبوعات إلى التوقف عن الإصدار.
وبما أن وسائل الاتصال الجماهيرية تعتمد على الإعلان فإن الكثير من الناس يتوقعون أن تكون للمعلنين سيطرة على وسائل الإعلام.
وتمتلك الصحف اليومية والمجلات إدارات منفصلة للتحرير والإعلان.
وعموما فإنها لا تسمح للمعلنين بالتأثير على المادة التحريرية المطبوعة.
ومع ذلك فإن العديد من المطبوعات لا تتردد في نشر معلومات إيجابية عن المعلنين، وترفض أحيانا نشر معلومات سلبية عنهم.
ويرى نقاد التلفاز التجاري أن الاعتماد على الإعلان يتسبب في هبوط نوعية برامج التلفاز.
وتحاول محطات التلفاز جذب أكبر عدد ممكن من المشاهدين حتى تتمكن من بيع وقت الإعلان بأسعار عالية.
ويرى النقاد أن هذا السبب يدفع المحطات التلفازية لعرض برامج ترفيهية عامة وبشكل مفرط على حساب البرامج الثقافية والإخبارية.
يتهم العديد من النقاد الإعلان باستعمال أساليب نفسية لإقناع الناس بشراء سلع لايحتاجونها أو يرغبون فيها.
ويرد المعلنون بأنه ليس في مقدورهم إجبار الناس على شراء سلع لا يرغبون فيها، وأن الكبار لديهم كامل الحرية في اختيار مايرغبون في شرائه وما لايرغبون.
ومع ذلك، يجمع معظم المختصين على أن الإعلان يؤثر بشكل خاص على الأطفال.
فالأطفال بطبيعة الحال يفتقدون الخبرة اللازمة للحكم على ما جاء في الإعلان.
التأثيرات السياسية.
لم يحظ الإعلان السياسي باهتمام واسع باستثناء اللوحات الإعلانية حتي عام م في الولايات المتحدة عندما قاد دوايت أيزينهاور حملته الانتخابية بنجاح.
فمديرو الإعلان وليس السياسيون هم الذين أداروا حملة الرئيس أيزنهاور الانتخابية.
وقد شملت الحملة الانتخابية في الغالب سيلا من الإعلانات تم عرضها في التلفاز.
ولعب مديرو الإعلان منذ عام م دورا مهما متزايدا في الحملات الانتخابية في العديد من البلدان.
إضافة إلى ذلك أصبح الإعلان سمة بارزة للحملات الانتخابية لشغل المناصب العامة على المستويين القومي والمحلي.
وينصب النقد الرئيسي للإعلان السياسي على استعماله لمثل هذه الرسائل الإعلانية.
إذ تركز هذه الرسائل القصيرة في كثير من الأحيان على تلميع صورة المرشح وتنزع إلى الإفراط في تبسيط القضايا الأساسية.
ويعيب النقاد على المرشحين بيع أنفسهم باستخدامهم لأساليب شبيهة بتلك المستخدمة في الترويج لسلع تجارية.
والانتقاد الآخر هو أن المرشح الذي ينفق أموالا طائلة في الإعلان لحملته تكون فرصته في الفوز أكبر من فرصة بقية منافسيه.
ولهذه الأسباب وغيرها يعتبر الإعلان السياسي غير قانوني في كثير من الدول.
وفي دول أخرى يحدد القانون الحد الأقصى للأموال التي يجوز صرفها على أي نوع من إعلانات المرشحين السياسيين.
نبذة تاريخية يرى معظم المؤرخين أن اللافتات الخارجية على المتاجر هي أول أشكال الإعلان.
فقد استخدم البابليون الذين عاشوا فيما يعرف الآن بالعراق لافتات كهذه للدعاية لمتاجرهم وذلك منذ عام ق.م.
كما وضع الإغريق القدامى والرومانيون لافتات إعلانية خارج متاجرهم.
ولما كان عدد الناس الذين يعرفون القراءة قليلا فقد استعمل التجار الرموز المنحوتة على الحجارة، أو الصلصال، أو الخشب عوضا عن اللافتات المكتوبة.
فعلى سبيل المثال، ترمز حدوة الحصان إلى محل الحداد، والحذاء إلى محل صانع أحذية.
وفي مصر القديمة قام التجار باستئجار منادين يجوبون الشوارع معلنين عن وصول سفنهم وبضائعهم.
وفي حدود القرن العاشر الميلادي أصبحت ظاهرة المنادين متفشية في كثير من المدن الأوروبية.
وهؤلاء كان يستأجرهم التجار لإرشاد العملاء إلى متاجرهم وإعطائهم فكرة عن سلع وأسعار المتجر.
تأثير اختراع الطباعة.
في حوالي عام م اخترع الألماني جوهانس جوتنبرج حروف الطباعة المتحركة.
وقد أدى اختراعه إلى ظهور أول أشكال الإعلان الموسع، كالملصقات المطبوعة والإعلانات الموزعة باليد، وإعلانات الصحف اليومية.
وفي عام م أخرج وليم كاكستون الذي أدخل الطباعة لأول مرة في إنجلترا أول إعلان دعائي في إنجلترا، وهو ملصق تم تثبيته على أبواب الكنائس يعلن عن طرح كتاب في المكتبات.
وظهرت أول صحيفة مطبوعة منتظمة في إنجلترا عام م وكانت صحيفة أسبوعية.
وفي السنوات التالية ومع بدء إصدار العديد من الصحف الإنجليزية، أصبح الإعلان هو السمة الرئيسية لكافة الصحف.
وفي هذه الفترة ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية وإنجلترا العديد من الإعلانات التي لم تعر الحقائق أي اهتمام، فالمعلنون كانوا يغالون في الإطراء على سلعهم.
وعلى سبيل المثال، فإن الإعلان عن دواء لا يتطلب وصفة طبية،كان يدعى أنه يشفي كافة الأمراض.
ظهور وكالات الدعاية والإعلان.
في بداية ظهورها كانت شركات الدعاية والإعلان تعمل شركات وسيطة، أي أنها كانت تشتري من الصحيفة مساحات بسعر مخفض ثم تعيد بيعها للجهات التي ترغب في الإعلان.
وتعد الشركات المعلنة الإعلان بنفسها أو تستأجر مصممي إعلان للقيام بإعداده.
وفي عام م بدأت وكالة إن دبليو.
أير وولده وهي وكالة إعلان أمريكية مقرها في ولاية فيلادلفيا في إبراز خدماتها الإعلانية للمعلنين تدريجيا.
فقد وظفت الشركة محررين ورسامين، ونفذت حملات إعلانية متكاملة لعملائها.
وهكذا أصبحت إن دبليو.
أير وولده أول وكالة إعلان حديثة.
صاحب تنامي الإعلان في مختلف أنحاء العالم منذ الخمسينيات في القرن العشرين انتقاد للممارسات الإعلانية.
وانصب أكثر النقد على استعمال الأساليب النفسية في الإعلان.
وفي عام م أصبح كتاب فانس باكارد واسمه المؤثرون في الخفاء أكثر الكتب رواجا.
حاول باكارد في كتابه إثبات استخدام الجهات المعلنة لأساليب نفسية لحمل الناس على شراء سلع غير ضرورية لأسباب يجهلونها تماما.
وأصبح التعبير المؤثرون في الخفاء مرتبطا بصناعة الإعلان.
أسئلة ما شهادات العيان؟ ما نوع المعلومات التي توفرها أبحاث التسويق للمعلنين؟ ما أول شكل من أشكال الإعلان في رأي أغلب المؤرخين؟ ما النقد الرئيسي الموجه للإعلان السياسي؟ اذكر المزايا التي تتفوق بها المجلات بوصفها وسيلة إعلان على الصحف اليومية.
كيف دخلت عبارة المؤثرون في الخفاء في الاستعمال؟ إعلان الاستقلال الإعلان العالمي لحقوق الإنسا الإعلان البريدي المباشر انظر: الإعلان.
الإعلان البريدي المباشر إعلان القداسة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان انظر: حقوق الإنسان.
الأعمش أعياد المسلمين الإعوار انظر: فرط الحساسية.
الاغتيال إغراق الأسواق الإغراء المفرد المكرر المعطوف عليه الإغراء في اللغة: الحض والتحريض، وفي اصطلاح النحويين: حث المخاطب على أمر محمود ليلزمه أو يفعله نحو التعاون على البر والتقوى.
ويسمى الأمر المحمود الذي يحث المخاطب على فعله مغرى به، ويكون منصوبا بفعل محذوف تقديره الزم، أو يقدر الفعل بحسب مقتضى الحال.
للإغراء ثلاث صور يأتي عليها: أن يكون مفردا أو مكررا أو معطوفا عليه.
المفرد.
إن ذكر المغرى به مفردا فحكمه النصب دائما بفعل يجوز فيه الحذف والذكر، نحو: البر بالوالدين، أو الزم البر بالوالدين.
المكرر.
إن ذكر المغرى به مكررا، فحكمه النصب على الإغراء مطلقا بفعل محذوف وجوبا، نحو: الإخلاص الإخلاص يا صانع.
المعطوف عليه.
إن ذكر المغرى به معطوفا عليه، فحكمه النصب على الإغراء بفعل محذوف وجوبا، نحو: العمل والإتقان، يا بكر.
والفعل المحذوف تقديره الزم.
إغراق الأسواق أغسطس الإغريق مقالات ذات صلة

الوصايا العشر برج بابل العهد القديم أسفار العهد القديم تطور العهد القديم العهد الجديد أسفار العهد الجديد تطور العهد الجديد الأسفار المنحولة أو المشكوك في صحتها الأبوكريفا ترجمات الكتاب المقدس الترجمات الأولى الترجمات الإنجليزية الأولى الترجمة المصرح بها الكتاب المقدس والتاريخ الكتاب المقدس هو العهد القديم والعهد الجديد في الديانتين اليهودية والنصرانية ويسمى أيضا النصوص المقدسة.
ويعتبره اليهود والنصارى كلام الله، ويستمدون منه أهم معتقداتهم وطقوس عبادتهم وأعيادهم واحتفالاتهم.
وينقسم إلى قسمين: العهد القديم العهد الجديد.
يعترف اليهود بالعهد القديم الذي يسمى أيضا الكتاب المقدس العبري.
بينما يعترف النصارى بالعهدين.
ويعد بعض النصارى الكتب غير القانونية الأبوكريفا جزءا من الكتاب المقدس.
يبدأ العهد القديم بقصة الخلق، ويعرض تاريخ بني إسرائيل في الفترة مابين حوالي عام ق.م والقرن الثاني قبل الميلاد.
بينما يغطي العهد الجديد نحو سنة تبدأ بميلاد المسيح وتنتهي عام م.
ورغم الاعتقاد بأن الكتاب المقدس كتاب واحد، فإنه في الحقيقة مؤلف من أجزاء كثيرة تسمى الأسفار.
وقد اختار اليهود وطوائف النصارى بعض الكتب التي اعتبروها وحيا، فالعهد القديم العبري يحتوي على سفرا، وإنجيل البروتستانت سفرا، وإنجيل الرومان الكاثوليك سفرا.
وقد استخدم مؤلفو الكتاب المقدس أشكالا أدبية مختلفة.
وهناك نحو خمسين أسلوبا استخدمت في العهد القديم، من شعر غزلي وترانيم وألغاز ومقالات وخيال وتاريخ وأمثال.
ويتكون الكتاب المقدس في مجمله من قصص لأشخاص ذوي مكانة وأشخاص عاديين تعبر عن صراعاتهم وآمالهم وفشلهم وانتصاراتهم... إلخ.
العهد القديم يخبر العهد القديم عن قدماء بني إسرائيل، ويبدأ بقصة خلق العالم.
ولكن القصة في معظمها تتناول الإسرائيليين بعد أن حررهم موسى من العبودية في مصر.
وقد كتب معظم العهد القديم باللغة العبرية، ولكن أجزاء منه كتبت بالآرامية لغة شبيهة بالعبرية .
أسفار العهد القديم.
هناك اختلاف بين اليهود والنصارى حول أسفار العهد القديم، بل هناك اختلاف بين بعض طوائف النصارى الرئيسية حول هذه القضية.
فالنص الشرعي اليهودي يتكون من سفرا، بينما يتبنى البروتستانت والكاثوليك الشريعة اليهودية، ولكنهم يقسمون بعض الكتب، ومن ثم يزيدون عدد الأسفار إلى سفرا.
في حين يضيف إنجيل الكاثوليك سبعة أسفار يعتبرها البروتستانت جزءا من الكتب غير القانونية الأبوكريفا .
ينقسم النص الشرعي اليهودي إلى ثلاثة أقسام: التوراة والأنبياء والكتابات.
أما ترتيب النصوص الشرعية النصرانية للعهد القديم، فتقسم إلى أربعة أقسام: الأسفار الخمسة والأسفار التاريخية وأسفار الحكمة وأسفار الأنبياء.
التوراة تشتمل على خمسة أسفار، وتسمى الأسفار الخمسة.
وهذه الأسفار مهمة لليهودية؛ لأنها تكون أسس الحياة الدينية لليهود وتعاليمهم.
وتبدأ التوراة بوصف خلق الله للسماوات والأرض، ثم تخبر عن أسلاف اليهود، والخروج، أي خروجهم من مصر بقيادة موسى.
وتنتهي التوراة باقتراب الإسرائيليين من بلاد كنعان، وموت موسى.
أسفار الأنبياء.
وهي نوعان: أسفار الأنبياء المتقدمين، وأسفار الأنبياء المتأخرين أو الأنبياء السابقين.
وتتكون الأولى من أربعة أسفار: يوشع يشوع بن نون والقضاة وصمويل والملوك.
وتتكون الثانية من أربعة أسفار ثلاثة منها مسماة بأسماء الأنبياء: أشعيا وأرميا وحزقيال؛ وتضم تعاليمهم.
والسفر الرابع يسمى الاثني عشر، ويشتمل على تعاليم اثني عشر نبيا آخرين.
الكتابات.
تتكون من سفرا.
ويتكون سفر المزامير من أدعية وصلوات وترانيم.
ويضم سفر أيوب، محاورة بين أيوب وأصدقاء له حول فلسفة الدين.
ويضم سفر الأمثال أقوالا موجزة معظمها عن السلوك الحسن.
أما نشيد الأناشيد المنسوب إلى سليمان فمجموعة أشعار غزلية.
وسفر الجامعة مناقشة متشائمة لمعنى الحياة.
وباقي الأسفار تتناول تاريخ العبرانيين القدماء.
تطور العهد القديم.
يملك العلماء أدلة وبراهين على أن قدماء العبرانيين تبنوا بعض التقاليد الدينية والقانونية في ثقافات الشرق الأدنى.
ولكن ليس لديهم مصادر تكشف عن كيفية بداية تطور العهد القديم.
وينبغي من ثم تلمس بعض الإشارات في العهد القديم نفسه.
فمنذ القرن الثامن عشر الميلادي، اهتم علماء اللاهوت بصفة خاصة بالكيفية التي تمت بها كتابة التوراة أو الأسفار الخمسة.
ووفقا للتعاليم اليهودية والنصرانية فإن تلك الأسفار هي أسفار موسى، ولكن الأسفار نفسها لاتفيد أن موسى هو كاتبها.
ويعتقد العلماء أن التوراة كتبت بعد القرن الحادي عشر قبل الميلاد أي في ظل حكم داود.
ولاحظ العلماء من خلال تحليل أسفار التوراة اختلافات في العبارة والأسلوب وأسماء الله وفكرة الألوهية.
كما لاحظوا تكرارا في القصص.
ويعتقد كثير من العلماء أن هذا يدل على أن هناك عدة أشخاص أو جماعات كتبت التوراة.
وقرروا أن هناك أربع نسخ وجدت في الأصل، وأن تلك النسخ كتبت في فترة تمتد إلى نحو سنة على الأقل، وأنها جمعت بوساطة عدة محررين.
تعكس أسفار الأنبياء إلى حد ما الطريقة التي حفظت بها أقوال الأنبياء بعد فترة طويلة من وفاتهم.
وقد اختلطت أقوال الأجيال المتأخرة مع كلمات الأنبياء بوصفها تفسيرا أو بديلا لها.
ومن العسير جدا أن يميز القارئ المعاصر بين رسالات الأنبياء الأصلية وبين النسخ المنقحة لها.
أما مؤلفو الأسفار فمجهولون، رغم القول بأن بعض القادة القدماء كدانيال وسليمان قد كتبوا العديد منها.
ووفقا للتقاليد اليهودية فإن داود كتب المزامير، ولكن كثيرا من العلماء يشككون في أنه كتب أيا منها.
من المحتمل أن قدامى اليهود عرفوا أسفار التوراة الخمسة بوصفها متميزة قبل عام ق.م، وأن مجموعة أسفار الأنبياء قد وجدت قبل عام ق.م، وأن الشريعة اليهودية الأخيرة قد ألفتها جمعية الحاخامات في يمنيا بفلسطين في حوالي عام م، أما النص الرسمي للنص الشرعي العبري فقد ظهر حوالي م.
العهد الجديد يقص العهد الجديد حياة المسيح والاعتقاد به.
كما يؤرخ للكنيسة في عهدها المبكر.
وقد كتب العهد الجديد باليونانية التي كانت مستعملة على نطاق واسع في عهد عيسى عليه السلام، ولكن عيسى وحوارييه كانوا يتكلمون الآرامية.
أسفار العهد الجديد.
يتكون العهد الجديد من سفرا مقسمة إلى أربعة أقسام: الأناجيل وأعمال الرسل والأسفار التعليمية الرسائل والرؤيا.
وعدد الأسفار وترتيبها متفق في نسخ الرومان الكاثوليك والبروتستانت.
الأناجيل أربعة: إنجيل متى وإنجيل مرقص وإنجيل لوقا وإنجيل يوحنا.
وكلمة إنجيل كلمة يونانية قديمة تعني البشارة.
ومن المحتمل أن الكنيسة، في عهدها المبكر، قبلت الأناجيل الأربعة كوثائق صحيحة رغم أن مؤلفيها لم يكونوا معروفين.
وبالتدريج ربطت الكنيسة الأناجيل باثنين من حواريي عيسى عليه السلام هما متى ويوحنا، واثنين من أتباع الحواريين هما مرقص ولوقا، وعد هؤلاء مؤلفي الأناجيل.
تصف الأناجيل حياة المسيح.
وهناك تشابه بين أناجيل متى ولوقا ومرقص في التفاصيل وترتيب القصة.
ومن ثم أطلق عليها الأناجيل المتوافقة.
وهذه الأناجيل المتوافقة تختلف عن إنجيل يوحنا من عدة طرق، ففيها مثلا نجد أن عيسى يعبر عن تعاليمه في عبارات مختصرة وقصص قصيرة يطلق عليها الأمثال؛ بينما يلقي تعاليمه من خلال عبارات مطولة في إنجيل يوحنا.
رغم أن الأناجيل المتوافقة تعالج في الجملة الأحداث نفسها، فإن الأناجيل الأربعة تختلف في نظرتها إلى عيسى، فبينما يعده متى مشرعا يخبر عما يجب أن تقوم به الكنيسة والنصارى، فإن مرقص يصوره منقذا يتسامى من خلال المعاناة، ولوقا يبرز عيسى مخلصا للبشر جميعا، ويركز يوحنا على طبيعة عيسى الإلهية المزعومة.
ويذهب كثير من العلماء إلى أن إنجيل مرقص أقدم هذه الأناجيل، وأنه كتب مباشرة قبل أو بعد استيلاء الرومان على القدس عام م، وأن إنجيل متى ولوقا كتبا في وقت متأخر قليلا.
ومحتوى هذين الإنجيلين يشير إلى أن مؤلفيهما كانا يعرفان إنجيل مرقص، ولكن لم يكن أي منهما يعرف إنجيل الآخر.
أما إنجيل يوحنا فآخر إنجيل كتب، وربما كتب في تسعينيات القرن الأول الميلادي.
أعمال الرسل.
سفر واحد يواصل القصة التي رواها لوقا وكتبها المؤلف نفسه، كما يخبر عن امتداد الكنيسة في عهدها الأول.
وتفتتح القصة في القدس، حيث تجمع الحواريون بعد قيام عيسى كما تقول القصة.
وينتهي السفر في روما حيث نجد القديس بول يعظ اليهود حينما كان في سجن الرومان.
الرسائل.
تتكون من سفرا، وتحتوي على بعض الكتابات المبكرة في العهد الجديد، على الرغم من أنها تظهر فيما بعد أيضا في القانون بعد الأناجيل وأعمال الرسل.
وتسمى الرسائل الثلاث عشرة الأولى رسائل بول؛ لأن معظمها كتبها القديس بول.
والرسائل الثماني الأخيرة تسمى الرسائل العامة؛ وقد كتبها قادة الكنيسة الأوائل.
ولكن العلماء لايعرفون مؤلفيها، أو يختلفون حول من يمكن أن يكونوا.
تحتوي رسائل بول على مواعظ يخاطب بها بول الجماعة النصرانية التي كونها.
وربما كتب معظمها في خمسينيات أو ستينيات القرن الأول الميلادي.
وتناقش بعض قضايا العقيدة والسلوك.
أما الرسائل العامة فقد كتبت خلال عدد من السنين تمتد إلى نحو عام م، وتعالج المسائل التي واجهها الجيلان الثاني والثالث من النصارى.
الرؤيا.
هي رسالة واحدة، تسمى الرؤيا وهي مشتقة من الكلمة اليونانية التي تفيد هذا المعنى، وقد كتبها يوحنا.
ومن المحتمل أن يكون غير يوحنا كاتب الإنجيل.
ويبدأ سفر الرؤيا بوصفه رسالة موجهة إلى الكنائس السبع في آسيا.
ويعطي بعد ذلك وصفا رمزيا للانتصار الأخير للرب على الشر والموت من خلال المسيح.
وهذا الوصف يأتي من خلال سلسلة من الرؤى المستقبلية أرسلها الله بوساطة الملك إلى المؤلف كما جاء في الرسالة.
تطور العهد الجديد.
احتفظ الجيل الأول من النصارى بذكريات شفوية عن تعاليم عيسى وأعماله وصلبه المزعوم.
ولم تكتب قصة عيسى في الأناجيل إلا خلال الجيل الثاني من النصارى.
ولم يعمد مؤلفو العهد الجديد إلى وضع إنجيل نصراني، ولكن الكنيسة القديمة كان لها إنجيلها وهو العهد القديم.
ولكن اختلاف وجهات النظر حول العقيدة النصرانية خلال القرن الثاني الميلادي، قاد الكنيسة إلى وضع العهد الجديد لمواجهة الآراء الدينية المتطرفة غير المقبولة ولتحافظ على قصة حياة المسيح وموته.
واستخدمت الكنيسة معايير معينة من أجل اختيار أسفار القانون منها: أن تكون الكتابات واسعة الانتشار ومستخدمة في الكنيسة أن يكون مؤلفها أو كاتبها أحد الحواريين.
وفي حوالي عام ق.م، أصبح لدى الكنيسة الشريعة أو القانون الذي يضم كل رسائل العهد الجديد.
وفي القرن التالي أضيفت إلى هذه الرسائل رسالتا العهد القديم والرؤيا.
الأسفار المنحولة أو المشكوك في صحتها الأبوكريفا تتكون الأسفار المنحولة أو المشكوك في صحتها من سفرا أو جزءا من سفر.
وقد كتبت في الفترة مابين القرنين الثالث والثاني قبل الميلاد، بعضها كتب بالإغريقية وبعضها بالعبرية وبعضها بالآرامية.
وتختلف عناوين الأسفار من إنجيل إلى آخر.
وقد خلا الإنجيل العبراني من هذه الأسفار.
وقد وضعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ثلاثة منها بعد العهد الجديد.
ووزعت الاثنا عشر سفرا الأخرى في ثنايا العهد القديم تحت عناوين خاصة أو بوصفها أجزاء من أسفار أخرى.
وفي بعض أناجيل البروتستانت وضعت الأسفار بين العهد القديم والعهد الجديد، وهناك فئة قليلة وضعتها بعد العهد الجديد.
وهناك بعض كنائس البروتستانت حذفت الأسفار من أناجيلها تماما.
ومنذ منتصف القرن العشرين أبدى العلماء اهتماما جديدا بالأسفار الملحقة، وعدوها مهمة لفهم اليهودية خلال الفترة بين نهاية العهد القديم وبداية العهد الجديد.
ترجمات الكتاب المقدس الترجمات الأولى.
كانت أولى الترجمات للكتاب المقدس تجرى شفويا.
فقد كان الناس في المجتمعات اليهودية القديمة يتكلمون اللغة الآرامية فقط، لذلك، فإنهم كانوا يستعينون ببعض المترجمين الذين كانوا يقومون بترجمة فقرات من الكتاب لهم في كنائسهم من العبرية إلى الآرامية المحلية.
أما اليهود الذين كانوا يعيشون في البلاد التي تتكلم اللغة اليونانية فقد كانوا يحتاجون إلى ترجمة كتابية للتوراة.
ويقال إن مجموعة من أو دارسا يهوديا في الإسكندرية قاموا بترجمة العهد القديم إلى اللغة اليونانية في حوالي عام ق.م.
واشتهرت تلك الترجمة باسم الترجمة السبعونية.
ولما كان معظم النصارى الأوائل يتكلمون اليونانية فقد اعتمدوا على الترجمة السبعونية، ولكنهم كانوا بحاجة إلى ترجمات أخرى على إثر انتشار النصرانية في بلدان أخرى.
وقد ظهرت الترجمات السريانية واللاتينية خلال القرن الثاني للميلاد.
وفي سنة م بدأ القديس جيروم بمراجعة العهدين القديم والجديد بناء على طلب البابا داماسوس الأول.
واعتمد جيروم في عمله على النصوص العبرية والإغريقية والترجمة اللاتينية وأكمل عمله سنة م، وعرفت ترجمته المعدلة باسم الفولجيت الترجمة الشعبية التي ظلت الترجمة الوحيدة المصرح بها للكتاب المقدس من قبل كنيسة الروم الكاثوليك.
الترجمات الإنجليزية الأولى.
ظهرت أول ترجمة إنجليزية كاملة في ثمانينيات القرن الرابع عشر الميلادي عندما قام القس الإنجليزي جون ويكلف بترجمة الكتاب مع بعض أتباعه، كما ترجم مارتن لوثر المصلح البروتستانتي الألماني العهد الجديد من الكتاب المقدس إلى اللغة الألمانية سنة م، وأكمل ترجمة بقية الكتاب سنة م.
وقام الإنجليزي وليم تندال بترجمة الكتاب إلى اللغة الإنجليزية أثناء وجوده في ألمانيا وظهرت أجزاء من ترجمته للعهد القديم في سنتي و م.
وكان للغة تندال القوية أثر كبير في تفضيل ترجمته على سائر الترجمات الإنجليزية.
الترجمة المصرح بها.
في عام م فوض الملك جيمس الأول الإنجليزي هيئة مكونة من دارسا للقيام بمراجعة الترجمات الإنجليزية القديمة للكتاب المقدس.
وظهرت الترجمة الجديدة سنة م، حيث اشتهرت باسم ترجمة أو نسخة الملك جيمس.
وخلال مائتي عام بعد ذلك لم تظهر ترجمات جديرة بالذكر للكتاب المقدس، غير أنه بحلول منتصف القرن التاسع عشر الميلادي بدأ العلماء ورجال الدين يطالبون بترجمات جديدة بعد أن أصبح لدى الباحثين معلومات جديدة حول بعض الأخطاء التي ظهرت في الترجمات القديمة ولاسيما بعد أن أطلعوا على بعض اللغات الشرقية القديمة، كما أن اللغة الإنجليزية نفسها مرت بتغيرات وتطورات كثيرة ولم يعد لكثير من الكلمات المستخدمة في عهد الملك جيمس نفس المعنى أو لم يعد يفهمها قراء ذلك الكتاب.
وقد قررت الكنيسة الإنجليزية سنة م إعادة النظر في الترجمة القديمة المعترف بها، حيث ظهرت الطبعة الحديثة للعهد الجديد عام م والعهد القديم عام م وأبوكريفا غير القانوني سنة م، غير أن شعبية الترجمة الجديدة التي سميت الترجمة المنقحة لم تدم طويلا، بل إن كثيرا من الكنائس والأفراد ظلوا يفضلون الترجمة القديمة المرخص بها.
ظهر العديد من الترجمات الإنجليزية الحديثة لكي تحل محل الترجمات القديمة التي أصبحت لغتها غير مفهومة كما تم إدخال تحسينات كثيرة على طباعة الكتاب وتنظيم فقراته وترتيبها.
ومن بين الترجمات الجديدة التي ظهرت في القرن العشرين الترجمة الأمريكية القياسية سنة م، كما ظهرت في بريطانيا ترجمة بعنوان العهد الجديد بلغة حديثة سنة م وترجمة جود سبيد في أمريكا سنة م وترجمات أمريكية أخرى في الفترة بين م و م.
أخذ مجلس الكنائس النصراني الوطني في الولايات المتحدة على عاتقه رعاية ترجمة باسم الترجمة القياسية المنقحة وتم نشر ترجمة العهد الجديد سنة م والعهد القديم سنة م والأبوكريفا سنة م.
وتمت مراجعة وتنقيح هذه الترجمات مرة أخرى سنة م وظهرت تحت اسم الكتاب المقدس العام وقد اعتبرت أول ترجمة مقبولة من قبل الطوائف النصرانية المختلفة كافة، وتلتها في سنة م ترجمة أخرى منقحة باسم الترجمة القياسية الجديدة والمنقحة.
وفي خمسينيات القرن العشرين بدأت الكنائس الإنجليزية البروتستانتية بإعداد ترجمة للكتاب المقدس باسم الكتاب المقدس الإنجليزي الجديد استعين خلالها بالشاعر تي.
إس.
إليوت للعمل كمستشار لهيئة المترجمين.
وقد تم نشر العهد الجديد سنة م والعهد القديم والأبوكريفا سنة م.
وبعد ذلك ظهرت طبعة منقحة منها سنة م.
قامت جمعيتا الإنجيل الأمريكية والبريطانية وجمعية الإنجيل الأجنبية وجمعية نيويورك الإنجيلية برعاية عدد من الترجمات تحت أسماء مختلفة وترجمات أخرى لغير الناطقين بالإنجليزية.
وهناك ترجمات أخرى للرومان الكاثوليك مثل ترجمة آر.
نوكس سنة م.
وهذه الترجمة لها صفة رسمية لدى أصحاب العقيدة الكاثوليكية من البريطانيين وكتاب القدس المقدس الجديد سنة م، وقد ظهرت منها طبعة جديدة سنة م.
وظهرت أول ترجمة للأمريكيين من الرومان الكاثوليك سنة م تحت اسم الإنجيل الأمريكي الجديد.
وقد قامت جمعية النشر اليهودية بإعداد ترجمة إنجليزية حديثة للنص العبري من العهد القديم ظهرت سنة م.
وقد أشرفت تلك الجمعية كذلك على الترجمة اليهودية الجديدة للكتاب خلال الفترة بين و م.
أما ترجمة هيوشكونوفيلد تحت اسم العهد الجديد الموثوق به م وترجمة هينز كاسيرو باسم العهد الجديد الإلهي فإنهما تعكسان وجهة النظر اليهودية في الكتاب.
وهناك بعض الترجمات التي تتسم بالبساطة.
فهناك مثلا طبعات تستخدم مفردات إنجليزية لا تتجاوز ألف كلمة مثل الكتاب المقدس باللغة الإنجليزية الأساسية لسنة م والعهد الجديد بالإنجليزية المبسطة في سنة م الذي استخدمت فيه كلمة فقط.
الكتاب المقدس والتاريخ رغم أن مؤلفي الكتاب المقدس لم يحددوه على أساس تاريخي، فإننا نجد فيه بعض الإشارات إلى حوادث تاريخية كأفعال الملوك وجولات المصلحين.
ويشكل الكتاب المصدر الوحيد لبعض الحوادث التاريخية.
غير أن فكرته الأساسية، تركزت حول معنى الحياة والعقيدة والإيمان.
كتاب الموسيقى الكبير الكتاب الكتاب الناطق انظر: العمى وسائل مساعدة المكفوفين ؛ الكتاب الكتب الحديثة ؛ المعاقون التعليم الخاص .
الكتاب الكتابة الكتابات القديمة، علم الكتابات القديمة، علم.
علم الكتابات القديمة علم يهتم بدراسة الخط اليدوي في العصور القديمة والوسطى، وخاصة بما هو مكتوب على المواد سريعة التلف مثل، البردي أو الرق الجلد الرقيق أو الورق.
ولدراسة النقوش صلة بهذا العلم، إذ أنه يهتم بدراسة الكتابات المحفورة على المواد المعمرة مثل المعادن أو الحجارة.
ويقوم أخصائيون يسمون علماء الكتابات القديمة بدراسة وترجمة الكتابات في العصور القديمة والوسطى، وذلك من خلال الوقوف على أشكال الحروف والاختصارات المستخدمة والقيام بتتبع التطور التاريخي لمختلف أساليب الكتابة وتصنيفها، مع محاولة للتعرف على زمان كتابة المخطوطات ومكانها.
وقد احتوت أساليب الخط اليدوي في العصور الوسطى على الخط الكتبي خط اليد ، ويسمى الخط الرسمي، وعلى الخط الوثائقي ويسمى أيضا الخط الدبلوماسي أو غير الرسمي، ثم الخط الوطني.
وبينما يتكون الخط الكتبي من حروف كبيرة وحروف صغيرة، يتكون الخط الوثائقي من خط متماسك تتصل حروفه ببعضها.
أما الخط الوطني، فيختلف باختلاف المنطقة الجغرافية.
وهناك نوع ذو خطوط سوداء، يسمى القوطي أو الحرف الأسود، أصبح شائعا في أوروبا بين القرنين الثاني عشر والسادس عشر الميلاديين.
أما الخط الهيومانيستيك، فقد أصبح أكثر رواجا في أوروبا في القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين.
يدرس علماء الكتابات القديمة تلك الكتابات التي يرجع تاريخها إلى القرن السابع عشر الميلادي، إذ منذ ذلك الحين حلت الأعمال المطبوعة محل معظم المخطوطات اليدوية.
ويرجح أن تكون مخطوطة الراهب الفرنسي جان مابيلون دي ري دبلوماتيكا في عام م أول كتاب يعرفه علم الكتابات القديمة.
الكتابات القديمة، علم الكتابة بالصور الكتابة

جزء : رقم الصفحة : وعلى الله فليتوكل المؤمنون ، فلنتوكل نحن عليه ، في الصبر على معاناتكم ومعاداتكم.
عمموا الأمر بذكر المؤمنين ؛ للإشعار بأن الإيمان موجب للتوكل ، وقصدوا به أنفسهم قصدا أوليا ، ألا ترى قولهم : وما لنا ألا نتوكل على الله أي : أي عذر لنا في ترك التوكل على الله ؟ وقد هدانا سبلنا أي : طرقنا التي نعرفه بها ، فنوحده ، ونعلم أن الأمور كلها بيده ، ولنصبرن على ما آذيتمونا : على أذاكم حتى يحكم الله بيننا ، وهو جواب عن قسم محذوف ، أكدوا به توكلهم ، وعدم مبالاتهم بما يجري من الكفار عليهم.
وعلى الله فليتوكل المتوكلون أي : فليثبت المتوكلون على ما استحدثوه من توكلهم ، المسبب عن إيمانهم.
قاله البيضاوي تبعا للزمخشري.
قال ابن جزي : إن قيل : لم كرر الأمر بالتوكل ؟ فالجواب عندي : أن قوله : وعلى الله فليتوكل المتوكلون راجع إلى ما تقدم من طلب الكفار : فأتونا بسلطان مبين أي : حجة ظاهرة ، فتوكل الرسل في ورود ذلك إلى الله.
وأما قوله : فليتوكل المتوكلون فهو راجع إلى قولهم : ولنصبرن على ما آذيتمونا أي : نتوكل على الله في دفع أذاكم.
ه.
وهو حسن ، لكن التعبير بالمتوكلين يقتضي أن التوكل حاصل ، والمطلوب الدوام عليه ، وقد يقال : إنما عبر ثانيا بلفظ المتوكلين ؛ كراهية إعادة اللفظ بعينه ، أي : من كان متوكلا على الله فإنه الحقيق بذلك.
وقال في القوت : أي : ليتوكل عليه في كل شيء من توكل عليه في شيء.
وهذا أحسن وجوهه.
قال في الحاشية : والوجه الآخر : وعليه فليتوكل ، في توكله من توكل عليه من الأشياء ؛ لأن الوكيل في كل شيء واحد ، فينبغي أن يكون التوكل في كل شيء واحد.
ه.
الإشارة : سر الخصوصية مستور بأوصاف البشرية ، ولا فرق بين خصوصية النبوة ، والولاية.
سترها الحق تعالى غيرة عليها أن يعرفها من لا يعرف قدرها ؛ فلا يطلع عليها إلا من سبقت له من الله العناية ، وهبت عليه ريح الهداية.
وفي الحكم : سبحان من ستر سر الخصوصية بظهور وصف البشرية ، وظهر بعظمة الربوبية في إظهار العبودية.
وقال أيضا : سبحان من لم يجعل الدليل على أوليائه إلا من حيث الدليل عليه ، ولم يوصل إليهم إلا من أراد أن يوصله إليه .
قال في لطائف المنن : فأولياء الله أهل كهف الإيواء ، فقليل من يعرفهم ، ولقد سمعت شيخنا أبا العباس المرسي رضي الله عنه يقول : معرفة الولي أصعب من معرفة الله ؛ فإن الله معروف بكماله وجماله ، وحتى متى تعرف مخلوقا مثلك ، يأكل كما تأكل ، ويشرب كما تشرب ؟ قال فيه : وإذا أراد الله أن يعرفك بولي من أوليائه طوى عنك وجود بشريته ، وأشهدك وجود خصوصيته.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ومعنى طوى عنك وجود بشريته هو : عدم الوقوف مع أوصافها اللازمة للنقائص ، بل تنفذ منها إلى شهود خصوصيته ، التي هي محل الكمالات.
فأوصاف البشرية الذاتية للبشر لا تزول عن الولي ، ولا عن النبي كالأكل والشرب ، والنوم والنكاح ، والضعف والفقر ، وغير ذلك من نعوت البشر ؛ لأنها في حقهم رداء وصون لستر خصوصيتهم ؛ صيانة لها أن تتبدل بالإظهار ، وينادى عليها بلسان الاشتهار ، ولذلك اختفوا عن كثير من الخلق.
وإلى هذا أشار في الحكم بقوله : لا يلزم من ثبوت الخصوصية عدم البشرية .
وقال صاحب كتاب أنوار القلوب : لله سبحانه عباد ضن بهم عن العامة ، وأظهرهم الخاصة ، فلا يعرفهم إلا شكل ، أو محب لهم ، ولله عباد ضن بهم عن الخاصة والعامة ، ولله عباد يظهرهم في البداية ويسترهم في النهاية ، ولله عباد يسترهم في البداية ويظهرهم في النهاية ، ولله عباد لا يظهر حقيقة ما بينه وبينهم إلى الحفظة فمن سواهم ، حتى يلقوه بما أودعهم منه في قلوبهم ، وهم شهداء المكلوت الأعلى ، والصفح الأيمن من العرش ؛ الذين يتولى الله قبض أرواحهم بيده ، فتطيب اجسادهم به ، فلا يعدوا عليها الثرى ، حتى يبعثوا بها مشرقة بنور البقاء الأبد مع الباقي الأحد عز وجل.
ه.
وقال أبو يزيد رضي الله عنه : أولياء الله تعالى عرائس ، ولا يرى العرائس إلا من كان محرما لهم ، وأما غيرهم فلا.
وهم مخبؤون عنده في حجاب الأنس ، لا يراهم أحد في الدنيا ولا في الآخرة.
ه.
وجميع ما أجاب به الأنبياء قومهم يجيب به الأولياء من أنكر عليهم ، من قوله : إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آبآؤنا ، من التعلق بالأسباب والانهماك في الحظوظ ، ومتابعة الهوى ، وحب الدنيا ، ومن قولهم : فأتونا بسلطان مبين إلى تمام ما أجابوا به.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : واستفتحوا : معطوف على أوحى ؛ إن كان الضمير للرسل ، واستئناف إن كان للكفار.
و يسقى : معطوف على محذوف ، أي : يلقى فيها ويسقى ، و صديد : عطف بيان لماء ، و يتجرعه : صفة لماء ، أو حال من ضمير يسقى .
يقول الحق جل جلاله : وقال الذين كفروا لرسلهم ؛ تخويفا لهم : والله لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا ، حلفوا ليكونن أحد الأمرين ؛ إما إخراج الرسل من ديارهم ، أو عودهم إلى ملتهم ، والعود هنا بمعنى الصيرورة ؛ لأنهم لم يكونوا على ملتهم ، كما تقدم في قصة شعيب عليه السلام.
ويجوز أن يكون الخطاب لكل رسول ، ولمن آمن معه ، فغلب الجماعة على الواحد ، وقال الذين كفروا في كل عصر لكل رسول أتاهم : لنخرجنك ، أو لتعودن في ملتنا.
فأوحى إليهم ربهم أي : إلى رسلهم ، مجتمعين أو متفرقين على القولين وقال في إيحائه : والله لنهلكن الظالمين فتخلى بلادهم ، ولنسكننكم الأرض من بعدهم أي : أرضهم وديارهم ، لقوله : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها ا الأعراف : .
ذلك الميراث والإسكان لمن خاف مقامي أي : قيامه للحساب بين يدي في القيامة ، أو قيامي على عبادي ، وحفظي لأعمالهم ، واطلاعي على سرهم وعلانيتهم.
أو خاف عظمة ذاتي وجلالي ، وخاف وعيد أي : وعيدي بالعذاب ، أو عذابي الموعود للكفار.
واستفتحوا أي : استفتح الرسل : طلبوا من الله الفتح على أعدائهم ، أو القضاء بينهم وبين أعاديهم ، كقوله : ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق الأعراف : ؛ واستفتح الكفرة واستنصروا على غلبة الرسل ، على نحو قول أبي جهل في غزوة بدر : اللهم ، أقطعنا للرحم ، وآتانا بما لا يعرف ، فأحنه الغداة ، أي : أهلكه.
أو : استفتح الفريقان معا ، فكل واحد منهما سأل الله أن يهلك المبطل وينصر المحق.
وقرأ ابن عباس ومجاهد وابن محيصن : بكسر التاء ؛ على الأمر للرسل بطلب الفتح.
وخاب : خسر كل جبار : متكبر على الله ، عنيد : معاند للحق ولمن جاء به.
وهذا هو الفتح الذي فتح لهم ، وهو : خيبة المتكبرين وفلاح المؤمنين.
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر مآل خيبهم بقوله : من ورائه جهنم أي : أمامه وبين يديه ، فإنه مرصد بها ، واقف على شفيرها في الدنيا ، مبعوث إليها بعد الموت فيلقى فيها ، ويسقى من ماء صديد ، وهو ما يسيل من جلود الكفارمن القيح والدم.
يتجرعه : يتكلف جرعه ، أي : زهوقه في حلقه.
روي : أن الكافر يؤتى بالشربة منه فيتكرهها ، فإذا أدنيت منه شوت وجهه ، وسقطت فيها فروة رأسه ، فإذا شربها قطعت أمعاءه .
فيتجرعه ولا يكاد يسيغه أي : لا يقارب أن يسيغه ، أي : يبتلعه بصعوبة فكيف يسيغه ، بل يكلف به ويطول عذابه ثم يبتلعه ؛ لأن نفي كاد يقتضي الوقوع.
والسوغ : جواز الشراب على الحلق بسهولة ، وهذا بخلافه.
ويأتيه الموت أي : أسباب الموت من كل مكان ؛ من أجل الشدائد التي تحيط به من جميع الجهات.
أو : من كل مكان من جسده حتى من أصول شعره وإبهام رجليه.
وما هو بميت فيستريح ، ومن ورائه : من بين يديه عذاب غليظ أي : يستقبل في كل وقت عذابا أشد مما هو عليه ، وقيل : هو الخلود في النار ، وقيل : حبس الأنفاس في الأجساد.
قاله الفضيل بن عياض.
وقيل : قوله : واستفتحوا : كلام منقطع عن قصة الرسل ، بل نزل في أهل مكة حين استفتحوا بطلب المطر في السنة التي أخذتهم بدعوة الرسول صلى الله عليه وسلم ، فخيب الله رجاءهم ولم يسقهم ، وأوعدهم أن يسقيهم بدلا من سقياهم المطر صديد أهل النار.
قال معناه البيضاوي.
الإشارة : ما خوفت الكفار به ، رسلهم خوفت به العوام فقراءهم وأولياءهم ، قال التجيبي ، في الإنالة ، لما تكلم على خفاء الأولياء ، قال : ومعلوم أن العصمة لم تثبت إلا للنبيين والرسل عليهم الصلاة والسلام وأن غيرهم يصيب ويخطئ ، ويذنب ويتوب ، لكن لمن سطرت مناقب الرجال ، وكراماتهم ، ولم تذكر سيئاتهم ، وطال العهد بهم ، ظن أكثر الخلق أن ليس لهم سيئات ، وقد كان لهم في أزمانهم المحب والمبغض ، والمسلم والمنتقد.
ثم قال : فمن يرضى يقول أحسن ما يعلم ، ومن يسخط يقول أقبح ما يعلم ، وقد رأى أولئك في أزمانهم من الأذى والتنقص ، وإساءة الظن بهم ما كان يقصر عنه صبر غيرهم ، وقد أخرج أبو زيد البسطامي من بسطام مرارا ، ورفع الشبلي والخواص والنوري للسلطان ، وتستر الجنيد بالفقه حين ضيق على الفقراء ، وقبض على الحلاج ، وضرب ، ومثل به ، على أنه ساحر زنديق.
ه.
المراد منه.
قلت : وقد وقع بنا في مدينة تطوان أيام التجريد أمثال هذا ، فقد خوفنا بالضرب مرارا ، وسجنا وأخرجنا من زاويتنا ، وقال لنا محتسبهم : والله لنخرجنكم من مدينتنا ، ونركبكم في سفينة إلى بر النصارى ، فقلت له : حبا وكرامة ، ولعلنا نذكرهم الله حتى يسلموا ، ولما وصل الخبر بهذه المقالة إلى شيخنا ، كتب لنا بهذه الآية : وقال الذين كفروا لرسلهم... الخ.
وكل آية في الكفار تجر ذيلها على من تشبه بهم ، وإن كان مسلما.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : مثل : مبتدأ ، والخبر محذوف عند سيبويه ، أي : فيما يتلى عليكم مثلهم.
وقال الفراء : الخبر ما بعده ، وهو جملة : أعمالهم كرماد ، أو أعمالهم : بدل ، والخبر : كرماد ، وعلى قول سيبويه تكون جملة : أعمالهم : مستأنفة لبيان مثلهم.
يقول الحق جل جلاله : مثل أعمال الذين كفروا بربهم ؛ في عدم الانتفاع بها وذهابها : كرماد اشتدت به الريح في الهوى بسرعة في يوم عاصف : شديد ريحه.
والعصف : اشتداد الريح.
وصف به زمانه ؛ للمبالغة ، كقولهم : نهاره صائم ، وليله قائم.
شبه صنائعهم ؛ من الصدقة ، وصلة الرحم ، وإغاثة الملهوف ، وعتق الرقاب ، ونحو ذلك من مكارمهم ؛ في حبوطها لبنائها على غير أساس من الإيمان بالله ، والتوجه بها إليه بغبار طارت به الريح العاصفة في يوم عاصف ، لا يقدرون يوم القيامة مما كسبوا من أعمالهم على شيء من الانتفاع بها ؛ لحبوطها ، وتلاشيها ، فلا يقدرون منها على شيء ، ولا يجدون ثوابها ، وحيل بينهم وبين النفع ، كما حالت الرياح بينك وبين ما تنسفه ، فهو كما قيل : فذلكة التمثيل.
ذلك ؛ إشارة إلى ضلالهم مع حسبانهم أنهم محسنون ، هو الضلال البعيد أي : هو الغاية في البعد عن طريق الحق.
الإشارة : العمل الذي يثبت لصاحبه هو الذي يصحبه الإخلاص في أوله ، والإسرار في آخره ، والتبري فيه من الحول والقوة ، وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الإبقاء على العمل أشد من العمل ، وإن الرجل ليعمل العمل فيكتب له عمل صالح ، معمول به في السر ، يضعف أجره بسبعين ضعفا ، فلا يزال به الشيطان حتى يذكره للناس ويعلنه ، فيكتب علانيته ، ويمحى تضعيف أجره كله ، ثم لا يزال به الشيطان حتى يذكره للناس ويحب أن يحمد عليه ، فيمحى من العلانية ، ويكتب رياء ، فاتقى الله امرؤ صان دينه ، وإن الرياء شرك وراه البيهقي.
وبهذا تظهر فضيلة عمل القلوب ، كعبادة التفكر والاعتبار ، أو الشهود والاستبصار ، أو نية صالحة وهدى صالح ، أو زهد في القلب ، وورع وصبر ، وشكر وحلم ، وغير ذلك من أعمال القلوب ، التي لا يطلع عليها ملك فيكتبه ، ولا شيطان فيفسده ، بل يتولى جزاءه أكرم الأكرمين.
ولذلك قيل : ذرة من أعمال القلوب أفضل من أمثال الجبال من أعمال الجوارح.
وقال عليه الصلاة والسلام : تفكر ساعة أفضل من عبادة سبعين سنة ولهذا أمر به أي : بالتفكير .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تر يا محمد ، أو أيها السامع أن الله خلق السماوات والأرض بالحق ؛ لتدل على الحق ، أو بالوجه الذي يحق ان تخلق لأجله ، وهو التعريف بخالقها ، وبقدرته الباهرة التي تقدر على الإيجاد والإعدام ، ولذلك قال : إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد ، أي : إن يشأ يعدمكم ويستبدل مكانكم خلقا آخر.
فإن من قدر على إيجاد صورهم ، وما تتوقف عليه مادتهم ، قادر على أن يبدلهم بخلق آخر ؛ وما ذلك على الله بعزيز أي : بمتعذر ، أو ممتنع ؛ لأن قدرته عامة التعلق ، لا تختص بمقدور دون آخر ، ومن كان هذا شأنه كان حقيقا بأن يفرد بالعبادة والقصد ؛ رجاء لثوابه ، وخوفا من عقابه يوم الجزاء ، الذي أشار إليه بقوله : وبرزوا لله... إلخ.
الإشارة : ألم تر أن الله خلق سماوات الأرواح ، لشهود الحق في مقام التعريف ، وأرض النفوس لعبادة الحق في مقام التكليف.
الأرواح مستقرها سماء الحقائق ، والأشباح مقرها أرض الشرائع.
عالم الأرواح محل التعريف ، وعالم الأشباح محله التكليف.
والأرواح لا تنفك عن الأشباح في الصورة الخلقية ، غير أنها تعرج عنها بالتصفية والذكر ، حتى تترقى إلى عالم الأرواح ، فلا تشهد إلا الأرواح في محل الأشباح ؛ وهذا من أعظم أسرار الربوبية ، التي يطلع عليها العارفون بالله ، فإذا أطلعهم الله على هذا المقام ، كوشفوا بأسرار الذات العلية ، وبعالم الأرواح الذي هو مظهر أرواح الأنبياء والرسل ، فلا يغيبون عن الله ساعة ، ولا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا عن مقام أرواح الأنبياء والأولياء.
وفي هذا المقام قال الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه : لي ثلاثون سنة ، ما غاب عني الحق طرفة عين.
وقال أيضا : لو غاب عني رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ما عددت نفسي من المسلمين.
وقال شيخ شيوخنا سيدي علي الجمل العمراني رضي الله عنه : مما من الله به علي أني ما ذكرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خطر على قلبي إلا وجدتني بين يديه... الخ كلامه.
نفعنا الله بهم.
وأهل هذا المقام موجودون في كل زمان ، فإن القادر في زمانهم هو القادر في زماننا ، وفي قوله تعالى : إن يشأ يذهبكم... الآية ، إشارة إلى هذا ، أي : إن يشأ يذهبكم عن شهود أنفسكم ، ويأت بخلق جديد ، تشاهدون به أسرار ربكم ، وما ذلك على الله بعزيز.
قال أبو المواهب التونسي رضي الله عنه : حقيقة الفناء محو واضمحلال ، وذهاب عنك وزوال.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : تبعا : جمع تابع ، أو مصدر نعت به ؛ للمبالغة على حذف مضاف ، أي : كنا لكم ذا تبع ، و من عذاب الله من شيء : من ، الأولى ؛ لبيان ، والثانية : زائدة ، هذا المختار.
و عليه الصلاة والسلام و محيص : إما مصدر ، أو اسم مكان.
يقول الحق جل جلاله : وبرزوا لله أي : لأمر الله جميعا ، فيبرزون من قبورهم يوم القيامة حفاة عراة ، لفصل القضاء ، أو : برزوا لله على ظنهم ؛ فإنهم كانوا يرتكبون الفواحش خفية ، ويظنون أنها تخفى على الله ، فإذا كان يوم القيامة انكشفوا لله عند أنفسهم.
وإنما عبر بالماضي ؛ لتحقق وقوعه.
فيقول حينئذ الضعفاء وهم : الأتباع ، لضعف رأيهم عندهم ، للذين استكبروا وهم الرؤساء الذين استتبعوهم وغووهم : إنا كنا لكم تبعا في الكفر ، وتكذيب الرسل ، والإعراض عن نصحهم ، فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء أي : فهل أنتم دافعون عنا شيئا من عذاب الله ؟ .
قالوا ، أي : رؤساؤهم ، في جوابهم واعتذارهم : لو هدانا الله لهديناكم أي : لو هدانا الله للإيمان ، ووفقنا إليه لهديناكم ولكن ضللنا فأضللناكم ، أي : اخترنا لكم ما اخترنا لأنفسنا ، ولو هدانا الله لطريق النجاة من العذاب لهديناكم وأغنيناه عنكم ، لكن سد دوننا طريق الخلاص ، سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ، أي : مستو علينا الجزع والصبر ، ما لنا من محيص : من مهرب ومنجى ، ويحتمل أن يكون قوله : سواء علينا... إلخ ، من كلام الفريقين معا ، ويؤيده ما روي أنهم يقولون : تعالوا نجزع ، فيجزعون خمسمائة عام ، فلا ينفعهم ، فيقولون : تعالوا نصبر ، فيصبرون كذلك ، ثم يقولون : سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص .
نسأل الله العصمة بمنه وكرمه.
الإشارة : إذا ترقى العارفون ، ومن تعلق بهم ، عن عالم الأشباح إلى عالم الأرواح ، وبرزوا لشهود الله في كل شيء ، وقبل كل شيء ، وبعد كل شيء ، وعند كل شيء ، وتنزهوا في حضرة الأسرار ، ورفعوا يوم القيامة مع المقربين الأبرار ، بقي ضعفاء اليقين ؛ الذين تعوقوا عن صحبتهم ، في غم الحجاب ، وتعب الحس والخواطر ، مسجونين في سجن الأكوان ، فيقولون لمن عوقهم عن صحبة العارفين من أهل الرئاسة والجاه : إنا كنا لكم تبعا ، فهل تمنعون شيئا مما نحن فيه من غم الحجاب ، وسقوط الدرجة ؟ فيقولون : لو هدانا الله لصحبتهم لهديناكم.
فإذا نظروا يوم القيامة إلى ارتفاع درجاتهم ضجوا ، وفزعوا على ما فاتهم ، فلا ينفعهم ذلك ؛ فما لهم من محيص عن تخلفهم عن مقام المقربين.
روي أن أهل عليين إذا أشرفوا على الأسلفين تشرق منازلهم من أنوار وجوههم.
وسيأتي إن شاء الله الحديث عند قوله : فلا تعلم نفس مآ أخفي لهم من قرة أعين السجدة : .
جزء : رقم الصفحة : قلت : إلا أن دعوتكم : الاستثناء منقطع ، ويجوز الاتصال ، و بما أشركتمون : مصدرية ، أو موصولة اسمية ، و من قبل : يتعلق بأشركتمون ، وعلى الثاني : بكفرت.
يقول الحق جل جلاله : وقال الشيطان ، أي إبليس الأقدم لما قضي الأمر أي : أمر الحساب ، وفزغ منه ، ودخل أهل الجنة الجنة ، وأهل النار النار.
روي أنه ينصب له منبر من نار ، فيقوم خطيبا في النار على أهل النار ، يعني على الأشقياء من الثقلين ، فيقول في خطبته : إن الله وعدكم وعد الحق ، أي : وعدا حقا أنجزه لكم ، وهو وعد البعصث والجزاء ، ووعدتكم وعد الباطل ، وهو : ألا بعث ولا حساب ، وإن كان واقعا شيء من ذلك فالأصنام تشفع لكم ، فأخلفتكم ، أي : فظهر خلاف ما وعدتكم ، جعل تبين خلف وعده كالإخلاف منه ، مجازا.
وما كان لي عليكم من سلطان ؛ من تسلط ، فألجئكم إلى الكفر والمعاصي ، إلا أن دعوتكم ؛ إلا دعائي إياكم بتسويل وتزيين ، فاستجبتم لي ، وهو ليس من جنس التسلط ، لكنه تهكم بهم ، على طريقة قوله : تحية بينهم ضرب وجيع ويجوز أن يكون الاستثناء منقطعا ، أي : ما تسلطت عليكم بالقهر ، لكن دعوتكم فأسرعتم إجابتي ، فلا تلوموني ؛ فإن من اشتهر بالعداوة لا يلام على أمثال ذلك ، ولوموا أنفسكم ؛ حيث أطعتموني حين دعوتكم ، ولم تطيعوا ربكم لما دعاكم.
ولا حجة للمعتزلة في الآية على أن العبد يخلق أفعاله ؛ لأن كسب العبد مقدر في ظاهر الأمر ، لقيام عالم الحكمة ، وهو رداء لعالم القدرة ، فالقدرة تبرز ، والحكمة تستر ، وهو ما يظهر من اختيار العبد ، ولا اختيار له في الحقيقة ؛ قال تعالى ولو شآء ربك ما فعلوه الإنسان : ، التكوير : وما تشآءون إلا أن يشآء ا الأنعام : .
ثم قال لهم : ما أنا بمصرخكم : بمغيثكم من العذاب ، وما أنتم بمصرخي : بمغيثي ، إني كفرت بما أشركتمون من قبل ، أي : إني كفرت اليوم بإشراككم إياي من قبل هذا اليوم في دار الدنيا ، بمعنى : تبرأت منه واستنكرته ، كقوله تعالى ويوم القيامة يكفرون بشرككم فاطر : .
أو : أني كفرت بالله الذي أشركتموني معه في طاعته من قبل ، حين امتنعت من السجود.
والأول أظهر.
جزء : رقم الصفحة : قال تعالى : إن الظالمين لهم عذاب أليم .
ويحتمل أن يكون من تتمة خطبة الشيطان ، قال البيضاوي : وفي حكاية أمثال ذلك لطف للسامعين ، وإيقاظ لهم ، حتى يحاسبوا أنفسهم ويتدبروا عواقبهم.
ه.
الإشارة : ينبغي لك أيها العبد الصالح الناصح لنفسه ان تصغي بسمع قلبك إلى هذه المقالة ، التي تصدر من الشيطان عند فوات الأوان ، فتبادر إلى خلاص نفسك ما دمت في قيد حياتك ، قبل حلول رمسك ، قبل أن تزل بك القدم ، حيث لا ينفعك الندم ، فتحاسب نفسك ، وتتدبر في عواقب أمرك ، وتصحح عقائد توحيدك ، وتعمل جهدك في طاعة ربك ، وتجتنب مواقع غرور الشيطان ، وتعتمد على فضل الكريم المنان ، وتجعل الموت نصب عينيك ، وما هو مستقبل تجعله حاصلا ، وما هو متوقع تجعله واقعا ؛ فكل ما هو آت قريب ، و إن ما توعدون لآت ومآ أنتم بمعجزين الأنعام : .
وفي الحكم : لو أشرق نور اليقين في قلبك لرأيت الآخرة أقرب من أن ترحل إليها ، ولرأيت محاسن الدنيا وكسفة الفناء ظاهرة عليها .
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قال تعالى : إن الظالمين لهم عذاب أليم .
ويحتمل أن يكون من تتمة خطبة الشيطان ، قال البيضاوي : وفي حكاية أمثال ذلك لطف للسامعين ، وإيقاظ لهم ، حتى يحاسبوا أنفسهم ويتدبروا عواقبهم.
ه.
الإشارة : ينبغي لك أيها العبد الصالح الناصح لنفسه ان تصغي بسمع قلبك إلى هذه المقالة ، التي تصدر من الشيطان عند فوات الأوان ، فتبادر إلى خلاص نفسك ما دمت في قيد حياتك ، قبل حلول رمسك ، قبل أن تزل بك القدم ، حيث لا ينفعك الندم ، فتحاسب نفسك ، وتتدبر في عواقب أمرك ، وتصحح عقائد توحيدك ، وتعمل جهدك في طاعة ربك ، وتجتنب مواقع غرور الشيطان ، وتعتمد على فضل الكريم المنان ، وتجعل الموت نصب عينيك ، وما هو مستقبل تجعله حاصلا ، وما هو متوقع تجعله واقعا ؛ فكل ما هو آت قريب ، و إن ما توعدون لآت ومآ أنتم بمعجزين الأنعام : .
وفي الحكم : لو أشرق نور اليقين في قلبك لرأيت الآخرة أقرب من أن ترحل إليها ، ولرأيت محاسن الدنيا وكسفة الفناء ظاهرة عليها .
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وأدخل الذين آمنوا ، أي : أدخلهم الله على أيدي الملائكة جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ، فيدخلونها بإذن ربهم ؛ بأمره ، فيأذن للملائكة أن تدخلهم حين يقضي بينهم.
تحيتهم فيها سلام أي : تحييهم الملائكة ، أو الخدام ، حين يتلقونهم يسلمون عليهم ، ويهنئونهم ، على ما في الحديث.
الإشارة : في ذكر هذه الآية بعد خطبة الشيطان تنبيه على وجه الخلاص منه ، حتى لا يكون من أهل خطبته ، وهو تصحيح الإيمان وتقوية مواده ، وهو ما ذكرنا قبل في مواد طمأنينة أهل الإيمان ، وإن أسعده الله بصحبة عارف رقاه إلى شهود العيان ، فلا يكون للشيطان ولا لغيره عليه سلطان ، لتحقيق عبوديته ، وارتقائه إلى شهود عظمة ربوبيته ؛ قال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر : ، وهم الذين رسخت في قلوبهم شجرة الإيمان ، وارتفعت أغصانها إلى الرحمن.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كلمة طيبة : يجوز أن يكون مفعولا بمحذوف ، أي : جعل كلمة ، وتكون الجملة تفسيرية لضرب المثل ، وأن تكون كلمة : بدلا من مثلا ، و شجرة : صفة لها ، أو خبر عن مضمر ، أي : هي شجرة.
يقول الحق جل جلاله : ألم تر يا محمد ، أو أيها السامع ، كيف ضرب الله مثلا لأهل لا إله إلا الله ، وهم : أهل التوحيد ، الذين رسخ التوحيد في قلوبهم ، وعبروا عنه بألسنتهم.
فمثال الكلمة الطيبة التي نطقوا بها ، ورسخ معناها في قلوبهم كشجرة طيبة : كالنخلة مثلا ، أصلها ثابت في الأرض ، غائص بعروقه فيها ، وفروعها في السماء ؛ أي : أعلاها.
أي : يريد الجنس ، أي : فروعها وأفنانها في السماء ، تؤتي أكلها : تعطى ما يؤكل من ثمرها كل حين وقته الله لإثمارها ، فقيل : سنة ، وبه قال ابن عباس وجماعة من المفسرين والفقهاء ، واستدلوا بها على من حلف لا يكلم أخاه حينا لزمه سنة ، وعن ابن عباس أيضا والضحاك وغيرهما : كل حين ؛ أي : غدوة وعشية ، ومتى أريد جناها ، قلت : وهذا هو الظاهر.
واختلف في هذه الشجرة الطيبة ، التي ضرب الله بها المثل لكلمة الإخلاص ، فقيل : غير معينة ، وقيل : النخلة ، وبه قال الجمهور.
قال الشطيبي : وقيل : جوزة الهند ، فإنها ثابت الأصل ، متصلة النفع ، يكون طعمها أولا لبنا ، ثم عسلا ، ثم تنعقد طعاما ، ويصنع بلبنها ما يصنع بلبن المواشي ، ثم يكون كالخل ، ثم كالخمر ، ثم كالزيت ، كل هذا قبل عقد الطعم ، وأما النخلة فهي : ستة أشهر طلع رخص ، وستة أشهر رطب طيب ، فنفعه متصل.
وقال ابو حنيفة : إنه ببلاد اليمن نوع من التمر ، يقال له : الباهين ، يطعم السنة كلها.
ه.
قلت : وقد ذكر ابن مقشب جوزة الهند ، ووصفها كما قال الشطيبي ، وقوله : في النخلة ستة أشهر... الخ ، فيه نظر ، وصوابه : ثلاثة ، فإن المعاينة ترده.
جزء : رقم الصفحة : والمشبه بهذه الشجرة : المؤمن الكامل الدائم نفعه ، المتصل علمه ، أوقاته معمورة بذكر الله ، أو تذكير عباد الله ، وحركاته وسكناته في طاعة الله ، حيث أراد بها وجه الله ، فكل حين وساعة يصعد منه عمل إلى الله.
ثم قال تعالى : ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ؛ لأن في ضربها زيادة إيضاح وإفهام وتذكير ؛ فإنه تصوير للمعاني وتقريبها من الحس ، لتفهم سريعا.
ثم ذكر ضدها فقال : ومثل كلمة خبيثة ؛ كلمة الكفر كشجرة كمثل شجرة ؛ خبيثة ؛ كالحنظلة مثلا ، اجتثت : استؤصلت ، وأخذت جثتها ، وقلعت من فوق الأرض ، أي : قطعت من فوق الأرض ؛ لأن عروقها قريبة منه ، ما لها من قرار استقرار.
وهذا في مقابلة قوله : أصلها ثابت .
قال البيضاوي : واختلف في الكلمة والشجرة ؛ ففسرت الكلمة الطيبة بكلمة التوحيد أي : لا إله إلا الله ، ودعوة الإسلام والقرآن ، والكلمة الخبيثة بالإشراك بالله تعالى ، والدعاء إلى الكفر ، وتكذيب الحق.
ولعل المراد بهما ما يعم ذلك ، فالكلمة الطيبة : ما أعرب عن حق ، أو دعا الى صلاح ، والكلمة الخبيثة : ما كان على خلاف ذلك ، وفسرت الشجرة الطيبة بالنخلة ، وروي ذلك ، مرفوعا ، وبشجرة في الجنة ، والخبيثة بالحنظلة ، ولعل المراد بهما أيضا ما يعم ذلك.
ه.
يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت وهو : لا إله إلا الله ، أو كل ما يثبت في القلب ، ويتمكن فيه من الحق ، بالحجة الواضحة ، في الحياة الدنيا مدة حياتهم ، فلا يزالون إذا افتتنوا في حياتهم ، أو عند موتهم ، وهي حسن الخاتمة ، وفي الآخرة عند السؤال ، فلا يتلعثمون إذا سئلوا عن معتقدهم في القبر ، وعند الموقف ، فلا تدهشهم أهوال القيامة.
روي أنه صلى الله عليه وسلم ذكر قبض روح المؤمن فقال : ثم تعاد روحه في جسده ، فيأتيه ملكان ، فيجلسانه في قبره ، ويقولان له : من ربك ، وما دينك ، ومن نبيك ؟ فيقول : ربي الله ، وديني الإسلام ، ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم.
فينادي مناد من السماء : أن صدق عبدي فذلك قوله تعالى : يثبت الله الذين أمنوا بالقول الثابت .
قلت : والقدرة صالحة لهذا كله.
قال الغزالي : هو أشبه شيء بحال النائم.
ويضل الله الظالمين الذين ظلموا أنفسهم بالكفر والتقليد ، فلا يهتدون إلى الحق ، ولا يثبتون في مواقف الفتن.
ويفعل الله ما يشاء ؛ من تثبيت بعض ، وإضلال آخرين ، من غير اعتراض عليه ، ولا تعقيب لحكمه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : الكلمة الطيبة ، هي كلمة التوحيد ، والشجرة الطيبة هي شجرة الإيمان ، وأصلها هو : التوحيد الثابت في القلب ، وفروعها : الفرائض والواجبات ، وأغصانها : السنن المؤكدات ، وأوراقها : المندوبات والمستحبات ، وأزهارها : الأحوال والمقامات ، وأذواقها : الوجدان وحلاوة المعاملات ، وانتهاء طيب أثمارها : العلوم وكشف أسرار الذات ، الذي هو مقام الإحسان ، وهي معرفة الشهود والعيان.
فمن لم يبلغ هذا المقام لم يجن ثمرة شجرة إيمانه.
ومن نقص شيئا من هذه الفروع نقص بقدرها من شجرة إيمانه ، إما من فروعها ، أو من أغصانها ، أو من ورقها ، أو من حلاوة أذوقها ، أو من عرف أزهارها ، أو من طيب ثمرتها.
ومعلوم أن الشجرة إذا نبتت بنفسها في الخلاء ، ولم تلقح كانت ذكاره ، تورق ولا ثمر ، فهي شجرة إيمان من لا شيخ له يصلح للتربية ، فإن الفروع والأوراق كثيرة ، والثمار ضعيفة ، أي ريح هاج عليها أسقطها.
وراجع ما تقدم في إشارة قوله تعالى : وابتغواا إليه الوسيلة المائدة : .
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تر يا محمد إلى الذين بدلوا شكر نعمة الله كفرا ؛ بأن وضعوا الكفر مكان الشكر ، أو : بدلوا نفس النعمة كفرا ؛ فإنهم لما كفروها سلبت منهم ، فصاروا تاركين لها محصلين للكفر مكانها ؛ كأهل مكة ، خلقهم الله من نسل إسماعيل عليه السلام ، وأسكنهم حرمه ، وجعلهم خدام بيته ، ووسع عليهم أبواب رزقه ، وعطف عليهم قلوب خلقه ، وتمم شرفهم ببعثة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ، فكفروا ذلك ، فقحطوا ، وجاعوا حتى أكلوا الميتة ، وأسروا وقتلوا يوم بدر ، وصاروا كذلك مسلوبي النعمة ، موصوفين بالكفر ؛ وعن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما : أنها نزلت في الأفجرين من قريش : بني المغيرة ، وبني أمية ؛ فأما بنو المغيرة فكفيتموهم يوم بدر ، وأما بنو أمية فمتعوا إلى حين.
وأحلوا قومهم : من أطاعهم في الكفر والتبديل ، أي : أنزلوهم دار البوار : دار الهلاك ، بحملهم على الكفر معهم ، ثم فسرهم بقوله : جهنم يصلونها : يحترقون فيها ، و بئس القرار ؛ وبئس المستقر جهنم.
ثم بين كفرهم ، فقال : وجعلوا لله أندادا : أشباها وأمثالا ، يعبدونها معه ، ليضلوا عن سبيله ؛ عن طريق التوحيد ، أي : لتكون عاقبتهم الضلال أو الإضلال ، على القراءتين ، أي : ليضلوا في أنفسهم ، أو ليضلوا غيرهم.
وليس الضلال كان غرضهم في اتخاذ الأنداد ، ولكن لما كان نتيجته وعاقبته جعل كالغرض.
قل تمتعوا بشهواتكم الدنيوية ، فإنها فانية ، أو بعبادتكم الأوثان ، فإنها من قبيل الهوى والأمر للتهديد.
وفي التهديد بصيغة الأمر إيذان بأن المهدد عليه كالمطلوب ؛ لإفضائه إلى المهدد به ، وان الأمرين كائنان لا محالة ، فلا بد من وقوع تمتعهم ، ولا بد من إفضائهم إلى النار.
ولذلك علقه بقوله : فإن مصيركم إلى النار ، وأن المخاطب ، لانهماكه فيه ، كالمأمور به من آمر مطاع.
قاله البيضاوي.
الإشارة : ظهور أهل التربية في زمان الغفلة والجهل نعمة عظيمة ، لكن لا يعرفها إلا من سقط عليها ، ومن أنكرها ، وسد بابها ، وعوق الناس عن الدخول في طريقها ، فقد بدل نعمة الله كفرا ، وأحل الناس من تبعه دار البوار ، وهي : الإقبال على الدنيا ، والانهماك في الغفلة ، وخراب الباطن من نور اليقين ، وكثرة الخواطر والوساوس ، والحرض والجزع والهلع ، وغير ذلك من أمراض القلوب.
وأي عذاب المؤمن أشد من هذا في الدنيا ؟ ويسقط في الآخرة عن درجة المقربين ، ومن لم يصحب أهل التوحيد الخالص لا يخلو من عبادة أنداد وأشباه ؛ بمحبته لهم والركون إليهم.
ومن أحب شيئا فهو عبد له.
قال الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه ذات يوم : إنا لا نحب إلا الله ، ولا نحب معه شيئا سواه.
فقال له بعض الحاضرين : قال جدك رسول الله صلى الله عليه وسلم : النفس مجبولة على حب من أحسن إليها فقال له الشيخ : إنا لا نرى الإحسان إلا من الله ، ولا نرى معه غيره.
ه.
بالمعنى.

غلبنا بني حواء مجدا وسوددا ... ولكننا لم نستطيع غلب الدهر يصف كرمهم في عشيرتهم، وأنهم يتعطفون على الضعاف الفقراء منهم ويتحدبون، فيجبرون كسرهم، ويسدون مفاقرهم، ويظهرون الغنى عن مواليهم، فلا يصلحون أحوال أنفسهم بل يوفرونهم على مصالح أمورهم، ويخلونهم واختياراتهم في مباغيهم ومكاسبهم، ومن كان مستقيم الأمر واسع المراد يقوم برم عيشه، وينهض بتدبير تجمله، لا يلحون عليه في نوائبه، ولا يضاعفون المؤن في مصارفه، متوصلين بذلك إلى الغض منه والحط من قدره، وجلاله ومكانه، لحسدهم واستعلائهم.
وقولهم غلبنا بني حواء، يريد أنا قهرنا الناس على طبقاتهم وتباين منازلهم رياسة وشرفا، فلما جاء الدهر يغلبنا على ما نريده من استبقاء وبقاء، واستصلاح وصلاح، لم نستطيع دفعه، ولم نطق غلبته ومنعه.
وانتصب قوله تعززا على انه مصدر في موضع الحال، ولا يمتنع أن يكون مفعولا له.
وقال حجر بن حية ولا لأدوم قدري بعج ما نضجت ... بخلا لتمنع ما فيها أثافيها لا أحرم الجارة الدنيا إذا اقتربت ... ولا أقوم بها في الحي أخزيها ولا أكلمها إلا علانية ... ولا أخبرها إلا أناديها قوله لا أدوم يريد لا أطيل إدامة قدري بعد إدراكها على الأثافي، بخلا بما فيها، ولتمنعها عن طلابها أثافيها.
جعل المنع للأثافي، لأنها لما لم تغرف ما دامت منصوبة على الثافي جعل الفعل لها، كأنها هي المانعة.
وانتصب بخلا على التمييز أو على الحال إن شئت.
ويقال: أدمت الشيء، إذا سكنته ودومته أيضا.
والماء الدائم: الساكن الذي لا يجري، وكأن البخيل منهم يفعل ذلك ليرى أن القدر لم تدرك، وأن ما فيها لم نضج، انتظارا لمن تأخر عنه ويوجب الحال حضوره.
وقوله لا أحرم الجارة الدنيا إذا اقتربت، يريد أنه يشركها في فصل نعمته بعج دنوها من داره، وأنه لا يطلب عثراتها ولا يقبح آثارها، فلا يقوم بذكرها في الحي مخزيا لها.
وقال بعضهم: أراد لا أحكي عليها قبيحا.
يقال: قام بي فلان وقعد، أي نثا عني قبيحا.
وقوله أخزيها يجوز أن يكون ألف النقل دخل على خزي خزيا من الهوان، ويجوز أن يكون دخل على خزي خزاية من الاستحياء، وذاك لأنها إذا ذكرت بالقبيح أو شهرت بما تستره وكشفت، فقد تستحيي كما تذل، أو تذل كما تستحيي.
وقوله ولا أكلمها إلا علانية انتصب علانية على أنه مصدر في موضع الحال، وكذلك قوله إلا أناديها، الجملة في موضع الحال، ونظام الكلام يقتضيه أن يقول: ولا اخبرها، إلا أنه لما كان الغرض إلا مناديا لها، ناب الفعل عن المصدر، ولا يجوز في علانية أن يكون تمييزا، بدلالة أن الصدر يجب أن يكون حكمه حكم العجز، ومن الظاهر أن أناديها في موضع الحال، والمعنى أنه لا يقف، لسلامة طريقته وتكامل عفته، الجارة في مواقف التهمة، فلا يخفي مكالمتها، ولا يخاطبها مخبرا لها إلا برفع صوت ونداء عال.
كل ذلك هربا من قرفة تحصل، أو تهمة تتوجه، وهذا هو الغاية في العفاف، والدرجة القاضية في التوقي من العار.
وقال المساور بن هند بن قسيس بن زهير فدي لبني عبد غداة دعوتهم ... بجو وبال النفس والأبوان إذا جارة شلت لسعد بن مالك ... لها إبل شلت بها إبلان خبر المبتدأ الذي هو فدي قوله النفس، وجو وبال أضاف الجو إلى وبال، وهو اسم ماء.
وإنما دعا لبني عبد بالتفدية لأنه وجدهم عند الظن بهم لما استنصرهم على أعدائه بجو وبال.
وقوله إذا جارة ظرف لقوله شلت به غبلان، وهو جوابه.
وتلخيص الكلام: إذا شلت إبل لجارة لسعد بن مالك شلت بسببها ولمكانها إبلان، وذلك لكرم محافظتهم، وللعز اللاحق في معاقدة جوارهم.
ومعنى شلت: طردت، شلا.
وقد فصل بين المرتفع به وهو إبل، وبينه بقوله لسعد بن مالك، ولولا أن حكمه الظروف وقد توسعوا فيها، لكان ذلك غير جائز، لأن الفصل بين الفعل وبين المبنى عليه بأجنبي لا يجوز عندنا.
ألا ترى أنهم امتنعوا من جواز قول القائل: كانت زيدا الحمي تأخذ، وإن جوزوا: كان في الدار زيد واقفا، لكون الحائل هنا ظرفا وفي ذاك غير ظرف.
وأما قوله لها إبل فموقع لها أن يكون بعد إبل، لأنه صفة لها، والصفة لا تتقدم على الموصوف، كما أن الصلة لا تتقدم على الموصول، لكنها قدمت على ان تكون حالا، والحال كما يتأخر يتقدم إذا لم يمنعه مانع، فهو كقول الآخر: لمية موحشا طلل ... كأن رسومها الخلل وتقدم لها على إبل كتقدم موحشا على طلل.
وقوله إبل، اسم صيغ للجمع، ويتناول الكثير دون القليل.
وقد ثنى هاهنا على فرقتان، فقيل إبلان.
وهذا كما يقال قومان ةعشيرتان وأهلان.
وقوله شلت بها، أي من أجلها وبسببها.
ويروى: شت لها إبلان، ويرجع معناه إلى معنى الباء، وذلك لأنه في معنى المفعول له، أي شلت عوضا عما شل منها، فيكزن لها الأولى في موضع الحال كما قلت، لكونه صفة متقدمة، وضميرها يرجع إلى الجارة لا غير، أي إبل متملكة لجارة لقبيلة سعد بن مالك.
ولها الثانية تكون في موضع المفعول له، والضمير منها يعود إلى الإبل إن شئت، وإن شئت إلى الجارة.
فاعرف الفصل بينهما إن شاء الله.
إذا عقدت أثناء سعد بن مالك ... لها ذمة عزت بكل مكان إذا سئلوا ما ليس بالحق فيهم ... أبى كل مجني عليه وجان ودار حفاظ قد حللتم مهانة ... بها نيبكم والضيف غير مهان قوله إذا عقدت أفناء سعد بن مالك، يصفهم بحسن التعاون والترافد فيما بينهم، وانتفاء التخاذل والتباين عن سيرهم وأخلاقهم، فإنهم يد واحدة على من سواهم، لا استبداد للكبيرفيهم، ولا انحطاط للصغير منهم، بل كل يرضى فعل صاحبه، واختصاص النفر منهم في الأمور كفعل الجمهور، فمتى دخل واحد من أفنائهم في الأمر العظيم وتكفل به، أعانه الرؤساء حتى يخرج منه، لا يهملون أمره، ولا يستهينون بشأنه.
وإن عقدت أوساطهم أو المتأخرون منهم ذمة لها عزت تلك الذمة وغلبت في الأماكن كلها، وجب الوفاء فيها عليهم بأسرهم، لا اختلال منهم في دفعها، ولا انفكاك لهم من ملازمتها.
وقوله إذا سئلوا ما ليس بالحق فيهم، يريد أنهم إذا سيموا خطة الضيم اجتمعوا على اجتوائها والتسخط لها، واترين كانوا أو موتورين، وطالبين كانوا أو مطلوبين، لما يفرضونه على أنفسهم من إباء الدنية، والتشارك في طروق البلية، إلى أن تنقضي بمدافعتهم لها، وبالانتقام من جالبيها.
وقوله ودار حفاظ قد حللتم، يعني أنهم نزلوا دار المحافظة على الشرف رأوا مراغمة الأعداء لدى الصبر على الكلف، وحسن ثيابهم، وكرم بلاؤهم، وطابت أخبارهم، وكثرت غاشيتهم، لأنهم يهينون كرائم أموالهم، ويعزون ضيوفهم.
وهذا كما قال الآخر: ودار حفاظ أطلنا المقام ... بها فحللنا محلا كريما إذا كان بعضهم للهوان ... خليط صفاء وأما رءوما وقال: جزى الله خيرا غالبا من عشيرة ... إذا حدثان الدهر نابت نوائبه فكم دافعوا من كربة قد تلاحمت ... علي وموج قد علتني غواربه يقول متشكرا وداعيا: جزى الله غالبا من بين العشائر خيرا أشد ما كان حاجة إلى من يكافئه على مستحدث بلائه الحسن في أضيق أوقات النوب، فكممرة دافعوا دوني واشتلوني من كرب انضمت علي، وأطبقت لها الدنيا بظلامها لدي، فكأني غريق تتلاعب الأمواج بي، وتقامسني في غمارها، وترادني في لججها.
وقوله: حدثان الدهر، مصدر حدث.
الكربة: الاسم من الكرب، وهو الغم الذي يأخذ بالنفس.
والمتلاحم: الملازم بعد أن كان متباينا.
ويقال: التحم وتلاحم بمعنى.
والغارب: أعلى الموج، وأعلى الظهر.
ومنه قولهم: حبلك على غاربك.
وكم موضعه من الإعراب نصب على الظرف، والمعنى فمرارا كثيرة دافعوا دوني.
إذا فلت عودوا عاد كل شمردل ... أشم من الفتيان جزل مواهبه إذا أخذت بزل المخاض سلاحها ... تجرد فيها متلف المال كاسبه يقول: إذا عرض على كل واحد من بني غالب معاودة الحروب والكرور فيها عاد منهم كل رجل تام الخلقة ممتد القامة، كريم النفس، كثير العطية.
وأصل الشم ارتفاع الأنف.
ولك ان تروى: أشم جزل، وأشم جزل، فالرفع على كل والجر على شمردل.
والشمردل: الطويل.
والشمم كناية عن الكرم.
وقوله إذا أخذت بزل المخاض سلاحها فالمراد بسلاحها محاسنها وأمارات عتقها وكرمها، كأنها تتحلى بتلك المحاسن في عين أربابها حتى تحلى، فيصير ذلك سببا للضن بها.
وقوله متلف المال كاسبه هو كقولهم: مفيد مفيت، ومخلاف متلاف، ومخلف متلف.
والبزل: جمع بازل، وهو المتناهي قوة وشبابا.
وأصل البزل الشق.
والمخلض: النوق الحوامل، وهو اسم مصوغ للجمع كالقوم والنسوة.
ومعنى تجرد فيها أي تشمر في عقرها ونحرها، يريد أن تحسنها بسلاحها في عينه لا يجدي عليها نفعا، ولا يدفع عنها مكروها، لما به من إكرام الضيوف، ويوجب على نفسه من قضاء الحقوق.
وقال آخر: أيا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد إذا ما صنعت الزاد فالتمسيله ... أيلا فإني لست آكله وحدي أخا طارقا أو جار بيت فإنني ... أخاف مذمات الأحاديث من بعدي وإني لعبد الضيف ما دام نازلا ... وما في إلا تلك من شيم العبد حسن تكرير ابنة وإن كان المراد واحدة لاختلاف المضاف إليه، والقصد إلى تفخيم أمرها وتعظيم شأنها.
والذي يدل على ان المراد واحدة قوله إذا ما صنعت الزاد فالتمسي.
ويعني بذي البردين عامر بن أحيمر بن بهدلة.
وكان من حديث البردين حتى لقب به، أن وفود العرب اجتمعت عن المنذر بن ماء السماء وهو المنذر بن امرىء القيس، وماء السماء أمه نسب إليها لشرفها.
وقيل: ماء السماء لقبت به لصفاء نسبها، وقيل لنقاء لونها، يراد أنها كماء السماء لم يحتمل كدورة فأخرج المنذر بن بردين يوما يبلو الوفود، وقال: ليقم أعز العرب قبيلة فليأخذهما.
فقام عامر بن أحيمر فأخذهما واترز بأحدهما وارتدى بالآخر، فقال له المنذر: بم أنت أعز العرب قبيلة؟ قال: العز والعدد في معد، ثم في نزار، ثم في مضر، ثم في خندف، ثم في تميم، ثم في سعد، ثم في كعب، ثم في عوف، ثم في بهدلة، فمن أنكر هذا فلينا فرني فسكت الناس، فقال المنذر: هذه عشيرتك كما تزعم، فكيف أنت في أهل بيتك وفي نفسك؟ فقال: أنا أبو عشرة، وخال عشرة، وعم عشرة؛ وأما أنا في نفسي فشاهد العز شاهدي.
ثم وضع قدمه على الأرض فقال: من أزالها عن مكانها فله مائة من الإبل فلم يقم إليه أحد من الحاضرين، وفاز بالبردين.
وقوله إذا ما صنعت الزاد، يريد إذا فرغت من اتخاذ الزاد وإعداده فاطلبي من أجله من يؤاكلني، فإني لم أعود نفسي التفرد في الأكل.
وهذا الذي أنف منه حتى تبرأ من الرضا به قد ورد في الخبر ما يقوى استقباح العرب له، وتزييفهم إياه فيما يختارونه من كرم الطباع، وإقامة المروءات.
ألا ترى أنه قال صلى الله عليه وسلم، فيما روى عنه: ألا أخبركم بشر الناس؟ من اكل وحده، ومنع رفده، وضرب عبده .
وموضع وحدي من الإعراب نصب على المصدر، والتقدير لست آكله وقد أوحدت نفسي في أكله إيحادا، فوضع وحده موضع الإيجاد.
والكوفيون يجعلون وحدي في موضع الحال، وإن كان لفظه معرفة، يجعلونه من باب: جاءوا قضهم بقضيضهم، وكلمته فاه إلى في، وما أشبهه.
وجواب إذا قوله فالتمسي له أكيلا.
وأكيل الرجل وشريبه ونديمه وجليسه، يقال كل منها فيمن عرف بالصفة.
لا يقال لمن أكل مع صاحبه مرة واحدة هو أكيله، ولا لمن شرب معه مرة واحدة هو شريبه.
وعلى ذلك قولهم: هو جليسه، لا يطلق إلا على من عرف بهذه الصفة فتكررت منه.
فإن قيل: كيف نكره وقال التمسي له أكيلا؟ وهلا قال أكيلي؟ قلت: لا يمتنع أن يكون قد عرف بمواكلته عدة، فأراد التمسي من أجله بعد ما هيأته واحدا من المعروفين بمواكلتي، ألا ترى أنه قال مفصلا لما جمله، وشارحا لما أبهمه: أخا طارقا أو جار بيت، فأبدل من الأول وهو أكيلا ما أبدل.
والمراد: التمسي أكيلا من أحد هذين النوعين طارقا آخيناه، أو جار بيت باسطناه.
وقوله: فإنني أخاف مذمات الأحاديث من بعدي، بيان علة استضاعه من التفرد في الأكل.
يريد: أخشى ما يلحق من العار في الأكل منفردا إذا افتقدت أو ذكرت أحوال الناس، واستعرضت عاداتهم، فاستهجن الهجين منها، واستكرم الكريم.
والمذمة بالفتح: الذم، وجمعها مذمات.
والمذمة بالكسر: الذمام.
وأضاف المذمات إلى الأحاديث ليرى أن خوفه مما يبقى من الذم فيما يتحدث به بعده.
وقوله: وإني لعبد الضيف ما دام ثاويا، يروى: نازلا.
ويقال: ثوى بالمكان وأثوى بمعنى.
يريد أني أتكلف من خدمة الضيف ما يتكلفه العبيد، لا أستنكف ولا آنف، وليس لي من أخلاق العبيد وطبائعهم إلا تلك، يريد إلا تلك الخدمة، أو تلك الخليقة.
وموضع ما دام نصب على الظرف أي مدة دوام ثوائه عندي.
وموضع من شيم العبد رفع على أن يكون اسم ما، وخبره في وإلا تلك استثناء مقدم، وفائدة من التبيين فهو كمن الذي في قوله: فاجتنبوا الرجس من الأوثان ، لأن الأوثان كلها رجس، وليس يريد التبعيض بذكر من، لكن المراد اجتنبوا الرجس من الضرب، إذ كان الأهم فيما يجب اجتنابه.
وقال آخر: ليس في الفتيان من كل همه ... صبوح وإن أمسى ففضل غبوق ولكن فتى الفتيان من راح أو غدا ... لضر عدو أو لنفع صديق يقول: ليس المختار من الفتيان والكامل الفتوة فيهم من إذا أصبح كان معظم همه ما يشربه صباحا، وإذا امسى كان معظم همه ما يشربه مساء.
والصبوح: ما يصطبح به، اسما له.
والغبوق: ما يغتبق به.
يريد أن الفتوة ليس في إعداد الأطعمة والأشربة، وإعطاء النفس مناها منهما، لكن الفتوة هو السعي غدوا ورواحا في جر ضرر على منابذ مداج، أو جلب نفع إلى ناصح مواخ.
وقال حزاز بن عمرو، من بني عبد مناف لنا إبل لن تهن ربها ... كرامتها والفتى ذاهب هجان تكافأ فيها الصديق ... ويدرك فيها المنى الراغب ونطعن عنها نحور العدى ... ويشرب منا بها الشارب قوله لنا إبل لم تهن ربها كرامتها، يريد: أنا نوئر إكراما للنفوس وصيانتها على إكرام المال وصيانته، لأن الأموال إذا لم تجعل واقية للنفس جلبت العار وكسبت الشنار، فنحن نهينها ونبتذلها صونا للنفس، ولئلا يكون المال كالمالك لنا، إذ كان عمر الفتى عارية مستردة، فهو هالك وإن أمهل مدة، وما يقدمه يذكر به، فصيانة مروءتنا من أن ترث أو تهون، أجدى وأوجب من صيانة المال وتثميرها والضن بها.
وقد اعترض بقوله والفتى ذاهببين الصفة والموصوف، لأن قوله هجان من صفة الإبل، كما ان لم تهن ربها من صفتها أيضا.
ولولا تأكد الجملة به لكان يقبح مافعل، لكون الاعتراض أجنبيا مما قبله وبعده.
والهجان يقع على الواحد والجميع، وذلك أن فعالا كما يكون جمعا لفعيل، نحو ظريف وظراف، وكريم وكرام، وكبير وكبار، كسروا عليه فعالا أيضا، فقالوا: درع دلاص وأدرع دلاص، وبعير هجان وإبل هجان، لأن فعيلا متواخيان في أنهما من الثلاثي، وفي موقع الزائد منهما، وفي عدد حروفهما، فيتشاركان في أحكامهما، وإذا كان كذلك فهجان وهو للواحد، كضناك وكناز وماأشبههما، وهجان وهو للجميع، كظراف وكبار.
وقال: سيبويه: يدلك على أن هجانا ليس كالمصادر التي وصف بها نحو ضيف وجنب وزور وماأشبهها، أنك تقول هجانان فتنتيه، وإذا كان مرصدا للتثنية فهو للجمع كذلك.
ومعنى تكافأ فيها الصديق تماثل، من الكفء المثل في المال والحسب وغيرهما.
والمراد بالصديق الجنس، يريد يتساؤون فيها، لا استئثار منا بشيء منها دونهم ولا تفرد، بل كل منا ومن الأصدقاء يتصرف فيه على مراده نافذا أمره، وبالغا حكمه.
وقوله ويدرك فيها المنى الراغب، أراد الراغبين، أي إن العفاة وطلاب الخير إذا نزلوا بساحتنا نالوا أمانيهم منها كاملة لا يتخللها خرم، ولا يتسلط عليها ثلم.
وقوله ونطعن عنها نحور العدى، لما عدد الوجوه التي ذكر أنهم يصرفون أموالهم غليها، ويقتسمونها فيما ذكر في أثنائها أنهم يدافعون عنها الأعداء فعليها حافظ من محافظتهم، ودونها دافع من مدافعتهم، لا يطمع الأعداء في الإغارة عليها، ولا في احتجان شيء منها، بل يمتلكها وجهان: مثوية أو صنيعة وقوله ويشرب منا بها الشارب، أراد أنهم يسبؤون بها الخمر ويجعلونها في أثمانها.
فهو في هذا وفيما سلكه كقول الآخر: نحابى بها أكفاءنا ونهيها ... ونشرب في أثمانها ونقامر ونؤلفها في السنين الكلول ... إذا لم يجد مكسبا كاسب ولم تك يوما إذا روحت ... على الحي يلفى لها جادب حبانا بها جدنا والإله ... وضرب لنا خذم صائب قوله: ونؤلفها في السنين الكلول يعني بالسنين العوام التي تقل الأمطار فيها وتشمل الناس الآفات لها.
يقال: أصابتهم السنة.
وقد أسنت الرجل، إذا أصابه القحط والجدب.
وأراد بالكلول من كان كلا على صاحبه وعيالا لمعيله، لا يحسن التوجيه لكسب، ولا يهتدي لارتزاء خير وترقيح عيش، كالأيتام والأرامل وذوي العاهة.
وقوله إذا لم يجد مكسبا كاسب بدل من قوله في السنين.
أي إذا اشتد الزمان وتضايقت الخطوب بما يعم من القحط، وأعوز الكاسبين كسبهم فلزموا مقارهم آيسين من إقبال الزمان وأهله، جعلنا إبلنا يألفها كلول الناس فينالون منها، ويعيشون فيما يعود عليهم من أبانها ومنافعها.
وقوله ولم يك يوما إذا روحت، يريد ردت في مراعيها رواحا فوردت على الحي لم يوجد لها عائب يعيبها، أي لم يوجد لأربابها من يعيبهم فيرميهم بالخل والإمساك.
وإنما قال يلفى لها لأنه يريد يلفي من أجلها.
والجادب: العائب.
كأن المراد اتفاق على حمدهم، ونفى العيب على العلات كلها عن أخلاقهم، وتسليم الفضل والإفضال لهم.
وقوله حبانا بها جدنا والإله أشار بالجد إلى استسعادهم بالزمان، فهم محظوظون فيه، وأن الله عز وجل خصهم بالغنى لما عرفه من استحقاقهم، ومن طولهم إذا مكنوا وملكوا.
وقال والإله فأتى به على الأصل، وقلما يعدلون عن لفظه الله تعالى إلى الإله، إذ كان جاريا مجرى الأعلام بعد لزوم الألف واللام له عوضا من المحذوف منه.
وأشار بقوله وضرب لنا خذم صائب إلى ما نالوا من الأعداء وإيقاع الغارات بهم.
والخدام: القطع.
ويقال: سيف مخذم وخذوم.
ومعنى صائب ذو صواب، واخرجه مخرج النسب.
ويجوز أن يكون من صاب المطر، إذا وقع، صوبا.
فإن جعلته من الصواب كان المعنى ضرب يقع على حده من الاستحقاق والقصد، وإذا جعلته من الصوب فالمعنى واقع موقعه عند الحاجة إليه.
وهذه الأبيات يزيد تفاصيلها على جملها عند الفحص عنها.
وقد وقع دون غايتها قول الآخر وقد سلك مسلكه في تعداد مصارف أموالهم: ثلاثة أثلاث فإثمان خيلنا ... وإقواتنا وما نسوق إلى القتل وإن اختلفت الطريقتان.
وكل يدعو إلى نفسه في حسنه وشموله واستيفائه.
وقال منصور بن مسجاح ومختبط قد جاء أو ذي قرابة ... فما اعتذرت إبلى عليه ولا نفسي حبسنا ولم نسرح لكي لا يلومنا ... على حكمه صبرا معودة الحبس فطاف كما طاف المصدق وسطها ... يخير منها في البوازل والسدس أصل الاختباط في الورق.
يقال: خبطت الورق واختبطته، إذا نفضته من الشجر؛ والمنفوض خبط ومختبط.
وكما يستعار الورق فيكنى به عن المال يستعار الخبط فيكنى به عن طلبه.
على ذلك قول زهير: وليس مانع ذي قربى ولارحم ... يوما ولا معدما من خابط ورقا وكأن الاختباط يختص بفعل من يسأل عن عرض، ولا يقف على تحرم أو توسل أو تذرع، ولكن يكون به السؤال وبذل الوجه كيف جاء.
وفي الافتعال زيادة تكلف، فلذلك اختص هذا الاختصاص.
وعلى هذا قولهم الاكتساب والكسب.
وقوله أو ذي قرابة ، خص من يمت بالنسب أو السبب فيقول: رب سائل تعرض لنا، أو ذي نسب اعتمدنا، فلا نفسي احتجزت عنه بمنع، ولا إبلى اعتذرت عليه بعذر.
كأن عذر الإبل تأخرها عن مباءتها، أو ذكر وقوع آفة فيها أو تسلط جدب عليها.
واحتجاز النفس: بخلها بها، وإقامة المعاذير الكاذبة دونها، وما يجري هذا المجرى.
وقوله حبسنا ولم نسرح جواب رب مختبط، وبيان ما تلقاه به عند استقباله من القبول.
ويقال: سرحت الماشية بالغداة، إذا أخرجتها إلى مراعبها، وأرحتها إذا رددتها رواحا إلى أفنيتها.
ومفعول حبسنا قوله معودة الحبس ، ومفعول لم نسرح محذوف، أي لم نسرحها.
وقوله على حكمه تعلق بحبسنا.
وانتصب صبرا على أنه مصدر من غير لفظه، لأن معنى حبسنا وصبرنا واحد.
وتقدير البيت: حبسنا على حكم هذا المختبط العافي أو النسيب إبلا جعل من عادتها الحبس بالفناء صبرا، ولم نخرجها إلى المرعى لئلا يجد طريقا إلى لومنا فيما يقدره عندنا.
ويجوز أن ينتصب صبرا على أنه مصدر لعلة، أي لصبرنا على ما نمونه ونتحمله للعفاة فعلنا ذلك.
ويجوز أيضا أن يكون انتصابه على الحال، لأن المصادر تقع مواقع الأحوال، أي صابرين على ذلك لهم.
وقوله فطاف كما طاف المصدق ، يريد أن هذا الطالب مكناه من إبلنا المحبوسة في الفناء فطاف فيها متخيرا منها في خيارها وكرائمها، وإذا كان متخيرا في بوازلها وسدسها وهي أكرم الإبل وأقواها، فما دونها أولى أن يكون مخيرأ فيها.
وتشبيهه إياه بالمصدق وهو طالب الصدقة تحقيق لتحكمه وتبسطه وتسحبه.
يريد أن إدلاله إدلال من يستخرج حقا واجبا لله تعالى.
وقوله يخير منها ، إعرابه نصب في موضع الحال من طاف الأول.
ومعنى يخير، يجعل له الاختيار منها.
وهذا تحكيم ثان سوى ما سوغت له نفسه بإدلاله.
وقال عامر بن حوط ، من بني عامر ولقد علمت لتأتين عشية ... ما بعدها خوف على ولا عدم وأزور بيت الحق زورة ماكث ... فعلام أحفل ما تقوض وانهدم فلأتركن الساملين حياضهم ... ولأحبسن على مكارمي النعم قوله: ولقد علمت يجري على القسم، ولذلك أجابه بلتأتين.
ويعني بالعشية آخر النهار من يوم موته.
فيقول: تيقنت والله أنه يأتي على عشية من يوم قد تخليت فيه من الدنيا وانقطعت الأسباب بيني وبينها، فلا أكون من الفقر على رقبة، ولا من حوادث الدهر على خيفة، وأزور القبر الذي هو بيت الحق .
وأضاف البيت إلى الحق لأنه لاسكنى بعده، فكأنه الموضع الذي يؤوي إليه الحق ويفضي إليه من أنزله الموت ناقلا من دار إلى دار.
وقوله زورة ماكث أي أزوره زيارة المقيم المنتظر الذي لاعجلة به، فلماذا أبالي بما تقوض منه أو انهدم.
والمعنى أن تدبير أمره يصير إلى غيره فلا يهتم لمأواه اهتمامه له أيام حياته.
ويقال: لاأحفل كذا، ولا أحفل بكذا.
وعلام ما في الاستفهام إذا اتصل بحرف الجر يحذف الألف من آخره.
وقد مضى مثله مشروحا أمره.
وهذا الاستفهام هو على طريق الإنكار، أي لم أحفل.
والأحوال في كون البيت عامرا أو غامرا تتساوى عندي.
وقوله فلا تركن الساملين حياضهم السامل: المصلح.
والمعنى: إني أرفض حال من همته مقصورة على تثمير ماله، وعمارة حياضه، والفكر في موارد إبله ومصادرها.
ومن سمل الحوض سمى الماء الذي يبقى في أسفل الحوض السملة.
قال: ممغومة أعراضهم ممرطله ... في كل ماء آجين وسمله والمراد: أهجر من هذا همته من عيشه، وأحبس نعمي على عمارة المكارم وتفقد ما تشيد لي من المعالي.
والنعم يقع على الزواج الثمانية، والغالب عليه الإبل، وهو مذكر، يقال: هذا نعم وارد.
وحبسه على المكارم هو أن يصرف منافعه إلىالمستحقين من الوارد والزوار، مقصورة عليهم ومشغولة بهم.
وقال زيد بن حصين أقلي على اللوم يا ابنة منذر ... ونامي فإن لم تشتهي النوم فاسهري ألم تعلمي أني إذا الدهر مسني ... بنائبة زلت ولم أتترتر يخاطب لائمة له تبرم بلومها فقال: قللي من لومك علي ونامي عني، فإن تعذر النوم عليك ضجرا بالحالة التي تجمعنا فاسهري، فليس لك من عتبك مايرد نفعا علي ولا عليك.
ثم أخذ يقررها على قلة احتفاله بما يأتي به الدهر، فقال: أما علمت أن الزمان إذا مسني بحدثانه ذهب عني ولم أتردد في حيرته، ولم أتنكس في لواحق شره ونوائبه، بل أمضى قدما على ما يمسني منه ويخصني، راضيا بما يقسم لي من عفوه، وملتزما ما يعرض منه عند جهده.

الحباكة الحباك، طائر الحباك المقنع من طيور جنوب أفريقيا، يبني عشا معلقا، نسجه من الأعشاب والغصينات معا.
الحباك، طائر.
الحباك واحد من عائلة كبيرة من الطيور عرفت ببناء أعشاش معقدة من ألياف النبات.
ويوجد ما يقرب من نوعا من طيور الحباك.
وينتمي العصفور المنزلي أيضا إلى عائلة طيور الحباك.
وتعيش أساسا في العالم القديم، وبخاصة في إفريقيا، وتأكل طيور الحباك الشبيهة بالعصافير البذور والحبوب.
وهي دائمة التغريد؛ وألوان إناث طيور الحباك وصغارها بسيطة، أما ألوان الذكور فزاهية وبخاصة في موسم التكاثر.
تضر طيور الحباك بالمحاصيل الزراعية ضررا كبيرا في السافانا الإفريقية؛ لأنها من أكثر طيورها عددا.
وأكثر هذه الطيور شيوعا وعددا طيور الكويليا التي تعيش في مناطق تكثر بها الشجيرات سميكة الأشواك، وأشجار السنط.وقد تبني جماعات من هذه الطيور أعشاشا يصل عددها إلى ما يقرب من عش في شجرة واحدة.
يبني ذكر الحباك العش التقليدي، مبتدئا بحلقة من القش المنسوج، يعلقها على نبات يحملها، ثم يبني الجزء الخارجي من العش؛ ليشكل غرفة المأوى في اتجاه، وفي الاتجاه الآخر يمتد المدخل، ما بين الرواق والنفق الطويل.
ويشتهر طائر الحباك الاجتماعي الذي يعيش في جنوب غربي إفريقيا بأبنية أعشاشه المشتركة الضخمة؛ إذ يبني سقفا مشتركا، على شكل المظلة، من العصي والأعشاب في شجرة.
وكثيرا ما يكون السقف في حجم كوخ إفريقي.
وينقسم الجانب الواقع أسفل السقف إلى أقسام، يسكن كلا منها زوج من الطيور.
وقد تم حصر مجموع الأعشاش في السقف الواحد فبلغ عشا.
يمزق طائر الحباك الريفي، وهو إفريقي أيضا، سعف النخيل بمنقاره، ثم يستخدم السعف الممزق في نسج عشه.
ويبني حباك البايا الهندي والسريلانكي عشا على شكل الدورق، وله مدخل طويل كالنفق.
انظر أيضا: العصفور الدوري.
الحباك، طائر الحباكة، آلة الحباكة الخامات كيف تعمل غرزة الحباكة حباكة القماش نبذة تاريخية الحباكة طريقة لصنع القماش بتداخل الخيوط حول بعضها باستخدام إبرة واحدة أو أكثر من إبر الحباكة.
وتصنع كثير من الملابس بهذه الطريقة بما في ذلك السترات الصوفية، والجوارب والأوشحة، والقبعات.
والملابس المصنوعة بالحباكة محبوبة لأنها تنبسط ثم تعود لحجمها الأصلي.
ويمكن تشكيل القماش المحبوك بإبداع أشياء، كالمعلقات الجدارية التي تستخدم للزينة.
كما تزين أشغال الحباكة بعض الأشكال النسجية المصنوعة بالإبرة المعقوفة، أو المكرميات، أو بطريقة النسيج.
وقد تكون وسيلة التنفيذ يدوية أو آلية، ولكن هذا المقال يركز على الطريقة اليدوية.
انظر أيضا: الحباكة، الآلة.
الخامات.
يتراوح طول أغلب إبر الحباكة من سم، وأحد أطرافها مدبب والآخر رأس صغير مدور ليمنع القماش من أن ينتقض أو ينتكث.
وكان لإبر الحباكة الأولى مشبك في أحد أطرافها، وربما كانت هذه الإبر الأولى مصنوعة من الأغصان الصغيرة أو قطع من العظام أو الأسلاك النحاسية.
وتتسم إبر اليوم بأطرافها الناعمة، وتصنع من الألومنيوم أو الخشب أو البلاستيك غالبا.
ويمكن تنويع سمك الإبر، ونوع الخيوط حسب طبيعة القماش المطلوب، فيمكن اختيار الإبر الرفيعة والخيوط الرفيعة للقماش الخفيف.
والصوف هو المادة التقليدية للحباكة، على أن بعض المواد الأخرى كالقطن، والحرير، والمواد المصنعة كالأكريليك أصبحت مفضلة.
وخيط النسيج المؤلف من نوعين أو أكثر من الخيوط يساعد على التنويع.
تنتج الحباكة بإبرتين قماشا مسطحا، وتستخدم ثلاث أو أربع إبر ذات رؤوس جانبية لإنتاج قطع دائرية الأشكال للجوارب، والتنورات.
وقد يستخدم الحباكون الإبر الدائرية وملفات الخيوط.
كيف تعمل غرزة الحباكة.
أولا: اعقد صفا من الغرز كما هو موصوف في هذه المقالة.
امسك الإبرة التي عليها الغرز المعقودة باليد اليسرى، والإبرة الأخرى في اليد اليمنى.
أدخل طرف الإبرة التي في اليد اليمنى في الغرزة العليا التي في الإبرة الممسوكة باليد اليسرى وتتبع الخطوات الموضحة أدناه.
حرك خط النسيج للأمام حول طرف الإبرة باليد اليمنى اسحب خيط النسيج خلال الغرزة العليا مستخدما طرف الإبرة في اليد اليمنى أنزل الغرزة العليا من الإبرة التي باليد اليسرى.
احتفظ بالغرزة على الإبرة الأخرى توضح الصورة أعلاه غرزة حباكة كاملة، كرر هذه الخطوات لكل غرزة جديدة.
حباكة القماش.
يصنع القماش بلف مجموعة من الخيوط المعقودة حول إبرة واحدة في عدد محدد.
تسمى هذه الطريقة طريقة العقد.
وتدخل الإبرة الثانية في عقدة أو عقدتين في وقت واحد، ويلف خيط النسيج بطريقة معينة.
وتصنع الغرزة عندما تمرر العقدة إلى الإبرة الثانية.
الغرزتان الأساسيتان هما الغرزة العادية، والغرزة المعكوسة.
وهناك غرز كثيرة غير هاتين، ومئات من الطرق لربط الغرز وإضافة عنصر التنوع للقماش.
والغرزة المضلعة هي أسهل وحدات الغرز وتستخدم غالبا في الجانب السفلي، وفي أطراف الأكمام، وفي خطوط العنق من السترة.
أنماط حباكة رائجة مرتبة من اليمين إلى اليسار تشمل غرزة حمالة الجوارب، والسلة، وغرزة الحبل، وهذه الوحدات تستخدم في صناعة السترات والأوشحة، وفي غيرها من الملابس المشغولة.
ومن الغرز كثيرة الانتشار أيضا غرزة الحبل، واستخدام الخيوط ذات الألوان والملامس المختلفة يزيد التصميم أهمية.
وتتنوع أشكال القماش الناتج بزيادة عدد الغرز أو تقليلها.
يتبع أغلب الحباكين تصميمات مكتوبة تشمل مجموعة موحدة من الاختصارات اللغوية.
وهذه التصميمات توضح أنواع الغرز المستخدمة، والترتيب الذي تستخدم به، وحجم القطعة النسجية وشكلها بعد اكتمالها.
يضع الحباكون نموذجا في شكل مربع صغير ضلعه سم.
ويحتوي النموذج على العدد المحدد للغرز والصفوف في السنتيمتر الواحد الذي تنتجه الإبر والخيوط ونوع الغرزة.
ومعرفة النموذج مهمة عندما تكون أحجام الملابس محددة لأن قوة السحب في الحباكة اليدوية تختلف من شخص إلى آخر.
وفي حالة عدم توافق النوع المحبوك مع النموذج، فعلى الحباك أن يغير مقاس الإبرة ليناسب سمك الخيط المستعمل، أو يغير سمك الخيط ليناسب مقاس الإبرة.
فهذا يضمن المقاس المضبوط للكساء المطلوب.
وإذا كان مقياس النموذج كبيرا جدا، يصبح المطلوب إبرة أصغر أو خيطا أرفع.
أما إذا كان مقاس النموذج صغيرا جدا فنحتاج لإبرة أكبر أو خيط أسمك.
نبذة تاريخية.
لا يعرف المصدر الأول للحباكة غير أن هذه الحرفة قد مارستها حضارات كثيرة عدة قرون.
ولعل الحباكة قد بدأت عام م تقريبا بالجزيرة العربية.
ولأن الشعوب المجاورة للجزيرة العربية كانت تتاجر مع العرب، فقد أصبح أسلوب العمل معروفا لدى الكثيرين في العالم القديم في القرون التي تلت ذلك التاريخ.
نقل الأوروبيون عن شعوب الشرق الأوسط طرق الحباكة في أثناء القرن السابع الميلادي، وسرعان ماتكونت اتحادات وروابط للحباكين في كل أوروبا.
وإلى نهاية القرون الوسطى، فقد عدت الحباكة صناعة مساوية للنسيج.
وكان على الحباك أن يتتلمذ لمدة ست سنوات قبل أن يقبل في تلك الروابط أو الاتحادات.
وعليه أن يظهر قدراته في حباكة الجوارب والقلانس المستديرة، والقمصان.
وبعد عام م أدخل السجاد ضمن الشروط.
حمل الأسبان فن الحباكة معهم إلى أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى في القرن السادس عشرالميلادي.
لكن ربما كان هذا الفن معروفا لدى بعض الناس هناك، وأصبح فنا شائعا وعملا يمارس وقت الفراغ عند المزارعين.
تعد الحباكة ضرورية في الأجواء الباردة لصنع ملابس التدفئة، ومن أمثلتها، القبعات البيروفية في جبال الأنديز، وسترات صيادي السمك في أيرلندا.
الحباكة حبال السفينة الحباكة، آلة آلات الحباكة تنتج القماش بسرعة مذهلة.
وفي الآلة الدائرية المبينة أعلاه ترتب الإبر على أسطوانة دوارة.
وهي تنتج خيوطا أنبوبية الشكل.
الحباكة، آلة.
آلة الحباكة جهاز لصناعة الأقمشة، وكما يتم شغل القماش يدويا، فإن آلة الحباكة تصنع القماش عن طريق تكوين عقد يسهل حلها في الغزل ثم ربطها الواحدة بالأخرى باستخدام الإبر.
ولكن آلة الحباكة تستخدم عددا كبيرا من الإبر ويمكنها حباكة مابين و ملايين غرزة في الدقيقة الواحدة.
وتصنع آلات الحباكة مجموعة متنوعة من الأقمشة تتراوح بين الدانتيلا الرقيقة والبطانيات الثقيلة.
ومن منتجات آلة الحباكة الشائعة الأخرى الجوارب ومجموعة كبيرة من الملابس والستائر.
هناك نوعان من آلات الحباكة: الحباكة اللحمية التي تقوم بالنسج العرضي، والحباكة السدائية ذات النسج الطولي.
وينتج كل نوع من هذين النوعين أقمشة تريكو مختلفة عن الآخر.
تصنع الآلات اللحمية غرزا متقاطعة، وتنتج أقمشة مرنة.
ومعظم الآلات اللحمية دائرية؛ أي أن إبرها مرتبة في دائرة على أسطوانة دوارة.
ومع دوران الأسطوانة تقوم بصنع القماش في شكل أنبوبي.
وتستخدم الآلات الدائرية ذات الأقطار الصغيرة في صناعة الجوارب القصيرة والجوارب النسائية.
أما الآلات السدائية فتقوم بالنسج الطولي وتنتج أقمشة مسطحة ليست في مرونة أقمشة الآلات اللحمية.
ومعظم الآلات السدائية آلات ذوات قاعدة مسطحة، وترتب فيها الإبر في خط مستقيم.
ويمكن لكثير من آلات الحباكة أن تلغي أو تضيف غرزا بحيث تنتج القماش وفقا لطراز معين.
وتسمى هذه الأقمشة أقمشة آلة التريكو.
اخترع آلة الحباكة وليم لي، عام م.
وكانت الآلة التي اخترعها ذات قاعدة مسطحة وتعمل يدويا.
وفي عام م قام مارك إيسامبارد برونيل، وهو مهندس ومخترع بريطاني، بصنع أول آلة حباكة دائرية.
وفي عام م سجل وليم كوتن وهو عامل نسيج بريطاني، براءة اختراع أول آلة تريكو.
انظر أيضا: الجوارب؛ النسيج.
حبال السفينة ابن حبان الحبال الصوتية انظر: الحنجرة؛ الصوت.
ابن حبان الحبر الحبحب انظر: البطيخ الأحمر.
الحبحب حبر الأمة الحبر حبر الكتابة حبر الطباعة نبذة تاريخية الحبر سائل ملون، أو مسحوق أو عجينة، يستخدم للكتابة والرسم والطباعة.
وهناك آلاف من أنواع الحبر، ويستخدم الكثير منها في طباعة الصحف والمجلات أو الكتابة بأقلام الحبر الجاف أو أقلام الحبر السائل.
وتستخدم صناعة الطباعة قدرا من الحبر وأنواعه أكثر مما تستخدم أي صناعة أخرى.
تتكون معظم الأحبار من مادة ملونة وسائل أو عجينة تذوب فيها هذه المادة الملونة.
فتكون لون الحبر.
وتصنع المواد الملونة من الأصباغ، التي تذوب تماما في العجينة، أو من الخضاب، الذي يظل عالقا بها.
ومن بين أكثر أنواع الخضاب استخداما في صناعة الحبر الخضاب الأسود الذي يسمى السناج أو أسود الكربون.
ويصنع هذا السناج من السخام وذلك بحرق النفط أو وقود مشابه له في قدر محدود من الهواء.
والأصباغ الأخرى والخضاب المستخدم بصورة واسعة فى صناعة الحبر يشمل الفتالو سيانين الأزرق أو الأخضر ، واللازورد الأزرق ، وأكسيد الحديد الأحمر ، وكرومات الرصاص الأصفر أو البرتقالي ، وثاني أكسيد التيتانيوم الأبيض .
والعجينة التي تذوب فيها المادة الملونة تساعد في إلصاقها بالورق أو بأي مادة أخرى.
وتتكون هذه العجينة من مواد صلبة لا لون لها أو مواد شبه صلبة تسمى الراتينج مادة صمغية لزجة تذوب في سوائل تسمى المذيبات.
ومعظم مادة الراتينج المستخدمة في صناعة الأحبار تركيبية؛ مثل ملح راتينج القلفونية وراتينج بلمرات مصنوعة من الكحول والأحماض.
والكحول، والنفط، والماء، من المواد المذيبة المستخدمة على نطاق واسع في صناعة الأحبار.
وتشمل الزيوت التي تستخدم بوصفها مذيبات؛ الزيوت المعدنية، والزيوت النباتية مثل زيت التانج أو زيت بذر الكتان.
حبر الكتابة.
يشمل تلك الأحبار التي تستخدم في أقلام الحبر الجاف، وأقلام الحبر السائل، وأقلام الحبر الخاصة التي يستخدمها الفنانون.
وتتكون معظم أحبار الكتابة من الأصباغ والمواد الراتينجية المذابة في مواد مذيبة لها رائحة خفيفة.
والمواد المذيبة الأكثر استخداما هي الماء والجليكولات والمواد الكحولية المماثلة.
وتجف معظم أحبار الكتابة عندما تتبخر المادة المذيبة وتمتص الورقة المادة الملونة والمادة الراتينجية.
تستخدم الأنواع المختلفة من الأقلام أنواعا مختلفة من الأحبار.
وعلى سبيل المثال، فإن أقلام الحبر الجاف تستخدم حبرا سميكا لزجا.
قد صنع هذا الحبر بصورة لا تجعله يسيل حول الكرة الدقيقة، الدوارة، التي تنقل الحبر من القلم إلى الورق.
تستخدم أقلام حبر جاف معينة أحبارا يمكن مسحها بسهولة.
وتحتوي هذه الأحبار على خضاب، لا يمتصه الورق بسهولة.
وهذا على العكس من معظم الأحبار الأخرى.
وعوضا عن ذلك، فإن مادة الراتينج تلصق الخضاب وحده أول الأمر على سطح الورقة.
ويمكن بعد ذلك مسح مادة الراتينج والخضاب دون الإضرار بالورقة.
وتستخدم معظم أقلام الحبر باستثناء أقلام الحبر الجاف حبرا سائلا إلى حد كبير.
وعلى سبيل المثال فإن الحبر في قلم الحبر السائل يجب أن يكون قابلا للسيولة بسهولة عبر نظام من الأنابيب الضيقة التي تمتد من مخزن حبر القلم إلى ريشة الكتابة.
ويحتوي معظم حبر أقلام الحبر السائل على مركبات الحديد الممزوجة بحمض التنيك المذاب في الماء.
حبر الطباعة.
يحتوي بصورة عامة على الخضاب عوضا عن الأصباغ.
والمواد المذيبة المستخدمة في حبر الطباعة تتنوع إلى حد كبير.
وعلى سبيل المثال، فإن المادة المذيبة المستخدمة في حبر طباعة الصحف تتكون أساسا من زيوت معدنية، وعلى العكس من كثير من الزيوت، فإن الزيوت المعدنية لا تجف عندما تمس الورق، ولكن الورق المسامي الذي تستخدمه الصحف سرعان ما يمتص الزيت المعدني تاركا سطح الورقة جافا نسبيا.
تستخدم الأحبار الثخينة اللزجة، التي تسمى في بعض الأحيان الحبر العجيني، في طباعة الكتب والمجلات.
وتجف معظم الأحبار العجينية جزئيا بعملية تسمى الأكسدة؛ أي أن المادة الراتينجية والزيت الموجودين في الحبر يتفاعلان كيميائيا مع الأكسجين الموجود في الهواء ليشكلا مادة صلبة.
ويحتوي كثير من الأحبار العجينية على مواد كيميائية تسمى المجففات، وهي تعجل بعملية التفاعل الكيميائي.
وتجف بعض الأحبار العجينية عن طريق الامتصاص وبعضها الآخر عن طريق التبخر.
ويمتص الورق وغيره من المواد بعض الحبر، في حين تتبخر المادة المذيبة، ويستخدم الطابعون في بعض الأحيان الهواء الساخن للتعجيل بعملية التبخر.
كثيرا ما تسمى الأحبار شديدة السيولة الأحبار السائلة، وتستخدم لطباعة متنوعة تتراوح بين صناديق المواد المطهرة، وكتالوجات الطلبات التي ترد عن طريق البريد، وأكياس البلاستيك.
وتحتوي هذه الأحبار على كمية كبيرة من المواد المذيبة وتجف أساسا بالتبخر.
وعندما تتبخر المادة المذيبة، تلتصق المادة الراتينجية والخضاب بالورق.
وتجف معظم هذه الأحبار السائلة بسرعة، وتتيح للطابعين استخدام آلات الطباعة ذات السرعات الكبيرة.
نبذة تاريخية.
استخدم قدماء المصريين والصينيون الحبر منذ وقت قديم، لا يقل بأية حال عن سنة ق.م.
وكانوا يصنعون أحبارهم من مختلف المواد الطبيعية؛ مثل ثمر التوت، ولحاء الشجر، وزيت بذر الكتان، والسخام.
أما الأحبار التي عرفت قبل ذلك فكانت تصنع من العفصة التي تنمو في أشجار البلوط.
وطورت آلاف من التركيبات الخاصة بصناعة الحبر عبر القرون.
أما اليوم فإن معظم الأحبار تصنع من مواد تركيبية كيميائية.
انظر أيضا : الحبر السري؛ القلم.
حبر الأمة الحبر السري الحبر الروماني الحبر الروماني عضو هيئة من المسؤولين كانت تشرف على أوجه النشاط الديني في روما القديمة.
وكانت الهيئة تقرر موعد العطلات والاحتفالات الدينية.
وكان الرومانيون يستشيرون الهيئة لمعرفة ما إذا كانت الأنشطة المقررة تقام وفقا لقانون مقدس.
وكان مجلس الكهنة الأعلى، وهو أعلى سلطة دينية، يرأس الهيئة.
وفي النهاية انتقل هذا المنصب للبابا.
كان يتم تعيين الأحبار في الهيئة مدى الحياة.
وفي روما القديمة كان الملك هو الذي يعين الأحبار.
وفي السنوات الأخيرة للجمهورية كانت الهيئة ترشح الأعضاء، وتقوم جمعية الأحبار بانتخابهم.
وفي الأصل كان عدد الأحبار ثلاثة فقط، ولكن عددهم ارتفع إلى في الأربعينيات من القرن الأول ق.م.

وفي رواية : يعلمكم دينكم فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن ما ذكر في هذا الحديث هو أمر الدين .
بل هو الدين .
فإنه قد اشتمل على أصول الدين والعقائد .
بل انحصرت العلوم الشرعية التي يتكلم عليها فرق المسلمين في هذا الحديث ، ورجعت كلها إليه .
وعقيدة أهل السنة والجماعة عليه .
وشرفه وجلالته أمر مجمع عليه .
وبعد العشر عرج به إلى السماء وفرضت عليه الصلوات الخمس ، وصلى في مكة ثلاث سنين وبعدها أمر بالهجرة إلى المدينة والهجرة : الانتقال من بلد الشرك إلى بلد الإسلام والهجرة فريضة علي هذه الأمة من بلد الشرك إلى بلد الإسلام وهي باقية إلى أن تقوم الساعة .
والدليل قوله تعالى : إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا وقوله تعالى : يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون قال البغوي رحمه الله تعالى : سبب نزول هذه الآية في المسلمين الذين بمكة لم يهاجروا ناداهم الله باسم الإيمان .
والدليل على الهجرة من السنة قوله صلى الله عليه وسلم : لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها .
فلما استقر بالمدينة أمر ببقية شرائع الإسلام مثل الزكاة والصوم والحج والجهاد والأذان والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وغير ذلك من شرائع الإسلام أخذ على هذا عشر سنين .
أسرى بجسده صلى الله عليه وسلم وروحه جميعا من المسجد الحرام على البراق إلى بيت المقدس يقظة لا مناما .
كما أخبر الله عنه ثم صعد به جبرائيل إلى السماء على المعراج .
وهو المصعد الذي تصعد فيه الملائكة .
كلما مر به ماء تلقاه مقربوها حتى جاوزهم إلى سدرة المنتهى .
فبلغ من الارتفاع والعلو إلى ما الله به عليم .
ودنا من الجبار جل جلاله .
وكلمه بلا واسطة .
فأوحى إليه ما أوحى .
وكان أول فرضها خمسين صلاة .
ولم يزل يتردد بين موسى وربه حتى وضعها إلى خمس .
وقال : هي خمس وهي خمسون .
.
الحسنة بعشر أمثالها ثم هبط إلى بيت المقدس وهبط الأنبياء معه .
وأمهم في بيت المقدس .
ثم ركب البراق ورجع إلى مكة .
وحدثهم عما رآه في مسيره صلوات الله وسلامه عليه .
يعني بعد أن عرج به وفرضت عليه قبل الهجرة كما هو ظاهر في سياق ابن إسحق أن الإسراء قبل الهجرة بثلاث سنين ، وقيل سنة ، وقيل ونصف ، وقيل بخمس .
.
فالله أعلم .
أي وبعد الثلاث عشرة من بعثته في أمر بمفارقة المشركين وأوطانهم بحيث يتمكن من إظهار دينه .
والدعوة إلى الله في غير بلادهم فإن ذلك واجب وفرض .
وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ولا يتم الفرض والواجب إلا مع مفارقة المشركين عن الأوطان فإنه إذا كان في بلد لا يقدر على إظهار دينه والتصريح به وتبيينه .
وجب عليه مفارقة ذلك الوطن لإظهار دينه.
إحرازا للدين .
وسمى المهاجرون مهاجرين لأنهم هجروا ديارهم ومساكنهم التي نشأوا بها لله .
ولحقوا بدار ليس لهم فيها أهل ولا مال .
حين هاجروا إلى المدينة .
فكل من فارق بلده فهو مهاجر ، والمهاجرة في الأصل مصارمة الغير ومقاطعته ومباعدته .
معلوم ثبوتها بالكتاب والسنة والإجماع .
متوعد من تركها ، وقد حكى الإجماع على وجوبها من بلد الشرك إلى بلد الإسلام غير واحد من أهل العلم .
بل فرضها الله على رسوله صلى الله عليه وسلم والصحابة قبل فرض الصوم والحج .
كما هو مقرر في كتب الأصول والفروع .
معلوم بالضرورة من الدين .
باتفاق من يعتد به من أهل العلم .
قال شيخ الإسلام : لا يسلم أحد من الشرك إلا بالمباينة لأهله.
يعني بالإقامة بين أظهر الكفار نزلت في أناس من أهل مكة تكلموا بالإسلام ولم يهاجروا .
فقال : إن الذين توفاهم الملائكة أراد ملك الموت وأعوانه أو ملك الموت وحده .
فإن العرب قد تخاطب الواحد بلفظ الجمع .
ظالمي أنفسهم بترك الهجرة .
أي لم مكثتم ههنا وتركتم الهجرة؟ استفهام إنكار وتوبيخ وتقريع .
يعود معناه إلى لم مكثتم ههنا وتركتم الهجرة .
وفي أي فريق كنتم .
والملائكة تعلم في أي فريق كان فيه التاركون للهجرة بعدما وجبت عليهم .
عاجزين عن الهجرة .
لا نقدر على الخروج من البلد .
ولا الذهاب في الأرض .
يعني إلى المدينة فتخرجوا من بين أهل الشرك .
ولم تعذرهم الملائكة ، وفي الحديث : من جامع المشرك وسكن معه فإنه مثله رواه أبو داود وغيره في أحاديث أخر .
أي بئس المصير إلى جهنم .
وهذا فيه أن تارك الهجرة بعد ما وجبت عليه مرتكب كبيرة من كبائر الذنوب .
العاجز عن الهجرة .
والولدان جمع وليد ووليدة .
والوليد الغلام قبل أن يحتلم .
أي من مفارقة المشركين ، فلا يقدرون على حيلة ولا على نفقة .
ولا على القوة للخروج .
لا يعرفون طريقا إلى الخروج من مكة إلى المدينة حيث كانت هي إذ ذاك بلد الإسلام .
أي يتجاوز عن المستضعفين وأهل الأعذار بترك الهجرة .
وعسى من الله واجب لأنه للإطماع .
عفوا يتجاوز عن سيئاتهم ، غفورا لمن تاب إليه .
لا يكلف نفسا إلا وسعها .
قال ابن عباس كنت أنا وأمي من المستضعفين .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو للمستضعفين في الصلاة.
أمر تعالى عباده المؤمنين بالهجرة من البلد الذي لا يقدرون فيه على إقامة الدين إلى أرضه الواسعة .
وأخبر أن الأرض غير ضيقة بل واسعة ، تسع جميع الخلائق .
فإذا كان الإنسان في أرض لم يتمكن من إظهار دينه فيها فإن الله قد وسع له الأرض ليعبده فيها كما أمر .
وكذلك يجب على كل من كان ببلد يعمل فيها بالمعاصي ولا يمكنه تغييرها أن يهاجر منها .
أي وحدون في أرضي الواسعة التي خلقتها وما عليها لكم ، وخلقتكم عليها لعبادتي .
وفي الحديث القدسي : ابن آدم خلقتك لأجلي وخلقت كل شيء لأجلك .
الملقب محيى السنة .
أبو محمد الحسين بن مسعود الفراء ، صاحب التفسير وشرح السنة وغيرهما .
المتوفى سنة خمسمائة وست عشرة سنة .
حكاه عن جماعة من التابعين .
فأفاد أن تارك الهجرة بعد ما وجبت عليه ليس بكافر .
لكنه عاص بتركها .
فهو مؤمن ناقص الإيمان .
عاص من عصاة الموحدين المؤمنين.
أي على وجوب الهجرة من بلد الشرك إلى بلد الإسلام من سنة محمد صلى الله عليه وسلم التي أمرنا باتباعها .
أي لا تنقطع الهجرة من بلد الشرك إلى بلد الإسلام حتى تنقطع التوبة أي حتى لا تقبل التوبة ممن تاب .
فدل الحديث على أن التوبة ما دامت مقبولة فالهجرة واجبة بحالها .
وأما حديث ابن عباس : لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية ، فالمراد لا هجرة بعد فتح مكة منها إلى المدينة .
حيث كانت مكة بعد فتحها بلد إسلام .
فإن أناسا أرادوا أن يهاجروا منها إلى المدينة ظنا منهم أنه مرغب فيها .
فبين لهم صلى الله عليه وسلم أنه إنما حث عليها لما كانت مكة بلد كفر .
أما وقد كانت بلد إسلام فلا .
فالمعنى لا هجرة من مكة إلى المدينة .
أما ثبوت الهجرة من بلد الشرك إلى بلد الإسلام .
وبقاؤها فمعلوم بالنص والإجماع .
فإذا طلعت الشمس من مغربها فهو أوان قيام الساعة ، وهي أقرب علاماتها وإذا طلعت لم تقبل التوبة .
قال تعالى : يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها ، وجاء في ذلك أحاديث كثيرة .
وهذا يفسر بقيام الساعة فدل على أنها تقبل قبل طلوع الشمس من مغربها .
وما دامت تقبل التوبة فلا تنقطع الهجرة .
وفي الحديث : أنا بريء من مسلم بات بين ظهراني المشركين ، وقال : لا ترائا نارهما ، وقال : الهجرة باقية ما قوتل العدو ، وقال : لا يسلم لذي دين دينه إلا من فر من شاهق إلى شاهق .
أي لما هاجر من مكة إلى المدينة واستقر بها وفشا التوحيد ودان به أولئك وأقاموا الصلاة أمر ببقية شرائع الإسلام التي تعبد الله خلقه بها .
إذ عامة شرائع الإسلام لم تشرع إلا في المدينة .
قال تعالى : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ، وهذه صفته في الكتب المتقدمة .
والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر عام وفرض على كل أحد بحسبه .
قال تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ، وقال : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأعلاه باليد .
فمن لم يقدر فبلسانه فمن لم يقدر فبقلبه ، وذلك أضعف الإيمان .
والأمر بالمعروف من أعظم شرائع الإسلام وأعظمه الجهاد الذي هو ذروة الإسلام وأمر به هو والزكاة والصوم سنة اثنتين من الهجرة وأما الحج فسنة تسع عند الجمهور .
كبر الوالدين ، وصلة الأرحام ، وأداء الأمانات ، وسائر مكارم الأخلاق .
ومحاسن الأعمال كما هو معروف من شريعته صلى الله عليه وسلم .
كلها توحي إليه فيها الشرائع .
أركانها وواجباتها ومستحباتها .
وما ينافي ذلك .
وبعدها توفي صلوات الله وسلامه عليه .
ودينه باق ، وهذا دينه لا خير إلا دل الأمة عليه ولا شر إلا حذرها منه .
والخير الذي دل عليه التوحيد وجميع ما يحبه الله ويرضاه والشر الذي حذر منه الشرك وجميع ما يكرهه الله ويأباه .
بعثه الله إلى الناس كافة وافترض الله طاعته على جميع الثقلين الجن والإنس .
والدليل قوله تعالى : قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا .
وأكمل الله به الدين .
والدليل قوله تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
والدليل على موته صلى الله عليه وسلم قوله تعالى : إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون .
والناس إذا ماتوا يبعثون .
والدليل قوله تعالى : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى وقوله تعالى : والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا .
وبعد البعث محاسبون ومجزيون بأعمالهم .
والدليل قوله تعالى : ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى .
ومن كذب بالبعث كفر .
والدليل قوله تعالى : زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير .
بعد ما أكمل الله يه الدين .
وبلغ البلاغ المبين .
قال أبو ذر ما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وما طائر يقلب جناحيه إلا ذكر لنا منه علما.
موجود وهو ما تضمنه الكتاب والسنة .
مؤيد محفوظ إلى يوم القيامة .
كاف لمن تمسك به .
قال صلى الله عليه وسلم : تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا : كتاب الله وسنتي .
الذي ترك أمته عليه ، وتكفل الله بحفظه ، فتوارثه أهل العلم والدين خلفا عن سلف .
قال السلف : هذا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا .
ونحن عهدناه إليكم .
وهذه وصية ربنا وفرضه علينا .
وهي وصية وفرضه عليكم .
فجرى الخلف على منهاج السلف .
واقتفوا آثارهم .
ولا يزالون إلى يوم القيامة .
كما تقدم في قوله تعالى : عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم فصلوات الله وسلامه عليه .
كما بلغ الرسالة وأدى الأمانة .
ونصح الأمة .
خوفا على أمته من الوقوع في المهالك .
وقد بلغ الدين كله .
وبينه جميعه .
كما أمره الله عز وجل ، وفي الحديث الشريف : ما بعث من نبي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم ويحذرهم من شر ما يعلمه لهم .
فهو أصل كل خير وأعظمه .
وأوجب الواجبات ولأجله أرسلت الرسل وأنزلت الكتب .
من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة .

مسلم: المساجد ومواضع الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: الإمامة وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / .
وقفوا قدامه لم يصح، وهذا قول أبي حنيفة والشافعي.
وقال مالك وإسحاق: يصح.
ولنا: قوله: إنما جعل الإمام ليؤتم به .
ومن صلى وحده خلف الإمام ركعة كاملة، لم تصح صلاته، لأمره من فعله بالإعادة، قال ابن المنذر: ثبت الحديث.
و إن أم امرأة، وقفت خلفه ، لحديث أنس، رواه مسلم.
و السنة أن يتقدم في الصف الأول أولو الفضل والدين، ويلي الإمام أكملهم ، لحديث ابن مسعود وغيره.
و الصف الأول للرجال، والنساء بالعكس ، للحديث، رواه أبو داود.
و ميامن الصفوف أفضل ، لحديث عائشة.
و يستحب توسط الصف للإمام ، للحديث، رواه أبو داود.
وإذا رأى المأمومون من وراء الإمام صحت صلاتهم إذا اتصلت الصفوف، وإن لم يروهم لم تصح، وعنه: تصح إذا كانوا في المسجد.
وإن كان بينهما حائل يمنع رؤية الإمام ومن وراءه، ففيه روايتان.
وإن كان بينهما طريق أو نهر، فروايتان.
ولا يكون الإمام أعلى من المأموم، ولو أراد تعليمهم، وقال الشافعي: له ذلك إن أراد تعليمهم، لحديث سهل.
ولنا: أن عمارا صلى بالمدائن فقام على دكان، والناس أسفل منه.
فأخذ حذيفة بيده، فاتبعه عمار حتى أنزله.
فلما فرغ قال: ألم تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أم رجل قوما فلا يقومن في مقام أرفع من مقامهم؟ قال عمار: لذلك اتبعتك حين أخذت بيدي .
رواه أبو داود، وحديث سهل الظاهر أنه صلى الله عليه وسلم على الدرجة السفلى، فيكون ارتفاعا يسيرا لا بأس به، جمعا بين الأخبار.
فإن كان المأموم أعلى فلا بأس، لأن أبا هريرة صلى على سطح المسجد بصلاة الإمام .
و يكره للإمام أن يدخل في الطاق، كرهه ابن مسعود وغيره ، لأنه ستر عن بعض المأمومين، وفعله سعيد بن جبير وأبو البخاري: الصلاة ومسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: الإمامة والتطبيق وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها ومالك: النداء للصلاة والدارمي: الصلاة .
عبد الرحمن السلمي.
ولا يكره لحاجة، كضيق المسجد.
و يكره للإمام أن يتطوع في موضع المكتوبة ، قال أحمد: كذا قال علي.
ويكره للمأمومين الوقوف بين السواري إذا قطعت الصفوف، كرهه ابن مسعود ، وأرخص فيه مالك وغيره.
وعند ابن ماجة حديث في النهي عنه.
ويكره للإمام إطالة القعود بعد الصلاة مستقبل القبلة، لأنهم لا ينصرفون قبله، فإذا أطال ذلك شق عليهم.
فإن كان معه نساء، لبث قليلا لينصرفن.
ولا يجلسن بعد الصلاة لئلا يختلطن بالرجال.
وينصرف الإمام حيث شاء ، لقول ابن مسعود، رواه مسلم.
واختلفت الرواية، هل يستحب للمرأة أن تصلي بالنساء جماعة، وكرهه مالك وغيره.
وأذن صلى الله عليه وسلم لأم ورقة أن تؤم أهل دارها .
رواه أبو داود، وتقوم وسطهن، لا نعلم فيه خلافا.
قال ابن المنذر: لا أعلم خلافا أن للمريض ترك الجماعة، و يعذر من يدافع أحد الأخبثين أو بحضرة طعام محتاج إليه ، لحديث عائشة، سواء خاف فوات الجماعة أو لا، والخائف من ضياع ماله، أو خاف ضررا من سلطان، أو ملازمة غريم ولا شيء معه، لأن في أمره بالصلاة في الرحال لأجل الطين والمطر تنبيها على الجواز، وكذا إن خاف موت قريبه ولا يشهده، فهذا كله عذر في ترك الجمعة والجماعة، ولا نعلم فيه خلافا، لفعل ابن عمر لما مات سعيد بن زيد ، وكذا خوف فوات رفقته، أو غلبة النعاس، أو تأذ بالمطر والوحل والريح الشديدة في الليلة المظلمة الباردة، لأن الذي انفرد عن معاذ لما طول لم ينكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم.
أبو داود: الصلاة .
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : وعنه: أن الجماعة شرط لصحة الصلاة، اختاره الشيخ، ولو صلى منفردا لعذر لم ينقص أجره.
وقال: خبر التفضيل في المعذور الذي يباح له الصلاة وحده، واختار أنه لا يدرك الجماعة إلا بركعة، وأن المأموم يقرأ إذا لم يسمع قراءة الإمام لبعده.
واختار كراهة الاستفتاح والاستعاذة للمأموم.
وقال: يلزم الإمام مراعاة المأموم إن تضرر بالصلاة أول الوقت أو آخره ونحوه، وقال: ليس له أن يزيد على القدر المشروع، ويفعل غالبا ما كان صلى الله عليه وسلم يفعله غالبا، ويزيد وينقص للمصلحة كفعله صلى الله عليه وسلم.
واختار صحة إمامة عاجز عن ركن أو شرط، وقال: الروايات عن أحمد في ترك الإمام ما يجوز عنده دون المأموم لا توجب اختلافا، وإنما ظواهرها أن كل موضع يقطع فيه بخطإ الإمام يوجب الإعادة وإلا فلا، وهو الذي تدل عليه السنة والآثار والقياس.
وقال: لا بأس بقراءة اللحان عجزا.
وقال: الذي يؤم قوما أكثرهم له كارهون أتى بواجب ومحرم مقاوم صلاته فلم تقبل، إذ الصلاة المقبولة ما يثاب عليها صاحبها.
وقال: إذا كان بينهم معاداة من جنس معاداة أهل الأهواء والمذاهب، لم ينبغ أن يؤمهم، لأن المقصود بالصلاة جماعة إنما يتم بالائتلاف.
واختار صحة ائتمام المفترض بالمتنفل، وصحة ائتمام من يصلي الظهر بمن يصلي العصر أو غيرها.
واختار صحة وقوف المأموم قدام الإمام في الجمعة والعيد والجنازة ونحوها لعذر.
وقال: تصح الفذ لعذر، وحيث صحت الصلاة عن يسار الإمام كرهت إلا لعذر.
والمأموم إذا كان بينه وبين الإمام ما يمنع الرؤية والاستطراق صحت صلاته إذا كان لعذر، وهو قول في مذهب أحمد، بل نص أحمد وغيره.
باب صلاة أهل الأعذار أجمع أهل العلم على أن من لا يطيق القيام، له أن يصلي جالسا.
وإن أمكنه القيام، إلا أنه يخشى زيادة مرض أو شق عليه مشقة شديدة، صلى قاعدا أو نحوه، قال مالك وقال ميمون بن مهران: إذا لم يستطع أن يقوم لدنياه صلى جالسا.
وروي عن أحمد نحوه.
ولنا: قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج ، ولأنه صلى الله عليه وسلم صلى جالسا لما جحش شقه ، والظاهر أنه لم يعجز عن القيام بالكلية.
وإن قدر على القيام بأن يتكئ على عصا أو حائط، لزمه.
وإن قدر عليه كهيئة الراكع، كمن هو في بيت قصير السقف لا يمكنه الخروج، أو خائف إذا رفع رأسه، فإن كان لحدب أو كبر لزمه القيام، وإن كان لغير ذلك احتمل أن يلزمه واحتمل أن لا يلزمه، لقوله: فإن لم تستطع فقاعدا .
ومن قدر على القيام وعجز عن الركوع والسجود، لم يسقط عنه القيام، فيومئ بالركوع، ثم يجلس فيومئ بالسجود، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: يسقط القيام، كصلاة النافلة على الراحلة.
ولنا: قوله: وقوموا لله قانتين ، وقوله: صل قائما.
.. إلخ .
وإن قدر على القيام وحده لا مع الإمام، احتمل أن يلزمه ويصلي وحده لأنه ركن، واحتمل أنه مخير بين سورة الحج آية: .
البخاري: الجمعة وأبو داود: الصلاة .
سورة البقرة آية: .
البخاري: الجمعة وأبو داود: الصلاة .
الأمرين، لأنا أبحنا له ترك القيام المقدور عليه مع إمام الحي، ولأن الأجر يتضاعف بالجماعة أكثر من تضاعفه بالقيام؛ وهذا أحسن وهو مذهب الشافعي.
فإن عجز قاعدا، صلى على جنبه مستقبل القبلة بوجهه، وهذا قول مالك والشافعي.
وقال أصحاب الرأي: يصلي مستلقيا ورجلاه إلى القبلة.
ولنا: قوله: فإن لم تستطع، فعلى جنب .
والمستحب أن يصلي على جنبه الأيمن، فإن صلى على الأيسر جاز، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يعين جنبا.
وإن عجز صلى مستلقيا، للخبر.
وإن كان في عينيه مرض، فقال ثقات من الأطباء: إن صليت مستلقيا أمكن مداواتك، فقال القاضي: قياس المذهب جوازه، وهو قول الثوري.
وقال مالك: لا يجوز، لما روي عن ابن عباس: أنه لما كف بصره أتاه رجل فقال: لو صبرت علي سبعة أيام لم تصل إلا مستلقيا داويت عينك، ورجوت أن تبرأ.
فأرسل في ذلك إلى عائشة وأبي هريرة وغيرهما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكل قال له: إن مت في هذه الأيام ما تصنع بالصلاة؟ فترك معالجة عينه .
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم صلى جالسا لما جحش شقه لأجل المشقة أو خوف ضرر، وأيهما قدر فهو حجة على الجواز ههنا.
ودلت الأخبار على جواز الصلاة على الراحلة خوفا من ضرر الطين في ثيابه وبدنه، وجاز ترك الجمعة والجماعة صيانة لنفسه ولثيابه من البلل والتلوث بالطين.
وجاز ترك القيام اتباعا لإمام الحي والصلاة على جنبه ومستلقيا في حال الخوف، وخبر ابن عباس إن صح فيحتمل أن المخبر لم يخبر عن يقين، وإنما قال: أرجو، ولكونه مجهول الحال بخلاف مسألتنا.
وإن عجز عن الركوع والسجود أومأ بهما، ويجعل السجود أخفض.
وإن عجز عن البخاري: الجمعة وأبو داود: الصلاة .
السجود ركع وأومأ بالسجود.
وإن وضع بين يديه شيئا عاليا جاز، إذا لم يمكنه أكثر من ذلك.
وحكى ابن المنذر عن أحمد قال: أختار السجود على المرفقة، وهو أحب إلي من الإيماء.
وكذلك قال إسحاق، وجوزه الشافعي، ورخص فيه ابن عباس.
و سجدت أم سلمة على المرفقة ، وكرهه ابن مسعود وقال: يومئ إيماء، ولا يرفع إلى وجهه شيئا .
وعن جابر وابن عمر وأنس مثله، وهو مذهب مالك.
وإن لم يقدر على الإيماء برأسه أومأ بطرفه ونوى بقلبه، ولا تسقط الصلاة ما دام عقله حاضرا.
وحكي عن أبي حنيفة أن الصلاة تسقط.
وذكر القاضي أنه ظاهر كلام أحمد في رواية محمد بن يزيد، لما روي عن أبي سعيد الخدري: أنه قيل له في مرضه: الصلاة، فقال: قد كفاني.
إنما العمل في الصحة .
ولنا: ما ذكر من حديث عمران.
ومتى قدر في أثنائها على ما كان عاجزا عنه انتقل إليه، وبنى على ما مضى من صلاته.
والله أعلم.
ومذهب أحمد أن القصر لا يجوز في أقل من ستة عشر فرسخا، مسيرة يومين ، وهو قول ابن عباس وابن عمر.
وهو مذهب مالك والشافعي.
وقال ابن المنذر: ثبت: أن ابن عمر كان يقصر إلى أرض له هي ثلاثون ميلا ، ونحوه عن ابن عباس، فإنه قال: يقصر في اليوم، لا ما دونه ؛ وإليه ذهب الأوزاعي.
وقال ابن المنذر: عامة العلماء يقولون: مسيرة يوم تام، وبه نأخذ.
وروي عن جماعة من السلف ما يدل على جواز القصر في أقل من يوم.
قال الأوزاعي: كان أنس يقصر فيما بينه وبين خمسة فراسخ .
وعن دحية: أنه خرج من قرية من دمشق مرة إلى قدر ثلاثة أميال في رمضان، ثم إنه أفطر.
وأفطر معه أناس كثير، وكره آخرون أن يفطروا.
فلما رجع إلى زيادة من المخطوطة / .
قريته قال: والله لقد رأيت اليوم أمرا ما كنت أظن أني أراه: إن قوما رغبوا عن هدى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ يقول ذلك للذين صاموا .
رواه أبو داود.
قال الموفق: ولا أرى لما صار إليه الأئمة حجة، لأن أقوال الصحابة مختلفة متعارضة، ولا حجة فيها مع الاختلاف، لأنه مخالف لسنة النبي صلى الله عليه وسلم، ولأن ظاهر القرآن إباحة القصر لمن ضرب في أرض، لقوله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض الآية، وليس له أصل يرد إليه؛ والحجة مع من أباح القصر لكل مسافر، إلا أن ينعقد الإجماع على خلافه.
وليس لمن نوى السفر القصر حتى يخرج من بيوت قريته، وبهذا قال مالك والشافعي.
وحكي عن عطاء أنه أباح القصر في البلد لمن نوى السفر.
وعن الحارث بن ربيعة: أنه أراد سفرا، فصلى بهم في منزله ركعتين، وفيهم الأسود بن يزيد وغير واحد من أصحاب عبد الله .
ولنا: قوله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض الآية، ولا يكون ضاربا حتى يخرج، ولحديث أنس: صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا وبذي الحليفة ركعتين .
متفق عليه.
إذا ثبت هذا، فإنه يجوز وإن كان قريبا من البيوت.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه: أن الذي يريد السفر له أن يقصر إذا خرج من بيوت القرية التي يخرج منها.
ولا تباح هذه الرخص في سفر المعصية، نص عليه وقال الأوزاعي وأبو حنيفة: له ذلك.
قال ابن المنذر: أجمعوا على أن لا يقصر في صلاة المغرب والصبح.
والجمع بين الصلاتين جائز في قول الأكثر.
وقال الحسن وابن سيرين وأصحاب الرأي: لا يجوز إلا في يوم عرفة بعرفة، وليلة المزدلفة بها؛ وهو رواية سورة النساء آية: .
البخاري: الجمعة والدارمي: الصلاة .
عن مالك، لأن المواقيت ثبتت بالتواتر، فلا يجوز تركها بخبر واحد.
ولنا: ما روى نافع عن ابن عمر: أنه كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء، ويقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير جمع بينهما ، ولحديث أنس، متفق عليهما.
وقولهم: لا نترك الأخبار المتواترة... إلخ، قلنا: لا نتركها، وإنما نخصصها؛ وتخصيص المتواتر بالخبر الصحيح جائز بالإجماع.
وظاهر كلام الخرقي: إنما يجوز الجمع إذا كان سائرا في وقت الأولى، فيؤخر إلى وقت الثانية ثم يجمع بينهما.
وروي عن أحمد جواز تقديم الثانية، وهو الصحيح، إن شاء الله.
وإن أحب الجمع، جاز نازلا وسائرا مقيما في بلد إقامة لا تمنع القصر، وبه قال عطاء وجمهور علماء المدينة والشافعي وإسحاق، لحديث معاذ في غزوة تبوك، رواه أبو داود والترمذي وحسنه.
وروى مالك في الموطإ عن معاذ: أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فكان يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء.
قال: فأخر الصلاة يوما ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا، ثم دخل ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا .
قال ابن عبد البر: حديث صحيح.
وفي هذا الحديث أوضح الدلائل وأقوى الحجج في الرد على من قال: لا يجمع بين الصلاتين إلا إذا جد به السير، لأنه عليه السلام يجمع وهو نازل غير سائر، ماكث في خبائه، يخرج فيصلي الصلاتين جميعا، ثم ينصرف إلى خبائه .
رواه مسلم؛ والأخذ بهذا الحديث متعين لثبوته.
والله أعلم.
والمرض الذي يلحقه بترك الجمع، فيه مشقة وضعف، نص أحمد على جواز الجمع للمريض.
ويجوز الجمع للمستحاضة، ومن به سلس البول، وما في معناهما، لما في الحديث، والمطر الذي يبل الثياب، إلا أن جمع المطر يختص مسلم: صلاة المسافرين وقصرها والنسائي: المواقيت وأحمد / ومالك: النداء للصلاة والدارمي: الصلاة .
مسلم: صلاة المسافرين وقصرها والنسائي: المواقيت وأبو داود: الصلاة وأحمد / ومالك: النداء للصلاة والدارمي: الصلاة .
بالعشاءين.
فأما الجمع لأجل المطر بين الظهر والعصر، فالصحيح أنه لا يجوز؛ قيل لأحمد: الجمع بين الظهر والعصر في المطر؟ قال: لا.
ما سمعته.
والمطر المبيح للجمع هو: ما يبل الثياب وتلحق المشقة بالخروج فيه.
والثلج والبرد في ذلك كالمطر.
فأما الوحل، فقال القاضي: هو عذر، لأن المشقة تلحق به في النعال والثياب كالمطر، وهو قول مال؛.
وقيل: لا يبيح، وهو مذهب الشافعي، والأول أصح لأنه يساوي المطر في ترك الجمعة والجماعة.
فأما الريح الشديدة في الليلة المظلمة الباردة، فقيل: تبيح الجمع، وهو قول عمر بن عبد العزيز.
وقيل: لا، لأن المشقة فيه دون المشقة في المطر.
وهل يجوز الجمع للمنفرد، أو من كان طريقه إلى المسجد في ظلال يمنع المطر، أو من كان مقامه في المسجد؟ على وجهين: أحدهما: الجواز، لأن العذر إذا وجد استوى فيه حال المشقة وعدمها، كالسفر، ولأن الحاجة العامة إذا وجدت ثبت الحكم فيمن ليس له حاجة، كالسلم وإباحة اقتناء الكلب للصيد والماشية لمن لا يحتاج إليهما، ولأنه روي: أنه صلى الله عليه وسلم جمع في مطر ، وليس بين حجرته والمسجد شيء.
والثاني: المنع، لأن الجمع لأجل المشقة.
ويجوز الجمع لمرض، وهو قول عطاء ومالك.
وقال الشافعي: لا يجوز، لأن أخبار التوقيت لا تترك بأمر محتمل.
ولنا: قوله: جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، من غير خوف ولا مطر ، وفي رواية: من غير خوف ولا سفر .
رواه مسلم.
وقد أجمعنا على أن الجمع لا يجوز لغير عذر، فثبت أنه كان لمرض.
وروي عن أحمد في حديث ابن عباس هذا، قال: فيه رخصة عندي للمريض والمرضع، وقد أمر سهلة وحمنة بالجمع لأجل الاستحاضة ، وأخبار المواقيت مخصوصة بالصور التي أجمعنا عليها.
وسئل أحمد عن الجمع بين الصلاتين في المطر، مسلم: صلاة المسافرين وقصرها والترمذي: الصلاة والنسائي: المواقيت وأبو داود: الصلاة وأحمد / ومالك: النداء للصلاة .
مسلم: صلاة المسافرين وقصرها والترمذي: الصلاة والنسائي: المواقيت وأبو داود: الصلاة وأحمد / / / ومالك: النداء للصلاة .
قال: يجمع بينهما إذا اختلط الظلام قبل أن يغيب الشفق، كذا صنع ابن عمر .
وقال الأثرم: حدثنا أبو أسامة حدثنا عبيد الله عن نافع قال: كان أمراؤنا إذا كانت الليلة المطيرة أبطؤوا بالمغرب، وعجلوا العشاء قبل أن يغيب الشفق، فكان ابن عمر يصلي معهم .
قال عبيد الله: ورأيت القاسم وسالما يصليان معهم.
قيل لأحمد: فكأن سنة الجمع في المطر عندك قبل أن يغيب الشفق، وفي السفر نؤخر حتى يغيب الشفق؟ قال: نعم.
ولا يجوز الجمع لغير ما ذكرنا، وقال ابن شبرمة: يجوز إذا كان حاجة أو شيء، ما لم يتخذ عادة، لحديث ابن عباس، وفيه: أراد أن لا يحرج أمته .

أخرجه البخاري تعليقا / قال : وقال ابن أبى حفصة عن الزهرى ؛ لا وضوء إلا فيما وجدت الريح أو سمعت الصوت.
عن سعيد بن المسيب وعباد بن تميم عن عمه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا وضوء إلا فيما وجدت الريح أو سمعت الصوت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح بن عبادة.
قال : حدثنا محمد بن أبى حفصة.
قال : حدثنا ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وعباد بن تميم فذكراه.
عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم توضأ فجعل يقول هكذا يدلك.
رواية :أن النبى صلى الله عليه وسلم أتي بثلثي مد ماء فتوضأ فجعل يدلك ذراعيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو داود الطيالسي.
و ابن خزيمة حدثنا محمد بن العلاء بن كريب الهمداني ، حدثنا يحيى بن أبي زائدة.
كلاهما أبو داود وابن أبي زائدة عن شعبة ، عن حبيب بن زيد ، عن عباد بن تميم ، فذكره.
رواه محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن حبيب بن زيد ، عن عباد بن تميم ، عن جدته أم عمارة بنت كعب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، في مسند أم عمارة رضي الله تعالى عنها ، الحديث رقم الحديث رقم .
الصلاة عن عباد بن تميم ، عن عمه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم: من أكل من هذه البقلة ، فلا يؤذينا بها في مسجدنا هذا.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا حميد بن الربيع الخزاز ، حدثنا معن بن عيسى ، حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن الزهري ، عن عباد بن تميم ، فذكره.
عن واسع بن حبان عن أبيه عن عبد الله بن زيد وأبى بشير الأنصارى ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم ذات يوم فمرت امرأة بالبطحاء فأشار إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تأخرى فرجعت حتى صلى ثم مرت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن إسحاق ، حدثنا عبد الله أخبرنا ابن لهيعة حدثني حبان بن واسع ، عن أبيه ، فذكره.
عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم خرج إلى المصلى فاستسقى ، فاستقبل القبلة ، وقلب رداءه ، وصلى ركعتين.
وفي رواية :خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المصلى واستسقى وحول رداءه حين استقبل القبلة.
قال إسحاق فى حديثه وبدأ بالصلاة قبل الخطبة ثم استقبل القبلة فدعا.
أخرجه مالك الموطأ ، والحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمن.
قال : حدثنا سفيان.
وفي / و / قال : قرأت على عبد الرحمن : مالك.
وفي / قال : حدثنا سفيان.
وفي قال : حدثنا إسحاق.
قال : حدثني مالك.
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم.
قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله.
قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا سفيان.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن محمد.
قال : حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
وفي قال : وحدثنا يحيى بن يحيى أخبرنا سفيان بن عيينة و أبو داود قال : حدثنا القعبني ، عن مالك.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا سفيان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن منصور.
قال : حدثنا سفيان.
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة ، عن سفيان.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك.
و ابن خزيمة و قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان.
ثلاثتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وسفيان الثوري عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
وأخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، والمسعودي.
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا سفيان ، عن يحيى بن سعيد.
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن سلام.
قال : أخبرنا عبد الوهاب.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن بلال ، عن يحيى.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، أنبأنا سفيان ، عن يحى بن سعيد.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن منصور.
قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا المسعودي.
وفي / قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن يحيى.
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا يحيى ، عن يحيى.
و ابن خزيمة و قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، حدثنا المسعودي ، ويحيى هو الأنصاري.
وفي قال : حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم من أصله ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
كلاهما يحيى بن سعيد الأنصاري ، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية.
قال : حدثنا ابن أبي ذئب.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا يزيد.
قال : أخبرنا ابن أبي ذئب.
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : حدثنا شعيب.
وفي / قال : حدثنا سكن بن نافع ، قال : حدثنا صالح بن أبي الأخضر.
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم.
قال : حدثنا ابن أبي ذئب.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا ابن أبي ذئب.
و الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن نافع ، عن شعيب.
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب.
وفي / حدثنا أبو نعيم ، حدثنا ابن أبي ذئب.
وفي / قال : حدثنا آدم ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب.
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة ، قالا : أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
وفي قال : حدثنا ابن السرح ، وسليمان بن داود قالا : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني ابن أبي ذئب ، ويونس.
وفي قال : حدثنا محمد بن عوف ، قال : قرأت في كتاب عمرو بن الحارث ، يعني الحمصي : عن عبد الله بن سالم ، عن الزبيدي.
والترمذي قال : حدثنا يحيى بن موسى ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني عمرو بن عثمان.
قال : حدثنا الوليد ، عن ابن أبي ذئب.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هشام بن عبد الملك أبو تقي الحمصي.
قال : حدثنا بقية ، عن شعيب.
وفي / ، وفي الكبرى قال : الحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن وهب ، عن ابن أبي ذئب ، ويونس.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع.
قال : حدثنا يحيى بن آدم.
قال : حدثنا سفيان ، عن ابن أبي ذئب.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر.
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا ابن أبي ذئب.
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب.
ستتهم ابن أبي ذئب ، ومعمر ، وشعيب بن أبي حمزة ، وصالح بن أبي الأخضر ، ويونس ، والزبيدي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا إسحاق.
قال : حدثنا وهب بن جرير.
قال : أخبرنا شعبة ، عن محمد بن أبي بكر.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب ، حدثنا عمرو بن يحيى.
خمستهم عبد الله بن أبي بكر ، وأبو بكر بن محمد ، والزهري ، ومحمد بن أبي بكر ، وعمرو بن يحيى المازني عن عباد بن تميم ، فذكره.
في رواية محمد بن منصور ، عن سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا المسعودي ، عن أبي بكر بن عمرو بن حزم ، عن عباد بن تميم.
قال سفيان : فسألت عبد الله بن أبي بكر ، فقال : سمعته من عباد بن تميم ، يحدث أبي ، أن عبد الله بن زيد ، الذي أري النداء ، قال : فذكره.
قال أبو عبد الرحمن النسائي : هذا غلظ من ابن عيينة ، وعبد الله بن زيد ، الذي أري النداء ، هو عبد الله بن زيد بن عبد ربه ، وهذا عبد الله بن زيد بن عاصم.
وفي رواية عبد الجبار بن العلاء ، عن سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا المسعودي ويحيى عن أبي بكر.
قال سفيان : فقلت لعبد الله بن أبي بكر : حديث حدثناه يحيى والمسعودي ، عن أبيك ، عن عباد بن تميم.
قال : أنا سمعته من عباد بن تميم ، يحدث أبي ، عن عبد الله بن زيد.
وقال البخاري : كان ابن عيينة يقول : هو صاحب الأذان ، ولكنه وهم ، لأن هذا عبد الله بن زيد بن عاصم المازني ، مازن الأنصار.
قال المسعودي : قلت لأبي بكر بن محمد : جعل اليمين على الشمال ، والشمال على اليمين ، أو جعل أعلاه أسفله ؟ فقال : لا ، بل جعل اليمين على الشمال ، والشمال على اليمين.
وعند أحمد قال سفيان : قلب الرداء ، جعل اليمين على الشمال ، والشمال على اليمين.
وعند أحمد قال أبو عبد الرحمن ، عبد الله بن أحمد بن حنبل ، عقب رواية الحديث : قلب الرداء ، حتى تحول السنة ، يصير الغلاء رخصا.
وقع في رواية شعيب ، عن الزهري ، زيادة :فأسقوا.
قال ابن خزيمة : ليس في شيء من الأخبار ، أعلمه فأسقوا إلا في خبر شعيب بن أبي حمزة.
الحدود عن عباد بن تميم ، عن عمه وكان شهد بدرا ؛ أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم: إذا زنت الأمة فاجلدوها ، ثم إن زنت فاجلدوها ، ثم إن زنت فاجلدوها ، ثم بيعوها ولو بضفير.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن الأزهر النيسابوري قال : حدثنا معلى بن منصور.
قال : حدثنا أبو أويس ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عباد بن تميم ، فذكره.
قال النسائي : أبو أويس ضعيف ، وإسماعيل ابنه أضعف منه.
الأدب عن عباد بن تميم عن عمه ؛ أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا فى المسجد واضعا إحدى رجليه على الأخرى.
أخرجه مالك في الموطأ ، و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
قال : حدثنا مالك ح وعبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر.
وفي / قال : حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج.
قال : أخبرني يحيى بن جرجة.
وفي / قال : حدثنا معتمر بن سليمان عن معمر.
وفي / قال : حدثنا سفيان.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي خلف حدثنا سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفي / قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وابن نمير ، وزهير بن حرب ، وإسحاق بن إبراهيم ، كلهم عن ابن عيينة ح وحدثني أبو الطاهر ، وحرملة.
قالا : أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعبد بن حميد.
قالا : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و أبو داود فال : حدثنا النفيلي ، حدثنا مالك ح وحدثنا القعنبي ، عن مالك.
والترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، وغير واحد.
قالوا : حدثنا شفيان بن عيينة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك.
ستتهم مالك ، وسفيان بن عيينه ، ويحيى بن جرجة ، وإبراهيم بن سعد ، ومعمر ، ويونس عن ابن شهاب الزهري عن عباد بن تميم فذكره.
أخرجه مالك الموطأ ، والبخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة.
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، أن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، وعثمان بن عفان ، كانا يفعلان ذلك.
قال الترمذي : عم عباد بن تميم ، هو عبد الله بن يزيد بن عاصم المازني.

ودو ككف المشتري غير أنه ... بساط لأخفاف المراسيل واسع وقال آخر : ولو كان في الأرض البسيطة منهم ... لمختبط عاف لما عرف الفقر وقال أبو عبيد وغيره : البساط والبسيطة : الأرض العريضة الواسعة وتكسر عن الفراء وزاد : لا نبل فيها كالبسيط يقال : مكان بساط وبساط وبسيط أي واسع نقله الصاغاني عن الفراء وأنشد لرؤبة : لنا الحصى وأوسع البساط وذكره الجوهري في الصحاح واقتصر على الفتح .
وأنشد للشاعر وهو العديل بن الفرخ العجلي وكان قد هجا الحجاج فهرب منه إلى قيصر : أخوف بالحجاج حتى كأنما ... يحرك عظم في الفؤاد مهيض ودون يد الحجاج من أن تنالني ... بساط لأيدي الناعجات عريض مهامه أشباه كأن سراتها ... ملاء بأيدي الغاسلات رحيض فكتب الحجاج إلى قيصر : والله لتبعثن به أو لأغزونك خيلا يكون أولها عندك وآخرها عندي .
فبعث به فلما دخل عليه قال : أنت القائل هذا الشعر ؟ قال : نعم .
قال : فكيف رأيت الله أمكن منك ؟ قال : وأنا القائل : فلو كنت في سلمى أجا وشعابها ... لكان لحجاج علي سبيل خليل أمير المؤمنين وسيفه ... لكل إمام مصطفى وخليل بنى قبة الإسلام حتى كأنما ... هدى الناس من بعد الضلال رسول فلما سمع شعره عفا عنه .
والبساط : القدر العظيمة نقله الصاغاني .
وقيل : البسيطة : الأرض اسم لها قاله ابن دريد يقال : ما على البسيطة مثل فلان .
والبسيطة : ع ببادية الشام قال الأخطل يصف سحابا : وعلا البسيطة فالشقيق بريق ... فالضوج بين رؤية وطحال ويصغر قال ابن بري : بسيطة مصغرا : اسم موضع ربما سلكه الحجاج إلى بيت الله الحرام ولا يدخله الألف واللام والبسيطة وهو غير هذا الموضع : بين الكوفة ومكة قال : وقول الراجز : إنك يا بسيطة التي التي أنذرنيك في الطريق إخوتي يحتمل الموضعين .
قلت : والذي في المحكم قول الراجز : ما أنت يا بسيط التي التي أنذرنيك في المقيل صحبتي قال أراد يا بسيطة فرخم على لغة من قال : يا حار .
وفي المعجم : بسيطة بالضم : فلاة بين أرض كلب وبلقين وهي بقفا عفراء وأعفر وقيل : على طريق طيئ إلى الشام ويقال في الشعر : بسيط وبسيطة .
وأما بالفتح فإنه أرض بين الكوفة وحزن بني يربوع وقيل : بين العذيب والقاع وهناك البيضة وهي من العذيب .
وقال ابن عباد : البسيطة كالنشيطة للرئيس وهي الناقة مع ولدها فتكون هي وولدها في ربع الرئيس وجمعها : بسط .
قال : وذهب فلان في بسيطة ممنوعة من الصرف مصغرة أي في الأرض كما في الأساس والعباب وهو مجاز .
والبسيط : المنبسط بلسانه وقال الليث : البسيط : المنبسط اللسان وهي بهاء وقد بسط ككرم بساطة .
والبسيط : ثالث بحور الشعر وفي الصحاح : جنس من العروض ووزنه : مستفعلن فاعلن ثماني مرات سمي به لانبساط أسبابه قال أبو إسحاق : انبسطت فيه الأسباب فصار أوله مستفعلن فيه سببان متصلان في أوله .
ومن المجاز : رجل بسيط الوجه أي متهلل وبسيط اليدين أي مسماح منبسط بالمعروف .
جمعهما بسط قال الشاعر : في فتية بسط الأكف مسامح ... عند الفضال قديمهم لم يدثر ومن المجاز : أذن بسطاء أي عظيمة عريضة .
ومن المجاز : انبسط النهار : امتد وطال وكذلك غيره .
ومن المجاز : البسطة : الفضيلة وقوله تعالى وزاده بسطة في العلم والجسم فالبسطة في العلم : التوسع وفي الجسم : الطول والكمال وقيل : البسطة في العلم : أن ينتفع به وينفع غيره وقال : أعلمهم الله تعالى أن العلم الذي به يجب أن يقع الاختيار لا المال وأعلم أن الزيادة في الجسم مما يهيب العدو .
ويضم في الكل وبه قرأ زيد بن علي رضي الله عنه وزاده بسطة .
والبسط بالكسر نقله الجوهري وشاهده قول أبي النجم : يدفع عنها الجوع كل مدفع خمسون بسطا في خلايا أربع وبالضم لغة تميم نقله الفراء في نوادره وبضمتين لغة بني أسد نقله الكسائي وهي : الناقة المتروكة مع ولدها لا تمنع عنه وفي الصحاح : لا يمنع منها .
والجمع أبساط كبئر وآبار وظئر وأظآر نقله الجوهري .
وحكى ابن الأعرابي في جمعهما بسط بالضم وأنشد للمرار : متابيع بسط متئمات رواجع ... كما رجعت في ليلها أم حائل وقيل : البسط ها هنا : المنبسطة على أولادها لا تنقبض عنها .
قال ابن سيده : وليس هذا بقوي ورواجع : مرجعة على أولادها ومتئمات : معها حوار وابن مخاض كأنها ولدت اثنين من كثرة نسلها وبساط بالكسر مثل : بئر وبئار وشهد وشهاد وشعب وشعاب وبساط بالضم نقله الجوهري ومثله بظئر وظؤار وهو شاذ وفي اللسان : من الجمع العزيز .
وفي الحديث أنه كتب لوفد كلب وقيل : لوفد بني عليم كتابا فيه : عليهم في الهمولة الراعية البساط الظؤار في كل خمسين من الإبل ناقة غير ذات عوار البساط يروى بالفتح والضم والكسر أما بالكسر فهو جمع بسط بالكسر أيضا كما قاله الأزهري وبالضم : جمع بسط بالضم أيضا كشهد وشهاد .
وأما بالفتح فإن صحت الرواية فإنها الأرض الواسعة كما تقدم ويكون المعنى في الهمولة : الراعية الأرض الواسعة وحينئذ تكون الطاء منصوبة على المفعول كما في اللسان .
والمبسط كمقعد : المتسع .
قال رؤبة في رواية أبي عمرو والأصمعي .
وقال ابن الأعرابي هو للعجاج وكذلك حكم ما أذكره من هذه الأرجوزة وإن لم أذكر الاختلاف : وبلد يغتال خطو المختطي بغائل الغول عريض المبسط وعقبة باسطة : بينها وبين الماء ليلتان وقال ابن السكيت : سرنا عقبة جوادا وعقبة باسطة وعقبة حجونا أي بعيدة طويلة .
والباسوط والمبسوط من الأقتاب : ضد المفروق وهو الذي يفرق بين الحنوين حتى يكون بينهما قريب من ذراع والجمع : مباسيط كما يجمع المفروق مفاريق .
وبسطة ممنوعا من الصرف ويصرف : ع بجيان من كور الأندلس نقله الصاغاني .
قلت : وإليه نسب أبو عبد الله محمد بن عيسى بن محمد الوراق البسطي القرطبي حدث .
توفي سنة .
ذكره ابن الفرضي .
وعبد الله ابن محمد بن عبد الرحمن السعدي البسطي كتب عنه محمد بن الزكي المنذري من شعره وهو ضبطه .
وركيته قامة باسطة وقامة باسطة مضافة غير مجراة ؛ كأنهم جعلوها معرفة أي قامة وبسطة كما في العباب .
وفي اللسان : وقال أبو زيد : حفر الرجل قامة باسطة إذا حفر مدى قامته ومد يده .
ومن المجاز : يده بسط بالضم وبسط بضمتين قال الزمخشري : ومثله في الصفات .
روضة أنف ومشية سجح ثم يخفف فيقال : بسط كعنق وأذن ويكسر كالطحن والقطف بمعنى المطحون والمقطوف وعليه اقتصر الجوهري أي مطلقة مبسوطة كما يقال : يد طلق .
وقيل : معناه منفاق منبسط الباع ومنه الحديث : يد الله بسطان لمسيء النهار حتى يتوب بالنهار ولمسيء الليل حتى يتوب بالنهار يروى بالضم وبالكسر وقرئ : بل يداه بسطان بالكسر قرأ به عبد الله بن مسعود وإليه أشار الجوهري وهكذا روي عن الحكم .
وقرئ بالضم حملا على أنه مصدر كالغفران والرضوان ونقله الزمخشري وقال : فيكون مثل روضة أنف كما تقدم قريبا .
وقال : جعل بسط اليد كناية عن الجود وتمثيلا ولا يد ثم ولا بسط تعالى الله وتقدس عن ذلك وقال الصاغاني في شرح الحديث الذي تقدم قريبا : هو كناية عن الجود حتى قيل للملك الذي تطلق عطاياه بالأمر والإشارة : مبسوط اليد وإن كان لم يعط منها شيئا بيده ولا بسطها به البتة والمعنى : إن الله جواد بالغفران للمسيء التائب .
ومما يستدرك عليه : تبسط في البلاد : سار فيها طولا وعرضا نقله الجوهري .
والبسطة بالفتح : السعة نقله الجوهري أيضا وكذا الصاغاني وزاد : والطول قال : وجمعه بساط وبالكسر وبه فسر قول المتنخل السابق : من طعام أو بساط .
قلت : وقيل : معنى قول المتنخل أو بساط : أي ألقاه ضاحك السن .
وقال الأخفش : سمعت مرة شيخا عالما بشعر هذيل يقول : البسطة : الدهن والمعنى : أي أدهنهم وأطعمهم كذا في شرح الديوان .
وقال غير واحد من العرب : بيننا وبين الماء ميل بساط أي ميل متاح .
وقال ابن الأعرابي : التبسط : التنزه يقال : خرج يتبسط مأخوذ من البساط وهي الأرض ذات الرياحين .
وقيل : الأشبه في قوله تعالى بل يداه بسطان أن تكون الباء مفتوحة حملا على باقي الصفات كالرحمن .
وبسط ذراعيه وابتسطهما أي فرشهما .
وقد نهي عنه في الصلاة كما جاء في الحديث .
وفي وصف الغيث : فوقع بسيطا متداركا أي انبسط في الأرض واتسع ومتداركا أي متتابعا .
والبسطة بالفتح : الزيادة .
وفلان بسيط الجسم والباع .
وامرأة بسطة : حسنة الجسم سهلته وظبية بسطة كذلك .
وناقة بسوط كصبور : تركت وولدها لا يمنع منها ولا تعطف على غيره وهي مع ذلك تركب وجمعه بسط بالضم وقال الأزهري : ناقة بسوط : فعول بمعنى مفعولة أي مبسوطة كما يقال : حلوب للتي تحلب وركوب للتي تركب .
وقرأ طلحة بن مصرف : بل يداه بساطان .
وأبسطت الناقة : تركت مع ولدها نقله الجوهري .
ويجمع البساط لما يفرش على بسط بالضم .
والبسطة والبسطيون بالضم : جماعة من المحدثين نسبوا إلى بيعها .
وقول العامة : أبسطني رباعيا غلط .
وقولهم : البسط لبعض المسكرات مولدة .
وبسط رجله مجاز وكذا تبسط عليهم العدل وبسطه .
ونحن في بساط واسعة .
وانبسط إليه وباسطه وبينهما مباسطة .
وبسطة بالفتح : قرية بالشرقية .
وبسطويه : قرية أخرى بالغربية .
وبسوط كصبور : أربع قرى بمصر ذكر ياقوت منها في المشترك ثلاثة منها : في الدقهلية وتعرف ببسوط اتفو وفي الغربية بسوط بهنية وتعرف ببساط الأحلاف وقرية أخرى بها تسمى كذلك وتذكر مع بقليس ؛ وفي السمنودية وتعرف ببساط قروص وهو اسم رومي كما نقله السخاوي .
وقيل : بساط قروص من الغربية والصحيح ما قدمناه .
وإلى هذه نسب عالم الديار المصرية الشمس محمد بن أحمد بن عثمان بن نعيم ابن مقدم البسطاطي المالكي ولد سنة وتوفي سنة وابن عمه العلم سليمان بن خالد بن نعيم وولده الزين عبد الغني بن محمد ولد سنة أجازه الولي بالعراقي والحافظ بن حجر وولده البدر محمد ابن عبد الغني ولد سنة أجاز له البرهان الحلبي وتوفي سنة وعمه العز عبد العزيز بم محمد أخذ عن أبيه ومات سنة وهم بيت علم وحديث ب ش ط بشط يا فلان تبشيطا وأبشط إبشاطا أهمله الجوهري وصاحب اللسان وغيرهما من الأئمة .
وقال الصاغاني : إنه بمعنى عجل وأعجل قال : وهي لغة عراقية مسترذلة مستهجنة .
والعرب لا تعرف ذلك ولا يوجد في شيء من كتب اللغة .
قلت : فإذن استدراكه على الجوهري من الغرابة بمكان .
وإذا كانت العرب لا تعرفه فكيف يذكره في كتابه ؟ وهو عجيب وكأنه قلد الصاغاني في ذكره إياه .
ومما يستدرك عليه : إبشيط بالكسر : قرية من قرى الغربية وإليها نسب الصدر سليمان ابن عبد الناصر الإبشيطي الشافعي ممن تفقه عليه الشمس الوفائي ب س ط البصط بالصاد كتبه بالحمرة على أنه مستدرك به على الجوهري وليس كذلك بل ذكر في ب س ط ما نصه : بسط الشيء : نشره وبالصاد كذلك .
فإذن كتابته بالحمرة محل نظر .
وهو البسط بل في جميع ما ذكر من معانيه في السين يجوز فيه الصاد كما في العباب .
وقرئ : وزاده بصطة ومصيطر بالصاد والسين .
وأصل صاده سين قلبت مع الطاء صادا لقرب مخارجها كما في اللسان ب ط ط بط الجرح وغيره مثل الصرة وغيرها يبطه بطا : شقه وكذلك بجه بجا وفي الحديث أنه دخل على رجل به ورم فما برح حتى بط أي شق .
والمبطة بالكسر : المبضع الذي يشق به الجرح .
والبطة بلغة أهل مكة : الدبة لأنها تعمل على شكل البطة من الحيوان قاله الليث أو إناء كالقارورة يوضع فيه الدهن وغيره .
والبطة : واحدة البط للإوز يقال : بطة أنثى وبطة ذكر الذكر والأنثى في ذلك سواء أعجمي معرب وهو عند العرب الإوز صغاره وكباره جميعا .
قال ابن جني : سميت بذلك حكاية لأصواتها وفي العباب : البط من طير الماء قال أبو النجم : كثبج البط نزا بالبط الواحدة بطة وليست الهاء للتأنيث وإنما هي لواحد من جنس مثل : حمامة ودجاجة وجمعه بطاط قال رؤبة : فأصبحوا في ورطة الأوراط بمحبس الخنزير والبطاط وقال العجاج يصف ثورا طعن الكلاب : شاك يشك خلل الآباط شك المشاكي نقد الخماط أو نطبك السفود في البطاط والتبطيط : التجارة فيه أي في البط والبطبطة : صوته ؛ أي البط وبه سمي كما تقدم عن ابن جني .
أو البطبطة : ضعف الرأي نقله الصاغاني .
وقال سيبويه : إذا لقبت مفردا بمفرد أضفته إلى اللقب وذلك قولك : هذا قيس بطة وهو لقب جعلت بطة معرفة ؛ لأنك أردت المعرفة التي أردتها إذا قلت هذا سعيد بطة ولو نونت بطة صار سعيد نكرة ومعرفة بالمضاف إليه فيصير بطة ها هنا كأنه كان معرفة قبل ذلك ثم أضيف إليه قالوا : هذا عبد الله بطة يا فتى فجعلوا بطة تابعا للمضاف الأول .
قال سيبويه : فإذا لقبت مضافا بمفرد جرى أحدهما على الآخر كالوصف وذلك قولك : هذا عبد الله بطة يا فتى .
والبطيط كأمير : العجب والكذب ولا يقال منه فعل كما في الصحاح يقال : جاء بأمر بطيط أي عجيب قال الشاعر : ألما تعجبي وتري بطيطا ... من اللائين في الحقب الخوالي هكذا أنشده ابن دريد .
وقال الليث : البطيط بلغة أهل العراق رأس الخف يلبس .
وقال كراع : البطيط عند العامة خف مقطوع قدم بلا ساق قال أبو حزام العكلي : بلى زؤدا تفشغ في العواصي ... سأفطس منه لا فحوى البطيط والبطيط أيضا : الداهية .
قال أيمن بن خزيم : غزالة في مائتي فارس ... تلاقي العراقان منها البطيطا هكذا أنشده الصاغاني والذي أنشده ابن بري : سمت للعراقين في سومها وحطائط بطائط بضمهما : إتباع .
وتقول : صبيان العرب في أحاجيهم : ما حطائط بطائط تميس تحت الحائط ؟ يعنون الذرة .
وفي المحكم : قالت الأعرابية : إن حري حطائط بطائط كأثر الظبي بجنب الحائط قال : أرى بطائطا إتباعا لحطائط قال : وهذا البيت أنشده ابن جني في الإقواء ولو سكن فقال : بطائط وتنكب الإقواء لكان أحسن .
وجرو بطائط أي ضخم .
وقال ابن الأعرابي : أبط الرجل إبطاطا : اشترى بطة الدهن .
والتبطيط : الإعياء نقله الصاغاني .
والمبطبطة : الحجلة نقله الصاغاني .
وبطة بالكسر : ع بالحبشة .
وبالفتح : أبو عبد الله عبيد الله ابن محمد بن محمد بن حمدان ابن بطة العكبري الحنبلي مصنف الإبانة تكلموا فيه سمع عبد الله بن سليمان بن الأشعث والبغوي وطبقته وعنه أبو القاسم بن البسري وغيره توفي سنة وبالضم أبو عبد الله محمد بن أحمد بن بطة ابن إسحاق بن الوليد بن عبد الله البزاز الأصبهاني عن عبد الله بن محمد بن زكريا الأصبهاني وعنه الحاكم توفي سنة وبلديوه من أهل أصبهان : محمد بن موسى بن بطة .
وعبد الوهاب بن أحمد بن محمد ابن أحمد بن بطة وغيرهما .
قلت : وفاته في الفتح : أبو القاسم نصر بن أبي السعود بن بطة الضرير الفقيه سمع منه ابن نقطة وأحمد بن علي بن محمد بن بطة أبو بكر البغدادي روى عن أبي بكر بن دريد ذكره ابن عساكر .
قلت : ويروى للأخير ما رأيته في إجازة الشيخ عبد الباقي الحنبلي : ما شدة الحرص وهو قوت ... وكل ما بعده يفوت لا تجهد النفس في ارتياد ... فقصرنا أننا نموت وأرض متبطبطة أي بعيدة نقله الصاغاني .
والبطيطية مصغرة البطيطة هكذا في سائر النسخ وهو غلط والصواب : البطيطة مثل دجيجة تصغير دجاجة : السرفة كما في العباب وبط ق : بدقوقا وقيل بالأهواز وتعرف بنهر بط قيل : لأنه كان عنده مراح البط فقالوا : نهر بط كما قالوا : دار بطيخ .
وقيل : بل كان يسمى نهر نبط ؛ لأنه كان لامرأة نبطية فخفف .
وقيل : نهر بط وفيه يقول : لا ترجعن إلى الأهواز ثانية ... وقعقعان الذي في جانب السوق ونهر بط الذي أمسى يؤرقني ... فيه البعوض بلسب غير تشقيق وهو المراد من قول الراجز : لم أرى كاليوم ولا مذ قط أطول من ليل بنهر بط أبيت بين خلتي مشتط من البعوض ومن التغطي وأبو الفتح محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سليمان بن البطي المحدث البغدادي من كبار المسندين .
قال ابن نقطة : كان سماعه صحيحا وهو آخر من حدث عن الحميدي وغيره من شيوخه .
قلت : كأبي الفضل ابن خيرون والحسين بن طلحة النعالي .
وذكره ابن الجوزي في شيوخه ولد سنة وتوفي سنة وأخوه أحمد : حدث عن أبي القاسم الربعي ومات بعد أخيه بسنة قالوا : كان نسيب إنسان من هذه القرية فعرف به نقله الحافظ وغيره وقيل : لأن أحد جدوده كان يبيع البط .
وبطاطيا : نهر يحمل من دجيل .
قال ياقوت : أوله أسفل فوهة دجيل بست فراسخ يجيء على بغداد فيمر بها على عبارة قنطرة باب الأنبار إلى شارع الكبش فينقطع وتتفرع منه أنهر كثيرة كانت تسقي الحربية وما صاقبها .
وقال ابن فارس : ما سوى البط من الشق والبطيط للعجب من الباء والطاء ففارسي كله .
ومما يستدرك عليه : قال ابن الأعرابي : البطط بضمتين : الحمقى والبطط : الأعاجيب والبطط : الأجواع والبطط الكذب .
وتجمع البطة على بطط .
والبطاط : من يصنعها .
وضربه فبطبطه أي شق جلده أو رأسه .
وبطبوط بالضم : لقب .
وبطباط بالفتح : نبات يسمى عصا الراعي .
وعبد الجبار بن شيران النهر بطي روى عن سهل التستري وعنه علي بن عبد الله بن جهضم .
والمبطط كمعظم : قرية بمصر من أعمال المرتاحية .
والإمام المؤرخ الرحال شمس الدين أبو عبد الله محمد بن علي اللواتي الطنجي المعروف بابن بطوطة كسفودة صاحب الرحلة المشهورة التي دار فيها ما بين المشرق والمغرب وقد جمع ابن جزي في ذلك كتابا حافلا في مجلدين طالعتهما وقد ذكر فيه العجائب والغرائب واختصره محمد بن فتح الله البيلوني في جزء صغير اقتصر فيه على بعض ؛ وقد ملكته والحمد لله تعالى ب ع ث ط البعثط بالضم : سرة الوادي وخير موضع فيه كالبعثوط نقله الجوهري .
وقال أبو زيد : يقال : غط بعثطك هو الاست أو هي مع المذاكير .
ويقال : ألزق بعثطه بالصلة يعني استه وجلدة خصييه وقد يثقل طاؤها أي في المعنى الأخير .
وأنا ابن بعثطها يقوله العالم بالشيء كابن بجدتها وفي حديث معاوية وقيل له : أنا ابن بعثطها .
يريد : أنه واسطا قريش ومن سرة بطاحها وأنشد الأصمعي : من أرفع الوادي لا من بعثطه ب ع ط بعطه كمنعه : ذبحه يقولون : بعط الشاة وشطحها وذمطها وبذحها وذعطها إذا ذبحها نقله الفراء .
والإبعاط : الغلو في الجهل وفي الأمر القبيح كالبعط بالفتح ومنه الإبعاط : إرسال القول على غير وجهه وقد أبعط في كلامه .
والإبعاط : جواز القدر وكذلك المباعدة يقال : أبعط في السوم إذا باعد وجاوز القدر وكذلك طمح في السوم وبشط فيه قال ابن بري : شاهده قول حسان : ونجا أراهط أبعطوا ولو انهم ... ثبتوا لما رجعوا إذن بسلام والإبعاط : الإبعاد روى سلمة غن الفراء أنه قال : يبدلون الدال طاء فيقولون : ما أبعط طارك يريدون ما أبعد دارك .
ويقال : كان منه إبعاط وإفراط وقال ابن هرمة : إني امرؤ أدع الهوان بداره كرما وإن أسم المذلة أبعط وقال رؤبة : وقلت أقوال امرئ لم يبعط ... أعرض عن الناس ولا تسخط وقال جساس بن قطيب : تعرضت منه على إبعاط تعرض الشموس في الرباط والإبعاط : الهرب يقال : أبعطت من الأمر إذا أبيته وهربت منه قاله لبن عباد .
وقال ثعلب : مشى أعرابي في صلح بين قوم فقال : لقد أبعطوا إبعاطا شديدا أي أبعدوا ولم يقربوا من الصلح وقال مجنون بني عامر : لا يبعط النقد من ديني فيجحدني ... ولا يحدثني أن سوف يقضيني والإبعاط : أن يكلف الإنسان ما ليس في قوته أنشد ابن الأعرابي لرؤبة : ناج يعنيهن بالإبعاط إذا استدى نوهن بالسياط ومما يستدرك عليه : المبعط : هو الذي يكون وحده عن ابن الأعرابي .
والبعط والمبعطة بكسر الميم : الاست .
والبعطيط بالفتح : قرية بمصر أو هي بحطيط وقد تقدم ب ع ف ط البعفط بالفاء : القصير ب ع ق ط كالبعقط بالقاف بضمهما وقد أهملهما الجوهري وأما بالفاء فقد أهمله الصاغاني وصاحب اللسان ولم أجده في كتاب من كتب اللغة وأظن أن المصنف اشتبه عليه كلام ابن دريد حيث جعل قوله وكذلك البعفط يعني بالفاء فصحفه والذي في الجمهرة : البعقوط : القصير في بعض اللغات زعموا وكذلك : البعقط فترك البعقوط الذي صدر به ابن دريد وصحف الثاني بالفاء فتأمل وسيأتي له أيضا : رجل بلقوط : قصير عن ابن دريد أيضا .
وبهاء : دحروجة الجعل والذي في كتاب الليث : هي البعقوطة وسياق المصنف يقتضي أنها بعقطة وهو مخالف نص العين فتأمل ونقل الصاغاني وصاحب اللسان عن الليث مثل ما ذكرنا وكذلك في التكملة .
ومما يستدرك عليه : البعقوطة : ضرب من الطير نقله ابن بري ب ق ط البقط هذه المادة مكتوبة عندنا بالأسود وكذلك وجدت في نسخة الصحاح التي عندنا بخط ياقوت وعليها علامة الزيادة وفيها ما نصه : لم يكن بخطه أي بخط الجوهري .
وفي تجاهه في الهامش ما نصه : وجميع ما فيه ليس في النسخة التي بخط أبي زكرياء ولا في نسخة أبي سهل ولذا قال الصاغاني في التكملة : أهمله الجوهري .
ثم إن مقتضى سياق المصنف أن البقط بالفتح : قماش البيت والذي نقله الليث عن أبي معاذ النحوي : بقط البيت قماشه بالتحريك وأنشد قول مالك بن نويرة اليربوعي : رأيت تميما قد أضاعت أمورها ... فهم بقط في الناس فرث طوائف كذا في العباب والتكملة أي فكأنه شبههم بقماش البيت وهو الرديء من متاعه الذي يرمى والذي في اللسان أنه أراد بقوله : بقط أي منتشرون متفرقون .
والبقط : جمع المتاع وحزمه عن بن دريد يقال : بقط الرجل متاعه إذا جمعه وحزمه ليرتحل وهكذا نقله الصاغاني في العباب .
قلت : وهو مع قول ابن الأعرابي : البقط : التفرقة كما يأتي يصلح أن يكون ضدا ولم ينبهوا على ذلك .
وقال شمر : سمعت أبا محمد يروي عن ابن المظفر أنه قال : البقط : أن تعطي الرجل البستان على الثلث أو الربع وبه فسر حديث سعيد بن المسيب : لا يصلح بقط الجنان .
وقال ابن الأعرابي : القبط الجمع والبقط : التفرقة وسيأتي أيضا عن ابن دريد القبط : جمع الشيء بيدك فإن صح ما نقله الصاغاني عنه سابقا فهو ضد .
وفي الصحاح : بقط الرجل متاعه إذا فرقه .
وقال أبو معاذ النحوي : البقط بالتحريك : ما سقط من الثمر إذا قطع فأخطأه المخلب وفي العباب : يخطئه المخلب والمخلب : المنجل بلا أسنان : والبقط : الفرقة من الناس وقيل : القطعة من الشيء .
وحكى ثعلب : إن في بني تميم بقطا من ربيعة أي فرقة أو قطعة والبقط : الجماعة المتفرقة يقال : ذهبوا في الأرض بقطا بقطا أي متفرقين .
وهم بقط في الأرض أي : متفرقون وبه فسر أيضا قول مالك بن نويرة السابق كالبقطة بالضم وبه فسر حديث عائشة تصف أباها رضي الله عنهما : فوالله ما اختلفوا في بقطة إلا طار أبي بحظها .
قال شمر : والبقطة : البقعة من بقاع الأرض يقال : أمسينا في بقطة معشبة أي في رقعة من كلإ تقول : ما اختلفوا في بقعة من البقاع ويقع قولها على البقطة من الناس وعلى البقطة من الأرض .
والبقطة من الناس : الفرقة .
وفي رواية : في نقطة بالنون وسيأتي في موضعه .
والبقاط كغراب : قبضة من الأقط عن ابن الأعرابي كما في العباب وعن أبي عبيدة كما في هامش الصحاح .
والبقاط كرمان : ثفل الهبيد وقشره عن ابن الأعرابي وأنشد :

قال الزبير بن بكار: وحنيفة امرأة نسب إليها ولدها: وهي حنيفة بنت كاهل بن أسد بن خزيمة.
فأعقب حنيفة من ثلاث قبائل: الدؤل بن حنيفة: القبيلة المشهورة في بني حنيفة، ويقال في النسبة إليه: دؤلي كذا بضد النسبة إلى دؤل كنانة، وعامر بن حنيفة وعدي بن حنيفة؛ وفيهم عدة عشائر وقبائل، والعزوة إلى حنيفة تغني عنها؛ منها بنو يربوع بن الدؤل بن حنيفة إليه ينسب كل يربوعي: وهم قبيلة خولة بنت جعفر بن قيس بن سلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع المذكور أم أبي القاسم محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه المعروف بابن الحنفية؛ وهو الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه لعلي سيولد لك ولد وقد نحلته اسمي وكنيتي .
قال: ولعبيد بن ثعلبة بن يربوع غير سلمة خمس أفخاذ لصلبه: مسلمة وشيبان وزيد ووهب وأرقم؛ ولهم عدد في بني مسلمة المذكور: عمرو بن معدي كرب بن الحارث بن مسلمة، إليه ينسب كنز الدولة حامي أسوان.
وأما عجل بن لحيم فأعقب من أربع أبطن: وهي سعد وكعب وهم قليل، وربيعة وضبيعة أولاد عجل؛ وإليه ينسب كل عجلي.
وفيهم عدة أفخاذ وعشائر، وإلى ضبيعة ينسب كل ضبعي.
وأما عكابة بن صعب بن علي فأعقب من بطنين: ثعلبة وفيه العدد، وقيس: ابني عكابة.
والعقب من ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي من خمسة: قيس من اللهازم: بطن، ومالك وتيم الله من اللهازم: قبيلة أولاد ثعلبة بن عكابة، وشبيان وذهل وهما الذهلان: ابنا ثعلبة؛ وإلى شيبان هذا يرجع كل شيباني، وإلى ذهل يرجع كل ذهلي.
فأما قيس بن ثعلبة فأعقب من ضبيعة وسعد: ابنيه لصلبه.
والعقب من ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة من ربيعة وهو جحدر، وإليه يرجع كل جحدري، وسعد وتيم وعباد ومالك: بطن.
وأعقب تيم الله بن ثعلبة بن عكابة من سبع أفخاذ: وهم الحارث وذهل وعدي ومالك وعامر وزمان وحاطبة؛ ومن بني مالك بن تيم الله: بنو عائش بن مالك: فخذ.
فأما شيبان بن ثعلبة بن عكابة فأعقب من ثلاث بطون لصلبه: ذهل، وإليه يرجع الذهليون، وتيم وثعلبة؛ وثعلبة هذا: هو الفخذ الذي ينسب إليه ويرجع أبو الصقر محمد بن إسماعيل وزير المعتمد.
وفيه يقول ابن الرومي الشاعر: قالوا: أبو الصقر من شيبان، قلت لهم: ... كلا لعمري ولكن منه شيبان وكم أب قد علا بابن له شرفا ... كما علا برسول الله عدنان وأعقب ذهل بن شيبان من أولاده لصلبه: وهم مرة؛ وإليه يرجع المريون الشيبانيون وأبو ربيعة ومحلم وصبح والحارث وعمرو: وهو جذرة وعوف وعبد غنم، ومن ولد أبي ربيعة بن ذهل: المزدلف: وهو عمرو بن أبي ربيعة: فخذ كبيرة.
وفي مرة بن ذهل بن شيبان عدة أفخاذ: وهم سعد ودب وسيار وكثير وجندب وبجير وجساس ونضلة وهمام: قبيلة الأحلاف أولاد مرة.
قال: وهمام بن مرة بن ذهل هو بيت ذهل وقعدد فخرهم.
وأعقب لصلبه الأحلاف من مازن وعوف وثعلبة خمسين بيتا، وعمرو وعائشة والأسعد وحبيب: هؤلاء هم الأحلاف ومرة وعبد الله والحارث.
وأما ذهل بن ثعلبة وهو أحد الذهليين فمنه بطنان لصلبه: شيبان وعامر، فأعقب شيبان بن ذهل بن ثعلبة من سبع أفخاذ لصلبه: وهم سدوس ومازن وعمرو الأعمى وعلباء ومالك وعامر وزيد مناة.
وإلى سدوس هذا ينسب كل سدوسي.
ومن ولد مازن هذا: أحمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن.
وإليه أيضا ينسب أبو عثمان المازني النحوي وكل مازني، وفي مذحج في بني سليم: زبيد مازن المعروفة.
نعود إلى باقي نسب وائل.
وأما تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب، واسم تغلب دثار وكان أكثرهم نصارى، فالعقب منه في ثلاث أفخاذ لصلبه: عمران وهم قليل، وأوس وغنم؛ وفيه العدد والبيت؛ ومن قبائل غنم الخناقون: بكر ورزاح ومالك وعدي: بنو معاوية بن عمرو بن غنم بن تغلب، والأراقم الستة: جشم ومالك وعمرو والحارث ومعاوية وثعلبة: أولاد بكر بن حبيب بن غنم بن عمرو بن تغلب، ومن جشم هذا: بنو عطيف مجزئة بن حارثة بن مالك بن جشم بن بكر بن حبيب: رهط سيف الدولة بن حمدان.
فهذا نهاية الاختصار في نسب بني نزار.
وعمود النسب منه في ابنه مضر بن نزار، وأمه سودة بنت عك العدنانية.
ومنه غير عمود النسب وهو الياس ابنه قيس بن عيلان بن مضر؛ واسم عيلان: الناس، وهو أخو الياس.
ويقال: قيس عيلان بن مضر؛ وعيلان حاضن كان لقيس فنسب إليه كما نسب غير واحد من العرب إلى الحضان: كسعد هذيم حضنه هذيم فنسب إليه؛ والصحيح: أن عيلان بن مضر، واسمه الناس، وقيسا ولده.
وقد قيل في الناس: الناس بتشديد السين.
نسب قيس وبطونها والعقب من قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عيلان ثلاثة نفر: خصفة وسعد وعمرو.
وقال قائلون: وبر بن قيس وإنه ولد طوائف من البربر، وفي ذلك خلاف عند النسابين.
فالعقب من خصفة هذا من بطنين: عكرمة ومحارب ابني خصفة بن قيس.
وقيل: إن خصفة بن عكرمة غلب اسمها عليه فنسب إليها كما قيل في خندف.
أعقب عكرمة بن خصفة من منصور بن عكرمة: البيت الأول من بني قيس، فيه العدد، وسعد بن عكرمة وأبي مالك وعامر: بني عكرمة.
أعقب منصور بن عكرمة من هوازن بن المنصور: القبيلة المشهورة، ومن سليم بن منصور: القبيلة المشهورة، وسلامان بن منصور: قبيلة، ومازن بن منصور: قبيلة.
فأما هوازن فأعقب من بكر بن هوازن لا غير، وأعقب بكر بن هوازن من ثلاث أفخاذ: معاوية بن بكر، وفيه العدد، وقسي وهو ثقيف، واسمه منبه بن بكر، وإليه يرجع كل ثقفي؛ وسعد بن بكر؛ وإليه يرجع كل سعدي من عشيرة حليمة بنت أبي ذؤيب السعدية: ظذر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي حليمة بنت أبي ذؤيب عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن قصية بن نصر بن سعد المذكور؛ واسم زوجها وهو والد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة: الحارث بن عبد العزي بن رفاعة بن ملان بن ناصرة بن قصية بن نصر بن سعد؛ وكنيته أبو كبشة؛ وبه كانت العرب تقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ابن أبي كبشة.
وقيل في أبي كبشة أقوال منها أن جده لأمه السيدة آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة كان يكنى أبا كبشة فنسبوه إلى ذلك ليتمه وموت أبيه.
وكان أيضا عمرو بن زيد أبو أسد النجاري أبو سلمى بن عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم يكنى: أبا كبشة.
وقيل: بل لحظوا لقولهم: أبا كبشة يعنون أبا كبشة جرير بن غالب بن الحارث، وهو أبو قيلة أم وهب بن عبد مناف والد آمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن قتيبة: إنه كان يعبد الشعرى دون العرب، فلما جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبادة الله دون الأصنام، شبهوه في شذوذه عنهم بشذوذ بعض أجداده من قبل أمه بعبادة الشعرى وانفصاله منهم.
وأما معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، فأعقب من صعصعة بن معاوية: القبيلة العظمى، وجشم بن معاوية؛ وإليه ينسب كل جشمي في هوازن.
وله ثلاث أفخاذ: عصيمة وزمان وبنو جشم ونصر بن معاوية جد النصريين القيسيين.
ومنه فخذان: بنو دهمان وبنو عوف: ابني نصر، وجحش بن معاوية: فخذ، وسيار بن معاوية: فخذ، وكلاب بن معاوية، ومنجاب بن معاوية، وعمرو بن معاوية، وأدحية بن معاوية، ودحية بن معاوية، ودحوة بن معاوية، والسباق: وهو يعيش بن معاوية، وعوف بن معاوية، وجحاش بن معاوية: هؤلاء كلهم أفخاذ قليلو العدد، يقال لهم: الهوازنيون.
وأما صعصعة بن معاوية فأعقب لصلبه عامر: القبيلة المشهورة، ومرة: وهم سلول؛ وكل سلولي ينسب إلى مرة هذا؛ وأم ولده سلول الشيبانية: وهي سلول ابنة شيبان بن ذهل بن ثعلبة؛ وولده عشرة أفخاذ: وهم عمرو وضبيعة ونهار وسحيم: وهو أعيا، وغاضرة وعدية وجابر ومعاوية وجنى ودهى.
وباقي ولد صعصعة لصلبه قبائل صغار: عبد الله وعائد وعمرو وقيس وكبير وسيار ومساور وزبيبة وربيعة وغالب ووائل ومازن وعوف ومنجور والحارث: خمس عشرة قبيلة؛ وفي هذه القبائل: بنو عادية وبنو عدية بالضم، فأما بنو عادية فهي أم عبد الله عادية والحارث.
وأما بنو عدية فهي أم قيس عدية وعوف عدية.
وإلى عمرو بن صعصعة بن معاوية تعزى الطائفة المعروفة بالأكراد.
ومن النسابين من ذكرهم إلى كرد بن مرد بن عمرو بن صعصعة المذكور.
ومنهم من نسبهم إلى أكراد بن فارسان بن أهلوا بن إرم بن سام بن نوح، وعليه اعتمدوا.
ومنهم من قال: كرد بن مرد بن يافث بن نوح.
وأما غامر بن صعصعة فأعقب من أربع بطون: وهم نمير وسواءة وهلال وربيعة.
فأما نمير بن عامر، وإليه ينسب كل نميري، ففيهم عدة أفخاذ: بنو المقشب: وهو ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير، وبنو خويلفة بن عبد الله بن الحارث بن نمير، وبنو أسقع: وهو مالك بن عامر بن نمير.
وأما سواءة بن عامر بن صعصعة فمنه عدة أفخاذ: منها بنو حبيب بن سواءة وبنو جساس بن سواءة وبنو حرثان بن سواءة.
وأما هلال بن عامر بن صعصعة فالبطن المشهور، وقد نزلوا المغرب من تلمسان إلى طرابلس، فأعقب هلال من إحدى عشرة قبيلة وهم أولاده لصلبه.
أولهم البيت المقدم عبد الله ونهيك وربيعة وعائدة وعبد مناف ورويبة وصخر وشعبة وشعيبة وناشرة وحضرة.
وفي هلال عدة أفخاذ وعشائر: كزغبة ورياح وفادع والأثيج وحوثة، وقرة وغيرهم.
فأعقب عبد الله: وهو البطن الأولى من بني هلال من ثلاث أفخاذ: رويبة بن عبد الله وحوثة وحارثة: ابني عبد الله؛ فأعقب رويبة بن عبد الله من أربع عشائر: زغبة ورياح وهزوم ومعاوية: بني رويبة بن عبد الله، فمن بني الهزم بن رويبة بن عبد الله: ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله أم المؤمنين زوج النبي صلى الله عليه وسلم، ومن بني رياح: بنو نجية بن علي بن فادع: فخذ أعقب، إليه يرجع جنادة بن كامل مقدم بني هلال.
وأما نهيك بن هلال فأعقب من خمس قبائل لصلبه: وهم معشر وأبو ربيعة وأبو معاوية وسهل وأبو جشم.
وأما عبد مناف بن هلال فأعقب من أربع قبائل: الحارث وعمرو وربيعة ويعمر: بني عبد مناف لصلبه.
فمن بني ربيعة بن عبد مناف بن هلال: قرة بن عمرو بن ربيعة: فخذ مشهورة كبيرة، إليه يرجع كل قري.
ومن بني عمرو بن عبد مناف بن هلال: زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف أم المساكين زوج النبي صلى الله عليه وسلم أم المؤمنين.
فهذا مختصر قبائل هلال.
وأما ربيعة بن عامر بن صعصعة، فأعقب من خمس قبائل: وهم الحارث وكليب وعامر وكلاب وكعب: بنوه لصلبه.
أما الحارث بن ربيعة فأعقب من فخذين لصلبه: عوف وعويف.
وأما كليب بن ربيعة فأعقب من خمس أفخاذ لصلبه: أبان وجهم وجشم وخلف ومسروق.
وأما عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة فأعقب من أربع أفخاذ لصلبه: عمرو وعوف والبكاء ومعاوية.
وأما كلاب بن ربيعة بن عامر فأعقب من عشر أبطن، قال الشاعر: وإن كلابا هذه عشر أبطن ... وأنت بريء من قبائلها العشر.
يعني شمر بن ذي الجوشن الضبابي، والعشر أبطن لصلب كلاب: وهم جعفر وأبو بكر واسمه عبيد، ومعاوية: وهو الضباب بن كلاب وعامر وربيعة والأضبط وعمرو وعبد الله ورؤاس قيل: بالفتح وواو بدل الهمز، وكعب.
فأما جعفر بن كلاب فأعقب من أربعة أفخاذ لصلبه: مالك والأحوص وخالد وعتبة؛ وفيهم عدة عشائر.
وأما أبو بكر عبيد بن كلاب فأعقب من ثلاثة أفخاذ لصلبه: عبد وكعب وعبد الله.
فأما عبد بن أبي بكر فمن العشائر التي لصلبه: بنو قرط وبنو قريط.
وأما كعب بن أبي بكر فمن العشائر التي لصلبه: بنو جحش بن كعب.
وأما عبد الله بن أبي بكر فمن عشائره لصلبه: بنو المجنون: وهو ربيعة بن عبد الله.
وأما معاوية بن كلاب وهو الضباب فمنه ثلاث عشرة، قبيلة: وهم ضب ومضب وضباب؛ ولأجلهم عرف هذا البطن أعني بني معاوية بالضباب، وحسيل وحسل وعمرو وأنس والأعور وزفر وأنيس ومالك وربيعة وزهير: أولاد عمرو بن معاوية.
ومن ولد الأعور هذا شمر بن شرحبيل بن الأعور قاتل الحسين بن علي رضي الله عنه.
وأما عامر بن كلاب فمنه أربع قبائل لصلبه: وهم بنو الأصم، وهم قليل، وبنو كعب وهو البيت من عامر بن كلاب وطريف بن عامر وعقيل بن عامر.
فأعقب كعب بن عامر من الوحيد: وهو عامر بن كعب، من أفخاذه: خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب، منه أم البنين بنت حزام بن خالد المذكور زوج علي بن أبي طالب، وهي لأأم ابنه العباس السقاء؛ عرف بذلك لأنه سقى الحسين الماء بكربلا.
وأما ربيعة بن كلاب فمنه ثلاثة أفخاذ لصلبه: وهم بجير وعبيد ونفيل أبو نمير.
وأما الأضبط بن كلاب ففخذه: بنو وبر بن الأضبط؛ ومن بني وبر سبع عشائر: وهم وهب الأكبر ووهب الأصغر وواهب وإهاب ووهبان وخالد وأبو ربيعة: أولاد وبر بن الأضبط.
وأما عمرو بن كلاب فمنه فخذان: نفيل وأبو عوف: ابنا عمرو بن كلاب.
وأما عبد الله بن كلاب فأعقب من ثلاثة أفخاذ: عامر وعمرو والصموت: أولاده لصلبه.
ومن عشائر الصموت بن عبدالله: ضبيعة الأغر بن عبد الله بن الصموت.
وأما رؤاس بن كلاب فأعقب من ثلاثة أفخاذ: بجاد وبجيد وعبيد: أولاده لصلبه؛ ومن بجيد: عفيف بن بجيد: فخذ؛ وإلى رؤاس هذا ينسب كل رؤاسي.
وأما كعب بن كلاب فأعقب من أربعة لصلبه: عامر ووهب وربيعة وأوس.
فهذا مختصر بني كلاب وأبطنها نعود إلى باقي ولد ربيعة بن عامر.
وأما كعب بن ربيعة بن عامر فأعقب من ستة أبطن لصلبه: وهم جعدة بن كعب: البطن المشهورة؛ إليها يرجع كل جعدي؛ وفيها عدة قبائل وعشائر، وحبيب بن كعب: البطن المشهورة؛ وإليها يرجع كل حبيبي؛ وفيها أفخاذ، وعبد الله بن كعب منه العجلان بن عبد الله: بطن، وربيعة بن عبد الله، ونهم بن عبد الله؛ وفيهم أفخاذ، وقشير بن كعب، وإليه يرجع كل قشيري؛ وفيها عدة أفخاذ وعشائر، والحريش بن كعب، وإليه يرجع كل حرشي: كعبد الله بن الشخير بن عوف بن كعب بن وقدان بن الحريش الحرشي الصحابي وغيره، وعقيل بن كعب: البطن المشهورة، إليها يرجع كل عقيلي بالضم.
والعقب من عقيل بن كعب: بن ربيعة بن عامر من خفاجة بن عمرو بن عقيل: البطن المشهورة، وعبد الله وربيعة ومعاوية وعامر وعبادة؛ كل هؤلاء أبطن.
والعقب من خفاجة من أحد عشر فخذا لصلبه: وهم بنو معاوية ذي القرح: فخذ، وبنو كعب ذي النويرة، وبنو الأقرع: فخذ، وبنو كعب الأصغر، وبنو عامر ، وبنو مالك، وبنو الهيثم، وبنو الوازع؛ إليه ينسب كل وازعي، وبنو عمرو، وبنو حزن، وبنو خالد.
والفخذ العظمى من بني عقيل بعد بني خفاجة: بنو يزيد بضم الياء بن عبد الله بن يزيد بن قيس بن حوثة بن طهفة بن حزن بن عبادة: عشيرة الأمير أبي المنيع شرف الدولة محمد بن مرداس؛ ودرج شرف الدولة، وهو ملك العرب.
فهذا مختصر من نسب بني عقيل، وهؤلاء هوازن وهم بكر، والله سبحانه وتعالى أعلم.
وأما سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان: وهو البطن المشهورة، فأعقب من بهثة بن سليم، وأعقب بهثة من خمسة أفخاذ لصلبه: معاوية وعوف وامرئ القيس والحارث وثعلبة.
ومن بني امرئ القيس بن بهثة: بنو عصية بن خفاف بن امرئ القيس: بطن.
وأما محارب خصفة بن قيس بن عيلان، فأعقب فخذين لصلبه: طريف وجسر، ويقال لبني جسر: بنو علي لأن العقب من جسر بن محارب في علي بن جسر لا غير.
انقضى ذكر بني خصفة بن قيس بن عيلان.
وأما سعد بن عيلان فأعقب من بطنين لصلبه: وهما غطفان، ومنبه: وهو أعصر؛ والعقب من ريث بن غطفان من أربع أبطن لصلبه: بغيض ومازن وأشجع وإليه يرجع كل أشجعي، وأهون: بنو ريث.
والعقب من بغيص بن ريث من عبس وذبيان وهما القبيلتان المشهورتان.
وذكر بعض النسابين أنمار بن بغيض منهم أبو كبشة الأنماري.
وقيل: إن أبا كبشة الأنماري إنما هو من مذحج.
والعقب من عبس بن بغيض بن ريث بن عطفان من فخذين: قطيعة وورقة ابني عبس.
والعقب من قطيعة بن عبس من الحارث، ومعتمر: قبيلة قليلة، وعوف: قبيلة، وغالب: قبيلة الحطيئة، ومريطة: قبيلة من ولد خالد بن سنان نبي أهل الرس بن جابر بن غيث بن مريطة.
والعقب من الحارث بن قطيعة بن عبس من جروة وعامر ومازن: قبيلة وذكوان وشداد: بني الحارث بن قطيعة.
ومن مازن بن الحارث أفخاذ: منهم جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن: فخذ؛ إليه يرجع الجذميون بالجيم: منهم عشيرة بني زهير بن جذيمة في آخرين.
وأما ذبيان بن بغيض، فأعقب من فزارة: البطن المشهورة، وسعد؛ فأعقب فزارة بن ذبيان من مرة وظالم ورومي، درج وشمخ وعدي ومازن: أولاد فزارة؛ وفيهم قبائل وعشائر وأفخاذ.
وأما سعد بن ذبيان فمن بطونه المريون: بنو مرة بن عوف بن سعد، وفيهم أفخاذ، وبنو عقال بن سعد: فخذ، وبنو بجالة بن ثعلبة بن سعد وبنو عجب بن ثعلبة وبنو رزام بن ثعلبة.
وأما عبد الله بن غطفان بن سعد فالعقب منه في بهثة بن عبد الله وقطبة وعدي وعذرة وكلب وباعث وشبابة وغنم وعوف ومنبه؛ عشرة أفخاذ.
وأما أعصر: وهو منبه بن سعد بن قيس فأعقب من باهلة: وهم ولد مالك بن أعصر، وهي باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة أخت بجيلة بن مذحج؛ ولد سعد بن مالك بن يعصر ومعن بن مالك بن يعصر فغلب اسمها عليهم ونسبوا إليها؛ وكل باهلي ينسب إلى باهلة وهم ولد مالك بن أعصر بن معن بن مالك، وغني بن أعصر بن سعد بن قيس أعقب من غنم وجعدة، إليها ينسب كل غنوي والطفاوة، اسمه الحارث بن أعصر إليه ينسب الطفاويون، وعامر بن أعصر.
وأما عمرو بن قيس بن عيلان، فمنه بطنان لصلبه: وهما عدوان واسمه الحارث، وفهم: ابنا عمرو بن قيس؛ وإنما قيل له عدوان: لأنه عدا على أخيه فهم فقتله.
وفهم وعدوان يقال لهما: جديلة قيس، وهي أمهم جديلة بنت مر بن أد: أخت تميم بن مر.
ومن قبائل عدوان: بنو يشكر وبنو دوس: ابني عدوان: القبيلتان المشهورتان.
هذا آخر مختصر نسب قيس بن عيلان بن مضر.
فلنرجع إلى عمود النسب.
وعمود النسب من مضر في ابنه: الياس بن مضر بن نزار وأمه الرباب بنت إياد المعدية؛ ومنه غير عمود النسب وهو مدركة بطن واحد وهو طابخة بن الياس؛ قال: لأن قمعة بن الياس فيه خلاف كثير، وأكثر مشايخ النسب يذكرون أنه درج ولا عقب له؛ وذكر آخرون: أنه أبو خزاعة، وخزاعة ليست بأب ولا أم وإنما هم انخزعوا من مضر إلى اليمن ببطن مر، وذلك حين أقبل بنو عمرو بن عامر يريدون الحجاز؛ ألا ترى قول عون بن أيوب الأنصاري: ولما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في حلول كراكر حمت كل واد من تهامة واحتمت ... بصم القنا والمرهفات البواتر.
وقد أوردنا نسب خزاعة في بني عمرو بن عامر ماء السماء الغساني في نسب اليمن، ومن قبائل طابخة بن الياس خمس: بنو مر بن أد بن طابخة، وبنو ضبة بن أد بن طابخة، وبنو عمرو، وبنو خميس، وبنو عبد مناة: أولاد أد بن طابخة.
فأما بنو مر بن أد بن طابخة، فمنه بنو تميم بن مر، وبنو ثعلبة بن مر: ظاعنة من الشعيراء، وبنو صوفة: وهم ولد الغوث: وهو الربيط بن مر وبكر بن مر من الشعيراء، ومحارب بن مر، فهم عدة أفخاذ وقبائل.
وقبائل تميم: وهم ثلاث: زيد مناة والحارث وعمرو: أولاد تميم لصلبه.
فمن قبائل زيد مناة بن تميم: نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وبنو سدوس بن دارم: قبيلة.
وبنو عبد الله بن دارم: منهم عطارد: قبيلة حاجب بن زرارة بن عدس وكل من عداه بفتح الدال ابن زيد بن عبد الله بن دارم مجوس، وبنو أبان بن دارم: قبيلة.
وبنو ثعلبة بن يربوع بن حنظلة: قبيلة.
وبنو كليب بن يربوع: قبيلة.
وبنو رياح بن يربوع: قبيلة.
وبنو غذانة بن يربوع: قبيلة.
وبنو جارية بن سليط بن يربوع.
وبنو البراجم: وهم ظليم وعمرو وقيس وغالب وكلفة: أولاد حنظلة بن مالك؛ فهؤلاء بنو حنظلة بن مالك؛ سموا براجم لتجمعهم كالأصابع.
ثم قبيلة الجوع: وهم ولد ربيعة بن مالك بن زيد مناة؛ والكردوسان من بني زيد مناة: معاوية وقيس ابنا مالك بن زيد مناة بن تميم.
ومن زيد مناة: بنو سعد بن زيد مناة، ومنه عدة قبائل، منهم قبائل الأبناء: وهم عبشمس وعوافة وعوف وجشم ومالك وعمرو: بنو سعد بن زيد مناة.
ومن بني سعد بن زيد مناة: بنو الحرام: وهو من الخدعة بن كعب بن سعد، وبنو حمان بن عبد العزى بن كعب بن سعد، وبنو الأعرج: وهو الحارث بن كعب بن سعد، وبنو قريع بن عوف بن كعب بن سعد، وبنو بهدلة بن عوف بن كعب، وبنو برنيق بن عوف بن كعب، وبنو عطارد بن عوف بن كعب قليلون.
ومن قبائل كعب بن سعد المذكور: بنو منقر بن عبيد بن مقاعس: وهو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم وهم المنقريون.
ومن بني زيد مناة: بنو امرئ القيس بن زيد مناة.
له عدد ومدد، منه ثلاثة أفخاذ: بنو عصية وبنو مالك وبنو الحارث: أولاد امرئ القيس المذكور.
ومن بني زيد مناة: بنو عامر الصحيح بن زيد مناة؛ فهؤلاء بنو زيد مناة بن تميم.
وأما الحارث بن تميم فمنه شقرة بن الحارث: قبيلة، اسمه معاوية، وسمي شقرة ببيت قاله: وقد أحمل الرمح الأصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات والشقرات: شقائق النعمان، والنعمان: الدم؛ والله أعلم.
وأما عمرو بن تميم فمنه سبعة أفخاذ، وهم بنو مالك وبنو العنبر وبنو الهجيم وبنو أسيد وبنو الحبطة: وهو الحارث، وبنو القليب: وهو أليهة وزن عليهة وكعب: بنو عمرو بن تميم؛ وولي كعب هذا البيت قبل قريش.
فأما مالك بن عمرو بن تميم فمنه فخذان: مازن، منهم أوفى بن مطر المازني جلي العرب، والحرماز: وهو الحارث بن مالك.
فمن بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم: أنمار بن مازن: فخذ قليلون، ورألان بن مازن: قبيلة، وحرقوص بن مازن، ورزام بن مازن: قليل، وخزاعي بن مازن: قليل.
وأما بلعنبر بن عمرو بن تميم فأعقب من ثلاثة: كعب وجندب ومالك: أولاد العنبر؛ وكل بلعنبري ينسب إلى بلعنبر هذا: وهي قبيلة مشهورة.
وأما بلهجيم بن عمرو بن تميم وهو الهجيم فأعقب من خمسة: عامر وسعد وعمرو وربيعة وأنمار.
ويقال لبلعنبر وبلهجيم: الخبطات.
وكذلك أخوهما الحارث الخبط؛ وهو الذي عرفوا بذلك من أجله، يقال: إنه أكل خبطا فسمي به.
وأما أسيد بن عمرو بن تميم فأعقب من ستة لصلبه: عقيل ونمير وجروة: قبيلة، وعمرو والحارث.
فمن بني جروة بن أسيد بن هند بن أبي هالة: نباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن غوي بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم: ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وأمه خديجة بنت خويلد.
وأما الحارث الخبط بن عمرو بن تميم فمنه قبيلة سعد بن الحارث، وهي قبيلة الخبطات، ومشادة بن الحارث الخبط ونضلة بن الحارث الخبط: فهؤلاء بنو تميم في مر بن أد بن طابخة.
وأما بنو ضبة بن أد فثلاث قبائل: سعد وسعيد وباسل.
ولسعد وسعيد المثل السائر أسعد أم سعيد.
أما سعيد بن ضبة فقليل عددهم.
أما سعد بن ضبة فأعقب من اثنين: ثعلبة وبكر: ابني سعد؛ فأما ثعلبة بن سعد، فمن قبائلها: بنو مسعود بن دلجة بن نعيم بن قرامة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد: قبيلة ينسب إليها كل مسعودي، وبنو مبذول بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد: قبيلة.
ومن بني بكر بن سعد بن ضبة: صبح وبجالة: ابنا ذهل بن مالك بن بكر بن سعد: فخذان، وعائذة بن مالك بن بكر بن سعد: فخذ، ونصر بن عبد الله بن بكر بن سعد: فخذ.

ثالثها : أن يكون مسلما فلو طلق مسلم زوجته الكتابية ثلاثا ثم تزوجها كتابي وفارقها فإنها لا تحل لزوجها المسلم خلافا للحنفية رابعها : أن لا يقوم بهما مانع شرعي يمنع الوطء كأن تكون المرأة حائضا .
أو نفساء .
ولو بعد انقطاعهما مع عدم الغسل أو يكونا صائمين أو أحدهما صائما صيام رمضان أو النذر المعين أو يكونا محرمين بالنسك أو أحدهما فإن الوطء في هذه الأحوال لا يحلها وبعضهم يقول : إن الوطء في هذه الأحوال يحلها لمطلقها الأول أما الوطء حال صيام التطوع وقضاء الفرض والنذر غير المعين فإنه يحلها اتفاقا خامسها : أن لا ينكر الوطء أو ينكره أحدهما فإذا أنكر الزوج الوطء فإنها لا تحل وكذا إذا أنكرت هي سادسها : أن لا تكون صغيرة غير مطيقة للوطء سابعها : أن تعلم الزوجة بالوطء وتشعر به فلو كانت نائمة أو مغمى عليها أو كانت مجنونة لا تدرك فإنها لا تحل للأول أما علم الزوج بالوطء فإنه ليس بشرط على المعتمد فإذا وطئها نائم لا يشعر أو مجنون .
فإنه يحللها للأول الشافعية قالوا : إذا تزوج رجل مطلقة غيره ثلاثا بنية إحلالها له فإنه يصح بشروط : الشرط الأول : أن يعقد عليها الثاني عقدا صحيحا فإذا كان العقد فاسدا أو جامعها بشبهة أو زنا فإنها لا تحل لأن الله تعالى قال : فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره ولا يخفى أن المراد به النكاح الصحيح حتما الشرط الثاني : أن لا يشترط التحليل لفظا في العقد فإذا قال : تزوجت فلانة بشرط إحلالها لمطلقها أو قال تزوجتها على أنني إذا وطئتها طلقت أو بانت بطل العقد ولا تحل للأول بوطئها بناء على هذا العقد الفاسد أما إذا تزوجها بدون شرط و في نيته الطلاق لتعود إلى زوجها فإنه مكروه الشرط الثالث : أن يكون الزوج الثاني من يتصور منه ذوق اللذة بأن يشتهي الوقاع وإن كان صبيا فلا يشترط أن يكون بالغا كما لا يشترط إنزال المني وكذا لا يشترط أن يكون عاقلا فلو وطئها مجنون بعقد صحيح فإنها تحل للأول ولا يشترط أيضا أن يكون مسلما إذا كانت الزوجة ذمية فلو طلقها المسلم وتزوجت ذميا وفارقها بعد الوطء فإنها تحل للأول وكذا لا يشترط أن يكون حرا فلو تزوجت عبدا وأجازه مولاه صح ولا يشترط أيضا أن تكون الزوجة غير مطيقة للوطء .
فلو كانت صغيرة لا يجامع مثلها فإنها تحل بإدخال الحشفة بالعقد الصحيح بخلاف الغلام الصغير الذي لا يعرف لذة الجماع ولا يمكن لمثله أن يجامع النساء .
فإنه لا يحلل .
والفرق بين الحالتين أن الغرض من وطء المطلقة ثلاثا من زوج آخر إنما هو التنفير من إيقاع الطلاق بهذه الصورة .
وهذا التنفير يحصل بمس الصغيرة وإدخال الحشفة فيها .
ولا يشترط أيضا ذوق العسيلة .
بل المراد بها في حديث حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك نفس الوطء لأنه مظنة اللذة غالبا الشرط الرابع : أن يكون الوطء في داخل الفرج .
بحيث تغيب الحشفة فيما وراء البكارة .
بحيث لو كانت بكرا وأولج بدون أن يفضها ويزيل بكارتها فإنه لا يكفي لأن المطلوب أن تغيب الحشفة فيما بعد البكارة وقيل : يكفي ذلك .
فإذا وطئها في دبرها فإنها لا تحل طبعا وكذا إذا أدخلت منيه بواسطة غير الإيلاج فإنها لا تحل به فإذا وطئها مجبوب بأن ساحقها وأنزل منيه فيها فإنها لا تحل أما إذا وطئها خصي وهو مقطوع الانثيين فإنها تحل الشرط الخامس : أن يكون منتصبا فإذا لم يكن كذلك وأولج ذكره بأصبعه فإنها لا تحل ولا يشترط أن يكون الانتشار كاملا كما لا يشترط أن يكون بدون حائل فلو وضع خرقة على ذكره وأولج فإنه يصح ومن باب أولى إذا وضع كيسا رقيقا كبودا فإنه يصح به التحليل وكذا لا يشترط أن يكون الوطء غير ممنوع بسبب حيض أو نفاس أو إحرام بالنسك .
أو غير ذلك يتبع .
.
.
خاتمة في سقوط التحليل بفساد العقد الأول : إذا تزوج الرجل امرأة بعقد فاسد في مذهب الشافعي كأن تزوجها بحضرة شاهدين فاسقين أو زوجها ولي فاسق و دخل بها وعاشرها معاشرة الأزواج ثم طلقها ثلاثا فهل له أن يجد عليها العقد بدون محلل لأن العقد الأول كان فاسدا لا يترتب عليه طلاق أولا ؟ إن المفتى به في مذهب الشافعية هو أنها لا تحل له بدون محلل ولا يصح الإفتاء بفساد العقد الأول لأجل إسقاط التحليل نعم إذا اختل شرط من شروط العقد الأول كأن تزوجها بحضرة فاسقين أو بدون ولي .
وثبت ذلك بإقرارهما أو ببينة فإنه يترتب على ذلك أن يحكم القاضي بما هو من حقهما لا من حق الله تعالى كما إذا كان المسمى لها من المهر أقل من مهر المثل وأرادت أن تأخذ مهر المثل بدعوى أن النكاح فاسد وثبت ذلك فإن لها هذا الحق وكذا إذا طلقها ثلاثا قبل الدخول .
وأقام بينة على فساد العقد تخلصا من نصف المهر الذي تستحقه بالطلاق قبل الدخول فإن القاضي يحكم له بذلك ومتى ثبت ذلك وحكم به حاكم فإنه يسقط به التحليل تبعا فله أن يجدد عليها العقد بدون محلل في الصورتين .
أما تحليلها بعد تطليقها ثلاثا فإنه حق الله تعالى .
فإذا أقرا بفساد العقد أو أقاما بينة على فساده لتحل له بدون محلل فإنها لا تسمع نعم إذا قامت بينة من تلقاء نفسها حسبة فإنها تسمع بشرط أن تكون هناك حاجة لسماعها وصورة ذلك : يتزوج رجل امرأة بعقد فاسد ثم يطلقها ثلاثا وهو يعاشرها ولم تعلم البينة بالطلاق ثلاثا وظنت أنه يعاشرها بحكم الزوجية فشهدت عند القاضي بأنه عقد باطلا لا يصح له معاشرتها بناء عليه فيفسخ القاضي العقد وبذلك يصح له أن يجدد عقدا عليها بدون محلل وقد يصور ذلك أيضا بأن يطلق امرأته المعقود عليها عقدا فاسدا ثلاثا قبل الدخول بها ثم يخالط أمها مخالطة المحارم فتشهد بينة الحسبة أنه لا يجوز له معاشرة هذه الأم معاشرة المحارم لأنه عقد على بنتها عقدا فاسدا فلم تكن محرما له فيقضي القاضي بعدم صحة النكاح فيسقط التحليل وحاصل ذلك أنه لا يصح قضاء الحكم بسقوط المحلل بناء على كون العقد فاسدا ولكن يصح لهما بذلك باطنا فإذا علم الحاكم بهما فرق بينهما لا فرق في ذلك بين أن يقلد مذهبا آخر عند العقد أو لا وبعض علماء الشافعية يرى أنه إذا عقد عقدا فاسدا في مذهب الشافعي ولكن قلد فيه أبا حنيفة مثلا كما إذا عقد بغير ولي أو بحضرة فاسقين مقلدا في ذلك أبا حنيفة أو لم يقلد أحدا ولكن حكم بصحة العقد حاكم حنفي ثم طلقها ثلاثا فإنه لا يسقط المحلل بحال أما إذا كان العقد واقعا بين العوام الذين لا يعرفون شرائط ولا أحكام فلم يقلدوا ولم يحكم حاكم بصحة العقد ثم طلقها ثلاثا فله تجديد العقد بدون محلل ديانة لا قضاء الحنابلة قالوا : إذا تزوج شخص مطلقة الغير ثلاثا بقصد إحلالها لزوجها الأول أو صرح بهذا الشرط في العقد إن اتفق عليه مع الزوجة أو مع وليها قبل العقد ولم يرجعا عنه فقد بطل النكاح ولا تحل للأول بحال .
لما رواه ابن ماجة من أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : ألا أخبركم بالتيس المستعار ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : هو المحلل .
لعن الله المحلل والمحلل له فلا تحل المطلقة ثلاثا إلا إذا تزوجت آخر بشروط : الأول : أن يكون العقد الثاني صحيحا خاليا من كل شرط ومن نية الطلاق الثاني : أن يطأها الزوج الثاني في قبلها .
فلا يكفي العقد .
ولا الخلوة .
ولا المباشرة بل لا بد من إيلاج الحشفة كلها في داخل الفرج .
ولا تحل بإدخالها في الدبر كما لا تحل بوطء شبهة .
أو وطء في ملك يمين أو وطء في نكاح فاسد الثالث : أن يكون منتشرا فلا تحل بإيلاج ما ليس بمنتصب الرابع : أن تكون خالية من موانع الوطء فلا تحل إذا وطئها في حيض .
أو نفاس .
أو صوم فرض أو احرام أما إذا وطئها في وقت لا يحل فيه وطؤها كما إذا وطئها في ضيق وقت صلاة أو في مسجد فإنها تحل وإن كان لا يجوز له ذلك ولا يشترط أن يكون الزوج الثاني بالغا بل يكفي أن يكون مراهقا .
ولم يبلغ عشر سنين كما لا يشترط الإنزال طبعا ويترتب على الوطء بهذا العقد الفاسد ثبوت النسب والمهر المسمى ان سمى لها مهرا وإلا فمهر المثل وتجب به العدة ولا يثبت به إحصان ولا حل للزوج الأول مبحث إذا اشترط في النكاح شرطا أو أضافه إلى زمن إذا اشترط الزوج أو الزوجة شرطا في عقد الزواج أو أضافه أحدهما إلى زمن معين فإن في صحته وفساده اختلاف المذاهب الحنفية قالوا : إذا اشترط أحد الزوجين في عقد الزواج شرطا .
فلا يخلو إما أن يكون الشرط مقارنا للعقد أو يكون معلقا على الشرط بأن ونحوها مثال الأول : أن يقول : تزوجتك على أن لا أبيت عندك ومثال الثاني : أن يقول : تزوجتك إن قدم محمد فأما الأول فالقاعدة فيه أن لا يؤثر في العقد مطلقا ثم إن كان هو من مقتضى العقد .
فإنه ينفذ بطبيعته وإلا بطل الشرط وصح العقد فالشروط التي يقتضيها العقد كأن يشترط خلوها من الموانع الشرعية فلو قال لها : تزوجتك على أن لا تكوني زوجة للغير .
أو على أن لا تكوني في عدته .
أو على أن لا خيار لك .
أو نحو ذلك مما يتوقف عليه صحة العقد فإنه صحيح نافذ بطبيعته وكذا إذا اشترطت عليه أن يكون كفأ وأما الشروط التي لا يقتضيها العقد فكأن يقول لها : تزوجتك على أن أحللك لمطلقك ثلاثا أو يقول لها : تزوجتك على أن يكون أمرك بيدك أو على أن تطلقي نفسك متى أردت ونحو ذلك فإن مثل هذه الشروط تلغو ولا يعمل بها ويصح العقد فإن قلت : إنكم قلتم : إذا اشترط الرجل الطلاق للمرأة كأن قال لها تزوجتك على أن تطلقي نفسك كان الشرط فاسدا بخلاف ما إذا اشترطت هي أن يكون الطلاق بيدها فإن الشرط يكون صحيحا ويعمل به فما الفرق بينهما ؟ قلت : إن الطلاق في الواقع ونفس الأمر من اختصاص الرجل وحده فينبغي أن يكون بيده لا بيد المرأة فلا يصح أن يشترط بنفسه ما يجب أن يكون له لا لها ومقتضى هذا أنه لا يصح له أن يقبله منها لما فيه من قلب النظم الطبيعية في الجملة ولكن لما كان قبول مثل هذا الشرط قد يترتب عليه مصلحة الزوجية وحسن المعاشرة ودوام الرابطة أحيانا اعتبره المشرع صحيحا مقبولا خصوصا إذا لوحظ أنه في كثير من الأحيان تخشى المرأة الاقتران بالرجل عند عدم وجود ضمان كهذا فيكون مثل هذا الشرط من مصلحة الزوجين معا فيكون صحيحا فكأن الشريعة قد سهلت بذلك الجمع بين الزوجين اللذين قد يتوقف الجمع بينهما على هذا الشرط ولكنها من جهة أخرى حظرت على الرجل أن يكون هو الساعي في نقض ما تقتضيه الطبيعة من كون الطلاق بيده لا بيدها فلا يصح إن اشترطه هو لها ويصح أن يقبله منها إذا اشترطته ومن الشروط المقارنة للعقد أن يشترط أحد الزوجين أو هما الخيار لنفسه .
أو لغيره ثلاثة أيام : أو أكثر أو أقل .
فلو قال لها : تزوجتك على أن يكون لي الخيار .
أو لأبي الخيار ثلاثة أيام وقالت : قبلت انعقد النكاح وبطل الشرط فلا يعمل به .
وكما أن النكاح ليس فيه خيار شرط كذلك ليس فيه خيار رؤية ولا خيار عيب فلو تزوج امرأة بدون أن يراها فليس له الخيار في العقد بعد رؤيتها وكذلك إذا تزوج امرأة بها عيب لا يعلم به ثم اطلع عليه بعد فإنه ليس له الخيار أيضا ويستثنى من ذلك أن يكون الرجل معيبا بالخصاء أو الجب أو العنة فإذا تزوجت المرأة رجلا ثم وجدته عنينا كان لها الخيار في فسخ العقد وعدمه وكذا إذا كان مجبوبا مقطوع الذكر أو كان خصيا مقطوع الانثيين فإن لها الخيار في هذه الحالة أما ما عدا ذلك من العيوب فلا خيار فيه لا للرجل ولا للمرأة وبذلك تعلم أنه لو اشترط سلامتها من العمى أو المرض أو اشترط الجمال أو اشترط البكارة فوجدها عمياء أو برصاء أو معقدة أو قبيحة المنظر أو ثيبا فإن شرطه لا ينفذ ويصح العقد وكذا لو تزوجته بشرط كونه قاهريا فوجدته فلاحا قرويا فإن شرطها لا يصح إلا إذا كان غير كفء لها هذا هو معنى الشروط المقارنة للعقد وحكمها أما العقد المعلق على شرط فلا يخلو إما أن يكون الشرط ماضيا فإن العقد يصح بلا خلاف وذلك لأنه مضى وانتهى فهو محقق ولو كان كذبا مثال ذلك أن يقول رجل لآخر : زوج بنتك لابني .
فيقول له : إنني زوجتها من غيره فيكذبه فيقول له : إن لم أكن زوجتها له فقد زوجتها من ابنك وقيل ذلك منه بمحضر شاهدين وتبين أنه لم يكن زوجها فإنه يصح العقد وذلك لأنه علقه على أمر ماضي وهو إن لم يكن زوجها في الماضي فمثل هذا التعليق لا يضر أما إذا علقه على مستقبل فإن كان محقق الوقوع كقوله : تزوجتك إن طلعت الشمس .
أو جاء الليل فإن العقد ينعقد في الحال ولا يضر التعليق أما إذا علقه على أمر غير محقق الوقوع كقوله : تزوجتك إن قدم أخي من السفر فإن العقد يبطل لأن قدوم أخيه غير محقق وإذا قال لها : تزوجتك إن رضي أبي فإن كان أبوه حاضرا في مجلس العقد صح العقد إذا قال : رضيت ولا يضره تعليقه برضاء والده غير المحقق ومثل ذلك ما إذا قال : إن رضي فلان الأجنبي وكان حاضرا بالمجلس أما إذا كان أبوه غائبا عن المجلس وقال : تزوجتك إن رضي أبي فإن العقد لا يصح ومن باب أولى إذا علقه على رضاء الأجنبي الغائب عن المجلس ومثل التعليق على شرط غير محقق .
إضافة العقد إلى زمن مستقبل .
كقوله : تزوجتك غدا أو يوم الخميس أو بعد شهر فإنه لا يصح ولا ينعقد النكاح الحنابلة قالوا : الشروط في النكاح تنقسم إلى ثلاثة أقسام : القسم الأول : شروط صحيحة .
وهي ما إذا اشترطت المرأة أن لا يتزوج عليها أو أن لا يخرجها من دارها وبلدها أو أن لا يفرق بينها وبين أولاده أو أبويها أو أن ترضع ولدها الصغير من غيره .
أو شرطت نقدا معينا تأخذ منه مهرها أو اشترطت زيادة في مهرها .
فإن هذه الشروط كلها صحيحة لازمة ليس للزوج التخلص منها فإن خالفها كان لها حق فسخ العقد متى شاءت .
فلا يسقط حقها بمضي مدة معينة وكذلك إذا اشترط الرجل أن يكون بكرا أو تكون جميلة أو تكون نسيبة .
أو تكون سميعة بصيرة فبانت أنها ثيب أو قبيحة المنظر أو دنيئة الأصل أو عمياء أو بها صمم فله حق فسخ النكاح لقول عمر رضي الله عنه : مقاطع الحقوق عند الشروط .
وقد قضي بلزوم الشرط في مثل ذلك القسم الثاني : شروط فاسدة تفسد العقد ومنها : أن يشترط تحليلها لمطلقها ثلاثا أو يشترطا تزويج بنتيهما لولديهما هذه في نظير الأخرى بدون مهر وهو نكاح الشغار الآتي ومنها : تعليق العقد على شرط مستقبل كقوله : زوجتك إذا جاء يوم الخميس أو إذا جاء الشهر أو إن رضيت أمها أو قول الآخر : تزوجت إن رضي أبي أو نحو ذلك فإن كل هذه الشروط فاسدة مفسدة للعقد ويستثنى من ذلك تعليقه على مشيئة الله كأن يقول : قبلت إن شاء الله أو تعليقه على أمر ماض معلوم كقوله : زوجتكها إذا كانت بنتي أو إن انقضت عدتها وهما يعلمان أن عدتها انقضت وأنها بنته فإنه لا يبطل ومنها : أن يضيف العقد إلى وقت مستقبل كأن يقول له : زوجتك إذا جاء الغد ونحو ذلك فإنه فاسد مفسد ومنها : التوقيت بوقت وهو نكاح المتعة الآتي بيانه القسم الثالث : شروط فاسدة لا تفسد العقد بل تبطل هي دونه كما إذا اشترط أن لا يعطيها مهرا أو أن يميز عليها ضرتها في القسم أو شرط له الخيار أو اشترطت هي الخيار وشرط الولي أن يحضر الزوج المهر وإلا فلا نكاح بينهما .
أو شرطت أن يسافر بها إلى المصايف مثلا أو أن تدعوه إلى جماعها بإرادتها أو أن تسلم له نفسها مدة معينة فإن كل هذه الشروط ملغاة لا قيمة لها والعقد صحيح لا تؤثر عليه بشيء وتعتبر هذه الشروط سواء كانت في صلب العقد أو اتفقا عليها قبله المالكية قالوا : الشروط في النكاح تنقسم إلى أربعة أقسام : الأول : التعليق على الشرط وهو لم يضر وإن لم يكن محققا فإذا قال : زوجت ابنتي لفلان إن رضي ولم يكن موجودا بالمجلس فلما علم قال : رضيت صح العقد وكذا إذا قال : تزوجتها إذا رضي أبي ولم يكن أبوه موجودا بالمجلس فإنه يصح إن رضي وقد تقدم ذلك في اشتراط الفور في عقد الزواج حيث قالوا : إن الفور لا يشترط إلا إذا كانا حاضرين بالمجلس ولذا صح عندهم الوصية بالزواج فإذا قال : أوصيت ببنتي لفلان بعد موتي صح إذا قبل الزوج بعد الموت الثاني : أن يشترط شرطا مقارنا للعقد مفسدا له وهو أمور منها : اشتراط الخيار للزوج .
أو الزوجة أو لهما معا أو لغيرهما فإذا قال الولي زوجتك فلانة على أن يكون لها الخيار يومين أو أكثر أو أقل فإنه لا يصح فإذا وقع ذلك يفسخ العقد قبل الدخول .
أما إذا دخل بها فلا يفسخ ويكون لها الصداق المسمى إن سمي صداق وإلا فلها مهر المثل ولا يضر اشتراط الخيار في مجلس العقد فقط على المعتمد .
ومنها : اشتراط الإتيان بالصداق في وقت معين كما إذا قال الولي : إن لم تحضر الصداق في نهاية هذا الأسبوع مثلا فلا نكاح بيننا فقال : قبلت على ذلك فإذا لم يأت بالصداق قبل الأجل أو عنده فسخ العقد مطلقا قبل الدخول وبعده وإذا جاء به قبل الموعد أو عنده فسخ العقد قبل الدخول لا بعده .
ومنها : أن يشترط شرطا يناقض العقد كما إذا قال الولي : زوجني فلانة على أن لا أسوي بينها وبين ضرتها في القسم أو أن لا أبيت عندها ليلا بل أحضر إليها نهارا فقط أو على أن لا ترث أو على أن أمرها بيدها فإن كل هذه الشروط لا يقتضيها العقد فإن وقع شرط منها فسخ العقد قبل الدخول أما بعد الدخول فإن العقد لا يفسخ بل يثبت بمهر المثل ويلغو الشرط القسم الثالث : أن يشترط شروطا لا تناقض العقد كما إذا اشترطت أن لا يتزوج عليها أو أن لا يخرجها من مكان كذا أو أن لا يخرجها من بلدها أو نحو ذلك وهذه الشروط لا تضر العقد فيصح معها ولكن يكره اشتراطها فإن اشترطت ندب الوفاء بها القسم الرابع : شروط يجب الوفاء بها ويكون لهما بها خيار فسخ العقد منها : أن يشترط الزوج السلامة من العيوب كأن يشترط سلامة العينين فيجدها عمياء أو عوراء .
أو الأذنين فيجدها صماء .
أو الرأس فيجدها قرعاء .
أو شرطها بكرا فوجدها ثيبا .
أو شرطها بيضاء فإذا هي سمراء فإن لم ينص الزوج على الشرط ولكن وصفها الولي فإن كان بعد سؤال الزوج كان له الخيار بلا خلاف وإلا ففي ثبوت الخيار له خلاف الشافعية قالوا : إذا علق النكاح على شرط فسد العقد فإذا بشر شخص بأنه رزق بأنثى فقال لمبشره : إن كانت أنثى فقد زوجتها لك فلا يصح العقد إلا إذا كان يعلم حقا أنه رزق بأنثى فإنه في هذه الحالة لا يكون تعليقا بل تكون إن بمعنى إذا التي للتحقيق أما الشروط المقارنة للعقد فهي على قسمين : شروط فاسدة لا يقتضيها العقد وشروط صحيحة فالشروط الفاسدة تفسد العقد كما إذا اشترط كونها مسلمة وهو ذمي .
أو شرط أن يكون معتدة أو حبلى من غيره أو نحو ذلك فإن مثل هذه الشروط تفسد العقد .
وكذا إذا اشترطت عليه أن لا يطأها فإنه يفسد .
أما إذا اشترط هو هذا وقبلت فإنه لا يبطل والفرق بينهما أن ذلك من اختصاصها فإذا رضيت به صح كرضائها بالعنين والمجبوب أما الشروط التي لا تفسد العقد فهي كل اشتراط وصف لا يمنع صحة النكاح كالجمال والبكارة والحرية .
أو البياض .
أو السمرة .
أو نحو ذلك فإنها تصح ولا تفسد العقد فإذا اشترطت في صلب العقد كأن قال : تزوجت فلانة على أنها جميلة أو بكرا أو بيضاء أو سمراء أو نحو ذلك فبان غير ذلك صح العقد وكان بالخيار إن شاء قبل وإن شاء فسخ وإذا اشترط شرطا فبان أنها متصفة بصفة مساوية أو أرقى فإنه يصح ولا خيار له ومثل ذلك ما إذا اشترطت هي هذه الشروط كأن اشترطت أن يكون جميلا أو بكرا ومعنى كون الرجل بكرا أنه لم يتزوج قبلها فإذا اشترطت هذه الشروط خارج العقد فإنه لا يعمل بها فإذا قال الولي لرجل : زوجتك هذه البكر فظهرت ثيبا كان للزوج الخيار ثم إذا فسخ العقد قبل الدخول فلا مهر .
ولا شيء من حقوق الزوجية وإن كان بعد الوطء أو مع الوطء كان لها مهر المثل وعليه نفقة العدة والسكنى والكسوة .
ولا يرجع بشيء من ذلك على الولي الذي غره النكاح المؤقت أو نكاح المتعة يتعلق بهذه المسألة أمور : هل يوجد فرق بين نكاح المتعة والنكاح المؤقت ؟ ما هي حقيقة كل منهما ؟ ما حكم كل منهما ؟ أصل مشروعية نكاح المتعة اتفق المالكية .
والشافعية .
والحنابلة على أنه لا فرق بين الاثنين فالنكاح المؤقت هو نكاح المتعة والمشهور عند الحنفية أن نكاح المتعة يشترط فيه أن يكون بلفظ المتعة كأن يقول لها : متعيني بنفسك .
أو أتمتع بك .
أو متعتك بنفسي ولكن بعضهم حقق أن ذلك لم يثبت وعلى هذا يكون نكاح المتعة هو النكاح المؤقت بلا فرق عند الجميع أما حقيقة نكاح المتعة فهو أن يقيد عقد الزواج بوقت معين كأن يقول لها : زوجيني نفسك شهرا .
أو تزوجتك مدة سنة .
أو نحو ذلك سواء كان صادرا أمام شهود وبمباشرة ولي أولا وسواء كان نكاح المتعة هو عين النكاح المؤقت .
أو غيره فهو باطل باتفاق وإذا وقع من أحد استحق عليه التعزيز لا الحد .
كما ستعرفه في تفاصيل المذاهب .
وذلك لأنه نقل عن ابن عباس أنه جائز وذلك شبهة توجب سقوط الحد وإن كانت الشبهة واهية أما أصل مشروعية نكاح المتعة فهو أن المسلمين في صدر الإسلام كانوا في قلة تقضي عليهم : بمناضلة أعدائهم باستمرار وهذه حالة لا يستطيعون معها القيام بتكاليف الزوجية وتربية الأسرة خصوصا أن حالتهم المالية كانت سيئة إلى أقصى مدى فليس من المعقول أن يشغلوا أنفسهم بتدبير الأسرة من أول الأمر وإلى جانب هذا أنهم كانوا حديثي عهد بعاداتهم التي ربوا عليها قبل الإسلام وهي فوضى الشهوات في النساء .
حتى كان الواحد منهم تجمع تحته ما شاء من النساء .
فيقرب من يحب ويقصي من يشاء فإذا كان هؤلاء في حالة حرب فماذا يكون حالهم ؟ ألا إن الطبيعة البشرية لها حكمها .
والحالة المادية لها حكمها كذلك .
فيجب أن يكون لهذه الحالة تشريع مؤقت يرفع عنهم العنت ويحول بينهم وبين تكاليف الزوجية وذلك هو نكاح المتعة .
أو النكاح المؤقت .
فهو يشبه الحكم العرفي المؤقت بضرورة الحرب وذلك لأن الجيش يحتوي على شباب لا زوجات لهم ولا يستطيعون الزواج الدائم كما لا يستطيعون مقاومة الطبيعة البشرية وليس من المعقول في هذه الحالة مطالبتهم بإضعاف شهواتهم بالصيام كما ورد في حديث آخر لأن المحارب لا يصح إضعافه بأي وجه وعلى أي حال .
فهذه الحالة هي الأصل في تشريع نكاح المتعة يدل على ذلك ما رواه مسلم عن سبرة قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه و سلم بالمتعة عام الفتح حين دخلنا مكة ثم لم نخرج حتى نهانا عنها فهذا صريح في أنه حكم مؤقت اقتضته ضرورة القتال وروى ابن ماجة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : يا أيها الناس إني كنت أذنت في الاستمتاع ألا وإن الله حرمها إلى يوم القيامة وهذا هو المعقول الذي تقتضيه قواعد الدين الإسلامي التي تعتبر الزنا جريمة من أفظع الجرائم وتحظر كل ما يثير شبهة أو يسهل ارتكاب منكر ويكفي في ذلك قوله تعالى : ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا وقوله صلى الله عليه و سلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن وكفى بالزنا إثما أنه يترتب عليه هتك الأعراض .
واختلاط الأنساب .
وفقد الحياء .
وغير ذلك من الرذائل التي جاء الإسلام بمحاربتها والقضاء عليها وقد نجح في ذلك مع هؤلاء العرب نجاحا باهرا .
فقد يدرج بهم في معارج الأخلاق الفاضلة حتى وصلوا إلى نهاية ما يمكن أن يصل إليه البشر من مكارم الأخلاق .
فكانوا في ذلك قدوة للعالم في كل زمان ومكان فليس من المعقول أن يكون النكاح المؤقت من قواعد الإسلام التي هذا شأنها أما ما روي من أن ابن عباس قال : أنه جائز فالصحيح أنه قال ذلك قبل أن يبلغه نسخه وقد وقعت بينه وبين ابن الزبير مشادة في ذلك فقد روي أن ابن الزبير قال : ما بال أناس أعمى الله بصائرهم كما أعمى أبصارهم يقولون بحل نكاح المتعة يعرض بابن عباس لأنه كف بصره فقال ابن عباس : إنك جلف جاف لقد رأيت إمام المتقين رسول الله يجيزه فقال له ابن الزبير والله إن فعلته لأرجمنك فظاهر هذا أن عباس لم يبلغه النسخ فلما بلغه عدل عن رأيه فقد روى أبو بكر بإسناده عن سعيد بن جبير أن ابن عباس قام خطيبا .
فقال : إن المتعة كالميتة والدم ولحم الخنزير وذلك مبالغة في التحريم وبهذا كله يتضح أن نكاح المتعة أو النكاح المؤقت باطل باتفاق المسلمين وما نقل من إباحته في صدر الإسلام فقد كان لضرورة اقتضتها حالة الحرب والقتال وبعد : فلنذكر لك تفاصيل المذاهب في أسفل الصحيفة المالكية قالوا : نكاح المتعة هو أن يكون لفظ العقد مؤقتا بوقت كأن يقول للولي : زوجني فلانة شهرا بكذا أو يقول : قبلت زواجها مدة شهر بكذا فإن قال وقع النكاح باطلا ويفسخ قبل الدخول وبعده ولكن إذا دخل بها لزمه صداق المثل وقيل : لا يلزمه إلا الصداق المتفق معها عليه وهو المسمى ويلحق به الولد ولا يتحقق نكاح المتعة إلا إذا اشتمل على ذكر الأجل صراحة للولي أو للمرأة أولهما .
فإن لم يذكر قبل العقد أو يشترط في العقد لفظا ولكن قصده الزوج في نفسه فإذا لا يضر ولو فهمت المرأة أو وليها ذلك وقيل إن فهمت يضر ثم إذا كان الأجل واسعا لا يعيشان إليه عادة فقيه خلاف فقيل : يصح وقيل : لا ويعاقب فاعل نكاح المتعة ولكن لا يحد .
لأن له شبهة القبول بالجواز كما نقل عن ابن عباس وإن كان نقل أيضا أنه عدل عن القول بالجواز وقد روى بعض أئمة المالكية أن رجوع ابن عباس عن هذا هو المشهود ومع ذلك فلا حد فيه لما فيه من شبهة كما يبطل النكاح بالتأقيت يبطل بالاتفاق على أن يكون سرا بشرط أن يوصي بكتمه الزوج وأن يكون الموصى بالكتم هم الشهود فإذا لم يوص الشهود بالكتمان عن زوجته القديمة مثلا بأن أو صاهم الولي أو الزوجة الجديدة أو هما معا فلا يضر فالمدار في سرية العقد على أن يكون الموصي هو الزوج والموصى هم الشهود وبعضهم يقول : لا يلزم أن يكون الموصى هم الشهود بل إذا أوصى الزوج الولي أو الزوجة أو هما معا بالسرية بطل العقد .
وهذا الحكم خاص بالمالكية فلا يبطل العقد بالتواصي بكتمه على أي حال عند الحنفية .
والشافعية الشافعية قالوا : نكاح المتعة هو النكاح لأجل فلو قال للولي : زوجني فلانة شهرا فإنه يكون نكاح متعة هو باطل ومثل ما إذا أقت بمدة عمرها أو عمره فلو قال له الولي : زوجتك فلانة مدة عمرها بطل العقد وذلك لن مقتضى العقد أن تبقى آثاره بعد الموت ولهذا يصح للزوج تغسيل زوجته ومعنى التأقيت بمدة الحياة تقتضي أن العقد ينتهي بالموت فلا تبقى آثاره فلذا كان قيد التأقيت مبطلا وفي بعض كتب الشافعية أن نكاح المتعة عند ابن عباس هو الخالي عن الولي والمشهود وعند الجمهور هو النكاح المؤقت بوقت وتسميته نكاح متعة ظاهرة على تفسير الجمهور لأن توقيته بوقت يدل على أن الغرض منه مجرد التمتع لا التوارث والتوالد اللذان هما الغرض الأصلي من النكاح أما على تفسير ابن عباس بأنه الخالي عن الولي والشهود فتسميته نكاح المتعة لأن شأن الصادر بلا ولي وشهود أن يكون الغرض منه مجرد اللذة إذ لو كان الغرض منه التوالد والتوارث لصدر بحضرة الشهود والولي اه ملخصا من التحرير وحواشيه وقد يؤيد ذلك ما روي أن ابن الزبير قال لابن عباس : إن فعلته رجمتك ويظهر أن شبهة ابن عباس كانت ضعيفة في نظر ابن الزبير فلا توجب رفع الحد الحنابلة قالوا : نكاح المتعة هو أن يتزوجها إلى مدة سواء كانت المدة معلومة أو مجهولة مثال المعلومة أن يقول الولي مثلا : زوجتك فلانة شهرا .
أو سنة .
ومثال المجهولة أن يقول : زوجتكها إلى انقضاء الموسم .
أو إلى قدوم الحاج ولا فرق أيضا بين أن يكون بلفظ التزويج أو بلفظ المتعة بأن يقول المتزوج : أمتعيني نفسك فتقول : أمتعتك نفسي بدون ولي وشاهدين فنكاح المتعة يتناول الأمرين : ما كان مؤقتا مع الولي والشهود أو كان بلفظ المتعة بدون ولي وشهود وهو باطل على كل حال وكان مباحا للضرورة التي ذكرناها في الصلب وإذا لم يذكر الأجل في صيغة العقد ولكن نوي في سره أن يمكث معها مدة فإنه باطل أيضا فلا يصح إلا إذا نوى أنها امرأته ما دام حيا وكذا إذا شرط طلاقها بعد مدة ولو مجهولة فإنه لا يصح فإذا لم يدخل بها في نكاح المتعة أو فيما يشبهه فرق القاضي بينهما ولا شيء لها وإن دخل بها فعليه مهر المثل .
وبعضهم يقول النكاح الفاسد بعد الدخول يوجب المهر المسمى سواء كان نكاح متعة أو غيره ولا يترتب على نكاح المتعة إحصان الزوج .
ولا حلها لمطلقها ثلاثا .
ولا يتوارثان ولا تسمى زوجته ولكن يلحق فيه النسب ويرث به الولد ويورث لأن الوطء وطء شبهة يلحق به الولد ولكنهما يستحقان فيه عقوبة التعزير دون الحد الحنفية قالوا : نكاح المتعة هو أن يقول لامرأة خالية من الموانع : أتمتع بك أو متعيني بنفسك أياما أو عشرة أيام بكذا فتقول له : قبلت وكذا إذا قال لها : متعيني بنفسك ولم يذكر مدة إذا المعول على ذكر لفظ المتعة فلو قالت له : متعتك بنفسي بكذا من المال وقيل كان نكاح متعة وقد يقال إن إثبات كونه بلفظ المتعة موقوف على النقل ولم يوجد دليل صحيح يفيد أن نكاح المتعة كان بخصوص لفظ المتعة ولذا قال بعضهم : إنه لا فرق بينه وبين النكاح المؤقت فالنكاح إذا قيد بوقت أو كان بلفظ المتعة بدون شهود كان نكاح متعة كما ذكر الحنابلة وهو باطل على كل حال فلو قال لها : تزوجتك شهرا .
أو سنة أو قال : متعيني بنفسك ولم يذكر مدة فقالت : قبلت كان النكاح باطلا سواء كان أمام شهود أو لا وسواء كان الوقت طويلا أو قصيرا .
على أنه إذا ذكر مدة طويلة لا يعيشان إليها عادة كما إذا قال لها : تزوجتك إلى قيام الساعة .
فإنه في هذه الحالة لم يكن مؤقتا .
بل يكون الغرض منه التأبيد .
فيلغو الشرط .
ويصح العقد .
وإذا نوى معاشرتها مدة ولم يصرح بذلك فإن العقد يصح .
كما إذا تزوجها على أن يطلقها غدا أو بعد شهر فإن العقد يصح ويلغو الشرط .
فإن شرط الطلاق ليس تأقيتا للعقد كما تقدم في مسألة المحلل ولا يترتب على نكاح المتعة أثر .
فلا يقع عليها طلاق ولا إيلاء وظهار ولا يرث أحدهما من صاحبه .
ولا شيء لها إذا فارقها قبل الدخول .
أما بعده فلها من المهر ما تقدم في شرائط النكاح من مهر المثل مباحث الصداق تعريفه الصداق في اللغة له أسماء كثيرة : منها المهر يقال : مهرت المرأة إذا أعطيتها المهر ولا يقال : أمهرتها بمعنى أعطيتها المهر وإنما يقال : أمهرها إذا زوجها من غيره على مهر .
ومنها : الصداق بفتح الصاد .
وكسرها مع فتح الدال .
وهو اسم مصدر لأصدقت الرباعي .
يقال : أصدقت المرأة إصداقا .
إذا سميت لها الصداق .
فالمصدر الأصداق .
واسم المصدر الصداق وفي الصداق لغات .
فيقال فيه : صدقة .
بفتح الصاد وضم الدال .
وصدقة وصدقة .
بسكون الدال فيهما مع فتح الصاد وضمها وهو في الأصل مأخوذ من الصدق .
لأن فيه إشعارا برغبة الزوج في الزواج ببذل المال .
ومن هنا يمكن أن يقال : إن معنى الصاد في اللغة دفع المال المشعر بالرغبة في عقد الزواج .
فيكون المعنى اللغوي مقصورا على ما وجب بالعقد .
فيكون أخص من المعنى الشرعي .
لأن المعنى الشرعي يتناول ما دفع للمرأة بوطء الشبهة وغيره .
مما ستعرفه .
وهذا على خلاف الغالب .
فإن الغالب أن يكون المعنى الشرعي أخص من اللغوي أما معناه اصطلاحا .
فهو اسم للمال الذي يجب للمرأة في عقد النكاح في مقابلة الاستمتاع بها .
وفي الوطء بشبهة .
أو نكاح فاسد أو نحو ذلك أدخل الشافعية في المهر ما وجب للرجل الذي يفوت عليه بضع امرأته .
كما إذا تزوج صغيرة فأرضعتها أمه مثلا فإنها تحرم عليه .
ويتقرر للصغيرة مهر المثل وللزوج نصف مهر المثل .
ومثله السيد الذي أذن أمته أن تختلع من زوجها بدون أن يعين لها قدرا تختلع عليه ففعلت .
فإنه يتقرر للسيد عند جاريته مهر مثلها يأخذه من كسبها إن كان لها كسب وإلا فيصبح دينا في ذمتها يأخذه منها بعد العتق واليسار وذلك لأن المال الذي اختلعت عليه ملك لسيدها فإذا أطلق لها الإذن واختلعت بأكثر من مهر المثل طولبن بالزيادة بعد العتق واليسار أيضا وكذلك إذا شهد شاهدان على رجل بأنه طلق امرأته طلاقا بائنا أو رجعيا وانقضت العدة حتى بانت وفرق القاضي بينهما ثم رجع الشاهدان عن شهادتهما فإنه يجب عليهما للزوج مهر المثل لأنهما بشهادتهما الكاذبة فوتا عليه استحقاقه في البضع ظاهرا بحكم القاضي ففي هذه الصورة يجب للزوج مهر المثل سواء كانت الشهادة قبل الدخول .
أو بعده بخلاف تفويتها عليه في صورة الرضاع فليس له فيها إلا نصف مهر المثل يرجع به على المرضعة وذلك لأن فرقة الرضاع حقيقة ظاهرا وباطنا فهو لم يدخل بها حتما فله النصف .
أما الفرقة في صورة الشهادة الكاذبة .
فإنها في الظاهر فقط .
إذ له أن يطأ امرأته متى كان متأكدا من كذب الشهود .
فكأنه دخل بها فله كل مهر المثل

 فاينورد روتردام هو نادي كرة قدم هولندي في مدينة روتردام تأسس يوم يوليو من قبل عمال مرفأ المدينة.
يلعب حاليا في الدرجة الأولى.
يشكل مع نادي أياكس و نادي آيندهوفن أقطاب كرة القدم الهولندية.
يلعب الفريق مبارياته على ملعب دي كويب الذي افتتح في عام ، و يتسع إلى متفرج.
تأسس نادي فيلهيلمينا في حانة دي فيرينينج في يوليو ، وبدأ اللاعبون باللعب بالقمصان الحمراء ذات أكمام زرقاء والسراويل البيضاء.
طرأت سلسلة من التغييرات في اسم ولون ملابس الفريق بين سنتي و ، حيث تغير الاسم إلى نادي فيليسلويزي لكرة القدم في سنة ثم تغير إلى آر في في سيليليتاس.
بعد انتقاله إلى الاتحاد الملكي الهولندي لكرة القدم في ، اعتمد اسم إس سي فيينوورد وهو اسم المنطقة التي تأسس فيها الفريق واعتمدوا قمصان بالأحمر والأبيض وسراويل وجوارب سوداء وهي نفس الملابس التي يلعب بها الفريق حتى الآن.
بعد ستة عشر عاما من تشكيل النادي وبعد ثلاث سنوات فقط من صعودهم إلى أعلى مستوى من الدوري الهولندي لكرة القدم.
فينورد حصل على مرتبة الشرف الأولى عن طريق الحصول على بطولة الدوري الوطني في عام .
وتمتع الفريق بسلسلة من النجاحات في النصف الثاني من العقد، وفاز بعدة القاب في قسم روتردام اعوام ، ، و ، وحقق فوزه الثاني في البطولة الوطنية في عام .
فينورد فاز باول نسخة من كأس هولندا لكرة القدم في عام بتسجيله هدف الوحيد في مباراة النهائي ضد نادي إكسلسيور وهو الهدف الوحيد الدي سجل في هدا الدربي .
واستمرو في الهيمنة على اقسام التي يلعب فيها بالفوز بثلاثة ألقاب متتالية.
بعد خمس سنوات من فوزة بكأسة الأول، فينورد فاز بالجائزة للمرة الثانية في عام بفوزه على هيلموند سبورت في النهائي.
فينورد بدأ يجذب المزيد من المشجعين إلى الملعب في ، وقرر في عام بناء ملعب جديد.
مع مساعدة من رجل الاعمال الاميركي دانيال فان بوينج.
المهندس فان دير فالقوت صمم الاستاد الذي كان فريدا من نوعه في أوروبا في ذلك الوقت، وهو الاستاد البيضاوي يضم منصتي حيث المنصة الثانية متدلى الأولى.
بدأ بناء الاستاد في تموز وأول مبارة لعبت في فينورد شتاديون الملقب ب دي كويب أو توب وقد لعبت في آذار / مارس .
لين فينتي كان أول لاعب يسجل هدفا في الاستاد الجديد حيت انتهت أول مبارة لعبت فية بنتيجة فوز على نادي بيرشوت البلجيكي.
وبعد بضعة أشهر لبعت أول مباراة دولية في الملعب بين هولندا وبلجيكا، وفاز بها المنتخب الهولندي .
خلال هذه الفترة فينورد فاز بثلاثة ألقاب اقسام متتالية حتي ، مع الفوز ببطولتين وطنيين الثالتة والرابعة في عام وعام .
خلال سنوات الحرب العالمية الثانية، لعب فينورد مبارياته في ملعب هيت كاتسيل الخاص بنادي سبارتا روتردام وذلك بسبب احتلال القوات النازية لمنطقة ملعب دي كويب، وبعد ذلك عاد فينورد إلى ملعبه السابق كروم زاندفيج .
فينورد مرة أخرى عاد ليحرز لقب الدوري مع لقب قسمة في عام ، وهدا كان فوزة الخامس بلقب الدوري الهولندي.
خلال فترة الاحتلال الألماني لهولندا واصل اللعب في الدوري الهولندي لكرة القدم، ولكن الغيت البطولة في عام لان الحرب جاءت إلى نهايتها.
وخلال هذه الفترة فينود لم يحقق سوي كأس وحيدة هي بطولة القسم في عام .
بعد الحرب فينورد لم يؤدوا جيدا.
في حزيران قام رؤساء أكبر ثلاث فرق روتردام قد نظمو اجتماعا في أوترخت، الذي حضره عدد من رؤساء الاندية الأخرى ووفد من الاتحاد الهولندي لمناقشة بدء دوري لكرة القدم للمحترفين في هولندا.
وبدأ مع أول ارديفديزدي في الموسم / .
فينورد كان واحد من الاندية المشاركة في الدوري الهولندي الافتتاحية.
واحدة من مباراة لا تنسى في هذه السنوات الأولى لكرة القدم للمحترفين وكان مبارة بين فينورد و في أبريل ، الذي فاز بها فينورد برصيد تسعة اهداف عن طريق هينك سكوتشن.
فينورد نمت له منافسة شديدة مع اياكس.
ال مباراة بين الناديين كان يطلق عليها الكلاسيكار .
وأول مبارة في الكلاسيكار كانت لا تنسى من وجهة نظر فينورد حيت كانت في نوفمبر عندما سجل دان دن بيلجيكر اربع مرات لإعطاء فينورد اليفوز على غريمه اللدود.
فينورد فازو باول لقب ارديفيدزي لهم واللقب السادس عشر لهم في البطولات الهولندية عام .
وعلى الطريق اللقب فينورد دمر اياكس في دي كويب، وأربعة من اهداف فينود سجلها هينك سكوتشن.
في الموسم التالي، لعب فينورد أول مباراة في كأس أوروبا التي كانت ضد غوتبورغ .
السويديين تعرضوا للهزيمة بنتيجة و في غوتنبرغ في روتردام.
خرج فينورد من البطولة عن طريق توتنهام في الدور التالي.
وفي عام فينورد دافع بنجاح عن لقب البطولة الهولندية ووصل إلى نهائي في مسابقة كأس انترتوتو .
حيت واجه فينورد غريمه التقليدي اياكس في المباراة النهائية، التي فاز بها فريق امستردام .
يوم ديسمبر فينورد لعب مباراة حاسمة ضد فاشاش في الجولة الثانية من مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي .
مباريات الذهاب والإياب، في روتردام في كل من بودابست انتهت بفوز فريق الأرض ذهاب إياب ، وقرر إعادتها على ملعب محايد.
وأقيمت المباراة في أنتويرب في بلجيكا وسافر حوالي ، مشجع لفينورد لرؤية فريقهم.
للمرة الثالثة والنهائية كانت النتيجة ، وسجل هدف المباراة الوحيد عن طريق بانريزو الذي تم تسميته ببطل ديوني .
الأحداث التي وقعت في مدينة أنتويرب البلجيكية أسفرت عن وجود علاقة ودية دائمة بين مشجعي فريق فينورد الهولندي ونادي رويال أنتويرب.
في عام مئات الآلاف من الناس وقفوا على الشاطئ لتوديع سفينتين، ونقلت السفن الآلاف من مشجعي فينورد إلى لشبونة حيث واجه نادي بنفيكا البرتغالي يوم مايو في نصف نهائي مسابقة دوري ابطال أوروبا.
كانت مبارة الدهاب في روتردام في شهر سابق، وانتهت .
فينورد في نهاية المطاف خسر في المباراة ضد بنفيكا البرتغالي ، ولكن هذا تبين أنها بداية الفترة الأكثر نجاحا في تاريخ النادي.
فينورد فازو ببطولتين الدوري والكاس لأول مرة في تاريخهم في عام ، وتمكن من الفوز في ببطولتين اخرين بعد سنوات قليلة في عام .
وبعد فوزهم بلقب فينورد ضمنو مركز في مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي حيث واجهوا ريال مدريد في أيلول / سبتمبر في الأدوار التمهيدية.
خلال المباراة، اضطر اللاعب هانز كراي إلى مغادرة الملعب مصابا بعد دقيقة من دون أن يتم استبداله.
وعاد في بداية الشوط الثاني وسجل الهدف مما أدى إلى فوز .
في وقت لاحق خلال المباراة كوين موليان تقريبا تعرض لهجوم من قبل مدافع أسباني.
موليان ثم طارد المدافع في جميع أنحاء الملعب.
عدة لاعبين آخرين فعلوا الشيء نفسه، كما فعل بعض المشجعين الذين دخلوا إلى ارض الملعب.
الحكم يستطع أن يفعل شيئا ولكن المباراة انتهت لصالح فاينورد.
بعد أسبوعين ريال مدريد فاز على فاينورد ، وفاز في نهاية المطاف في مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي هذا الموسم.
كبطل للدوري الهولندي ، فينورد شارك في مسابقة دوري ابطال أوروبا .
بعد تغلبه على النادي الأيسلندي ناتسبيرنوفلاغ أكوريرار في مجموع المباراتين، وفي الدور الأول واجه فريق ميلان الإيطالي.
فينورد خسر في مباراة الذهاب في إيطاليا، لكنه تغلب على ميلان في ملعبهم بعد فوزه ، واستطاع تامين مكان في الدور ربع النهائي حيث واجهوا يطالبون فورولاتس برلين.
كما في الجولة السابقة، فينورد خسر المباراة الأولى ، ثم فاز على أرضه.
وفي الدور نصف النهائي ليجيا وارسو تعرضوا للهزيمة في مجموع المباراتين ، اياكس قد وصل إلى نفس النهائي في عام ولكنه لم يكن قادرعلى الفوز.
فينورد واجه سلتيك في المباراة النهائية، التي عقدت في ملعب سان سيرو في ميلانو.
الأهداف سجلها تومي جيميل ورينيس ازرايل فانتهت المبارة ب تعادل بعد دقيقة.
قبل ثلاث دقائق من نهاية الوقت الاضافي، سجل اوفه كيدفيل هدف الفوز لجعله أول فريق هولندي يفوز باي بطولة كبرى الأوروبي.
كبطل للكأس، فينورد شارك في مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي .
فينورد خرج من الدور الأول بعد الهزيمة المفاجئة امام الفريق الروماني يو تي آراد.
ومع ذلك بطل أوروبا، فينورد واجه استوديانتس في كأس القارات.
وكانت المباراة الأولى في بوينس آيرس لا بومبونيرا انتهت بالتعادل .
العودة في روتردام، فينورد تمكن من اقتناص الفوز هدف الفوز عن طريق يوب فان ديلي وفازو ب كأس العالم للاندية، وهو أول فريق هولندي يقوم بذلك.
وفي عام ، فينورد فاز في بطولة العاشرة للارديفيدزي له.
في عام ، قرر النادي تغيير اسمهم من إلى فاينورد، لان الناس من خارج هولندا وجدت صعوبة في نطق حرف ال في .
تحت الاسم الجديد لعب الفريق في كأس الاتحاد الأوروبي ، وصلوا إلى بعد بفوزهم بمجموع على شتوتغارت في نصف النهائي.
والمنافسه في المباراة النهائية كان توتنهام هوتسبر.
توتنهام أخذ التقدم في مباراة الذهاب على ملعب وايت هارت لين، ولكن ثيو دي يونغ سجل هدف التعادل بعد دقيقة وانتهت المباراة بالتعادل .
فينوورد ثم فاز في مباراته روتردام بفضل هدف ويم ريجرسبرنغ وبيتر ريسيل، وأصبح أول فريق هولندي يفوز بكأس الاتحاد الأوروبي.
وفاز فاينورد روتردام الهولندي بالكأس الخامسة في عام بفوزه على اياكس في المباراة النهائية.
في عام ، فاز فينورد في موسم آخر مشرق، وفازو ببطولة مزدوجة للمرة الثالثة في تاريخه.
أهم اللاعبين في الفريق من هذه الفترة كانوا يوهان كرويف ورود خوليت وبيتر هيوتمين الذي أصبح لاحقا مذيع استاد فاينورد روتردام .
كرويف لاعب اياكس في رد فعل على قرار عدم عرض عليه عقدا جديدا في بداية الموسم وقع لمنافسه اللدود فينوورد بدلا من ذلك.
كرويف انتقل إلى روتردام بعد تعرضة لانتقادات زاد دوافع اياكس دافع للفوز على فينوورد.
في الاستاد الأولمبي في امستردام فينورد عانى من أثقل هزيمة : .
ومع ذلك، في وقت لاحق فاز فاينورد روتردام في اياكس.
واياكس في وقت تعرض للضرب مرة ثانية في كأس الهولندية.
فازو فينورد ببطولتي الدوري والكأس بفوزه على فورتونا سيتارد في نهائي الكأس.
وبعد كل هذا النجاح عاني فينورد من فترة جفاف، ولم تتمكن من انهاء الموسم في المراكز التلات الأولي.
وفي موسم / ، تصارع فينورد من اجل البقاء في الدوري الهولندي، ولكن في نهاية المطاف نجح في تجنب الهبوط.
وكان في النادي مشاكل مالية ولم يقدر على دفع مستحقات اللاعبين بالإضافة إلى إفلاس الراعي الرسمي.
فيم يانسن عندما تم تعيينة مدير مؤقت ليحل محل غوندير وبيم فيربيك بعد الهزيمة امام ايندهوفن، وبدأت الأمور تتحسن للنادي.
ايندهوفن النادي الهولندي أقوى في تلك الفترة، خرج من كأس هولندا من قبل فينورد بهدف هينك فريزر.
فينوورد تقدم إلى النهائي عام حيث فاز ضد دن بوش .
وبما أن حامل لقب بطولة كأس، واجهو ايندهوفن حامل اللقب مرة أخرى، هذه المرة في كأس السوبر الهولندية لعام ،.
ايندهوفن خسرو امام فينورد من قبل هدف ماريان ديمتشن.
وذهبتو إلى الفوز بكأس آخر الهولندية في عام ، بفوزه على رودا كيركراده في المباراة النهائية.
في نفس السنة فينوورد بلغ الدور قبل النهائي في كأس الكؤوس بفوزه على توتنهام في الدور ربع النهائي قبل أن خرج من قبل نادي موناكو باهداف خارج الأرض بعد التعادل.
في عام ، فاز فينورد الهولندي ببطولة الدوري بعد تغلبه على غرونينغين في اخر مباراة له في الموسم.
واقيمت المباراة على استاد اوستبارك في غرونينغن، .
مسجع من مشجعي فينوورد شاهدوا المباراة على شاشات عملاقة في دي كويب.
وتلاه عنوان آخر بطولتي كأس الهولندية في عام نميغين تعرضو للهزيمة و بفوزه على اف سي فوليندام .
وخلال كأس الكؤوس عام ، فينورد بلغ الدور ربع النهائي بعد فوزه على فيردر بريمن الألماني في الجولة الثانية.
ولكنهم خسروا في النهائي أمام ريال سرقسطة.
وفي الدور ربع النهائي في كأس الاتحاد الهولندي لعام زار فاينورد اياكس، الفريق الذي سيفوز في دوري أبطال أوروبا في وقت لاحق من موسم .
اياكس كان متقدم عندما رود هيوس ومن ركلة جزاء سجل هدف التعادل.
واضافو التاني في الوقت الاضافي، فينورد أصبح الفريق الوحيد الذي تغلب على اياكس الموسم في الذي فاز به في الارديفيدزي ودوري أبطال أوروبا ولم يهزم اياكس في كليهما.
فينورد احتل المركز الثالث في المجموعة خلف مانشستر يونايتد الإنكليزي ويوفنتوس الإيطالي خلال دوري أبطال أوروبا .
ولكنهم فازوا علي يوفينتس في روتردام، على حد سواء سجلها خوليو ريكاردو كروز.
وفي نيسان / أبريل فينورد تحصل اللقب الرابع عشر لهم في بطولة الدوري.
، مشجع احتفلوا في وسط روتردام.
قبل بداية الموسم الجديد / ، فينورد فازو علي اياكس في ملعبهم في بطولة كاس السوبر عندما فازو  شارك فينورد في دوري أبطال أوروبا لكنه خرج من دوري المجموعات بعد لعب مباراة فاز فيها في مباريات أمام مرسيليا ولاتسيو وروسبنورغ وتعادل في مباريات وخسر مرتين أمام تشيلسي.
فينوورد شارك مرة أخرى في دوري أبطال أوروبا في ، احتل المركز الثالث في مجموعة تحتوي على بايرن ميونخ وميلان سبارتا براغ وسبارتاك موسكو.
وهذا قد يعني ان فينوورد سيتمر في الموسم الأوروبي في كأس الاتحاد الأوروبي ، بفوزه على فرايبورغ ورينجرز الاسكتلندي، واجه فينورد مواطنه فريق ايندهوفن الهولندي في الدور ربع النهائي.
كلا من المباريات انتهت بالتعادل والتعادل ذهب إلى الوقت الاضافي وركلات الترجيح.
بيار فان هويدونك الذي كان الموسم رائعا بتسجيله العديد من الاهداف من الركلات الحرة فينورد تمكن من تسجيل هدف التعادل في الدقيقة ال وسجل أيضا اخر ضربت جزاء لتاهل لنصف النهائي.بفوز في ميلانو على إنتر والتعادل في مباراة العودة في جعل فاينورد روتردام في المباراة النهائية، التي كانت ضد بوروسيا دورتموند.وكان المبارة في ال دي كويب، ونتيجة لمعظم المشاهدين كانوا داخل الاستاد مشجعي فينوورد.
فاينورد روتردام فاز سجلة عن طريق بيار فان هويدونك.
في وقت مبكر من الشوط الثاني وسجل يان كولر هدف ليجعل النتيجة .
يون دال توماسون ثم ، وجعل الامور تبدو جيدة لفاينورد.
دورتموند فقط تمكن من تسجيل هدف واحد.
كأس الاتحاد الأوروبي عام كان بداية فترة جفاف طويلة لفاينورد.
في موسم / النادي تمكن فينورد من الانتهاء في المركز التالت في الدوري الوطني الهولندي، وكذلك الوصول إلى الدور النهائي من مسابقة كأس الهولندية الذي كان خسرة لاوتريخت ، موسم / انتهى بخيبة أمل لفينورد.
الفريق تحدى من اجل بطولة الدوري الهولندية، ولكن في النهاية خسر امام ايندهوفن.
ولعب الفريق مباريات التاهلية امام اياكس للتاهل دوري الابطال لكن خسر.
وخسر فاينورد روتردام مكان في دوري الأبطال.
موسم كان كابوس للفريق بنسبة أكبر.
ورأوا المشجعين اثنين من نجومالفريق تركو الفريق سالومون كالو تشيلسي ديرك كويت وليفربول.
في الوقت نفسه أصبح من الواضح أنه كان فينورد في حالة مالية صعبة على الرغم من تصريحات سابقة أدلى به رئيس فان دن هريك الذي ادعى أن النادي كان ممتاز من الناحية المالية.
المشجعين كانو غاضبين عندما اشترى فينورد خاريستياس، احتياطي من منافسه اللدود لااياكس مع السجل السيء، ليكون بديلا للكويت.
بعد احتجاجات مستمرة فان دن هريك رئيس النادي استقال.
الأسوأ لم تنته بالرغم من ذلك.
فينوورد طردوا من المنافسة الأوروبية بعد الشغب قبل وأثناء المباراة مع نانسي، في الموسم الذي انتهى في خيبة أمل مريرة مع انهاء الفريق المركز السابع في الدوري الهولندي، مما تسبب ل فينوورد تفويت المراكز الأوروبية لكرة القدم للمرة الأولى منذ عاما.
في حين أن المشجعين بدا يائسين وتستعد لعصر الظلام، النادي فاجا الصديق والعدو بانتقالات عام الصيفية.
والأداء المتميز الدي تركه الشاب رويستون درينثي لعام في كأس الأمم الأوروبية تحت عاما لكرة القدم.
النادي عين المدرب بيرت فان مارفيك، وكان قد إجراء عدد من الصفقات رفيعة المستوى من بينها جيوفاني فان برونكهورست وروي ماكاي.
على الرغم من الجهود، فينورد ظهر دون المستوى مرة أخرى في الدوري الوطني، وأنهى الدوري في المركز ال .
ألم شعر بعدة الفريق بارتياح بفوزه الجائزة الأولى في سنوات : بعد سنة على تأسيس النادي، تمكن فينورد من الفوز بكأس هولندا، بفوزه على رودا كيركراده .
مدرب فينوورد بيرت فان مارفيك يقبل وظيفة المدير الفني للمنتخب الهولندي، عين فينوورد غريتجان فيربيك مدربا جديدا للفريق لموسم / .
في موسم ، فينورد رسميا احتفل باليوبيل الذهبي ونظمت العديد من الفعاليات على مدار العام.
بعد طرد فيربيك، مساعده ليون فليمنغ تولى منصبه كمدرب للفريق.
النتائج في هذه الفترة لم تكن أفضل كثيرا مما كانت عليه تحت فيربيك غريتنغ، ولكن مع ذلك تمكن من الحصول على مكان في التصفيات النهائية للدوري الهولندي المؤهلة للدوري الاوربي.
لفينورد موسم / عين مساعد المدرب السابق واللاعب السابق فاينورد ماريو بيين لتولي السلطة من ليون فليمنغ.
بيين، بعد تحقيق نجاحات طفيفة الأوروبي مع نيميجن كان يعتبر الرجل المثالي لهذا المنصب.
المدرب ليو بينهاكر، مدرب منتخب بولندأ، وتولى دور المدير الفني.
وجلب الي النادي بعض الصفقات غير المتوقعة مثل سيسي سيكو، داني فرنانديز وستيفان بابوفيتش.

وقال سفيان بن عيينة ، عن أبى حازم ، عن أبى سلمة ، عن ابى سعيد فى قوله معيشة ضنكا قال : يضيق عليه قبره .
حتى تختلف أضلاعه .
والمراد بالعمى فى قوله سبحانه : ونحشره يوم القيامة أعمى : عمى البصر ، بدليل قوله تعالى بعد ذلك : قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا .
وقوله سبحانه فى آية أخرى : ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أوليآء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما وقيل : المراد بالعمى : هنا أنه لا حجة له يدافع بها عن نفسه ، وقيل : المراد به : العمى عن كل شىء سوى جهنم .
والذى يبدو لنا أن الرأى الأول أقرب إلى الحق ، لأنه هو الظاهر من الآية الكريمة ، ولا قرينة تمنع من إرادة هذا الظاهر .
ويجمع بين هذه الآية وما يشبهها وبين الآيات الأخرى التى تدل على أن الكفار يبصرو ويسمعون ويتكلمون يوم القيامة ، والتى منها قوله تعالى : أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا .
.
أقول : يجمع بين هذه الآية وما يشبهها ، وبين الآيات الأخرى بوجوه منها : أن عماهم وصممهم فى أول حشرهم ، ثم يرد الله تعالى عليهم بعد ذلك أبصارهم وسمعهم ، فيرون النار ، ويسمعون ما يحزنهم .
قال الجمل : قوله : أعمى حال من الهاء فى نحشره ، والمراد عمى البصر وذلك فى المحشر ، فإذا دخل النار زال عنه عماه ليرى محله وحاله ، فهو أعمى فى حال وبصير فى حال أخرى .
ومنها : تنزيل سمعهم وبصرهم وكلامهم منزلة العدم لعدم انتفاعهم بذلك فقد قال تعالى فى شأن المنافقين : صم بكم عمي بتنزيل سماعهم وكلامهم وإبصارهم منزلة العدم ، حيث إنهم لم ينتفعوا بهذه الحواس .
وقوله سبحانه : قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا استئناف مسوق لبيان ما يقوله ذلك المعرض عن طاعة الله يوم القيامة .
أى : قال ذلك الكافر الذى حشره الله تعالى يوم القيامة أعمى : يا رب لماذا حشرتنى على هذه الحال مع أنى كنت فى الدنيا بصيرا؟ وهنا يأتيه الجواب الذى يخرسه ، والذى حكاه الله تعالى فى قوله : قال كذلك أى : قال الله تعالى فى الرد عليه : الأمر كذلك ، فإنك أتتك آياتنا الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا فنسيتها أى : فتركتها وأعرضت عنها وكذلك اليوم تنسى أى : كما تركت آياتنا فى الدنيا وأعرضت عنها ، نتركك اليوم فى النار وفى العمى جزاء وفاقا .
ثم ساق سبحانه سنة من سننه التى لا تختلف فقال : وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى .
أى : ومثل ذلك الجزاء الأليم الذى أنزلناه بهؤلاء المعرضين عن ذكرنا نجازى كل من أسرف فى ارتكاب السيئات والموبقات ، وكل من لم يؤمن بآيات ربه بل كذب بها وأعرض عنها ، لعذاب الآخرة اشد من عذاب الدنيا ، و وأبقى منه أى : وأكثر بقاء ، وأطول زمانا من عذاب الدنيا .
ثم وبخ سبحانه أولئك الذين لم ينتفعوا بآياته فقال : أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم .
.
.
.
والهمزة للاستفهام الإنكارى التوبيخى ، والفاء للعطف على مقدر .
.
.
والمعنى : أبلغت الغفلة والجهالة بهؤلاء المشركين ، أنهم لم يتبين لهم ، أننا أهلكنا كثيرا من أهل القرون الماضية ، الذين كانوا يمشون آمنين لاهين فى مساكنهم .
.
.
وكان إهلا كنا لهم بسبب إيثارهم الكفر على الإيمان ، والغى على الرشد ، والعمى على الهدى .
.
.
فالآية الكريمة تقريع وتوبيخ لكفار مكة الذين لم يعتبروا بما أصاب أمثالهم من الأمم السابقة ، كقوم نوح وعاد وثمود .
.
.
قال الآلوسى : وقوله : يمشون في مساكنهم حال من القرون أو من مفعول أهلكنا أى : أهلكناهم وهم فى حال آمن وتقلب فى ديارهم .
واختار بعضهم كونه حالا من الضمير فى لهم مؤكدا للإنكار والعامل فيه يهد .
أى : أفلم يهد للمشركين حال كونهم ماشين فى مساكنهم من أهلكنا من القرون السالفة من أصحاب الحجر ، وثمود ، وقوم لوط ، مشاهدين لآثار هلاكهم إذا سافروا إلى بلاد الشام وغيرها .
وقوله سبحانه : إن في ذلك لآيات لأولي النهى تذييل قصد به تعليل الإنكار ، أى : إن فى ذلك الذى أخبرناهم به ، وأطلعناهم عليه من إهلاك المكذبين السابقين ، لآيات عظيمة ، وعبر كثيرة ، ودلائل واضحة لأصحاب العقول السليمة ، التى تنهى أصحابها عن القبائح والآثام .
والنهى : جمع نهية بضم النون وإسكان الهاء سمى العقل بها لنهيه عن القبائح .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر فضله على هؤلاء المشركين الذين أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم لإنقاذهم من الكفر والضلالة فقال تعالى : ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى .
والمراد بالكلمة السابقة ، ما تفضل الله تعالى به من تأخير عذاب الاستئصال عن هذه الأمة التى بعث فيها الرسول صلى الله عليه وسلم تكريما له كما قال تعالى وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم .
.
أو لأن من نسلهم من يؤمن بالله حق الإيمان ، أو لحكم أخرى يعلمها سبحانه ولزاما : مصدر بمعنى اسم الفاعل ، وفعله لازم كقاتل .
وقوله : وأجل مسمى معطوف على كلمة .
والمعنى : ولولا الوعد السابق منا بتأخير العذاب عن هؤلاء المشركين إلى يوم القيامة .
ولولا الأجل المسمى المحدد فى علمنا لانتهاء أعمارهم ، لما تأخر عذابهم أصلا ، بل لكان العذاب لازما لهم فى الدنيا ، ونازلا بهم كما نزل بالسابقين من أمثالهم فى الكفر والضلال .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بالمداومة على الصبر ، وعلى الإكثار من ذكره تعالى ونهاه عن التطلع إلى زينة الحياة الدنيا .
فقال تعالى : فاصبر .
.
.
.
.
فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى الفاء فى قوله تعالى : فاصبر على ما يقولون .
.
.
فصيحة ، أى : إذا كان الأمر كان ذكرنا لك أيها الرسول الكريم من أن تأخير عذاب أعدائك للإمهال وليس للإهمال .
.
.
فاصبر على ما يقولونه فى شأنك من أنك ساحر أو مجنون .
.
.
وسر فى طريقك دون أن تلتفت إلى إيذائهم أو مكرهم واستهزائهم .
ثم أرشده سبحانه إلى ما يشرح صدره ، ويجلو همه فقال : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آنآء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى .
أى : وعليك أيها الرسول الكريم أن تكثر من تشبيح ربك وتحميده وتنزيهه قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ، وفى ساعات الليل وفى أطراف النهار .
أى : فى الوقت الذى يجمع الطرفين ، وهو وقت الزوال ، إذ هو نهاية النصف الأول من النهار ، وبداية النصف الثانى منه ، إذا فى هذا التسبيح والتحميد والتنزيه لله تعالى والثناء عليه بما هو أهله ، جلاء للصدور ، وتفريج للكروب وأنس للنفوس ، واطمئنان للقلوب .
ويرى كثير من المفسرين ، أن المراد بالتسبيح هنا ، إقامة الصلاة والمداومة عليها .
قال ابن كثير : قوله وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس يعنى صلاة الفجر وقبل غروبها يعنى صلاة العصر ، كما جاء فى الصحيحين عن جرير بن عبد الله البجلى قال : كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى القمر ليلة البدر فقال : إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر ، لا تضامون فى رؤيته أى : لا ينالكم ضيم فى رؤيته بأن يراه بعضكم دون بعض فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ثم قرأ هذه الآية .
.
.
.
وقوله : ومن آنآء الليل فسبح أى : من ساعاته فتهجد به ، وحمله بعضهم على المغرب والعشاء .
وأطراف النهار فى مقابلة آناء الليل لعلك ترضى كما قال سبحانه : ولسوف يعطيك ربك فترضى وبعد هذا الأمر بالتسبيح ، جاء النهى عن الإعجاب بالدنيا وزينتها فقال تعالى : ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه .
.
.
.
أى : أكثر أيها الرسول الكريم من الاتجاه إلى ربك ، ومن تسبيحه وتنزيهه ومن المداومة على الصلاة ولا تطل نظر عينيك بقصد الرغبة والميل إلى ما متعنا به أزواجا منهم .
أى : إلى ما متعنا به أصنافا من هؤلاء المشركين ، بأن منحناهم الجاه والمال والولد .
وما جعلناه لهم فى هذه الدنيا بمثابة الزهرة التى سرعان ما تلمع ثم تذبل وتزول .
قال الآلوسى : ما ملخصه : أزواجا منهم أى : أصنافا من الكفرة ، وهو مفعول متعنا قدم عليه الجار والمجرور للاعتناء به .
.
.
وقيل الخطاب له صلى الله عليه وسلم والمراد أمته ، لأنه كان أبعد الناس عن إطالة النظر إليه ، وهو القائل : الدنيا ملعونة ، ملعون ما فيها ، إلا ما أريد به وجه الله تعالى وكان صلى الله عليه وسلم شديد النهى عن الاغترار بها .
ويؤخذ من الآية أن النظر غير الممدود معفو منه ، وكأن المنهى عنه فى الحقيقة هو الإعجاب بذلك ، والرغبة فيه ، والميل إليه .
وقوله : زهرة الحياة الدنيا أى : زينتها وبهجتها .
وهو منصوب بمحذوف يدل عليه متعنا .
أى : جعلنا لهم زهرة ، أو على أنه مفعول ثان ، بتضمين متعنا معنى أعطينا ، فأزواجا مفعول أول ، وزهرة هو المفعول الثانى .
.
.
وقوله : لنفتنهم فيه بيان للحكمة من هذا التمتيع والعطاء أى متعنا هؤلاء الكافرين بالأموال والأولاد .
.
.
لنعاملهم معاملة من يبتليهم ويختبرهم بهذا المتاع ، فإذا آمنوا وشكروا زدناهم من خيرنا ، وإذا استمروا فى طغيانهم وجحودهم وكفرهم ، أخذناهم أخذ عزيز مقتدر .
فالجملة الكريمة تنفر العقلاء من التطلع إلى ما بين أيدى الكفار من متاع ، لأن هذا المتاع سىء العاقبة ، إذا لم يستعمل فى طاعة الله تعالى .
وقوله سبحانه : ورزق ربك خير وأبقى تذييل قصد به الترغيب فيما عند الله تعالى من طيبات .
أى : وما رزقك الله إياه أيها الرسول الكريم فى هذه الدنيا من طيبات .
وما ادخره لك فى الآخرة من حسنات ، خير وأبقى مما متع به هؤلاء الكافرين من متاع زائل سيحاسبهم الله تعالى عليه يوم القيامة حسابا عسيرا ، لأنهم لم يقابلوا نعم الله عليهم بالشكر ، بل قابلوهم بالجحود والكفران .
والمتأمل فى هذه الآية الكريمة يراها قد رسمت للمؤمن أفضل الطرق وأحكمها ، لكى يحيا حياة فاضلة طيبة ، حياة يعتز فيها صاحبها بالمعانى الشريفة الباقية ، ويعرض عن المظاهر والزخارف الزائلة .
ثم كلف الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يأمر أهل بيته بالمداومة على إقامة الصلاة فقال : وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها .
والمراد بأهل بيته صلى الله عليه وسلم أزواجه وبناته : وقيل : ما يشملهم ويشمل معهم جميع المؤمنين من بنى هاشم .
وقيل المراد بهم : جميع أتباعه من أمته .
أى : وأمر أيها الرسول الكريم أهل بيتك بالمداومة على إقامة الصلاة بخشوع وإخلاص واطمئنان ، واصطبر على تكاليفها ومشاقها ، وعلى إقامتها كاملة غير منقوصة ، وعلى تحقيق آثارها الطيبة فى نفسك .
وقد ساق بعض المفسرين عن تفسيره لهذه الآية أحاديث منها ما أخرجه البيهقى عن عبد الله بن سلام قال : كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا نزلت بأهله شدة أو ضيق أمرهم بالصلاة ، وتلا هذه الآية : وأمر أهلك بالصلاة .
وأخرج مالك والبيهقى عن أسلم قال : كان عمر بن الخطاب يصلى من الليل ما شاء الله تعالى أن يصلى حتى إذا كان آخر الليل أيقظ أهله للصلاة ويقول لهم : الصلاة ، الصلاة ويتلو هذه الآية .
.
.
وقوله سبحانه لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى تشجيع وتحريض للمؤمنين على إقامة الصلاة ، ودفع لما يتوهمه البعض من أن المداومة على إقامة الصلاة قد تشغل الإنسان عن السعى فى طلب المعاش .
أى : مر أيها الرسول الكريم أهلك بالمداومة على الصلاة ، واصطبر على تكاليفها ، فهذه الصلاة هى من أركان العبادات التى خلقك الله وخلق عباده من أجلها ، ولا يصح أن يشغلكم عنها أى شاغل من سعى فى طلب الرزق أو غيره ، فنحن لا نكلفكم أن ترزقوا أنفسكم أو غيركم ، وإنما نحن الذين نرزقكم ونرزق الخلق جميعا قال تعالى : وما من دآبة في الأرض إلا على الله رزقها .
.
.
وقال سبحانه : وكأين من دآبة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم وقوله والعاقبة للتقوى أى : والعاقبة الحميدة لأهل التقوى والخشية من الله تعالى الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة .
روى الترمذى وابن ماجه عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول الله تعالى : يا بان آدم .
تفرغ لعبادتى ، املأ صدرك غنى ، وأسد فقرك ، وإن لم تفعل ملأت صدرك شغلا ، ولم أسد فقرك .
وروى ابن ماجه عن زيد بن ثابت قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كانت الدنيا همه ، فرق الله عليه أمره ، وجعل فقره بين عينيه ، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له .
ومن كان الآخرة نيته ، جمع له أمره ، وجعل غناه فى قلبه ، وأتته الدنيا وهى راغمة .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بإيراد بعض الشبهات التى أثراها المشركون حول النبى صلى الله عليه وسلم ورد عليها بما يبطلها فقال تعالى : وقالوا لولا .
.
.
.
وقالوا لولا يأتينا بآية من ربه أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من أصحاب الصراط السوي ومن اهتدى مرادهم بالآية فى قوله سبحانه : وقالوا لولا يأتينا بآية من ربه معجزة حية من المعجزات التى اقترحوها عليه صلى الله عليه وسلم كتفجير الأنهار حول مكة ، وكرقيه إلى السماء ، وكنزول الملائكة معه .
.
أى : وقال الكافرون على سبيل التعنت والعناد للرسول صلى الله عليه وسلم هلا أتيت لنا يا محمد بآية من الآيات التى طلبناها منك ، أو بآية من الآيات التى أتى بها الأنبياء من قبلك ، كالعصا بالنسبة لموسى ، والناقة بالنسبة لصالح .
فهم كما يقول الآلوسى : بلغوا من المكابرة والعناد إلى حيث لم يعدوا ما شاهدوا من المعجزات التى تخر لها صم الجبال ، من قبيل الآيات ، حتى اجترأوا على التفوه بهذه العظيمة الشنعاء .
وقوله سبحانه : أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى رد على جهالاتهم وجحودهم .
والمراد بالبينة القرآن الكريم الذى هو أم الآيات ، ورأس المعجزات .
والمراد بالصحف الأولى : الكتب السماوية السابقة كالتوراة والإنجيل والزبور .
والواو للعطف على مقدر يقتضيه المقام ، والاستفهام لتقرير الإتيان وثوبته .
والمعنى : أجهلوا ولم يكفهم اشتمال القرآن الذى جئت به أيها الرسول الكريم على يان ما فى الصحف الأولى التى أنزلناها على الرسل السابقين ، ولم يكفهم ذلك فى كونه معجزة حتى طلبوا غيرها؟ .
قال صاحب الكشاف : اقترحوا على عادتهم فى التعنت آية على النبوة ، فقيل لهم : أو لم تأتكم أية من أم الآيات وأعظمها فى باب الإعجاز ، يعنى القرآن ، من جهة أن القرآن برهان ما فى سائر الكتب المنزلة ، ودليل صحته لأن معجزة ، وتلك ليست بمعجزات ، فهى مفتقرة إلى شهادته على صحة ما فيها ، افتقار المحتج عليه إلى شهادة الحجة .
وقال ابن كثير : قوله : أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى يعنى : القرآن العظيم ، الذى أنزله الله تعالى عليه صلى الله عليه وسلم وقد جاء فيه أخبار الأولين بما كان منهم فى سالف الدهور ، بما يوافقه عليه الكتب المتقدمة الصحيحة منها ، فإن القرآن مهيمن عليها .
.
.
وهذه الآية كقوله تعالى : وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنمآ أنا نذير مبين أولم يكفهم أنآ أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون وفى الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من نبى إلا وقد أوتى من الآيات ما آمن على مثله البشر ، وإنما كان الذى أوتيته وحيا أوحاه الله إلى ، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة .
ومنهم من يرى أن المراد بالبينة : الكتب السماوية السابقة .
فيكون المعنى : أو لم يكف هؤلاء الجاهلين أن الكتب السماوية السابقة كالتوراة والإنجيل قد بشرت بك وبينت نعوتك وصفاتك ، وهم معترفون بصدقها ، فكيف لا يقرون بنبوتك .
قال القرطبى : وقوله : أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى يريد التوراة والإنجيل والكتب المتقدمة ، وذلك أعظم آية إذ أخبر بها فيها .
وقيل : أو لم تأتهم الآية الدالة على نبوته بما وجدوه فى الكتب المتقدمة من البشارة .
.
.
وعلى كلا التفسيرين فالآية الكريمة شهادة من الله تعالى بصدق النبى صلى الله عليه وسلم فيما بلغه عنه ، ورد مبطل لشبهات الكافرين ولأقوالهم الباطلة ، وإن كان تفسير البينة هنا بالقرآن أظهر وأوضح .
وقوله تعالى : ولو أنآ أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى كلام مستأنف لتقرير ما قبله من أن القرآن الكريم هو معجزة المعجزات ، وآية الآيات وأرفعها وأنفعها .
أى : ولو أنه أهلكنا هؤلاء الكافرين بعذاب الاستئصال ، من قبل مجىء الرسول صلى الله عليه وسلم إليهم ومعه هذا القرآن الكريم معجزة له ، لقالوا على سبيل الاعتذار يوم القيامة : يا ربنا هلا أرسلت إلينا فى الدنيا رسولا من عندك ومعه المعجزات التى تدل على صدقه ، فكنا فى هذه الحالة اتبعنا آياتك التى جاءنا بها وصدقناه وآمنا به ، من قبل أن يحصل لنا الذل والهوان والخزى والافتضاح فى اللآخرة .
والمقصود من الآية الكريمة قطع أعذارهم ، أى : لو أنا أهلكناهم قبل ذلك ، لقالوا ما قالوا ، ولكنا لم نهلكهم بل أرسلنا إليهم رسلونا ، فبلغهم ما أرسلناه به ، فانقطع عذرهم ، وبطلت حجتهم .

ولكن الإعلام الغربي والصهيوني يهاجم هذه الكتب بشدة، العلمي منها وغير العلمي، ويشجبها بعصبية واضحة، ويهيج ضدها بطريقة غوغائية، ويوجه الاتهام لكل من تسول له نفسه أن ينكر الإبادة أو يثير الشكوك حول موضوع الملايين الستة حتى لو كان من العلماء المتخصصين، مع العلم بأن هناك دراسات كتبها علماء إسرائيليون يعبرون فيها عن شكوكهم بخصوص رقم ستة ملايين.
ولعله كان من الأجدى أن يميز الإعلام الغربي بين الدراسات العلمية والدراسات غير العلمية، وأن يخضع الدراسات العلمية للنقد العلمي الهادئ، وأن يطالب بفتح كل الملفات السرية والأرشيفات الغربية والشرقية لنتبين مدى صحة هذه الأطروحات.
وقد أصبح هذا متيسرا بعد سقوط الاتحاد السوفيتي إذ أصبحت وثائقه متاحة للدراسة.
ولعل حالة ديمانجوك الذي اتهم بأنه إيفان الرهيب ، الذي اشترك في إبادة اليهود وغيرهم في معسكر تربلينكا، تكون مثلا على الخطوات المطلوب اتخاذها.
فقد كانت كل الدلائل التي جمعها الأمريكيون والإسرائيليون تبين أن ديمانجوك هو إيفان الرهيب، وأصدرت المحاكم الإسرائيلية حكما ضده بالفعل.
ولكن، بعد سقوط الاتحاد السوفيتي، ظهرت وثائق تبين بما لا يقبل الشك أن هناك شخصا آخر هو الذي قام بعمليات الإبادة فأفرج عن ديمانجوك.
ومن الصعب فهم تلك الاستجابة الهستيرية لدى الإعلام الغربي والصهيوني إزاء عمليات إثارة الشكوك حول الإبادة وعدد الستة ملايين، ومع هذا فلنحاول تناول هذه الظاهرة غير العقلانية.
ونحن نذهب إلى أن الخطاب الحضاري الغربي له حدوده التي يفرضها على عملية الإدراك.
فقد قام الغرب بتحديد معنى الإبادة النازية لليهود ومستواها التعميمي والتخصيصي، فقام باختزالها وفرض منطق غربي ضيق عليها من خلال التلاعب بالمستويات التعميمية والتخصيصية، ومن خلال نزعها من سياقها الغربي، الحضاري والسياسي الحديث.
بالنسبة للمسئول عن الجريمة: تخضع الإبادة النازية لعمليتين متناقضتين: أ يتم تضييق نطاق المسئولية إلى أقصى حد بحيث تصبح الإبادة النازية جريمة ارتكبها الألمان وحدهم ضد اليهود.
ب يتم توسيع نطاق المسئولية إلى أقصى حد بحيث تختفي كل الحدود وتصبح الإبادة النازية ليهود أوربا جريمة كل الأغيار بشكل مطلق، أو جريمة كل من الألمان والأغيار، أو الألمان باعتبارهم أغيارا، أو الألمان بموافقة وممالأة الأغيار.
بالنسبة للضحية: تخضع الإبادة كذلك لعمليتين متناقضتين: أ يتم تضييق نطاق الجريمة إلى أقصى حد بحيث تصبح جريمة موجهة ضد اليهود وحدهم، لا ضد الملايين من اليهود وغير اليهود من الغجر والسلاف وغيرهم .
ب يتم تعميم الجريمة إلى أقصى حد بحيث تصبح جريمة موجهة ضد اليهود، كل اليهود، لا يهود العالم الغربي وحسب.
وبعد أن تم تعريف الإبادة بهذه الطريقة، وبعد أن تم التلاعب بالمستويات التعميمية والتخصيصية وضبطها بما يتفق مع مصلحة الغرب، قام الغرب بأيقنة الإبادة، أي جعلها مثل الأيقونة تشير إلى ذاتها حتى لا يمكن التساؤل بشأنها، فهي مصدر المعنى النهائي.
وكما قال دان داينر إن أوشفيتس هي أرض لا يمتلكها أحد، هي فراغ يبتلع كل التفسيرات التاريخية فهو يشبه الثقوب السوداء التي تتحطم فيها قوانين الضوء والزمان .
فأوشفتس هو المعيار المطلق الذي يحكم من خلاله على التاريخ، ولا يمكن أن يصبح هو نفسه جزءا من التاريخ ، وهو كلام لا معنى له بطبيعة الحال، فأوشفيتس حدث تاريخي، وقع في الزمان، ولا يصلح أن يكون معيارا أخلاقيا أو تاريخيا يحكم به على كل الأمور الإنسانية في كل زمان ومكان ألا يشكل هذا قمة التمركز الأوربي حول الذات بالإنجليزية: إيورو سنترستي .
ولكن مثل هذا الكلام الأجوف له معنى داخل الخطاب الحضاري الغربي بسبب عملية الأيقنة التي أشرنا لها وتجدر ملاحظة أن الأيقنة ليست مقصورة على المفكرين اليهود وإنما تشمل أعدادا كبيرة من غير اليهود .
فالإبادة بهذا المعنى أصبحت من المسلمات، التي تشكل فهم الإنسان الغربي المسبق، شأنها في هذا شأن مقولة عبء الرجل الأبيض في القرن التاسع عشر، وشأن إحساس الغرب بمركزيته في القرن العشرين أو الإيمان بالتقدم المادي وتحقيق الذات باعتبارهما الغاية النهائية لوجود الإنسان في الأرض.
والمسلمات هي الركيزة الأساسية للنموذج، فهي التي تحدد حلاله وحرامه، وما هو مقدس وما هو مدنس.
ومن ثم أصبح التساؤل بشأن الإبادة هو تساؤل بشأن إحدى المسلمات المقدسات أو المطلقات، إن شئت وهو ما لا يمكن لأية حضارة، مهما بلغت من سعة صدر وليبرالية وتعددية قبوله.
وقد يقال إنهم في الغرب ينتجون أفلاما تعرض بالسيد المسيح عليه السلام مثل فيلم سكورسيزي الإغواء الأخير للمسيح ، وأعمالا فنية مثل لوحة الفنان أندريه سيرانو الشهيرة بعنوان فلتتبول على المسيح حيث وضع الفنان صورة المسيح على الصليب في البول، وعرضها في معرض قامت الدولة بتمويله، إن كانوا يفعلون ذلك فلم لا يقبلون بفتح ملفات الإبادة؟ والرد على هذا هو أن السيد المسيح لم يعد ضمن المقدسات، أما الإبادة فقد أصبحت كذلك.
وقل الشيء نفسه عن الشذوذ الجنسي، فحتى الستينيات كان الخطاب الغربي يرى أن ثمة معيارية ما وثمة انحراف عنها، ولهذا كان هناك مفهوم للشذوذ والانحراف، ولكن مع غياب المعيارية تآكل بالتالي مفهوم الشذوذ تماما، وبالتدريج أصبح الشذوذ شكلا من أشكال تأكيد الحرية الفردية المطلقة التي تتجاوز أية معيارية اجتماعية ، وتعبيرا عن حق الفرد في اختيار الهوية الجنسية التي تعجبه والتي يمكنه من خلالها تحقيق ذاته على أفضل وجه ممكن.
وبذلك تحول الشذوذ الجنسي من كونه انحرافا إلى علامة من علامات التفرد وتعبيرا نماذجيا متبلورا عن المنظومة الحضارية والأخلاقية السائدة في المجتمع في تمركزها حول الذات والمتعة وفي عدم اكتراثها بالقيم الدينية والاجتماعية أو بأية ثوابت إنسانية .
وأصبح تقبل الشذوذ الجنسي علامة من علامات التحضر وسعة الأفق والتعددية، وأصبح رفضها دليلا قاطعا على تزمت الشخص وتطرفه بل أصوليته .
لكل هذا أصبح من الممكن، داخل الخطاب الحضاري الغربي، ربط الشذوذ بالمقدسات العلمانية المادية الجديدة.
وهذا بالضبط ما يفعله الروائي الأمريكي اليهودي ليف روفائيل، فهو يربط بين الشذوذ الجنسي والهولوكوست، فبطل إحدى رواياته يهودي يخاف من تأكيد الأبعاد الثلاثة لهويته: هويته اليهودية، وهويته كشاذ جنسي، وهويته كأحد ضحايا الهولوكوست.
فيقوم صديقه الذي يعيش معه بتشجيعه على تجاوز مخاوفه.
ومنذ عدة سنوات أقيم مؤتمر للشواذ والسحاقيات في إسرائيل، وأقام أعضاء المؤتمر صلاة القاديش في نصب ياد فاشيم من أجل الشواذ جنسيا والسحاقيات ممن سقطوا ضحايا للاضطهاد النازي.
ولا شك في أن ربط الشذوذ الجنسي بالهوية اليهودية بالهولوكوست تصدمنا، ولكن علينا أن ندرك ما هو مقدس وما هو مدنس في خطاب الآخر قبل أن نشعر بالصدمة، والهولوكوست أيقونة مقدسة والشذوذ أمر عادي، بل أمر محبب، ومن يدري لعله أصبح أمرا له قداسته الخاصة، ونحن لا نعرف بعد، إذ أننا لا نتابع ما يجري هناك بكفاءة عالية؟ ولنا الآن أن نطرح السؤال التالي: لم تم تحويل الإبادة إلى أيقونة مقدسة، ومسلمة نهائية؟ والإجابة على هذا السؤال تتطلب منا الانتقال من عالم القرائن والوثائق والاستشهادات إلى عالم محفوف بالمخاطر وهو عالم الخطاب الحضاري والنماذج الحضارية.
ولذا سنحاول أن نقدح زناد الفكر وأن نقنع بإجابات ذات مقدرة تفسيرية معقولة وليست ذات طابع يقيني عال.
وسوف نعمد بداية إلى استبعاد الصيغة العربية الجاهزة للإجابة على كل الأسئلة، أي اللوبي الصهيوني أو المؤامرة اليهودية أو النفوذ اليهودي وغير ذلك من مقولات ما أنزل الله بها من سلطان لأنها تفسر كل شيء ببساطة بالغة، وما يفسر كل شيء بهذه البساطة لا يفسر شيئا على الإطلاق ونحن نذهب إلى أن ثمة خطابا غربيا واحدا فيما يتصل بالإبادة، يتفرع عنه الخطاب الصهيوني، وهو خطاب لا يختلف عن الخطاب الغربي العام إلا في التفاصيل، فهما يكادان يكونان وجهين لعملة واحدة، وعلاقة الواحد بالآخر هي علاقة الكل بالجزء والأصل بالفرع.
وتتلخص خصوصية الخطاب الصهيوني في تعميق الجوانب اليهودية وفي إضافة ديباجات يهودية دينية وإثنية كثيفة.
فالخطاب الصهيوني ينزع، هو الآخر، حادثة الإبادة من سياقها الحضاري والتاريخي الغربي، ويتلاعب بالمستوى التعميمي والتخصيصي، فيحول واقعة الإبادة من جريمة ارتكبتها الحضارة الغربية ضد مجموعات بشرية داخلها إلى جريمة ألمانية أو جريمة الأغيار ضد اليهود.
ولكن الخطاب الصهيوني انطلاقا من مفهوم الشعب المختار والحلولية اليهودية التي تسبغ القداسة على اليهود يعمق عملية التخصيص فتتحول الإبادة من قضية اجتماعية تاريخية إنسانية إلى إشكالية غير إنسانية تستعصي على الفهم الإنساني، وإلى سر من الأسرار يتحدى العقل، وإلى نقطة نهائية ميتافيزيقية تتجاوز الزمان والمكان والتاريخ.
والاختلاف هنا هو اختلاف في الدرجة وليس في النوع، إذ تظل هناك وحدة أساسية، ولذا لا يجوز في الخطاب السياسي الغربي والصهيوني تشبيه إبادة أية أقلية بإبادة اليهود.
ويمكننا الآن أن ندرج بعض الأبعاد التي أدت إلى أيقنة الإبادة: يعيش الغرب في إطار أن الإبادة جريمة ألمانية نازية وحسب ضد اليهود وحدهم، وليست حلقة في سلسلة الجرائم الإبادية التي ارتكبتها الحضارة الغربية ضد شعوب العالم، والتي تنبع من رؤيتها النفعية المادية الإمبريالية المتجردة من القيمة.
وقد استقر هذا المفهوم وأصبح إطارا مرجعيا ينظر الإنسان الغربي إلى نفسه وإلى تاريخه من خلاله.
وعملية الأيقنة تفصل هذه الجريمة عن نمط حضاري عام متكرر ولا تذكر هذه الحضارة بماضيها الإبادي، كما تعفيها من مسئولية الجريمة النازية ذاتها.
ورغم أن الإبادة هي إحدى ثمرات النازية والعلم المنفصل عن القيمة، فإن عملية أيقنة الإبادة تصاحبها عملية أخرى، وهي عملية تهميش النازية ومنظومتها القيمية رؤيتها للكون، بحيث تصبح النازية وجرائمها مجرد انحراف عن الحضارة الغربية.
والتخلي عن هذا الإطار الذي يأيقن الإبادة ويهمش النازية سيكشف فضيحة الحضارة الغربية ومسئوليتها عن هذه الجريمة البشعة المنظمة وعن غيرها من الجرائم التي هي جزء من نمط عام متكرر.
وفي هذه الإطار يمكن فهم الحرج الزائد الذي يسببه اكتشاف تورط كثير من الشخصيات الفكرية الأساسية في الحضارة الغربية مثل هايدجر مع النازيين، ومحاولة إخفاء هذه الحقيقة وغيرها من الحقائق مثل تلكؤ أيزنهاور في ضرب القطارات التي كانت تقل اليهود إلى معسكرات الاعتقال والسخرة، ورفض الدول الغربية فتح أبوابها للمهاجرين .
فإبراز تورط هايدجر وغيره قد يشير إلى تورط الحضارة بأسرها وقد يقوض المعنى الغربي المفروض على الإبادة.
لا يمكن إنكار الدور الذي يلعبه شعور الغربيين بالذنب تجاه ما حدث لليهود على يد النازيين.
ولكن الإحساس بالذنب هنا يوجه نحو الأيقونة الفريدة التي تشير إلى ذاتها ومن ثم يتحول من إحساس خلقي عميق ورغبة في إقامة العدل إلى حالة شعورية تدغدغ الأعصاب بل إلى مصدر راحة، إذ يمكن للإنسان الغربي أن يهنئ نفسه بأنه لا يزال يمارس مثل هذه المشاعر النبيلة.
وبدلا من أن يحفز الشعور بالذنب الإنسان الغربي إلى التصدي لما يجري في العالم من عمليات إبادة تقوم بها حكوماته أو تقف موقف الحياد تجاهها فإنه يتجه نحو تأكيد تفرد الهولوكوست والمبالغة في أهوالها، وبالتالي يتحول الحس الخلقي إلى حس جمالي أو حالة شعورية لا تترجم نفسها أبدا إلى فعل فاضل؛ إلى أمر بالمعروف ونهي عن المنكر.
وأيقنة الإبادة بذلك تغطي على ما يجري من مذابح سواء في فيتنام أو البوسنة والهرسك أو الشيشان أو لبنان.
لكن الفضيحة الأساسية التي تغطيها عملية أيقنة الإبادة النازية هي الجريمة التي ارتكبتها الحضارة الغربية في حق الشعب الفلسطيني الذي طرد من أرضه بموجب وعد بلفور وقرار هيئة الأمم المتحدة وبدعم كل الدول الغربية.
فإذا كانت الجريمة هي حقا جريمة الألمان على وجه الخصوص أو الأغيار على وجه العموم، وضد اليهود على وجه العموم وضد اليهود وحدهم كما يدعي الخطاب الحضاري الغربي، فلابد إذن من حلها على مستوى عالمي وألماني، ولابد من تعويض الضحايا اليهود وحسب وإهمال الضحايا الآخرين.
ومن ثم، يصبح من المنطقي أخذ لا اغتصاب فلسطين من الأغيار وردها لليهود بسبب الجرم الذي حاق بهم على يد هؤلاء الأغيار.
كما يمكن أخذ التعويضات من الألمان وتمويل المستوطن الصهيوني باعتباره المأوى الذي عاد إليه ضحايا الإبادة.
وإذا كانت الإبادة هي حقا جريمة موجهة ضد اليهود وحسب، فإن المتحدثين اليهود هم وحدهم أصحاب الحق في فرض المعنى الذي يريدونه على الواقعة، وهم وحدهم أصحاب الحق في التعويض.
ترتكز المنظومة الغربية التحديثية بأسرها إلى العلم المنفصل عن القيمة وعن الغائية الإنسانية.
ورغم الإدراك المتزايد لوحشية هذا الافتراض، فإنه لا يزال هو المقولة المعرفية الحاكمة.
وفتح باب الاجتهاد بخصوص الإبادة يعني في واقع الأمر فتح باب الاجتهاد بخصوص الأساس الفلسفي الذي تستند إليه الحداثة الغربية بأسرها.
ويمكننا الآن أن نثير قضية ليست ذات علاقة مباشرة بالإبادة، إلا أنها قد تلقي الضوء على عملية أيقنتها.
فالمجتمعات الغربية مجتمعات تسيطر عليها العلمانية الشاملة، وتسود فيها النسبية المعرفية والأخلاقية، ولذا فهي تعيش بلا مقدسات أو ميتافيزيقا، وهو أمر مستحيل بالنسبة لمعظم البشر.
إذ يبدو أن حياة الإنسان لابد أن يكون فيها شيء مقدس ما، فإن لم يكن الإله فيمكن أن يكون أي شيء، وكل شيء.
وما حدث بالنسبة للإنسان الغربي أنه فقد إيمانه بمقدساته الدينية التقليدية، فأخذ يبحث عن مقدسات مادية حديثة يمكنه أن يدركها بحواسه الخمس المصدر الوحيد للمعرفة بالنسبة له وبوسعه أن يقسم العالم من خلالها إلى مقدس ومدنس، وإلى محرم ومباح.
إن الإنسان الغربي دائب البحث عن ميتافيزيقا علمانية مادية، تريحه نفسيا ولا تحمله أية أعباء أخلاقية مثل الإيمان بالأطباق الطائرة أو علاقة الأبراج بمصير الإنسان وسلوكه .
ويبدو أنه وجد ضالته في الإبادة النازية لليهود التي تولد فيه إحساسا لذيذا بالذنب، لا يكلفه أي جهد أخلاقي.
وقد تحولت الإبادة إلى أيقونة تجسد ميتافيزيقا كاملة من خلال علمنة المفاهيم الدينية المسيحية، إذ أصبح اليهود في لاهوت موت الإله وفي الخطاب الحضاري الغربي ككل هم المسيح المصلوب وأصبح ظهور الدولة اليهودية هو قيامه.
والصلب والقيام هنا أمران ماديان يتمان داخل الزمان والتاريخ.
فكأن الإبادة النازية لليهود هي الأيقونة العلمانية الشاملة المقدسة في الوجدان الغربي، فهي مفهوم قبلي بنيت عليها مجموعة من المفاهيم الأخرى، فإن سقطت الأيقونة سقط كل ما بني عليها وأصبح من الضروري مراجعة كل شيء، وهو أمر صعب للغاية على البشر.
وهذا لا يعني بطبيعة الحال إنكار أهمية البعد الصهيوني للاستجابة الغربية الهستيرية.
لا يمكن إنكار وجود قدر كبير من الضغط الذي تمارسه المؤسسات اليهودية والصهيونية للإبقاء على الوضع المعرفي والمعلوماتي القائم، الذي يحقق لها فوائد جمة.
كما أن هناك الآلاف من أعضاء الجماعات اليهودية ممن تقاضوا التعويضات الألمانية عما لحق بهم من أذى وممن لا يزالون يطالبون بها، وهؤلاء أيضا أصبحوا جزءا من جماعة مصالح تحولت إلى جماعة ضغط.
وليس من صالح هؤلاء كشف حقيقة ما حدث.
أصبح الخطاب الصهيوني يستند بشكل شبه كامل إلى الإبادة النازية، وأصبحت الشرعية الصهيونية ذاتها تستند إلى حادث الإبادة.
والشرعية عادة لا تستند إلا إلى مطلقات، لا يمكن إخضاعها للتساؤل.
ويميل كاتب هذه الموسوعة إلى القول بأن معسكرات الاعتقال والسخرة والإبادة حقيقة مادية لا شك فيها، وأن أفران الغاز هي الأخرى حقيقة ومن ثم لا يمكن إنكار الإبادة باعتبارها تصفية جسدية متعمدة .
ولكن حجم هذه الأفران ومدى كفاءتها وعدد ضحاياها ودلالة هذه الحقائق المادية وتفسيرها تظل كلها موضوعات قابلة للاجتهاد والفحص العلمي والوثائقي بل تتطلبها، فهي موضوعات خلافية.
وهناك فيما يبدو مصلحة للبعض في أن يضخمها أو يقلل من أهميتها.
فإذا كان الحياد الكامل مستحيلا في مثل هذه الأمور كما في غيرها ، فلابد، على الأقل، أن ننفصل إلى حد ما عن الظاهرة موضع الدراسة ونعيد قراءة الوثائق المتاحة ونطالب بإتاحة كل الوثائق السرية، وخصوصا أن الموضوع أصبح موضوعا تاريخيا مر عليه أكثر من خمسين عاما.
إشكالية الحل النهائي ومؤتمر فانسي تزعم الأدبيات الصهيونية أنه في يناير عقد مؤتمر يسمى مؤتمر فانسي بهدف التنسيق بين الوزارات المختلفة التي اشتركت هي والحزب النازي وقوات الإس.
إس.
في محاولة تنفيذ الحل النهائي، باعتباره التصفية الجسدية لليهود.
ويقال إن رينهارد هايدريش دعي إلى هذا المؤتمر بناء على خطاب من هرمان جورنج بتاريخ يوليه ، وأشار إلى الحل الكامل للمسألة اليهودية .
وقد أعد أيخمان الإحصاءات والبيانات اللازمة لمناقشة الموضوع.
وحضر المؤتمر كبار موظفي الدولة والحزب وناقشوا كيفية تهجير اليهود وإرسالهم إلى معتقلات العمل والسخرة.
وعبارة الحل الكامل هي صيغة أخرى لعبارة الحل النهائي بالألمانية: إندلوسونج التي ترد في بعض الأدبيات النازية، وتعني في الأدبيات الغربية التي تتناول الحركة النازية المخطط الواعي الذي وضعه النازيون لحل المسألة اليهودية بشكل جذري ونهائي ومنهجي وشامل عن طريق إبادة اليهود ، أي بمعنى تصفيتهم جسديا.
والمفترض أن هذا المخطط تم تنفيذه من خلال المؤسسات الحكومية النازية.
وهذا المعنى خلافي كما سنبين فيما بعد .
ويمكن القول بأن مقولة الحل النهائي ، مثلها مثل مقولة نهاية التاريخ ، كامنة في بنية الأيديولوجيا النازية، وفي كثير من الأيديولوجيات الأخرى الشبيهة التي تعتمد العلم الطبيعي مصدرا أساسيا وربما وحيدا للمعرفة والقيم الأخلاقية.
فهذه الأيديولوجيات تؤمن بإمكانية، أو حتى بحتمية، التقدم الدائم من خلال تراكم المعرفة حتى تتم معرفة قوانين الحركة أو قوانين الضرورة أو القوانين الطبيعية التي تسري على الطبيعة والإنسان .
ومن خلال هذه المعرفة الكاملة أو شبه الكاملة، يمكن ترشيد الواقع تماما والهيمنة عليه ووضع الحلول النهائية لكل المشاكل وإعلان نهاية التاريخ كما فعل فوكوياما في الولايات المتحدة في أواخر الثمانينيات .
والنازية، من هذا المنظور، ما هي إلا إحدى هذه الأيديولوجيات.
ومن ثم، فحتى لو لم يعلن النازيون الحل النهائي، فإن الفكرة كامنة في بنية الفكر الغربي والنازي.
وعلى كل، لا يمكن فهم التجارب الاستيطانية الإحلالية، سواء في الولايات المتحدة أو في أستراليا أو فلسطين، إلا في إطار فكرة الحل النهائي الذي يطبق على السكان الأصليين، هنودا كانوا أم فلسطينيين، ويمكن إنجاز الحل النهائي إما عن طريق الإبادة أو عن طريق التهجير.
ووعد بلفور وثيقة سياسية تهدف إلى وضع حل نهائي للمسألة اليهودية عن طريق التهجير.
والمسألة الفلسطينية أو العربية، من هذا المنظور، هي نتيجة لعدم تطبيق الحل النهائي الصهيوني أو سببها الفشل في تطبيق هذا الحل حتى الآن.
وقد عبر عن هذا المعنى صراحة رحبعام زئيف رئيس حزب موليديت الذي انضم إلى الوزارة الإسرائيلية وطالب صراحة بتهجير العرب، فقد بين بما لا يقبل الشك أن مقولة الحل النهائي مقولة أساسية في الفكر الصهيوني، وتنتمي إلى عائلة من الأيديولوجيات الغربية الحديثة التي تبحث عن حل جذري ونهائي ومنهجي لمشكلتها السكانية كما فعل المستوطنون الأمريكيون من قبل، وكما فعل النازيون في ألمانيا، وكما يفعل الصرب في البوسنة والهرسك، وكما يفعل المستوطنون الغربيون في كل زمان ومكان ويمكننا الآن أن نثير قضية ترادف عبارة الحل النهائي مع عبارة الإبادة كتصفية جسدية ، كما تزعم الأدبيات الصهيونية، وهو ترادف ينكره رجاء جارودي، وغيره من الدارسين، للأسباب التالية: لوحظ عدم ورود لفظ الإبادة كتصفية جسدية مقرونا بعبارة الحل النهائي في أية مذكرة نازية.
وقد بين ريمون آرون وجاك فيوريت عام في ختام مؤتمر عقد خصيصا لهذه القضية وغيرها من القضايا المتعلقة بالإبادة النازية ليهود أوربا أنه لم يتم العثور على أية مذكرة تحمل هذا المعنى رغم كل الجهود المبذولة.
وقد وافقهما المؤرخ الصهيوني النزعة وولتر لاكير على رأيهما هذا عام ، ولذا أضاف أن مثل هذا الأمر لم يصدر قط.
يروج بعض الصهاينة فكرة مؤداها أنه لم يتم العثور على مثل هذه المذكرة لسبب بسيط وهو أن النازيين كانوا يستخدمون لغة مشفرة أو رمزية حتى لا يكتشف أحد أمرهم.
والرد على مثل هذا الرأي كما بين جارودي هو الإشارة إلى عدد لا حصر له من الوثائق النازية تضم أوامر صريحة بإبادة السكان الذكور في ستالينجراد على سبيل المثال وقتل الجنود البريطانيين الذين يتم أسرهم أثناء تأديتهم بعض العمليات الخاصة الكوماندوز ، وقتل المسنين بالوسائل العلمية.
فلماذا يشفر النازيون الأوامر الخاصة بإبادة اليهود وحدهم؟ حينما يذكر النازيون الإبادة فهي بديل ضمن بدائل عديدة، كما أنها تتم بعدة طرق.
فقد تحدث هتلر عن الإبادة من خلال التجويع والقتال غير المتكافئ ، بل تحدث عن هجرة الألمان الاستيطانية في شرق أوربا وحرب ألمانيا ضد عناصر المقاومة الشعبية باعتبارها شكلا من أشكال الإبادة وهو تعريف جيد للإبادة يخرج بها عن معناها الضيق المباشر، ويوسع حقلها الدلالي بحيث تصبح الحروب الاستعمارية حروب إبادة، ويصبح الاستعمار الاستيطاني الصهيوني الذي يلجأ إلى التجويع والقتال غير المتكافئ وتهجير اليهود وضرب المقاومة الشعبية أيضا شكلا يصنف بكل تأكيد ضمن أشكال الإبادة .
وبغض النظر عن رؤية هتلر للتاريخ، فإن مؤتمر فانسي قد قسم طريقة التخلص من العناصر غير الاجتماعية غير المرغوب فيها من خلال أربعة طرق مختلفة: التعقيم أو الإبادة بالجوع أو الإبادة بالعمل أو حتى من خلال برنامج الألمنة.
كان النازيون يتحركون في إطار الحل الإمبريالي للمسألة اليهودية وهو تصديرها للخارج.
وقد بين هتلر أنه يميز بين معاداة اليهود العاطفية ومعاداة اليهود المنهجية، فالأولى تنتهي بالمجازر، أما الثانية فتنتهي بتهجير ترانسفير اليهود.
وقد حدد هتلر مشروعه بالنسبة لليهود باعتباره عملية تهجير.
وفي رده على سؤال وجه إليه في اجتماع عام بشأن حقوق اليهود الإنسانية، قال: ليبحث اليهودي عن حقوقه الإنسانية في دولته فلسطين .
وفي أغسطس دافع هتلر عن الحل الشامل للمسألة اليهودية باعتباره نقل ألف من أراضي الرايخ.
وكانت مجلة الإس.
إس.
قد استخدمت العبارة نفسها بهذا المعنى في عددها الصادر في نوفمبر حين تحدثت عن الحل الشامل باعتباره الفصل والعزل الكلي لليهود .
طبق النازيون هذه الرؤية الإمبريالية الصهيونية على اليهود، ولذا بدأ الحل النهائي بتهجير اليهود من أصل بولندي إلى بولندا، ولكن الحدود أوصدت دونهم.
ثم طرح النازيون مشاريع صهيونية عديدة تهدف إلى توطين اليهود وتأسيس وطن قومي لهم في أي مكان خارج أوربا أكوادور سوريا مدغشقر .
وقد تعاون النازيون مع الصهاينة انطلاقا من قبول هذا الحل الصهيوني النازي للمسألة اليهودية فتم توقيع معاهدة الهعفراة للمساعدة في تهجير اليهود إلى فلسطين.
وحقق النازيون بعض النجاح في هذا المضمار إذ بلغ عدد اليهود الذين هاجروا من ألمانيا وحدها حوالي ألف بين وهي نسبة مئوية عالية.
وظل النازيون يدافعون عن فكرة تهجير اليهود، وكانوا لا يكفون عن الشكوى من أن سيل الهجرة لم يكن سريعا بما فيه الكفاية، ومن أن الدول الغربية توصد أبوابها في وجه المهاجرين اليهود.
وفي السنين الأخيرة للحرب، بعد مؤتمر فانسي يناير وبعد وقوع مساحات شاسعة من الأرض السوفيتية البولندية في أيدي النازيين، بدأت فكرة توطين اليهود فيها تراود النازيين ترحيل اليهود إلى الشرق في المصطلح النازي .
وقد جاء في مذكرة رسمية بتاريخ فبراير صادرة من وزارة الخارجية الألمانية ما يلي: إن الحرب ضد الاتحاد السوفيتي وفرت لنا أراضي جديدة لتنفيذ الحل النهائي.
وقد قرر الفوهرر أنه بدلا من إرسال اليهود إلى مدغشقر فسيقوم بإرسالهم إلى الشرق.
ولذا ليس هناك ما يدعو إلى التفكير في مدغشقر باعتبارها مجال الحل النهائي .
وكل هذا يعني في واقع الأمر أن الحل النهائي هو حل صهيوني إقليمي، يعني التخلص من اليهود عن طريق ترحيلهم ترانسفير من مكان لآخر، تماما كما فعلت الحضارة الغربية مع اليهود حيث نقلتهم إلى فلسطين، وكما فعل الصهاينة مع الفلسطينيين بنقلهم منها.
كان النازيون في حاجة ماسة للأيدي العاملة، فلماذا تضيع آلة الحرب النازية وقتها في إبادة الملايين بدلا من توظيفهم في أعمال السخرة؟ ومن الواضح أن النازيين كانوا أكثر رشدا ونفعية مما يتصوره الدارسون الصهاينة.
فكانوا يزيدون من عدد العمال الذين يعملون نظير دولار واحد في اليوم للاستفادة من العمالة الرخيصة.
وقد أرسل هملر مذكرة إلى أحد رؤساء معسكرات الإبادة بتاريخ يناير يخبره فيها أن يستعد لاستقبال ألف يهودي حيث ستسند للمعسكر مهام اقتصادية مهمة.
وفي مايو أصدر هتلر أمرا باستخدام ألف يهودي كعمال في أحد المشاريع الإنسانية.
وقد أصدرت قيادة الإس.
إس .
.
أمرا بمنح مكافأة لكل السجناء ومنهم اليهود الذين أبلوا بلاء حسنا في العمل.
كما وفرت المؤسسات النازية لهؤلاء العاملين كل الأنشطة الترفيهية، وضمنها بيت دعارة، لزيادة الإنتاجية.
حينما يرد لفظ الإبادة في نصوص نازية فإنه لم يكن يعني دائما التصفية الجسدية ، ففي مارس في حفل افتتاح معهد فرانكفورت لدراسة المسألة اليهودية أشار أحد المتحدثين إلى الإبادة بالألمانية: فولكشتود باعتبارها الحل الشامل للمسألة اليهودية وعرف هذا الحل بأنه أن يترك اليهود أوربا .
وقد أفاض المتحدث وقال إنه يمكن أن يترك اليهود أوربا عن طريق وضعهم في معسكرات عمل في بولندا حيث يتم إفقارهم أو في مستعمرة.
ولعل تجربتي جيتو وارسو وتيرس آينشتات وغيرهما من التجارب قد تمتا في هذا الإطار.
لوحظ أثناء محاكمات نورمبرج أن المدعين الذين مثلوا الحلفاء كانوا يحاولون قصارى جهدهم أن يلووا عنق بعض الكلمات الألمانية ليترجموها بكلمة إبادة .
فكلمة أوسروتونج على سبيل المثال، والتي تعني استئصال شأفة شيء ما بأية طريقة فعلية أو مجازية ترجمت إلى إبادة بمعنى تصفية جسدية متعمدة ، مع أن النازيين استخدموا في إحدى وثائقهم عبارة استئصال شأفة المسيحية ، ولم يفسر أحد هذه العبارة باعتبارها مخططا نازيا لإبادة المسيحيين.
ما تهمله كثير من الدراسات الغربية هو ما يمكن تسميته الاختفاء ، أي اختفاء أعداد كبيرة من اليهود من خلال عوامل طبيعية مثل الزواج المختلط والموت بسبب الغازات والأوبئة أثناء الحرب.
لكل هذا فعبارة الحل النهائي تعني ما تقول دون زيادة أو نقصان، ومن ثم فهي لا تعني بالضرورة تصفية جسدية متعمدة ، وقد تعني تصفية من خلال التهجير وأعمال السخرة .
معسكرات الاعتقال السخرة والإبادة أقيمت معسكرات الاعتقال في ألمانيا عام بعد استيلاء النازيين على الحكم، فكان البوليس السري الألماني جستابو يقوم بالقبض على خصوم الحكومة النازية واحتجازهم في هذه المعسكرات.
وحين عظم نفوذ الجستابو وأعطي الحرية المطلقة في التصرف، أصبحت عمليات القبض تتم على نطاق واسع، فقبض على جماعات بأكملها ثم أرسلت إلى معسكرات الاعتقال.
ولم تكن هذه العمليات موجهة ضد اليهود بالذات، وإنما كان يعتقل كل من يشكل خطرا على الدولة الجديدة بغض النظر عن دينه أو جنسيته.
وقد وقعت أول حادثة موجهة ضد اليهود في نوفمبر عندما وضع عشرون ألف يهودي في هذه المعسكرات في داخاو وبوخنوالد.
ومن معسكرات الاعتقال الشهيرة الأخرى، معسكر برجن بلسن.

المؤمنون : إنه كان فريق .
.
.
.
.
أنه إن الشأن وقرئ بالفتح أي لأنه كان فريق من عبادي يعني المؤمنين وقيل الصحابة وقيل أهل الصفة يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين المؤمنون : فاتخذتموهم سخريا حتى .
.
.
.
.
فاتخذتموهم سخريا هزؤا وقرأ نافع وحمزة والكسائي هنا وفي ص بالضم وهما مصدر سخر زيدت فيهما ياء النسب للمبالغة وعند الكوفيين المكسور بمعنى الهزء والمضموم من السخرة بمعنى الانقياد والعبودية حتى أنسوكم ذكري من فرط تشاغلكم بالاستهزاء بهم فلم تخافوني في أوليائي وكنتم منهم تضحكون استهزاء بهم المؤمنون : إني جزيتهم اليوم .
.
.
.
.
إني جزيتهم اليوم بما صبروا على أذاكم أنهم هم الفائزون فوزهم بمجامع مراداتهم مخصوصين به وهو ثاني مفعولي جزيتهم وقرأ حمزة والكسائي بالكسر استئنافا المؤمنون : قال كم لبثتم .
.
.
.
.
قال أي الله أو الملك المأمور بسؤالهم وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي على الأمر للملك أو لبعض رؤساء أهل النار كم لبثتم في الأرض أحياء أو أمواتا في القبور عدد سنين تميز لكم المؤمنون : قالوا لبثنا يوما .
.
.
.
.
قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم استقصارا لمدة لبثهم فيها بالنسبة إلى خلودهم في النار أو لأنها كانت أيام سرورهم وأيام السرور قصار أو لأنها منقضية والمنقضي في حكم المعدوم فاسأل العادين الذين يتمكنون من عد أيامها إن أردت تحقيقها فأنا لما نحن فيه من العذاب مشغولون عن تذكرها وإحصانها أو الملائكة الذين يعدون أعمار الناس ويحصون أعمالهم وقرئ العادين بالتخفيف أي الظلمة فإنهم يقولون ما تقول و العادين أي القدماء المعمرين فإنهم أيضا يستقصرون المؤمنون : قال إن لبثتم .
.
.
.
.
قال وفي قراءة حمزة والكسائي قل إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون تصديق لهم في مقالهم المؤمنون : أفحسبتم أنما خلقناكم .
.
.
.
.
أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا توبيخ على تغافلهم و عبثا حال بمعنى عابثين أو مفعوله له أي لم نخلقكم تلهيا بكم وإنما خلقناكم لنتعبدكم ونجازيكم على أعمالكم وهو كالدليل على البعث وأنكم إلينا لا ترجعون معطوف على أنما خلقناكم أو عبثا وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب بفتح التاء وكسر الجيم المؤمنون : أفحسبتم أنما خلقناكم .
.
.
.
.
فتعالى الله الملك الحق الذي يحق له الملك مطلقا فإن من عداه مملوك بالذات مالك بالعرض من وجه دون وجه وفي حال دون حال لا إله إلا هو فإن ماعداه عبيد له رب العرش الكريم الذي يحيط بالأجرام وينزل منه محكمات الأقضية والأحكام ولذلك وصفه بالكرم أو لنسبته إلى أكرم الأكرمين وقرىء بالرفع على أنه صفة الرب المؤمنون : ومن يدع مع .
.
.
.
.
ومن يدع مع الله إلها آخر يعبده إفرادا أو إشراكا لا برهان له به صفة أخرى لإلها لازمة له فإن الباطل لا برهان به جيء بها للتأكيد وبناء الحكم عليه تنبيها على أن التدين بما لا دليل عليه ممنوع فضلا عما دل الدليل على خلافه أو اعتراض بين الشرط والجزاء لذلك فإنما حسابه عند ربه فهو مجاز له مقدار ما يستحقه إنه لا يفلح الكافرون إن الشأن وقرئ بالفتح على التعليل أو الخبر أي حسابه عدم الفلاح بدأ السورة بتقرير فلاح المؤمنين وختمها بنفي الفلاح عن الكافرين المؤمنون : وقل رب اغفر .
.
.
.
.
ثم أمر رسوله بأن يستغفره ويسترحمه فقال وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة المؤمنين بشرته الملائكة بالروح والريحان وما تقرأ به عينيه عند نزول ملك الموت وعنه عليه لاصلاة والسلام أنه قال لقد أنزلت علي عشر آيات من أقامهن دخل الجنة ثم قرأ قد أفلح المؤمنون حتى ختم العشر وروي أن أولها وآخرها من كنوز الجنة من عمل بثلاث آيات من أولها واتعظ بأربع من آخرها فقد نجا وأفلح سورة النور مدنية وهي أربع وستون آية بسم الله الرحمن الرحيم النور : سورة أنزلناها وفرضناها .
.
.
.
.
سورة أي هذه سورة أو فيما أوحينا إليك سورة أنزلناها صفتها ومن نصبها جعله مفسرا لناصبها فلا يكون له محل إلا إذا قدر اتل أو دونك نحوه وفرضناها وفرضنا ما فيها من الأحكام وشدده ابن كثير وأبو عمرو ولكثرة فرائضها أو المفروض عليهم أو للمبالغة في إيجابها وأنزلنا فيها آيات بينات واضحات الدلالة لعلكم تذكرون فتتقون المحارم وقرئ بتخفيف الذال النور : الزانية والزاني فاجلدوا .
.
.
.
.
الزانية والزاني أو فيما فرضنا أو أنزلنا حكمها وهو الجلد ويجوز أن يرفعا بالابتداء والخبر فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة والفاء لتضمنها معنى الشرط إذ اللام بمعنى الذي وقرئ بالنصب على إضمار فعل يفسره الظاهر وهو أحسن من نصب سورة لأجل الأمر والزان بلا ياء وإنما قدم الزانية لأن الزنا في الأغلب يكون بتعرضها للرجل وعرض نفسها عليه ولأن مفسدته تتحقق بالإضافة إليها والجلد ضرب الجلد وهو حكم يخص بمن ليس بمحصن لما دل على أن حد المحصن هو الرجم وزاد الشافعي عليه تغريب الحر سنة لقوله عليه الصلاة والسلام البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام وليس في الآية ما يدفعه لينسخ أحدهما الآخر نسخا مقبولا أو مردودا وله في العبد ثلاثة أقوال والإحصان بالحرية والبلوغ والعقل والإصابة في نكاح صحيح واعتبرت الحنفية الإسلام أيضا وهو مردود برجمه عليه الصلاة والسلام يهوديين ولا يعارضه من أشرك بالله فليس بمحصن إذ المراد بالمحصن الذي يقتنص له من المسلم ولا تأخذكم بهما رأفة رحمة في دين الله في طاعته وإقامة حده فتعطلوه أن تسامحوا فيه ولذلك قال عليه الصلاة والسلام لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها وقرأ ابن كثير بفتح الهمزة وقرئت بالمد على فعالة إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر فإن الإيمان يقتضي الجد في طاعة الله تعالى والاجتهاد في إقامة حدوده وأحكامه وهو من باب التهييج وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين زيادة في التنكيل فإن التفضيح قد ينكل أكثر مما ينكل التعذيب وال طائفة فرقة يمكن أن تكون حافة حول شيء من الطوف وأقلها ثلاثة وقيل واحد واثنان والمراد جمع يحصل به التشهير النور : الزاني لا ينكح .
.
.
.
.
الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك إذ الغالب أن المائل إلى الزنا لا يرغب في نكاح الصوالح والمسافحة لا يرغب فيها الصلحاء فإن المشاكلة علة للألفة والتضام والمخافة سبب للنفرة والإفتراق وكان حق المقابلة أن يقال والزانية لا تنكح إلا من هو زان أو مشرك لكن المراد بيان أحوال الرجال في الرغبة فيهن لأن الآية نزلت في ضعفة المهاجرين لما هموا أن يتزوجوا بغايا يكرين أنفسهن لينفقن لأن الآية عليهم من أكسابهن على عادة الجاهلية ولذلك قدم الزاني وحرم ذلك على المؤمنين لأنه تشبه بالفساق وتعرض للتهمة وتسبب لسوء القالة والطعن في النسب وغير ذلك من المفاسد ولذلك عبر عن التنزيه بالتحريم مبالغة وقيل النفي بمعنى النهي وقد قرىء به والحرمة على ظاهرها والحكم مخصوص بالسبب الذي ورد فيه أو منسوخ بقوله تعالى وأنكحوا الأيامى منكم فإنه يتناول المسافحات ويؤيده أنه عليه الصلاة والسلام سئل عن ذلك فقال أوله سفاح وآخره نكاح والحرام لا يحرم الحلال وقيل المراد بالنكاح الوطء فيؤول إلى نهي الزاني عن الزنا إلا بزانية والزانية أن يزني بها إلا زان وهو فاسد النور : والذين يرمون المحصنات .
.
.
.
.
والذين يرمون المحصنات يقذفونهن بالزنا لوصف المقذوفات بالإحصان وذكرهن عقيب الزاني واعتبار أربعة شهداء بقوله ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة والقذف بغيره مثل يا شارب الخمر يوجب التعزير كقذف غير المحصن والإحصان ها هنا بالحرية والبلوغ والعقل والإسلام والعفة عن الزنا ولا فرق فيه بين الذكر والأنثى وتخصيص المحصنات لخصوص الواقعة أو لأن قذف النساء أغلب وأشنع ولا يشترط اجتماع الشهود عند الآداء ولا تعتبر شهادة زوج المقذوفة خلافا لأبي حنيفة وليكن ضربه أخف من ضرب الزنا لضعف سببه واحتماله ولذلك نقص عدده ولا تقبلوا لهم شهادة أي شهادة كانت لأنه مفتر وقيل شهادتهم في القذف ولا يتوقف ذلك على استيفاء الجلد خلافا لأبي حنيفة فإن الأمر بالجلد والنهي عن القبول سيان في وقوعهما جوابا للشرط لا ترتيب بينهما فيترتبان عليه دفعة كيف وحاله قبل الجلد اسوأ مما بعده أبدا ما لم يتب بينهما فيترتبان عليه دفعة كيف وحاله قبل الجلد اسوأ مما بعده أبدا ما لم يتب وعند أبي حنيفة إلى آخر عمره وأولئك هم الفاسقون المحكوم بفسقهم النور : إلا الذين تابوا .
.
.
.
.
إلا الذين تابوا عن القذف من بعد ذلك وأصلحوا أعمالهم بالتدارك ومنه الإستسلام للحد أو الإستحلال من المقذوف والإستثناء راجع إلى أصل الحكم وهو اقتضاء الشرط لهذه الأمور ولا يلزمه سقوط الحد به كما قيل لأن من تمام التوبة الاستسلام له أو الاستحلال ومحل المستثنى النصب على الاستثناء وقيل إلى النهي ومحله الجر على البدل من هم في لهم وقيل إلى الأخيرة ومحله النصب لأنه من موجب وقيل منقطع متصل بما بعده فإن الله غفور رحيم علة للاستثناء النور : والذين يرمون أزواجهم .
.
.
.
.
والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم نزلت في هلال بن أمية رأى رجلا على فراشه وأنفسهم بدل من شهداء أو صفة لهم على أن إلا بمعنى غير فشهادة أحدهم أربع شهادات فالواجب شهادة أحدهم أو فعليهم شهادة أحدهم و أربع نصب على المصدر وقد رفعه حمزة والكسائي وحفص على أنه خبر شهادة بالله متعلق بشهادات لأنها أقرب وقيل بشهادة لتقدمها إنه لمن الصادقين أي فيما رماها به من الزنا وأصله على أنه فحذف الجار وكسرت إن وعلق العامل عنه باللام تأكيدا النور : والخامسة أن لعنة .
.
.
.
.
والخامسة والشهادة الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين في الرمي هذا لعان الرجل وحكمه سقوط حد القذف عنه وحصول الفرقة بينهما بنفسه فرقة فسخ عندنا لقوله عليه الصلاة والسلام المتلاعنان لا يجتمعان أبدا وتفريق الحاكم فرقة طلاق عند أبي حنيفة ونفي الولد أن تعرض له فيه وثبوت حد الزنا على المرأة النور : ويدرأ عنها العذاب .
.
.
.
.
ويدرأ عنها العذاب أي الحد أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين النور : والخامسة أن غضب .
.
.
.
.
والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين في ذلك ورفع الخامسة بالابتداء وما بعدها الخبر أو بالعطف على أن تشهد ونصبها حفص عطفا على أربع وقرأ نافع ويعقوب أن لعنة الله و أن غضب الله بتخفيف النون فيهما وكسر الضاد وفتح الباء من غضب ورفع الهاء من اسم الله والباقون بتشديد النون فيهما ونصب التاء وفتح الضاد وجر الهاء النور : ولولا فضل الله .
.
.
.
.
ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم متروك الجواب للتعظيم أي لفضحكم وعاجلكم بالعقوبة النور : إن الذين جاؤوا .
.
.
.
.
الذين جاؤوا بالإفك بأبلغ ما يكون من الكذب من الإفك وهو الصرف لأنه قول مأفوك عن وجهه والمراد ما أفك به على عائشة رضي الله تعالى عنها وذلك أنه عليه الصلاة والسلام استصحبها في بعض الغزوات فأذن ليلة في القفول بالرحيل فمشت لقضاء حاجة ثم عادت إلى الرحل فلمست صدرها فإذا عقد من جزع ظفار قد انقطع فرجعت لتتلمسه فظن الذي كان يرحلها أنها دخلت الهودج فرحله على مطيتها وسار فلما عادت إلى منزلها لم تجد ثمة أحدا فجلست كي يرجع إليها منشد وكان صفوان بن المعطل السلمي رضي الله عنه قد عرس وراء الجيش فأدلج فأصبح عند منزلها فعرفها فأناخ راحلته فركبتها فقادها حتى أتيا الجيش فاتهمت به عصبة منكم جماعة منكم وهي من العشرة إلى الأربعين وكذلك العصابة يريد عبد اله بن أبي وزيد بن رفاعة وحسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جحش ومن ساعدهم وهي خبر إن وقوله لا تحسبوه شرا لكم مستأنف والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعائشة وصفوان رضي اله تعالى عنهم والهاء للإفك بل هو خير لكم لاكتسابكم به الثواب العظيم وظهور كرامتكم على الله بإنزال ثماني عشرة آية في براءتكم وتعظيم شأنكم وتهويل الوعيد لمن تكلم فيكم والثناء على من ظن بكم خيرا لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم لكل جزاء ما اكتسب بقدر ما خاض فيه مختصا به والذي تولى كبره معظمه وقرأ يعقوب بالضم وهو لغة فيه منهم من الخائضين وهو ابن أب فإنه بدأ به وأذاعه عداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو هو وحسان ومسطح فإنهما شايعاه بالتصريح به والذي بمعنى الذين له عذاب عظيم في الآخرة أو في الدنيا بأن جلدوا وصار ابن أبي مطرودا مشهورا بالنفاق وحسان أعمى أشل اليدين ومسطح مكفوف البصر النور : لولا إذ سمعتموه .
.
.
.
.
لولا هلا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا بالذين منهم من المؤمنين والمؤمنات كقوله تعالى ولا تلمزوا أنفسكم وإنما عدل فيه من الخطاب إلى الغيبة مبالغ في التوبيخ وإشعارا بأن الإيمان يقتضي ظن الخير بالمؤمنين والكف عن الطعن فيهم وذب الطاعنين عنهم كما يذوبهم عن أنفسهم وإنما جاز الفصل بين لولا وفعله بالظرف لأنه منزل منزلته من حيث إنه لا ينفك عنه وذلك يتسع فيه مالا يتسع في غيره وذلك لأن ذكر الظرف أهم فإن التحضيض على أن لا يخلوا بأوله وقالوا هذا إفك مبين كما يقول المستقين المطلع على الحال النور : لولا جاؤوا عليه .
.
.
.
.
لولا جاؤوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون من ملة المقول تقريرا لكونه كذبا فإن ما لا حجة عليه كذب عند الله أي في حكمه ولذلك رتب الحد عليه النور : ولولا فضل الله .
.
.
.
.
ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لولا هذه لا متناع الشيء لوجود غيره والمعنى لولا فضل الله عليكم في الدنيا بأنواع النعم التي من جملتها الإمهال للتوبة ورحمته في الآخرة بالعفو والمغفرة المقدران لكم لمسكم عاجلا فيما أفضتم خضتم فيه عذاب عظيم يستحقر دونه اللوم والجلد النور : إذ تلقونه بألسنتكم .
.
.
.
.
إذ ظرف لمسكم أو أفضتم تلقونه بألسنتكم يأخذه بعضكم من بعض بالسؤال عنه يقال تلقى القول كتلقفه وتلقنه قرىء / تتلقونه / على الأصل و تلقونه من لقيه إذا لقفه و تلقونه بكسر حرف المضارعة و تلقونه من إلقائه بعضهم على بعض و تلقونه وتألقونه من الألق والألق وهو الكذب وتثقونه من ثقفته إذا طلبته فوجدته و تلقونه أي تتبعونه وتقولون بأفواهكم أي و تقولون كلاما مختصا بالأفواه بلا مساعدة من القلوب ما ليس لكم به علم لأنه ليس تعبيرا عن علم به في قلوبك كقوله تعالى يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم وتحسبونه هينا سهلا لا تبعة له وهو عند الله عظيم في الاوزر واستجرار العذاب فهذه ثلاثة آثام مترتبة علق بها مس العذاب العظيم تلقي الإفك بألسنتهم والتحدث به من غير تحقق واستصغارهم لذلك وهو عند الله عظيم النور : ولولا إذ سمعتموه .
.
.
.
.
ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ما ينبغي وما يصح لنا أن نتكلم بهذا يجوز أن تكون الإشارة إلى القول المخصوص وأن تكون إلى نوعه فإن قذف آحاد الناس محرم شرعا فضلا عن تعرض الصديقة ابنة الصديق حرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحانك تعجب من ذلك الإفك أو ممن يقول ذلك وأصله أن يذكر عند كل متعجب أو تنزيها لله تعالى من أن يصعب عليه مثله ثم كثر فاستعمل لك متعجب أو تنزيه لله تعالى من أن تكون حرمة نبيه فاجرة فإن فجورها ينفر عنه ويخل بمقصود الزاوج بخلاف كفرها فيكون تقريرا لما قبله وتمهيدا لقوله هذا بهتان عظيم لعظمة المبهوت عليه فإن حقارة الذنوب وعظمها باعتبار متعلقاتها النور : يعظكم الله أن .
.
.
.
.

أخبرنا ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن حنظلة بن قيس الزرقي قال: سمعت رافع بن خديج يقول: كنا أكثر الأنصار حقلا الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
ج: .
ص: .
ح: و .
ج: .
ص: .
ح: .
قال ابن الأثير النهاية ج: .
ص: : المحاقلة مختلف فيها قيل: هي اكتراء الأرض بالحنطة هكذا جاء مفسرا في الحديث وهو الذي يسميه الزراعون المحارثة وقيل: هي المزارعة على نصيب معلوم كالثلث والربع ونحوهما وقيل: هي بيع الطعام في سنبله بالبر وقيل: بيع الزرع قبل إدراكه.
ثم قال: وفيه النسيئة والمحاقلة مفاعلة من الحقل وهي الزرع إذا تشعب قبل أن يغلظ سوقه وقيل: هي من الحقل وهي الأرض التي تزرع ويسميه أهل العراق القراح.
ومنه حديث: كانت فيا امرأة تحقل على أربعاء لها سلقا.
هكذا رواه بعض المتأخرين وصوابه: أي تزرع.
والرواية: تزرع وتجعل.
وقال ابن منظور لسان العرب.
ج: .
ص: : الحقل قراح طيب وقيل: قراح طيب يزرع فيه وحكى بعضهم الحقلة، أبو عمرو: الحقل الموضع الجادس وهو الموضع البكر الذي لم يزرع فيه قط.
وقال أبو عبيد: الحقل القراح من الأرض ومن أمثالهم: لا ينبت البقلة إلا الحقلة وليست الحقلة بمعروفة.
ثم قال: وهو يضرب مثلا للكلمة الخسيسة تخرج من الرجل الخسيس.
والحقل: الزرع إذا استجمع خروج نباته وقيل: هو إذا ظهر ورقه واخضر وقيل: إذا كثر ورقه وقيل: هو الزرع ما دام أخضر وقد أحقل الزرع وقيل: الحقل الزرع إذا تشعب ورقه من قبل أن تغلظ سوقه ويقال منها كلها: أحقل الزرع وأحقلت الأرض.
ثم قال: وفي الحديث: ما تصنعون بمحاقلكم.
أي: مزارعكم؟ واحدتها محقلة من الحقل الزرع كالمبقلة من البقل.
ثم نقل حديث ابن الأثير المذكور آنفا ولكن قال فيه: والرواية تزرع وتحقل بدل وتجعل .
ثم قال: المحاقلة بيع الزرع قبل أن يبدو صلاحه وقيل: بيع الزرع في سنبله بالحنطة وقيل: المزارعة على نصيب معلوم بالثلث والربع أو أقل من ذلك أو أكثر وهو مثل المخابرة وقيل: المحاقلة اكتراء الأرض بالحنطة وهو الذي يسميه الزراعرن: المجاربة.
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة وهو بيع الزرع في سنبله بالبر مأخوذ من الحقل القراح.
وروي عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ما المحاقلة؟ قال: المحاقلة بيع الزرع بالقمح قال الأزهري: فإن كان مأخوذا من إحقال الزرع إذا تشعب فهو بيع الزرع قبل صلاحه وهو غرر وإن كان مأخوذا من الحقل وهو القراح وباع زرعا في سنبله نابتا في قراح بالبر فهو بيع بر مجهول ببر معلوم ويدخله الربى ؛ لأنه لا يؤمن التفاضل ويدخله الغرر لأنه مغيب في أكمامه ويروي أبو العباس عن ابن الأعرابي قال: الحقل بالحقل أن يبيع زرعا في قراح بزرع في قراح.
فكنا نكري الأرض، فربما أخرجت يرة ولم تخرج مرة فنهينا عن ذلك، وأما بالورق فلم ننه عنه .
يرة: وردت الكلمة في نسخة مطبوعة بالياء المثناة قبل الراء ولم نجد لها تأويلا والظاهر أنها مصحفة صوابها: برة بالباء الموحدة قبل الراء قال ابن الأثير في النهاية ج: .
ص: : وفيه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن ناضح آل فلان قد أبر عليهم أي: استصعب وغلبهم من قوله: أبر فلان على أصحابه أي علاهم.
وفي حديث زمزم أتاه آت وقال: احفر برة، سماها برة لكثرة منافعها وسعة مائها.
قال الحميدي في مسنده حدثنا سفيان قال: حدثنا يحيى بن سعيد قال: أخبرني حنظلة بن قيس الزرقي أنه سمع رافع بن خديج يقول: كنا أكثر الأنصار حقلا وكنا نقول للذي نخابره قال ابن الأثير النهاية: ج: .
ص: : وفيه أنه نهى عن المخابرة قيل: هي المزارعة على نصيب معين كالثلث والربع وغيرهما.
والخبرة: النصيب وقيل: هي من الخبار الأرض اللينة وقيل: أصل المخابرة من خيبر ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقرها في أيدي أهلها على النصف من محصولها فقيل: خابرهم أي: عاملهم في خيبر.
وفيه فدفعنا في خبار من الأرض أي سهلة لينة.
وفي حديث طهفة: واستخلب الخبير.
الخبير: النبات والعشب شبه بخبير الإبل وهو وبرها واستخلابه: احتشاشه بالمخلب وهو المنجل.
والخبير يقع عل الوبر والزرع والأكار.
وقال ابن منظور في لسان العرب.
ج: .
ص: : والخبر من مواقع الماء ما خبر المسيل في الرؤوس فتخوض فيه.
وفي الحديث: فدفعنا في خبار من الأرض أي سهلة لينة، والخبار من الأرض ما لان أو استرخى وكانت فيه جحرة والخبار الجراثيم وجحرة الجردان واحدته خبارة.
وفي المثل: من تجنب الخبار أمن العثار، والخبار أرض رخوة تتعتع فيه الدواب.
ثم قال: ابن الأعرابي: والخبار ما استرخى من الأرض وتحدر وقال غيره: وهو ما تهور وساخت فيه القوائم وخبرت الأرض خبرا كثر خبارها والخبر أن تزرع على النصف أو الثلث من هذا وهي المخابرة واشتقت من خيبر ؛ لأنها أول ما اقتطعت كذلك، والمخابرة: المزارعة ببعض ما يخرج من الأرض وهي الخبر أيضا بالكسر.
وفي الحديث: كنا نخابر ولا نرى بذلك بأسا حتى أخبر رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الحديث: أنه نهى عن المخابرة قيل: هي المزارعة على نصيب معين كالثلث والربع وغيرهما وقيل: هو من الخبار الأرض اللينة.
ثم قال: وقال اللحياني: هي المزارعة تعم بها والمخابز أيضا المؤاكرة والخبير الأكار قال: تجز رؤوس الأوس من كل جانب كجز عقاقير الكروم خبيرها.
رفع خبيرها على تكرير الفعل أراد: جزه خبيرها أي: أكارها والخبر الزرع.
قلت: لا أرى أن المخابرة مشتقة من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض خيبر إذ لا حاجة إلى ذلك مع وجود علاقة بين وجود علاقة بين أوصاف للأرض وأوصاف لنباتها وللعمل فيها ولأحوال لها مأخوذة من كلمة خبر ومشتقاتها.
فتأمل.
ج: .
ص: ح: .
لك هذه القطعة ولنا هذه القطعة يزرعها لنا، فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما بورق فلم ينهنا، فقيل لسفيان: فإن مالك يرويه عن ربيعة عن حنظلة وما كان يرجو أنه إذا كان عند يحيى، ويحيى أحفظهما لكنا حفظناه عن يحيى .
قلت: في اللفظ التباس لعل صوابه: ما كان يرجو أنه كان عند يحيى ويحيى أحفظهما فقال سفيان: ولكنا حفظناه من يحيى .
وقد لاحظ المعلق على مسند الحميدي أن كلمة يرجوانه كانت في الأصلين اللذين نقل عنهما من غير نقط.
وقال البخاري في صحيحه حدثنا محمد بن مقاتل.
أخبرنا عبد الله.
أخبرنا يحيى بن سعيد عن حنظلة بن قيس الأنصاري سمع رافع بن خديج قال: كنا أكثر أهل المدينة مزدرعا كنا نكري الأرض بالناحية منها مسمى لسيد الأرض.
وقال: فمما يصاب ذلك وتسلم الأرض ومما يصاب الأرض ويسلم ذلك فنهينا، وأما الذهب والورق فلم يكن يومئذ .
حدثنا صدقة بن المغفل.
أخبرنا ابن عيينة عن يحيى سمع حنظلة الزرقي عن رافع رضي الله عنه قال: كنا أكثر أهل المدينة حقلا وكان أحدنا يكري أرضه فيقال: هذه القطعة لي وهذه لك فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم .
قال مسلم في صحيحه حدثنا عمرو الناقد.
حدثنا سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد عن حنظلة الزرقي أنه سمع رافع بن خديج يقول: كنا أكثر الأنصار حقلا، قال: كنا نكري الأرض على أن لنا هذه ولهم هذه، فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه فنهانا عن ذلك وأما الورق فلم ينهنا .
ج: .
ص: و .
على هامش شرح النووي.
ج: .
ص: .
حدثنا أبو الربيع حدثنا حماد.
وحدثنا ابن المثنى.
حدثنا يزيد بن هارون.
جميعا عن يحيى بن سعيد بهذا الإسناد نحوه .
قال النسائي في سننه روى يحيى بن سعيد عن حنظلة بن قيس ورفعه، كما رواه مالك عن ربيعة.
أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي في حديثه عن حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن حنظلة عن رافع بن خديج قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء أرضنا ولم يكن يومئذ ذهب ولا فضة.
فكان الرجل يكري أرضه بما على الربيع والأقبال وأشياء معلومة... وساقه .
رواه سالم بن عمر عن رافع بن خديج.
سنسوقه مع رواية سالم عن ابن عمر .
قال ابن ماجه في سننه حدثنا محمد بن الصباح.
حدثنا سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد عن حنظلة بن قيس قال: سألت رافع بن خديج قال: كنا نكري الأرض على أن لك ما أخرجت هذه ولي ما أخرجت هذه فنهينا أن نكريها بما أخرجت ولم ننه أن نكري الأرض بالورق .
قال الطحاوي حدثنا روح بن الفرج قال: حدثنا حماد بن يحيى قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري قال: حدثنا حنظلة بن قيس الزرقي أنه سمع رافع بن خديج يقول: كنا أكثر أهل المدينة حقلا وكنا نقول للذي نخابره: لك هذه القطعة ولنا هذه القطعة تزرعها لنا فربما أخرجت هذه القطعة ولم تخرج هذه شيئا، وربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه شيئا، فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فأما بالورق فلم ينهنا .
ج: .
ص: .
ج: .
ص: .
ح: .
معاني الآثار.
ج: .
ص: .
وروى أحمد والنسائي والطحاوي عن طريق مجاهد حديث رافع بأسانيد مختلفة وألفاظ متقاربة كالآتي: قال أحمد في مسنده حدثنا وكيع قال: حدثنا شريك عن أبي حصين عن مجاهد عن رافع بن خديج قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تستأجر الأرض بالدراهم المنقودة أو بالثلث والربع.
حدثنا محمد بن جعفر.
حدثنا شعبة عن الحكم عن مجاهد عن رافع بن خديج قال: نهى رسول الله في عن الحقل.
قال الحكم: والحقل الثلث والربع .
حدثنا عفان قال: حدثنا شعبة، قال الحكم: أخبرني مجاهد أي أن شعبة قال: أخبرني الحكم عن مجاهد عن رافع بن خديج قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحقل قلت: وما الحقل؟ قال: الثلث والربع، فلما سمع ذلك إبراهيم كره الثلث والربع ولم ير بأسا بالأرض البيضاء يأخذها بالدراهم .
حدثنا محمد بن جعفر.
حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس وعطاء ومجاهد عن رافع بن خديج قال: خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهانا عن أمر كان لنا نافعا وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم خير لنا مما نهانا عنه قال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليذرها أو ليمنحها قال: فذكرت ذلك لطاوس وكان يرى أن ابن عباس من أعلمهم قال: قال ابن عباس: إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض أن يمنحها خير له .
قال شعبة: وكان عبد الملك يجمع هؤلاء طاوسا وعطاء ومجاهدا وكان الذي يحدث عنه مجاهد، قال شعبة: كأنه صاحب الحديث .
وقال النسائي في سننه أخبرنا علي بن حجر قال: أنبأنا عبيد الله يعني ابن عمرو عن عبد الكريم عن مجاهد قال: أخذت بيد طاوس حتى أدخلته على ابن رافع بن خديج فحدثه عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن كراء الأرض ، فأبى طاوس فقال: سمعت ابن عباس لا يرى بذلك بأسا.
الفتح الرباني.
ج: .
ص: إلى .
ح: إلى .
ج: .
ص: .
أخبرنا قتيبة قال: حدثنا أبو عوانة عن أبي حصين عن مجاهد قال: قال رافع بن خديج: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرأس والعين، نهانا أن نتقبل الأرض ببعض خراجها .. أخبرنا أحمد بن سليمان عن عبد الله قال: حدثنا إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن رافع بن خديج قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على أرض رجل من الأنصار قد عرف أنه محتاج فقال: لمن هذه الأرض؟ قال: لفلان أعطانيها بالأجر فأتى رافع الأنصار فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاكم عن أمر كان لكم نافعا وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنفع لكم .
أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة عن الحكم عن مجاهد عن رافع بن خديج قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحقل .
أخبرنا عمرو بن علي عن خالد وهو ابن الحارث قال: حدثنا شعبة عن عبد الملك عن مجاهد قال: حدث رافع بن خديج قال: خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهانا عن أمر كان لنا نافعا فقال: من كانت له أرض فليزرعها أو يمنحها أو يذرها .
وأخبرنا عبد الرحمن بن خالد قال: حدثنا حجاج قال: حدثني شعبة عن عبد الملك عن عطاء وطاوس ومجاهد عن رافع بن خديج قال: خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهانا عن أمر كان لنا نافعا وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم خير لنا قال: من كان له أرض فليزرعها أو ليذرها أو ليمنحها .
وقال الطحاوي حدثنا إبراهيم بن مرزوق قال: حدثنا أبو عامر قال: حدثنا شعبة عن الحكم عن مجاهد عن رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحقل قال شعبة: فقلت للحكم: وما الحقل؟ قال: أن تكري الأرض.
معاني الآثار.
ج: .
ص: و .
قال أبو جعفر: أراه إنما قال: بالثلث والربع.
حدثنا أبو بكرة قال: حدثنا يحيى بن حماد قال: حدثنا أبو عوانة عن سليمان عن مجاهد عن رافع بن خديج قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا وأمر نبي الله أنفع لنا قال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها .
حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا عبد الله بن عمر عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد قال: أخذت بيد طاوس حتى أدخلته على رافع بن خديج فحدثه عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن كري الأرض فأبى طاوس وقال: سمعت ابن عباس أنه لا يرى به بأسا.
وحدثنا إبراهيم بن مرزوق قال: حدثنا وهب قال: حدثنا شعبة عن عبد الملك بن مرزوق قال: حدثنا وهب قال: حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال: سمعت مجاهدا عن رافع بن خديج قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا وأمرنا بخير منه فقال: من كانت له أرض فليزرعها أو يمنحها .
قال: فذكرت ذلك لطاوس فقال: قال ابن عباس: إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يمنحها أخاه خير له أو يمنحها خيرا .
وروى ابن أبي شيبة وعبد الرزاق وأحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والطحاوي وابن حبان والطبراني حديث رافع عن طريق مجاهد عن ابن رافع عن طريق ابنه أو ابن أخيه بألفاظ وأسانيد مختلفة نوردها فيما يلي: قال ابن أبي شيبة في الكتاب المصنف حدثنا وكيع قال: حدثنا عمرو بن ذر عن مجاهد عن ابن رافع بن خديج عن أبيه قال: جاءنا أبو رافع من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان يرفق بنا، وطاعة الله وطاعة رسوله أرفق بنا، أن يزرع أحدنا إلا أرضا يملك رقبتها أو منحة يمنحها من رجل .
ج: .
ص: ح: .
وروى عبد الرزاق في مصنفه عن الثوري عن منصور عن مجاهد عن أسيد بن ظهير يظهر أن آل خديج إذا صح التعبير تداول فيه اسم أسيد إما بالضم وإما بالفتح لبعض وبالضم لغيره فقد اضطرب أصحاب تراجم الرجال وبعض رواة الحديث في ضبط اسم أسيد بالفتح أو بالضم لأوله وفي ضبط نسبته لذلك ارتأينا أن ننقل كلام المعتمدين منهم ممن تيسرت لنا مؤلفاتهم.
قال البخاري في التاريخ الكبير المجلد: .
ص: في باب أسيد بفتح الألف الترجمة: : أسيد بن رافع الأنصاري المديني روى عنه بكير بن الأشج أن أخا رافع أتى عشيرته قاله لي أحمد بن عيسى عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث قلت: يشير إلى حديث المزارعة.
وقال في ص: نفس المرجع في باب أسيد بضم الألف الترجمة : أسيد بن ظهير الحارثي الأنصاري مدني له صحبة، ثم أورد حديثا رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم قال: الترجمة: : أسيد بن أخي رافع بن خديج الأنصاري.
قال لنا موسى عن عبد الرحمن الزبيدي عن مجاهد عن أسيد بن رافع بن خديج... الزرع.
وقال منصور: عن مجاهد عن أسيد بن ظهير عن رافع.
وقال خصيف لم نعثر على تعريف بهذا ولعل فيه خطأ مطبعيا عن مجاهد عن ابن رافع عن أبيه وقال أبو حصين: عن مجاهد قال رافع بن خديج: وقال لنا عبد الله: حدثني الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز سمع أسيد بفتح الألف أو أسيد بضم الألف بن رافع بن خديج الأنصاري أنهم منعوا المحاقلة.
وقال لي أحمد: حدثنا ابن وهب أخبرني عمرو.
سمع بكير أن أسيد بن رافع حدثه أن أخا رافع أتى عشيرته فقال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الحقل.
وقال لي قيس بن حفص: حدثنا خالد بن الحارث، سمع عبد الحميد بن جعفر.
سمع أباه عن رافع بن أسيد بن ظهير عن أبيه: نهانا النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال لي محمد: أخبرنا عبد الله سمع سعيد بن يزيد سمع عيسى بن سهل بن رافع سمع رافعا جده... نحوه.
وقال الرازي في الجرح والتعديل.
ج: .
ص: في باب تسمية من روي عنه ممن اسمه أسيد الترجمة: : أسيد بن ظهير الحارثي الأنصاري له صحبة مدني روى عنه أبو الأبرد مولى بني خطمة سمعت أبي يقول ذلك.

امتيازات البيريج استحداث البيريج النبلاء طبقة من الناس يعتبرون أعلى فئة في مجتمعهم.
ويتمتعون بوضع سياسي واجتماعي خاص.
وتتم وراثة النبالة، وتحمل ألقابا مثل دوق أو أيرل.
وبعض النبلاء هم سلالة لوردات سادة من العصور الوسطى، ويتوارثون ممتلكاتهم وكذلك ألقابهم.
ويرد آخرون نسبهم إلى شخص منح لقبا لخدمة أداها لملك معاصر.
في بريطانيا تدعى النبالة البريطانية بيريج ويسمى النبلاء بيرز.
وتوجد خمس درجات من البيرز، وهي حسب تسلسلها من أعلاها إلى أدناها: الدوق، الماركيز، الأيرل، الفيكونت، البارون.
وتسمى زوجات النبلاء، والنساء اللاتي يحملن الألقاب بحكم حقهن الشخصي بيرس.
والدرجات الخمس للبيرس هي: الدوقة، الماركيزة، الكونتيسة، الفيكونتيسة، البارونة.
إن لقب إيرل هو أقدم درجة من البيرز.
ويعود تاريخه إلى النبلاء الدنماركيين الذين حكموا معظم إنجلترا من القرن التاسع إلى القرن الحادي عشر الميلاديين.
وتم إدخال مرتبة بارون بوساطة النورمنديين عندما غزوا إنجلترا عام م، واستحدث ملك إنجلترا إدوارد الثالث مرتبة دوق عام م عندما منح ابنه الكبير لقب دوق كورنوول.
ثم أضيف لقب الماركيز إلى البيريج عام م، واستحدث أول الفيكونت عام م.
النبلاء البريطانيون يرتدون الأرواب الرسمية في المناسبات الخاصة.
يقف دوق يورك على اليسار ودوق كنت على اليمين ، مرتدين الأرواب التي يرتديها النبلاء أثناء انعقاد دورات مجلس اللوردات.
امتيازات البيريج.
يتم استدعاء كل البيرز البالغين عاما على الأقل عدا بيرز أيرلندا والأفراد الذين أعلن إفلاسهم أو جنونهم إلى مجلس اللوردات.
ومجلس اللوردات هو المجلس الأعلى للبرلمان البريطاني.
ويتم استدعاء البيرز لأن الاتفاقية الإقطاعية تنص على أن يجتمع اللوردات والتابعون للتشاور في الأمور المهمة.
كما تنضم النساء البيريسس بحكم حقهن الشخصي في مجلس اللوردات.
ولا يستطيع البيرز العمل في المجلس الأدنى للبرلمان، مجلس العموم.
ويتم استثناء البيرز من مهام المحلفين.
ولهم أيضا امتياز الحصانة من الحجز، والإعفاء من الاعتقال في القضايا المدنية لمدة يوما قبل وبعد انعقاد البرلمان.
وكان حتى عام م، من حق البيرز الذين يتهمون بجنحة أو بالخيانة أن تتم محاكمتهم أمام مجلس اللوردات بوساطة زملائهم البيرز.
ويتمتع كل دوق، وإيرل، وماركيز بألقاب أقل بجانب تلك التي يعرفون بها.
ويستخدم أكبر أبناء أي من هؤلاء البيرز، تقليدا، أعلى الألقاب الأدنى لأبيه كلقب مجاملة.
فمثلا، يستخدم الابن الأكبر لدوق سانت ألبانز لقب المجاملة إيرل بفورد، لكنه ليس واحدا من البيرز.
بينما يضيف الابن الأصغر للدوق لقب لورد لاسمه، كما في لورد بيتر غري.
أما أخته فهي ليدي السيدة هيلين غري.
استحداث البيريج.
يمنح ملك بريطانيا الآن البيريج بناء على توصية رئيس الوزراء.
ويصدر الملك مستندات تدعى خطابات براءة أو براءات التمليك، وهي تستحدث بيريجا جديدا وتحدد كيفية وراثته، وفي كل الحالات تقريبا ينتقل اللقب إلى ابنه الأكبر.
وإذا لم يكن لديه ابن ينتقل اللقب عادة إلى أقرب أقربائه الذكور.
أما بقية أبناء البيرز فهم من العامة، ويصبح اللقب لاغيا بائدا إذا لم يكن هناك وريث ذكر.
تم استحداث بعض البيريج بمراسم ملكية تسمى أوامر المثول.
ومثل هذه البيريج يمكن أن تنتقل إلى الابنة إذا لم يترك حاملها خلفا ذكرا.
وإذا أصبح للابنة من ثم ابن ذكر، فهو يرث اللقب عادة.
وكان آخر بيريج تم إحداثه عام م.
إلا أنه وفي كل عام، قد يمنح ملك بريطانيا ألقابا تدعى نبيل مدى الحياة بيريج مدى الحياة لأشخاص بارزين.
وتتمتع البيريج مدى الحياة بنفس الامتيازات المماثلة التي يتمتع بها البيريج الوراثية، ولكنها لاتنتقل إلى أبناء حاملها.
ويمكن منح البيريج مدى الحياة لكل من الرجال والنساء؛ واللقب الممنوح هو بارون أو بارونة.
واليوم هناك مايربو على بيرز، بما في ذلك أكثر من بيرز وراثية، و مدى الحياة، وقضاة وأساقفة كنيسة إنجلترا.
ونادرا ما يذهب أغلب هؤلاء إلى البرلمان.
تم إلغاء ألقاب النبلاء رسميا في أغلب الأقطار الأخرى.
ويمكن للشخص الذي يرث لقبا أن يستخدمه كجزء من اسمه.
ولكن لا يتمتع الفرد بأي من امتيازات النبلاء السابقة.
وتم إلغاء ألقاب النبلاء في فرنسا عام م، وفي روسيا عام م، وفي ألمانيا عام م، وفي اليابان عدا تلك الألقاب الخاصة بالعائلة الإمبراطورية عام م، وكثيرا ماحدث إلغاء الألقاب بوصفه جزءا من ثورة أو نشاط اجتماعي وسياسي لتحديث البلاد.
النبلاء النبلي النبلونغ، أغنية الخلفية الأسلوب النبلونغ، أغنية.
أغنية النبلونغ قصيدة ملحمية ألمانية كتبت في القرن الثالث عشر الميلادي.
ويعني اسمها أغنية النبلونغيين.
والمؤلف مجهول ولكنه بلا شك يأتي من منطقة الدانوب في جنوب شرقي ألمانيا والنمسا.
وتوجد حاليا عدة روايات مشتقة من قصة المؤلف الأصلية.
وتعكس القصيدة قصة سيجفريد الذي يمتلك كنز نبلونغ الخرافي وعباءة للإخفاء.
ويضاف إلى ذلك أنه قام بقتل تنين واغتسل في دمه.
وقد حجر هذا الدم لحم سيجفريد، بما يقيه من الجروح.
ولكن أثناء استحمامه سقطت ورقة زيزفون بين كتفيه تاركة موضعا غير محمي في ظهره.
ويرغب سيجفريد في الزواج من كريمهيلد، أخت الملك جونتر ملك برغنديا.
وليفوز بكريمهيلد يقوم سيجفريد بمساعدة جونتر على الفوز بالعذراء برونهيلد ملكة أيسلندا.
وكان شرط برونهيلد في الشخص الذي تتزوجه هو أن يتغلب عليها أولا في القتال.
وهكذا يتنكر سيجفريد ليبدو كأنه جونتر، ويتغلب على برونهيلد، ليفوز بها جونتر وتخبر كريمهيلد برونهيلد، بعد ذلك بسنوات، بأن سيجفريد، وليس جونتر، هو الذي تغلب عليها.
وعلى سبيل الانتقام، أمرت برونهيلد هاجن، وهو أحد خادمي جونتر، بأن يقتل سيجفريد.
وقام هاجن بقتل سيجفريد بأن دفع رمحا في البقعة غير المحمية الموجودة في ظهره.
وبعد عدة سنوات، تزوجت كريمهيلد من أتزل، ملك الهون الجبار.
ولكنها لم تنس سيجفريد أبدا، وقامت كريمهيلد بدعوة البرغنديين لزيارتها وأمرت بذبحهم ولم ينج منهم إلا هاجن.
وتسأله كريمهيلد أن يكشف عن المكان الذي خبأ فيه كنز نبلونغ، وحين يرفض، تقوم بقتله.
ويقوم هيلدبراند وهو محارب في بلاط أتزل، بقتل كريمهيلد، بعد أن روعته خيانتها.
الخلفية.
تمثل حادثتان حقيقيتان الأساس لبعض أجزاء من البرغنديين.
ففي عام م، قام الهون بتدمير البرغنديين وهي قبيلة جرمانية شرقية.
مات الملك البرغندي وأعضاء أسرته الملكية في المعركة.
ولم تكن لملك الهون، أتيلا أتزل في القصيدة ، علاقة بهذه الحادثة.
ومات أتيلا في ليلة زفافه عام م.
ورأى بعض المؤرخين أن عروسه الجرمانية قامت بقتله.
ومن الواضح أن قصيدة النبلونغ لم تكن الأولى في تداول هذه المادة القصصية.
الإيدا الأيسلندية التي ألفت قبل النبلونغ تتضمن أنشودات قصائد قصيرة تتناول نفس الموضوعات الرئيسية.
كما قامت الشعوب الجرمانية القديمة بتأليف أنشودات لتمجيد أبطالهم المشاهير وأحداث ماضيهم.
وتم تعديل أنشودات، وعلى مدى القرون تم تغيير الأحداث التاريخية الأصلية بدرجة كبيرة.
وقام شعراء مجهولون بربط أحداث عام م وأحداث عام م في أنشودة تاريخية واحدة.
وجاء في هذه الأنشودة، أن عروسا برغندية قامت بقتل أتيلا لتأخذ بثأر أقاربها، الذين قتلهم هون أتيلا.
وقد احتفظت النبلونغ بالعديد من الموضوعات الرئيسية وبجزء كبير من الحبكة الموجودة في الأناشيد الجرمانية الأقدم، ولكن الشاعر قام بتغيير المادة.
ولم يتمكن العلماء من ربط قصة مقتل سيجفريد التي وردت في النبلونغ بأي شخصيات تاريخية أو أحداث بعينها.
وفي الواقع، فإن القوى الخارقة للطبيعة التي كان يتمتع بها سيجفريد تعطي قصته صفة القصص الخرافية.
الأسلوب.
كتبت النبلونغ في صورة مقاطع شعرية.
ويتكون كل مقطع شعري من أربعة سطور طويلة مكونة من زوجين من المقاطع الشعرية المقفاة.
ويبرهن المؤلف على فهمه الحاد لعلم النفس البشري، لدرجة أنه ينمي الدوافع التي تؤدي بالشخصيات المتكبرة في القصيدة إلى أن تتصرف على النحو الذي انتهجته.
وتكمن نقاط الذروة الرائعة في الحوارات المتوترة التي يواجه بها المتنافسون بعضهم بعضا.
ولايستطيع العلماء أن يحددوا على وجه الدقة ما الذي استبقى قصيدة النبلونغ وما الذي أضافه الشاعر.
وغالبا ما أضيفت المظاهر الملكية الخاصة بالبلاط في القرن الثالث عشر الميلادي، حين ازدهرت الثقافة المرتبطة بالبلاط في ألمانيا.
ويعكس الحب بين سيجفريد وكريمهيلد، ومهرجانات الفرسان والنبيلات، والأبطال المتعددين، الفضائل الخاصة بالبلاط.
وتوفر هذه المظاهر الأجزاء الأكثر دقة من العمل الفني التي تكشف عن تأثير النهاية المأساوية.
النبلونغ، أغنية النبوة النبلي انظر: ابن أبي القاسم البغدادي.
النبلي نبوخذ نصر النبوة مقالات ذات صلة النصرانية الدين الإسلام عيسى عليه السلام اليهودية موسى عليه السلام محمد صلى الله عليه وسلم النبي القرآن الكريم الأنبياء والرسل الغاية من إرسالهم صفات الأنبياء الوحي وأنواعه خاتم الرسل النبوة اصطفاء من الله تبارك وتعالى لمن يشاء من عباده لتلقي الوحي منه وتبليغه إلى الناس، وهو اصطفاء محض ليس لصاحبه فيه اختيار أو سبب يوصله لذلك.
ويسمى في هذه الحالة نبيا أو رسولا، أما إذا أنزل عليه الوحي بالشرع ولم يؤمر بتبليغه فهو في هذه الحالة نبي.
انظر: النبي.
يقول الماوردي في كتابه أعلام النبوة: الأنبياء هم رسل الله تعالى إلى عباده بأوامره ونواهيه، زيادة على ما اقتضته العقول من واجباتها، وإلزاما لما جوزته من مباحاتها، لما أراده الله من كرامة العاقل، وتشريف أفعاله، واستقامة أحواله، وانتظام مصالحه... والنبوة كما قال ابن حجر العسقلاني في كتابه فتح الباري نعمة يمن الله بها على من يشاء، ولا يبلغها أحد بعلمه، ولا بكشفه، ولا يستحقها باستعداد ولايته... وليست راجعة إلى جسم النبي، ولا إلى عرض من أعراضه، بل ولا إلى علمه بكونه نبيا، بل المرجع إلى إعلام الله له، بأني نبأتك، أو جعلتك نبيا .
وهذا يقتضي منا الإيمان بمن سمى الله في القرآن من الأنبياء، والمرسلين، والإيمان بأن الله أرسل رسلا إلى البشرية سواهم، وأنبياء لا يعلم عددهم وأسماءهم إلا الله تعالى، لقوله عز وجل : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك غافر: .
وعدم التفريق بينهم في وجوب الإيمان بهم، بقوله تعالى: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا النساء: ، .
الغاية من إرسالهم.
بعث الله الأنبياء لدعوة البشر إلى عبادته عز وجل وإقامة دينه، وتوحيده في ربوبيته وألوهيته وأسمائه وصفاته، لقوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء : .
وأن هؤلاء الرسل قد حققوا هذه الغاية، فكل رسول منهم أدى الأمانة، وبلغ الرسالة على الوجه الأكمل.
ولذا وجب على الناس طاعتهم، وعدم مخالفتهم، لأن ذلك من طاعة الله سبحانه، لقوله: وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله النساء : .
صفات الأنبياء.
يتصف جميع الأنبياء بصفات عدة تليق بمن اختارهم الله للتبليغ عنه ومن أهمها: أنهم جميعا كانوا من البشر، فلم يكونوا من الملائكة، ولا من النساء، لقوله تعالى: وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم الأنبياء: .
كما أنهم يتصفون بصفات البشر، ويتعرضون لما يتعرض إليه البشر، فهم يأكلون ويشربون ويمشون في الأسواق وينامون ويجلسون ويفرحون ويحزنون ويتزوجون ويتعرضون للأذى وتمتد إليهم أيدي الظلمة، وينالهم الاضطهاد ويتألمون ويصيبهم المرض وسائر الأعراض البشرية التي لاتؤدي إلى القدح في نبوتهم، لقوله تعالى: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم آل عمران: .
وقال: وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق الفرقان : .
وقال : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية الرعد : .
هؤلاء الرسل لا يملكون شيئا من خصائص الألوهية، فلا يتصرفون في الكون، ولا يملكون النفع أو الضر، ولا يؤثرون في إرادة الله، ولا يعلمون الغيب إلا ما أطلعهم الله عليه، قال تعالى على لسان نبيه: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ماشاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون الأعراف : .
ومنها أنهم أكمل الخلق علما وعملا، وأصدقهم حديثا، وأكملهم أخلاقا، وأن الله خصهم بفضائل لا يلحقهم فيها أحد، تؤهلهم لتلقي الوحي، والاضطلاع بأعباء الرسالة، وليكونوا قدوة للناس في أمور الدين والدنيا.
وأن الله عصمهم ونزههم عن الكذب والخيانة والكتمان والتقصير في تبليغ الرسالة، وعن الذنوب كلها، وقد تقع منهم زلات وخطيئات: أي عثرات بسيطة، نظرا لما هم عليه من علو المقامات، ولكنهم لا يقرون عليها، بل يوفقون للتوبة منها.
كما أن الله أيدهم بالمعجزات الباهرات والآيات الظاهرات الدالة على صدقهم فيما جاءوا به من عند الله عز وجل.
وهذه المعجزات هي ما يجريه الله على أيدي رسله وأنبيائه من خوارق العادات التي يتحدون بها العباد، وهذه المعجزات تختلف من رسول إلى آخر.
الوحي وأنواعه.
الوحي: إعلام الله تعالى من اصطفاهم من عباده وهم الرسل والأنبياء بكل ما أراد الله إطلاعهم عليه، من ألوان الهداية والعلم، ولكن بطريقة غير معهودة للبشر، مع الوعي والإدراك التام لكل ما يتلقونه من الله.
أنواع الوحي.
إن الله لا يكلم أنبياءه مواجهة، لأن هذه المواجهة لا يقوى عليها البشر في الحياة الدنيا، إنما يكلمهم بإحدى الطرق التي وردت في قوله تعالى: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم الشورى : .
وهذه الطرق هي: وحي يلقى في النفس مباشرة، فيعرف الرسول أنه من الله، ويسمى ذلك أيضا الإلهام، ومنه رؤى الأنبياء، كرؤيا إبراهيم عليه السلام أنه يذبح ولده إسماعيل، قال تعالى حكاية عن إبراهيم: يابني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يأبت افعل ماتؤمر الصافات: .
التكليم من وراء حجاب، كما كلم الله موسى عليه السلام، قال تعالى: ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه الأعراف: .
إرسال الملك المكلف بالوحي، فيوحي إلى الرسول ما يشاء الله، بطريقة من الطرق التي بينها الرسول ، فمنها: ما كان يلقيه الملك في روعه وقلبه دون أن يراه.
ومنها أن يتمثل الملك للرسول في صورة رجل، فيخاطبه حتى يعي عنه ما يقول.
ومنها أن يرى الرسول الملك في صورته الملائكية، له أجنحة.
ومنها أن يأتيه كما حدث فيما رواه البخاري عن عائشة رضي الله عنها أن الحارث بن هشام رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله كيف يأتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول .
خاتم الرسل.
علينا أن نؤمن بأن محمدا بن عبدالله هو خاتم النبيين، لقوله تعالى: ولكن رسول الله وخاتم النبيين الأحزاب: .
ونؤمن أنه لا نبي بعده، وأن كل من ادعى النبوة بعده فهو كذاب، لقوله عليه السلام: لا تقوم الساعة حتى ينبعث دجالون كذابون، قريبا من ثلاثين، كلهم يزعم أنه رسول الله أخرجه مسلم.
ونؤمن أنه مبعوث للناس جميعا لقوله تعالى: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا سبأ: .
ونؤمن بأن رسالته ناسخة للرسالات السابقة، لقوله تعالى: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه المائدة: .
لذا وجب على الناس في كل زمان ومكان الدخول في دين الإسلام، ومن أعرض عن ذلك فهو كافر،.
لقوله تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران : .
والإسلام شامل لكل جوانب الحياة، ويلبي لكل ما يحتاجه الناس في كل زمان، وموافقا لفطرتهم، وفيه من اليسر والسهولة ما يجعل الالتزام به سهلا.
نبوية موسى نبيل المملكة النبي مقالات ذات صلة الدين الإسلام عيسى عليه السلام لوط عليه السلام موسى عليه السلام محمد صلى الله عليه وسلم نوح عليه السلام القرآن الكريم يونس عليه السلام الأنبياء والرسل النبوة آدم عليه السلام النبي لقب يطلق على الأنبياء الذين ابتعثوا إلى أقوامهم خاصة عدا محمد أرسل إلى الناس كافة مكلفين ومختارين من قبل الله عز وجل فقط، أرسلهم ليبلغوا شرعه ويقيموا حدوده ويرسوا مبادئ الحق والخير والعدل في البشرية، كل بحسب آفة قومه وقصورهم في جوانب الحياة والعقيدة.

ثم قال إدريس له بعد حين: هل تستطيع أن تقفني على جهنم؟ قال: ما حاجتك إلى ذلك ولها من الأهوال ما لا تطيق أن تنظر إليه، ومالي سبيل إلى ذلك، ولكني أقفك على طريق مالك خازنها، والله أعلم بحاجتك.
فاحتمله ووقفه على طريق مالك، فلما رآه كشر في وجهه، فكادت روحه تخرج، فأوحى الله عز وجل إلى مالك: وعزتي وجلالي لا رأى عبدي إدريس بعد كشرتك سوءا، إرجع إليه وقفه على شفير جهنم ليرى ما فيها.
فوقفه مالك على شفيرها ونظر إلى ما فيها من الأهوال، فلولا أن ثبته الله تعالى لصعق؛ ثم أعاده إلى مكانه، فاحمله ملك الموت إلى الأرض، فعبد الله عز وجل حينا؛ ثم قال لملك الموت.
هل لك أن تدخلني الجنة لأرى ما أعد الله تعالى لأهل طاعته من النعيم؟ فقال: حاجتك إلى الله تعالى، ولكني أحملك وأقف على طريق رضوان خازن الجنان فسله حاجتك.
ففعل ذلك؛ فلما رآه رضوان قال: من هذا؟ قال: إدريس نبي الله يريد أن ينظر إلى نعيم الجنان.
قال: ذلك إلى ربي.
فأوحى الله تعالى إلى رضوان: أني قد علمت ما يريد عبدي إدريس، وقد أمرت غصنا من أغصان شجرة طوبى أن يتدلى إليه فيلتف به ويدخله الجنة، فإذا دخل فأقعده في أعلى موضع؛ فلما دخلها إدريس ورأى ما فيها منن النعيم قال له رضوان: أخرج الآن.
قال له إدريس: أيدخل الجنة من يخرج منها؟ فحاجه في ذلك، فأرسل الله تعالى له ملك الموت، فقال له إدريس: ما حاجتك؟ إنك لن تسلط على قبض روحي مرتين، فاذهب.
فرجع ملك الموت إلى ربه عز وجل وقال: إلهي قد علمت ما قال إدريس.
قال الله تعالى: إنه حاجك بكلامي، فذره في جنتي.
فذلك قوله تعالى: واذكر في الكتاب إدريس إنه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا .
هذا ما أورد الكسائي رحمه الله في كتاب المبتدأ.
ونقل الشيخ أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي رحمه الله في كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرآن وفي تفسيره أيضا في سبب رفع إدريس عليه السلام، قال: وكان سبب رفعه على ما قال ابن عباس رضي الله عنهما وأكثر الناس: أنه سار ذات يوم فأصابه وهج الشمس، فقال: يا رب إني مشيت يوما فتأذيت منها، فكيف من يحملها خمسمائة عام في يوم واحد؟ اللهم خفف عنه من ثقلها، واحمل عنه حرها.
فلما أصبح الملك وجد خفة الشمس وخفة حرها ما لا يعرف؛ فقال: يا رب، خلقتني لحمل الشمس، فما الذي قضيت في؟ فقال: أما إن عبدي إدريس سألني أن أخفف عنك ثقلها وحرها، فأجبته.
قال: يا رب اجمع بيني وبينه، واجعل بيني وبينه خلة.
فأذن الله تعالى له، فأتى إدريس حتى إن إدريس ليسأله، فكان مما سأله أن قال: أخبرت أنك أكرم الملائكة عند ملك الموت وأمكنهم عنده، فاشفع لي إليه أن يؤخر أجلي فأزداد شكرا وعبادة.
فقال الملك: لا يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها.
قال إدريس: قد علمت ذلك، ولكنه أطيب لنفسي.
قال: نعم أنا مكلمه لك، فما كان يستطيع أن يفعل لأحد من بني آدم فهو فاعله لك.
ثم حمله ملك الشمس على جناحه، فرفعه إلى السماء ووضعه عند مطلع الشمس؛ ثم أتى ملك الموت، فقال: لي إليك حاجة.
قال: أفعل كل شيء أستطيعه.
فقال له: صديق لي من بني آدم يتشفع بي إليك أن تؤخر أجله.
فقال: ليس ذلك إلي، ولكن إن أحببت أعلمه أجله من يموت فيتقدم في نفسه.
قال: نعم.
فنظر في ديوانه، فأخبره باسمه، فقال: إنك كلمتني في إنسان ما أراه يموت أبدا.
ثم قال: إني لأجده يموت عند مطلع الشمس قال: فإني أتيتك وتركته هناك.
قال: فانطلق فإنه قد مات، فوالله ما بقي من أجل إدريس شيء.
فرجع الملك فوجده ميتا.
قال: وقال وهب: كان يرفع له في كل يوم من العبادة مثل ما يرفع لأهل الأرض في زمانه.
فعجبت منه الملائكة، فاشتاق إليه ملك الموت، فاستأذن الله تعالى في زيارته، فأذن له، فأتاه في صورة غلام؛ وكان إدريس يصوم الدهر كله فلما كان في وقت إفطاره دعاه إلى الطعام، فأبى أن يأكل معه، وفعل ذلك ثلاث ليال، فقال له إدريس في الليلة الثالثة: إني أريد أن أعلم منن أنت.
قال: أنا ملك الموت، استأذنت ربي أن أزورك وأن أصاحبك، فأذن لي في ذلك.
فقال إدريس: فلي إليك حاجة.
قال: وما هي؟ قال: اقبض روحي؛ فأوحى الله تعالى فأوحى الله تعالى إليه: اقبض روحه .
ففعل، ثم ردها الله تعالى إيه بعد ساعة، فقال له ملك الموت: فما الفائدة في سؤالك قبض الروح؟ قال: لأذوق كرب الموت وغمه فأكون له أشد استعدادا.
ثم قال: لي إليك حاجة أخرى، قال: وما هي؟ قال: ترفعني إلى السماء لأنظر إليها وإلى الجنة والنار.
فأذن الله تعالى له في ذلك، فلما قرب من النار قال: لي إليك حاجة.
قال له: وما تريد؟ قال: تسال مالكا حتى يفتح لي أبوابها فأردها.
ففعل؛ ثم قال له إدريس: فكما أريتني النار فأرني الحنة.
فذهب إلى الجنة فاستفتح، ففتحت له أبوابها، فأدخله الجنة؛ فقال له ملك الموت: اخرج منها لتعود إلى مفرك.
فتعلق بشجرة وقال: لا أخرج منها.
فبعث الله تعالى ملكا حكما بينهما؛ فقال له الملك: مالك لا تخرج؟ قال: لأن الله تعالى قال: كل نفس ذائقة الموت وقد ذقته.
وقال: وإن منكم إلا واردها وقد وردتها.
وقال تعالى: وما هم منها بمخرجين فلست أخرج.
قال الله تعالى لملك الموت: دعه فإنه بإذني دخل الجنة، وبأمري يخرج.
فهو هناك، فتارة يعيد الله في السماء الرابعة، وتارة يتنعم في الجنة.
الباب الرابع من القسم الأول من الفن الخامس قصة نوح ع قال الكسائي رحمه الله تعالى: قال وهب بن منبه: لما رفع الله تعالى إدريس عليه السلام ترك إدريس في الأرض ولده متوشلح، فتزج بامرأة يقال لها: ميشاخا؛ فولدت له ولدا سماه لمك، وكان يرجع إلى قوة وبطش وكان يضرب بيده الشجرة العظيمة فيقتلعها من أصلها، وكان على وجهه نور نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فخرج في يوم إلى البرية فرأى امرأة في نهاية الجمال وبين يديها غنم ترعاها، فأعجبته، فسألها عن نفسها، فقالت: أنا قينوش بنة براكيل بن محويل من أولاد قابيل بن آدم.
فقال: ألك زوج؟ قالت: لا.
قال: فما سنك؟ قالت: مائة وثمانون.
قال: لو كنت بالغة لتزوجتك وكان البلوغ يومئذ لاستيفاء مائتي سنة فقالت: كان عندي أنك تريد أن تفضحني، فأما إذا أردت الزواج فقد أتى علي مائتا سنة وعشر سنين.
فخطبها من أبيها، وأرغبه بالمال؛ فزوجه بها فحملت منه بنوح عليه السلام فلما كان وقت الولادة ولدته في غار خوفا على نفسها وولدها من الملك لكونها تزوجت بمن ليس منهم؛ فلما وضعته هناك وأرادت الانصراف قالت: وا نوحاه.
وانصرفت، فبقي في الغار أربعين يوما؛ ثم توفي أبوه لمك؛ فاحتملته الملائكة ووضعته بين يدي أمه مزينا مكحولا، ففرحت به وربته حتى بلغ.
وكان ذا عقل وعلم ولسان وصوت حسن، واسع الجبهة، أسيل الخد، وكان يرعى الغنم لقومه مدة، وربما عالج التجارة؛ ثم كره مجاورة قومه لعبادتهم الأصنام.
وكان لهم ملك يقال له درمشيل؛ وكان جبارا عاتيا قويا، وهو أول من شرب الخمر واتخذ القمار وقعد على الأسرة واتخذ الثياب المنسوجة بالذهب وأمر بصنعة الحديد والنحاس والرصاص؛ وكان هو وقومه يعبدون الأصنام الخمسة: ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا؛ ثم اتخذ ألف صنم وسبعمائة صنم على صور شتى، واتخذ لها كراسي من الذهب والفضة، وأقام لها الخدم يخدمونها؛ فاعتزلهم نوح إلى البراري ولم يخالطهم حتى بعثه الله تعالى نبيا؛ والله أعلم بالصواب.
مبعث نوح ع قال: فأمر الله تعالى جبريل عليه السلام أن يهبط إلى نوح ويبشره بالنبوة والرسالة؛ فهبط جبريل عليه، وجاءه بوحي الله أن يسير إلى درمشيل الملك وقومه ويدعوهم إلى عبادة الله تعالى؛ فأقبل نوح إلى قومه من يومه وكان يومن عيدهم وقد نصبوا أصنامهم على أسرتها وكراسيها، وهم يقربون القرابين لها، وكانوا إذا فعلوا ذلك يخرون لها سجدا ويشربون الخمر، ويضربون بالصنج، ويأتون النساء كالبهائم من غير تستر فجاءهم وهم يزيدون على تسعين زمرة، كل زمرة لا يحصون كثرة، فاخترق الصفوف حتى صار في وسط القوم، وسأل الله تعالى أن ينصره عليهم؛ فلما أرادوا السجود للأصنام نادى: أيها القوم، إني قد جئتكم بالنصيحة من عند ربكم أدعوكم إلى عبادته وطاعته، وأنهاكم عن عبادة هذه الأصنام فاتقوا الله وأطيعون .
فخرقت دعوته الأسماع، وهوت الأصنام عن كراسيها، وسقط الملك عن سريره مغشيا عليه، فلما أفاق قال: يا أولاد قابيل، ما هذا الصوت الذي لم أسمع مثله؟ قالوا: أيها الملك، هذا صوت رجل منا اسمه نوح بن لمك كان يجانبنا قبل ذلك بجنونه، والآن قد اشتد عليه فقال ما قال.
فغضب الملك واستدعاه، فأتوه به بعد أن ضربوه الضرب الشديد؛ فقال له: من أنت، فقد ذكرت آلهتنا بسوء؟ قال: أنا نوح بن لمك رسول رب العالمين، جئتكم بالنصيحة من عند ربكم لتؤمنوا به وبرسوله، وتهجروا هذه الأصنام والقبائح.
فقال درمشيل؛ إنك قد جئتنا بما لا نعرفه، ولا نعتقد أنك عاقل، فإن كان بك جنة فنداويك أو فقر فنواسيك.
قال: يا قوم، ما بي جنون ولا حاجة إلى ما في أيديكم، ولكني أريد أن تقولوا: لا إله إلا الله وإني نوح رسول الله.
فغضب درمشيل وقال: لولا أنه يوم عيد لقتلناك.
فأول من آمن به امرأة من قومه يقال لها: عمرة فتزوجها فأولدها ساما وحاما ويافث وثلاث بنات؛ ثم آمنت به امرأة أخرى من قومه يقال لها: والعة فتزوجها فأولدها كنعان؛ ثم نافقت وعادت إلى دينها.
وكان نوح يخرج في كل يوم في أندية لقومه يدعوهم إلى عبادة الله تعالى فيضربونه حتى يغشى عليه، ويجرون برجله فيلقونه على المزابل، فإذا أفاق عاد إليهم بمثل ذلك، ويعاملونه بمثله؛ حتى أتى عليه ثلاثمائة سنة وهو على هذه الحال؛ ثم مات ملكهم درمشيل، وملك بعده ابنه بولين، وكان أعتى وأطغى من أبيه وكان نوح يدعوهم في القرن الرابع على عادته، فيضربونه ويشتمونه، وربما سفوا عليه التراب ويقولون: إليك عنا يا ساحر يا كذاب.
ويضعون أصابعهم في آذانهم؛ فينصرف عنهم ويعد إليهم، وإذا خلا بالرجل منهم دعاه، وهم لا يزدادون إلا عتوا وتمردا واستكبارا، وذلك قوله تعالى: قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعائي إلا فرارا وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا الآيات.
ثم دعاهم حتى استكمل ستة قرون؛ فلما دخل القرن السابع مات ملكهم بولين واستخلف عليهم ابنه طفردوس وكان على عتو أبيه وكان نوح يأتي أصنامهم بالليل وينادي بأعلى صوته: يا قوم، قولوا لا إله إلا الله وإني نوح رسول الله .
فتنكس الأصنام؛ وكانوا يضربون نوحا ضربا شديدا، ويدوسون بطنه حتى يخرج الدم من أنفه وأذنيه.
وكان الرجل منهم عند وفاته يوصي أولاده ويأخذ عليهم العهد ألا يؤمنوا به، ويأتي الرجل بابنه إلى نوح ويقل: يا بني انظر إلى هذا فإن أبي حملني إليه وحذرني منه، فاحذره أن يزيلك عما أنت عليه فإنه ساحر كذاب.
وهو بعد ذلك يدعوهم؛ فضجت الأرض إلى ربها وقالت: ما حلمك على هؤلاء؟ وضح كل شيء إلى ربه من عتوهم، ونوح يدعوهم ويذكرهم بآيات الله؛ فلما كان في بعض الأيام إذا هو برجل من كبار قومه قد أقبل بولده يحذره منه؛ فضرب الغلام بيده إلى كف تراب وضرب به وجه نوح، فعند ذلك قال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا.
فأمنت الملائكة على دعوته، فمنع الله عنهم القطر والنبات؛ فعلم نوح أن الله مهلك قومه؛ فأحب أن يؤمن بعضهم إن لم يؤمنوا كلهم؛ فأوحى الله تعالى إليه: أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تتئس بما كانوا يفعلون واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون .
عمل السفينة قال: وأوحى الله تعالى إليه أن يتخذها في ديار قومه، وأن يجعلها ألف ذراع طولا وخمسمائة عرضا وثلاثمائة ارتفاعا، فأعد آلات النجارة، وشرع في عملها وأعانه أولاده ومن آمن من قومه، والناس يسخرون منه ويقولون: بعد النبوة صرت نجارا، ونحن نشكو القحط، وأنت تبني للغرق.
قال الله تعالى: ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون ؛ وكانوا يأتون السفينة بالليل فيشعلون فيها النار ولا تحترق، فيقولون: هذا من سحرك يا نوح.
وجعل نوح رأس السفينة كرأس الطاوس، وعنقها كعنق النسر، وجؤجؤها كجؤجؤ الحمامة، وكوثلها كذنب الديك، ومنقارها كمنقار البازي، وأجنحتها كأجنحة العقاب؛ ثم غشاها بالزفت، وجعلها سبع طبقات لكل طبقة باب؛ فلما فرغ من بنائها نطقت بإذن الله وقالت: لا إله إلا الله إله الأولين والآخرين، أنا السفينة، من ركبني نجا، ومن تخلف عني غرق، ولا يدخلني إلا أهل الإخلاص.
فقال نوح لقومه: أتؤمنون؟ قالوا: هذا قليل من سحرك.
ثم استأذن ربه في الحج، فأذن له؛ فلما خرج هم القوم بإحراقها، فأمر الله الملائكة فاحتملوها إلى الهواء، فكانت معلقة حتى عاد من حجه.
ولما قضى مناسكه رأى تابوت آدم عن يمين الكعبة، فسأل ربه في ذلك التابوت فأمر الملائكة فحملوه إلى دار نوح وكانت يومئذ في مسجد الكوفة فلما رجع من حجة نزلت السفينة من الهواء، ثم أوحى الله إليه: أن قد دنا هلاك قومك فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم .
ثم أمره الله تعالى أن ينادي في الوحش والسباع والطير والهوام والأنعام؛ فوقف على سطح منزله، ونادى: هلموا إلى السفينة المنجية .
فمرت دعوته إلى الشرق والغرب والبعد والقرب، فأقبلت إليه أفواجا.
فقال: إنما أمرت أن أحمل من كل زوجين اثنين، فأقرع بينهم، فأصابت القرعة من أذن الله في حمله، وكان معه من بني آدم ثمانون إنسانا بني رجل وامرأة؛ فلما كان في مستهل شهر رجب نودي من التنور وقت الظهر: قم يا نوح فاحمل في سفينتك من كل زوجي اثنين من الذكر زوجا ومن الأنثى زوجا، فحملها.
وكان معه جسد آدم وحواء؛ وتباطأ عليهم الحمار في صعوده، لأن إبليس تعلق بذنبه؛ فقال نوح بالنبطية: على سيطان، يعني ادخل يا شيطان؛ فدخل ومعه إبليس فرآه نوح فقال: يا ملعون، من أدخلك؟ قال: أنت حيث قلت: على سيطان: فعاهده ألا يغوي أهل السفينة ما داموا فيها؛ ثم أوحى الله إلى جبريل أن يأمر خزنة الماء أن يرسلوه بغير كيل ولا مقدار وأن تضرب المياه بجناح الغضب.
ففعل ذلك، ونبعت العيون، وهطلت السماء فالتقى الماء على أمر قد قدر وكان ماء السماء أخضر، وماء الأرض أصفر؛ وأمر الله الملائكة أن يحملوا البيت إلى سماء الدنيا؛ وكان الحجر يومئذ أشد بياضا من الثلج، فيقال إنه أسود من خوف الطوفان، وقال نوح عند ركوبه السفينة ما أخبرنا الله عنه في كتابه العزيز: وقال اركبوا فيها باسم الله مجريها ومرساها إن ربي لغفور رحيم وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بنيهما الموج فكان من المعرقين .
قال: كان ابنه هذا كنعان.
قال: وكانوا لا يعرفون الليل من النهار إلا بخرزة كانت مركبة في صدر السفينة بيضاء، فإذا نقص ضوءها علموا أنه النهار، وإذا ازداد علموا أنه الليل؛ وكان الديك يصيح عند أوقات الصلاة؛ وعلا الماء على الجبال أربعين ذراعا؛ وسارت السفينة حتى بلغت موضع الكعبة، فطافت سبعا، ونطقت بالتلبية؛ وكانت لا تقف في موقف إلا وتناديه: يا نوح هذه بقعة كذا، وهذا جبل كذا؛ حتى طافت به الشرق والغرب ورجعت إلى ديار قومه، فقالت: يا نبي الله، ألا تسمع صلصلة السلاسل في أعناق قومك؟ قال الله تعالى: مما خطيئاتهم أغرقوا فادخلوا نارا ؛ ولم تزل السفينة كذلك ستة أشهر آخرها ذو الحجة.
وقيل: كان ركوب نوح ومن معه السفينة لعشر خلون من شهر رجب وذلك لتتمة ألفي سنة ومائتي سنة وخمسين سنة من لدن أهبط الله تعالى آدم عليه السلام وخرجوا منها في العاشر من المحرم بعد مضي ستة أشهر؛ ثم استقرت على جبل الجودي، قال الله تعالى: وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين، ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين، قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح .
قال: ثم فتح نوح باب السفينة، فنظر إلى الأرض بيضاء من عظام قومه؛ وبعث الغراب لينظر ما بقي على وجه الأرض من الماء، فأبطأ، فبعث الحمامة فانطلقت شرقا وغربا وعادت مسرعة، فقالت: يا نبي الله، هلكت الأرض ومن عيها، وأما الماء فإني لا أراه إلا ببلاد الهند، ولم تبق على وجه الأرض شجرة إلا الزيتون، فإنها على حالها.
فأوحى الله تعالى إلى نوح: اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك فخرج من السفينة وأخرج من فيها، وأعاد الله الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم والأشجار والنبات كما كانت، وتفرق الوحش والسباع والطيور وغيرها في الأرض، وأمر نوح فبنيت قرية في أسفل جبل الجودي وسميت قرية ثمانين على عددهم.
قيل: هي الجزيرة، وهي أول قرية بنيت على وجه الأرض بعد الطوفان ثم قسم نوح الأرض بين أولاده الثلاثة: سام وحام ويافث، فأعطى سام الحجاز واليمن والشام، فهو أبو العرب، وأعطى حام بلاد المغرب فهو أبو السودان وأعطى يافث بلاد المشرق، فهو أبو الترك.
ثم أوحى الله عز وجل إلى نوح أن يرد التابوت إلى المكان الذي أخذ منه، فرده.
دعوته على ابنه حام ودعوته لابنه سام قال: ولما استقر الأمر قال نوح لبنيه: إني أحب أن أنام، فإنني لم أتهنأ بالنوم منذ ركبت الفلك.
فوضع رأسه في حجر ابنه حام، فهبت الريح فكشفت عن سوءتهن فضحك حام، وغطاه سام؛ فانتبه فقال: ما هذا الضحك؟ فأخبره سام، فغضب وقال لحام: أتضحك من سوءة أبيك؟ غير الله خلقتك، وسود وجهك.
فاسود وجهه لوقته.
وقال لسام: سترت عورة أبيك، ستر الله عيك في هذه الدنيا، وغفر لك في الآخرة.
وجعل من نسلك الأنبياء والأشراف، وجعل من نسل حام الإماء والعبيد، وجعل من نسل يافث الجبابرة والأكاسرة والملوك العاتية.
وصية نوح ووفاته قال كعب: بعث الله عز وجل نوحا إلى قومه وله مائتان وخمسون سنة ولبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما، وعاش بعد الطوفان مائتي سنة؛ فلما حضرته الوفاة دعا ابنه سام وقال له: أوصيك يا بني باثنين، وأنهاك عن اثنين: أوصيك بشهادة أن لا إله إلا الله فإنها تخرق السموات السبع، لا يحجبها شيء، والثانية أن تكثر من قولك: سبحان الله وبحمده ، فإنها جامعة الثواب، وأنهاك عن الشرك بالله، والاتكال على غير الله.
فلما فرغ من ذلك أتاه ملك الموت، فسلم عليه فقال: من أنت؟ فقد ارتاع قلبي من سلامك.
قال: أنا ملك الموت، جئت لقبض روحك.
فتغير وجهه وجزع، فقال له: ما هذا الجزع، ألم تشبع من الدنيا وطول عمرك؟ قال: ما شبهت ما مضى من عمري في الدنيا إلا بدار لها بابان دخلت من أحدهما وخرحت من الآخر.
فناوله ملك الموت كأسا فيها شراب وقال: اشرب هذا حتى يسكن روعك.
فلما شربه خر ميتا عليه السلام والله الموفق.
أولاد نوح فأما حام فإنه واقع زوجته فولدت غلاما وجارية سودا، فأنكرهما حام؛ فقالت امرأته: لحقتك دعوة أبيك .
فلم يقربها حينا؛ ثم واقعها فولدت مثلهما فتركها حام وهرب على وجهه فلما كبر الولدان الأولان خرجا في طلب أبيهما حتى بلغا قرية على شاطئ البحر، فنزلاها، وواقع الغلام أخته فحملت منه وولدت غلاما وجارية؛ وأقاما في ذلك الموضع لا مأكل لهما إلا السمك؛ فرجع حام في طلب ولديه فلم يجدهما، فاغتم لذلك؛ ثم ماتت امرأته، فخرج الولدان الآخران في طلب أخويهما حتى صارا إلى قرية أخرى على الساحل خربة، فنزلاها فسمع بهما الأخوان اللذان في البطن الأول، فلحقا بهما؛ ونزلوا هناك، ووطئ كل منهما أخته؛ فرزقوا أولادا، وكثر منهم النسل، وانتشروا في أعلى الأرض على ساحل البحر، فمنهم النوبة والزنج والبربر والهند والسند وجميع طوائف السودان.
وأما يافث بن نوح، فإنه صار إلى المشرق، فولد له هناك خمسة أولاد: جومر وتيرس وأشار وسفويل ومياشخ؛ فمن جومر جميع الصقالبة والروم وأجناسهم؛ ومن تيرس جميع الترك والخزر وأجناسهم، ومن مياشخ جميع أصناف العجم؛ ومن أشار يأجوج ومأجوج؛ ومن سفويل جميع الأرمن.
وأما سام بن نوح فولد خمسة أولاد: أرفخشذ، وهو أب العرب، ولاوذ وهو أبو العمالقة، وأشور، وهو أبو النسناس؛ وعيلم، وهو أبو العادية الأولى، وإرم، وهو أبو عاد وثمود، ورزق غيرهم ممن لم يعقب.
الباب الخامس من القسم الأول من الفن الخامس قصة هود ع قال وهب: كان ملك عاد الأكبر اسمه الخلجان بن عاد بن العوص بن إرم ابن سام؛ وكان قومه يرجعون إلى فصاحة وشعر، وكان له ثلاثة أصنام: صدا وهبا، وصمو؛ وكان ملكهم قد حلى هذه الأصنام بأنواع الحلي، وطيبها، وجعل لها عدة من الخدم بعدد أيام السنة؛ فعتوا في المعاصي، وانهمكوا على عبادة الأصنام؛ وكان فيهم رجل من أشرافهم اسمه الخلود بن معيد بن عاد، وكان له بسطة في الخلق وقوة في الجسم، مع الحسن والفصاحة؛ وكان إذا قيل له: لم لا تتزوج وقد بلغت سن أبيك؟ يقول: رأيت في المنام كأن سلسلة بيضاء قد خرجت من ظهري، ولها نور كالشمس، وقيل لي: إذا رأيت هذه السلسلة قد خرجت من ظهرك ثانية فتزوج بالتي تؤمر بتزوجها؛ ولم أراها بعد، وقد عزمت على التزوج.
وقام ليعبر بيت الأصنام يدعو بالتوفيق في التزوج، فلما هم بالدخول لم يقدر، وسمع هاتفا يقول: يا خلود، ما لمن في ظهرك والأصنام؟ فلم يعد إليها.
ثم رأى بعد ذلك في منامه السلسلة وقد خرجت من ظهره وقائلا يقول: قم يا خلود فتزوج بابنة عمك فانتبه وخطبها وتزوجه، وواقعها فحملت بهود؛ وأصبح القوم وهم يسمعون من جميع النواحي: هذا هود قد حملت به أمه، ويلكم، إن لم تطيعوه هلكتم.
ووضعته أمه في ليلة الجمعة، فوقعت الرعدة على قبائل عاد، ولم يعلموا ما حالهم، فعلموا أن قد ولد لخلود ولد، فقال بعضهم لبعض: ليكونن لهذا الولد شأن فاحذروه.
فخرج أحسن الناس وجها، وأكملهم عقلا، وسمته أمه عابر، فرأته أمه ذات يوم يصلي، فقالت: لمن هذه العبادة يا بني؟ قال: لله الذي خلقني وخلق الخلق.
قالت: أليس هي لأصنامنا؟ قال: إن أصنامكم لا تضر ولا تنفع وإنما الشيطان قد زين لكم عبادتها.
قالت: اعبد إلهك يا بني، فقد رأيت منك حين كنت حملا وطفلا عجائب كثيرة.
مبعث هود قال: ولم يزل هود في ديار قومه يجادلهم في أصنامهم، حتى أتت عليه أربعون سنة، فبعثه الله عز وجل إلى قومه رسولا، وأتاه الوحي، فانطلق إليهم وهم متفرقون في الأحقاف، وهي الرمال والتلال وكانت مساكنهم ما بين عمان إلى حضرموت إلى الأحقاف إلى عالجة فأتاهم في يوم عيد لهم وقد اجتمع الملوك على الأسرة والكراسي، وملكهم الخلجان على سرير من ذهب وهو منسوج وقد أحدقت به قبائل عاد، وهم في اللهو والطرب؛ فلم يشعروا إلا وهود قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إن أنتم إلا مفترون وهذه الأصنام التي تعبدونها هي التي أغرقت قوم نوح، ولستم أكرم على ربكم منهم، فاستغفروا ربكم من عبادة هذه الأصنام.
والأصنام تربح؛ فقال له ملكهم: ويحك يا هود، أقبل إلي.
فتقدم إليه، فلما صار بين يدي الملك صاح صيحة أجابه الوحش والسباع: أبلغ ولا تخف.
فامتلأت قلوب الناس خوفا، فقام إليه رجل منهم وقال: يا هود، صف لنا إلهك.
فوصف عظمة الله، وأنه ليس كمثله شيء وكان الذي سأله عمرو بن الحلى فلما فرغ من كلامه قال له الملك: يا هود، أتظن أن إلهك يقدر علينا وهذه كثرة جموعنا وشدة قوتنا؟ قال الله تعالى: أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة .
فأول من آمن بهود رجل من قومه يقال له جنادة بن الأصم وأربعون من بني عمه؛ ث انصرف إلى منزله.
فلما كان من الغد أقبل جنادة وبنو عمه حتى وقفوا على جماعة من سادات قومه، فقال: يا قوم لا تمنعكم مرارة الحق أن تقبلوه، ولا حلاوة الباطل أن تتركوه؛ وهذا ابن عمكم هود قد عرفتم صدقه، وقد أتاكم من عند الله ورسولا وواعظا فاتقوا الله وأطيعوه.
وحذرهم، فحصبوه وشتموه، فرجع إلى هود.
فلما كان من الغد خرج هود فوقف عليهم وقال: يا قوم لا تبدلوا نعمة الله كفرا.
وأخذ يعظهم؛ فكذبوه وواجهوه بالقبائح؛ فبقي على ذلك دهرا طويلا يلاطفهم وهم على كفرهم وعتوهم، فأعقم الله أرحام نسائهم، فلم تحمل امرأة منهم؛ فشكوا ذلك إلى الملك، فأمرهم أن يخرجوا أصنامهم ويقربوا القرابين إليها، ففعلوا ذلك؛ فأتاهم هود وقال: يا قوم ألا تفزعون إلى الله الذي خلقكم وأعطاكم هذه النعمة والقوة، فإنه يجيبكم إذا سألتموه، ويزيدكم ملكا إلى ملككم وقوة إلى قوتكم.
وهو أن تقولوا معي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له وإني هود عبده ورسوله وإن لم تفعلوا ذلك ضربكم اله بالذل والنقمة، وهبت عليكم الريح العقيم حتى تذركم في دياركم هشيما.
فلما سمعوا ذلك منه ضربوه حتى سال الدم على وجهه وهو يقول: إلهي قد أبلغت وأنذرت .
وأقبل إلى هود بعد انصرافه رجل من قومه يعرف بمرثد بن عاد، وقال: يا هود، إني قد جئتك في أمر، فإن أخبرتني به فأنت رسول الله.
قال له هود: يا مرثد، كنت البارحة نائما مع زوجتك فواقعتها، فقالت لك: أتظن أني قد حملت؟ فقلت لها: إني صائر غدا إلى هود، فإن أخبرني بهذا الكلام آمنت به.
فقال مرثد: أشهد أنك رسول الله حقا؛ ولكن أخبرني هل حملت؟ قال: نعم حملت بولدين ذكرين يكونان من أمتي، سيخرجان من بطنها سليمين مؤمنين، وستلد لك عشرة أبطن في كل بطن ذكران، ويكونان من أمتي.
فوثب مرثد وقبل راس هود وكان من خيار أصحابه، وجعل مرثد يقول: من كان يصدق يوما في مقالته ... فإن هودا رسول صادق القيل نبي صدق أتى بالحق من حكم ... وقد أتانا ببرهان وتنزيل فالحمد لله حمدا دائما أبدا ... مضاعفا شكره في كل تفصيل ثم انصرف مرثد إلى امرأته وأخبرها، فآمنت؛ وكان مرثد يكتم إيمانه ويجالس قومه، فإذا سمعهم يذكرون هودا بسوء يقول: مهلا يا بني عم فإنه كأحدكم وابن عمكم.
قال: ثم اجتمعوا في متنزه لهم وملكهم ونصبوا أصنامهم، فأقبل هود عليهم وقال: يا قوم اعبدوا الله فإن هذه الأصنام لا تضر ولا تنفع ولا تبصر ولا تسمع.
فقال الرؤساء من قومه: إنا لنراك في سفاهة وإنا لظنك من الكاذبين قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين أو عجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم واذكروا إذا جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة .
فنادوه من كل ناحية: يا هود أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين، قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب .
وكان القوم يشتمونه ويضربونه ويدوسونه تحت أرجلهم حتى يظنوا أنه قد مات، ثم يولون عنه ضاحكين؛ فيقوم غير مكترث بفعلهم، فلما أكثر عليهم قالوا يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء قال إني أشهد الله وأشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم فإن تولوا فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيئا إن ربي على كل شيء حفيظ فآمن به من ذلك اليوم رجل يقال له نهيل.
قال: ولم يزل هود فيهم يحذرهم وينذرهم العذاب سبعين عاما؛ فلما رأى أنهم لا يؤمنون دعا الله تعالى أن يبتليهم بالقحط، فإن آمنوا وإلا يهلكهم بعذاب لم يهلك به أحد قبلهم ولا بعدهم؛ فاستجاب الله تعالى دعوته، وأمره باعتزالهم بمن معه من المؤمنين، فاعتزلهم فأمسك الله عنهم المطر، وأجدبت الأرض ولم تنبت ومات عامة المواشي؛ فصبروا على ذلك أربع سنين حتى يئسوا من أنفسهم، وهموا أن يؤمنوا؛ فنهاهم الملك عن ذلك وصبرهم؛ فأجمعوا رأيهم أن يبعثوا رجالا منهم إلى الحرم يستسقون لهم؛ والله الفعال.
وفد عاد إلى الحرم قال وهب: فجمعوا الهدايا، واختاروا سبعين رجلا من أشرافهم، وجعلوا لكل عشرة منهم رئيسا، من جملتهم مرثد المؤمن؛ فسار وهو يدعو عليهم؛ فلما أشرفوا على الحرم إذا بهاتف يقول: قبح الله قوم عاد وذلوا ... إن عادا أشر أهل الجحيم سيروا الوفد كي يسقوا غياثا ... فسيسقون من شراب الحميم فدخلوا الحرم والملك يومئذ معاوية بن بكر، وكانوا أخواله، فسألهم عما جاء بهم فأخبروه بخبر هود وبما حل بعاد، وأنهم قد لجأوا إلى الحرم للاستسقاء؛ فأنزلهم معاوية في منزل الضيافة، وأطعمهم وسقاهم شهرا؛ فشغلهم اللهو عن الاستسقاء؛ فبلغ الملك الخلجان ذلك، فبعث إلى معاوية يسأله أن يأمرهم بالاستسقاء، فكره مواجهتهم بذلك فيقولون: قد تبرم بضيافتنا فدعا بالجرادتين وهما قينتان لمعاوية فقال لهما: إذا شرب القوم ودب فيهم الشراب فغنياهم بهذه الأبيات، وهي: بأبي من خلق الخل ... ق بني سام وحام سادة سادوا جميع ال ... خلق في الخلق التمام نصب الدهر عليهم ... حربه دون الأنام فسقى الله بني عا ... د من الصوب الغمام فأجابهما رجل من الوفد يقال له الجعد بن القيل: عللينا زانك الل ... ه بأكواب المدام وبماء فامزجيها ... تستريحي من ملام فلما لم يكترثوا بالصوت الأول قالت: أفلا يا قيل ويحك قم فهينم ... لعل الله يمنحكم غمام غماما صوبها هطل مغيث ... يروى السهل طرا والإكاما من العطش الشديد فليس نرجو ... بها الشيخ الكبير ولا الغلام وقد كانت نساؤهم بخير ... فقد أمست نساؤهم عياما وأن الوحش تأتيهم جهارا ... ولا تخشى لعادى سهاما وأنتم هاهنا فيما اشتهيتم ... نهاركم وليلكم التماما فقبح وفدكم من وفد قوم ... ولا لقوا التحية والسلاما أفيقوا أيها الوفد السكارى ... لقومكم فقد أضحوا هياما فقد طال المقام على سرور ... ألا يا قيل ويك ذر المداما قال: فانتبه الناس وقاموا فاغتسلوا ولبسوا ثيابا جددا، وكسوا البيت بالكسوة التي حملوها له؛ فجعل ينفضها؛ فقال مرثد: يا قوم، إن رب هذا البيت لا يقبل الهدية إلا من مؤمن، فهل لكم أن تؤمنوا بهود؟ فقالوا: يا مرثد: إن كلامك يدل على إيمانك به، ونحن لا نؤمن به أبدا.
فأنشأ يقول: أرى عادا تمادى في ضلال ... وقد عدلوا عن الأمر الرشيد بما كفرت بربهم جهارا ... وحادوا رغبة عن دين هود فاجتمعوا يستسقون، فقال واحد منهم:

إذن بالمطلوب في النفقة هو التوسط مع الأخذ بعين الاهتمام ، حال الزوج ومدى قدرته ، وللعلم فما من شيء ينفقه الرجل على زوجته أو أولاده ، إلا كان له به عند الله أجر وثواب.
فقد قال : دينار أنفقته في سبيل الله.ودينار أنفقته في رقبة.ودينار تصدقت به على مسكين ، ودينار أنفقته على أهلك، أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك رواه مسلم عن أبي هريرة .
وعلى الرجل أن يتحرى الحلال في إنفاقه على أهله وأولاده ، ومن يعولهم ، وإلا محقت البركة ،وكان عليه إثم من أطعمهم حراما.
ونريد أن ننبه هنا:أن الرجل الكريم هو الذي يكرم أهله وأولاده ولا يتركهم ينظرون إلى ما عند الناس من مال ومتاع.
أما البخيل فهو الذي يبخل عليهم وهو قادر على الإنفاق، والغريب أن هناك من يبخل على زوجته وأولاده بالنفقة ، بينما هو يجود بماله على نفسه وعلى رفاق السوء وفي الليالي الحمراء وفي السفر وفي كل ما يغضب الله ، كما يقع كثيرا من لا خلاق لهم ولا مروءة.
ويكفي أمثال هؤلاء قول الرسول : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يعول مسلم.
ومن الحقوق:أن لا يضرب الزوج زوجته إلا في حالة النشوز كقوله تعالى : واللاتى تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن فى المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا النساء: .
والنشوز هو الارتفاع.والمرأة الناشز هي المرتفعة على زوجها ، التاركة لأمره ، المعرضة عنه.
فإذا ظهر هذا في المرأة.فليبدأ في وعظها.فإن لم تنفع الموعظة فليهجرها في فراشها.فإن لم تفد ضربها ضربا لا يسيل دما ولا يكسر عظما.
وأن لا يكون في الوجه.وأن يتجنب الشتم والسب واللعن كما يحدث الآن.فما أن تحصل أي مشكلة حتى تسمع السب والشتم واللعن بين الزوج وزوجته.ثم يتطور الأمر.فيقوم الزوج بضرب زوجته على أمر تافه.ثم يأتي ويتحدث بهذا الأمر أمام الناس بكل فخر وخيلاء، وكأنه قد انتصر على بطل من أبطال المصارعة العالمية، لهذا فليتق الله هؤلاء الأزواج ولتكم حياتهم كما قال الله فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة: .
هذا وفي الحديث أن رسول الله ما ضرب خادما ولا امرأة قط .
رواه أبو داود بل إنه عاب على من يضرب امرأته فقال: يعمد أحدكم فيجلد امرأته جلد العبد، فلعله يضاجعها آخر يومه البخاري .
ومن الحقوق: أن الزوج مطالب بإعفاف زوجته.لذلك قال الفقهاء إذا ترك جماع زوجته المدة الطويلة أمر بالوطأ ، فإن أبى فلها فسخ النكاح.لهذا قال : وإن لزوجك عليك حقا .
البخاري وانطلاقا من هذا فرض الإسلام على الزوج أن يجامع زوجته بالقدر الذي يحفظ عفة المرأة ويصونها، قال تعالى فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله البقرة: .
قال العلماء:وينبغي أن يأتيها في كل أربع ليال مرة فهو أعدل ، لأن عدد النساء أربعة مجاز التأخير إلى هذا الحد.
ويمكن أن يزيد أو ينقص حسب حاجتها في التحصين ، فإن تحصينها واجب عليه.
ونحن ننبه إلى هذا لأن البعض يهملون زوجاتهم من هذه الناحية المهمة.ويتعذرون بأنهم مشغولون بأعمالهم وبعضهم فعلا مشغول بعمله، لكن البعض الآخر يسهر الليالي الطويلة خارج منزله، أو يسافر أياما كثيرة من أجل شهوته الحرام، وينسى أن له زوجة تنتظره فهل هذا معقول؟ إهمال الزوجة من هذه الناحية ليس مقبولا أبدا حتى ولو بشغل الإنسان بالعبادة لله عن زوجته وإحصانها، فهذا مرفوض.فكيف بغير العبادة.
روى الشعبي:أن كعب بن سور كان جالسا عند عمر فجاءت امرأة فقالت:يا أمير المؤمنين ما رأيت رجلا قط أفضل من زوجي والله ، إنه يبيت ليله نائما، ويظل نهاره صائما، فاستغفر لها وأثنى عليها، فاستحيت المرأة وقامت راجعة.
فقال كعب:يا أمير المؤمنين، هلا أعربت المرأة على زوجها ، فلقد أبلغت إليك في الشكوى، فأمره أن يقضي بينهما فقال:فإني أرى كأنها امرأة عليها ثلاث نسوة هي رابعتهن، وأقضي بثلاثة أيام ولياليهن يتعبد فيهن.ولها يوم وليلة.
وهكذا قضى كعب على زوجها أن لا يتأخر عن وطئها أو مجالستها أكثر من ثلاثة أيام ، وأقره أمير المؤمنين على ذلك، أما ما زاد عن ذلك فإن اتفق الطرفان عليه كأن يكون الزوج مسافرا مثلا.
فلا بأس ، إذا تراضى ووافق الطرفان.
بقي أن نقول استكمالا لهذه النقطة: أن على الزوج أن يكتم ما يحدث بينه وبين زوجته في الفراش.لأن بعض الرجال يحبون أن يتفاخروا في الكلام عن هذا الموضوع في المجالس والمنتديات.لأنهم يظنون مع جهلهم ونقص عقولهم أن هذه الصفة هي مفخرة لهم.وللعلم فهذه الأفعال ليست من المروءة في شيء.وليست من شيم الرجال.بل هي من خلق الفساق الذين لا يملكون من الحياء شيئا لذا يقول عن أفعال هؤلاء: هل منكم رجل إذا أتى أهله فأغلق عليه بابه ، وألقى عليه ستره واستتر بستر الله ، ثم يجلس بعد ذلك ويقول:فعلت كذا وفعلت كذا ثم قال: هل تدرون ما مثل ذلك ، إنما مثل ذلك مثل شيطانة لقيت شيطانا في السكة ، فقضى حاجته منها والناس ينظرون إليه .
فالحذر الحذر من الخوض في هذه الأمور ، والكلام موجه للرجال وللنساء جميعا ، ونسأل الله الستر في الدنيا والآخرة.
ومن الحقوق العدل في القسمة بين أكثر من زوجة:فإذا كان للرجل زوجتان أو أكثر وجب عليه أن يعدل بينها في المبيت وفي النفقة وفي السكن، فإن ظلم إحداهن فلم يبت عندها ليلة أو أكثر وجب عليه أن يقضيها حقها ، فذلك دين عليه ، إلا أن تتنازل عنه كما فعلت أم المؤمنين سودة عندما تنازلت عن ليلتها لأم المؤمنين عائشة رضي الله عنها.وكذلك أن أعطى واحدة دون الأخرى من ماله فإنه يعتبر ظالما سواء كان العطاء نقودا أو ملابسا أو حليا أو غيرها، ففي مثل هذه الأمور العدل واجب عليه فيه.أما العدل المقصود في قول الله ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم النساء: .
فالمقصود أن الله لا يؤاخذ الزوج ولا يعاقبه في عدم تمكنه من العدل في المحبة والميل القلبي لأن هذه الأمور لا يمكن للإنسان أن يسيطر عليها.
ومن الحقوق المهمة:تعليم الزوجة أمور دينها ، فعليه أن يعلمها ما لم تتعلمه من الطهارة ، والوضوء ، والصلاة وأحكام الحيض والنفاس والاستحاضة وغيرها.
وذلك لأن هناك من النساء من يصل عمرها إلى أو أو سنة وهي لا تعرف قراءة الفاتحة ، ولا تعرف الوضوء الصحيح أو الصلاة الصحيحة،أو واجبها نحو أهليها وأقاربها، ولا كيف تلبس الملابس الشرعية ، أو كيف تجتنب الخلوة بالرجال ، أو كيف تخاطبهم إن دعا إلى ذلك داع.
وهذا واقع وحاصل بين النساء، هناك من هن طالبات في الجامعات بل قد يكن من المدرسات أو المثقفات كما يقولون لكنهن لا يعلمن من أمور دينهن إلا القليل، وقد يكون زوجها أيضا متعلما بل قد يكون جامعيا ، ولكنه لا يهتم بتعليمها مع أنه هو المستفيد الأول.
لماذا؟ لأن الزوجة التي تقف بين يدي الله خاشعة متعبدة، تكون من أبر الزوجات بزوجها وأولادها.وأسعد النساء في بيتها وأسرتها.لهذا عليه أن يعلمها فإن كان لا يعلم فعليه أن يأذن لها بالخروج إلى المساجد وحلق الذكر لحضور المحاضرات والخطب والدروس.أو يحضر لها الأشرطة والكتيبات النافعة الخاصة بتلك الأمور المذكورة سابقا.
المهم هذه مهمة عظيمة للزوج، والمرأة كما نعلم شديدة التأثر بزوجها وسلوكه فإن رأت منه حرصا على التعلم والدين والستر والعفة،استجابت، وإن رأت منه تشجيعا أو سكوتا على الاستهانة بأوامر الدين واستهزاء به استجابت أيضا.وكم رأينا وسمعنا عن نساء يكفرن بسبب سب الدين أو سب القرآن أو إنكار الصلاة والزكاة أو الاستهزاء بالحجاب والمحجبات ، وقدوتهن في ذلك أزواجهن.وكم سمعنا عن زوجات خرجن من بيوتهن إلى بيوت أزواجهن عفيفات عابدات ، فما لبثن غير قليل حتى انحرفن عن ذلك كله بتأثير الزوج وانحرافه وتفريطه في حقوق الله.والغريب أن أمثال هؤلاء الأزواج مع تفريطهم في حقوق الله ، فإنهم لا يفرطون ولا يتهاونون في حقوقهم الخاصة مثل الغسيل والطبخ وغيره وقد يقيمون الدنيا ويقعدونها من أجل ذلك.أما حقوق الله فهم صم بكم عمي فلا يرجعون.
وآخر الحقوق:الغيرة على الزوجة:وكما قلنا إن الرجل مسؤول عن زوجته مسؤولية كاملة أمام الله وأمام الناس، ويوم يتخلى الرجل عن هذه المسؤولية، ويترك امرأته تفعل ما تشاء فإن الناس يسخرون منه ويتهمونه بأنه تبع لها وأنه بلا شخصية ، وأن الأمر والنهي ليسا بيده ، إلى آخر تلك العبارات التي تسمع من الناس، والعجيب أن المرأة تحتقر الزوج الضعيف الشخصية حتى ولو لم تصرح بذلك.لأنها تحب أن تشعر أنها تستند إلى رجل له شخصية قوية ، ومستقيمة ، ويمكن الاعتماد عليه بعد الله في مواجهة أعباء الحياة.وأهم ميزة من مميزات الرجولة والشخصية القوية هي ميزة الغيرة، ومعنى الغيرة أن تأخذ الإنسان الأنفة والحمية والغضب إذا شعر أن غيره يريد أن يشاركه في أهله ، ومن هم في حوزته ، والمقصود بالغيرة طبعا هي التي يحكمها الدين وتدفع إليها الكرامة والحمية الإسلامية ، ومن غير تطرف أو مبالغة ، وعلينا أن نفرق بين الغيرة وبين سوء الظن ، فلا يكون الإنسان معدوم الغيرة والحمية على عرضه ، ولا يشدد فيها كل التشدد.
فلا هذا ولا ذاك، بل الاعتدال هو الصحيح والواجب كما يقول إن من الغيرة ما يحبه الله ومنها ما يبغضه الله.فأما الغيرة التي يحبها الله فالغيرة في الريبة ، والغيرة التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة .
أبو داود والنسائي .
لهذا كان الرجال الحقيقيون في الماضي يغيرون على من يعولونهم، ولا يسمحون لغيرهم أن يصل إلى أعراضهم ، ولو بنظرة عابرة.
فمثلا دخل القتلة المجرمون على الخليفة عثمان بن عفان ، فنشرت زوجته نائلة شعرها وكأنها تستنصر بمروءة هؤلاء الظالمين القتلة ، وتستنجد ما عسى أن يكون بهم من شرف ، لكن أمير المؤمنين عثمان ، التفت إليها، وصرخ فيها وهو يقتل قائلا: خذي خمارك فإن دخولهم علي ، أهون من حرمة شعرك.
رضي الله عنه وعن الصحابة أجمعين.
حادثة أخرى:تخاصم رجل وزوجته في نفقة ، فاحتكما للقاضي ، فقال الوكيل للمرأة:قومي ، قال الزوج:ولم.قال الوكيل حتى ينظر إليها الشهود وهي مسفرة عن وجهها.فقال الزوج للقاضي:أنا أشهد القاضي أن لها علي المهر الذي تدعيه ، ولا تسفر عن وجهها فأجابت المرأة والمرأة تحترم الرجل الذي يغار عليها قالت: وأنا أشهد القاضي:أني قد وهبت له هذا المهر ، وأبرأته منه في الدنيا والآخرة.هكذا كان مفهوم الغيرة.
أما الآن : فالخطير في الموضوع أن مفهوم الغيرة ، انقلب عند الكثير من الناس اليوم: فالكثير يفهمون الغيرة بمعنى ضيق جدا ومحدود.لذلك نجد الرجل ينتظر أن يغازل امرأته أو قريبته أحد وهي معه في الشارع أو في السيارة ، حتى يغار ويتحرك.هل هذه هي الغيرة فقط؟ إن معنى الغيرة أوسع من ذلك بكثير.
فهذا الرجل الذي يغار لو تعرض له أحد في الشارع أو في السيارة.هذا نفسه لا يغار حين يمشي معه زوجته أو أخته أو ابنته وهي كاشفة وجهها ، أو ملثمة ، أو هي متبرجة ومتعطرة ومتزينة ، وتعرض نفسها لأعين الناس.
ولا يغار لو ذهبت وحدها مع السائق للسوق وللنزهة.ولا يغار حين تختلط مع الرجال على الشواطئ أو في الحدائق أو غيرها.
ولا يغار حينما تصافح الرجال الغير محارم لها.
ولا يغار إذا تكلمت مع الرجال ولاينتهم وضاحكتهم ومازحتهم.
ولا يغار حين يراها تخرج من منزلها بالكعب العالي والملابس المثيرة ، وتخرج أمام الناس متراقصة كأنها طاووس تختال.ولا يغار بل هو الذي يطلب من زوجته أن لا تتحجب أمام أقاربه زاعما أن تحجبها سيفرق بينهم.الحجاب يفرق بين الأهل؟ .الإسلام الذي أوصى بصلة الرحم يفرق؟ .لكنه انتكاس المفاهيم وانعدام الغيرة ، ولا يغار ولا يتنبه لما يحضره إليها إلى المنزل من مجلة خليعة ، أو شريط مفسد.
وغيرها من مثل هذه الأمور التي ينبغي على الرجل فيها أن يكون رجلا.
رجلا حقيقيا فعلا.لأن الرجل الغيور هو الإنسان الطبيعي، والذي لا يغار إما أن يكون مخبولا أو أن يكون منكوس النفس كما قال أحد السلف ما من امرئ لا يغار إلا منكوس القلب .
وما أجمل قول الرسول إن الله يغار والمؤمن يغار .ويقول ثلاثة لا يدخلون الجنة ، العاق لوالديه ، والديوث ، ورجلة النساء ومعنى الديوث أي الرجل الذي لا يغار على عرضه والعياذ بالله.
هذه أيها الأخوة حقوق الزوجة على الزوج.
فليعرف الزوج حقوق زوجته جيدا، وليحذر ظلمها وإيذاءها ، فالله يعذب من يؤذي حشرة أو حيوانا.
وجميعنا يعرف قصة المرأة التي حبست الهرة حتى ماتت فدخلت بها النار.فما بالكم بالذي يعذب إنسانا مثله ، فما بالكم بالذي يعذب أقرب الناس إليه وهي زوجته وأم أولاده.ولا تظنوا أني أتيت بهذه الحقوق من عندي فكل هذه الحقوق وغيرها هي من التي فرضها الله ورسوله للنساء.
ولكن يجهل الكثير بدينهم فإنهم لا يعرفونها وإن عرفوها فهم لا يطبقونها التطبيق الصحيح الذي يرضي الله ورسوله.وسيكون كلامنا في الأسبوع القادم عن حقوق الزوج على الزوجة ، إن شاء الله تعالى.وفقنا الله جميعا لما يحبه ويرضاه.
الخطبة الثانية لم ترد الحسد الرقاق والأخلاق والآداب أمراض القلوب صالح الجبري الطائف جامع الحمودي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تعريف الحسد.
أنواع الحسد.
أسباب الحسد : الحقد.
الكبر.
العجب.
التنافس.
الخبث.
ضرر الحسد على الحاسد.
الغبطة المشروعة.
أهمية سلامة الصدر على المسلمين.
الخطبة الأولى أما بعد : الحسد:تمني زوال النعمة عن الغير.كأن يرى الرجل لأخيه نعمة أو فضلا فيتمنى أن تزول عنه وأن تكون له دون أخيه.
وهذا مرض عظيم، ومن النادر أن يسلم منه أحد ، وذلك لأن الإنسان يكره أن يفوقه أحد في شيء فيجب على المسلم أن يصلي ليطهر نفسه من هذا الداء الخبيث.
ولو بحثت يا عبد الله عما يحدث من الأقارب ، أو من العاملين في مكان واحد ، أو إدارة واحدة، أو مهنة واحدة أو بين الجيران وأمثالهم من الخصام والهجر ، والنزاع والشقاق ، ومن الغيبة والنميمة ، ومن الشماتة عند المصيبة ، والفرحة عند نزول البلاء ، لوجدت أن السبب الوحيد الذي يكمن وراء ذلك كله هو الحسد.
والحاسد من أشر عباد الله ، لأنه يعترض على الله عز وجل في حكمته وتقديره.فلسان حال الحاسد يقول:كيف تنعم يارب على فلان بجاه أو مال أو نعمة ولم تنعم علي ، لذلك قال بعضهم: ألا قل لمن ظل لي حاسدا أتدري على من أسأت الأدب أسأت على الله في حكمه لأنك لم ترض لي ما وهب فأخزاك ربي بأن زادني وسد عليك وجوه الطلب والحساد أنواع:فمنهم من يسعى لزوال النعمة من المحسود ، ولو بالبغي عليه بالقول أو الفعل ثم يسعى لنقل تلك النعمة لنفسه.
ومنهم من يسعى لزوال النعمة من المحسود أو فعله من غير نقلها إلى نفسه، وهذا من أخبث الحساد.
ومنهم من يتمنى في نفسه زوال النعمة عن المحسود ولكنه لا يسعى لذلك بقول أو فعل ولكنه حاسد أيضا.
والحسد من صفات الكفار من اليهود والنصارى الذين حاولوا ولا يزالون يحاولون صرف المسلمين عن دينهم ويتمنون لو ارتد المسلمون عن اسلامهم ، والسبب في ذلك الحسد الذي تغلغل في قلوبهم المريضة ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق البقرة: .
والحسد من صفات المنافقين الذين يتظاهرون بالإسلام ، ولكنهم يتمنون في نفوسهم الهلاك للدين وأهله إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها آل عمران: .
وقد يسأل البعض عن أسباب الحسد ، والجواب على ذلك يتلخص في عدة أمور منها: امتلاء القلب بالحقد:وهذا الحقد قد يستغرق العمر كله من الحاسد ، في محاولة إزالة النعمة بالحيل ، والسعاية ، والتقاتل، والتنازع وما إلى ذلك.
وأقرب مثال على ذلك هو موقف إبليس الذي قاده كبره ورفضه السجود لآدم عليه السلام ، قاده ذلك إلى الحقد على آدم وزوجه ، ثم حسدهما على وجودهما في الجنة ، ولم يهنأ له بال حتى أخرجهما من الجنة ، ثم لم يزل هو وذريته وأعوانه من الإنس يحسدون بني آدم ويكيدون لهم بالليل والنهار والسبب أنهم يحسدون الناس على ما ءاتاهم الله من فضله النساء: .
ومن الأسباب أيضا الكبر: الكبر الذي يكون أداة لاحتقار الشخص والتعالي عليه ، فإن أصابته نعمة رفعت من شأنه ، نشأ الحسد في قلب المتكبر.
تماما كحسد كفار مكة للنبي حيث قالوا: يتيم أبي طالب يزعم أنه نبي، كما قال عنهم سبحانه أهاذا الذى بعث الله رسولا الفرقان: .
وهذا واضح تماما في موقف أبي جهل الذي قال للأخنس بن شريق: تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف:أطعموا فأطعمنا ، وحملوا فحملنا ، وأعطو فأعطينا ، حتى إذا تجاثينا على الركب وكنا كفرسي رهان:قالوا منا نبي يأتيه الوحي من السماء فمتى ندرك هذا؟فوالله لا نؤمن به أبدا ولا نصدقه .
ومن أسباب الحسد التعجب: التعجب من أن يتميز عليه من هو مثله فيرتفع عليه، كأن يقول الحاسد مثلا عن المحسود:لقد عرفته فقيرا فكيف أصبح ثريا ، عرفته جاهلا ، فكيف صار عالما، عرفته عاصيا منحرفا فكيف ثاب واستقام، ثم يحقر من شأن المحسود مخافة أن يصبح أفضل منه تماما كابن آدم الأول الذي قتل أخاه بسبب الحسد الذي أكل قلبه إذ كيف يتقبل الله قربانه ولم يتقبل منه ، رغم أن الفرق واضح بينهما، فأخوه كان صالحا وكان يقول له ما حكى الله عنه لئن بسطت إلى يدك لتقتلنى ما أنا بباسط يدى إليك لاقتلك إنى أخاف الله رب العالمين المائدة: .
لكن الحاسد أبى إلا أن يقتله ، بسبب أفضليته عليه فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين المائدة: .
ومن الأسباب: التنازع والتنافس على مقصود واحد:فإذا تحقق المقصود لأحد المتنازعين حسده الآخرون كما حدث مع إخوة يوسف في تنازعهم على حب أبيهم.كما قال الله عنهم قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفى ضلال مبين يوسف: .
فدفعهم حسدهم هذا إلى التفكير في قتل يوسف أو إبعاده عن أبيه بأي وسيلة حتى ينفردوا بحب أبيهم اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين يوسف: .
ومن الأسباب: خبث النفس وشحها بالخير عن عباد الله: فيشعر الحاسد وكأن الناس يأخذون من خزائنه، والبخيل من بخل بمال نفسه ، والشحيح من يبخل بمال غيره ، وصدق الله قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربى إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا الإسراء: .
ومن الأسباب : حب الرياسة وطلب الجار والاستهتار بين الناس يعلم عن العلوم أو فن من الفنون كي يمدح بأنه فريد عصره وأوانه ووحيد زمانه، فإن نال أحد مثل شهرته أو جاهه ساءه ذلك فحسده ووقع فيه ، وهذا ملاحظ دائما بين الزملاء في المهنة الواحدة أو الوظائف المتماثلة، لذلك قد نرى العالم يحسد العالم دون العابد ، والعابد يحسد العابد العالم.
والتاجر يحسد التاجر، والطبيب يحسد الطبيب ، والتلميذ يحسد التلميذ وهكذا.
لهذا ومن أجل هذه الأسباب وغيرها فقد حذرنا نبينا من الوقوع في هذا الداء الخطير فقال لا تحاسدوا أي لا يحسد بعضكم بعضا.
وقال دب إليكم داء الأمم من قبلكم؛ الحسد والبغضاء .
وقال سيصيب أمتي داء الأمم، قالوا: يا نبي الله وما داء الأمم؟قال:الأشر والبطر والتكاثر والتنافس في الدنيا ، والتباغض والتحاسد حتى يكون البغي ثم الهرج .
وقد فهم سلفنا الصالح هذا الكلام جيدا فأراحوا أنفسهم من الحسد ، وحذروا منه ، وبينوا أن الحسد هو الآفة الوحيدة التي يبدأ ضررها وفتكها بصاحبها أولا: فهذا معاوية:يقول لابنه:يا بني إياك والحسد فإنه يتبين فيك قبل أن يتبين في عدوك.
وقال أحدهم : ليس شيء من الشر أضر من الحسد لأنه يصل إلى الحاسد خمس عقوبات قبل أن يصل إلى المحسود مكروه: أولاها:غم لا ينقطع.
والثانية:مصيبة لا يؤجر عليها.
والثالثة مذمة لا يحمد عليها.
والرابعة: يسخط عليه الرب والخامسة تغلق عليه أبواب التوفيق.
وقال آخر:الحاسد لا ينال في المجالس إلا مذمة وذلا.
ولا ينال من الملائكة إلا لعنة وبغضا.
ولا ينال في الخلوة إلا جذعا وغما.
ولا ينال عند الفزع إلا بشدة وهولا ، ولا ينال في الموقف إلا فضيحة ونكالا ، ولا ينال في النار إلا حرا واحتراقا.
نسأل الله السلامة والعافية.
وهنا علينا أن نفرق بين الحسد والغبطة:فالحسد هو:أن تكره النعمة وتحب زوالها من أخيك المسلم.
ولو مكنت من إزالتها لأزلتها:لكن إذا لم تكرهها ولم تحب زوالها ولكنك تشتهي مثلها فإن هذه تسمى غبطة أو تسمى حسدا محمودا، وهذا هو الذي عنى النبي بقوله: لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق.
ورجل آتاه الله علما فهو يعمل به ويعلمه الناس .
هذا هو الحسد المحمود:أن تغبط كل صاحب مال جاء به من حلال وبنفقته في الأوجه المشروعة التي أمر الله بها فهو يهلك ماله فيما يرضي الله.
وآخر صاحب علم ومعرفة يعلم الناس العلم والحكمة والثقافة التي تخرجهم من الظلمات إلى النور.
كما أن المنافسة الشريفة في أمور الدين والدنيا ، لا تدخل في الحسد بل وتختلف عنه.
فإذا تنافس إنسان مع زميله في تجارة أو علم أو في الحصول على مال ، وحاول أن يكون أعظم من زميله في كل ذلك مع عدم تمني زوال ما عند الزميل ، فهذا لا شيء فيه ولا بأس به على الإطلاق.
كذلك التنافس في الدين والتقرب إلى الله ابتغاء مرضاته وحرصا على محبته شيء عظيم.وكم يكون عظيما أن يتنافس الناس جميعا في هذا المضمار بصدق وإخلاص ، فنهاية هذه المنافسة جنة عرضها السموات والأرض.
وهل هناك أعظم من هذه النهاية العظيمة ، لهذه المنافسة الشريفة التي حثنا عليه ربنا سبحانه عندما قال فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين الحديد: .
وقال: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض أعدت للمتقين آل عمران: .
وقال وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
وهذا هو الذي جعل النبي وهو من هو عليه أفضل الصلاة والسلام هذا الذي جعله تمنى الشهادة في سبيل الله فقال والذي نفس محمد بيده لوددت أني أغز في سبيل الله فأقتل ثم أغز فأقتل ، ثم أغز فأقتل .
الحسد مرض خطير ، وعلة تفتك بالإنسان وتقتله.وكما أن لكل مرض دواء ، ولكل علة علاجا فللحسد دواؤه وعلاجه.إذا خلصت النية وصحت العزيمة وصدق القول والعمل.
ويبدأ العلاج:بمعرفة الحاسد بضرر الحسد عليه في الدنيا والدين ، وعدم ضرر المحسود عليه في الدنيا والدين ، ولو جلس الحاسد مع نفسه وفكر قليلا لعلم أن كل شيء مقدر.وأن المقسوم هو المقسوم والمكتوب هو المكتوب.وأن الإنسان مهما بلغ من قوة الحسد فلن يستطيع أبدا أن يغير ما أراده الله وما شاء له أن يكون ويوجد ما أصاب من مصيبة فى الأرض ولا فى أنفسكم إلا فى كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما ءاتاكم الحديد: ، .
فإذا عرف الحاسد هذه الحقيقة فلماذا يتحمل الأوزار في عمل يعمله لا يفيد ، ولماذا يعيش مهموما مغموما لكل نعمة يتفضل الله بها على المحسود، وهو في الوقت نفسه لا يستطيع أن يمنع توالي هذه النعم فليرفق الحاسد بنفسه، لأنه هو الذي سيدفع الثمن من صحته وعقله وتفكيره.
وصدق القائل: لله در الحسد ما أعدله بدأ بصاحبه فقتله أما بالنسبة للدين: فالحاسد ساخط على قضاء الله وقدره وسخطه هذا قد يؤدي به إلى أن يقول كلمة قد توبق بدنياه وأخراه.
كالذين يقولون حسدا من عند أنفسهم: إن الله يعطي الخلق علي بلا إذن.
أستغفر الله.
يعني هذا أن الله غير عادل، أستغفر الله العظيم إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ، يسخط الله بها عليه إلى يوم القيامة .
الله يوزع الأرزاق على من يريد من عباده وبالمقدار الذي يريد إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا الإسراء: .
إن الله يرد على أمثال هؤلاء بقوله أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون.
وعلى الحاسد أن يرضى بما وهبه الله له ، وعليه أن يعرف أن هذه الدنيا بما فيها إنما هي فتنة وقد ينجح المحسود في الاختبار، وقد لا ينجح الحاسد في هذا الاختبار، إن حصل ما حصل عليه المحسود تماما كالذي حصل لأحدهم أيام الرسول فقد طلب أحدهم من الرسول أن يدعو له بالرزق الكثير فقال له قليل تؤدي حقه خير من كثير لا تطيقه .
لكنه أصر فدعا له فرزقه الله مالا كثيرا وماشية حتى انشغل بها ثم ترك صلاة الجماعة ثم في النهاية رفض أن يدفع الزكاة الواجبة عليه، فأنزل الله فيه قوله ومنهم من عاهد الله لئن ءاتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما ءاتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا فى قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب التوبة: .
وإذا أراد الحاسد أن يعرف مقدار فضل النعمة التي يعيش فيها ، وأن لا يحسد غيره فلينظر إلى من هو دونه في المال والولد والصحة والعلم ، فقد يكون هو مستور الحال، وغيره لا يجد حتى إيجار السكن ، وقد يكون صحيح الجسم مع فقره، وغيره مشلول الأعضاء مع ثرائه وثروته.
لهذا يقول انظروا إلى من هو أسفل منكم ، ولا تنظروا إلى من هو فوقكم ، فهو أجدر ألا تزدروا نعمة الله عليكم .
وبدلا من التطلع إلى ما وهب الله الناس من نعم فإن العلاج يكون بحصر هذا التطلع إلى فضل الله ، وبحور خزائنه التي لا تنفذ ، فاطلب ما عند الله بدلا من أن تطلب من عند الناس ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شىء عليما النساء: .
وعلى الحاسد أن يعلم أنه مادام قد أعطى لنفسه الحق في أن يحسد الناس على فضل الله عليهم ، فإنه يكون قد أعطى لغيره أيضا الحق في أن يحسده على أي نعمة أنعم الله بها عليه فهل يرضى بذلك لماذا لا يرضى بذلك فليتذكر قول النبي لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحبه لنفسه وعلى الحاسد أن يعلم أنه في تنظيف قلبه من الغل والحسد ، الفلاح في الدنيا والآخرة فقد سئل :يا رسول الله أي الناس أفضل؟ قال: كل مخموم القلب صدوق اللسان فقالوا:صدوق اللسان نعرفه ، فما مخموم القلب.
قال:هو التقي النقي ، لا إثم فيه ولا بغي ولا بخل ولا حسد.
وقال لأصحابه في ثلاثة أيام متتالية : يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة .
فخرج رجل واحد في الأيام الثلاثة ، فذهب إليه عبد الله بن عمر فبات معه ثلاثة أيام فلم يجد عنده زيادة في العبادة، فلما أراد فراقه وكاد يحتقر عمله، أخبره بقول الرسول وتعجبه كيف بلغ هذه المنزلة ، فقال له الرجل: ما هو إلا ما رأيت غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا ، ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه.
فقال عبد الله: هذه التي بلغت بها.
نعم نظافة القلب من الغل والحسد كانت سببا في دخول هذا الرجل إلى الجنة فهل تكون كذلك؟ وهنا قد يقول قائل: ماذا عن العين ، هل هي من الحسد ، وإذا كانت العين من الحسد فكيف يمكن الوقاية منها ثم علاجها.وهذا ما سنعرفه الأسبوع القادم إن شاء الله.
وفقنا الله جميعا لما يحبه ويرضاه.
اللهم صل على من بلغ البلاغ المبين.
اللهم ... الخطبة الثانية لم ترد

صحيح : رواه عن ابن عباس أبو جمرة ، ومن طريقه : أخرجه أحمد / ، قال : حدثنا يحيى .
ح وابن جعفر ، والبخارى / ، / ، قال: حدثنا على بن الجعد.
وفى / ، قال: حدثنا محمد بن بشار ، قال: حدثنا غندر .
وفى / قال: حدثنى إسحاق ، قال: أخبرنا النضر ، ومسلم / ، قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، ومحمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار ، قال أبو بكر : حدثنا غندر ، وقال الآخران: حدثنا محمد بن جعفر ، وأبو داود ، قال: حدثنا أحمد بن حنبل ، قال: حدثنى يحيى بن سعيد ، والنسائى فى الكبرى ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال: حدثنا خالد ، وفى الكبرى أيضا تحفة الأشراف عن بندار ، عن محمد بن جعفر ، وابن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن بشار بندار ، قال: حدثنا محمد بن جعفر .
خمستهم يحيى بن سعيد ، ومحمد بن جعفر ، وعلى بن الجعد ، والنضر ، وخالد عن شعبة.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عبد الرزاق ، قال: أخبرنا معمر .
وأخرجه البخارى / ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ، ومسلم / ، / قال: حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو داود ، قال: حدثنا مسدد ، والترمذى ، قال: حدثنا قتيبة ، والنسائى / ، قال: أخبرنا قتيبة ، وابن خزيمة ، قال: حدثنا أحمد بن عبدة .
أربعتهم قتيبة بن سعيد ، ويحيى بن يحيى ، ومسدد ، وأحمد بن عبدة عن عباد المهلبى .
وأخرجه البخارى / ، قال: حدثنا حجاج ، وفى / قال: حدثنا أبو النعمان.
وفى / ، قال: حدثنا مسدد .
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب ، ومسلم / ، / ، قال: حدثنا خلف بن هشام ، وأبو داود ، قال: حدثنا سليمان بن حرب ، ومحمد بن عبيد .
والترمذى ، قال: حدثنا قتيبة .
وابن خزيمة ، قال: حدثنا أحمد بن عبدة .
سبعتهم حجاج ، ومسدد ، وسليمان بن حرب ، ومحمد بن عبيد ، وخلف بن هشام ، وقتيبة ، وأحمد ابن عبدة عن حماد بن زيد.
وأخرجه البخارى / ، قال: حدثنى إسحاق ، قال: أخبرنا أبو عامر العقدى ، وفى / ، قال: حدثنا عمرو بن على ، قال : حدثنا أبو عاصم ، ومسلم / ، قال: حدثنى عبيد الله بن معاذ ، قال : حدثنا أبى .
ح وحدثنا نصر بن على الجهضمى ، قال: أخبرنى أبى ، والنسائى / ، قال: أخبرنا أبو داود ، قال: حدثنا أبو عتاب وهو سهل بن حماد ، وابن خزيمة ، قال: حدثنا محمد بن بشار ، قال: حدثنا أبو عامر.
خمستهم أبو عامر ، وأبو عاصم ، ومعاذ ، ونصر بن على ، وأبو عتاب عن قرة بن خالد .
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عمران بن ميسرة ، قال: حدثنا عبد الوارث ، قال: حدثنا أبو التياح .
ستتهم شعبة ، ومعمر ، وعباد بن عباد ، وحماد بن زيد ، وقرة بن خالد ، وأبو التياح عن أبى جمرة ، فذكره.
رواية معمر مختصرة على : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والنقير والمزفت والحنتم .
والروايات مطولة ومختصرة ، وألفاظها متقاربة .
ورواه عن ابن عباس: ابن المسيب ، وعكرمة ، من طريقهما : أخرجه أحمد / قال: ثنا بهز ، وفى / عن عفان ، وأبو داود قال: ثنا مسلم بن إبراهيم كلاهم عن : أبان العطار عن قتادة عن ابن المسيب ، وعكرمة.
قلت: وقتادة هو ابن دعامة السدوسى مدلس وقد عنعنه ، وبإعراض الشيخان عنه برغم كونه من رواية ابن المسيب وعكرمة يجعل فى القلب ريبة ، والله أعلم .
/ / فيه: ابن عباس، قال النبى صلى الله عليه وسلم لوفد عبدالقيس: مرحبا بالوفد الذين جاءوا غير خزايا ولا ندامى ، الحديث.
قال الأصمعى: معنى قوله مرحبا لقيت رحبا وسعة، وقال الفراء: هو منصوب على المصدر وفيه معنى الدعاء والرحب، والترحب: السعة، وتقول العرب: مرحبا وأهلا وسهلا أى لقيت أهلا كأهلك ولقيت سهلا أى سهلت عليك أمورك.
وقوله عليه السلام: غير خزايا يعنى غير مخزنين بل مكرمين مرفعين.
ولا ندامى يعنى: غير نادمين بل مغتبطين فرحين بما أنعم الله عليهم من عز الإسلام، وتصديق النبى ونصرته ودعاء قومهم إلى دينه.
صحيح : عن نافع ، عن ابن عمر رضى الله عنهما عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : الغادر يرفع له لواء يوم القيامة... وفى رواية : إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة ، يرفع لكل غادر لواء ، فقيل : هذه غدرة فلان بن فلان .
وفى رواية : عن نافع ، قال : لما خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية ، جمع ابن عمر حشمه وولده فقال : إنى سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول : ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة .
وإنا قد بايعنا هذا الرجل على بيع الله ورسوله ، وإنى لا أعلم غدرا أعظم من أن يبايع رجل على بيع الله ورسوله ثم ينصب له القتال ، وإنى لا أعلم أحدا منكم خلعه ولا بايع فى هذا الأمر إلا كانت الفيصل بينى وبينه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثنى صخر بن جويرية.
وفى / قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال : حدثنا صخر.
وفى / قال : حدثنا مؤمل ، قال : حدثنا حماد يعنى ابن زيد عن أيوب.
وفى / قال : حدثنا ابن نمير.
قال : حدثنا عبيد الله.
وعبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن عبيد.
قال : حدثنا عبيد الله.
والبخارى / و / قال : حدثنا إسماعيل بن حرب ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
وفى / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، وأبو أسامة.
ح وحدثنى زهير بن حرب ، وعبيد الله بن سعيد ، يعنى أبا قدامة السرخسى ، قالا : حدثنا يحيى وهو القطان .
كلهم عن عبيد الله.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا أبى ، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / و قال : حدثنا أبو الربيع العتكى ، قال : حدثنا حماد ، عن أيوب.
ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا صخر بن جويرية.
والترمذى قال : حدثنا أحمد بن منيع ، قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، قال : حدثنى صخر ابن جويرية.
والنسائى الكبرى / الورقة ب قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أخبرنا عبد الله ، عن عبيد الله بن عمر.
ثلاثتهم عبيد الله بن عمر ، وصخر بن جويرية ، وأيوب عن نافع ، فذكره.
وعن عبد الله بن دينار ، وعن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة ، فيقال : هذه غدرة فلان بن فلان .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان.
وفى / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفى / قال : حدثنا الفضل بن دكين ، قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا حجين ، وموسى بن داود.
قالا : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
وفى / قال : حدثنا أبو سعيد ، قال : حدثنا عبد العزيز.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفى / قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سفيان.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة ، وابن حجر ، عن إسماعيل بن جعفر : وأبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى ، عن مالك.
والنسائى الكبرى / الورقة ب قال : أخبرنا على بن حجر ، عن إسماعيل.
خمستهم سفيان ، وعبد العزيز بن مسلم ، وعبد العزيز بن عبد الله ، ومالك ، وإسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
فى رواية الفضل بن دكين أبى نعيم ، عن سفيان : لكل غادر لواء يوم القيامة ، يعرف به .
وعن بشر بن حرب ، قال : سمعت ابن عمر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند حجرة عائشة يقول : ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة ، ولا غدرة أعظم من غدرة إمام عامة .
أخرجهه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، قال : حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا حماد ، يعنى ابن سلمة.
كلاهما حماد بن زيد ، وحماد بن سلمة عن بشر بن حرب ، فذكره.
وعن رجل ، أنه سمع ابن عمر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكل غادر لواء يوم القيامة ، يقال : هذه غدرة فلان.. أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، قال : حدثنا شيبان ، عن يحيى ، قال : حدثنى رجل ، فذكره.
وعن حمزة ، وسالم ابنى عبد الله أن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لكل غادر لواء يوم القيامة .
أخرجه مسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرنى يونس ، عن ابن شهاب ، عن حمزة وسالم ابنى عبد الله ، فذكراه.
/ / فيه: ابن عمر، أن النبى عليه السلام قال: إن الغادر يرفع له لواء يوم القيامة يقال هذه غدرة فلان بن فلان .
قال المؤلف: مصداق هذا الحديث فى قوله تعالى: وجعلناكم شعوبا وقبائل قال أهل التفسير: الشعوب النسب الأبعد والقبائل النسب الأقرب يقال فلان من بنى فلان، غير أن النسب إلى الآباء وإن كان هو الأصل فقد جاء فى الحديث أن يدعى المرء بأحب أسمائه إليه، وأحبها إليه أن يدعى بكنيته لما فى ذلك من توقيرة والدعاء بالآباء أشد فى التعريف وأبلغ فى التميز، وبذلك نطق القرآن والسنة.
وقد كان الأعراب الجفاء يأتون النبى عليه السلام وهو جالس مع أصاحبه فيقولون: أيكم محمد بن عبد المطلب، ولايذكرون ما شرفه الله من النوبة المعصومة والرسالة المؤيدة فلا ينكر ذلك عليهم لما خصه الله به من الخلق العظيم، وجبله عليه من الطبع الشريف.
وفى قوله عليه السلام: هذه غدرة فلان بن فلان رد لقوله من زعم أنه لا يدعى الناس يوم القيامة إلا بأمتهم؛ لأن فى ذلك سترا على آبائهم، وهذا الحديث خلاف قولهم.
وفيه: جواز الحكم بظواهر الأمور إذا لم يمكن علم بواطنها؛ لأنه قد يجوز أن يكون كثير من الناس ممن يدعى إلى أبيه فى الظاهر، وليس كذلك فى الباطن، ودل عموم هذا الحديث على أنه إنما يدعى الناس بالآباء ولايلزم داعيهم البحث عن حقيقة أمورهم والتنقير عنهم.
/ / فيه: عائشة، وسهل بن سعد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا يقولن أحدكم: خبثت نفسى، ولكن ليقل: لقست نفسى .
قال المؤلف: كان النبى يعجبه الاسم الحسن ويتفائل به ويكره الاسم القبيح ويغيره، وكره عليه السلام لفظ الخبيث إذ الخبث حرام على المؤمنين، وقال أبو عبيد: لقسمت وخبثت واحد لكنه استقبح لفظ خبثت.
أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : حدثنا يحيى.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
وفى / قال : حدثنا ابن نمير.
وفى / قال : حدثنى عامر بن صالح.
والبخارى / .
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن يوسف.
قال : حدثنا سفيان.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنا أبو كريب محمد بن العلاء.
قال : حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثناه أبو كريب.
قال : حدثنا أبو معاوية.
وأبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال : حدثنا حماد.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا سفيان.
تسعتهم سفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد، ووكيع، وعبد الله بن نمير، وعامر بن صالح، وسفيان الثورى، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وأبو معاوية الضرير، وحماد بن سلمة عن هشام بن عروة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن.
قال : حدثنا ابن لهيعة.
قال : حدثنا أبو الأسود.
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن هشام السدوسى.
قال : حدثنا عمر بن على، عن سفيان بن حسين، عن الزهرى.
ثلاثتهم هشام بن عروة، وأبو الأسود يتيم عروة، والزهرى عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ قال المؤلف: وليس قوله عليه السلام لا يقولن أحدكم خبثت نفسى على معنى الأيحاء والحتم، وإنما هو من باب الأدب، فقد قال فى الذى يعقد الشيطان على رأسه ثلاث عقد وينام عن صلاة: أصبح خبيث النفس كسلان وقد نطق القرآن بهذه اللفظة فقال تعالى: ومثل كلمة خبيئة كشجرة خبيئة .
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : قال الله جل ثناؤه: يسب بنو آدم الدهر، وأنا الدهر، بيدى الليل والنهار .
صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفى / و قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
والبخارى / و / قال : حدثنا الحميدى ، قال : حدثنا سفيان.
ومسلم / قال : حدثناه إسحاق بن إبراهيم وابن أبى عمر.
قال إسحاق : أخبرنا.
وقال ابن أبى عمر : حدثنا سفيان.
ح وحدثنا عبد بن حميد ، قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان وابن السرح، قالا : حدثنا سفيان.والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله بن يزيد، عن سفيان.
كلاهما سفيان ، ومعمر عن الزهرى ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
زاد فى رواية معمر : ... فإذا شئت قبضتهما.
.
والرواية الأخرى : أخرجها البخارى / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث.
ومسلم / قال : حدثنى أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن سرح وحرملة بن يحيى ، قالا : أخبرنا ابن وهب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن وهب بن بيان ، عن وهب.
كلاهما الليث ، وابن وهب عن يونس ، عن ابن شهاب ، قال : أخبرنى أبو سلمة بن عبد الرحمن ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هوذة ، قال : حدثنا عوف ، عن خلاس ومحمد ، فذكراه.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا تسموا العنب الكرم، ولا تقولوا: خيبة الدهر، فإن الله هو الدهر .
قال الخطابى: كان أهل الجاهلية يضيفون المصائب والنوائب إلى الدهر الذى هو مر الليل والنهار، وهم فى ذلك فريقان، فرقة لا تؤمن بالله ولا تعرف إلا الدهر الليل والنهار اللذين هما محل للحوادث وظرف لمساقط الأقدار، فنسبت المكارة إليه على أنها من فعله، ولا ترى أن لها مدبرا غيره وهذه الفرقة هى الدهرية التى حكى الله عنهم: وقالوا ما هى إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر .
وفرقة ثانية: تعرف الخالق فتنزهه أن تنسب إليه المكارة فتضيفها إلى الدهر والزمان، وعلى هذين الوجهين كانوا يذمون الدهر ويسبونه، فيقول القائل منهم: ياخيبة الدهر، ويا بؤس الدهر، فقال لهم النبى عليه السلام مبطلا ذلك من مذهبهم: لا تسبوا الدهر على أنه الدهر، فإن الله هو الدهر يريد والله أعلم: لا تسبوا الدهر على أنه الفاعل لهذا الصنع بكم، فإن الله هو الفاعل له، فإذا سببتم الذى أنزل بكم المكارة رجع السب إلى الله وانصرف إليه.
ومعنى قوله: أنا الدهر : أنا ملك الدهر ومصرفه فحذف اختصارا للفظ واتساعا فى المعنى، وبيان هذا فى حديث أبى هريرة جدثنا ابن الأعرابى، حدثنا محمد سعيد بن غالب، حدثنا ابن نمير حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبى صالح، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله: يقول الله: أنا الدهر، بيدى الليل والنهار أجده وأبليه، وأذهب بالملوك وآتى بهم .
روى عبد الرزاق عن معمر، عن الزهرى، عن ابن المسيب، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله: يقول الله تعالى : يؤذينى ابن آدم، يقول: ياخيبة الدهر، فلا يقولن أحدكم ياخيبة الدهر، وإنى أنا الدهر أقلب ليله ونهاره، وإذا شئت قبضتها .
انظر: التخريج السابق.

وقال ذو الرمة : فلما لبسن الليل أو حين نصبت له من خذا آذانها وهو جانح أي : أو حين أقبل ولا يفلح الساحرون يونس : قالوا أجئتنا لتلفتنا .
.
.
.
.
قالوا يعني فرعون وقومه أجئتنا لتلفتنا لتلوينا وتصرفنا عما وجدنا عليه آبائنا من الدين وتكون لكما الكبرياء الملك والسلطان في الأرض أرض مصر وما نحن لكما بمؤمنين يونس : وقال فرعون ائتوني .
.
.
.
.
وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر أي الذي جئتم به السحر .
وقراءة مجاهد وأبو عمر وأبو جعفر : السحر بالمد على الإستفهام ، ودليل قراءة العامة قراءة ابن مسعود : ما جئتم به السحر وقراءة أبي : ما أتيتم به سحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين يونس : ويحق الله الحق .
.
.
.
.
ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون فما آمن لموسى لم يصدق موسى مهما آتاهم من الحجج إلا ذرية من قومه فقال قوم : هي راجعة إلى موسى وأراد بهم مؤمني بني إسرائيل .
قال ابن عباس : كانوا ستمائة ألف وذلك أن يعقوب عليه السلام دخل مصر في اثني وسبعين إنسانا فتوالدوا بمصر حتى بلغوا ستمائة ألف .
وقال مجاهد : أراد بهم أولاد الذين أرسل إليهم موسى إلى بني إسرائيل لطول الزمان هلك الآباء وبقي الأبناء ، وقال آخرون : الهاء راجعة إلى فرعون .
روى عطية عن ابن عباس : هم ناس يسير من قوم فرعون آمنوا منهم امرأة فرعون ، ومؤمن آل فرعون وخازن فرعون وامرأة خازنه وماشطته .
وروي عن ابن عباس من وجه آخر : أنهم سبعون أهل بيت من القبط من آل فرعون وأمهاتهم من بني إسرائيل فجعل الرجل يتبع أمه وأخواله .
قال الفراء : وإنما سموا ذرية لأن آباءهم كانوا من القبط وأمهاتهم من بني إسرائيل ، كما يقال لأولاد أهل فارس الذين انتقلوا إلى اليمن الأبناء ، لأن أمهاتهم من غير جنس آبائهم والذرية العقب من الصغار والكبار على خوف من فرعون وملائهم يريد الكناية في قومه إلى فرعون ، رد الكناية في قوله : وملائهم ، إلى الذرية ، ومن رد الكناية إلى موسى يكون : إلى ملأ فرعون .
قال الفراء : وإنما قال : وملائهم بالجمع وفرعون واحد لأن الملك إذا ذكر ذهب الوهم إليه وإلى أصحابه .
فيكون من باب حذف المضاف وذكر وهب بن منبه ، أنه إليه وإلى عصابته كما يقال : قدم الخليفة تريد والذين معه ، ويجوز أن يكون أراد بفرعون آل فرعون كقوله تعالى : اسأل القرية و يا أيها النبي إذا طلقتم أن يفتنهم بصرفهم عن دينهم ، ولم يقل : يفتنوهم ؛ لأنه أخبر أن فرعون وقومه كانوا على الضلال .
وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين من المجاوزين الحد في العصيان والكفر لأنه كان قد ادعى الربوبية يونس : وقال موسى يا .
.
.
.
.
وقال موسى لمؤمني قومه : يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين يونس : فقالوا على الله .
.
.
.
.
فقالوا على الله توكلنا .
ثم دعوا فقالوا : ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين قال أبو مجلز : ربنا لا تظهر فرعون وقومه علينا فيروا أنهم خير منا فيزدادوا طغيانا .
وقال عطية : لا تسلطهم علينا فيسيئون ويقتلون .
وقال مجاهد : لا تعذبنا بأيدي قوم ظالمين ولا تعذبنا بعذاب من عندك ، فيقول قوم فرعون : لو كانوا على حق لما عذبوا ، ولا تسلطنا عليهم فيفتتنوا يونس : ونجنا برحمتك من .
.
.
.
.
ونجنا برحمتك من القوم الكافرين وأوحينا إلى موسى وأخيه أمرناهما أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا يقال : تبوأ فلان لنفسه بيتا والمبوأ المنزل ومنه بوأه الله منزلا إذا اتخذه له .
واجعلوا بيوتكم قبلة قال أكثر المفسرين : كانت بنو إسرائيل لا يصلون إلا في كنائسهم وبيعهم ، وكانت ظاهرة ، فلما أرسل موسى أمر فرعون بمساجد بني إسرائيل فخربت ، ومنعهم من الصلاة ، فأمروا أن يتخذوا مساجد لهم يصلون فيها خوفا من فرعون ، وهذا قول إبراهيم وابن زيد والربيع وهي كذلك ، ورواية عكرمة عن ابن عباس .
قال مجاهد وخلف : قال موسى لمن معه من قوم فرعون أن صلوا إلى الكنائس الجامعة ، فأمروا أن يجعلوا بيوتهم مساجد مستقبلة للكعبة فيصلون فيها سرا .
ومعنى البيوت هنا يكون المساجد .
وتقدير الآية : واجعلوا بيوتكم إلى القبلة .
وهذا رواية ابن جريج عن ابن عباس ، قال : كانت الكعبة قبلة موسى ومن معه .
قال سعيد بن جبير : معناه : واجعلوا بيوتكم يقابل بعضها بعضا ، والقبلة الوجهة .
وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين يا محمد .
وقال موسى ربنآ إنك ءاتيت فرعون وملاه زينة وأموالا فى الحيواة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الاليم قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعآن سبيل الذين لا يعلمون وجاوزنا ببنىإسراءيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذآ أدركه الغرق قال ءامنت أنه لاإلاه إلا الذىءامنت به بنوا إسراءيل وأنا من المسلمين ءالئن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك ءاية وإن كثيرا من الناس عن ءاياتنا لغافلون يونس : وقال موسى ربنا .
.
.
.
.
وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة من متاع الدنيا وأثاثها .
مقاتل : شارة حسنة ، لقوله : فخرج على قومه بزينته وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك .
اختلفوا في هذه اللام فقال بعضهم هي لام كي ومعناه أعطيتهم لكي يضلوا ويبطروا ويتكبروا لتفتنهم بها فيضلوا ويضلوا إملاء منك ، وهذا كقوله تعالى : فأسقيناهم ماءا غدقا لنفتنهم فيه ، وقيل : هي لام العاقبة ولام الصيرورة يعني أعطاهم ليضلوا .
.
.
.
.
.
آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ، وقيل : هي لام أي آتيتهم لأجل ضلالهم عقوبة لهم كقوله : سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم أي لأجل إعراضكم عنهم ، ولم يحلفوا لتعرض عنهم .
ربنا اطمس على أموالهم ، قال عطية ومجاهد : أعفها ، فالطمس : المحو والتعفية ، وقال أكثر المفسرين : امسخها وغيرها عن هيئتها ، قال محمد بن كعب القرضي : جعل سكتهم حجارة ، وقال قتادة : بلغنا أن زروعهم صارت حجارة ، وقال ابن عباس : إن الدراهم والدنانير صارت حجارة منقوشة كهيئتها صحاحا وأثلاثا وأنصافا .
قال ابن زيد : صارت حجارة ذهبهم ، ودراهمهم وعدسهم وكل شيء ، وقال السدي : مسخ الله أموالهم حجارة ، النخل والثمار والدقيق والأطعمة ، وكانت احدى الآيات التسع .
واشدد على قلوبهم يعني : واطبع عليها حتى لا تلين ولا تنشرح للإيمان .
فلا يؤمنوا قيل : هو نصب جواب الدعاء بالفاء ، وقيل : عطف على قوله : ليضلوا .
قال الفراء : هو دعاء ومحله جزم كأنه : اللهم فلا يؤمنوا وقيل : معناه فلا آمنوا .
يونس : قال قد أجيبت .
.
.
.
.
قال قد أجيبت دعوتكما وقرأ علي والسملي : دعواتكما بالجمع وقرأ ابن السميقع : قد أجبت دعوتكما خبرا عن الله تعالى .
كقول الأعشى : فقلت لصاحبي لا تعجلانا بنزع أصوله واجتز شيحا فاستقيما على الرسالة والدعوة ، وامضيا لأمري إلى أن يأتيهم عقاب الله .
قال ابن جريج : مكث فرعون بعد هذا الدعاء أربعين سنة .
ولا تتبعان نهي بالنون الثقيلة ومحله جزم ويقال في الواحد لا تتبعن ، فيفتح النون لالتقاء الساكنين ، وتكسر في التثنية لهذه العلة .
وقرأ ابن عامر بتخفيف النون لأن نون التوكيد تثقل وتخفف .
سبيل الذين لا يعلمون يعني : ولا تسلكا طريق الذين يجهلون حقيقة وعدي فتستعجلان قضائي ؛ فإن قضائي ووعدي لا خلف لهما ، ووعيدي نازل بفرعون وقومه .
يونس : وجاوزنا ببني إسرائيل .
.
.
.
.
وجاوزنا ببني إسرائيل البحر الآية ، وذلك أن الله تعالى أمر موسى عليه السلام أن يخرج ببني إسرائيل من مصر و تبعا بنو إسرائيل من القبط فأخرجهم بعلة عرس لهم وسرى بهم موسى وهم ستمائة ألف وعشرون ألفا لا يعد فيهم ابن سبعين سنة ولا ابن عشرين سنة ، إلى البحر وقال لكما القبط تلك الليلة ، فتتبعوا بني إسرائيل حتى أصبحوا وهو قوله : فأتبعوهم مشرقين بعدما دفنوا أولادهم ، فلما بلغ فرعون ركب البحر ومعه ألف ألف وستمائة ألف .
قال محمد بن كعب : كان في عسكر فرعون مائة ألف حصان أدهم سوى سائر الشهبان ، وكان .
.
.
.
.
.
.
.
وكان هارون على مقدمة بني إسرائيل وموسى في الساقة ، فلما انتهوا إلى البحر وقربت منهم مقدمة فرعون مائة ألف رجل ، كل قد غطى أعلى رأسه ببيضة وبيده حربة ، وفرعون خلفهم في الدميم ، فقالت بنو إسرائيل لموسى : أين ما وعدتنا ؟ هذا البحر أمامنا إن عبرناه غرقنا وفرعون خلفنا إن أدركنا قتلنا ، ولقد أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا .
فقال موسى : عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعلمون ، وقال : كلا إن معي ربي سيهدين ، فأوحى الله إليه أن اضرب بعصاك البحر فضربه فلم ينفلق وقال : أنا أقدم منك وأشد خلقا ، فأوحى الله تعالى إلى موسى أن كنه وقل : انفلق أبا خالد بإذن الله عز وجل ، ففعل ذلك فانفلق البحر وصار اثنا عشر طريقا لكل سبط طريق .
وكشف الله عن وجه الأرض فصارت يابسة وارتفع بين كل طريقين جبل .
وكانوا بني عم لا يرى بعضهم بعضا ولا يسمع بعضهم كلام بعض ، فقال كل فريق : قد غرق أصحابنا فأوحى الله تعالى إلى الجبال من الماء تشبكي فتشبكت وصارت فيه شبه الخروق فجعل ينظر بعضهم إلى بعض .
فلما وصل فرعون بجنوده إلى البحر ورأوا البحر بتلك الهيئة قال فرعون : هابني البحر ، وهابوا دخول البحر ، وكان فرعون على حصان أدهم ولم يكن في خيل فرعون فرس أنثى ، فجاء جبرئيل على فرس وديق وخاض البحر وميكائيل يسوقهم ، لا يشذ رجل منهم إلا ضمه إليهم .
فلما شم أدهم فرعون ريح فرس جبرئيل ، وفرعون لا يراه انسل خلف فرس جبريل ولم يملك فرعون من أمره شيئا واقتضمت الخيول في الماء ، فلما دخل آخرهم البحر وهم أولهم أن يخرج انطبق الماء عليهم ، فلما أدرك فرعون الغرق : قال آمنت بالذي آمنت به بنو إسرائيل فدس جبرئيل في فيه من حمأة البحر ، وقال : يونس : آلآن وقد عصيت .
.
.
.
.
آلآن وقد عصيت قبل .
قال أبو بكر الوراق : قال الله لموسى وهارون : فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى حين لم ينفعه تذكره وخشيته .
قال كعب : لما أمسك نيل مصر عن الجري قالت القبط لفرعون : إن كنت ربنا فأجر لنا الماء ، فركب وأمر جنوده بالركوب وكان مناديه ينادي كل ساعة : ليقف فلان بجنوده قائدا قائدا فجعلوا يقفون على درجاتهم وقفز حتى بقي هو وخاصته ، فأمرهم بالوقوف حتى بقي في حجابه وخدامه ، فأمرهم بالوقوف وتقدم وحده بحيث لا يرونه ونزل عن دابته ولبس ثيابا أخر وسجد وتضرع إلى الله ، فأجرى الله تعالى له الماء فأتاه جبرئيل وحده في هيئة مستفت وقال : ما يقول الأمير في رجل له عبد قد نشأ في نعمته لا سيد له غيره ، فكفر نعمته وجحد حقه وادعى السيادة دونه ؟ فكتب فرعون : جزاؤه أن يغرق في البحر .
فلما أخبر موسى قومه بهلاك فرعون وقومه قالت بنو إسرائيل : ما مات فرعون ولا يموت أبدا ، فأمر الله تعالى بالبحر فألقى فرعون على الساحل أحمر قصير كأنه ثور فتراءاه بنو إسرائيل ، فمن ذلك الوقت لا يقبل الماء ميتا أبدا ، فذلك قوله تعالى : وجاوزنا أي قطعنا ببني إسرائيل البحر حتى جازوه ، وقرأ الحسن وجوزنا ، وهما لغتان .
فأتبعهم فأدركهم ، يقال : تبعه وأتبعه إذا أدركه ولحقه ، واتبعه بالتشديد إذا سار خلفه واقتدى به فرعون وجنوده بغيا وعدوا ظلما واعتداء ، يقال : عدا يعدو عدوا مثل : غزا يغزو غزوا ، وقرأ الحسن عدوا بضم العين وتشديد الواو مثل : علا يعلو علوا .
قال المفسرون : بغيا في القول وعدوا في الفعل .
حتى إذا أدركه الغرق أي أحاط به قال آمنت أنه قرأ حمزة والكسائي وخلف إنه بالكسر أي آمنت وقلت : إنه ، وهي قراءة عبد الله .
وقرأ الآخرون : أن بالفتح لوقوع آمنت عليها ، وهي اختيار أبو عبيد وأبي حاتم .
لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين قال جبرئيل آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي جبرئيل : ما أبغضت أحدا من عباد الله إلا أنا أبغضت عبدين أحدهما من الجن والآخر من الأنس ، فأما من الجن فإبليس حين أبى بالسجود لآدم وأما من الإنس ففرعون حين قال : أنا ربكم الأعلى ، ولو رأيتني يا محمد وأنا أدس الطين في فيه مخافة أن تدركه الرحمة .
يونس : فاليوم ننجيك ببدنك .
.
.
.
.
فاليوم ننجيك ببدنك أي نجعلك على نجوة من الأرض وهي النجو : المكان المرتفع ، قال أوس بن حجر : فمن بعقوته كمن بنجوته والمستكن كمن يمشي بقرواح ببدنك بجسدك لا روح فيك .
وقال مجاهد والكسائي : البدن هاهنا الدرع وكان دارعا .
قال الأعشى : وبيضاء كالنهى موضونة لها قونس فوق جيب البدى وقرأ عبد الله : فاليوم ننجيك ببدنك ، أي نلقيك على ناحية البحر .
وقيل : شعرك .
لتكون لمن خلفك آية عبرة وعظة .
وقرأ علي بن أبي طالب ح : لمن خلقك بالقاف ، أي تكون آية لخالقك .

قوله: في بيوت : فيها ستة أوجه.
أحدها: أنها صفة ل مشكاة أي: كمشكاة في بيوت أي: في بيت من بيوت الله.
الثاني: أنه صفة لمصباح.
الثالث: أنه صفة ل زجاجة .
الرابع: أنه متعلق ب توقد .
وعلى هذه الأقوال لا يوقف على عليم .
الخامس: أنه متعلق بمحذوف كقوله في تسع آيات أي: يسبحه في بيوت.
والسادس: أن يتعلق ب يسبح أي: يسبح رجال في بيوت.
وفيها تكرير للتوكيد كقوله: ففي الجنة خالدين فيها .
وعلى هذه القولين فيوقف على عليم .
وقال الشيخ: وعلى هذه الأقوال الثلاثة ولم يذكر سوى قولين.
قوله: أذن الله في محل جر صفة ل بيوت ، و أن ترفع على حذف الجار أي: في أن ترفع.
ولا يجوز تعلق في بيوت بقوله: ويذكر لأنه عطف على ما في حيز أن ، وما بعد أن لا يتقدم عليها.
قوله: يسبح قرأ ابن عامر وأبو بكر بفتح الباء مبنيا للمفعول.
والقائم مقام الفاعل أحد المجرورات الثلاثة.
والأولى منها بذلك الأول لاحتياج العامل إلى مرفوعه، والذي يليه أولى.
و رجال على هذه القراءة مرفوع على أحد وجهين: إما بفعل مقدر لتعذر إسناد الفعل إليه، وكأنه جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: من يسبحه؟ فقيل: يسبحه رجال.
وعليه في أحد الوجهين قول الشاعر: ليبك يزيد ضارع لخصومة ومختبط مما تطيح الطوائح / كأنه قيلأ: من يبيكه؟ فقيل: يبكيه ضارع.
إلا أن في اقتياس هذا خلافا، منهم من جوزه، ومنهم من منعه.
الوجه الثاني في البيت: أن يزيد منادى حذف منه حرف النداء أي: يا يزيد، وهو ضعيف جدا.
والثاني: أن رجالا خبر مبتدأ محذوف أي: المسبحه رجال.
وعلى هذه القراءة يوقف على الآصال.
وباقي السبعة بكسر الباء مبنيا للفاعل.
والفاعل رجال فلا يوقف على الآصال.
وقرأ ابن وثاب وأبو حيوة تسبح بالتاء من فوق وكسر الباء؛ لأن جمع التكسير يعامل معاملة المؤنث في بعض الأحكام وهذا منها.
وقرأ أبو جعفر كذلك إلا أنه فتح الباء.
وخرجها الزمخشري على إسناد الفعل إلى الغدو والآصال على زيادة الباء، كقولهم: صيد عليه يومان أي: وحشها.
وخرجها غيره على أن القائم مقام الفاعل ضمير التسبيحة أي: تسبح التسبحة، على المجاز المسوغ لإسناده إلى الوقتين، كما خرجوا قراءة أبي جعفر أيضا ليجزي قوما بما كانوا يكسبون أي: ليجزى الجزاء قوما، بل هذا أولى من آية الجاثية؛ إذ ليس هنا مفعول صريح.
رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتآء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار قوله: لا تلهيهم : في محل رفع صفة ل رجال .
قوله: يخافون يجوز أن تكون نعتا ثانيا لرجال، وأن تكون حالا من مفعول تلهيهم ، و يوما مفعول به لا ظرف على الأظهر.
و يتقلب صفة ل يوما.
ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشآء بغير حساب / قوله: ليجزيهم : يجوز تعلقه ب يسبح أي: يسبحون لأجل الجزاء.
ويجوز تعلقه بمحذوف أي: فعلوا ذلك ليجزيهم.
وظاهر كلام الزمخشري أنه من باب الإعمال فإنه قال: والمعنى: يسبحون، ويخافون ليجزيهم، ويكون على إعمال الثاني للحذف من الأول.
قوله: أحسن ما عملوا أي ثواب أحسن، أو أحسن جزاء ما عملوا.
و ما مصدرية أو بمعنى الذي أنكرة.
والذين كفرواا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن مآء حتى إذا جآءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب قوله: بقيعة : فيه وجهان، أحدهما: أنه متعلق بمحذوف على أنه صفة لسراب.
والثاني: أنه ظرف.
والعامل فيه الاستقرار العامل في كاف التشبيه.
والسراب: ما يتراءى للإنسان في القفر في شدة الحر مما يشبه الماء.
وقيل: ما يتكاثف في قعور القيعان.
قال الشاعر: فلما كففت الحرب كانت عهودكم كلمع سراب في الفلا متألق يضرب به المثل لمن يظن بشيء خيرا فيخلف./ وقيل: هو الشعاع الذي يرمي به نصف النهار في شدة الحر، يخيل للناظر أنه الماء السارب أي الجاري.
والقيعة: بمعنى القاع.
وهو المنبسط من الأرض.
وقد تقدم في طه.
وقيل: بل هي جمعه كجار وجيزة.
/ وقرأ مسملة بن محارب بتاء ممطوطة.
وروي عنه بتاء شكل الهاء، ويقف عليها بالهاء.
وفيها أوجه، أحدها: أن تكون بمعنى قيعة كالعامة، وإنما أشبع الفتحة فتولد منها ألف كقوله: مخرنبق لينباع قاله صاحب اللوامح .
والثاني: أنه جمع قيعة، وإنما وقف عليها بالهاء ذهابا به مذهب لغة طيىء في قولهم: الإخوة والأخواه، ودفن البناه من المكرماه أي: والأخوات، والبنات، والمكرمات.
وهذه القراءة تؤيد أن قيعة جمع قاع.
الثالث قال الزمخشري: وقول بعضهم: بقيعاة بتاء مدورة كرجل عزهاة فظاهر هذا أنه جعل هذا بناء مستقلا ليس جمعا ولا اتساعا.
وقوله: يحسبه الظمآن جملة في محل الجر صفة لسراب أيضا.
وحسن ذلك لتقدم الجار على الجلمة.
هذا إن جعلنا الجار صفة.
والضمائر المرفوعة في جاءه وفي لم يجده وفي وجد ، والضمائر في عنده وفي وفاه وفي حسابه كلها ترجع إلى الضمآن؛ لأن المراد به الكافر المذكور أولا.
وهذا قول الزمخشري وهو حسن.
وقيل: بل الضميران في جاءه و وجد عائدان على الضمآن، والباقية عائدة على الكافر، وإنما أفرد الضمير على هذا وإن تقدمه جمع وهو قوله: والذين كفرواا حملا على المعنى، إذ المعنى: كل واحد من الكفار.
والأول أولى لاتساق الضمائر.
وقرأ أبو جعفر ورويت عن نافع الظمان بإلقاء حركة الهمزة على الميم.
أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذآ أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور / قوله: أو كظلمات : فيه :أوجه، أحدها: أنه نسق على كسراب ، على حذف مضاف واحد تقديره: أو كذي ظلمات.
ودل على هذا المضاف قوله: إذآ أخرج يده لم يكد يراها فالكناية تعود إلى المضاف المحذوف وهو قول أبي علي.
الثاني: أنه على حذف مضافين تقديرهما: أو كأعمال ذي ظلمات، فتقدر ذي ليصح عود الضمير إليه في قوله: إذآ أخرج يده ، وتقدر أعمال ليصح تشبه أعمال الكفار باعمال صاحب الظلمة، إذ لا معنى لتشبيه العمل بصاحب الظلمة.
الثالث: أنه لا حاجة إلى حذف البتة.
والمعنى: أنه شبه أعمال الكفار في حيلولتها بين القلب وما يهتدي به بالظلمة.
وأما الضميران في أخرج يده فيعودان على محذوف دل عليه المعنى أي: إذا أخرج يده من فيها.
و أو هنا للتنويع لا للشك.
وقيل: بل هي للتخيير أي: شبهوا أعمالهم بهذا أو بهذا.
وقرأ سفيان بن حسين أو كظلمات بفتح الواو، جعلها عاطفة دخلت عليها همزة الاستفهام الذي معناه التقرير.
وقد تقدم ذلك في قوله: أو أمن أهل القرى .
قوله: في بحر لجي : في بحر صفة للظلمات فيتعلق بمحذوف.
واللجي منسوب إلى اللج وهو معظم البحر.
كذا قال الزمخشري.
وقال غيره: منسوب إلى اللجة بالتاء وهي أيضا معظمة، فاللجي هو العميق الكثير الماء.
قوله: يغشاه موج صفة أخرى ل بحر هذا إذا أعدنا الضمير في يغشاه على بحر وهو الظاهر.
وإن قدرنا مضافا محذوفا أي: أو كذي ظلمات كما فعل بعضهم كان الضمير في يغشاه عائدا عليه، وكانت الجلمة حالا منه لتخصصه بالإضافة، أو صفة له.
/ قوله: من فوقه موج يجوز أن تكون هذه جملة من مبتدأ وخبر، صفة ل موج الأول.
ويجوز أن يجعل الوصف الجار والمجرور فقط و موج فاعل به لاعتماده على الموصوف.
قوله: من فوقه سحاب فيه الوجهان المذكران قبله: من كون الجملة صفة ل موج الثاني، أو الجار فقط.
قوله: ظلمات قرأ العامة بالرفع وفيه وجهان، أجودهما: أن يكون خبر مبتدأ مضمر تقديره: هذه، أو تلك ظلمات.
الثاني: أن يكون ظلمات مبتدأ.
والجلمة من قوله بعضها فوق بعض خبره.
ذكره الحوفي.
وفيه نظر لأنه لا مسوغ للابتداء بهذه النكرة، اللهم إلا أن يقال: إنها موصوفة تقديرا، أي: ظلمات كثيرة متكاثفة كقولهم: السمن منوان بدرهم .
وقرأ ابن كثير ظلمات بالجر إلا أن البزي روى عنه حينئذ حذف التنوين من سحاب ، فقرأ البزي عنه سحاب ظلمات بإضافة سحاب ل ظلمات .
وروى قنبل عنه التنوين في سحاب كالجماعة مع جره ل ظلمات .
فأما رواية البزي فقال أبو البقاء:/ جعل الموج المتراكم بمنزلة السحاب ، وأما رواية قنبل فإنه جعل ظلمات بدلا من ظلمات الأولى.
/ قوله: بعضها فوق بعض جملة من مبتدأ وخبر في موضع رفع أو خبر على حسب القراءتين في ظلمات قبلها لأنها صفة لها.
وجوز الحوفي على قراءة رفع ظلمات في بعضها أن يكون بدلا من ظلمات .
ورد عليه من حيث المعنى؛ إذ المعنى على الإخبار بأنها ظلمات، وأن بعض تلك الظلمات فوق بعض وصفا بالتراكم، لا أن المعنى: أن بعض تلك الظلمات فوق بعض، من غير إخبار بأن تلك الظلمات السابقة ظلمات متراكمة.
وفيه نظر؛ إذ لا فرق بين قولك بعض الظلمات فوق بعض ، وبين قولك الظلمات بعضها فوق بعض وإن تخيل ذلك في بادىء الرأي.
وقد تقدم الكلام في كاد ، وأن بعضهم زعم أن نفيها إثبات وإثباتها نفي.
وتقدمت أدلة ذلك في البقرة فأغنى عن إعادته.
وقال الزمخشري هنا: لم يكد يراها مبالغة في لم يرها أي: لم يقرب أن يراها فضلا أن يراها.
ومنه قول ذي الرمة: إذا غير النأي المحبين لم يكد رسيس الهوى من حب مية يبرح / أي: لم يقرب من البراح فما باله يبرح .
وقال أبوة البقاء: أختلف الناس في تأويل هذا الكلام.
ومنشأ الاختلاف فيه: أن موضوع كاد إذا نفيت: وقوع الفعل.
وأكثر المفسرين على أن المعنى: أنه لا يرى يده، فعلى هذا: في التقدير ثلاثة أوجه، أحدها: أن التقدير: لم يرها ولم يكد، ذكره جماعة من النحويين.
وهذا خطأ؛ لأن قوله لم يرها جزم بنفي الرؤية وقوله: لم يكد إذا أخرجها على مقتضى الباب كان التقدير: ولم يكد يراها كما هو مصرح به في الآية.
فإن أراد هذا القائل أنه لم يكد يراها، وأنه رآها بعد جهد، تناقض؛ لأنه نفى الرؤية ثم أثبتها، وإن كان معنى لم يكد يراها : لم يرها البتة على خلاف الأكثر في هذا الباب، فينبغي أن يحمل عليه من غير أن يقدر لم يرها.
الوجه الثاني: أن كاد زائدة وهو بعيد.
والثالث: أن كاد أخرجت ههنا على معنى قارب والمعنى: لم يقارب رؤيتها، وإذا لم يقاربها باعدها.
وعليه جاء قول ذي الرمة: إذا غير النأي.............. .......................... البيت.
أي: لم يقارب البراح.
ومن هنا حكي عن ذي الرمة أنه لما روجع في هذا البيت قال: لم أجد بدل لم يكد .
والمعنى الثاني: أنه رآها بعد جهد.
والتشبيه على هذا صحيح لأنه مع شدة الظلمة إذا أحد نظره إلى يده وقربها من عينه رآها انتهى.
أما الوجه الأول وهو ما ذكره أنه قول الأكثر: من أنه يكون إثباتا، فقد تقدم أنه غير صحيح وليس هو قول الأكثر، وإنما غرهم في ذلك آية البقرة.
وما أنشدناه عن بعضهم لغزا وهو: أنحوي هذا العصر ماهي لفظة ...................... / البيتين.
وأما ما ذكره من زيادة كاد فهو قول أبي بكر وغيره، ولكنه مردود عندهم.
وأما ما ذكره من المعنى الثاني: وهو أنه رآها بعد جهد فهو مذهب الفراء والمبرد.
والعجب كيف يعدل عن المعنى الذي أشار إليه الزمخشري وهو المبالغة في نفي الرؤية؟ وقال أبن عيطة: ما معناه: إذا كان الفعل بعد كا منفيا دل على ثبوته نحو: كاد زيد لا يقوم، أو مثبتا دل على نفيه نحو: كاد زيد يقوم وإذا تقدم النفي على كاد احتمل أن يكون موجبا، وأن يكون منفيا.
تقول: المفلوح لا يكاد يسكن فهذا يتضمن نفي السكون.
وتقول: رجل منصرف لا يكاد يسكن ، فهذا تضمن إيجاب السكون بعد جهد .
ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صآفات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون قوله: والطير : قرأ العامة والطير رفعا.
صافات نصبا: فالرفع عطف على من والنصب على الحال.
وقرأ الأعرج والطير نصبا على المفعول مع و صافات حال أيضا.
وقرأ الحسن وخارجة عن نافع والطير صافات برفعهما على الابتداء والخبر.
ومفعول صافاتت محذوف أي: أجنحتها.
قوله: كل قد علم صلاته في هذه الضمائر أقوال، أحدها: أنها كلها عائد على كل أي: كل قد علم هو صلاة نفسه وتسبيحها.
وهذا/ أولى لتوافق الضمائر.
والثاني: أن الضمير في علم عائد على الله تعالى، وفي صلاته وتسبحه عائد على كل .
الثالث: بالعكس أي: علم كل صلاة الله وتسبيحه أي: أمر بهما، وبأن يفعلا كإضافة الخلق إلى الخاللق.
/

وليس المقصود من هذا معذرة لهم من عدم تمنيهم الموت وإنما المقصود زيادة الكشف عن بطلان قولهم: نحن أبناء الله وأحباؤه المائدة: وإثبات أنهم في شك من ذلك كما دل عليه استدلال القرآن عليهم يتحققهم أن الله يعذبهم بذنوبهم في قوله تعالى: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم .
وقد مر ذلك في تفسير سورة العقود .
والباء في بما قدمت أيديهم سببية متعلقة بفعل يتمنونه المنفي فما قدمت أيديهم هو سبب انتفاء تمنيهم الموت ألقى في نفوسهم الخوف مما قدمت أيديهم فكان سبب صرفهم عن تمتي الموت لتقدم الحجة عليهم.
و ما موصولة وعائدة الصلة محذوف وحذفه أغلبي في أمثاله.
والأيدي مجاز في اكتساب الأعمال لأن اليد يلزمها الاكتساب غالبا.
ومصدق ما قدمته أيديهم سيئاتهم ومعاصيهم بقرينة المقام.
وتقدم نظير هذه الآية في سورة البقرة وما ذكرته هنا أتم مما هنالك فأجمع بينهما.
والتقديم: أصله جعل الشيء مقدما، أي سابقا غيره في مكان يقعوه فيه غيره.
واستعير هنا لما سلف من العمل تشبيها له بشيء يسبقه المرء إلى مكان قبل وصوله إليه.
وجملة والله عليم بالظالمين ، أي عليم بأحوالهم وبأحوال أمثالهم من الظالمين فشمل لفظ الظالمين اليهود فإنهم من الظالمين.
وقد تقدم معنى ظلمهم في الآية قبلها.
وقد وصف اليهود بالظالمين في آيات كثيرة، وتقدم عند قوله تعالى: ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله البقرة: والمقصود أن أحجامهم عن تمني الموت لما في نفوسهم من خوف العقاب على ما فعلوه في الدنيا، فكني بعلم الله بأحوالهم عن عدم انفلاتهم من الجزاء عليها ففي هذا وعيد لهم.
/ قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون .
تصريح بما اقتضاه التذييل من الوعيد وعدم الانفلات من الجزاء عن أعمالهم ولو بعد زمان وقوعها لأن طول الزمان لا يؤثر في علم الله نسيانا، إذ هو عالم الغيب والشهادة.
وموقع هذه الجملة موقع بدل الاشتمال من جملة فتمنوا الموت إن كنتم صادقين الجمعة: ، وإعادة فعل قل من قبيل إعادة العامل في المبدل منه كقوله تعالى: تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا لأولنا وأخرنا في سورة العقود .
ووصف الموت ب الذي تفرون منه للتنبيه على أن هلعهم من الموت خطأ كقول علقمة: إن الذين ترونهم إخوانكم ... يشفي غليل صدورهم أن تصرعوا وأطلق الفرار على شدة الحذر على وجه الاستعارة.
واقتران خبر إن بالفاء في قوله: فإنه ملاقيكم لأن اسم إن نعت باسم الموصول والموصول كثيرا ما يعامل معاملة الشرط فعومل اسم إن المنعوت بالموصول معاملة نعته.
وإعادة إن الأولى لزيادة التأكيد كقول جرير: إن الخليفة إن الله سربله ... سربال ملك به تزجى الخواتيم وتقدم عند قوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا في سورة الكهف .
وفي سورة الحج أيضا.
والإنباء بما كانوا يعملون كناية عن الحساب عليه، وهو تعريض بالوعيد.
، يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون .
هذه الآيات هي المقصود من السورة وما قبلها مقدمات وتوطئات لها كما ذكرناه آنفا.
وقد تقدم ما حكاه الكشاف من أن اليهود افتخروا على المسلمين بالسبت فشرع الله / للمسلمين الجمعة.
فهذا وجه اتصال هذه الآية بالآيات الأربع التي قبلها فكن لهذه الآية تمهيدا وتوطئة.
واللام في قوله للصلاة لام التعليل، أي نادى مناد لأجل الصلاة من يوم الجمعة، فعلم أن النداء هنا هو أذان الصلاة.
والجمعة بضم الجيم وضم الميم في لغة جمهور العرب وهو لغة أهل الحجاز.
وبنو عقيل بسكون الميم.
والتعريف في الصلاة تعريف العهد وهي الصلاة المعروفة الخاصة بيوم الجمعة.
وقد ثبتت شرعا بالتواتر ثم تقررت بهذه الآية فصار دليل وجوبها في الكتاب والسنة المتواترة وإجماع الأمة.
وكانت صلاة الجمعة مشروعة من أول أيام الهجرة.
روي عن ابن سيرين أن الأنصار جمعوا الجمعة قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قالوا: إن اليهود يوما يجتمعون فيه وللنصارى يوم مثل ذلك فتعالوا فلنجتمع حتى نجعل يوما لنا نذكر الله ونصلي فيه.
وقالوا: أن لليهود السبت وللنصارى الأحد فاجعلوه يوم العروبة.
فاجتمعوا إلى أسعد بن زرارة فصلى بهم يومئذ ركعتين وذكرهم.
وروى البيهقي عن الزهري أن مصعب بن عمير كان أول من جمع الجمعة بالمدينة قبل أن يقدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتعين أن يكون ذلك قد علم به النبي صلى الله عليه وسلم ولعلهم بلغهم عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث فضل يوم الجمعة وأنه يوم المسلمين.
فمشروعية صلاة الجمعة والتجميع فيه إجابة من الله تعالى رغبة المسلمين مثل أجابته رغبة النبي صلى الله عليه وسلم استقبال الكعبة المذكورة في قوله تعالى: قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام البقرة: .
وأما أول جمعة جمعها النبي صلى الله عليه وسلم فقال أهل السير: كانت في اليوم الخامس للهجرة لأن رسول الله قدم المدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول فأقام بقباء ثم خرج يوم الجمعة إلى المدينة فأدركه وقت الجمعة في بطن واد لبني سالم بن عوف كان لهم فيه مسجد، فجمع بهم في ذلك المسجد، وخطب فيه أول خطبة خطبها بالمدينة وهي طويلة ذكر نصها القرطبي في تفسيره .
وقولهم: فأدركه وقت الجمعة ، يدل على أن صلاة الجمعة كانت مشروعة يومئذ وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان عازما أن يصليها بالمدينة فضاق عليه الوقت فأداها في مسجد بني / سالم، ثم صلى الجمعة القابلة في مسجده بالمدينة وكانت جمعة المسجد النبوي بالمدينة الثانية بالأخبار الصحيحة.
وأول جمعة جمعت في مسجد من مساجد بلاد الإسلام بعد المدينة كانت في مسجد جؤاثاء من بلاد البحرين وهي مدينة الخط قرية لعبد القيس.
ولما ارتدت العرب بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ثبت أهل جؤاثاء على الإسلام.
وتقرر أن يوم الجمعة اليوم السابع من أيام الأسبوع في الإسلام وهو الذي كان يسمى في الجاهلية عروبة.
قال بعض الأئمة: ولا تدخل عليه اللام.
قال السهيلي: معنى العروبة الراحة فيما بلغني عن بعض أهل العلم اه.
قلت وذلك مروي عن ثعلب، وهو قبل يوم السبت وقد كان يوم السبت عيد الأسبوع عند اليهود وهو آخر أيام الأسبوع.
وقد فرضت عليهم الراحة فيه عن الشغل بنص التوراة فكانوا يبتدئون عدد أيام الأسبوع من يوم الأحد وهو الموالي للسبت وتبعهم العرب في ذلك لأسباب غير معروفة ولذلك سمي العرب القدماء يوم الأحد أول.
فأيام الأسبوع عند العرب في القديم هي: أول، أهون جبار، كغراب وكتاب، دبار كذلك، مؤيس مهموزا، عروبة، شيار بشين معجمة مكسورة بعدها تحتية مخففة.
ثم أحدثوا أسماء لهذه الأيام هي: الأحد، الاثنين، الثلاثاء بفتح المثلثة الأولى وبضمها، الأربعاء بكسر الهمزة وكسر الموحدة، الخميس، عروبة أو الجمعة في قول بعضهم السبت.
وأصل السبت: القطع، سمي سبتا عند الإسرائيليين لأنهم يقطعون فيه العمل، وشاع ذلك الاسم عند العرب.
وسموا الأيام الأربعة بعده بأسماء مشتقة عن أسماء العدد على ترتيبها وليس في التوراة ذكر أسماء للأيام.
وفي سفر التكوين منها ذكرت أيام بدء الخلق بأعدادها أول جؤاثاء بضم الجيم وهمزة مفتوحة بعدها ألف وفي آخره ألف ممدودة وقد تقصر.
مدينة بلاد الخط من البحرين الذي تنسب إليه الرماح الخطية لأنها تجلب إليه من بلاد الهند والخط الساحل وهذا الخط يسمى سيف عمان لأنه يمتد إلى عمان.
ومن قطر والقطيف بفتح القاف وكسر الطاء، والفقير مصغرا وهذه البلاد تعرف في زماننا سنة ه بعضها ببلاد الكويت وبعضها بجزائر البحرين، وبعضها ببلاد عمان وبعضها من البلاد السعودية مثل القطيف وهجرا.
/ وثان الخ، وأن الله لم يخلق شيئا في اليوم الذي بعد اليوم السادس.
وسمته التوراة سبتا، قال السهيلي: قيل أول من سمى يوم عروبة الجمعة كعب بن لؤي جد أبي قصي.
وكان قريش يجتمعون فيه إلى كعب قال: وفي قول بعضهم.
لم يسم يوم عروبة يوم الجمعة إلا مذ جاء الإسلام.
جعل الله يوم الجمعة للمسلمين عيد الأسبوع فشرع لهم اجتماع أهل البلد في المسجد وسماع الخطبة ليعلموا ما يهمهم في إقامة شؤون دينهم وإصلاحهم.
قال القفال: لما جعل الله الناس أشرف العالم السفلي لم يخف عظم المنة وجلالة قدر موهبته لهم فأمرهم بالسكر على هذه الكرامة في يوم من الأيام السبعة ليكون في اجتماعهم في ذلك اليوم تنبيه على عظم ما أنعم الله به عليهم.
ولكل أهل ملة معروفة يوم من الأسبوع معظم، فلليهود يوم السبت وللنصارى الأحد وللمسلمين يوم الجمعة.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: نحن الآخرون ، أي آخر الدنيا السابقون يوم القيامة يوم القيامة يتعلق ب السابقون .
بيد أنهم أي اليهود والنصارى أوتوا الكتاب من قبلنا ثم كان هذا اليوم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله إليه، فالناس لنا فيه تبع اليهود غدا والنصارى بعد غد .
ولما جعل يوم الجمعة يوم شكر وتعظيم نعمة احتج فيه إلى الاجتماع الذي تقع به شهرته فجمعت الجماعات لذلك، واحتيج فيه إلى الخطبة تذكيرا بالنعمة وحثا على استدامتها.
ولما كان مدار التعظيم إنما هو على الصلاة جعلت الصلاة لهذا اليوم وسط النهار ليتم الاجتماع ولم تجز هذه الصلاة إلا في مسجد واحد ليكون أدعى الاجتماع اه.
كلام القفال.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: والنصارى بعد غد ، إشارة إلى ما عمله النصارى بعد المسيح وبعد الحواريين من تعويض يوم السبت بيوم الأحد لأنهم زعموا أن يوم الأحد فيه قام عيسى من قبره.
فعوضوا الأحد عن يوم السبت بأمر من قسطنطين سلطان الروم في سنة المسيحي.
وصار دينا لهم بأمر أحبارهم.
وصلاة الجمعة هي صلاة ظهر يوم الجمعة، وليست صلاة زائدة على الصلوات الخمس فأسقط من صلاة الظهر ركعتان لأجل الخطبتين.
روي عن عمر بن الخطاب أنه قال: وإنما قصرت الجمعة لأجل الخطبة.
وأحسب أن ذلك تخفيف على الناس إذ وجبت عليهم خطبتان مع الصلاة فكانت كل رواه أبو بكر الرازي الجصاص في أحكام القرآن له جزء ص .
/ خطبة بمنزلة ركعة وهذا سبب الجلوس بين الخطبتين للإيماء إلى أنهما قائمتان مقام الركعتين ولذلك كان الجلوس خفيفا.
غير أن الخطبتين لم تعطيا أحكام الركعتين فلا يضر فوات إحداهما أو فواتهما معا ولا يجب على المسبوق تعويضهما ولا سجود لنقصهما عند جمهور فقهاء الأمصار، روي عن عطاء ومجاهد وطاووس: أن من فاتته الخطبة يوم الجمعة صلى أربعا صلاة الظهر.
وعن عطاء: أن من أدرك ركعة من صلاة الجمعة أضاف إليها ثلاث ركعات وهو أراد أن فاتته الخطبة وركعة من صلاة الجمعة .
وجعلت القراءة في الصلاة جهرا مع أن شأن صلوات النهار إسرار القراءة لفائدة إسماع الناس سورا من القرآن كما أسمعوا الخطبة فكانت صلاة إرشاد لأهل البلد في يوم من كل أسبوع.
والإجماع على أن صلاة الجمعة قائمة مقام صلاة الظهر في يوم الجمعة فمن صلاها لا يصلي معها ظهرا فأما من لم يصلها لعذر أو لغيره فيجب عليه أن يصلي الظهر.
ورأيت في الجامع الأموي في دمشق قام إمام يصلي بجماعة ظهرا بعد الفراغ من صلاة الجمعة وذلك بدعة.
وإنما اختلف الأئمة في أصل الفرض في وقت الظهر يوم الجمعة فقال مالك والشافعي في آخر قوليه وأحمد وزفر من أصحاب أبي حنيفة: صلاة الجمعة المعروفة فرض وقت الزوال في يوم الجمعة وصلاة الظهر في ذلك اليوم لا تكون إلا بدلا عن صلاة الجمعة، أي لمن لم يصل الجمعة لعذر ونحوه.
وقال أبو حنيفة والشافعي في أول قوليه المرجوع عنه وأبو يوسف ومحمد في رواية: الفرض بالأصل هو الظهر وصلاة الجمعة بدل عن الظهر، وهو الذي صححه فقهاء الحنفية.
وقال محمد في رواية عنه: الفرض إحدى الصلاتين من غير تعيين والتعيين للمكلف فأشبه الواجب المخبر لأن الواجب المخير لا يأثم فيه فاعل أحد الأمرين وتارك الجمعة بدون عذر آثم.
قالوا: تظهر فائدة الخلاف في حر مقيم صلى الظهر في أول الوقت؛ فقال أبو حنيفة ذكره الجصاص في أحكام القرآن ص ج .
/ وأصحابه: له صلاة الظهر مطلقا حتى لو خرج بعد أن صلى الظهر أو لم يخرج لم يبطل فرضه، لكن عند أبي حنيفة يبطل ظهره بمجرد السعي مطلقا وعند صاحبيه لا يبطل ظهره إلا إذا أدرك الجمعة.
وقال مالك والشافعي: لا يجوز أن يصلي الظهر يوم الجمعة سواء أدرك الجمعة أم لا، خرج إليها أم لا يعني فإن أدرك الجمعة فالأمر ظاهر وإن لم يدركها وجب عليه أن يصلي ظهرا آخر.
والنداء للصلاة: الأذان المعروف وهو أذان الظهر ورد في الصحيح عن السائب بن يزيد قال: كان النداء يوم الجمعة إذا جلس الإمام على المنبر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر.
قال السائب بن يزيد: فلما كان عثمان وكثر الناس بالمدينة زاد أذانا على الزوراء الزوراء موضع بسوق المدينة.
وربما وصف في بعض الروايات بالأذان الثاني.
ومعنى كونه ثانيا أنه أذان مكرر للأذان الأصلي فهو ثان في المشروعية ولا يريد أنه يؤذن به بعد الفراغ من الأذان الذي يؤذن به وقت جلوس الإمام على المنير، أي يؤذن به في باب المسجد، إذ لم يكن للناس يومئذ صومعة، وربما وقع في بعض الروايات وصفه بالنداء الثالث وإنما يعني بذلك أنه ثالث بضميمه الأذان الأول.
ولا يراد أن الناس يؤذنون أذانين في المسجد وإنما زاده عثمان ليسمع النداء من في أطراف المدينة، وربما سموه الأذان الأول.
والذي يظهر من تحقيق الروايات أن هذا الأذان الثاني يؤذن به عقب الأذان الأول، لأن المقصود حضور الناس للصلاة في وقت واحد ووقع في بعض عبارات الروايات والرواة أنه كان يؤذن بأذان الزوراء أولا ثم يخرج الإمام فيؤذن بالأذان بين يديه.
قال ابن العربي في العارضة : لما كثر الناس في زمن عثمان زاد النداء على الزوراء ليشعر الناس بالوقت فيأخذوا بالإقبال إلى الجمعة ثم يخرج عثمان فإذا جلس على المنبر أذن الثاني الذي كان أولا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يخطب.
ثم يؤذن الثالث يعني به الإقامة اه.
وقال في الأحكام : وسماه في الحديث أي حديث السائب بن يزيد ثالث لأنه إضافة إلى الإقامة فجعله ثالث الإقامة، أي لأنه أحدث بعد أن كانت الإقامة مشروعة وسمى الإقامة أذانا مشاكلة أو لأنها إيذان بالدخول في الصلاة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: بين كل أذانين صلاة لمن شاء يعني بين الأذان والإقامة، فتوهم الناس أنه أذان أصلي فجعلوا / الأذانات ثلاثة فكان وهما.
ثم جمعوهم في وقت واحد فكان وهما على وهم اه.
فتوهم كثير من أهل الأمصار أن الأذان لصلاة الجمعة ثلاث مرات لهذا تراهم يؤذنون في جوامع تونس ثلاثة أذانات وهو بدعة.
قال ابن العربي في العارضة : فأما بالمغرب أي بلاد المغرب فيؤذن ثلاثة من المؤذنين لجهل المفتين في الرسالة : وهذا الأذان الثاني أحدثه بنو أمية فوصفه بالثاني وهو التحقيق، ولكنه نسبة إلى بني أمية لعدم ثبوت أن الذي زاده عثمان، ورواه البخاري وأهل السنن عن السائب بن يزيد ولم يره مسلم ولا مالك في الموطأ .
والسبب في نسبته إلى بني أمية: أن علي بن أبي طالب لما كان بالكوفة لم يؤذن الجمعة إلا أذانا واحدا كما كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وألغي الأذان الذي جعله عثمان بالمدينة.
فلعل الذي أرجع الأذان الثاني بعض خلفاء بني أمية قال مالك في المجموعة : إن هشام بن عبد الملك أحدث أذانا ثانيا بين يديه في المسجد.
واعلم أن النداء الذي نيط به الأمر بالسعي قي هذه الآية هو النداء الأول، وما كان النداء الثاني إلا تبليغا للأذان لمن كان بعيد فيجب على من سمعه السعي إلى الجمعة للعلم بأنه قد نودي للجمعة.
والسعي: أصله الاشتداد في المشي.
وأطلق هنا على المشي بحرص التأخر مجازا.
و ذكر الله فسر بالصلاة وفسر بالخطبة، بهذا فسره سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير.
قال أبو بكر بن العربي والصحيح أنه الجميع أوله الخطبة.
قلت: وإيثار ذكر الله هنا دون أن يقول: إلى الصلاة، كما قال: فإذا قضيت الصلاة لتتأتى إرادة الأمرين الخطبة والصلاة.
وفيه دليل على وجوب الخطبة في صلاة الجمعة وشرطيته على الجملة.
وتفصيل أحكام التخلف عن الخطبة ليست مساوية للتخلف عن الصلاة إلا في أصل حرمة التخلف عن حضور الخطبة بغير عذر.
وفي حديث الموطأ فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر ولا شك أن الإمام إذا خرج ابتداء بالخطبة فكانت الخطبة من الذكر وفي ذلك تفسير للفظ الذكر في هذه الآية.
وإنما نهوا عن البيع لأنه الذي يشغلهم ولأن سبب نزول الآية كان لترك فريق / منهم الجمعة إقبالا على عير تجارة وردت كما سيأتي في قوله تعالى: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها الجمعة: .
ومثل البيع كما يشغل عن السعي إلى الجمعة، وبعد كون البيع وما قيس عليه منها فقد اختلف في نسخ العقود التي انعقدت وقت الجمعة.
وهو مبني على الخلاف في اقتضاء النهي فساد المنهي عنه، ومذهب مالك أن النهي يقتضي الفساد إلا لدليل.
وقول مالك في المدونة: إن البيع الواقع في وقت صلاة الجمعة بين من تجب عليهم الجمعة يفسخ.
وقال الشافعي: لا يفسخ.
وجعله كالصلاة في الأرض المغصوبة وهو قول أبي حنيفة أيضا.
وأما النكاح المعقود في وقت الجمعة: ففي العتيبة عن ابن القاسم: لا يفسخ.
ولعله اقتصر على ما ورد النهي عنه في القرآن ولم ير القياس موجبا لفسخ المقيس.
وكذلك قال أئمة المالكية: لا تفسخ الشركة والهبة والصدقة الواقعة في وقت الجمعة وعللوا ذلك بندرة وقوع أمثالها بخلاف البيع.
وخطاب الآية جميع المؤمنين فدل على أن الجمعة واجبة على الأعيان.
وشذ قوم قالوا: إنها واجبة على الكفاية قال ابن الفرس: ونسب إلى بعض الشافعية وخطاب القرآن الذين آمنوا عام خصصته السنة بعدم وجوب الجمعة على النساء والعبيد والمسافر إذا حل بقرية الجمعة ومن لا يستطيع السعي إليها.
و من في قوله: من يوم الجمعة تبعيضية فإن يوم الجمعة زمان تقع فيه أعمال منها الصلاة المعهودة فيه، فنزل ما يقع في الزمان بمنزلة أجزاء الشيء.
ويجوز كون من للظرفية مثل التي في قوله تعالى: أروني ماذا خلقوا من الأرض فاطر: ، أي فيها من المخلوقات الأرضية.
والإشارة ب ذلكم إلى المذكور، أي ما ذكر من أمر بالسعي إليها، وأمر بترك البيع حينئذ، لأي ذلك خير لكم مما يحصل لكم من البيوعات.
فلفظ خير اسم تفضيل أصله: أخير، حذفت همزته لكثرة الاستعمال.
والمفضل عليه محذوف لدلالة الكلام عليه.
والمفضل: الصلاة، أي ثوابها.
والمفضل عليه: منافع البيع للبائع والمشتري.
وإنما أعقب بقوله تعالى: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من

 هي عائلة من المواد اللاصقة سريعة المفعول قوية مع الصناعية والطبية، واستخدامات المنزلية.
المواد اللاصقة لها فترة صلاحية قصيرة إذا لم تستخدم، حوالي سنة واحدة من تصنيع إذا فتحها، وشهر واحد فتح مرة واحدة.
لديهم بعض السمية الثانوية .
وتشمل سيانوكريلاتس ميثيل سيانوكريلات ، إيثيل سيانوكريلات تباع عادة تحت أسماء تجارية مثل سوبر الغراء و كريزي الغراء ، بوتيل سيانوكريلات و أوكتيل سيانوكريلات المستخدمة في التطبيقات الطبية والبيطرية والإسعافات الأولية .
وقد تم تطوير أوكتيل سيانوكريلات لمعالجة المخاوف السمية والحد من تهيج الجلد والاستجابة التحسسية.
وتعرف المواد اللاصقة السيانوكريلات في بعض الأحيان بشكل عام بألوان فورية ، أو مواد لاصقة أو سوبيرغلويز على الرغم من أن الغراء الفائق هو اسم تجاري .
يستخدم اختصار عادة في الدرجات الصناعية.
تم إيداع البراءة الأصلية ل سيانوكريلات في عام من قبل شركة غودريتش.
باعتبارها نتيجة للبحث عن مواد مناسبة لمشاهد بندقية بلاستيكية واضحة للجهد الحربي.
في عام ، فريق من العلماء برئاسة هاري كوفر الابن تعثرت على صياغة التي تمسك كل شيء الذي جاء في اتصال.
وسرعان ما رفض الفريق مضمون تطبيق زمن الحرب، ولكن في عام ، في حين كان يعمل كباحثين ل إيستمان كوداك ، كوفر وزميله، فريد جوينر، اكتشف سيانوكريلاتس.
اثنان أدركت الإمكانات التجارية الحقيقية، وكان أول شكل من أشكال لاصقة تباع في عام تحت عنوان إيستمان في وقت لاحق إيستمان  خلال ، باع ايستمان كوداك سيانوكريلات ل لوكتيت ، والتي بدورها إعادة تغليفها وتوزيعها تحت اسم العلامة التجارية المختلفة لوكتيت مجموعة سريعة .
في عام وضعت لوكتيت تكنولوجيا التصنيع الخاصة بها وعرض خطها الخاص من سيانوكريلات، ودعا سوبر بوندر .
لوكتيت اكتسبت بسرعة حصتها في السوق، وبحلول أواخر كان يعتقد أنه قد تجاوز حصة إيستمان كوداك في سوق سيانوكريلات الصناعية في أمريكا الشمالية.
اشترت الشركة الوطنية للنشا والكيميائية الأعمال سيانوكريلات إيستمان كوداك وجنبا إلى جنب مع العديد من عمليات الاستحواذ المحرز في جميع أنحاء تشكيل بيرمابوند.
وتشمل الشركات المصنعة الأخرى لل سيانوكريلات ليباج شركة كندية حصلت عليها هنكل في عام ، شعبة بيرمابوند الوطنية النشا والكيميائية، وشركة، التي كانت تابعة لشركة يونيليفر .
معا، لوكتيت، إيستمان و بيرمابوند تمثل ما يقرب من من سوق سيانوكريلات الصناعية.
اعتبارا من استمر بيرمابوند لتصنيع صيغة الأصلية.
في شكله السائل، يتكون سيانوكريلات من مونومرات من جزيئات سيانوكريلات.
ميثيل سيانوكريلات تش = ن كوش أو نو له وزن جزيئي يساوي .
، نقطة حمراء من درجة مئوية، وكثافة .
غم / مل.
يحتوي إيثيل سيانوكريلات نو على وزن جزيئي يساوي ونقطة اشتعال تزيد عن درجة مئوية.
لتسهيل التعامل السهل، وغالبا ما وضعت لاصقة سيانوكريلات مع عنصر مثل السيليكا المدخنة لجعله أكثر لزوجة أو هلام مثل.
في الآونة الأخيرة، الصيغ متوفرة مع إضافات لزيادة قوة القص، وخلق السندات أكثر مقاومة للتأثير.
هذه الإضافات قد تشمل المطاط، كما هو الحال في لوكتيت جل الترا ، أو غيرها التي لم يتم تحديدها  بشكل عام، سيانوكريلات هو راتنج الاكريليك الذي يبلمر بسرعة في وجود الماء على وجه التحديد أيونات هيدروكسيد ، وتشكيل طويلة، وسلاسل قوية، والانضمام إلى السطوح المستعبدين معا.
لأن وجود الرطوبة يسبب الغراء لضبط، والتعرض لمستويات طبيعية من الرطوبة في الهواء يسبب الجلد رقيقة للبدء في تشكيل في غضون ثوان، مما يبطئ جدا إلى حد كبير رد فعل.
وبسبب هذا سيانوكريلات يتم تطبيق رقيقة، لضمان أن رد فعل العائدات بسرعة للترابط.
رد فعل مع الرطوبة يمكن أن يسبب حاوية من الغراء التي تم فتحها وألغت لتصبح غير صالحة للاستعمال بسرعة أكبر مما لو لم يفتح.
للحد من هذا التخفيض في العمر الافتراضي سيانوكريلات، فتحت مرة واحدة، ويمكن تخزينها في وعاء محكم مع حزمة من هلام السيليكا المجففة.
تقنية أخرى هي إدراج إبرة تحت الجلد في افتتاح أنبوب.
بعد استخدام الغراء، الغراء المتبقية سدادات قريبا الإبرة، والحفاظ على الرطوبة خارج.
يتم إزالة تسد عن طريق تسخين الإبرة على سبيل المثال مع أخف وزنا قبل الاستخدام.
بحاجة لمصدر .
البلمرة تعتمد أيضا على درجة الحرارة: التخزين تحت نقطة التجمد من الماء يتوقف، لذلك حفظه في الثلاجة هو أيضا فعالة.
وتستخدم أساسا سيانوكريلاتس والمواد اللاصقة.
وهي تتطلب بعض الرعاية والمعرفة من أجل الاستخدام الفعال: فهي لا تربط بعض المواد؛ عمرها الافتراضي في درجة حرارة الغرفة حوالي شهرا فتحها وشهر واحد فتح مرة واحدة.
أنها لا تملأ الفراغات، على عكس الايبوكسي ، و طبقة رقيقة جدا الروابط أكثر فعالية من أكثر سمكا أن لا علاج صحيح؛ فإنها تربط العديد من المواد، بما في ذلك الجلد البشري والأنسجة.
لديهم رد فعل طارد للحرارة للألياف الطبيعية: القطن والصوف والجلود، انظر رد فعل مع القطن أدناه.
سيانوكريلات الغراء لديه قوة القص المنخفضة، مما أدى إلى استخدامه كمواد لاصقة مؤقتة في الحالات التي تحتاج إلى قطع قبالة في وقت لاحق.
وتشمل الأمثلة الشائعة تركيب قطعة عمل على كتلة الغراء التضحية على مخرطة ، وتشديد الدبابيس والمسامير.
كما أنها تستخدم بالاقتران مع آخر، أبطأ، ولكن أكثر مرونة لاصقة كوسيلة لتشكيل بسرعة مشترك، الذي يحمل ثم القطع في التكوين المناسب حتى تم تعيين لاصقة الثانية.
لغراء القائم على سيانوكريلات لديه رابطة ضعيفة مع الأسطح الملساء وعلى هذا النحو يعطي بسهولة للاحتكاك.
مثال جيد على هذا هو حقيقة أن سيانوكريلاتس يمكن إزالتها من الجلد البشري عن طريق مواد كاشطة على سبيل المثال، السكر أو الصنفرة أو المذيبات مثل الأسيتون.
وتستخدم سيانوكريلاتس لتجميع الالكترونيات النموذج انظر التفاف الأسلاك ، والطائرات نموذج تحلق ، وضمادات الاحتفاظ للمكسرات والمسامير .
وقد جعلت فعاليتها في الترابط المعادن وبراعة العامة لها شعبية بين النمذجة والمنمنمات الهواة.
وقد جعلت قدرة سيانوكريلات الغراء على مقاومة المياه شعبية مع هواة الحوض البحري لشفرات الشعاب المرجانية.
ويمكن لصق قطع فروع المرجان الصلب مثل أكروبورا إلى قطعة من الصخور الحية المرجانية المرجانية المرجانية أو ميليبوت المعجون الايبوكسي للسماح لهش جديد ينمو.
أنها آمنة للاستخدام مباشرة في الخزان، على عكس السيليكون، والتي يجب علاجه لتكون آمنة.
ومع ذلك، كطبقة من المواد اللاصقة، وتصنف سيانوكريلاتس التقليدية على أنها مقاومة ضعيفة لكل من الرطوبة والحرارة على الرغم من أن إدراج أنهيدريد الفثاليك يقال يعارض كل من هذه الخصائص معظم المواد اللاصقة سيانوكريلات القياسية لا السندات بشكل جيد مع الزجاج على نحو سلس، على الرغم من أنها يمكن أن تستخدم سريعة، السندات المؤقتة قبل تطبيق الايبوكسي أو سيانوكريلات وضعت خصيصا للاستخدام على الزجاج.
يمكن تشكيل رابطة لاصقة ميكانيكية حول حصيرة الألياف الزجاجية أو الأنسجة لتعزيز المفاصل أو لتصنيع أجزاء صغيرة.
عندما تضاف إلى صودا الخبز بيكربونات الصوديوم ، يشكل الغراء سيانوكريلات الصعب، وخفيفة الوزن حشو لاصق يتم استخدام صودا الخبز أولا لملء الفجوة ثم يتم إسقاط لاصقة على صودا الخبز .
هذا يعمل بشكل جيد مع المواد التي يسهل اختراقها التي لا تعمل بشكل جيد مع لاصقة وحدها.
وتستخدم هذه الطريقة أحيانا من قبل واضعي الطائرات لتجميع أو إصلاح أجزاء رغوة البوليسترين.
كما أنها تستخدم لإصلاح النكات الصغيرة في الحافة الرائدة من شفرات المروحة المركبة على الطائرات الخفيفة.التفاعل بين سيانوكريلات وصودا الخبز هو طارد للحرارة جدا إنتاج الحرارة وينتج أيضا أبخرة ضارة.
انظر رد الفعل مع القطن والصوف، والمواد الليفية الأخرى أدناه.
واحدة من سيانوكريلات، سوبافيكس، يستخدم أكسيد الكالسيوم كما حشو إعطاء أكثر صعوبة هاون مثل في الملمس النتيجة التي يمكن استخدامها للانضمام المواد الصلبة وحتى إصلاح المسبوكات متصدع.
ستخدم السيانوكريلات كأداة للطب الشرعي لالتقاط البصمات الكامنة على الأسطح غير القابلة للاختراق مثل الزجاج والبلاستيك وغيرها.
يتم تسخين سيانوكريلات لإنتاج الأبخرة التي تتفاعل مع بقايا بصمات الأصابع غير المرئية والرطوبة الجوية لتشكيل بوليمر أبيض بوليسانوكريلات على ارتفاعات بصمات الأصابع.
ويمكن بعد ذلك تسجيل التلال.
البصمات المتقدمة، على معظم الأسطح باستثناء البلاستيك الأبيض أو ما شابه ذلك ، مرئية للعين المجردة.
ويمكن زيادة تعزيز المطبوعات غير المرئية أو غير المرئية من خلال تطبيق اللمعان أو اللمعان.
عدل رقيقة كا الغراء لديها تطبيق في النجارة.
بحاجة لمصدر ويمكن استخدامه كجفاف سريع، إنهاء لامع.
استخدام النفط مثل زيت بذر الكتان المغلي يمكن أن تستخدم للسيطرة على المعدل الذي كا علاجات.
يستخدم الغراء كا أيضا في تركيبة مع نشارة الخشب من المنشار أو الرملي لملء الفراغات والشقوق.
وتستخدم هذه الطرق إصلاح على سوندبواردز البيانو، والأدوات الخشبية، والأثاث الخشب.
يستخدم كا الغراء أيضا في الانتهاء من الفراغات القلم التي تم تشغيلها على مخرطة من خلال تطبيق طبقات رقيقة متعددة لبناء الصلبة، واضحة النهاية التي يمكن بعد ذلك تكون رملي ومصقول إلى النهاية لامعة.
كان كا الغراء في استخدام البيطرية لإصلاح العظام، والاختباء، والسلحفاة قذيفة بحلول أوائل أو قبل.
وقال هاري كوفر في عام أن رذاذ كا استخدم في حرب فيتنام للحد من النزيف في الجنود المصابين حتى يمكن نقلهم إلى المستشفى.
ن بوتيل سيانوكريلات قد استخدمت طبيا منذ .
في الولايات المتحدة، نظرا لإمكانية تهيج الجلد، فإن إدارة الغذاء والدواء الأمريكية لم توافق على استخدامه كعلاج طبي حتى عام مع ديرمابوند .
الدراسات تؤكد أن سيانوكريلات يمكن أن يكون أكثر أمانا وأكثر وظيفية لإغلاق الجرح من خياطة التقليدية غرز .
اللاصق متفوق في الوقت اللازم لإغلاق الجروح، حدوث العدوى قنوات الدرز من خلال البشرة الجلد، الجلد، وطبقات الدهون تحت الجلد إدخال طرق إضافية للتلوث ، والمظهر التجميلي النهائي..  بعض المتسلقين الصخور استخدام سيانوكريلات لإصلاح الأضرار التي لحقت الجلد على أطراف أصابعهم.
وبالمثل، يمكن للاعبين الموسيقيين الوترية أن يشكلوا قبعات الإصبع الواقية بالإضافة إلى النسيج مع سيانوكريلاتس.
في حين أن الغراء ليس ساما جدا وينتشر بسرعة مع الجلد السقيفة، وتطبيق كميات كبيرة من الغراء وأبخرة مباشرة إلى الجلد يمكن أن يسبب الحروق الكيميائية.
في حين أن معيار سوبيرجلو هو إيثيل سيانوكريلات، العديد من التركيبات المخصصة على سبيل المثال، إيكا، بولي ميثيل ميثاكريلات ، .
هيدروكينون ، وكمية صغيرة من حمض السلفونيك العضوية، والاختلافات على مركب بوتيل سيانوكريلات للتطبيقات الطبية قد حان لاستخدامها لتطبيقات محددة.
هناك مركبات سيانوكريلات المتاحة حاليا كما المواد اللاصقة الجلد موضعي.
يتم تسويق أوكتيل سيانوكريلات كما ديرمابوند و سورجيسيل.
يتم تسويق بوتيل سيانوكريلات كما هيستوكريل، إندرميل، غلوستيتش، غلوسيل، بيرياكريل، و ليكيباند.
مجمع إيثيل سيانوكريلات متاح كما إيبيغلو.
عدل يستخدم سيانوكريلات في الرماية ل فليتشينغ الغراء إلى مهاوي السهم.
بعض الغراء فليتشينغ خاصة هي في المقام الأول سيانوكريلات إعادة تجميعها في مجموعات فليتشينغ الغراء الخاصة.
وغالبا ما يكون لهذه الأنابيب فوهة معدنية رقيقة طويلة لتحسين الدقة في تطبيق الغراء على قاعدة فليتشينغ وضمان الترابط الآمن إلى رمح السهم.
يستخدم في التجميل/صناعة الجمال بمثابة مسمار الغراء على بعض الأظافر الاصطناعية التحسينات مثل الأظافر نصائح مسمار يلف و هو مخطئا في بعض الأحيان قطرات العين مما تسبب في إصابة عرضية.
اللاصقة قد تنضم إلى أجزاء الجسم و قد تحدث إصابات عندما تكون أجزاء من الجلد تتمزق.
دون استخدام القوة ، ومع ذلك ، سوف الغراء تلقائيا منفصلة من الجلد في الوقت ما يصل إلى أربعة أيام .
الفصل يمكن التعجيل بتطبيق الزيت النباتي بالقرب على وحول الغراء.
في حالة لصقها الجفون ، ينبغي استشارة طبيب.
الأدخنة من كاليفورنيا هي المتبخرة شكل مونومر التي تهيج الأغشية الحساسة في العينين والأنف والحلق.
فهي على الفور بلمرة من الرطوبة في الأغشية وتصبح خاملة.
يمكن تقليل هذه المخاطر باستخدام كاليفورنيا في مناطق جيدة التهوية.
حوالي من السكان يمكن أن تصبح توعية أبخرة بعد التعرض المتكرر ، مما أدى إلى أعراض تشبه أعراض الإنفلونزا.
كاليفورنيا قد يكون أيضا أنسجة الجلد ، مما تسبب في رد فعل حساسية الجلد.
على تعيين قيمة الحد حد التعرض أجزاء لكل مليار.
في مناسبات نادرة ، الاستنشاق قد تؤدي إلى الربو.
لا يوجد المفرد قياس سمية لجميع اللاصقة بسبب وجود عدد كبير من المواد اللاصقة التي تحتوي على مختلف الصيغ.
المملكة المتحدة السلامة والصحة التنفيذي و الولايات المتحدة برنامج علم السموم الوطني قد خلصت إلى أن استخدام إيثيل آمنة دراسة إضافية لا لزوم لها.
المجمع الأوكتيل يتحلل ببطء أكثر من ذلك بكثير بسبب أطول العضوية الفقري لاصق لا تصل إلى عتبة سمية الأنسجة.
نظرا لسمية قضايا إيثيل استخدام الأوكتيل على الغرز المفضل.
تطبيق إلى بعض المواد الطبيعية مثل القطن جلد أو صوف مسحات القطن كرات القطنو بعض خيوط أو الأقمشة نتائج قوية وسريعة الطاردة للحرارة رد فعل.
رد الفعل هذا يحدث أيضا مع الألياف الزجاجية و ألياف الكربون.
أصدرت الحرارة قد يسبب حروق خطيرة ، إشعال القطن المنتج أو الإفراج عن غضب الدخان الأبيض.
صحائف بيانات سلامة المواد على إرشاد المستخدمين عدم ارتداء القطن أو الصوف الملابس ، وخاصة القطن القفازات عند تطبيق أو التعامل مع .
الأسيتون ، توجد عادة في مزيل طلاء الأظافر ، هو متاح على نطاق واسع الموسر القادر على تليين الشفاء .
المذيبات الأخرى تشمل النيتروميثان ثنائي ميثيل سلفوكسيد كلوريد الميثيلين.
غاما يمكن أن تستخدم أيضا لإزالة الشفاء .
التجارية وتتوفر أيضا.
مواد لاصقة لديها الصلاحية القصيرة.
تاريخ ختم الحاويات تساعد على ضمان أن اللاصق لا تزال قابلة للحياة.
مصنع واحد اللوازم التالية المعلومات والمشورة: عندما تبقى مغلقة في مكان بارد وجاف مثل الثلاجة عند درجة حرارة الجرف الحياة من أن تمتد من حوالي سنة واحدة من صناعة إلى ما لا يقل عن شهرا.
إذا لاصقة تستخدم في غضون ستة أشهر ، فإنه ليس من الضروري أن توضع في الثلاجة.
هي حساسة للرطوبة و الانتقال من مكان بارد إلى مكان حار خلق التكثيف بعد إزالة من الثلاجة ، فمن الأفضل السماح لاصقة تصل إلى درجة حرارة الغرفة قبل الافتتاح.
بعد فتح ، فإنه ينبغي أن تستخدم في غضون يوما.
حاويات مفتوحة لا ينبغي أن تكون مبردة.
مصنع آخر يقول أن أقصى مدة الصلاحية شهرا هو الحصول على بعض إذا الأصلي الحاويات المخزنة في .
منتديات المستخدم و بعض الشركات المصنعة أقول غير محدود تقريبا مدة الصلاحية يمكن بلوغه عن طريق تخزين مفتوحة في ، نموذجية درجة حرارة المحلية الثلاجةوالسماح محتويات للوصول إلى درجة حرارة الغرفة قبل استخدامها.
فتح الحاوية قد يسبب الرطوبة من الهواء تتكثف في حاوية ؛ غير أن التقارير الواردة من الهواة تشير إلى أن تخزين كاليفورنيا في الثلاجة يمكن الحفاظ على فتح إلى أجل غير مسمى.
كما العمر ، بلمرة ، وتصبح أكثر سمكا و لعلاج ببطء أكثر.
أنها يمكن أن تكون ضعيفة مع من نفس التركيب الكيميائي مع انخفاض اللزوجة.
تخزين أقل من تقريبا توقف عملية البلمرة ومنع الشيخوخة.

سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قالا: حدثنا أبو اليمان.
ومسلم / قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى.
قال: أخبرنا أبو اليمان.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن خالد بن خلى، عن بشر بن شعيب بن أبى حمزة.
كلاهما أبو اليمان، وبشر عن شعيب بن أبى حمزة، عن الزهرى.
قال: أخبرنى سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، فذكراه.
أخرجه مسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى التجيبى، قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
عن ابن شهاب.
قال: وقال ابن المسيب: إن أبا هريرة قال: يقولون: إن أبا هريرة قد أكثر والله الموعد... فذكر الحديث نحوه وزاد: .... ولولا آيتان أنزلهما الله فى كتابه ما حدثت شيئا أبدا: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدي إلى آخر الآيتين .
أخرجه الحميدى .
وأحمد / قالا: حدثنا سفيان.
وفى / قال أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى قال: أخبرنا مالك وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
والبخارى قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى / قال: حدثنا على.
قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب.
جميعا عن سفيان.
قال زهير: حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنى عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد.
قال: أخبرنا معن.
قال: أخبرنا مالك.
ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر، وابن ماجة قال: حدثنا أبو مروان العثمانى، محمد بن عثمان.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن منصور، عن سفيان ح وعن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم، عن إسحاق بن عيسى، عن مالك.
أربعتهم سفيان بن عيينة، ومالك، ومعمر، وإبراهيم بن سعد عن ابن شهاب الزهرى، عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، فذكره.
قال الحميدى عقب روايته لهذا الحديث: قال سفيان: قال المسعودى: وقام آخر فبسط رداءه.
فقال النبى صلى الله عليه وسلم : سبقك بها الغلام الدوسى.
وبلفظ: قلت: يا رسول الله، إنى سمعت منك حديثا كثيرا فأنساه قال: ابسط رداءك فبسطته.
فغرف بيده فيه، ثم قال: ضمه فضممته، فما نسيت حديثا بعد .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا أحمد بن أبى بكر أبو مصعب.
قال: حدثنا محمد بن إبراهيم ابن دينار.
وفى / و / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر.
قال: حدثنا ابن أبى الفديك.
والترمذى قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عثمان بن عمر.
= =ثلاثتهم محمد بن إبراهيم، وابن أبى الفديك، وعثمان بن عمر عن ابن أبى ذئب، عن سعيد المقبرى، فذكره.
وبلفظ: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم فبسطت ثوبى عنده ثم أخذه فجمعه على قلبى، فما نسيت بعده حديثا .
أخرجه الترمذى قال: حدثنا محمد بن عمر بن على المقدمى قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة، عن سماك، عن أبى الربيع، فذكره.
وبلفظ: ألا من رجل يأخذ بما فرض الله ورسوله، كلمة، أو كلمتين، أو ثلاثا أو أربعا، أو خمسا فيجعلهن فى طرف ردائه، فيتعلمهن.
ويعلمهن قال أبو هريرة: فقلت: أنا، يا رسول الله، قال: فابسط ثوبك.
قال: فبسطت ثوبى فحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثم قال: ضم إليك.
فضممت ثوبى إلى صدرى، فإنى لأرجو أن لا أكون نسيت حديثا سمعته منه بعد .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو النضر.
قال: حدثنا المبارك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، عن يونس.
كلاهما المبارك، ويونس بن عبيد عن الحسن، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، إنكم تزعمون أن أبا هريرة يكثر الحديث عن النبى صلى الله عليه وسلم والله الموعد، إنى كنت امرا مسكينا ألزم النبى صلى الله عليه وسلم على ملء بطنى، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالأسواق، وكانت الأنصار يشغلهم القيام على أموالهم، فشهدت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، وقال: من يبسط رداءه حتى أقضى مقالتى، ثم يقبضه، فلن ينسى شيئا سمعه منى ، فبسطت بردة، كانت على، فوالذى بعثه بالحق، ما نسيت شيئا سمعته منه.
/ هذا الباب يرد به على الرافضة وقوم من الخوارج زعموا بأن أحكام النبى وسننه منقولة عنه نقل تواتر، وأنه لا سبيل إلى العمل بما لم ينقل نقل تواتر، وقولهم فى غاية الجهل بالسنن وطرقها، فقد صحت الآثار أن أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم أخذ بعضهم السنن من بعض ورجع بعضهم إلى ما رواه غيره عن النبى صلى الله عليه وسلم وانعقد الإجماع على القول بالعمل بأخبار الآحاد، وبطل قول من خرج عن ذلك من أهل البدع، هذا أبو بكر الصديق على مكانه لم يعلم النص فى الجدة حتى أخبره محمد بن مسلمة والمغيرة بالنص فيها، فرجع إليه، وأخذ عمر بن الخطاب بما رواه عبد الرحمن بن عوف فى حديث الوباء، فرجع إليه، وكذلك أخذ أيضا عمر بما رواه أبو موسى فى دية الأصابع، فرجع إليه وأخذ أيضا عمر بما رواه المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة فى دية الجنين، ورجع عمر إلى أبى موسى وأبى سعيد فى الاستئذان، وابن عمر يحكى عن رافع بن خديج النهى عن المخابرة فرجع إليه، والصحابة ترجع إلى قول عائشة: إذا التقى الختانان وجب الغسل وأيضا ترجع إليها فى أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم.
وأبو موسى يرجع إلى حديث ابن مسعود فى ابنة وابنة ابن وأخت وهذا الباب أكثر من أن يحصى.
/ فيه: ابن المنكدر، رأيت جابر بن عبدالله، يحلف بالله أن ابن الصائد الدجال، قلت: تحلف بالله؟ قال: إنى سمعت عمر يحلف على ذلك عند النبى صلى الله عليه وسلم ، فلم ينكره النبى صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا حماد بن حميد.
ومسلم / وأبو داود .
ثلاثتهم حماد، ومسلم، وأبو داود قالوا: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبرى، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن محمد بن المنكدر، فذكره.
/ قال المؤلف: ترك النكير من النبى صلى الله عليه وسلم حجة وسنة يلزم أمته العمل بها لا خلاف بين العلماء فى ذلك؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم لا يجوز أن يرى أحدا من أمته يقول قولا أو يفعل فعلا محظورا فيقره عليه لأن الله تعالى فرض عليه النهى عن المنكر، فإذا كان كذلك علم أنه لا يرى أحدا عمل شيئا فيقره عليه إلا وهو مباح له، وثبت أن إقرار النبى صلى الله عليه وسلم عمر على حلفه أن ابن صياد الدجال إثبات أنه الدجال، وكذلك فهم جابر بن عبد الله من يمين عمر.
فإن اعترض بما روى من قول عمر للنبى: دعنى أضرب عنقه.
فقال: إن يكن هو فلن تسلط عليه، وإن لم يكن هو فلا خير لك فى قتله فهذا يدل على شكه صلى الله عليه وسلم فيه، وترك القطع عليه أنه الدجال.
قيل: عن هذا جوابان: أحدهما أنه يمكن أن يكون هذا الشك منه صلى الله عليه وسلم كان متقدما ليمين عمر أنه الدجال، ثم أعلمه الله أنه الدجال فلذلك ترك إنكار يمينه عليه لتيقنه بصحة ما حلف عليه.
الوجه الآخر: أن الكلام وإن خرج مخرج الشك فقد يجوز أن يراد به التيقن والقطع كقوله: لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر: ، وقد علم تعالى أنه لا يقع منه الشرك، وإنما خرج منه هذا صلى الله عليه وسلم على المتعارف عند العرب فى تخاطبها.
قال الشاعر: أيا ظبية الوعساء بين جلاجل بين النقا أأنت أم أم سالم / فأخرج كلامه مخرج الشك مع كونه غير شاك فى أنها ليست بأم سالم، وكذلك خرج كلامه صلى الله عليه وسلم مخرج الشك لطفا منه بعمر فى صرفه عن عزمه على قتله، وقد ذكر عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى، عن سالم، عن ابن عمر قال: لقيت ابن صياد يوما ومعه رجل من اليهود، فإذا عينه قد طفت وهى خارجة مثل عين الجمل، فلما رأيتها قلت: أنشدك الله يا ابن صياد، متى طفت عينك؟ قال: لا أدرى والرحم.
فقلت: كذبت، لا تدرى وهى فى رأسك؟ قال: فمسحها ونخر ثلاثا فزعم اليهودى أنى ضربت بيدى على صدره وقلت له: أخسأ فلن تعدو قدرك، فذكرت ذلك لحفصة فقالت: اجتنب هذا الرجل، فإنا نتحدث أن الدجال يخرج عند غضبة يغضبها.
فإن قيل: هذا كله يدل على الشك فى أمره.
قيل: إن وقع الشك فى أنه الدجال الذى يقتله عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم ، فلم يقع الشك فى أنه أحد الدجالين الذين أنذر بهم النبى صلى الله عليه وسلم من قوله: إن بين يدى الساعة دجالين كذابين أزيد من ثلاثين فلذلك لم ينكر على عمر يمينه والله أعلم؛ لأن الصحابة قد اختلفوا فى مسائل: فمنهم من أنكر على مخالفة قوله، ومنهم من سكت عن إنكار ما خالف اجتهاده ومذهبه، فلم يكن سكوت من سكت رضا بقول مخالفه، إذ قد يجوز أن يكون الساكت لم يبين له وجه الصواب فى المسألة وأخرها إلى وقت آخر ينظر فيها، وقد يجوز أن يكون سكوته ليبين خلافها فى وقت آخر إذا كان ذلك أصلح فى المسألة.
فإن اعترض أن سكوت البكر حجة عليها.
قيل: ليس هذا بمفسد لما تقدم؛ لأن من شرط كون سكوتها حجة عليها تقديم الإعلام لها بذلك؛ فسكوتها بعد الإعلام أنه لازم لها رضا منها وإقرار.
وكيف معنى الدلالة وتفسيرها؟ / وقد أخبر النبى صلى الله عليه وسلم أمر الخيل وغيرها، ثم سئل عن الحمر، فدلهم على قوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة: ، وسئل عن الضب، فقال: لا آكله، ولا أحرمه ، وأكل على مائدة النبى صلى الله عليه وسلم الضب، فاستدل ابن عباس بأنه ليس بحرام.
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : الخيل لثلاثة: لرجل أجر، ولرجل ستر، وعلى رجل وزر... ، الحديث وسئل النبى صلى الله عليه وسلم عن الحمر، فقال: ما أنزل الله على فيها إلا هذه الآية الفاذة الجامعة: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
/ وفيه: عائشة، أن امرأة سألت النبى صلى الله عليه وسلم عن الحيض، كيف تغتسل منه؟ قال: تأخذين فرصة ممسكة، فتوضئين بها ، قالت: كيف أتوضأ بها يا رسول الله؟ قال: توضئى ، قالت: كيف أتوضأ بها؟ قال: توضئين بها ، قالت عائشة: فعرفت الذى يريد النبى صلى الله عليه وسلم فجذبتها إلى فعلمتها.
تقدم تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه مالك فى الموطأ .
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن هارون بن عبد الله، عن معن.
كلاهما القعنبى، ومعن عن مالك.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنى أبو بكر بن النضر، وعبد بن حميد.
والنسائى / قال: أخبرنا أبو داود.
أربعتهم أحمد، وأبو بكر، وعبد بن حميد، وأبو داود عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح بن كيسان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب، قال: حدثنا عبد الله يعنى ابن المبارك .
والدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنى الليث.
والبخارى / قال: حدثنا محمد ابن مقاتل، أبو الحسن، قال: أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر وحرملة، جميعا عن ابن وهب.
ثلاثتهم ابن المبارك، والليث، وابن وهب عن يونس.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا هشام بن يوسف، قال: أخبرنا معمر.
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا محمد بن المصفى الحمصى.
والنسائى / قال: أخبرنا كثير بن عبيد.
كلاهما ابن المصفى، وكثير عن محمد بن حرب، قال: حدثنا محمد بن الوليد الزبيدى.
خمستهم مالك، وصالح، ويونس، ومعمر، والزبيدى عن ابن شهاب، عن أبى أمامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عباس، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن أبى أمامة بن سهل، عن عبد الله بن عباس، وخالد بن الوليد، أنهما دخلا مع رسول الله صلى الله عليه= =وسلم ، فذكراه.
فى رواية معن عن مالك أن خالد بن الوليد دخل بيت ميمونة، فذكره ولم يقل عن خالد، إلا أن فى آخره ما يدل على أنه عن خالد .
/ / وفيه: ابن عباس، أن أم حفيد أهدت إلى النبى صلى الله عليه وسلم سمنا وأقطا وأضبا، فدعا بهن النبى صلى الله عليه وسلم فأكلن على مائدته، فتركهن النبى صلى الله عليه وسلم كالمتقذر له، ولو كن حراما ما أكل على مائدته، ولا أمر بأكله .
/ وفيه: جابر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من أكل ثوما أو بصلا، فليعتزلنا، أو ليعتزل مسجدنا، وليقعد فى بيته ، وإنه أتى ببدر، قال ابن وهب: يعنى طبقا، فيه خضرات من بقول، فوجد لها ريحا، فسأل عنها، فأخبر بما فيها من البقول، فقال: قربوها ، فقربوها إلى بعض أصحابه كان معه، فلما رآه كره أكلها، قال: كل، فإنى أناجى من لا تناجى .
وعن ابن وهب: بقدر فيه خضرات.
/ وفيه: جبير بن مطعم، أن امرأة أتت النبى صلى الله عليه وسلم وكلمته بشىء فأمرها بأمر، فقالت: أرأيت يا رسول الله، إن لم أجدك؟ قال: إن لم تجدينى فأتى أبا بكر .
زاد الحميدى، عن إبراهيم بن سعد، كأنها تعنى الموت.
قال المهلب وغيره: هذا كله بين فى جواز القياس والاستدلال وموضع الاستدلال على أن فى الحمر أجرا قوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة: ، فحمل صلى الله عليه وسلم الآية على عمومها استدلالا بها.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وأما استدلال ابن عباس أن الضب حلال على مائدته صلى الله عليه وسلم بحضرته، ولم ينكره ولا منع منه بقوله: ولا أحرمه .
فيحتمل أن يكون استدلالا لا نصا لاحتمال قوله صلى الله عليه وسلم : ولا أحرمه الندب إلى ترك أكله، فلما أكل بحضرته استدل ابن عباس بذلك على أنه لم يحرمه ولا ندب إلى تركه، ويحتمل أن يكون نصا؛ لأن قوله: ولا أحرمه فلا يتضمن الندب إلى ترك أكله فيكون نصا فى تحليله.
وأما حديث الحائض فهو استدلال صحيح؛ لأن السائلة لم تفهم غرض النبى صلى الله عليه وسلم حين أعرض عن ذكر موضع الأذى والدم حياء منه صلى الله عليه وسلم ولم تدر أن التتبع لأثر الدم بالحرقة سمى توضؤا ففهمت ذلك عائشة من إعراضه فهو استدلال صحيح.
وأما حديث جابر فى الثوم والبصل فهو نص منه صلى الله عليه وسلم على جواز أكله بقوله: كل، فإنى أناجى من لا تناجى .
وأما حديث المرأة فهو استدلال صحيح استدل النبى بظاهر قولها: فإن لم أجدك.
أنها أرادت الموت، فأمرها بإتيان أبى بكر.
قيل له: قد يمكن أنه اقترن بسؤالها إن لم أجدك؟ حالة من الأحوال، وإن لم يكن نقلها دلته صلى الله عليه وسلم على مرادها، فوكلها إلى أبى بكر، وفى هذا دليل على استخلاف أبى بكر، وقد أمر الله عباده بالاستدلال والاستنباط من نصوص الكتاب والسنة وفرض ذلك على العلماء القائمين به.
أخرجه البخارى تعليقا / فى الاعتصام، باب قول النبى صلى الله عليه وسلم : لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء قال البخارى: وقال أبو اليمان، أخبرنا شعيب عن الزهرى، أخبرنى حميد بن عبد الرحمن، سمع معاوية... فذكره.
قال الحافظ فى الفتح : كذا عند الجميع، ولم أره بصيغة حدثنا وأبواليمان من شيوخ البخارى، فإما أن يكون أخذه عنه مذاكرة، وإما أن يكون ترك التصريح بقوله: حدثنا لكونه أثرا موقوفا، ويحتمل أن يكون مما فاته سماعه، ثم وجدت الإسماعيلى أخرجه عن ابن عباس الطيالسى عن البخارى قال: حدثنا أبو اليمان.
ومن هذا الوجه أخرجه أبو نعيم... فذكره.
فظهر أنه مسموع له وترجح الاحتمال الثانى.
قال الشيخ الأرناؤوط: ثم وجدته فى التاريخ الصغير للبخارى.
وقال: حدثنا أبو اليمان.

وقال بعض الناس وهم المعتزلة: الحقوق متعددة وكل مجتهد مصيب فيما أدى إليه اجتهاده ثم اختلف من قال بالحقوق فقال بعضهم باستوائها في المنزلة وقال عامتهم: بل واحد من الجملة أحق واختلف أهل المقالة الصحيحة فقال بعضهم: إن المجتهد إذا أخطأ كان مخطئا ابتداء وانتهاء وقال بعضهم: بل هو مصيب في ابتداء اجتهاده لكنه مخطئ انتهاء فيما طلبه وهذا القول الآخر هو المختار عندنا وقد روي ذلك عن أبي حنيفة رحمه الله أنه قال: كل مجتهد مصيب والحق عند الله تعالى وكلام رسوله وأليق بعظمة الله وإثبات دينه فكانوا معذورين.
وكان يقول في مثبتي القدر هؤلاء عظموا الله وفي نفاة القدر هؤلاء نزهوا الله.
وهذا كله باطل بأدلة سمعية ضرورية فإنا كما نعلم أن الرسول عليه السلام أمر بالصلاة والزكاة نعلم ضرورة أنه أمر اليهود والنصارى بالإيمان به واتباعه وذمهم على إصرارهم على عقائدهم ولذلك قاتل جميعهم وكان يكشف عن عورة من بلغ منهم ليقتله ويعذبه ونعلم يقينا أن المعاند العارف مما يقل وإنما الأكثر مقلده اعتقدوا دين آبائهم ولم يعرفوا معجزة الرسول وصدقه.
والآيات الدالة على هذا مما لا يحصى كقوله تعالى: ذلك ظن الذين كفروا ص: فويل للذين كفروا ص: الذاريات: وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فصلت: إن هم إلا يظنون الجاثية: ويحسبون أنهم على شيء المجادلة: في قلوبهم مرض البقرة: وعلى الجملة ذم المكذبين من الكفار مما لا ينحصر من الكتاب والسنة.
وقولهم إنه تكليف ما ليس في الوسع فاسد لأنه أقدرهم على إصابة الحق بما رزقهم من العقل ونصب من الأدلة وبعث من الرسل المؤيدين بالمعجزات الذين نبهوا الغفول وحركوا دواعي النظر حتى لم يبق لأحد على الله حجة بعد الرسل.
وما قاله العنبري يبطل بإجماع سلف الأمة قبل حدوث المخالفين على ذم المبتدعة ومهاجرتهم وقطع الصحبة معهم وتشديد الإنكار عليهم مع ترك التشديد على المختلفين في مسائل الفروع.
ورفع الإثم في المجتهدات الفقهية إنما كان لأن المعقود منها هو الظن بها وقد حصل بخلاف ما نحن فيه فإن المطلوب هو العلم ولم يحصل.
والحاصل أن أدلة التوحيد والرسالة وكل ما كان من أصول الدين ظاهرة متوافرة فلا يعذر أحد فيها بالجهل والغفلة.
قوله: وقال بعض الناس إلى آخره.
اختلف الناس في أنه هل يكون لله تعالى حكم معين في المسألة الاجتهادية قبل الاجتهاد أم لا.
فذهب كل من قال كل مجتهد مصيب مثل عامة الأشعرية والقاضي الباقلاني والغزالي والمزني وبعض متكلمي أهل الحديث وكثير من المعتزلة كأبي هذيل والجبائي وأبي هاشم وأتباعهم إلى أنه لا حكم لله تعالى فيها قبل ............................................................................................ الاجتهاد بل الحكم فيها تابع لظن المجتهد حتى كان حكم الله تعالى في حق كل مجتهد ما أدى إليه اجتهاده وهو المراد بتعدد الحقوق وهؤلاء يسمون المصوبة.
وذهب طائفة منهم إلى أنه لم يكن حكم متعين في الحادثة قد وجد منها ما لو حكم الله تعالى منها بحكم لما حكم إلا به وهذا هو القول بالأشبه وهو المراد من قوله بل واحد من الجملة أحق.
وفسر الغزالي هذا القول بأن لله تعالى في الحادثة حكما معينا عندهم إليه يتوجه الطلب إذ لا بد للطلب من مطلوب لكن لم يكلف المجتهد إصابته فلذلك كان مصيبا وإن أخطأ ذلك الحكم الذي لم يؤمر بإصابته بمعنى أنه أتى ما كلف به فأصاب ما عليه.
وذهب كل من قال المجتهد يخطئ أو يصيب مثل أصحابنا وعامة أصحاب الشافعي وبعض متكلمي أهل الحديث كعبد الله بن سعيد والحارث المحاسبي وعبد القاهر البغدادي وغيرهم وإليهم أشار الشيخ بقوله: واختلف أهل المقالة الصحيحة إلى أن لله تعالى حكما معينا في الحادثة المجتهد فيها.
ثم اختلفوا على خمسة أقوال فقالت طائفة منهم ليس على الحكم دليل وإنما هو مثل دفين يعثر الطالب عليه بحكم الاتفاق فلمن عثر عليه أجران ولمن اجتهد ولم يعثر أجر واحد لأجل سعيه وطلبه.
وقال قوم عليه دليل ظني إلا أن المجتهد لم يكلف بإصابته لخفائه وغموضه فلذلك كان معذورا ومأجورا وهو قول عامة الفقهاء.
وذهبت جماعة إلى أن عليه دليلا ظنيا أمر المجتهد بطلبه فإذا أخطأ لم يكن مأجورا لكن حط عنه الإثم تخفيفا ومنهم من قال إن عليه دليلا قطعيا أمر المجتهد بطلبه فإذا أخطأ لا يصح عمله وينقض قضاء القاضي فيه ولكن يحط عنه الإثم لغموض الدليل وخفائه وهو قول أبي بكر الأصم وابن علية وإليه مال الشيخ أبو منصور على ما ذكر في الميزان.
وإلى هذا القول مال بشر المريسي إلا أنه قال المخطئ فيه آثم غير معذور كما في سائر القطعيات وهو القول الخامس هذا تفصيل المذاهب على ما ذكر في عامة نسخ الأصول فالشيخ بقوله إذا أخطأ كان مخطئا ابتداء وانتهاء يعني كان مخطئا في اجتهاده وما أدى إليه اجتهاده أشار إلى القول الرابع.
وبقوله هو مصيب في ابتداء اجتهاده يعني في نفس الاجتهاد ولكنه مخطئ فيما طلبه وهو الحكم في الحادثة أشار إلى القول الثاني واختاره.
قال القاضي الإمام أبو زيد رحمه الله قال قوم إذا لم يصب المجتهد الحق هو عبد الله بن سعيد بن محمد بن كلاب القطان البصري أبو محمد المتكلم المتوفي سنة ه انظر معجم المؤلفين / .
هو أبو عبد الله الحارث بن أسد المحاسبي الصوفي المتكلم توفي سنة ه انظر تهذيب التهذيب / .
تعالى واحد ومعنى هذا الكلام ما قلنا احتج من ادعى الحقوق بأن المجتهدين جميعا لما كلفوا إصابة الحق ولا يتحقق ذلك على ما في وسعهم إلا أن يجعل الحق متعددا وجب القول بتعدده تحقيقا لشرط التكليف كما قيل في المجتهدين في القبلة إنهم جعلوا مصيبين حتى تأدى الفرض عنهم جميعا ولا يتأدى الفرض عنهم إلا بإصابة المأمور به مع إحاطة العلم بخطأ من استدبر الكعبة وجائز تعدد الحقوق في الحظر والإباحة عند قيام الدليل كما صح ذلك عند الله تعالى كان مخطئا ابتداء وانتهاء حتى أن عمله لا يصح وقال علماؤنا كان مخطئا للحق عند الله تعالى مصيبا في حق عمله حتى أن عمله به يقع صحيحا شرعا كأنه أصاب الحق عند الله تعالى.
قال بلغنا عن أبي حنيفة رحمه الله أنه قال ليوسف بن خالد السمتي وكل مجتهد مصيب والحق عند الله واحد فبين أن الذي أخطأ ما عند الله مصيب في حق عمله.
ثم قال فصار قولنا هذا القول الوسط بين الغلو والتقصير.
قوله: احتج من ادعى الحقوق وهم المصوبة بأن المجتهدين قد كلفوا إصابة الحق لأنهم لما كلفوا الفتوى بغالب الرأي بقوله تعالى: فاعتبروا يا أولي الأبصار الحشر: كان ذلك تكليفا بإصابة الحق إذ ليس بعد الحق إلا الضلال والشرع منزه عن أن يكلف بالضلال والخطأ فعلم أنهم في تكليفهم بالفتوى بغالب الرأي مكلفون بإصابة الحق.
ولا يتحقق ذلك أي التكليف بالإصابة بالنظر إلى وسعهم إلا بأن يجعل الحق متعددا إذ لو لم يكن متعددا وكان واحدا لم يكن في وسع كل واحد إصابته لغموض طريقه وخفاء دليله فكان التكليف بالإصابة حينئذ تكليف ما ليس في الوسع وإذا كان كذلك وجب القول بتعدد الحق.
تحقيقا بشرط التكليف بإصابة الحق أو القدرة عليها تثبت به فلا يتحقق التكليف بدونه.
كما قيل في المجتهدين في القبلة إنهم جعلوا مصيبين للقبلة حالة الاشتباه وجعلت الجهات كلها قبلة في حقهم على ما قال الله تعالى: فأينما تولوا فثم وجه الله البقرة: حتى لو صلى كل واحد إلى جهة تأدى عنهم الفرض جميعا.
ولا يتأدى الفرض عنهم أي لا يسقط إلا بإصابة المأمور به وهو التوجه إلى الكعبة فلو لم يصر كل الجهات بمنزلة الكعبة في حقهم لما تأدى فرض من استدبر الكعبة منهم لظهور خطئه بيقين وإنما عين هذا الوجه لأنه ليس يتوجه إلى الكعبة بوجه فكان خطؤه من كل وجه فأما من وقع يمينه أو يساره إلى جهة الكعبة في تحريه فليس بمخطئ من كل وجه لوجود توجه الكعبة منه بجزء من وجهه وهو العذار ولهذا أمر هو يوسف بن خالد السمتي انظر ميزان الإعتدال / .
عند اختلاف الرسل وعلى اختلاف الزمان فكذلك عند اختلاف المكلفين ومن قال باستواء الحقوق قال: لأن دليل التعدد لم يوجب التفاوت ووجه القول الآخر أن استواءها يقطع التكليف لأنها إذا استوت أصيبت بمجرد الاختيار من غير الشافعي رحمه الله بإعادة صلاة من استدبر الكعبة في تحريه ولم يأمر بإعادة صلاة من توجه إلى جهة أخرى.
وقوله وجائز تعدد الحقوق جواب عن سؤال يرد عليهم وهو أن القول بتعدد الحقوق يؤدي إلى الجمع بين المتنافيين وهما الحل والحرمة والصحة والفساد في شيء واحد إذ يلزم أن يكون متروك التسمية عمدا حلالا وحراما وقليل النبيذ حلالا وحراما والنكاح الأولى صحيحا وفاسدا وذلك محال.
فقال وجائز تعدد الحقوق في الحظر والإباحة يعني يجوز أن يكون الحق متعددا بأن كان الحظر حقا والإباحة حقا أيضا في شيء واحد.
عند قيام الدليل على التعدد.
كما صح ذلك أي التعدد عند اختلاف الرسل بأن بعث الله رسولين في قومين مختلفين على اقتصار رسالة كل واحد منهما على قومه.
وعلى اختلاف الزمان كما إذا نسخ الحظر بالإباحة بالحظر في شريعة رسول واحد في زمانين.
فكذلك عند اختلاف المكلفين أي فكما جاز التعدد عند اختلاف المكان والزمان جاز عند اختلاف المكلفين فيثبت الحظر في حق شخص والإباحة في حق آخر.
ألا ترى أن الميتة أبيحت في حق المضطر وحرمت في حق غيره والمنكوحة أحلت للزوج وحرمت على غيره.
والمطلقة ثلاثا حرمت على الزوج وأحلت لغيره فيجوز أن يثبت إباحة النبيذ في حق مجتهد وحرمته في حق آخر ويكون كل واحد منهما حقا ويلزم قوم كل واحد منهما اتباع إمامه كما في الرسولين.
وهذا لأن الله تعالى ابتلى عباده بهذه الأحكام ليمتاز الخبيث من الطيب وقد يختلف الابتلاء باختلاف الأزمان لاختلاف أحوال الناس فيجوز أن يختلف باختلاف الطبقات في زمان واحد أيضا لأن دليل التعدد وهو التكليف بإصابة الحق للكل لم يوجب التفاوت بين الحقوق بل يوجب أن يكون ما أدى إليه اجتهاد كل مجتهد حقا في حقه وإذا كان كذلك لا يمكن ترجيح البعض بلا مرجح.
قوله: ووجه القول الآخر وهو أن واحدا من الجملة أحق وهو القول بالأشبه أن استواء الحقوق يقطع التكليف أي يؤدي إلى سقوط التكليف ببذل المجهود في الطلب لأن الكل لما كان حقا عند الله تعالى على السواء لم يكن في إتعاب النفس وإعمال الفكر في الطلب فائدة بل يختار كل مجتهد ما غلب على ظنه من غير امتحان كالمصلي في جوف الكعبة يختار أي جهة شاء من غير بذل مجهود وإجالة تفكر لكن الفريق الأول يقولون إنما يلزم هذا لو كان ما ذهب إليه كل واحد حقا عند الله تعالى قبل الاجتهاد وليس كذلك بل الحكم بحقية ما أدى إليه اجتهاد كل واحد تابع لاجتهاده فقبل الاجتهاد لا امتحان وسقطت درجة العلماء وبطلت الدعوة وسقطت وجوه النظر ألا ترى أن الاختلاف في اختيار وجوه كفارة اليمين باطل وأن اختياره بمجرد العزيمة يمكن إصابة الحق بمجرد الاختيار فلا يثبت له ولاية الاختيار وبعدما اجتهد لا يجوز له الاختيار أيضا لازما أدى إليه اجتهاده هو الحق في حقه دون ما أدى إليه اجتهاد غيره.
ولهذا لم يذكره القاضي الإمام في التقويم وعبارته فيه والذين قالوا إن الواحد حق ذهبوا إلى أنا لو سوينا بينهما لبطلت مراتب الفقهاء وساوى الباذل كل جهده في الطلب المبلي عذره بأدنى طلب.
قوله: وبطلت الدعوة وسقطت وجوه النظر يعني لو ثبت استواؤها في الحقية بطلت دعوة المجتهد غيره من المجتهدين إلى مذهبه وسقطت المناظرة وطوي بساطها لأن المقصود منها إظهار الصواب بإقامة الدليل عليه ودعوة المخالف إليه عند ظهوره بالدليل فإذا كان الكل على السواء في الحقيقة لم يستقم دعوة الغير إلى مذهبه فلم يبق للمناظرة فائدة بل ينبغي أن يقول لصاحبه إن ما اعتقدته حق فلازمه إذ لا فضل لمذهبي على مذهبك.
ألا ترى أنه لا مناظرة بين المسافر والمقيم في أعداد ركعات صلاتيهما لما ثبت الحقية على السواء.
ولكن من قال بالاستواء يقول ليست فائدة المناظرة منحصرة فيما ذكرتم بل لها فوائد أخر كتبين الترجيح عند تساوي الدليلين في نظر المجتهد حتى يجزم بالنفي أو بالإثبات.
أو تبين التساوي حتى يثبت له الوقف أو التخيير لكونه مشروطا بعدم الترجيح.
وكالتمرين في الاجتهاد واكتساب الملكة على استثمار الأحكام من الأدلة وتشحيذ الخاطر وتنبيه المستمعين على مدارك الأحكام لتحريك دواعيهم إلى طلب مرتبة الاجتهاد ونيل الثواب وإذا كان كذلك لا يلزم من سقوط فائدة الدعوة سقوط المناظرة لبقاء هذه الفوائد ثم استوضح ما ذكر من سقوط فائدة المناظرة وسقوط التكليف عند استواء الكل في الحقيقة بقوله ألا ترى أن الاختلاف أي المناظرة.
في اختيار وجوه كفارة اليمين أي اختيار أحد أنواع كفارة اليمين باطل لأن كل واحد منها حق وليس أحدها أحق من الباقي فلم يكن للاختلاف والاجتهاد فيه فائدة.
وإن اختاره أي اختيار أحد الوجوه بمجرد القصد الذي انضم إليه الفعل صحيح بلا تأمل أي بلا اجتهاد فيه.
واحتج القاضي الإمام لهؤلاء بأن المجتهدين ما اجتهدوا إلا لإصابة ما يشهد النصوص بالحقية خلفا عن شهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم دعا الناس كلهم إلى حكم واحد ما ترى بين أعدادهم اختلافا إلا باختلاف أحوالهم كالمرض والسفر والغناء والفقر ونحوها فالاجتهاد يجب أن يكون كذلك وكان يقتضي هذا أن يكون الحق واحدا في حق الكل إلا أنا تركنا صحيح بلا تأمل فلذلك وجب القول بأن بعضها أحق ووجه قولنا: إن الحق واحد أن المجتهد يصيب مرة ويخطئ أخرى قال الله تعالى: ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما الانبياء: وإذا اختص سليمان صلوات الله القول به ضرورة أن لا يصيروا مكلفين بما ليس في وسعهم وهذه الضرورة ترتفع بإثبات نفس الحقية لفتواهم فيبقى الواحد أحق بناء على أصل الشريعة الثابتة بالوحي قوله تعالى: ففهمناها سليمان دخل رجلان على داود وعنده ابنه سليمان عليهما السلام أحدهما صاحب حرث وقيل كان كرما قد تدلت عناقيده والآخر صاحب غنم فقال صاحب الحرث إن هذا انفلتت غنمه فوقعت في حرثي فلم تبق منه شيئا فقال لك رقاب الغنم وقد كانت قيمتاهما مستويتين فقال سليمان عليه السلام غير هذا أوفق للفريقين ينطلق أهل الحرث بالغنم فيصيبون من ألبانها ومنافعها ويقوم أصحاب الغنم على الكرم حتى إذا كانت كليلة نفشت فيه دفع هؤلاء إلى هؤلاء غنمهم وهؤلاء إلى هؤلاء كرمهم فقال داود عليه السلام القضاء ما قضيت فأخذ الله عز وجل عن ذلك بقوله: وداود وسليمان الانبياء: أي واذكرهما إذ بدل اشتمال منهما: إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم الانبياء: النفش أن ينتشر الغنم بالليل ترعى بلا راع من حد دخل وضرب جميعا: وكنا لحكمهم شاهدين الانبياء: لم يفت عنا من أمرهم شيء وجمع الضمير لأنه أرادهما والمتحاكمين إليهما أو أريد به التثنية.
ففهمناها الهاء ضمير الحكومة المدلول عليها بقوله: إذ يحكمان في الحرث وكلا أي وكل واحد منهما: آتينا حكما فصلا بين الخصوم وعلما بأمور الدين.
ووجه التمسك به أن هذا الحكم كان بالاجتهاد إذ لو كان بالوحي لما جاز لسليمان خلافه ولما جاز لداود الرجوع إلى قوله ثم إنه تعالى خص سليمان بالفهم في القضية ومن عليه وكمال المنة في إصابة الحق حقيقة فلو كانا مصيبين لم يكن لتخصيص سليمان بالفهم فائدة لأن داود قد فهم من الحكم الصواب على ذلك التقدير ما فهم سليمان عليهما السلام.
ولا يقال كان ما قضى به داود جائزا وما قضى به سليمان أفضل فلذلك اختصه بالفهم لأنا نقول لو كان ذلك من داود ترك الأفضل لما وسع سليمان الاعتراض عليه لأن الافتيات على رأي من هو أكبر منه إذا كان صحيحا في نفسه غير مستحسن خصوصا على الأب النبي كذا قيل.
واعترض الغزالي على التمسك بهذه الآية فقال كيف يصح أنهما حكما بالاجتهاد ومن العلماء من يمنع اجتهاد الأنبياء عقلا ومنهم من منع سمعا ومنهم من أجازوا حال الخطأ عليهم فكيف ينسب الخطأ إلى داود عليه السلام ومن أين يعلم أنه قال ما قال عن اجتهاد.
والآية على نقيض مذهبكم أدل لأنه قال: وكلا آتينا حكما وعلما والخطأ يكون ظلما وجهلا لا حكما وعلما ومن قضى بخلاف حكم الله تعالى وسلامه عليه بالفهم وهو إصابة الحق بالنظر فيه كان الآخر خطأ وقال النبي عليه السلام لعمرو بن العاص: احكم على أنك إن أصبت فلك عشر حسنات وإن أخطأت فلك حسنة وقال ابن مسعود إن أصبت فمن الله وإن أخطأت فمني ومن الشيطان والله تعالى ورسوله منه بريئان وقال لا يوصف بأنه حكم بحكم الله تعالى وأن الحكم والعلم الذي آتاه الله تعالى لا سيما في معرض المدح والثناء.
والجواب عنه أنا قد دللنا على أنه كان بالاجتهاد وثبت ذلك بالنقل أيضا وقد بينا فيما تقدم أن الاجتهاد للأنبياء والخطأ عليهم في اجتهادهم جائزان وإن لم يجز تقريرهم على الخطأ.
وليس في قوله عز وجل: وكلا آتينا حكما وعلما أنه آتى كل واحد منهما حكما وعلما فيما حكما به في تلك الحادثة فيجوز أن يكون المراد به إيتاء العلم بوجوه الاجتهاد وطرق الأحكام في نفس الأمر والخطأ في مسألة لا يمنع إطلاق القول بأنه أوتي حكما وعلما فلا نبقي للخصم حجة.
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن العاص: اقض بين هذين قال أقضي وأنت حاضر قال نعم قال على ماذا أقضي قال على أنك إن اجتهدت فأصبت فلك عشر حسنات وإن أخطأت فلك حسنة .
وفي حديث آخر: إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر واحد ففيهما دليل على أن في الاجتهاد خطأ وصوابا حيث صرح بذكر الخطأ وبتفاوت الأجر وفي حديث طويل رواه محمد عن أبي حنيفة عن علقمة عن عبد الله بن يزيد عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإذا حاصرتم أهل حصن أو مدينة فأرادوكم أن تنزلوهم على حكم الله الحديث.
قال شمس الأئمة في المبسوط وفي هذا اللفظ دليل على أن المجتهد يخطئ ويصيب فإنه قال فإنكم لا تدرون ما حكم الله فيهم؟.
ولو كان كل مجتهد مصيبا لكان يعلم حكم الله بالاجتهاد لا محالة.
فإن قيل: فقد قال: ولكن أنزلوهم على حكم ثم احكموا فيهم بما رأيتم ولو لم يكن المجتهد مصيبا للحق لما أمر بإنزالهم على حكمنا فإنه كان لا يأمر بالإنزال على الخطأ وإنما كان يأمر بالإنزال على الصواب.
قلنا: نحن لا نقول المجتهد يكون مخطئا لا محالة حديث اقض بين هذين... أخرجه الإمام أحمد / .
أخرجه مسلم في الأقضية حديث رقم وأبو داود في الأقضية حديث رقم .
أخرجه مسلم في الجهاد حديث رقم والترمذي في السير حديث رقم وأبو داود في الجهاد حديث رقم وابن ماجه في الجهاد حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
النبي عليه السلام: إذا حاصرتم حصنا فأرادوكم أن تنزلوهم على حكم الله فلا تنزلوهم فإنكم لا تدرون ما حكم الله فيهم وهذا دليل على احتمال الخطأ ولأن تعدد الحقوق ممتنع استدلالا بنفس الحكم وسببه أما السبب فلأنا قلنا إن القياس تعدية وضع لدرك الحكم فما ليس بمتعدد لا يتعدى متعددا لأنه يصير تغييرا حينئذ فيوجب ذلك أن يكون الحق متعددا بالنص بعينه وهذا خلاف الإجماع ولكنه على رجاء من الإصابة وهو أتى بما في وسعه فلهذا أمرنا بالإنزال على ذلك لا لأنه يكون مصيبا بالاجتهاد لا محالة وفائدة ذلك أنه لا يمكن فيه شبهة الخلاف إذا أنزلوا على حكمنا وحكمنا فيهم بما رأينا ويتمكن إذا أنزلوا على حكم الله تعالى باعتبار أن المجتهد يخطئ ويصيب.
والدليل المعتمد عليه في هذه المسألة إجماع الصحابة فإنهم أطلقوا الخطأ في الاجتهاد كثر أو شاع وتكرر ولم ينكر بعضهم على بعض في التخطئة فكان ذلك إجماعا منهم على أن الحق من أقاويلهم ليس إلا واحد فمن ذلك ما روي عن علي وزيد بن ثابت وغيرهما أنهم خطئوا ابن عباس رضي الله عنهم في ترك القول بالعول وخطأهم ابن عباس في القول به وقال من باهلني باهلته إن الله تعالى لم يجعل وفي رواية إن الذي أحصى رمل عالج عددا لم يجعل في مال واحد نصفين وثلاثا.
ومنه ما روي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال أقول في الكلالة برأيي فإن يكن صوابا فمن الله وإن يكن خطأ فمني ومن الشيطان والله ورسوله منه بريئان وعن عمر رضي الله عنه أنه حكم بحكم فقال رجل هذا والله الحق فقال عمر رضي الله عنه إن عمر لا يدري أنه أصاب الحق لكنه لم يأل جهدا.
وعنه أنه قال لكاتبه اكتب هذا ما رأى عمر فإن كان خطأ فمنه وإن كان صوابا فمن الله.
وعن علي رضي الله عنه في المرأة التي استحضرها عمر فأجهضت وقد قال له عثمان وعبد الرحمن بن عوف إنما أنت مؤدب لا نرى عليك شيئا فقال علي إن كانا قد اجتهدا فقد أخطأ وإن لم يجتهدا فقد غشاك أرى عليك الدية يعني الغرة.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال في المفوضة أقول فيها برأيي فإن كان صوابا فمن الله ورسوله وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال ألا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل أبا الأب أبا إلى غير ذلك من الوقائع.
واعترض على هذه الحجة بأنه قد يكون التخطئة فيما وقع فيه التقصير من المجتهد أو فيما خالف فيه نصا أو إجماعا وحينئذ لا ينتهض حجة.
وأجيب بأن التخطئة وقعت في المسائل الاجتهادية التي لا نص ولا إجماع فيها ولا تقصير في مجتهد من الصحابة وإلا وجب التأثيم وهو باطل.
ثم استدل الشيخ رحمه الله على امتناع تعدد الحقوق بنفس الحكم وسببه وهو القياس الثابت بالاجتهاد.
أما السبب فلأنا قد بينا أن القياس تعدية وضع ألا ترى لو توهمنا غير معلوم لم يكن حكمه متعددا وذلك مما يحتمله صيغته بيقين فلا يتعدد بالتعليل وفيه تغيير ويصير الفرع به مخالفا للأصل.
وأما الاستدلال بنفس الحكم فهو أن الفطر والصوم وفساد الصلاة وصحتها وفساد النكاح وصحته ووجود الشيء وعدمه وقيام الحظر والإباحة في شيء واحد تستحيل اجتماعه ولا يصلح المستحيل حكما شرعيا.
لدرك الحكم فقوله وضع خبر بعد خبر أي القياس لتعدية حكم النص إلى ما لا نص فيه وإنه وضع مدركا لحكم النص لا مثبتا للحكم ابتداء ولهذا حد بأنه إبانة مثل الحكم المنصوص عليه في الفرع.
فما ليس بمتعدد لا يتعدى متعددا يعني حكم النص إذا لم يكن متعددا في نفسه لا يتصور أن يتعدى متعددا لأنه أي التعدية بصفة التعدد يصير تغييرا لحكم النص إذا لم يكن حكمه متعددا.
فيوجب ذلك أي تعدد الحق في الفرع أو تعدية الحكم متعددا أن يكون الحق متعددا بالنص بعينه ليثبت تعدده في الفرع بالتعدية.
وهذا أي كون الحق متعددا في النص خلاف الإجماع فإنهم أجمعوا عند تعارض النصين في الحظر والإباحة أو النفي والإيجاب على أن الحق واحد منهما وأن العمل لا يجب بهما جميعا بل يجب الوقف إلى أن يظهر الرجحان لأحدهما أو يعرف التاريخ فيكون الآخر ناسخا للأول وإذا تعذر تعدد الحق في الأصول بطل القول بتعدده في الفروع المبنية عليها.
ثم استوضح ما ذكر أنه تغيير بقوله ألا ترى أنا لو توهمناه أي النص.
غير معلول أي غير معلل وذلك أي التعدد.
واعترض عليه بأن ما ذكرتم غير لازم فإن الحكم يتعدى إلى الفرع من الأصل متحدا غير متعدد ولكن التعدد فيه باعتبار تعدد الأصل فإن أصل كل مجتهد في الفرع المختلف فيه غير أصل خصمه فإن من جوز بيع الجص متفاضلا اعتبره بالمذروع ومن لم يجوزه اعتبر بالحنطة والجواز وعدم الجواز في الأصلين ثابتان بلا خلاف وتعدى كل واحد من الحكمين إلى الفرع من غير تعيير وتعدد فيه ولكن التعدد حصل بتعدد الأصل وإنما يلزم ما ذكرتم أن لو اعتبر الفرع كل واحد من الخصمين بأصل واحد بأن اعتبره المجوز بالحنطة كما اعتبر غير المجوز بها أو اعتبره غير المجوز بالمذروع كما اعتبره المجوز به وذلك ممتنع فتبين بهذا أن في هذا الاستدلال اشتباها.
وأما الاستدلال بنفس الحكم فظاهر في شيء واحد يستحيل اجتماعه أي اجتماع المذكور يعني في زمان واحد في حق شخص واحد وذلك لأن القياس حجة في حق الجميع كالنص لأنه خلف النص والحكم الثابت بالنص لا يختص بقوم دون قوم فكذا الثابت بالقياس فكان حكمه شاملا للجميع كحكم النص فيجتمع الحظر والإباحة في حق كل واحد.
ألا ترى أن المقلد لو استفتى أحد المجتهدين لأفتاه بالحظر الذي ثبت عنده على أنه حكم الشرع في حق وصحة التكليف يحصل بما قلنا من صحة الاجتهاد وإصابته ابتداء.
وقال أبو حنيفة رحمه الله في مدعي الميراث إذا لم يشهد شهوده أنا لا نعلم له وارثا غيره لأني لا أكفل المدعي وهذا شيء احتاط به القضاة وهو جور سماه جورا الجميع ولو استفتى الآخر لأفتاه بالإباحة على هذا الوجه أيضا فكان الحظر والإباحة مجتمعين في حق شخص واحد في زمان واحد وهو مستحيل.
بخلاف اجتماع الحظر والإباحة في الميتة لأن الإباحة مختصة بالمضطر لا يتعداه والحرمة مختصة بغير المضطر فلا يكون اجتماعا في حق شخص واحد.
قال القاضي الإمام رحمه الله لو كان الحق متعددا لجاز للذي يعمل باتباع العلماء أن يختار من كل مذهب ما تهواه نفسه كما أن الله تعالى لما أثبت الكفارة في باب اليمين أنواعا كان للعبد الخيار بينهما على ما يهواه بلا دليل ومن أباح هذا فقد أبطل الحدود وشرع طريق الإباحة وبنى الدين على الهوى والله تعالى ما نهج الدين إلا على دليل غير الهوى من نص ثابت بوحي أو قياس شرعي فمن جعل الحق حقوقا أثبت الخيار للعامي بهواه ومن قال الحق في واحد ألزم العامي أن يتبع إماما واحدا وقع عنده بدليل النظر أنه أعلم ولا يخالفه في شيء بهوى نفسه.
فإن قيل: أليس القياسان إذا تعارضا ثابت للمجتهد الخيار يعمل بأيهما شاء قلنا نعم ولكن لا بهوى نفسه بل بالضرورة فإن الحق في أحدهما ويلزمه العمل به ولم يبق قبله لله تعالى دليل يوصله إليه سوى شهادة قلبه فلزمه العمل بها لأنها من حجج الشرع في هذا الموضع فإذا عمل بأحدهما لزمه الإعراض عن الآخر إلا بدليل يدل على الحقيقة فيه.
فإن قيل لو كان الحق واحدا لوجب اتباع الخطأ لانعقاد الإجماع على وجوب اتباع الاجتهاد وهو باطل باستحالة الأمر باتباع الخطأ.
قلنا لا نسلم استحالة الأمر باتباع الخطأ عند تعذر إصابة الحق فإن المسألة إذا كان فيها نص أو إجماع ولم يطلع عليه اجتهد بعد استفراغ وسعه في الطلب كان مأمورا باتباع ظنه مع أنه خطأ حقيقة لوجود نص على خلافه فعرفنا أن الخطأ جائز الاتباع في الفروع عند ظن الإصابة وتعذر الوقوف على حقيقة الحق.
قوله: وصحة التكليف تحصيل بما قلنا جواب عن قولهم لا بد لصحة التكليف بالاجتهاد من تعدد الحق إذ لو كان واحدا لزم تكليف ما ليس في الوسع.
فقال صحة التكليف يحصل بما قلنا من صحة الاجتهاد وإصابته ابتداء يعني إنما لم يصح التكليف إذا كلفوا بإصابة ما عند الله تعالى من الحق ولم يكلفوا بها إما لعدم الدليل عليه أو لخفائه بحيث لا يصل إليه كل أحد بل كلفوا الاجتهاد للإصابة فإن أصابوا أجروا وإن أخطئوا عذروا وأجروا على الطلب فكانوا مصيبين في الاجتهاد وإن أخطأ بعضهم الحق فلم يلزم تكليف ما ليس في الوسع.
وهذا كمن أمر خدامه بطلب فرس ضل عنه فخرج كل واحد وهو اجتهاد لأنه في حق المطلوب مائل عن الحق وهو معنى الجور والظلم وقال محمد رحمه الله في المتلاعنين ثلاثا ثلاثا إذا فرق القاضي بينهما نفذ الحكم وقد أخطأ السنة.
إلى جانب في طلبه صح هذا الأمر وكان كل واحد مصيبا في الطلب ممتثلا للأمر ولكن من وجد الفرس مصيب ابتداء لصحة طلبه وانتهاء لظفره بالفرس والباقون مصيبون ابتداء لبذل جهدهم في الطلب وامتثال الأمر لا انتهاء لحرمانهم عن إصابة الفرس فكذا هاهنا.
قوله: وقال أبو حنيفة إلى آخره لما زعمت المعتزلة أن أبا حنيفة رحمه الله كان على مذهبهم استدلالا بما نقل عنه أنه قال كل مجتهد مصيب أنكر الشيخ رحمه الله أن يكون ذلك مذهبا له وأقام الدليل على أن المذهب عنده أن المجتهد يخطئ ويصيب.
فقال: وقال أبو حنيفة في مدعي الميراث إذا لم يشهد شهوده أنا لا نعلم له وارثا غيره يعني شهدوا أن المدعي هذا وارث فلان الميت ولم يقولوا لا نعلم له وارثا غيره.
إني لا أكفل المدعي يعني لا أكلفه بإعطاء الكفيل إذا سلمت المال إليه وهذا أي أخذ الكفيل شيء احتاط به القضاة وهو جور سماه أي أخذ الكفيل بطريق الاجتهاد جورا وهو اجتهاد.
الواو للحال أي مع أن أخذ الكفيل ثبت عنده بالاجتهاد وهو أن القاضي مأمور بالنظر وربما يظهر للميت وارث آخر فيأخذ كفيلا من الحاضر نظرا للغائب كالملتقط إذا رد اللقطة على صاحبها يأخذ كفيلا منه احتياطا فلو كان الحق متعددا عنده لم يكن لتسميته الحكم الثابت بالاجتهاد جورا معنى فثبت أن الحق عنده في المجتهدات واحد.
ولما كان لقائل أن يقول: الحق وإن كان واحدا في المجتهدات لكن كل مجتهد مصيب في حق العمل مأمور بالعمل باجتهاده فلا يجوز تسمية ما ثبت بالاجتهاد جورا أشار الشيخ إلى الجواب في الدليل فقال إنما سماه جورا لأنه أي القاضي الذي أمر بأخذ الكفيل احتياطا في حق المطلوب وهو أخذ الكفيل مائل عن الحق وهو عدم تكليف المدعي بإعطاء الكفيل لأن حق الحاضر معلوم قد ثبت بالحجة وحق الآخر موهوم فلا يجوز تأخير حق الحاضر لآخر موهوم لا أمارة عليه.
ومسألة اللقطة فيما إذا دفعها بالعلامة لأن حق الحاضر ليس بثابت ولهذا كان له أن لا يدفعها إليه فأما إذا دفعها بالبينة فلا حاجة إلى أخذ الكفيل عنده في الصحيح من الرواية.
وهو معنى الجور يقال جار عن الطريق إذا مال عن قصده.
والظلم يعني إن كان المراد من الجور الظلم على معنى أنه يأخذ الكفيل عن المدعي ظالم في حقه فهو بمعنى الميل أيضا لأن الظلم وضع الشيء في غير موضعه فإذا كلفه القاضي بإعطاء الكفيل جبرا والحق على خلافه كان ذلك وضعا للشيء في غير موضعه وكان ميلا عن الحق.
وقال محمد يعني ذكر محمد رحمه الله في ودليل ما قلنا من المذهب لأصحابنا في أن المجتهد يخطئ ويصيب في كتب أصحابنا أكثر من أن يحصى وأما مسألة القبلة فإن المذهب عندنا في ذلك أن المتحري يخطئ ويصيب أيضا كغيره من المجتهدين ألا ترى أنه قال في كتاب الصلاة في قوم صلوا جماعة وتحروا القبلة واختلفوا فمن علم منهم المبسوط في المتلاعنين إذا التعن كل واحد منهما ثلاث مرات ثم فرق القاضي بينهما أن الفرقة جائزة وأن حكمه ينفذ عندنا وقد أخطأ السنة أي الطريقة المسلوكة في الشرع في هذا الباب فقد حكم أصحابنا بصحة الاجتهاد حيث نفذوا قضاء القاضي ثم أطلقوا اسم الخطأ عليه فعرفنا أن الاجتهاد قد يقع خطأ عندهم وإن كان جائز العمل به.
فإن قيل: كان ينبغي أن لا ينفذ حكمه في هذه الصورة كما قال زفر والشافعي رحمهما الله لأنه حكم بخلاف الكتاب والسنة فإن اللعان في الكتاب والسنة خمس مرات والحكم بخلاف النص باطل كما لو حكم بشهادة ثلاثة نفر في حد الزنا.
قلنا هذا حكم في موضع الاجتهاد فينفذ كما لو حكم بشهادة المحدود في القذف وذلك لأن تكرار اللعان للتغليظ ومعنى التغليظ يحصل بأكثر كلمات اللعان لأنه جمع متفق عليه وأدنى الجمع كأعلاه في بعض المواضع فإذا اجتهد القاضي وأدى اجتهاده إلى هذا الطريق نفذ حكمه ولا نسلم أن قضاءه مخالف للنص لأن أصل الفرقة ومحلها غير مذكورين في النص وهذا الاجتهاد في محل الفرقة فإن من أبطل هذا القضاء يقول لا تقع الفرقة وإن أتمت المرأة اللعان بعد ذلك ولا ينفذ حكمه وإن تم الزوج اللعان وإنما يقع الفرقة عنده بلعان الزوج كذا في المبسوط.
قوله: ودليل ما قلنا من المذهب يعني الدليل على أن مذهب أصحابنا ذكرنا أن المجتهد يخطئ ويصيب كثير في كتبهم سوى هاتين المسألتين المذكورتين مثل مسألة التحري ومثل ما قال محمد رحمه الله في غير موضع من كتبه إذا قضى القاضي برأي نفسه في حادثة اختلف فيها الفقهاء نفذ على الكل وثبت صحته في حق من يخالفه وإن كان عند المخالف هذا القاضي مخطئا للحق عند الله تعالى.
ويجوز أن يكون معناه إن على صحة ما ذهب إليه أصحابنا من أن المجتهد يخطئ ويصيب كثير في كتبهم سوى الدلائل المذكورة في هذا الباب والأول أظهر.
ثم أجاب عن مسألة الاجتهاد في القبلة التي استدلوا بها على أن كل مجتهد مصيب.
فقال فأما مسألة القبلة إلى آخره يعني لا نسلم أن المجتهد في القبلة مصيب لا محالة بل المجتهد فيها يخطئ ويصيب كغيره من المجتهدين استدلالا بالمسألة المذكورة في الكتاب.
ويلزم عليه أنه لو لم يكن المجتهد في القبلة مصيبا لا محالة لوجب على المخطئ إعادة الصلاة بعدما تبين خطؤه بيقين كما حال إمامه وهو مخالفه فسدت صلاته لأنه مخطئ للقبلة عنده ولو كان الكل صوابا والجهات قبلة لما فسدت ولما كلفوا التحري والطلب كالجماعة إذا صلوا في جوف الكعبة.
وأما قوله إن المخطئ للقبلة لا يعيد صلاته فلأنه لا يكلف إصابة الكعبة يقينا بل كلف طلبه على رجاء الإصابة لكن الكعبة غير مقصودة بعينها وإنما المقصود وجه الله تعالى واستقبال القبلة ابتلاء فإذا حصل الابتلاء بما في قلبه من رجاء الإصابة وحصل المقصود وهو طلب وجه الله سقطت حقيقته ألا ترى أن جواز الصلاة وفسادها من صفات العمل والمخطئ في لو صلى في ثوب نجس على ظن أنه طاهر.
فتعرض للجواب بقوله: وأما قوله أي قول من ادعى الحقوق إن المخطئ للقبلة لا يعيد صلاته وجواب أما محذوف من حيث المعنى والتقدير أما قوله إن المخطئ لا يعيد صلاته فلا يصلح دليلا على ما ادعاه لأنه أي المجتهد في القبلة أو المأمور بالتوجه إلى الكعبة لم يكلف إصابة حقيقة الكعبة لأنها ليست في وسعه لانقطاع الأدلة بالكلية عند الاشتباه.
بل كلف طلبه أي طلب الكعبة بتأويل البيت على رجاء الإصابة.
ولكن الكعبة استدراك من قوله بل كلف طلبه يعني التكليف بطلب الكعبة وإن تحقق لكن الكعبة غير مقصودة بعينها في هذا التكليف ولهذا لو قصد بالتوجه التعظيم للكعبة والعبادة لها يكفر ألا ترى أن عينها كانت موجودة قبل الشرع ولم تكن قبله.
وقد ينتقل وجوب التوجه من عينها إلى جهتها عند الغيبة ومن جهتها إلى ما يقع عليه التحري عند الضرورة وإلى أي جهة توجهت الدابة أو السفينة في الصلاة على الدابة والسفينة فثبت أن عينها ليست بمقصودة وإنما المقصود وجه الله تعالى أي رضاه بدليل قوله عز ذكره: فأينما تولوا فثم وجه الله البقرة: واستقبال الكعبة ابتداء كما كان استقبال بيت المقدس ابتداء.
فإذا حصل الابتداء في حالة الاشتباه بالتوجه إلى ما شهد قلبه أنه جهة الكعبة وحصل المقصود وهو طلب وجه الله سبحانه في هذا التوجه.
سقطت حقيقته أي حقيقة التوجه إلى الكعبة لأن عند حصول المقصود لا يبالي بفوات الوسيلة وصار التوجه إلى جهة التحري عند الاضطرار كالتوجه إلى جهة الكعبة عند الاختيار باعتبار حصول المقصود فلذلك لم يجب الإعادة.
ثم استوضح فساد استدلالهم بهذه المسألة فقال ألا ترى أن جواز العبادة وفسادها من صفات العمل يقال عمل جائز وعمل فاسد لا من صفات ما هو الحق حقيقة ونحن نساعدكم على أن المجتهد في حق نفس العمل مصيب فكان الاجتهاد في القبلة والاجتهاد في سائر الأحكام سواء فلا يصح الاستدلال بهذه المسألة على أن كل مجتهد مصيب للحق حقيقة.

والاستفهام فى قوله تعالى : أولم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهمآ إلا بالحق وأجل مسمى لتوبيخ أولئك الكافرين الذين يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ، وهم عن الآخرة هم غافلون ، والواو للعطف على مقدر يقتضيه المقام .
و ما فى قوله ما خلق للنفى ، والباء فى قوله إلا بالحق للملابسة .
وقوله : وأجل مسمى معطوف على الحق .
والمعنى : أبلغ الجهل بهؤلاء الكافرين ، أنهم اكتفوا بالانهماك فى متع الحياة الدنيا ، ولم يتفكروا فى أحوال أنفسهم وفى أطوار خلقها ، لأنهم لو تفكروا علموا وأيقنوا ، أن الله تعالى : ما خلق السماوات والأرض وما بينهما ، إلا ملتبسه بالحق الذى يشوبه باطل ، وبالحكمة التى لا يحرم حولها عبث ، وقد قدر سبحانه لهذه المخلوقات جميعها أجلا معينا تنتهى عنده ، وهو وقت قيام الساعة ، يوم تدبل الأرض غير الأرض والسماوات .
فالآية الكريمة تنعى على هؤلاء الأشقياء ، غفلتهم عن الدار الآخرة وما فيها من حساب ، وتحضهم على التفكر فى تكوين أنفسهم ، وفى ملكوت السماوات والأرض ، لأن هذا التفكر من شأنه أن يهدىإلى الحق ، كما تلفت أنظارهم إلى أن لهذا الكون كله نهاية ينتهى عندها ، وقت أن يأذن الله تعالى بذلك ، وبقيام الساعة .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة ببيان موقف الأكثرية من الناس من قضية البعث والجزاء فقال : وإن كثيرا من الناس بلقآء ربهم لكافرون .
أى : وإن كثيرا من الناس لفى انشغال تام بدنياهم عن آخرتهم ، ولا يؤمنون بما فى الآخرة من حسبا وثواب وعقاب ، بل يقولون : ما الحياة إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين ، وعلى راس هذا الصنف من الناس مشركو مكة الذين أرسل النبى صلى الله عليه وسلم فيهم ، لإخراجهم من الظلمات إلى النور .
وقال سبحانه : وإن كثيرا من الناس للإشعار بان هناك عددا قليلا من الناس بالنسبة لهؤلاء الكثيرين قد آمنوا بلقاء ربهم ، واستعدوا لهذا اللقاء عن طريق العمل الصالح الذى يرضى خالقهم عز وجل .
ثم قرعهم سبحانه للمرة الثانية على عدم اتعاظهم بأحوال السابقين من الأمم قبلهم ، فقال تعالى : أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم .
أى : اقعد مشركو مكة فى ديارهم ، ولم يسيروا فى الأرض سير المتأملين المتفكرين المعتبرين فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ، من الأمم الماضية ، كقوم عاد وثمود ، وقوم لوط .
وقوله سبحانه : كانوا أشد منهم قوة بيان لحال لهؤلاء الأقوام السابقين وأثاروا الأرض أى : كان أولئك السابقون أقوى من أهل مكة فى كل مجال من مجالات القوة ، وكانوا أقدر منهم على حراثة الأرض ، وتهيئتها للزراعة ، واستخراج خيراتها من باطنها .
وعمروهآ أكثر مما عمروها أى : حرثوا الأرض وشقوا باطنها ، وعمروها عمارة أكثر من عمارة أهل مكة لها ، لأن أولئك الأقوام السابقين كانوا أقوى من كفار مكة ، وكانوا أكثر دارية بعمارة الأرض .
وهؤلاء الأقوال السابقون : وجآءتهم رسلهم بالبينات أى : بالمعجزات الواضحات ، وبالحجج الساطعات ، ولكن هؤلاء الأقوام كذبوا رسهلم ، فأهلكهم الله تعالى فما كان الله ليظلمهم أى : فما كان الله تعالى من شأنه أن يعذبهم بدون ذنب .
ولكن كانوا أنفسهم يظلمون حيث ارتكبوا من الكفر والمعاصى ما كان سببا فى هلاكهم .
ثم بين سبحانه المصير السيئ الذى حل بهؤلاء الكافرين فقال : ثم كان عاقبة الذين أساءوا السواءى .
ولفظ عاقبة قرأه ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائى بفتح التاء على أنه خبر كان قدم على اسمها ، وهو لفظ السوأى الذى هو تأنيث الأسوأ ، كالحسنى تأنيث الأحسن .
وجرد الفعل كان من التاء مع أن السوأى مؤنث ، غير حقيقى .
فيكون المعنى : ثم كانت العقوبة السيئة وهى العذاب فى جهنم ، عاقبة الذين عملوا فى دنياهم الأعمال السيئات .
وقرأ الباقون برفع لفظ عاقبة على أنه اسم كان ، وخبرها لفظ السوأى أى : ثم كانت عاقبة هؤلاء الكافرين الذين أساءوا فى دنياهم ، أسوأ العقوبات ، وأقبحها ، أو كانت عاقبتهم العاقبة السوأى وهى الإلقاء بهم فى النار وبئس القرار .
وقوله سبحانه : أن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزئون تعليل لما آل إليه أمرهم من عاقبة سيئة ، أى : لأن كذبوا ، أو بأن كذبوا بحذف حرف الجر .
أى؛ كانت عاقبتهم فى الآخرة أسوا العقوبات وأقبحها وهى العذاب فى جهنم ، لأنهم فى الدنيا كذبوا بآياتنا الدالة على وحدانيتنا وعلى صدق نبينا صلى الله عليه وسلم وكانوا بها يستهزئون .
ثم ساق سبحانه ما يدل على قدرته ، وبين أحوال الناس وأقسامهم يوم القيامة ، فقال تعالى : الله يبدأ الخلق .
.
.
.
في العذاب محضرون .
الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون ولم يكن لهم من شركائهم شفعاء وكانوا بشركائهم كافرين ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون أى : الله تعالى وحده هو يبدأ الخلق أى : ينشئه ويوجده على غير مثال سابق ، ثم يعيده أى : إلى الحياة مرة أخرى يوم القيامة ثم إليه ترجعون للحساب والجزاء ، فيجازى سبحانه كل إنسان بما يستحقه من ثواب أو عقاب .
وأفرد سبحانه : الضمير فى يعيده باعتبار لفظ الخلق .
وجمعه فى قوله : ترجعون باعتبار معناه .
ثم ذكر سبحانه حال المجرمين يوم القيامة فقال : ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون و يبلس من الإبلاس بمعنى السكوت والذهول وانقطاع الحجة ، يقال : أبلس الرجل ، إذا وقف ساكتا حائرا مبهوتا لا يجد ينقذه مما هو فيه من بلاء .
أى : ويوم تقوم الساعة ، ويشاهد المجرمون أهوالها ، يصابون بالذهوب والحيرة والسكوت المطبق ، لانقطاع حجتهم ، وشدة حزنهم وهمهم ، ويأسهم من النجاة يأسا تاما .
ولم يكن لهم فى هذا اليوم من شركآئهم الذين عبدوهم فى الدنيا شفعاء يشفعون لهم ، ويجيرونهم من عذاب الله .
وكانوا بشركآئهم كافرين أى : أنهم فى هذا اليوم العسير لم يكن لها من شفعاء يشفعون لهمز بل إنهم صاروا فى هذا اليوم الشديد ، كافرين بشركائهم الذين توهموا منهم الشفاعة ، لأنهم يوم القيامة تتجلى لهم الحقائق ، ويعرفون أن هؤلاء الشركاء لا يرجى منهم نفع ، ولا يخشى منهم ضر .
ثم كرر سبحانه هذا المعنى على سبيل التأكيد والتهويل من شأنه فقال : ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون .
والضمير فى قوله : يتفرقون للناس جميعا .
والمراد بتفقرهم أن كل طائفة منهم تتجه إلى الجهة التى أمرهم سبحانه بالتوجه إليها ، لينال كل جزاءه .
ثم بين سبحانه كيفية هذا التفريق فقال : فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون .
والروضة : تطلق على كل مكان مرتفع زاخر بالنبات الحسن .
والمراد بها هنا : الجنة ويحبرون : من الحبور بمعنى الفرح والسرور والابتهاج .
أى : ويوم تقوم الساعة ، فى هذا اليوم يتفرق الناس إلى فريقين ، فأما فريق الذين آمنا وعملوا فى دنياهم الأعمال الصالحات ، فسيكونون فى الآخرة فى جنة عظيمة ، يسرون بدخولها سرورا عظيما ، وينعمون فيها نعيما لا يحيط به الوصف .
وأما الذين كفروا بالله وبرسله وباليوم الآخر وكذبوا بآياتنا الدالة على وحدانيتنا وصدق أنبيائنا فأولئك الكافرون في العذاب محضرون أى : مقيمون فيه ، ومجموعون إليه ، بحيث لا يستطيعون الهروب منه والعياذ بالله .
وبعد هذا البيان المؤثر لأهوال يوم القيامة ، ولأحوال الناس فيه .
.
ساق سبحانه أنواعا متعددة من الأدلة والبراهين على وحدانيته عز وجل وقدرته ، ورحمته بخلقه فقال تعالى : فسبحان الله .
.
.
.
العزيز الحكيم .
فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون وله من في السماوات والأرض كل له قانتون وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم قالوا الإمام الرازى : لما بين سبحانه عظمته فى الابتداء بقوله ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهمآ إلا بالحق وأجل مسمى وعظمته فى الانتهاء ، بقوله : ويوم تقوم الساعة وأن الناس يتفرقون فريقين ، ويحكم عز وجل على البعض بأن هؤلاء للجنة ولا أبالى ، وهؤلاء للنار يتفرقون فريقين ، ويحكم عز وجل على البعض بأن هؤلاء للجنة ولا أبالى ، وهؤلاء للنار ولا أبالى ، بعد كل ذلك أمر بتنزيهه عن كل سوء ، وبحمده على كل حال ، فقال : فسبحان الله حين تمسون .
والفاء فى قوله : فسبحان لترتيب ما بعدها على ما قبلها ، ولفظ سبحان اسم مصدر ، منصوب بفعل محذوف .
والتسبيح : تنزيه الله تعالى : عن كل ما لا يليق بجلاله .
والمعنى إذا علمتم ما أخبرتكم به قبل ذلك ، فسبحوا الله تعالى ونزهوه كل نقص حين تمسون أى : حين تدخلون فى وقت المساء ، وحين تصبحون أى : تدخلون فى وقت الصباح .
وقوله تعالى : وله الحمد في السماوات والأرض جملة معترضة لبيان أن جميع الكائنات تحمده على نعمه ، وأن فوائد هذا الثناء تعود عليهم لا عليه سبحانه .
وقوله وعشيا معطوف على حين تمسون أى : سبحوا الله تعالى : حين تمسون ، وحين تصبحون ، وحين يستركم الليل بظلامه .
وحين تكونون فى وقت الظهيرة ، فإنه سبحانه هو المستحق للحمد والثناء من أهل السماوات ومن أهل الأرض ، ومن جميع المخلوقات .
قال ابن كثير : وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا أخبركم لم سمى الله إبراهيم خليله الذى وفى؟ لأنه كان يقول كلما أصبح وأمسى ، سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون .
وفى حديث آخر : من قال حين يصبح : فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون .
.
أدرك ما فاته فى يومه ، ومن قالها حين يسمى ، أدرك ما فاته فى ليلته .
ثم بين سبحانه مظهرا من مظاهر قدرته فقال : يخرج الحي من الميت كإخراجه الإنسان من النطفة ، والنبات من الحب ، والمؤمن من الكفار ويخرج الميت من الحي كما فى عكس هذه الأمور ، كإخراجه النطفة من الإنسان ، والحب من النبات ، والكافر من المؤمن .
ويحيي الأرض بالنبات بعد موتها : أى : بعد قحطها وجدبها ، كما قال سبحانه : وترى الأرض هامدة فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج وقوله تعالى : وكذلك تخرجون تذييل قصد به تقريب إمكانة البعث من العقول والأفهام .
أى : ومثل هذا الإخراج للنبات من الأرض ، وللحى من الميت ، نخرجكم أيها الناس من قبوركم يوم القيامة ، للحساب والجزاء .
ثم أورد سبحانه بعد ذلك أنواعا من الأدلة على قدرته التى لا يعجزها شئ ، فقال تعالى ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذآ أنتم بشر تنتشرون .
والآيات : جمع آية ، وتطلق على الآية القرآنية ، وعلى الشئ العجيب ، كما فى قوله تعالى : وجعلنا ابن مريم وأمه آية والمراد بها هنا : الأدلة الواضحة ، والبراهين الساطعة ، الدالة على وحدانية الله تعالى وقدرته .
والمعنى : ومن آياته سبحانه الدالة على عظمته ، وعلى كمال قدرته ، أنه خلقكم من تراب ، أى : خلق أباكم آدم من تراب ، وأنتم فروع عنه .
و إذ فى قوله : ثم إذآ أنتم بشر تنتشرون هى الفجائية .
أى : خلقكم بتلك الصورة البديعة من مادة التراب التى لا يرى فيها رائحة للحياة ، ثم صرتم بعد خلقنا إياكم فى أطوار متعددة ، بشرا تنتشرون فى الأرض ، وتمشون فى مناكبها ، وتتقلبون فيها تارة عن طريق الزراعة ، وتارة عن طريق التجارة ، وتارة عن طريق الأسفار .
.
كل ذلك طلبا للرزق ، ولجمع الأموال .
وعبر سبحانه بثم المفيدة للتراخى ، لأن انتشارهم فى الأرض لا يتأتى إلا بعد مرورهم بأطوار متعددة ، منها أطوار خلقهم فى بطون أمهاتهم ، وأطوار طفولتهم وصباهم ، إلى أن يبلغوا سن الرشد .
قال الشوكانى : وإذا الفجائية وإن كانت أكثر ما تقع بعد الفاء لكنها وقعت هنا بعد ثم ، بالنسبة إلى ما يليق بهذه الحالة الخاصة ، وهى أطوار الإنسان ، كما حكاها الله تعالى فى مواضع ، من كونه نطفة ، ثم مضغة ، ثم عظمها مكسوها لحما .
ثم انتقلت السورة الكريمة إلى بيان آية ثانية ، دالة على كمال قدرته ورأفته بعباده ، فقال : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا أى : ومن آياته الدالة على رحمته بكم ، أنه سبحانه خلق لكم من أنفسكم أى : من جنسكم فى البشرية والإنسانية أزواجا .
قال الآلوسى : قوله : من أنفسكم أزواجا فإن خلق أصل أزواجكم حواء من ضلع آدم عليه السلام متضمن لخلقهن من أنفسكم فمن للتبعيض والأنفس بمعناها الحقيقى ، ويجوز أن تكون من ابتدائية ، والأنفس مجاز عن الجنس ، أى : خلق لكم من جنسكم لا من جنس آخر ، قيل : هو الأوفق لما بعد .
وقوله سبحانه : لتسكنوا إليها بيان لعلة خلقهم على هذه الطريقة .
أى : خلق لكم من جنسكم أزواجا ، لتسكنوا إليها ، ويميل بعضكم إلى بعض ، فإن الجنس إلى الجنس أميل ، والنوع إلى النوع أكثر ائتلافا وانسجاما وجعل سبحانه بينكم يا معشر الأزواج والزوجات مودة ورحمة أى : محبة ورأفة ، لم تكن بينكم قبل ذلك ، وإنما حدثت عن طريق الزواج الذى شرعه سبحانه بين الرجال والنساء ، والذى وصفه تعالى بهذا الوصف الدقيق ، فى قوله عز وجل : هن لباس لكم وأنتم لباس لهن إن في ذلك الذى ذكرناه لكم قبل ذلك لآيات عظمة تهدى إلى الرشد وإلى الاعتبار لقوم يتفكرون فى مظاهر قدرة الله تعالى ورحمته بخلقه .
ثم ذكر سبحانه آية ثالثة فقال : ومن آياته خلق السماوات والأرض أى : ومن آياته الدالة على قدرته التامة على كل شئ ، خلقه للسموات والأرض بتلك الصورة البديعة واختلاف ألسنتكم أى : واختلاف لغاتكم فهذا يتكلم بالعربية ، وآخر بالفارسية وثالث بالرومية .
.
إلى غير ذلك مما لا يعلم عدده من اللغات ، بل إن الأمة الواحدة تجد فيها عشرات اللغات التى يتكلم بها أفرادها ، ومئات اللهجات وألوانكم أى : ومن آياته كذلك ، اختلاف ألوانكم ، فهذا أبيض ، وهذا أسود ، وهذا لا أصفر ، وهذا أشقر .
.
مع أن الجميع من أب واحد وأم واحدة وهما آدم وحواء .
بل إنك لا تجد شخصين يتطابقان تطابقا تاما فى خلقتهما وشكلهما .
قال صاحب الكشاف : الألسنة : اللغات .
او اجناس النطق واشكاله .
خالف عز وجل بين هذه الأشياء حتى لا تكاد تسمع منطقين متفقين فى همس واحد ، ولا جهارة ، ولا حدة ، ولا رخاوة ، ولا فصاحة .
.
ولا غير ذلك من صفات النطق وأحواله ، وكذلك الصور وتخطيطها ، والألوان وتنويعها ، ولاختلاف ذلك وقع التعارف ، ولو اتفقت وتشاكلت ، وكانت ضربا واحدا ، لوقع التجاهل والالتباس ، ولتعطلت مصالح كثيرة .
.
وهم على الكثرة التى لا يعلمها إلا الله مختلفون متفاوتون .
إن في ذلك الذى وضحناه لكم لآيات بينات للعالمين بفتح اللام وهى قراءة الجمهور ، أى : إن فى ذلك لآيات لجميع أصناف العالم من بار وفاجر ، ومؤمن وكافر .
وقرأ حفص بكسر اللام أى إن فى ذلك لآيات لأولى العلم والفهم من الناس .
ثم ذكر سبحانه آية رابعة فقال : ومن آياته منامكم أى : نومكم بالليل والنهار لراحة أبدانكم وأذهانكم ، وابتغآؤكم من فضله أى : وطلبكم أرزاقكم فيهما من فضل الله وعطائه الواسع .
قال الجمل : قيل فى الآية تقديم وتأخير ، ليكون كل واحد مع ما يلائمه ، والتقدير : ومن آياته مناكم بالليل وابتغاؤكم من فضله بالنهار ، فحذف حرف الجر لاتصاله بالليل ، وعطف عليه ، لأن حرف العطف قد يقوم مقام الجار ، والأحسن أن يجعل على حاله ، والنوم بالنهار مما كانت العرب تعده نعمة من الله ولا سيما فى أوقات القيلولة فى البلاد الحارة .
إن في ذلك كله لآيات لقوم يسمعون هذه التوجيهات سماع تدبر وتفكر واعتبار فيعملون بما يسمعون .
ثم ساق سبحانه آية خامسة فقال : ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا .
أى : ومن آياته سبحانه الدالة على قدرته ، أنه يريكم البرق ، فتارة تخافون مما يحدث بعده من صواعق متلفة ، وأمطار مزعجة ، وتارة ترجون من ورائه المطر النافع ، والغيب المدرار .
وانتصاب خوفا وطمعا على أنهم مفعول لأجله ، أى : يريكم ذلك من أجل الخوف والطمع ، إذ بهما يعيش المؤمن حياته بين الخوف والرجاء ، فلا يبطر ولا ييأس من رحمة الله .
وينزل من السمآء مآء كثيرا فيحيي به أى : بسبب هذا الماء الأرض بعد موتها أى : بأن يحولها من أرض جدباء هامدة إلى أرض خضراء زاخرة بالنبات إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون هذه الإرشادات ، ويستعملون عقولهم فى الخير لا فى الشر ، وفى الحق لا فى الباطل ، وفى استنباط المعانى الدالة على كمال قدرة الله تعالى ورحمته .
ثم ذكر سبحانه آية سادسة فقال : ومن آياته أن تقوم السمآء والأرض بأمره والمراد بقيامه : ثباتهما وبقاؤهما بتلك الصورة العجيبة البديعة .
أى : ومن آياته سبحانه الدالة على كمال قدرته ، خلقه للسموات وللأرض ، وإبقاؤه لهما على هذها لصورة البديعة ، وقيامها وثباتهما واستمساكهما على تلك الهيئة العجيبة ، وذلك كله بإرادته وأمره ومشيئته .
قال ابن كثير : وشبيه بذلك قوله تعالى : ويمسك السمآء أن تقع على الأرض إلا بإذنه وقوله : إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا وكان عمر بن الخطاب .
رضى الله عنه إذا اجتهد فى اليمين قال : لا ، والله الذى تقوم السماء والأرض بأمره ، أى : هى قائمة ثابتة بأمره وتسخيره إياها .
وقوله تعالى : ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذآ أنتم تخرجون بيان لامتثالهم لأمهر بدون تقاعس ، عندما يدعوهم الداعى للخروج من قبورهم للبعث والحساب .
و ثم بعدها كلام محذوف ، و وإذا الأولى شرطيه ، والثانية فجائية ، والداعى هو إسرافيل بأمر الله تعالى : وقوله : من الأرض متعلق بقوله دعاكم .
أى : ثم بعد موتكم ووضعكم فى قبوركم ، إذا دعاكم الداعى دعوة واحدة من الأرض التى أنتم مستقرون فيها ، إذا أنتم تخرجون من قبوركم مسرعين بدون تلبث أو توقف ، كما يجيب المدعو المطيع دعوة الداعى المطاع .
قال صاحب الكشاف : وإنما عطف هذه الجملة على قيام السماوات والأرض بثم ، بيانا لعظم ما يكون من ذلك الأمر ، واقتداره سبحانه على مثله وهو أن يقول : يا أهل القبول قوموا ، فلا تبقى نسمة من الأولين والآخرين إلا قامت تنظر ، كما قال تعالى : ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وكما فى قوله سبحانه : فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة وكما فى قوله عز وجل : يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا ثم ختم سبحانه هذه الآيات ، بآية جامعة لكل معانى القدرة والإيجاد والهيمنة على هذا الكون فقال : وله من في السماوات والأرض أى من الملائكة والجن والإنس ، خلقا ، وملكا ، وتصرفا ، كل ذلك له وحده سبحانه لا لأحد غيره .
وقوله : كل له قانتون مؤكد لما قبله ومقرر له ، أى : كل الخلائق له لا لغيره طائعون خاضعون ، خاشعون ، طوعا وكرها ، إذ لا يمتنع عليه سبحانه شئ يريد فعله بهم ، من حياة أو موت ، ومن صحة أو مرض ، ومن غنى أو فقر .
هذا ، والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة ، يرى أكثر من عشرة أدلة ، على وحدانية الله تعالى وعلى انفراده بالخلق ، وعلى إمكانية البعث ، ومن هذه الأدلة خلق الإنسان من تراب ، وصيرورته بعد تقلبه فى أطوار التكوين بشرا سويا ، وإيجاده سبحانه للذكور والإناث ، حتى يبقى النوع الإنسانى إلى الوقت المقدر فى علمه تعالى : وإيجاده للناس على هذه الصورة التى اختلفت معها ألسنتهم وألوانهم ، مع أن أصلهم واحد ، وجعله على هذه الصورة التى اختلفت معها ألسنتهم وألوانهم ، مع أن أصلهم واحد ، وجعله تعالى الليل مناما لراحة الناس ، والنهار معاشا لابتغاء الرزق ، وإنزاله المطر من السماء لإحياء الأرض بالنبات ، وبقاء السموات والأرض على هذه الصورة العجيبة بأمره وتدبيره .
.
.
إلى غير من الأدلة المبثوثة فى الأنفس والآفاق .
ثم أكد سبحانه ما يدل على إمكانية البعث ، فقال تعالى : وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده .
.
.
.
أى : وهو سبحانه الذى يبدأ الخلق بدون مثال سابق ، ثم يعيد هذه المخلوقات بعد موتها إلى الحياة مرة أخرى للحساب والجزاء .
والضمير فى قوله : وهو أهون عليه للإعادة المفهومة من قوله ثم يعيده والتذكير للضمير باعتبار المعنى ، أى : والعود أم الرد ، أو الإرجاع أهون عليه .
أى : وهو سبحانه وحده الذى يخلق المخلوقات من العدم ، ثم يعيدها إلى الحياة مرة أخرى فى الوقت الذى يريده ، وهذه الإعادة للأموات أهون عليه ، أى : أسهل عليه من البدء .

أمة غبية العرب في الجاهلية وليس اليونانيين فقد كانوا ذوي علوم وفنون كما ثبت في كتب التاريخ جاء الرب من سيناء: سفر التثنية الإصحاح : فقال: جاء الرب من سيناء وأشرق لهم من سعير وتلألأ من جبل فاران وأتى من ربوات القدس وعن يمينه نار شريعة لهم.
فأحب الشعب.
جميع قديسيه في يدك وهم جالسون عند قدمك يتقبلون من أقوالك.
الرب تعني كلمة الله سبحانه وتعالى أو أمره أحيانا يقول الله سبحانه وتعالى أنا أفعل مع أنه أناب بشرا للقيام بالعمل كما في التثنية : إذا سننت سيفي البارق وأمسكت بالقضاء يدي أرد نقمة على أضدادي وأجازي مبغضي.
أسكر سهامي بدم ويأكل سيفي لحما.
بدم القتلى والسبايا ومن رؤوس قواد العدو.
سيناء صحراء في مصر وهي مكان تلقي موسى عليه السلام للتوراة ساعير جبال في فلسطين حيث تلقى عيسى عليه السلام الإنجيل فاران مكة المكرمة حيث سكن إسماعيل عليه السلام وأمه كما في سفر التكوين الإصحاح : ولم يكن لبني إسرائيل أية علاقة بها وهي مكان تلقي محمد صلى الله عليه وسلم أجزاء من القرآن الكريم نار شريعة الإسلام وهو الوحيد في الجزيرة العربية القديس تعني المؤمن كما في رسالة بولس إلى أهل فيليبي الإصحاح : أقوالك القرآن الكريم وادي البكاء : المزمور : طوبى للساكنين في بيتك أبدا يسبحونك.
سلاه.
طوبى لأناس عزهم بك.
طرق بيتك في قلوبهم .
عابرين في وادي البكاء يصيرونه ينبوعا.
أيضا ببركات يغطون مورة.
يذهبون من قوة إلى قوة.
يرون قدام الله في صهيون.
بيتك المسجد الحرام وادي البكاء إن بكة اسم آخر لمكة المكرمة كما ورد في القرآن الكريم يصيرونه ينبوعا بئر زمزم أحمد : نشيد الإنشاد الإصحاح : حبيبي أبيض وأحمر.
معلم بين ربوة..... حلقه حلاوة وكله مشتهيات.
هذا حبيبي وهذا خليلي يا بنات أورشليم معلم بين ربوة كان على ظهر سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم علامة ختم النبوة مشتهيات المعنى العبري الأصلي لكلمة مشهيات أحمد وحي من جهة بلاد العرب : سفر إشعياء الإصحاح : / فرأى ركابا أزواج فرسان.
ركاب حمير.
ركاب جمال.
فأصغى إصغاء شديدا ثم صرخ كأسد: أيها السيد أنا قائم على المرصد دائما في النهار وأنا واقف على المحرس كل الليالي.
وهوذا ركاب من الرجال.
أزواج من الفرسان .
فأجاب: سقطت سقطت بابل وجميع تماثيل آلهتها المنحوتة كسرها إلى الأرض .
يا دياستي وبني بيدري.
ما سمعته من رب الجنود إله إسرائيل أخبرتكم به.
وحي من جهة دومة: صرخ إلي صارخ من سعير: يا حارس ما من الليل؟ يا حارس ما من الليل؟ قال الحارس: أتى صباح وأيضا ليل.
إن كنتم تطلبون فاطلبوا.
ارجعوا تعالوا .
وحي من جهة بلاد العرب: في الوعر في بلاد العرب تبيتين يا قوافل الددانيين.
هاتوا ماء لملاقاة العطشان يا سكان أرض تيماء.
وافوا الهارب بخبزه.
فإنهم من أمام السيوف قد هربوا.
من أمام السيف المسلول ومن أمام القوس المشدودة ومن أمام شدة الحرب.
فإنه هكذا قال لي السيد: في مدة سنة كسنة الأجير يفنى كل مجد قيدار وبقية عدد قسي أبطال بني قيدار تقل لأن الرب إله إسرائيل قد تكلم .
ركاب حمير ركاب جمال وصف قافلة للعرب من الطريف أن النصارى يفسرون ركاب الحمير على أنها ترمز إلى دخول عيسى عليه السلام القدس.
وهو يركب حمارين معا كما في إنجيل متى الإصحاح : وحي من جهة بلاد العرب في الوعر في بلاد العرب نبوة محمد صلى الله عليه وسلم الوحيدة في بلاد العرب العطشان والهارب بخبزه هو صلى الله عليه وسلم عندما هاجر من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة فإنهم من أمام السيوف قد هربوا أمر الله سبحانه وتعالى رسوله بالهجرة من مكة إلى المدينة هربا من بطش قريش عندما تسلحوا بسيوفهم وحاصروا بيته لقتله ولكن الله سبحانه وتعالى نجاه منهم يا سكان أرض تيماء مدينة في المملكة العربية السعودية تقع شمال المدينة المنورة وقد كان يسكنها اليهود وهذا أمر من الله سبحانه وتعالى لهم بإتباع محمد صلى الله عليه وسلم في مدة سنة كسنة الأجير يفنى كل مجد قيدار لقد حدثت معركة بدر الكبرى وقد نصر الله سبحانه وتعالى فيها محمد صلى الله عليه وسلم في العام الثاني للهجرة وكانت بداية فناء أمجاد قيدار الجاهلية واعتنق جميعهم الإسلام فيما بعد وبقية عدد قسي أبطال بني قيدار تقل لقد قتل من صناديد قريش يوم بدر أو يدفع الكتاب لمن لا يعرف الكتابة : سفر إشعياء الإصحاح : أو يدفع الكتاب لمن لا يعرف الكتابة ويقال له: اقرأ هذا فيقول: لا أعرف الكتابة .
أو يدفع الكتاب لمن لا يعرف الكتاب ويقال له اقرأ هذا فيقول لا أعرف الكتابة نزل جبريل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وسلم في غار حراء لأول مرة وأمره بالقراءة مكررا ذلك ثلاث مرات ومحمد صلى الله عليه وسلم يجيب في كل مرة ما أنا بقارىء فضمه جبريل عليه السلام قائلا : اقرأ باسم ربك الذي خلق ، خلق الإنسان من علق هذه بداية أول سورة نزلت من القرآن الكريم الأغنية الجديدة في قيدار : سفر إشعياء الإصحاح : / غنوا للرب أغنية جديدة تسبيحه من أقصى الأرض.
أيها المنحدرون في البحر وملؤه والجزائر وسكانها لترفع البرية ومدنها صوتها الديار التي سكنها قيدار.
لتترنم سكان سالع.
من رؤوس الجبال ليهتفوا.
ليعطوا الرب مجدا ويخبروا بتسبيحه في الجزائر.
الرب كالجبار يخرج.
كرجل حروب ينهض غيرته.
يهتف ويصرخ ويقوى على أعدائه.
قد صمت منذ الدهر.
سكت.
تجلدت.
كالوالدة أصيح.
أنفخ وأنخر معا.
أخرب الجبال والآكام وأجفف كل عشبها وأجعل الأنهار يبسا وأنشف الآجام وأسير العمي في طريق لم يعرفوها.
في مسالك لم يدروها أمشيهم.
أجعل الظلمة أمامهم نورا والمعوجات مستقيمة.
هذه الأمور أفعلها ولا أتركهم.
قد ارتدوا إلى الوراء.
يخزى خزيا المتكلون على المنحوتات القائلون للمسبوكات: أنتن آلهتنا أغنية جديدة القرآن الكريم من أقصى الأرض مكة المكرمة المنحدرون في البحر و .
الحجاج لترفع البرية ومدنها صوتها الديار التي سكنها قيدار الديار هي مكة المكرمة قيدار من نسل إسماعيل عليه السلام وهو الجد الأعظم لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم التكوين الإصحاح : وهذه أسماء بني إسماعيل بأسمائهم حسب مواليدهم: نبايوت بكر إسماعيل وقيدار وادبئيل ومبسام .
سالع جبل في المدينة المنورة من رؤوس الجبال يصيحون تلبية الحجاج وتكبيرهم على جبل عرفات ليعطوا الرب مجدا ويخبروا بتسبيحه في الجزائر الأذان الرب كالجبار يخرج الجهاد أحيانا يقول الله سبحانه وتعالى أنا أفعل مع أنه أناب بشرا للقيام بالعمل كما في التثنية : كما أن الرب تعني المعلم كما في يوحنا الإصحاح : وهو محمد صلى الله عليه وسلم وأسير العمي في طريق لم يعرفوها كان العرب في الجاهلية كالعميان لا يميزون الصح من الخطأ إلى أن أرسل الله سبحانه وتعالى لهم محمد صلى الله عليه وسلم كما وعد في سفر التكوين الإصحاح : أجعل الظلمة أمامهم نورا والمعوجات مستقيمة نقل الإسلام العرب من ظلمات الجهل إلى الطريق المستقيم يخزى خزيا المتكلون على المنحوتات القائلون للمسبوكات أنتن آلهتنا كان العرب في الجاهلية يصنعون الأصنام ويعبدونها وقد عاقبهم الله سبحانه وتعالى فحطمها محمد صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة المسيح كورش : سفر إشعياء الإصحاح : هكذا يقول الرب لمسيحه لكورش الذي أمسكت بيمينه لأدوس أمامه أمما وأحقاء ملوك أحل.
لأفتح أمامه المصراعين والأبواب لا تغلق: أنا أسير قدامك والهضاب أمهد.
أكسر مصراعي النحاس ومغاليق الحديد أقصف.
وأعطيك ذخائر الظلمة وكنوز المخابئ لتعرف أني أنا الرب الذي يدعوك باسمك إله إسرائيل.
لقد فتح الله سبحانه وتعالى الدول أمام محمد صلى الله عليه وسلم وأتباعه وإن كل مكان في العالم مفتوح أمام الإسلام .
أما ملك الفرس كورش فقد كان وثنيا فكيف يكون مسيحا لله ؟ كما أن دولة الفرس اعتنقت الإسلام كلمة مسيح تعني تعيين شخص لأداء مهمة كما في صموئيل الثاني الإصحاح : والآن فلتتشدد أيديكم وكونوا ذوي بأس، لأنه قد مات سيدكم شاول، وإياي مسح بيت يهوذا ملكا عليهم بنو العاقر وبنو المستوحشة : سفر إشعياء الإصحاح : كله / ترنمي أيتها العاقر التي لم تلد.
أشيدي بالترنم أيتها التي لم تمخض لأن بني المستوحشة أكثر من بني ذات البعل قال الرب.
أوسعي مكان خيمتك ولتبسط شقق مساكنك.
لا تمسكي.
أطيلي أطنابك وشددي أوتادك.
لأنك تمتدين إلى اليمين وإلى اليسار ويرث نسلك أمما ويعمر مدنا خربة.
لا تخافي لأنك لا تخزين ولا تخجلي لأنك لا تستحين.
فإنك تنسين خزي صباك وعار ترملك لا تذكرينه بعد.
لأن بعلك هو صانعك رب الجنود اسمه ووليك قدوس إسرائيل.
إله كل الأرض يدعى.
لأنه كامرأة مهجورة ومحزونة الروح دعاك الرب وكزوجة الصبا إذا رذلت قال إلهك.
لحيظة تركتك وبمراحم عظيمة سأجمعك.
بفيضان الغضب حجبت وجهي عنك لحظة وبإحسان أبدي أرحمك قال وليك الرب.
لأنه كمياه نوح هذه لي.
كما حلفت أن لا تعبر بعد مياه نوح على الأرض هكذا حلفت أن لا أغضب عليك ولا أزجرك.
فإن الجبال تزول والآكام تتزعزع أما إحساني فلا يزول عنك وعهد سلامي لا يتزعزع قال راحمك الرب.
أيتها الذليلة المضطربة غير المتعزية هئنذا أبني بالأثمد حجارتك وبالياقوت الأزرق أؤسسك .
وأجعل شرفك ياقوتا وأبوابك حجارة بهرمانية وكل تخومك حجارة كريمة .
وكل بنيك تلاميذ الرب وسلام بنيك كثيرا.
بالبر تثبتين بعيدة عن الظلم فلا تخافين وعن الارتعاب فلا يدنو منك.
ها إنهم يجتمعون اجتماعا ليس من عندي.
من اجتمع عليك فإليك يسقط.
هئنذا قد خلقت الحداد الذي ينفخ الفحم في النار ويخرج آلة لعمله وأنا خلقت المهلك ليخرب.
كل آلة صورت ضدك لا تنجح وكل لسان يقوم عليك في القضاء تحكمين عليه.
هذا هو ميراث عبيد الرب وبرهم من عندي يقول الرب.
العاقر مكة المكرمة لعدم ظهور نبي فيها بعد إسماعيل عليه السلام بنو المستوحشة هم أولاد هاجر عليها السلام كما في سفر التكوين الإصحاح : وقال لها ملاك الرب: ها انت حبلى فتلدين ابنا وتدعين اسمه إسماعيل لان الرب قد سمع لمذلتك.
وانه يكون إنسانا وحشيا يده على كل واحد ويد كل واحد عليه وأمام جميع إخوته يسكن .
بنو ذات رجل هم أولاد سارة عليها السلام ويرث نسلك أمما الفتوحات الإسلامية الجمل من استمرار الأمن والإسلام في مكة المكرمة كل آلة صورت ضدك لا تنجح حماية مكة المكرمة كما حدث لأبرهة الأشرم حين غزاها فهزمه الله سبحانه وتعالى نبي السلام : ارمياء الإصحاح : النبي الذي تنبأ بالسلام فعند حصول كلمة النبي عرف ذلك النبي أن الرب قد أرسله حقا .
تنبأ بالسلام محمد صلى الله عليه وسلم دعا للإسلام وقد نجحت دعوته وانتشر الإسلام نبوءة دانيال تعبيرا لرؤيا نبوخذ نصر: سفر دانيال الإصحاح : أنت أيها الملك كنت تنظر وإذا بتمثال عظيم.
هذا التمثال العظيم البهي جدا وقف قبالتك ومنظره هائل.
/ رأس هذا التمثال من ذهب جيد.
صدره وذراعاه من فضة.
بطنه وفخذاه من نحاس.
ساقاه من حديد.
قدماه بعضهما من حديد والبعض من خزف.
كنت تنظر إلى أن قطع حجر بغير يدين فضرب التمثال على قدميه اللتين من حديد وخزف فسحقهما.
فانسحق حينئذ الحديد والخزف والنحاس والفضة والذهب معا وصارت كعصافة البيدر في الصيف فحملتها الريح فلم يوجد لها مكان.
أما الحجر الذي ضرب التمثال فصار جبلا كبيرا وملأ الأرض كلها.
هذا هو الحلم.
فنخبر بتعبيره قدام الملك: أنت أيها الملك ملك ملوك لأن إله السماوات أعطاك مملكة واقتدارا وسلطانا وفخرا.
وحيثما يسكن بنو البشر ووحوش البر وطيور السماء دفعها ليدك وسلطك عليها جميعها.
فأنت هذا الرأس من ذهب.
وبعدك تقوم مملكة أخرى أصغر منك ومملكة ثالثة أخرى من نحاس فتتسلط على كل الأرض.
وتكون مملكة رابعة صلبة كالحديد لأن الحديد يدق ويسحق كل شيء.
وكالحديد الذي يكسر تسحق وتكسر كل هؤلاء.
وبما رأيت القدمين والأصابع بعضها من خزف والبعض من حديد فالمملكة تكون منقسمة ويكون فيها قوة الحديد من حيث إنك رأيت الحديد مختلطا بخزف الطين.
وأصابع القدمين بعضها من حديد والبعض من خزف فبعض المملكة يكون قويا والبعض قصما.
وبما رأيت الحديد مختلطا بخزف الطين فإنهم يختلطون بنسل الناس ولكن لا يتلاصق هذا بذاك كما أن الحديد لا يختلط بالخزف.
وفي أيام هؤلاء الملوك يقيم إله السماوات مملكة لن تنقرض أبدا وملكها لا يترك لشعب آخر وتسحق وتفني كل هذه الممالك وهي تثبت إلى الأبد.
لأنك رأيت أنه قد قطع حجر من جبل لا بيدين فسحق الحديد والنحاس والخزف والفضة والذهب.
الله العظيم قد عرف الملك ما سيأتي بعد هذا.
الحلم حق وتعبيره يقين .
الحجر الذي قطع محمد صلى الله عليه وسلم .
إن كلمة بطرس يونانية تعني صفا كما في يوحنا الإصحاح : وهي كلمة قديمة تعني بالعبرية إيبن وبالعربية حجر وتدل على شيء أو شخص أما المكان فيدعى مصفاة كما في سفر التكوين الإصحاح : .
إن المصطفى من أسماء سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم التمثال الأصنام

والمؤمنون كلهم أولياء الرحمن ، أكرمهم عند الله أطوعهم وأتبعهم للقرآن .
والإيمان: هو الإيمان بالله .
وملائكته وكتبه ، ورسله ، واليوم الآخر ، والقدر خيره وشره ، وحلوه ومره من الله تعالى .
ونحن مؤمنون بذلك كله .
لا نفرق بين أحد من رسله .
ونصدقهم كلهم على ما جاءوا به .
وأهل الكبائر من أمة محمد صلى الله عليه وسلم في النار ، لا يخلدون إذا ماتوا ، وهم موحدون ، وإن لم يكونوا تائبين .
بعد أن لقوا الله عارفين مؤمنين ، وهم في مشيئته وحكمه .
إن شاء غفر لهم وعفا عنهم بفضله .
كما ذكر عز وجل في كتابه : ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
وإن شاء عذبهم في النار بعدله .
ثم يخرجهم منها برحمته وشفاعة الشافعين من أهل طاعته ، ثم يبعثهم إلى جنته .
وذلك بأن الله تعالى تولى أهل معرفته .
ولم يجعلهم في الدارين كأهل نكرته الذين خابوا من هدايته .
ولم ينالوا من ولايته .
اللهم يا ولي الإسلام وأهله ثبتنا على الإسلام حتى نلقاك به .
ونرى الصلاة خلف كل بر وفاجر من أهل القبلة ، وعلى من مات منهم .
ولا ننزل أحدا منهم جنة ولا نارا ، ولا نشهد عليهم بكفر ولا بشرك ولا بنفاق ، ما لم يظهر منهم شيء من ذلك ، ونذر سرائرهم إلى الله تعالى .
ولا نرى السيف على أحد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم إلا من وجب عليه السيف .
ولا نرى الخروج على أئمتنا وولاة أمورنا .
وإن جاروا ، ولا ندعو عليهم ، ولا ننزع يدا من طاعتهم ، ونرى طاعتهم من طاعة الله عز وجل فريضة ما لم يأمروا سورة النساء الآية / بمعصية .
وندعو لهم بالصلاح والمعافاة ، ونتبع السنة والجماعة ، ونجتنب الشذوذ والخلاف والفرقة .
ونحب أهل العدل والأمانة ، ونبغض أهل الجور والخيانة .
ونقول: الله أعلم فيما اشتبه علينا علمه .
ونرى المسح على الخفين في السفر والحضر .
كما جاء في الأثر .
والحج والجهاد ماضيان مع أولي الأمر من المسلمين برهم وفاجرهم إلى قيام الساعة ، لا يبطلها شيء ولا ينقضه .
ونؤمن بالكرام الكاتبين فإن الله قد جعلهم علينا حافظين .
ونؤمن بملك الموت الموكل بقبض أرواح العالمين .
وبعذاب القبر لمن كان له أهلا ، وسؤال منكر ونكير في قبره عن ربه ودينه ونبيه على ما جاءت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعن الصحابة رضوان الله عليهم .
قوله : والإيمان واحد وأهله في أصله سواء هذا فيه نظر ، بل هو باطل ، فليس أهل الإيمان فيه سواء ، بل هم متفاوتون تفاوتا عظيما ، فليس إيمان الرسل كإيمان غيرهم ، كما أنه ليس إيمان الخلفاء الراشدين وبقية الصحابة رضي الله عنهم مثل إيمان غيرهم ، كما أنه ليس إيمان المؤمنين كإيمان الفاسقين ، وهذا التفاوت بحسب ما في القلب من العلم بالله وأسمائه وصفاته ، وما شرعه لعباده ، وهو قول أهل السنة والجماعة ، خلافا للمرجئة ومن قال بقولهم ، والله المستعان .
/ والقبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النيران .
ونؤمن بالبعث جزاء الأعمال يوم القيامة ، والعرض والحساب ، وقراءة الكتاب ، والثواب والعقاب ، والصراط والميزان ، والجنة والنار مخلوقتان لا تفنيان أبدا ولا تبيدان .
وأن الله تعالى خلق الجنة والنار قبل الخلق ، وخلق لهما أهلا ، فمن شاء منهم إلى الجنة فضلا منه ، ومن شاء منهم إلى النار عدلا منه ، كل يعمل لما قد فرغ له وصائر إلى ما خلق له .
والخير والشر مقدران على العباد .
والاستطاعة التي يجب بها الفعل من نحو التوفيق الذي لا يجوز أن يوصف المخلوق به ، فهي مع الفعل .
وأما الاستطاعة من جهة الصحة والوسع .
والتمكن وسلامة الآلات فهي قبل الفعل .
وبها يتعلق الخطاب ، وهو كما قال تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
سورة البقرة الآية / وأفعال العباد خلق لله .
كسب من العباد .
ولم يكلفهم الله تعالى إلا ما يطيقون ولا يطيقون إلا ما كلفهم ، وهو تفسير لا حول ولا قوة إلا بالله / نقول : لا حيلة لأحد ولا حركة لأحد ولا تحول لأحد عن معصية الله ، إلا بمعونة الله ، ولا قوة لأحد على إقامة طاعة الله والثبات عليها إلا بتوفيق الله .
هذا غير صحيح ، بل المكلفون يطيقون أكثر مما كلفهم به سبحانه ، ولكنه عز وجل لطف لعباده ويسر عليهم ولم يجعل عليهم في دينهم حرجا ؛ فضلا منه وإحسانا .
والله ولي التوفيق / وكل شيء يجري بمشيئة الله تعالى وعلمه وقضائه وقدره .
غلبت مشيئته المشيئات كلها .
وغلب قضاؤه الجهل كلها .
يفعل ما يشاء وهو غير ظالم أبدا ، تقدس عن كل سوء وحين وتنزه عن كل عيب وشين لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
وفي دعاء الأحياء وصدقاتهم منفعة للأموات .
والله تعالى يستجيب الدعوات ويقضي الحاجات ويملك كل شيء .
ولا يملكه شيء .
ولا غنى عن الله تعالى طرفة عين ، ومن استغنى عن الله طرفة عين فقد كفر وصار من أهل الحين .
والله يغضب ويرضى .
لا كأحد من الورى .
ونحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولا نفرط في حب أحد منهم .
ولا نتبرأ من أحد منهم ، ونبغض من يبغضهم وبغير الخير يذكرهم ، ولا نذكرهم إلا بخير .
وحبهم دين وإيمان وإحسان ، وبغضهم كفر ونفاق وطغيان .
سورة الأنبياء الآية / ونثبت الخلافة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أولا لأبي بكر الصديق رضي الله عنه تفضيلا له ، وتقديما على جميع الأمة .
ثم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ثم لعثمان رضي الله عنه .
ثم لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه .
وهم الخلفاء الراشدون والأئمة المهتدون .
وأن العشرة الذين سماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وبشرهم بالجنة نشهد لهم بالجنة على ما شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقوله الحق .
وهم: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف ، وأبو عبيدة بن الجراح ، وهو أمين هذه الأمة .
رضي الله عنهم أجمعين .
ومن أحسن القول في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأزواجه الطاهرات من كل دنس وذرياته المقدسين من كل رجس .
فقد برئ من النفاق .
وعلماء السلف من السابقين .
ومن بعدهم من التابعين .
أهل الخير والأثر ، / وأهل الفقه والنظر لا يذكرون إلا بالجميل ، ومن ذكرهم بسوء فهو على غير السبيل .
ولا نفضل أحدا من الأولياء على أحد من الأنبياء عليهم السلام ، ونقول: نبي واحد أفضل من جميع الأولياء .
ونؤمن بما جاء من كراماتهم ، وصح عن الثقات من رواياتهم .
ونؤمن بأشراط الساعة : من خروج الدجال ، ونزول عيسى ابن مريم عليه السلام من السماء .
ونؤمن بطلوع الشمس من مغربها .
وخروج دابة الأرض من موضعها .
ولا نصدق كاهنا ولا عرافا .
ولا من يدعي شيئا يخالف الكتاب والسنة وإجماع الأمة .
ونرى الجماعة حقا وصوابا .
والفرقة زيغا وعذابا .
ودين الله في الأرض والسماء واحدا .
وهو دين الإسلام .
قال الله تعالى : إن الدين عند الله الإسلام .
وقال : ورضيت لكم الإسلام دينا ، وهو بين الغلو والتقصير .
وبين التشبيه والتعطيل .
وبين الجبر والقدر .
وبين الأمن والإياس .
فهذا ديننا واعتقادنا ظاهرا وباطنا .
ونحن براء إلى الله من كل من خالف الذي ذكرناه وبيناه .
ونسأل الله تعالى أن يثبتنا على الإيمان .
ويختم لنا به .
ويعصمنا من الأهواء المختلفة والآراء المتفرقة والمذاهب الردية .
مثل المشبهة .
والمعتزلة .
والجهمية .
والجبرية والقدرية وغيرهم من الذين خالفوا السنة والجماعة .
وحالفوا الضلالة ، ونحن منهم براء وهم عندنا ضلال وأردياء .
وبالله العصمة والتوفيق .
سورة آل عمران الآية سورة المائدة الآية / الشريعة الإسلامية منهاج رباني مصون عن التزوير ، غني عن التطوير للشيخ سعد بن إبراهيم الخرعان الحمد لله القائل لنبيه في محكم التنزيل : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين ، والصلاة والسلام على خاتم أنبيائه نبينا محمد القائل : إنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا: فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور ؛ فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
وعلى آله وصحبه ، أما بعد: فقد كتب المدعو عبد الله أحمد النعيم مقالا في مجلة يصدرها المعهد البابوي ، ونشر مضمونه في مجلة المنهل للسنة المجلد جمادى الأولى والآخرة سنة ه ، وقد احتوى المقال على عبارات ملتوية ، وتساؤلات مشبوهة وراءها ما ظاهره يستوجب الرد نصيحة لله ولكتابه ولرسوله سورة الجاثية الآية سورة الجاثية الآية سنن الترمذي العلم سنن أبو داود السنة سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المقدمة .
/ وللأئمة المسلمين وعامتهم ؛ إذ هو مقتضى المصلحة الشرعية ، وواجب الأمانة العلمية .
فإلى القراء الكرام نسوق نص بعض عبارات المقال للوقوف عليه مع التعقيب ، إذ قال : حقوق الإنسان في الإسلام ضرورة تطوير التشريع الإسلامي .
هذه أول عبارة عنون بها المقال ، فالمتوقع أن يتحدث بكل أمانة عن حقوق مسمى الإنسان جملة وتفصيلا ، ليضيف شيئا جديدا مما كرم الله به الإنسان في شرعته الحقة الخالدة ، أو يذكر القراء بما علم إشادة بعدالة الإسلام ، ولا سيما الأنظمة الوضعية التي ما ثمرتها إلا مثل ما قال الله تعالى: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب لكن الكاتب نكص على عقبيه ، فإذا به يحصر مسمى الإنسان تحت عنوانه في المرأة وغير المسلمين فحسب وإن حقوقهما في الإسلام التميز ضدهما .
والرد على هذا الزعم نقول: لا شك أن التشريع الإسلامي متميز ، لكن ليس متحيزا ضد أحد ، وإنما إنزال لكل منزلته ، وإيتاء كل ذي حق حقه ؛ لأنه تشريع من رب العباد للعباد منهج رشد وحكم وعدل .
ولست أدري مكمن الضدية في جانب المرأة في نظر الكاتب ، أهو جعلها على النصف من الرجل في بعض المسائل كبعض مسائل الميراث كميراث الأخت مع أخيها عند اتحاد ملتهما وكمال حريتهما ، وجعل دينها وشهادتها فيما يشتركان فيه على النصف ، أو لكونها لا تملك حق الطلاق وعقد النكاح ، أو أنها كلفت بالاحتشام وتجنب التبرج والاختلاط مع من ليس بمحرم ، أو الخلوة به في الأعمال الوظيفية أو غيرها مما به صيانة دينها وحفظ كرامتها وعرضها لتكون المرأة الصالحة لوظيفتها الشرعية بالمعنى الأوسع .
إن هذه المسائل وأمثالها مما استقر حكمها بنصوص القرآن والسنة هي عين سورة النور الآية / الحكمة ومقتضى الفطرة ، فلا تميز وتحيز ، إذ هي في الإسلام أم أو أخت ذات قربى لها حق البر والصلة ، أو زوجة لها فيه حق الرعاية وواجب القوامة بالمعروف ، وهو في التشريع واضح جلي لا ينكره إلا متفلسف ذو هوى يريد إيهام المرأة لإقحامها في بؤرة الغواية ومنعطفات الانحراف باسم الحرية والمساواة الإنسانية دونما قيد شرعي أو وازع عقلي .
وما واقع المرأة في غير الإسلام إلا ما هو مشاهد مما يحزن القلوب ويندى الجبين .
أما ما تطرق إليه الكاتب بعبارة مجملة في جانب حقوق غير المسلمين في الإسلام بالضدية ، فهو كزعمه الإجحاف نحو النساء دعوى مجردة من الصحة وتجاهل سافر لواقع التشريع الإسلامي تجاههما ، بل تحامل لا مبرر له ؛ إذ ذكر ما اعتبره مساوئ مجحفة وتعامى عن محاسن التشريع ، وكله محاسن ، ولا يقدح في الشريعة سوء الفقه فيها أو التطبيق لها من جاهل أو ذي هوى يهدف إلى إثارة ضغائن غير المسلمين على الإسلام وأهله ، فماذا يريد منه تجاه غير المسلمين ، وهم ما بين مشرك وثني ، أو ملحد دهري ، أو كتابي يهودي متعصب ، أو نصراني ضال ، حين قال الكاتب: ولكن إنسانية اليوم تطالب بأن يستلهم التشريع أكبر قدر ممكن من التوازن ، فتصبح المساواة الاقتصادية والسياسية والاجتماعية حقا قانونا تفرضه وتنفذه الشريعة الإسلامية .
أرأيت أيها القارئ الكريم رأي الكاتب ومطلبه من أن تكون الشريعة الإسلامية شرطي حراسة وأداة تنفيذ لرغبة علمانية في هذه القضايا الحيوية الثلاث ، ومن ثم فالكل سواء في تركة مالية ، ميراث الأخت كأخيها سواء بسواء ، اتحدت الملة أو اختلفت ، وكذا غيرها ، ومثل هذه التسوية في مقادير الديات وغيرها ، وإلغاء حكم الجزية لمساواة غير المسلم بالمسلم ، وكذلك الشأن في الأمور السياسية إسقاط التميز في استحقاق منصب الزعامة وزمام القيادة وولاية القضاء وغير هذا بين المرأة والرجل ، وبين المسلم وغير المسلم ، أيا كانت ملته ونحلته ؛ لجامع مسمى الإنسانية في هاتين القضيتين ، وثالثتهما الناحية الاجتماعية ، فمن لازم ذلك المطلب عدم اعتبار قوامة الرجل وما ميزته به الشريعة الإسلامية من كونه المستحق لعقد النكاح أو حل عقدته بالطلاق دون المرأة ، ومن كون / غير المسلم لا يحل له أن ينكح مسلمة أو تبقى في عصمته إن كان مؤمنا فارتد بعد الإيمان ، ونحو هذه الميزات الشرعية ؛ لعلو وشرف مرتبة الإيمان على مرتبة مسمى الإنسانية شرعا وعقلا ومنطقا وواقعا ، قال تعالى : أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار ، وقال : إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون .
وقال تعالى : أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون هذا نص بأن لا تسوية في الثواب والمنزلة في الآخرة ، فكذلك في الدنيا .
وهذا التميز الحق هو من آثار حكمة الله وعدله بين عباده ، كما أنه من آثار رحمته بهم ؛ إذ هو في حقيقته حافز المزيد من الهدى والترفع عن أسباب الردى والوصول بالإنسانية إلى شاطئ النجاة وأسباب السعادة في الدارين تحت مظلة الأخوة الإيمانية وترابطها كالجسد الواحد ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في وصف المؤمنين : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم ، كمثل الجسد الواحد ، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .
فأين واقع العلمانية المتناحرة من واقع الأخوة الإيمانية والإنسانية الإسلامية المتراحمة؟ وليس معنى ما تقدم من فوارق شرعية بين الرجل والمرأة ، وبين المسلم وغير المسلم أنه فارق مطرد في أحكام الدنيا وجوانب شئون الحياة تجاه هذين الصنفين من البشر: المرأة وغير المسلمين .
كلا ، بل هناك مساواة في أمور جوهرية لا يتسع المقام لتفصيلها في عجالة مقال مثل هذا ، لكن على سبيل المثال: المساواة في نظرة الإحسان ومقام العدل في الأحكام وعدم التعدي في النفس والعرض والمال والمعارف ما استقام غير المسلم على عهده ووفى بعقده ذكرا كان أو أنثى ، سلما وحربا ثابتة معلومة ، كما أن باب الاجتهاد سورة ص الآية سورة القلم الآية سورة القلم الآية سورة القلم الآية سورة السجدة الآية / مفتوح فيما لا نص فيه ، أما ما استقر حكمه بنص قطعي فلا .
فإلى معشر القراء سيق بيان ما سلف من واقع النصيحة ، للوقوف على مثل هذا التنقص للتشريع الإسلامي من الكاتب ، إما جهلا بحقائق التشريع ومقاصده وإما غير ذلك ، مما أمر باطنه فيه إلى الله تعالى ، هداه الله ليعرف حقائق التشريع بعين البصيرة كما رآها علماء الإسلام والفقه فيه ، وتلقتها الأمة المسلمة الواعية بالقبول جيلا بعد جيل ، دونما طعن ولا اتهام ، ودونما تزوير أو تغيير ، وما ذاك إلا أنها إطار لشريعة متكاملة خالدة إلى أن يرث الله مشرعها الأرض ومن عليها ، لا كما زعمه الكاتب حيث قال : وإذا كان التشريع لا يفي بحاجات اليوم فهو على أي حال مرحلي ، ولم يكن مقصودا ليبقى في جميع صوره وأحكامه العامة إلى الأبد .
وإذ حررنا هذا لنضرع إلى الله أن يمنح الجميع الفقه في الدين ، وأن لا يجعلنا وإخواننا المسلمين فتنة للقوم الظالمين ، كما نسأله تعالى أن يحقق لنا ما وعد به حيث قال : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .

عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال : قلت يا رسول الله لم أرك تصوم شهرا من الشهور ما تصوم من شعبان .
قال : ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان ، وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين ، فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم .
عن مجيبة الباهلية عن أبيها أو عمها أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم انطلق فأتاه بعد سنة وقد تغيرت حاله وهيئته فقال : يا رسول الله أما تعرفني ؟ قال : ومن أنت ؟ قال : أنا الباهلي الذي جئتك عام الأول .قال: فما غيرك ، وقد كنت حسن الهيئة ؟.... قال صلى الله عليه وسلم : صم من الحرم واترك،صم من الحرم واترك ،صم من الحرم واترك وقال بأصبعه الثلاثة فضمها ثم أرسلها .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه النسائي في سننه / كتاب الصيام .
وقال الألباني : وهذا إسناد حسن ، ثابت بن قيس صدوق يهم كما في التقريب وسائر رجاله ثقات .
يراجع : سلسلة الأحاديث الصحيحة / .
حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم .حديث رقم ، ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام .حديث رقم .
ورواه البهقي في سننه / ، كتاب الصيام ، وقال المنذري : بعد أن ذكر الاختلاف في مجيبة الباهلية أو أبي مجيبة الباهلية ، أو مجيبة الباهلي : وأشار بعض شيوخنا إلى تضعيفه لذلك ، وهو متوجه .
يراجع : مختصر سنن أبي داود / ، حديث رقم .
/ عن عثمان بن حكيم الأنصاري قال:سألت سعيد بن جبير عن صوم رجب؟ونحن يومئذ في رجب،فقال:سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر، ويفطر حتى نقول لا يصوم .
عن ابن عمر رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أربعا إحداهن في رجب .
عن أبي المليح قال:نبيشة :نادي رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم :إنا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب ، فما تأمرنا ؟ قال : اذبحوا لله في أي شهر كان وبروا الله عز وجل وأطعموا .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام .
حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم .حديث رقم .
رواه الترمذي في سننه / ، حديث رقم ، وقال : حديث غريب حسن صحيح .
وقد تقدم رد عائشة رضي الله عنها على هذا الحديث .
رواه أحمد في مسنده / ، ورواه أبو داود في سننه / ،كتاب الأضاحي حديث ، ورواه النسائي في سننه / ، ،كتاب الفرع والعتيرة ، ورواه ابن ماجه في سننه / ، كتاب الذبائح ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الذبائح ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي .
/ عن يحيى بن زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو الباهلي قال : سمعت أبي يذكر أنه سمع جده الحارث بن عمرو لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ...... فقال رجل من الناس : يا رسول الله العتائر والفرائع ؟ قال : من شاء عتر ومن شاء لم يعتر ، ومن شاء فرع ومن شاء لم يفرع ، وفي الغنم أضحيتها وقبض أصابعه إلا واحدة .
عن مخنف بن سليم قال : كنا وقوفا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات فسمعته يقول : يا أيها الناس على كل أهل بيت في كل عام أضحية وعتيرة هل تدرون ما العتيرة ؟ هي التي تسمونها الرجبية .
رواه النسائي في سننه / ، ،كتاب الفرع والعتيرة ، ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الذبائح ، وقال : حديث صحيح الإسناد، ووافقه الذهبي وأشار إلى أنه على شرط الشيخين .
رواه أحمد في مسنده / ، ورواه النسائي في سننه / ، ،كتاب الفرع والعتيرة ، رواه الترمذي في سننه / ،أبواب الأضاحي، حديث رقم ، واللفظ له ،وقال : حديث حسن غريب.
ورواه أبو داود في سننه / ،كتاب الضحايا .
حديث رقم ،وقال الخطابي : هذا الحديث ضعيف المخرج ، وأبو رملة مجهول .
يراجع : معالم السنن / ، كتاب الضحايا .
حديث رقم ، وقال المنذري : وقد قيل أن هذا الحديث منسوخ بقوله صلى الله عليه وسلم لا فرع ولا عتيرة .
يراجع : مختصر سنن أبي داود / ،كتاب الضحايا .
حديث رقم / عن أبي رزين لقيط بن عامر العقيلي قال : قال يا رسول الله إنا كنا نذبح ذبائح في الجاهلية في رجب فنأكل ونطعم من جاءنا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا بأس به .
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة .....وسئل عن العتيرة فقال : العتيرة حق .
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام رجب .
رواه النسائي في سننه / ،كتاب الفرع والعتيرة ،ورواه الدارمي في سننه / ، باب في لبفرع والعتيرة .
ورواه ابن حبان في صحيحه .
يراجع : موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان ص كتاب الأضاحي .
حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ، ورواه النسائي في سننه / ،كتاب الفرع والعتيرة .
وذكره السيوطي في الجامع الصغير / ، رقم .
وأشار إلى أنه حسن .
رواه ابن ماجه في سننه / ، كتاب الصيام .
حديث رقم ، وفيه داود بن عطاء المدني وهو متفق على تضعيفه .
قال ابن الجوزي : هذا حديث لا يصح عن الرسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحمد بن حنبل : لا يحدث عن داود بن عطاء .
وقال البخاري : منكر الحديث .
يراجع : مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه / ، ، والعلل المتناهية / ،حديث رقم ، والضعفاء الكبير / ، ترجمة رقم ، وتهذيب التهذيب / ترجمة رقم .
/ عن أنس بن مالك قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل رجب قال : اللهم بارك لنا في رجب وشعبان ، وبارك لنا في رمضان .
وكان يقول : ليلة الجمعة غراء ويومها أزهر .
قال ابن حجر : لم يرد في فضل شهر رجب ، ولا في صيامه ، ولا في صيام شيء منه معين ، ولا في قيام ليلة مخصوصة فيه حديث صحيح يصلح للحجة ، وقد سبقني إلى الجزم بذلك الإمام أبو إسماعيل الهروي الحافظ رويناه عنه بإسناد صحيح، وكذلك رويناه من غيره ا.ه .
ثم ذكر بعد ذلك مجموعة من الأحاديث الضعيفة والموضوعة نذكر بعضها بشكل موجز : فمن الضعيف : رواه الإمام أحمد في مسنده / ،وفيه زائدة بن أبي الرقاد عن زيادة النميري .
قال ابن حجر : وزائدة بن أبي الرقادة روى عنه جماعة .
وقال فيه أبو حاتم : يحدث عن زيادة النميري عن أنس أحاديث مرفوعة منكرة ، فلا يدري منه أو من زيادة ، ولا أعلم روى عنه غير زيادة ، فكنا نعتبر حديثه .
وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال النسائي : بعد أن أخرج له حديثا في السنن : لا أدري من هو ، وقال في الضعفاء : منكر الحديث ، وقال في الكنى : ليس بثقة .
وقال ابن حبان : لا يحتج بخيره .
يراجع : تبيين العجب بما ورد في فضل رجب ص ، والضعفاء الكبير / ، ترجمة رقم ، وتهذيب التهذيب / ترجمة رقم .
يراجع : تبيين العجب بما ورد في فضل رجب ص .
/ حديث : إن في الجنة نهرا يقال له رجب ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر .
وحديث : اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان .
وحديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصم بعد رمضان إلا رجبا وشعبان .
ومن الأحاديث الموضوعة : قال ابن حجر : ذكره أبو القاسم التيمي في كتاب الترغيب والترهيب ، وذكره الحافظ الأصبهاني في كتاب فضل الصيام ، ورواه البيهقي في فضائل الأوقات ، وانب شاهين في كتابه الترغيب والترهيب .
وقال : قال ابن الجوزي في العلل المتناهية : فيه مجاهيل ، فالإسناد ضعيف في الجملة لكن لا يتهيأ الحكم عليه بالوضع .
وله طرق أخرى في إسنادها مجاهيل .
يراجع : تبيين العجب ص ، ، .
والعلل المتناهية / .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ،وفيه زائدة بن أبي الرقاد عن زيادة النميري .
قال ابن حجر : وزائدة بن أبي الرقادة روى عنه جماعة .
وقال فيه أبو حاتم : يحدث عن زيادة النميري عن أنس أحاديث مرفوعة منكرة ، فلا يدري منه أو من زيادة ، ولا أعلم روى عنه غير زيادة ، فكنا نعتبر حديثه .
وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال النسائي : بعد أن أخرج له حديثا في السنن : لا أدري من هو ، وقال في الضعفاء : منكر الحديث ، وقال في الكنى : ليس بثقة .
وقال ابن حبان : لا يحتج بخيره .
يراجع : تبيين العجب بما ورد في فضل رجب ص ، والضعفاء الكبير / ، ترجمة رقم ، وتهذيب التهذيب / ترجمة رقم .
قال ابن حجر : قال البيهقي ثم أورد هذا الحديث وقال : وهو حديث منكر من أجل يوسف بن عطية فإنه ضعيف جدا .
يراجع : تبيين العجب ص .
/ حديث : رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر أمتي .
وحديث : فضل رجب على سائر الشهور كفضل القرآن على سائر الأذكار ..... .
وحديث : رجب شهر الله الأصم،من صام من رجب يوما إيمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الأكبر وحديث: من صام ثلاثة أيام من رجب كتب الله له صيام شهر ومن صام سبعة أيام أغلق عنه سبعة أبواب من النار... وحديث : من صلى المغرب في أول ليلة من رجب ثم صلى بعدها عشرين ركعة ، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب ، وقل هو الله أحد مرة ، ويسلم فيهن عشر تسليمات ، أ تدرون ما ثوابه ؟ ......قال : حفظه الله في نفسه وأهله وماله وولده ، وأجير من عذاب القبر ،وجاز على الصراط كالبرق بغير حساب ولا عذاب قال ابن حجر : رواه أبو بكر النقاش المفسر ، ورواه الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر في أماليه عن النقاش مطولا ذكر فيه فضل صوم كل يوم من أيام شهر رجب وقال : النقاش وضاع دجال ، وقال ابن دحية : هذا الحديث موضوع .
يراجع : تبيين العجب ص .
وحكم عليه بالوضع ابن الجوزي في الموضوعات / ، ، والصغاني في الموضوعات ص .
، حديث : والسيوطي في اللآليء المصنوعة / .
قال ابن حجر بعد ذكره الحديث : ورجال هذا الإسناد ثقات إلا السقطي فهو الآفة وكان مشهورا بوضع الحديث .
يراجع : تبيين العجب ص .
يراجع : تبيين العجب ص .
والفوائد المجموعة للشوكاني ص .
حديث رقم .
حديث موضوع : يراجع الموضوعات : لابن الجوزي / ، تبيين العجب ص ، واللآليء المصنوعة للسيوطي / .
والفوائد المجموعة للشوكاني ص .
حديث رقم .
حديث موضوع : يراجع الموضوعات : لابن الجوزي / ، تبيين العجب ص ، والفوائد المجموعة ص .
حديث رقم .
/ وحديث : من صام من رجب وصلى فيه أربع ركعات .... لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة أو يرى له .
وحديث صلاة الرغائب : رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر أمتي ... ولكن لا تغفلوا عن أول ليلة جمعة من رجب فإنها ليلة تسميها الملائكة الرغائب ، وذلك أنه إذا مضى ثلث الليل لا يبقى ملك مقرب في جميع السموات والأرض ، إلا ويجتمعون في الكعبة وحواليها ، فيطلع الله عز وجل عليهم اطلاعة فيقول : ملائكتي سلوني ما شئتم ، فيقولون : يا ربنا حاجتنا إليك أن تغفر لصوم رجب ، فيقول الله عز وجل: قد فعلت ذلك .
ثم قال صلى الله عليه وسلم : وما من أحد يصوم يوم الخميس ، أول خميس في رجب ، ثم يصلي فيما بين العشاء والعتمة ، يعني ليلة الجمعة ، ثنتي عشرة ركعة .... الخ.
وحديث : من صلى ليلة النصف من رجب أربع عشرة ركعة يقرأ في كل ركعة الحمد مرة ، وقل هو الله أحد عشرين مرة ...... الخ.
وحديث : إن شهر رجب شهر عظيم ، من صام منه يوما كتب الله له صوم ألف سنة .......... الخ .
حديث موضوع : يراجع الموضوعات : لابن الجوزي / ، تبيين العجب ص ، والفوائد المجموعة ص .
حديث رقم .
حديث موضوع : يراجع الموضوعات : لابن الجوزي / ، تبيين العجب ص ، والفوائد المجموعة ص .
حديث رقم .
حديث موضوع : يراجع الموضوعات : / ، تبيين العجب ص ، والفوائد المجموعة ص .
حديث رقم .
حديث موضوع : يراجع الموضوعات : / ، تبيين العجب ص ،واللآليء المصنوعة / .والفوائد المجموعة ص .
حديث رقم .
/ فما تقدم جزء يسير من الأحاديث الموضوعة في فضل شهر رجب والقصد الإشارة والتنبيه على عدم خصوصية شهر رجب بصوم أو صلاة ونحو ذلك من العبارات ، وما ذكر فيه الكفاية ، وما لم يذكر فليراجع في الكتب التي ذكرت فيها الأحاديث الموضوعة ، والله الهادي إلى سواء السبيل ............ والله أعلم .
المبحث الثاني المطلب الأول : تعظيم الكفار لشهر رجب .
رجب في اللغة مأخوذ من رجب الرجل رجبا ، ورجبه يرجبه رجبا ورجوبا ، ورجبه وترجبه وأرجبه كله : هابه وعظمه ، فهو مرجوب .
ورجب : شهر سموه بذلك لتعظيمهم إياه في الجاهلية عن القتال فيه، ولا يستحلون القتال فيه، والترجيب التعظيم ، والراجب المعظم لسيده .
وذكر بعض العلماء أن لشهر رجب أربعة عشر اسما : شهر الله ، ورجب ، رجب مضر ، منصل الأسنة ، الأصم منفس ، مطهر ، مقيم ، هرم ، مقشقش ، مبريء ، فرد ، الأصب ، معلى ، وزاد بعضهم: رجم، منصل الآل وهي الحربة، منزع الأسنة .
وقد فسر بعض العلماء بعض هذه الأسماء بما يلي : رجب : لأنه كان يرجب في الجاهلية أي يعظم .
الأصم : لأنهم كانوا يتركون القتال فيه ، فلا يسمع فيه قعقعة السلاح ، ولا يسمع فيه صوت استغاثة .
الأصب : لأن كفار مكة كانت تقول : إن الرحمة تصب فيه صبا .
رجم : بالميم لأن الشياطين ترجم فيه : أي تطرد .
الهرم : لأن حرمته قديمة من زمن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .
المقيم : لأن حرمته ثابتة لم تنسخ ، فهو أحد الأشهر الأربعة الحرم .

وكما سبق أن ذكرنا فإن الأسواق المالية تساعد على تحقيق التوازن ما بين الطلب والعرض من رءوس الأموال .
ويمكن تحقيق هذه الغاية عن طريق عمل المؤسسات المالية في هذه الأسواق بواسطة : تسهيل وتوزيع الأموال باستخدام عدد من الوسائل الآلية السريعة للدفع/ قبض الأموال.
التعامل الكفء في السندات القابلة للتداول للمحافظة على التوازن ما بين قوى السوق .
تقديم خدمات إدارة المحافظ وبالتالي إتاحة إمكانية توفير الخبرة للمستثمرين دون الحاجة إلى الوسائل المتقدمة للدراسة والتحليل.
إنشاء الأسواق الرئيسية عن طريق ضمان الإصدارات الرئيسية وبالتالي العمل كجهة محايدة ما بين المستثمرين والجهات التي تستخدم الأموال.
مساعدة المستثمرين على تنويع المخاطر.
تجميع الأموال الصغيرة لتحسين العائدات وتقليل نفقات المعاملات.
تخفيض الالتزام الضريبي عن طريق الاستثمار من خلال أكثر الأنظمة الضريبية فاعلية.
وما تقدم هو إيضاح عام وشامل للأدوار التي تقوم بها المؤسسات المالية عن طريق بلوغ التخصيص في مجال واحد أو في عدة مجالات من النشاطات التي يستخدم فيها المستثمرون الوسطاء الماليين لاستغلال أموالهم ، ومنها على سبيل المثال شركات التأمين ومؤسسات وحدات الائتمان والصناديق التبادلية والمؤسسات الاستثمارية وبنوك الادخار وجمعيات المباني وغيرها.
من ناحية أخرى فإن بيوت الأوراق المالية ومؤسسات السمسرة وبنوك التجارة والاستثمار تقوم بأداء بعض المهام المذكورة أعلاه عن طريق إعطاء الأسواق المالية مزيدا من العمق وقدرة أكبر على العمل بتقديم خدماتها لتحمل المخاطر وخلق الأسواق لمختلف الأدوات الاستثمارية.
الحواجز : تتسم الأسواق المالية بدرجة عالية من المنافسة.
وقد أعطى تخفيف القيود التنظيمية دفعة جديدة للتنافس بين الأسواق المالية .
ومن المعروف أن الفرقعة الكبيرة التي تعرضت لها سوق الأوراق المالية في المملكة المتحدة وما أعقبها في غضون بضع سنوات من حالات الهبوط الشديد كانت راجعة إلى تكبد بعض الأسماء اللامعة في عالم المال لخسائر كبيرة.
والواقع أن هذه الخسائر إنما حدثت نتيجة لصفقات مختلفة اتسمت بتقليص شديد لهوامش الربح إلى الحد الذي أدى إلى انصراف الكثيرين عن السوق بما في ذلك كبار المتعاملين.
وبينما تعد حرية العمل التي تسود بعض الأسواق المالية الكبرى نعمة بالنسبة للعملاء فإنها تؤدي إلى التفرقة بين المتعاملين الأواسط والأدنى كفاءة وبين مؤسسات الخدمات المالية التي تتميز بالتجديد والابتكار والحركة السريعة والقدرة على المنافسة.
ويعد هذا أيضا من الحواجز الفعالة التي تقف في وجه الوحدات التي تفتقر إلى الكفاءة.
وإذا أمعنا النظر في المزايا والمساوئ التنافسية للوسطاء في الأسواق المالية ولا سيما في أسواق الأوراق المالية المدرجة في التسعيرة الرسمية سواء في البورصات أو في حالات التعامل المباشرة وجدنا أن هؤلاء الوسطاء يصطدمون بعدد من الحواجز التي تمنع دخول السوق كما تمنع الخروج منها.
ومن تلك الحواجز وفورات الحجم الكبير التي تتمتع بها بيوت الإصدار الضخمة نتيجة لنفقاتها الثابتة في بعض المجالات مثل البحوث الاقتصادية وتطوير النظم وغيرها ، وما تتمتع به من أسعار خاصة فيما يتعلق بتجهيزات الاتصالات واستئجارها لبعض خطوط الاتصال وحصولها على أسعار مخفضة من وكالة رويتر وتليريت ، وقدرتها على اجتذاب مديرين أكفاء يريدون تكريس حياتهم العملية لهذا النوع من النشاط إلخ .
فضلا عن قدرتها على تخصيص موارد مالية كبيرة وموقفها القوي في التفاوض مع كل من المستثمرين والمقترضين نظرا لإمكانياتها الضخمة في مجال تجميع الأموال وتوظيفها.
وثمة حواجز أخرى تفرضها السياسات الحكومية لحماية بعض المشاركين في الأسواق والتي قد تؤدي إلى الإضرار بسائر المشاركين ، مثل فرض ضرائب من المنبع أو غير ذلك من الرسوم.
بيد أن عمليات سوق المال الأوربية قد قللت كثيرا من تأثير تلك الحواجز.
التحليل : يعتبر العائد الذي يحصل عليه المستثمر من أهم القوى المحركة للأسواق المالية.
فالسوق المالية إنما تقوم على توافر أموال المدخرين الذين يقل استهلاكهم عن حجم التدفقات النقدية التي تحت تصرفهم ، واستخدام هذه الأموال بواسطة مستخدمي تلك الأموال الذين تفوق احتياجاتهم المالية حجم التدفقات النقدية التي تصلح ، أي أن المدخر يريد التضحية بالاستهلاك العاجل في سبيل الحصول على مبلغ أكبر للاستهلاك الآجل.
وربما كان المدخر لا يحتاج إلى هذه الأموال إلا في المستقبل ، ويلعب مستوى العائد دورا هاما في تخصيص تلك الأموال المتاحة على أساس تنافسي.
ومن هنا يعتبر سعر الفائدة أو مقدار العائد المحرك الأول لتخصيص الأموال للاستثمار.
فالمدخر يطلب أن يرد إليه في المستقبل مبلغ أكبر في مقابل السماح باستخدام أمواله في الحاضر.
والواقع أن المبلغ الأكبر إنما يمثل القيمة الزمنية للنقود والمخاطرة التي يتحملها المدخر عندما يترك ماله لغيره وتناقص القوة الشرائية للنقود إلى حين استردادها.
وقد تزايدت أهمية هذا العامل مؤخرا نتيجة لارتفاع مستويات التضخم في عدد من الدول الصناعية الكبرى بعد الأزمة النفطية التي شهدتها في منتصف السبعينات.وكان من نتيجة ذلك تزايد أهمية مفهوم معدل العائد في جوهره المعدل الاسمي سعر الفائدة مع تعديله مراعاة لمعدل التضخم .
فإذا كان معدل التضخم والمعدل الاسمي لعائد استثمار معين بلغ معدل العائد الحقيقي ومن هنا فإن معدل العائد الحقيقي يعطي صورة أكثر واقعية للزيادة في القوة الشرائية للمدخرات.
بيد أن دور الأسواق المالية لا يقتصر على توزيع الموارد المالية بين الأطراف المختلفة التي تتنافس على الحصول عليها.
بل إنها تساعد أيضا على تنويع المخاطر من وجهة نظر المستثمر.
ويتحقق هذا التوزيع نتيجة للاتساع الجغرافي لتلك الأسواق ، وتعاملها مع عدد كبير من الصناعات والشركات والمقترضين الحكوميين ، والقطاعات الأخرى.
الأسواق المالية من منظور النظام الاقتصادي الإسلامي النموذج الاقتصادي الإسلامي الإسلام أسلوب شامل للحياة لا فيما يتعلق بأمور الدنيا فحسب ، وإنما أيضا في الأمور الاقتصادية ، ويقوم النموذج الاقتصادي الإسلامي على الأسس التالية : الإنصاف والعدل في التعامل مع أموال الغير.
كسب الربح باستخدام وسائل عادلة.
كشف جميع المعلومات المتعلقة بالمعاملة.
احترام المشروع الحر والملكية الخاصة.
احترام حقوق الآخرين في المجتمع وخاصة الفقراء والمحرومين.
ومن تعاليم الإسلام أن كل عوامل الإنتاج إنما هي ملك الله سبحانه وتعالى ، إلا أنه استخلف فيها البشر ليتمتعوا بمنافعها.
وقد بلغ من احترام الإسلام للملكية الخاصة أن من يقتل دفاعا عن ماله الذي ناله بطرق شرعية يعد من الشهداء.
كما يعتبر الكشف عن كل ما يتصل بالمعاملة والأمانة والاستقامة في التعامل مع الآخرين من الأركان الأساسية التي يشترطها الإسلام لمزاولة أي نشاط اقتصادي.
ومن جهة أخرى يؤكد الإسلام على التوازن العادل بين مصلحة المجتمع ومصلحة الفرد.
فمع أن النموذج الاقتصادي الإسلامي يقوم على أساس الملكية الخاصة المستمدة من قاعدة الاستخلاف في الأرض إلا أنه يلزم الفرد بألا يهمل استثمار الموارد المملوكة عن طريق الإحياء.
فإهمال الأرض الزراعية قد يضر بالاقتصاد القومي ، لذلك تقضي الشريعة الإسلامية في شأن من يهمل استعمال أرضه ولا يقوم بزارعتها لمدة ثلاث سنوات بنقل الدولة ملكيتها إلى شخص غيره يستطيع استغلالها لمصلحته ومصلحة المجتمع بالتالي عن طريق زراعتها من جديد.
ويتضح مما سبق أن ثمة تشابها بين الاقتصاد الإسلامي ومفهوم الاقتصاد الحر ، فيما عدا مبدأ الحرية المطلقة الذي تأخذ به المجتمعات الرأسمالية والذي يجيز لمن يملك موارد إنتاجية أن يتركها دون استغلال إذا شاء ، بغض النظر عن تأثير ذلك على المجتمع.
فمثل هذه الممارسات لا تقرها المبادئ الاقتصادية الإسلامية.
ونجد هذا المفهوم الإسلامي ذاته في الزكاة.
فبالرغم أن من الهدف الأساسي من فرض الزكاة في الإسلام هو إلزام الأغنياء والأثرياء بإعطاء نسبة محددة من ثروتهم للفقراء والمحتاجين فإن تأدية الزكاة شجع بطريق غير مباشر على خلق ثروات جديدة وعلى النشاط الاقتصادي من حيث إن القادر الذي يؤدي الزكاة يتعين عليه أن ينمي ثروته ، بعد اقتطاع نفقات استهلاكه بمعدل .
سنويا على الأقل حتى تظل القيمة الصافية لثروته دون نقصان من حول إلى حول.
أما تحريم الإسلام للربا عند إقراض المال فإنه مبنى على مبدأ الإسلامي الأساسي الذي يقضي بالعدل في كل المعاملات.
فرغم أن المقترض يستفيد في نشاطه من المال الذي يقترضه ويحقق منه ربحا فإنه من الثابت أيضا أنه يتحمل وحده جميع مخاطر فشل ذلك النشاط ويتعين عليه أن يرد رأس المال كاملا مضافا إليه الفائدة المتفق عليها إلى المقرض بغض النظر عن نتيجة استثماره للمال.
ومن هنا فإن المقرض يحصل على العائد المستحق له لدى المقترض دون أن يشارك أية مشاركة حقيقية في مخاطر المشروع.
أما إذا اعتبرنا أن مالك رأس المال الذي أقرض المال إلى صاحب المشروع قد تحمل المخاطرة فإن نفس الحجة تنطبق عليه عكسيا ، لأنه عندئذ يكون له أي المقرض الحق في المشاركة في الأرباح التي حققها المشروع لا في نسبة معلومة من أصل القرض .
ومن ذلك يتبين أن تحريم الإسلام للفائدة إنما ينبع من الرغبة في إقامة نظام عادل وعدم استغلال ظروف المحتاج أو أي طرف في أي تعامل مالي.
وفي ضوء ما سلف ذكره وبعد أن أوضحنا الكيفية التي تستخدم بها أسعار الفائدة لتخصيص الموارد للمشاريع التي تستحقها نتناول الآن من وجهة النظر العملية تطبيق هذا المفهوم النظري.
إذ ينبغي أن توجه الأموال للمشاريع التي تقدم أعلى معدل للمخاطر بالنسبة إلى العائد.
ومع هذا وفي الواقع العملي وإذا كانت جميع الظروف مواتية فإن المقرضين يبدون اهتماما أكبر بالملاءة الائتمانية للمقترض وعندئذ تصبح للمشروع أهمية ثانوية.
ففي هذه الحالة ينظر المقرض بعين الاهتمام إلى المشروع الذي يتمتع المقترض بوضع ائتماني أفضل حتى إذا كانت عائدات هذا المشروع أقل من مشروع آخر قد يحقق عائدا أفضل لنفس الاعتبارات أو لاعتبارات أخرى خاصة بالمخاطرة.
وبالتالي فإن النظام التقليدي الذي يعتمد على العائد بسعر الفائدة المحدد لا يؤمن بالضرورة تخصيص الموارد بطريقة عادلة للمشاريع على أساس من جدواها وعائداتها.
عمليات السوق في الإسلام وضوابطها : يجيز الإسلام بل ويشجع قيام السوق على المبادئ التالية : المنافسة الحرة والعادلة.
تحديد الأسعار بناء على قوى السوق من خلال آلية العرض والطلب .
توافر معلومات كاملة للمشترين والبائعين عن مختلف جوانب المعاملة التي هم بصددها ولا سيما إذا كانت تلك المعلومات تؤثر على سعر السلعة وهو ما يطابق مفهوم كفاءة السوق في الأسواق المعاصرة .
عدم السماح للقوى الاحتكارية بالتعامل في السوق تجنبا للاستغلال.
العمل قدر المستطاع على تجنب الوسطاء في المعاملات إلا إذا كانوا يؤدون بحسن نية خدمات تساعد على سلاسة التعامل في السوق .
عدم السماح للمضاربات بتجاوز دورها الاقتصادي في الترجيح من حيث الوقت والمكان ويصبح غاية في حد ذاته وبالتالي تصبح العملية كلها لعبة حظ تلعب من أجل كسب المال.
ومثل هذه المضاربات لا تلقى التشجيع حيث أنها تضر بالاستثمار الحقيقي وحيث يتم بسببها تجميد موارد ضخمة بعيدا عن الأنشطة الاقتصادية المفيدة للمجتمع.
ويلاحظ أن هذه المبادئ نفسها تطبق في تنظيم وظائف الأسواق المالية المعاصرة.
ففي السوق الاقتصادية الإسلامية تترك الحرية لقوى السوق كي تؤدي دورها في تحديد الأسعار في حالة الاستقرار.
أما إذا ظهرت في السوق تأثيرات احتكارية يحتمل أن تؤدي إلى تشويه آلية التحديد الحر للأسعار فإنه يجوز للدولة أن تتدخل حتى تعيد العدل إلى السوق .
ونظرا للطابع الخاص للتمويل الإسلامي الذي يقتضي من المؤسسة أو عملائها الذي يودعون أموالهم لدى البنك أن يتحملوا المخاطر التجارية للأعمال التي يستثمر فيها البنك أمواله فإنه ينبغي للبنك أن يتخذ بعض التدابير الإضافية للتحكم في عناصر المخاطرة حتى يحتفظ بمكانته في الأسواق ويكفل للمستثمرين الأمان والحصول على عائد مناسب.
والواقع أن المؤسسات الإسلامية ليست مطالبة فحسب شأنها شأن المؤسسات التقليدية بأن تتوخى الحيطة فيما يتعلق بمعايير الاستثمار بل إنها يجب عليها أن تتأكد أيضا من عدم الإخلال في أي وقت من الأوقات بتعهدها بالالتزام ، بأحكام الشريعة الإسلامية.
ولذا كان من الضروري القيام بمتابعة مستمرة لضمان الالتزام التام بالشريعة وتحمل مسئولياتها في هذا الصدد ومن هنا تخضع المؤسسات المالية الإسلامية لمراجعة إضافية من جانب هيئة الرقابة الشرعية فضلا عن المراجعة العادية من جانب مراقبي الحسابات الخارجين.
إن الأسواق المالية تخضع لقواعد ولوائح مختلفة تصدرها السلطات والهيئات المحلية كما تلتزم في الوقت نفسه بمبادئ توجيهية داخلية ونظم صارمة تفرضها على نفسها.
ومن بين السلطات التي تشترك عادة في الإشراف على نشاط تلك الأسواق السلطات النقدية المركزية ووزارات المالية والسلطات المعنية بقانون الشركات وغيرها.
وتشمل السلطات المحلية مجلس البورصة أو سوق الأوراق المالية وهيئة سوق الأوراق المالية .
كما أن التوجيهات الصادرة عن اتحادات البنوك والهيئات المماثلة تساعد على تحقيق الانضباط الذي تتوخاه تلك المؤسسات من تلقاء نفسها.
الأسواق المعاصرة والمؤسسات الإسلامية : يتخذ تدخل المؤسسات في الأسواق المالية الوساطة في المقام الأول.
ويلاحظ أن تجنب المؤسسات المالية الإسلامية الواضح للفائدة قد حد من أنشطتها ووظائفها في الأسواق التقليدية المعاصرة وجعلها تقصر معاملاتها على عدد محدود من الأدوات المالية.
ومن ذلك الحصص والأسهم في رءوس أموال الشركات المدرجة في البورصات في البلدان الصناعية والتي تعمل وفقا لمبادئ اقتسام الأرباح والخسائر ، مع وجود سوق جيدة تقوم على مبادئ العرض والطلب ، وغيرها.
ويتوخى المستثمرون المسلمون الحرص الشديد فيما يتعلق بأنشطة تلك الشركات في تلك البلدان وعلاقتها بالفائدة دفع فوائد على القروض أو تقاضي فوائد على فوائض الأموال .
ومن المجالات الأخرى التي تستطيع المؤسسات الإسلامية المشاركة فيها عمليات شراء السلع المادية ثم إعادة بيعها أو توزيعها ، وشراء بعض الشركات الصغيرة أو المتوسطة وإعادة تشكيل هياكلها التمويلية بما يتفق مع المبادئ الإسلامية ، والمشاركة في رءوس أموال المشروعات الجديدة والاستثمارات العقارية الممولة بالكامل بمساهمات نقدية دون اللجوء إلى الاقتراض وتكوين شركات الاستثمار المشترك بناء على استثمارات مشروعة من وجهة النظر الإسلامية مع إدراجها في البورصات والتعامل فيها.
وبديهي أن دخول وسطاء إسلاميين في هذا المجال سيكون بمثابة تجربة جديدة.
ومن ثم فإن قيامهم بدور محسوس في هذه السوق الواسعة لا بد وأن يتم بطريقة تدريجية.
وربما كان الأسلوب الأمثل في البداية هو التعاون مع بعض شركات الاستثمار الغربية في التعامل مع عدد المنتجات المشروعة إسلاميا حتى تكتسب المؤسسات الإسلامية خبرة في هذه المجالات.
ويتعين على المؤسسات الإسلامية لكي تحقق هذه الغاية أن تجتذب الكفاءات المناسبة وتحافظ عليها.
وعلى الرغم من أنه يمكن للمؤسسات الإسلامية أن تطرح في الأسواق المالية المعاصرة عددا من الأدوات المالية الإسلامية القابلة للتسويق بل واشتراك بعض المؤسسات التقليدية فيها ، فإنه من الأهمية بمكان أن تكون المؤسسات الإسلامية على وعي تام بالفرص والمخاطر التي ينطوي عليها التعامل بنشاط في تلك الأسواق.
البنوك المركزية ودورها في الأسواق الوظائف الأساسية : إن البنك المركزي للدولة هو المسئول عن التأكد من أن الأساس الذي يقوم عليه النظام المالي يتمشى مع أهداف سياساتها ومع احتياجاتها ومتطلبات تقدم مؤسساتها المالية ، ويستلزم ذلك من البنك المركزي أداء الوظائف التالية : تنفيذ السياسات النقدية .
تنظيم عملية دخول الأسواق المالية عن طريق الإجراءات الخاصة بالترخيص.
التفتيش الدوري المادي وعن طريق البيانات الإلزامية المختلفة على المؤسسات المالية .
تحديد الضوابط المختلفة وضمان الالتزام بها نسبة السيولة ونسبة كفاية رأس المال ... إلخ .
والبنوك المركزية في الدول الصناعية لا تحتاج إلى القيام بدور نشط في النهوض بالأسواق المالية ، لأن تطور اقتصادياتها قد أدى بالفعل إلى قيام أسواق متقدمة للنقد ورءوس الأموال.
أما في البلدان النامية فإن هذه الأسواق لم تبلغ بعد مرحلة التطور الكامل مما يحد بصورة خطيرة من إمكانيات النمو الاقتصادي في تلك الدول ومن التطور القطاعات المالية بها.
ولذا يتعين على البنوك المركزية في البلدان النامية أن تضطلع بدور هام في تطوير أسواقها المالية حتى يكتب لها الخروج من هذه الحلقة المفرغة.
ولما كانت معظم البلدان الإسلامية لا تزال في طور النمو ، فإنها تفتقر إلى الأسواق المالية المتقدمة.
ويلاحظ في هذا الصدد أن إنشاء عدد من المؤسسات المالية الإسلامية خلال العقدين الماضيين قد استلزم إيجاد معاملة خاصة بها وتم إدخال بعض التعديلات على قوانين البنوك في البلدان الإسلامية لمعالجة بعض الشؤون الأخرى.
المتعلقة بها.
بيد أن هذه التعديلات كانت تستهدف إزالة بعض العقبات التي كانت تعرقل قيام المؤسسات الإسلامية بأعمالها أكثر مما تستهدف ضمان معاملة خاصة من قبل البنوك المركزية.
البنوك المركزية في البلدان الإسلامية والنشاط المصرفي الإسلامي : تشكل البلدان الإسلامية الأسواق الطبيعية التي يمكن فيها للمؤسسات المالية الإسلامية أن تنمو بحيث يمكنها حجم عملياتها من التنافس على قدم المساواة مع سائر المؤسسات التقليدية العاملة في الأسواق المالية الدولية.
ومن المعروف أن المؤسسات الإسلامية لا تزال في أطوارها الأولى وتحتاج من البنوك المركزية في الدول الإسلامية التي تعمل فيها إلى إطار يكفل لها النمو حتى يشتد عودها.
وقد شكلت في م في أعقاب المناقشات التي دارت في اجتماعات محافظي البنوك المركزية للبلدان الإسلامية لجنة من الخبراء لدراسة وإعداد المبادئ التوجيهية اللازمة للنهوض بالنشاط المصرفي الإسلامي وتنظيمه والإشراف عليه.
وتضمنت توصيات اللجنة التوصية إلى البنوك المركزية بتوفير الموارد المالية اللازمة للبنوك الإسلامية لتمكينها من دخول السوق المصرفية للتعامل بين البنوك في الأوقات التي تواجه فيها البنوك الإسلامية نقصا في السيولة .
كما أوصت اللجنة بأن تعمل البنوك المركزية على استحداث صكوك بدون فائدة تساعد المصارف الإسلامية على الوفاء بمتطلبات السيولة القانونية واستخدام تلك الصكوك في توظيف فائض السيولة بما يعود عليها بالربح .
وقد اعتمدت هذه التوصيات الصادرة عن لجنة الخبراء من قبل محافظي البنوك المركزية والسلطات النقدية في البلدان الإسلامية.
ومع ذلك نجد أن فيما يتعلق بتنفيذ هذه التوصيات فإنه من المؤسف أن ما أحرز من تقدم في هذا المضمار قد كان بطيئا.
وكانت أكبر ميزة لتشكيل لجنة الخبراء تتمثل في إجراء الاتصالات الدورية ما بين البنوك الإسلامية وممثلي البنوك المركزية للبلدان الإسلامية عن طريق عقد الاجتماعات المنتظمة.
وفي وقت سابق من العام الحالي م عقد الاجتماع الخامس على مستوى الخبراء للبنوك الإسلامية في أبو ظبي برعاية البنك المركزي لدولة الإمارات العربية المتحدة .
وقد تم في هذا الاجتماع بحث العديد من القضايا الهامة التي تؤثر بشكل مباشر أو غير مباشر على السياسات النقدية نتيجة لعمليات البنوك الإسلامية مثل تأثير الأنماط الإسلامية للتمويل على التوسع النقدي ، ووضع نظام محاسبي موحد للبنوك الإسلامية وتطوير الآلية المناسبة لإعداد التقارير عن أنشطة البنوك الإسلامية لتقديمها إلى البنوك المركزية.
ومن جديد ، فقد نوقشت بالتفصيل مسألة تطوير الأدوات الاستثمارية ذات السيولة العالية لتلبية متطلبات السيولة مع الاحتفاظ في نفس الوقت بالأرباح.
ومن الأمور التي نوقشت في الاجتماع كان دعم التعاون ما بين البنوك الإسلامية والبنوك المركزية.
ومن المقرر أن يعقد الاجتماع القادم من البحرين .
وبالنسبة للبنوك الإسلامية ، فإن أهمية التعاون مع البنوك المركزية لا يمكن تقدير علو مكانتها.
ولقد كانت هذه البنوك الإسلامية تعتمد على مواردها الخاصة من أجل الاحتفاظ بالسيولة النقدية الضرورية ، لعدم قدرتها إلى الالتجاء إلى الأسواق المالية وكذلك عدم حصولها على وعد قاطع من البنوك المركزية بدعمها عند الحاجة ، قد حد كثيرا من عملياتها.
ذلك أن اعتبارات السيولة تجعل المؤسسات الإسلامية تحجم عن الاستثمار في أية عمليات طويلة الأجل نسبيا ومن ثم تجد نفسها مضطرة إلى استخدام مواردها في أصول تدر عوائد غير تنافسية ، فضلا عن أن هذه العوامل تعرقل التقدم نحو إقامة سوق مالية إسلامية متطورة.
وبالتالي فإن أية مساعدة ودعم يقدمان من البنوك المركزية ، في البلدان الإسلامية ، إلى البنوك الإسلامية سوف تكونان بالتأكيد من التطورات الإيجابية.

طوق الإعدام الطوفي، سليمان .
الطوفي، سليمان ه، م .
سليمان بن عبدالقوي الطوفي.
أصولي لغوي من علماء الحنابلة.
ولد بقرية طوفى من أعمال صرصر بالعراق، ونشأ وترعرع بها، وحفظ بها مختصر الخرقي في الفقه، واللمع في النحو لابن جني.
ثم تردد على صرصر، فتفقه على الشيخ شرف الدين علي بن محمد الصرصري.
ثم رحل إلى بغداد، فحفظ المحرر في الفقه، وقرأ العربية، وسمع الحديث وقرأ المنطق، وجالس علماء بغداد في ذلك العصر وأخذ عنهم.
ثم سافر إلى دمشق لسماع الحديث من ابن حمزة.
والتقى بابن تيمية والمزي والبرزالي.
ثم سافر إلى مصر والتقى بعلمائها.
له مؤلفات كثيرة منها: مختصر روضة الناظر لابن قدامة في أصول الفقه؛ شرح الأربعين للنووي؛ بغية السائل في أمهات المسائل؛ الإكسير في قواعد التفسير؛ الرياض النواضر في الأشباه والنظائر؛ الذريعة إلى معرفة أسرار الشريعة؛ تعاليق على الإنجيل؛ شرح المقامات الحريرية؛ مختصر صحيح الترمذي.
توفي بمدينة الخليل بفلسطين.
طوق الحمامة طوقان، إبراهيم الطوقان بعض أنواع الطوقان.
طوقان طوكو يوجد في غيانا والبرازيل ويبلغ طول جسمه سم.
الطوقانة طائر بمنقار طويل كبير ملون بألوان فاقعة.
يعيش الطوقان في الغابات الاستوائية وشبه الاستوائية في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية.
يتراوح لون منقار الطوقان بين اللون الأسود والأزرق والبني والأخضر والأحمر والأبيض والأصفر أو مزيج من جميع هذه الألوان.
ويبدو أن الطوقان يستخدم هذه الألوان في موسم التزاوج.
ويظهر منقاره ثقيلا بينما هو في الواقع ليس كذلك، بسبب ما يحتوي عليه من الجيوب الهوائية.
ويوجد نوعا من طيور الطوقان ويصل طول أكبر أنواعه إلى سم ويسمى طوقان طوكو.
وينمو أصغر أنواع الطوقان ليصل طوله إلى ما بين و سم ويسمى أراكاري وطوقانت.
ويتميز لسان الطوقان بأنه دقيق مدبب يشبه الريشة.
وتتغذى طيور الطوقان بالفواكه الصغيرة المختلفة وتستعمل في بعض الأحيان مناقيرها التي تشبه حد المنشار لقطع الفواكه الكبيرة.
تعيش معظم طيور الطوقان في مجموعات صغيرة، وتنام داخل الأشجار المجوفة.
وأثناء نومها تضع مناقيرها على ظهورها، وتضع ذيولها على رؤوسها.
تتزاوج معظم طيور الطوقان مرة في السنة.
وتبني هذه الطيور أعشاشها في الأشجار الجوفاء، وتضع الأنثى ما بين بيضتين إلى أربع بيضات ذات لون أبيض.
ويتناوب الذكر والأنثى حضانة البيض.
ويفقس البيض بعد مضي يوما، ويقوم الذكر والأنثى بالعناية بالصغار في العش لمدة ثمانية أسابيع.
تعيش معظم طيور الطوقان في مجموعات صغيرة، وتنام داخل الأشجار المجوفة.
وأثناء نومها تضع مناقيرها على ظهورها، وتضع ذيولها على رؤوسها.
تتزاوج معظم طيور الطوقان مرة في السنة.
وتبني هذه الطيور أعشاشها في الأشجار الجوفاء، وتضع الأنثى ما بين بيضتين إلى أربع بيضات ذات لون أبيض.
ويتناوب الذكر والأنثى حضانة البيض.
ويفقس البيض بعد مضي يوما، ويقوم الذكر والأنثى بالعناية بالصغار في العش لمدة ثمانية أسابيع.
طوكيو الطول أسود الجناحين الطول انظر: الأوزان والمقاييس جدول ؛ القياس الطول والمسافة ؛ المتر؛ النظام المتري قياسات الطول والمسافة .
الطول الطول، طائر الطول أسود الجناحين انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
طول الموجة طولون الطول والوزن، جداول نظر: الرضيع جدول ؛ سويسرا؛ الطفل الفروق البدنية ؛ النمو معدلات النمو المقارنة .
الطول أسود الجناحين طول الموجة الطول، طائر الطول طائر مائي ذو أرجل طويلة.
الطول، طائر.
طائر الطول من الطيور التي تخوض في الماء بحثا عن الطعام، وله أرجل طويلة ونحيفة تجعله يبدو وكأنه يمشي على أرجل خشبية.
ولطائر الطول علاقة بطائر النكات ويعيش في كل من نصف الكرة الأرضية الشرقي والغربي.
وعادة مايكون لون رجليه قرنفليا فاتحا، ومنقاره الرقيق البارز أسود اللون، ويصل طوله إلى حوالي سم.
ينتشر الطول ذو الجناح الأسود بكثرة في كل من نصف الكرة الشمالي والجنوبي.
وللطول الأسترالي ذي العصابة أرجل صفراء.
ويبني الطول عشه بوضع بطانة من الأعشاب على مكان منخفض من الأرض.
وتضع الأنثى من إلى بيضات ذات لون زيتوني، أو أصفر برتقالي، منقط بكثافة بلون بني.
ويعيش الطول في المناطق الدافئة على البرك الضحلة في المستنقعات العذبة والمالحة.
انظر أيضا: النكات، طائر.
طويل القرن طيار الاختبار الطيار الآلي انظر: الربان الآلي.
طيار الاختبار الطيالسي، أبو داود الطيار الماهر البارون الأحمر مانفريد فون في مقدمة الصورة لطاقم الطائرة الحربية.
كان فون أمهر طيار ألماني خلال الحرب العالمية الأولى.
الطيار الماهر تعبير يشمل كل طيار يسقط خمس طائرات على الأقل للعدو، بشرط أن تهشم، أو تجبر على الهبوط في أرض العدو.
وسقوط الطائرة يجب أن يكون بحضور شاهد عيان، أو مسجلا على فيلم باعتباره انتصارا أو إسقاطا.
كذلك بإمكان المدفعيين وغيرهم من طاقم الطائرة، أن ينالوا شرف الانتصار.
وبداية ظهور مصطلح الطيار الماهر كانت في فرنسا، في الحرب العالمية الأولى م .
وكان هذا اللقب غير رسمي في بادئ الأمر، وبمرور الزمن صار إسقاط خمس طائرات هو المستوى الذي يؤهل للحصول على ذلك اللقب.
كما عد إسقاط حوامة، بما في ذلك المنطاد، أو بالون المراقبة، من ضروب الانتصار.
عد الطيارون المهرة بمثابة أبطال قوميين خلال الحرب العالمية الأولى، واعتبرهم معظم الناس فرسان الجو الشجعان.
وكان البارون الألماني مانفريد فون ريختهوفن، والملقب بالبارون الأحمر أو الفارس الأحمر، أفضل طيار في الحرب، حيث أسقط طائرة للعدو.
ومن الطيارين المهرة في الدول الأخرى الكابتن الفرنسي رينيه فونك، حيث سجل انتصارا، والجنرال البريطاني إدوارد مانوك الذي سجل انتصارا، والجنرال بيلي بيثوب من كندا أيضا والكابتن الأمريكي إدي وريكنبيكر، وهو أشهر طيار ماهر أمريكي، فقد أسقط طائرة، منها ثلاث بالاشتراك مع آخرين وأربعة بالونات في ستة أشهر فقط.
وفي الحرب العالمية الثانية م تصدرت ألمانيا المركز الأول في تقديم مجموعة الطيارين المهرة.
فالكابتن آرك هارتمان سجل إسقاطا، وهو رقم قياسي.
ومن الطيارين المهرة من الدول الأخرى، ضابط الصف الياباني هيرويشي نشيزاوا، حيث سجل إسقاطا، والجنرال الأمريكي ريتشارد بونغ وقد سجل إسقاطا.
وأصبح الطيار الألماني الكولونيل هاينز بار أول طيار ماهر للطائرة النفاثة، حيث أسقط طائرة بنهاية الحرب العالمية الثانية.
أصبحت معظم المعارك الجوية بعد الحرب العالمية، تدار بالطائرات النفاثة المقاتلة.
ففي الحرب الكورية م م ، كان الكابتن الأمريكي جوزيف ماكنويل يتصدر قائمة الطيارين المهرة، حيث سجل إسقاطا.
وفي الحرب الفيتنامية م م ، سجل كل من الطيارين الأمريكيين الكابتن ريتشارد ريتشي، والملازم راندال ه.
كننجهام خمسة إسقاطات.
الطيار الماهر الطيب البصري الطيالسي، أبو داود .
.
الطيالسي، أبو داود ه ، م .
سليمان بن داود الطيالسي.
محدث، من الحفاظ المتقنين، فارسي الأصل.
سكن البصرة، ورحل إلى بلدان كثيرة.
روى عن جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد ابن سلمة، وشعبة، وسفيان الثوري، وهشام الدستوائي وغيرهم.
روي عنه أنه قال: كتبت عن ألف شيخ.
روى عنه أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمود بن غيلان وغيرهم.
أكثر من الرواية عن شعبة وكان من المقدمين الراوية عنه.
كان قوي الحفظ، ويعتز بذلك.
ذكر في ترجمته أنه كان يحدث من حفظه فوقع في أخطاء يسيرة تبعا لذلك.
جمعت أحاديثه في مسند عرف باسم مسند الطيالسي.
توفي بالبصرة.
الطيالسي، أبو داود الطيب صالح الطيب البصري انظر: البصري، أبو الحسين.
الطيب البصري أبو الطيب الطبري الطيب صالح الطيب صالح ه ، م .
روائي سوداني، ولد في شمالي السودان وعاش طفولته وفتوته فيه، ثم انتقل إلى الخرطوم وأكمل دراسته الجامعية في جامعة الخرطوم وحصل على بكالوريوس في العلوم.
وعندما سافر إلى لندن لمواصلة دراساته العليا في العلوم ، ترك مجال تخصصه والتحق بجامعة لندن لدراسة الشؤون الدولية.
وبعد ذلك عمل في القسم العربي في هيئة الإذاعة البريطانية مشرفا على قسم الدراما.
وعاد إلى السودان وعمل بالإذاعة السودانية.
ثم هاجر إلى دولة قطر وعمل فيها وكيلا لوزارة الإعلام ومشرفا عاما على أجهزتها، واستطاع في مدة وجيزة أن يصنع من دائرته واحة خصبة للثقافة ومركزا للإشعاع الأدبي.
يعد الطيب صالح من الروائيين الموهوبين، ولكنه لم يعتمد على هذه الموهبة وحسب، بل شحذها بالثقافة العربية فتزود منها، فقرأ أعمال المعاصرين وتمثلهم وهضم أعمالهم، وغاص في التراث فاستلهم روحه.
وعايش الثقافة الغربية فكرا مكتوبا فقرأ أعمال الكلاسيكيين والمعاصرين الأوروبيين.
كتب الطيب صالح القصة القصيرة والرواية الطويلة.
وكانت أول قصة قصيرة نشرت له هي: نخلة على الجدول م .
ثم أصدر أشهر رواياته عرس الزين؛ موسم الهجرة إلى الشمال؛ بندر شاه؛ مريود.
وقد اختار الطيب صالح نماذجه الإنسانية في تلك الروايات من شمالي السودان ليعرض أزمات الأفراد والمجتمعات وتقلب ضمائرهم، وإيمانهم بعقائدهم الموروثة وتفسيرهم للتطور الطارئ على بيئتهم، وموقفهم من الأحداث التي تمسهم، وإسهامهم فيها، دون أن يغفل الإشارة إلى السؤال الغامض الذي يدور في نفوسهم عن معنى الحياة وغايتها.
حظيت أعمال الطيب صالح باهتمام كبير من النقاد العرب والأجانب على السواء.
وترجمت أعماله الروائية إلى اللغات الأوروبية.
فقد ترجم المستشرق الإنجليزي دنيس جونسون ديفيز روايته موسم الهجرة إلى الشمال إلى اللغة الإنجليزية، كما ترجمت روايته عرس الزين إلى اللغة البولندية.
وترجمت قصته دومة ود حامد إلى اللغة الألمانية.
وترجمت قصته هكذا يا سادتي إلى اللغة الفرنسية.
أبو الطيب الطبري ابن الطيب الفاسي الطيب، عبد الله .
انظر: عبد الله الطيب.
طيبة طية الورق الطيبن، ثعبان الطيبن أخطر ثعابين أستراليا ويعيش في معظم أنحاء كوينزلاند وفي أرنهم لاند في الإقليم الشمالي ، وكذلك في غينيا الجديدة.
الطيبن، ثعبان.
الطيبن ثعبان سام من أكبر ثعابين أستراليا، وأكثرها إثارة للفزع.
وتعد ثعابين الطيبن من بين أخطر الثعابين القاتلة ولا تتجاوز أطوال معظمها المترين، غير أن منها ما يبلغ طوله أكثر من ثلاثة أمتار.
ويتفاوت لون جلد الثعبان بين البني الخالص والأسود في الجانب الأعلى أما أسفلها فيكون ذا لون أصفر شاحب أو أصفر مع بقع برتقالية.
وتعيش هذه الثعابين في غينيا الجديدة وفي معظم أجزاء كوينزلاند وفي آرنهم لاند، بأستراليا.
وتوجد في أماكن كثيرة متعددة بدءا من الغابات الساحلية إلى الأراضي الداخلية الجدباء.
وتضع ثعابين الطيبن مثلها في ذلك مثل الثعابين البنية بيضا، وهي في ذلك على عكس الثعابين السامة الأخرى في أستراليا.
وتقتات بدرجة رئيسية الزواحف والثدييات الصغيرة الأخرى.

خلق الخلق بعلمه خلق الخلق بعلمه سبحانه وتعالى فهو لا يخفى عليه شيء في الأرض، ولا في السماء وهو عليم بكل شيء كما قال سبحانه : إن الله بكل شيء عليم وقال سبحانه: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير خلق الخلق بعلمه قال سبحانه : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون .
وهو سبحانه وتعالى خلق الخلق بعلمه، وهو سبحانه وتعالى يعلمهم قبل خلقهم ويعلمهم بعد خلقهم .
وهذا فيه رد أراد المؤلف الرد على المعتزلة الذين يقولون: إنه لا يعلم الخلق إلا بعد خلقه، وهذا من أبطل الباطل؛ لأن علم الله شامل للماضي والحاضر والمستقبل فهو سبحانه يعلم ما كان في الماضي ويعلم ما يكون في المستقبل والحاضر، وأيضا يعلم ما لم يكن أن لو كان كيف يكون، يعلم ما لم يكن أن لو كان كيف يكون.
فالشيء الذي لم يكن يعلمه لو كان كما في قوله سبحانه عن الكفار الذين سألوا الرجعة إلى الدنيا قال سبحانه: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون هذا علمه بحالهم لو ردوا وهو يعلم ما لم يكن أن لو كان كيف يكون؛ ومثل قوله الله عز وجل ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون هذا علمه بحالهم؛ بالشيء الذي لم يكن لو كان كيف يكون.
ومثل قول الله سبحانه تعالى في المنافقين الذين تخلفوا عن غزوة تبوك : ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين هذا من علمه سبحانه وتعالى بما لم يكن أن لو كان كيف يكون .
يعلم سبحانه لو خرجوا ماذا يحصل لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا يعني شرا بعضهم يقولون: إن الشر هو الفتنة والفساد ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين وهذا من لطفه سبحانه بعباده أنه ثبطهم ومنعهم حتى لا يفسدوا على عباد الله المؤمنين نعم.
وقدر لهم أقدارا قدر لهم أقدارا: الله سبحانه وتعالى قدر الأقدار والآجال وجعل لكل شيء من مخلوقاته أقدارا وأجلا قال سبحانه: وخلق كل شيء فقدره تقديرا وقال سبحانه: لكل أجل كتاب ومن ذلك أن الله سبحانه وتعالى قدر مقادير الخلائق كما في الحديث الذي ثبت في صحيح مسلم في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قدر الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء .
وهو سبحانه قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة، وقدر لكل أجل كتاب، وخلق كل شيء فقدره تقديرا.
وثبت في الصحيحين من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق، قال: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقه مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بأربعة كلمات: بكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أم سعيد فوالله الذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراعا فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
وهذا من تقديره تقدير الأجل، ومن ذلك أن الله سبحانه وتعالى قدر الموت على كل أحد، وجعل له أجلا مقدرا كما قال سبحانه: إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون .
الله تعالى قدر الموت على كل مخلوق .
فلا يتأخر عن هذا الأجل ولا يتقدم إذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون، وأسباب الموت متعددة سواء كان قدر الله الموت على العبد بالمرض أو بالقتل أو بالغرق أو بالحرق أو بأي سبب من الأسباب فهو مات بأجله الذي قدره الله عليه.
وهذا فيه الرد على المعتزلة الذين يقولون: إن المقتول قطع عليه أجله، قالوا: إن المقتول قطع عليه أجله، ولو لم يقتل لعاش إلى أجل آخر، وهذا باطل.
هذا من أبطل الباطل ؛ لأن الله تعالى قدر الموت، وجعل له أسبابا، قدر بأن هذا سيموت بالقتل لكن ما يتقدم ولا يتأخر.
المقتول مقدر عليه، مقدر عليه الموت بسبب القتل ولا يتأخر ولا يتقدم، كما أن الذي قدر عليه الموت بالمرض كذلك أو بالهدم أو بالغرق أو بالحرق أو بغير ذلك من الأسباب.
يقول المعتزلة: إن المقتول قطع عليه أجله هذا من أبطل الباطل؛ لأن معنى ذلك أن يكون له أجلان جعل الله أجلا لا يصل إليه أو أن الله جعل له أجلين كالجاهل الذي لا يعلم العواقب، وهذا من أبطل الباطل، والصواب أن المقتول كغيره أجله مقدر بالقتل لا يتقدم ولا يتأخر هو داخل في قول الله عز وجل إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ومن بذلك أن حديث أم حبيبة بنت أبي سفيان أنها قالت للنبي صلى الله عليه و سلم اللهم أمتعني بأبي قبل زوجي رسول الله، وبأبي أبي سفيان وبأخي معاوية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد سألت الله بآجال مضروبة وأيام معدودة وأرزاق مقسومة لا يؤخر الله شيئا عن أجله ولا يتقدم شيء عن حله ولو سألت الله أن يعيذك من عذاب في النار أو عذاب في القبر لكان خيرا وأفضل أو كما قال عليه الصلاة والسلام .
وهذا دليل واضح بأن الآجال مضروبة ومعدودة، ولهذا كان الإمام أحمد رحمه الله يكره أن يدعى له بطول العمر ويقول: إن هذا أمر فرغ منه، لكن ظاهر الحديث من أم حبيبة أنه جائز ؛ لأن النبي قال: لو سألت الله أن يعيذك من عذاب النار أو عذاب القبر لكان أفضل ولم يقل: إنه ممنوع فدل على جوازه لكن ينبغي أن يقيد بالطاعة.
إذا قلت: أطال الله عمرك على طاعته هذا حسن أما أن تقول أطال الله عمرك فقط هذا ليس دعاء، منه ما جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خيركم من طال عمره وحسن عمله وشركم من طال عمره وساء عمله إذا طال العمر على شر هذا شر ليس خيرا، وإذا طال العمر على خير هذا خير، فإذا أردت أن تدعو لأخيك وتقول: أطال الله عمرك على طاعته، ونحن في لهجتنا الدارجة نقول أطال الله عمرك، طول الله عمرك، ينبغي أن يضاف إليها: على طاعته .
حتى تحصل الفائدة وتكون الدعوة فيها خير.
وبهذا القول نكتفي.
أسأل الله لي ولكم العلم النافع والعمل الصالح، وأن يوفقنا جميعا إلى العمل الصالح الذي يرضيه، إنه على كل شيء قدير، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الأسئلة: س: يقول السائل: هل ثبت اسم القادر كونه من أسماء الله الحسنى وما الدليل عليه ؟ .
ج: القادر القدير من أسماء الله وهو على كل شيء قدير أما القادر يحتاج إلى تأمل في وقت آخر إن شاء الله.
نعم.
س: أحسن الله إليكم.
يقول السائل: كثيرا ما يدعو الأئمة بهذا الدعاء في القنوت يا حنان يا منان فهل الحنان اسم من أسماء الله الحسنى ؟ .
ج: المنان نعم ورد اللهم إني أسألك بأن لك الحمد أنت المنان بديع السموات والأرض أما الحنان ما أذكر شيئا على هذا، لكن أظن شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ذكر هذا فيحتاج إلى بحث ومراجعة أما المنان فثابت .
نعم.
س: أحسن الله إليكم.
يقول السائل: سبق وأن ذكرتم أنه لا يجوز الدعاء بالصفات مثل يا رحمة الله ارحميني وفي الحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر فكيف الجمع بين القولين ؟ .
ج: الاستعاذة غير الدعاء الاستعاذة جائزة أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثابتة ؛ لأن الله تعالى بذاته وصفاته هو المستعان به أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات أعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي هذه كلها ثابتة والاستعاذة بالصفات استعاذة بالله ؛ لأن الله بذاته وصفاته اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك أدلة كثيرة بخلاف النداء والدعاء.
الدعاء هذا هو الممنوع، والذي قال شيخ الإسلام: إنه ردة؛ لأنه يشعر بفصل الصفة عن الذات؛ ولأن فيه خطاب مناداة الله باسم الأنثى، ويشعر بأن الصفة متصلة بخلاف الاستعاذة، فإنه ثابت في أدلة كثيرة كما سمعت، وهو استعاذ بالله وأسمائه وصفاته وهذا توكيد هذا ، ورد في أدلة كثيرة لا حصر لها، ومنه القسم كذلك بالعزة وقال الله عن إبليس فبعزتك لأغوينهم أجمعين وبقصة الرجل الذي هو آخر أهل النار خروجا منها وآخر أهل الجنة دخولا فيها وعزتك القسم بالعزة.
نعم .
س: أحسن الله إليكم.
يقول السائل: كيف نقول إن الحوادث متسلسلة في الماضي ورسول الله صلى اله عليه وسلم يقول: كان الله ولا شيء معه ؟.
ج: نعم، كان الله ولا شيء قبله الحديث، كان الله ولم يكن شيء قبله وكان الله ولم يكن شيء معه ولم يكن غيره، هذا مما استدل به شيخ الإسلام رحمه الله على أن الله هو الأول ليس قبله شيء ولا ينفي أن يكون فعالا هذا من صفاته هو فعال فهو الله، وليس معه شيء؛ لأن كل فرد من أفراد الحوادث مسبوق بالعدم لكن لا نثبت فترة نعطل فيها الرب ما في منافاة، كان الله وليس شيئا قبله هو الأول والآخر، هو الأول وليس قبله شيء، وكان الله وليس شيئا قبله، وهو فعال لم يزل يفعل، ولم يزل يخلق إلى ما لا نهاية.
كل فرد من أفراد المخلوقات مسبوق بالعدم أوجده الله بعد أن لم يكن فالله هو الأول، وليس قبله شيء، سبحانه وتعالى وهو ليس قبله شيء نعم فلا منافاة .
س: أحسن الله إليكم.
هذا سائل يقول: أليس قوله تعالى قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم ...الآية دليلا على اسم القادر لله جل وعلا ؟ .
ج: بلى، هذه الآية دليل .
نعم.
س: أحسن الله إليكم.
يقول السائل: في قوله تعالى وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ إشعار بفناء الجنة نريد كشف هذه الشبهة ؟ .
ج: ما فيه إلا ما شاء ربك في الجنة هذه في النار .
غلطت يا أخي في قراءة الآية فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد هذا في النار .
أما في الجنة: وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ قال بعدها: عطاء غير مجذوذ يعني غير منقطع .
وأما قوله: إلا ما شاء ربك فهذا قال أهل العلم: إن هذا الاستثناء إنما هو يرجع إلى موتهم في الدنيا، الموت الذي كتب عليهم أو حالتهم في البرزخ ولهذا قال بعدها: عطاء غير مجذوذ يعني غير منقطع.
نعم.
س: أحسن الله إليكم.
يقول السائل: قد تأتيني بعض التخيلات كتخيل الرب أو العرش حتى أعتقد أني أخرج من الإسلام بها فبم تنصحوني ؟ أيش أعد يا شيخ علي السؤال.
يقول: قد تأتيني بعض التخيلات كتخيل الرب أو العرش حتى أعتقد أني أخرج من الإسلام بها فبم تنصحوني ؟ .
ج: أنصحك بأن تقطع التفكير الخيالي في الله تعالى وتعلم أن الله سبحانه وتعالى فوق ما يخطر بالبال أو يدور في الخيال، والله تعالى لا يماثله أحد من خلقه، وعليك أن تفكر بأسماء الله وصفاته؛ لأن العباد كما تدري يعلمون الله بأسمائه وصفاته، ولا يعلمون كنهه لا يعلم كنهه وكيفيته إلا هو سبحانه وتعالى، ولهذا قال سبحانه: ولا يحيطون به علما أما تخيل العرش سهل لعرش مخلوق.
نعم.
س: أحسن الله إليكم،يقول السائل: ذكرتم البارحة الكلام في أنواع.. ؟ .
ج: لا تلق الحديث ، حديث أبي هريرة: إن الشيطان يأتي للإنسان، ويقول له من خلق كذا؟ ومن خلق كذا؟ حتى يقول: من خلق الله؟، قال النبي: فإذا وجد ذلك أحدكم فلينته يعني يقطع التفكير وليستعذ بالله من الشيطان، وجاء في حديث آخر في غير الصحيح: وليقرأ الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
يقطع التفكير ويقول: آمنت بالله ورسله .
الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، فليقطع التفكير، ويقول: آمنت بالله ورسله.
الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، ويفكر في أسماء الله وصفاته.
نعم.
س: أحسن الله إليكم.
يقول السائل: ذكرتم البارحة الكلام في أنواع الإرادة ، وبناء على ذلك فهل يجوز للشخص إذا سئل عن شيء لم يفعله من أمور العبادة أن يقول ما أراد الله ذلك ؟ .
ج: لا .
لا يقول: ما أراد الله ذلك إلا أراد الإرادة الكونية، وأما إذا أراد الإرادة الدينية فلا؛ لأن الله أراد ذلك وأحب أن العبد أن يفعل الواجبات والمستحبات وبالمناسبة أن الإرادتين: الإرادة الكونية والإرادة القدرية من الفروق بينهما أن الإرادة الكونية لا تتخلف، لا يتخلف المراد بخلاف الإرادة الدينية فقد تتخلف، فإذا أراد الله كونا وقدرا للعبد أن يفعل لا بد أن يفعل لا يتخلف.
فلا يتخلف أحد عن الموت إن أراد الله له الموت لا يتخلف.
أما الإرادة الدينية فقد يقع مرادها، وقد لا يقع فالله تعالى أمر جميع الناس جميع المؤمنين قال: وأقم الصلاة من الناس من صلى ومنهم من لم يصل ويجتمعان في حق المؤمن المطيع كأبي بكر فالله أراد له الإيمان كونا وقدرا، وأراد له الإيمان دينا وشرعا، وتتخلف الإرادة الدينية كما في أبي لهب فالله أراد من أبي لهب الإيمان شرعا ودينا لكنه ما أراد له كونا وقدرا فوقعت الإرادة الكونية.
إذا الإرادة الكونية لا يتخلف مرادها، والإرادة الدينية قد يتخلف مرادها.
الإرادة أيضا الإرادة الكونية تتعلق بفعل المريد وهو الله، والإرادة الدينية تتعلق بفعل العبد، الله أراد من العبد أن يصلي وأن يصوم، فإن أراده كونا وقدرا وقع وإن لم يرد لم يقع نعم.
س: أحسن الله إليكم.
كيف يكون الجمع بين الآجال المضروبة، وبين حديث وينسأ له في أجله وبين حديث إن الدعاء والقدر ليعتلجان في السماء ؟ .
ج: نعم هذه من المباحث الداخلة في هذا ذكرنا السائل قوله في الحديث: إن صلة الرحم تزيد في العمر وفي الحديث: من أحب أن ينسأ له في أثره، من أحب أن يبسط له رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه لا يزيد في العمر إلا الصلة .
فصلة الرحم تزيد في العمر بمعنى أن الله قدر هذا الشيء في سببه قدر أن هذا يطول عمره بصلة الرحم قدر الأمرين صلة الرحم وطول العمر، ولأنه لا بد من وقوع صلة الرحم لكن للسبب.
فالقضاء ينقسم إلى قسمين قضاء مبرم هذا لا يتخلف وقضاء معلق بالسبب كما في حديث قدسي أن الله تعالى قال: وإني إذا قضيت قضاء يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد يعني قضاء مبرما، أما القضاء غير المبرم المعلق بالسبب فهذا معلق بسبب يقع بسبب.
فمثلا قدر الله على هذا أن يطول عمره بصلة الرحم وقدر أن هذا ينقص عمره بقطيعة الرحم، فالأمران مقدران طول العمر والصلة هذا هو السبب، والأمران مقدران قصر العمر والسبب الذي هو القطيعة.
وأما قوله تعالى وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب والمراد وما ينقص من عمر معمر آخر وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره .
كقوله: عندي درهم ونصفه يعني نصف درهم آخر ليس الدرهم الأول .
مثل قوله تعالى: وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره .أي: من عمر معمر آخر إلا في كتاب، وكذلك أيضا الدعاء قد يكون سببا إذ قدر الله، كتب الله أن يحصل المقدور بهذا السبب يكون الأمران مقدران .
نعم.
س: أحسن الله إليكم.
يقول السائل: هل يجوز الحلف بمثل هذه العبارات: وحياة الله أو وعلم الله، أو مصحف الله، أو وكلام الله ؟ .
ج: نعم وعلم الله، وحياة الله، وكلام الله.
أما مصحف الله لا، ما يقال: ومصحف الله أو تقول والمصحف؛ لأن المصحف فيه كلام الله، وفيه غيره، فيه الورق، وفيه المداد، وفيه الكتابة فهو مخلوق فلا يقل: والمصحف يقول: وكلام الله ، بكلام الله، وبعلم الله ، بحياة الله، بصفاته، وبعزة الله مثل قول الله تعالى : فبعزتك وقول الرجل الذي هو آخر أهل الجنة خروجا من النار: لا وعزتك لا أسألك غيره .
نعم.
س: أحسن الله إليكم.
يقول السائل: هل طبقة الموحدين في النار، تفنى بعد خروجهم منها أو لا ؟ .
ج: قال بعض أهل العلم: إنه ما جاء من الآثار فهو محمول على الطبقة التي فيها العصاة، وعلى كل حال فهم يخرجون من النار، وأما نار الكفار فهي باقية مستمرة نسأل الله السلامة والعافية نعم أبد الآباد .
نعم.
س: أحسن الله إليكم.
يقول السائل: إن الله قبل كل شيء، وهذا معلوم أليس هذا فيه أن هناك فترة كان الله ولم يكن شيء موجود سواه، أليس هذا يدل على أن الحوادث لها بداية، وليس لها نهاية ؟ .
ج: هذا كلام أهل البدع كما سمعتم، ولن نعيد الكلام مرة أخرى، نعيده مرة أخرى نرجع إلى الكلام السابق الآن ترجع إلى الشريط واسمع الكلام، أهل البدع يقولون فيه فترة، وأهل السنة يقولون ما فيه فترة كان الله ولم يكن شيء قبله ما يلزم يكون فيه فترة؛ لأن الرب فعال، والفعل صفة كمال، ولم يزل الرب يفعل تقول فيه فترة تجعل الرب تعطل الرب هات الدليل على هذه الفترة ما فيه دليل.
وكون الله قبل كل شيء وهو الأول لا يمنع أن يكون فعالا في كل وقت، كل فرد من أفراد الحوادث مسبوق بالعدم كائن بعد أن لم يكن .
نعم.
س: أحسن الله إليكم.
يقول السائل: كيف نرد على من قال: إن صفات الأفعال حادثة الآحاد يلزم عليه أن يكون الله محلا للحوادث ؟ .
ج: لا يلزم؛ لأن هذا بالنسبة للمخلوق، صفات الخالق ليست كصفات المخلوق هذا يلزم بالنسبة للمخلوق، أما الله فلا يلزم؛ لأن الله ليس كمثله شيء كما أخبر عن نفسه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير نعم .
س: أحسن الله إليكم.
هذا سائل يقول: حدث اليوم مشكلة مع والدتي، وهي سريعة الغضب كثيرة الشتم واللعن، وقامت اليوم بعد غضب شديد بسب الله جل وعلا، وقالت بعبارة صريحة: الله يلعن الذي خلقك .
فأنا الآن محتار ماذا أفعل معها، وما المطلوب مني بنصحها بعد هذا الذنب العظيم ؟ .
ج: لا حول ولا قوة إلا بالله إن كان الغضب سيطر عليها حتى إنها فقدت عقلها وفكرها فلا تؤاخذ، وإن كان معها شعور فهذا ردة عن الإسلام نعوذ بالله، عليها التوبة والاستغفار والندم، وعليك بعد ذلك أن تتوب إلى الله إن كنت تسببت في غضبها وإغضابها، وعليك أن تبتعد عن كل ما يغضبها، وأن تخرج من البيت، ليس لك أن تتسبب في غضبها، كيف تتسبب في غضبها، مهما كان لا تتسبب في غضبها، ولو في أمور مكروهة، فالمقصود أنها إن كان غاب عنها شعورها ولا تعقل فمرفوع عنها القلم؛ لأنها لا عقل لها رفع القلم عن ثلاث وإن كان معها شعورها فهذه ردة نسأل الله السلامة والعافية، فالواجب التوبة، عليها التوبة والندم على ما مضى والعزم الجازم على عدم العود ، وأنت أيضا تأثم، عليك إثم عظيم إن كنت متسببا في غضبها فعليك التوبة والاستغفار والندم على ما مضى ولا تعد في إغضابها مرة أخرى.
نعم.
س: أحسن الله إليكم السؤال الأخير يقول: ما هي أشهر كتب المعتزلة والأشاعرة في هذا الزمان حتى لا نقع فيها ؟ .
ج: الأحسن ألا تقرأ الكتب هذه، كتب المعتزلة والأشاعرة كثيرة عبد الجبار المعتزلي له الأصول الخمسة ، جوهرة التوحيد في مذهب الأشاعرة وغيرها كتب لا حصر لها ولا داعي لذكرها، إنما عليك بقراءة كتب أهل السنة والجماعة .
وفق الله الجميع لطاعته ، ورزق الجميع العلم النافع، وصلى الله وسلم وبارك على محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
نعم.
وقدر لهم أقدارا وضرب لهم آجالا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: قد سبق الكلام عن هاتين الجملتين قدر لهم أقدارا وضرب آجالا وقلنا: إن الله تعالى جعل لكل شيء قدرا، وخلق كل شيء فقدره تقديرا، سبق أن الله سبحانه ضرب الآجال، وجعل لكل نفس أجلا إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون وسبق الكلام عن حديث أم حبيبة.
نعم.
ولم يخف عليه شيء قبل أن يخلقهم وعلم ما هم عاملون قبل أن يخلقهم في هذا إثبات علم الله عز وجل وسبق الكلام على علم الله، والأدلة ، والمؤلف كرر قال: خلقهم بعلمه، ثم قال: لم يخف عليه شيء قبل أن يخلقهم.
والمعنى أن علم الله سبحانه وتعالى سابق للمقادير ومراتب القدر كما هو معلوم أربع: المرتبة الأولى: العلم الشامل لجميع الكائنات، علم الله الشامل لجميع الكائنات، .
الثانية: كتابته لها في اللوح المحفوظ.
الثالثة: إرادته ومشيئته.
الرابعة: خلقه وإيجاده .

 الأجرام القريبة من الأرض بالإنجليزية: ، أو اختصارا: هي أجرام سماوية صغيرة نسبيا تمر مداراتها حول الشمس بنقاط قريبة من كوكب الأرض.
حسب التعريف الرسمي، يجب أن يدنو مدار أي جرم إلى مسافة .
وحدة فلكية نحو مليون كيلومتر على الأكثر من الكرة الأرضية حتى يحوز لقب جرم قريب من الأرض .
تشمل هذه الأجرام جميع أنواع الأجسام التي تسير في الفضاء القريب من الأرض، بما في ذلك آلاف الكويكبات تدعى اختصارا ، وبعض المذنبات، والنيازك التي تكون كبيرة كفاية لرصدها قبل سقوطها على الأرض، وحتى مركبات فضائية بشرية الصنع تدور حول الشمس.
أصبحت الأجرام القريبة من الأرض محط اهتمام علمي متزايد منذ الثمانينيات، وذلك لازدياد إدراك العلماء للخطر المحتمل الذي يمكن أن تشكله على الأرض في حال اصطدمت بها، وتجري حاليا مشاريع بحثية عديدة لإيجاد حلول في حال حدوث خطر اصطدام.
سجل علماء الفلك حتى الآن حوالي عشرة آلاف جرم قريب من الأرض، تصنف منها على أنها كويكبات، والباقي من المذنبات.
تقع نقطة الحضيض في مدارات الكويكبات القريبة من الأرض على مسافات تتراوح من .
إلى .
وحدة فلكية عن الشمس.
عندما يكتشف كويكب جديد منها، فإن بياناته ترسل مركز الكواكب الصغيرة التابع للاتحاد الفلكي الدولي الواقع في مركز هارفارد سميثونيان للفيزياء الفلكية ، حيث تجري فهرسة الكويكب وتسجيله رسميا.
وتعتبر هذه الكويكبات خطرا على الأرض عندما يوجد أن مداراتها تتقاطع مع مدار الأرض حول الشمس.
تشغل الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي ودول عدة أخرى حاليا مشاريع للتأكد مما إذا كانت ستمثل أي من الأجرام القريبة من الأرض تهديدا جديا في المستقبل، فقد حصلت وكالة ناسا مثلا على تفويض من الكونغرس الأمريكي لفهرسة أي واحد من هذه الأجرام يتجاوز قطره الكيلومتر، حيث يمكن أن يسبب ارتطام جسم فضائي بهذا الحجم أو أكثر كارثة على الأرض.
حسب إحصائيات شهر فبراير من سنة ، كان يوجد كويكب مسجل على مقربة من الأرض، صنفت منها على أنها أجرام كامنة الخطر .
حسب نتائج مسح الذي تولى إجراءه في سنة تلسكوب وايس ، يعتقد أنه تم بالفعل اكتشاف من جميع الكويكبات القريبة من الأرض التي تتعدى في قطرها الكيلومتر الواحد.
ينبع جزء كبير من الاهتمام بالأجرام القريبة من الأرض من كونها أجراما كامنة الخطر ، وهو ما يعني أنها تقترب من الأرض وتمر بمدارها بما يكفي لجعلها تشكل خطرا حقيقيا إلى حد أو لآخر في المستقبل.
في أغلب الحالات، يصنف جرم على أنه كامن الخطر بناء على معيارين: لو كان مداره يقترب من مدار الأرض لمسافة .
وحدة فلكية على الأقل أي ما يعادل حوالي .
مليون كلم ، أو لو كان قدر سطوعه المطلق على الأكثر وهو مؤشر تقريبي لحجم الجسم .
أما الأجرام التي لا تقترب من الأرض هذه المسافة، والتي لا يزيد سطوعها المطلق عن هذا المقدار أو لا يتعدى قطرها مترا، فهي لا تعد خطرة بأي قدر يذكر على الأرض.
إن سهولة الهبوط على العديد من الأجرام القريبة من الأرض بوقود وطاقة أقل حتى من تلك المطلوبة للهبوط على القمر يجعلها أيضا محط اهتمام من نواح أخرى، وإن السبب في هذا هو أولا وقوعها على مسافة قريبة من الأرض وبالتالي عدم الحاجة للفكاك من مجالها الجذبي بالكامل، وثانيا لصغر أحجام هذه الأجسام وضعف جاذبيتها، لذلك فقد تكون هذه الكويكبات والمذنبات أهدافا سهلة لبحوثات فلكية وجيوكيميائية منخفضة التكاليف نسبيا، بل وقد تكون مصادر صالحة للموارد الطبيعية إذا ما نفذت من الأرض مستقبلا.
حتى عام ، زارت ثلاث مركبات فضائية أجراما قريبة من الأرض، هي ملتقي الكويكبات القريبة من الأرض التابع لناسا الذي زار كويكب إروس، وهايابوسا التابعة لمنظمة بحوث الفضاء اليابانية التي زارت إتواكوا، وتشانغي التابعة لوكالة الفضاء الصينية التي زارت توتاتيس.
لم يرصد البشر أو يعرفوا الأجرام القريبة من الأرض بشكل علمي جيد إلا لفترة قصيرة، لا تشمل مراحلها المهمة سوى العقود القليلة الأخيرة، وهي مستمدة في معظمها حاليا من إدراكهم لخطر هذه الأجسام على المجتمع البشري.
حاليا، تعمل وكالة ناسا وعدد من المنظمات والهيئات الأجنبية أو المستقلة على مسح الأجرام القريبة من الأرض بأسلوب منظم لتسجيل أكبر عدد ممكن منها، وتهتم معظم هذه المشاريع بقياس مقدار الخطر الذي تمثله الأجرام على الأرض لا أكثر من ذلك.
تنتمي معظم الأجرام القريبة من الأرض إلى فئة الكويكبات، وهي أجسام لم يسبق كثيرا من قبل وأن تم استكشافها برحلات فضائية.
ففي ورشة نظمها الاتحاد الفلكي الدولي لدراسة الكواكب الصغير بمدينة توسون، أريزونا خلال شهر مارس من سنة ، أعلن من ضمن نتائج الورشة أن إطلاق مركبة فضاء إلى كويكب لا زال مشروعا سابقا لأوانه .
مع ذلك، استمرت البحوث والدراسات حول ميكانيكيات مثل هذه الرحلة، لتسهيل تجهيزها في المستقبل.
تظهر إحدى الدراسات التي أجريت سنة أنه ومن بين جميع الكويكبات القريبة من الأرض المعروفة آنذاك، لم تكن سوى مناسبة لهبوط مركبة فضاء عليها ثم إعادتها للأرض بسلام، لكن بالمقابل كانت ستستعمل المركبة طوال رحلتها طاقة أقل من الطاقة الضرورية لإرسال رحلة إلى المريخ.
فلصغر حجم هذه الكويكبات، كان يمكن لأي مركبة أن تهبط مرات عدة عليها وفي مواقع مختلفة لأخذ العديد من العينات قبل أن تعود للأرض، دون الحاجة لطاقة كبيرة.
يقدر في الوقت الحالي أن حوالي من الكويكبات القريبة من الأرض المعروفة مهيأة للسماح بهبوط بشر عليها في المستقبل، أي ما يعادل نحو كويكبات فقط.
تدور جميع الأجرام القريبة من الأرض حول الشمس مركز النظام الشمسي، لكن تمتاز معظمها بمدارات سماوية شديدة الشذوذ، وذلك بسبب التأثيرات الكثيرة الموضوعة عليها.
إذا كان انحراف مدار هذه الأجرام قليلا، فإنها ستمر باستمرار بطبيعة الحال على مسافة قريب من الأرض والكواكب الصخرية الداخلية الأخرى بالنظام الشمسي، ولذا فإن هذه الفئة من الكويكبات هي الأكثر تهديدا للأرض.
من جهة أخرى، عندما تصل هذه الكويكبات أقصى بعدها عن الشمس الأوج فإنها تقترب كثيرا من الحزام الرئيسي وكوكب المشتري، مما يسبب لها اضطرابات مدارية شديدة، وتتسبب هذه الاضطرابات بتغيير أشكال مدارات الكويكبات مع الزمن، حتى تخرجها من الفضاء القريب من الأرض خلال مدة لا تتتعدى مليون سنة.
رغم أن الأجرام القريبة من الأرض في معظمها صغيرة الحجم، لكن اقترابها من الكوكب بدرجة كبيرة عند بعض النقاط يجعلها ساطعة كفاية لتتمكن التلسكوبات من رصدها بسهولة، كما أنها ولقربها الشديد، تبدو حركتها الزاوية في السماء سريعة جدا إذا ما قورنت بسرعة حركة الكواكب مثلا ، حيث قد تتجاوز درجة كاملة في اليوم.
بشكل عام، إذا ما أراد الفلكيون البحث عن الكويكبات الكبيرة واللامعة فإنهم يفتشون عنها في أماكن حول موقع الشمس بالسماء، لأن الكويكبات عند اقترابها من الشمس ستصل أقصى لمعانها، من جهة أخرى، يتم البحث في الجهة المعاكسة تماما عن الكويكبات الصغيرة لأن ضوء الشمس سيغمرها ويحجبها.
أما المناطق التي فيما بين ذلك، أي على بعد نحو درجة من الشمس، فعادة ما يتم تجنبها.
على عكس الكواكب والعديد من أجرام النظام الشمسي، فإن الأجرام القريبة من الأرض لا تتركز على نحو خاص حول منطقة مسار الشمس في السماء.
لا تعتبر أي من الأجرام القريبة من الأرض المعروفة حاليا أجراما ابتدائية أي أجرام تشكلت قبل ولادة الأرض ، إنما معظمها أجسام حديثة، نشأت عقب اصطدامات بين أجرام مختلفة في حزام الكويكبات.
من الشائع في العديد من تجمعات الكويكبات بالنظام الشمسي، أن تظل الكويكبات المولودة نتيجة اصطدام واحد بين جسمين قريبة من بعضها دوما، وتكون وقتها متشابهة في خصائصها وتركيبها بالآن ذاته، فتشكل ما يعرف ب العائلة الاصطدامية ، إلا أن اضطرابات مدارات الكويكبات القريبة من الأرض وشذوذها الشديد يجعل تشكل عائلات كويكبية من هذا النوع بجوار الأرض أمرا مستحيلا.
أما الحطام والغبار الناتج عن الاصطدامات، فإنه يتبعثر سريعا بسبب القوى الجاذبية الكثيرة المؤثرة على المنطقة، ولا يترك أية تجمعات نيزكية.
تتعرض الكويكبات القريبة من الأرض كثيرا لاصطدامات مع بعضها بعضا، وحتى لو لم تكن هذه الاصطدامات قوية كفاية لتدمير الكويكب الأكبر حجما أو حتى لقذف أجزاء منه إلى الفضاء، فإنها قادرة على تغيير هيئته وتضاريسه بدرجة كبيرة جدا.
تصنف الأجرام القريبة من الأرض بحسب حجمها وطبيعة تركيبها إلى ثلاث فئات أساسية، هي: الكويكبات والنيازك والمذنبات.
الغالبية الساحقة من الأجرام القريبة من الأرض المسجلة هي كويكبات، وإن جزءا صغيرا.
جدا منها مذنبات، أما النيازك فبسبب صغر حجمها لا يمكن تسجيلها وفهرستها، وكثير منها هي بقايا من ذيول المذنبات تسقط على شكل زخات شهب عندما تدخل غلاف الأرض الجوي.
يوجد حاليا جرم قريب من الأرض مسجل لدى وكالة ناسا بحسب إحصاءات شهر فبراير سنة ، منها مذنب، والباقي كله من الكويكبات.
وتنقسم هذه الأخيرة إلى ثلاثة عائلات كالتالي: كويكب أبولو، و كويكب أمور، و كويكب آتن.
من بين كل الأجرام القريبة من الأرض المعروفة، تعد منها أجراما كامنة الخطر .
يوجد حاليا حوالي كويكب معروف قريب من الأرض يتجاوز قطره الكيلومتر الواحد، لكن من جهة أخرى يوجد كويكب المعروف قطره أقل من متر.
حتى شهر يوليو من سنة ، كان قد سجل كويكب قريب من الأرض على قائمة ناسا للأجرام ذات خطر الاصطدام، ويوجد عدد كبير من بينها حوالي في سنة صغيرة الحجم، إذ لا يتعدى قطرها مترا، لكن جميع هذه الأجرام بدون استثناء تصنف ضمن المنطقة الخضراء، أي أن درجة خطورتها لا تتعدى على مقياس تورينو، وبالتالي فإنها لا تمثل تهديدا يذكر على الأرض.
عندما يكون قطر الكويكب حوالي متر واحد أو أقل فإن تصنيفه الرسمي يتغير إلى نيزك، لكن لا يوجد بند خاص للنيازك في معظم قوائم الأجرام القريبة من الأرض، إنما من المعتاد إجمالها مع الكويكبات.
أصغر نيزك قريب من الأرض معروف حاليا هو الذي يبلغ قدره المطلق حوالي ، وبالتالي يقدر أن قطره حوالي المتر.
الكويكبات القريبة من الأرض هي أجسام صخرية كبيرة الحجم، تختلف عن المذنبات بأنها لا تترك وراءها ذيولا ذائبة.
حتى شهر يونيو من سنة ، تم تسجيل كويكب كهذا، تتراوح بالحجم من قطر لا يتعدى المتر إلى نحو كلم قطر غانيميد، أكبر واحد معروف منها .
يقدر عدد جميع الكويكبات القريبة من الأرض التي يتجاوز قطرها الكيلومتر بنحو الألف.
تشبه هذه الكويكبات في تركيبها الكيميائي كويكبات الحزام الرئيسي الأخرى بالنظام الشمسي.
لا تحتفظ معظم الكويكبات القريبة من الأرض بمداراتها الحالية حول الشمس إلا لبضعة ملايين من السنين، إذ إن جاذبية الكواكب من حولها تسبب اضطرابات قوية في حركتها، تنتهي إما بقذفها خارج النظام الشمسي بأكمله أو بقيادتها إلى اصطدام مع جرم آخر.
مما يعني أن أيا من هذه الكويكبات لا يبقى طويلا في مكانه الحالي، ولذلك لا بد أن المزيد منها تأتي من حزام الكويكبات باستمرار، فهي الطريقة الوحيدة لتفسير وجود عدد جيد من الكويكبات قرب الأرض دوما رغم حياتها القصيرة.
يتفق علماء الفلك على أن مصدر الكويكبات القريبة من الأرض هو حزام الكويكبات الرئيسي حزام ضخم من الأجرام الصغيرة يقع بين كوكبي المريخ والمشتري ، وإن سبب إخراجها من الحزام وحرف مداراتها لتقترب أكثر من الأرض هو رنينها المداري مع كوكب المشتري، وتأتي هذه الكويكبات بالتحديد من مناطق في الحزام تدعى فجوات كيركوود يحدث فيها رنين مستمر أي تزامن حركة مع المشتري.
هناك ميكانيكية أخرى بدورها تدعى تأثير ياركوفيسكي تعمل باستمرار على إيقاع كويكبات جديدة في فجوات كيركوود، فتتشكل بذلك دورة مستمرة تأتي بالكويكبات إلى الفضاء القريب من الأرض دون توقف.
تظهر الدراسات أن معظم الكويكبات كبيرة الحجم بقطر كيلومتر أو أكثر تأتي بالدرجة الأولى من الجانب الداخلي للحزام الرئيسي، وإن نسبة ضئيلة جدا منها إما من الجانب الخارجي للحزام أو بقايا مذنبات قديمة تحولت إلى كويكبات.
من جهة أخرى، فإن النيازك الصغيرة التي يبلغ قطرها حوالي المتر تأتي في معظمها من الجزء الأوسط للحزام الرئيسي.
قسم الفلكيون الكويكبات القريبة من الأرض إلى عدد من الفئات المختلفة بناء على مواقعها المدارية، أي بحسب نصف محورها الرئيسي ومسافتي أوجها وحضيضها من الشمس:  يحدث أحيانا أن يفقد الفلكيون مدار أحد المذنبات، ويسمى في هذه الحالة مذنبا مفقودا.
من الأمثلة على المذنبات المفقودة القريبة من الأرض مذنب ولسون هارنغتون، الذي أضاع الفلكيون مداره منذ سنة ، ثم عثروا عليه مرة أخرى في سنة ، لكن عند اكتشافه مجددا كان قد احترق أغلبه نتيجة اقترابه المتكرر من الشمس فتحول إلى كويكب، ليعاد تصنيفه ككويكب قريب من الأرض .
يعتقد أن عددا من الكويكبات القريبة من الأرض نشأت من مذنبات بصورة شبيهة.
تحتفظ بعض من هذه الأجرام بذيل باهت وراءها، ومع ذلك لا يحدث بالضرورة وأن تصنف كمذنبات قريبة من الأرض، إنما توضع في أحيان كثيرة مع الكويكبات، حيث لا يوجد حد حاسم تماما بين التصنيفين.
حتي شهر فبراير سنة ، تم تسجيل مذنب قريب من الأرض بحسب وكالة ناسا.
ورغم أنه لم يجري من قبل تأكيد حدوث اصطدام سببه مذنب قريب من الأرض بشكل حاسم، لكن من المحتمل أن اصطدام شظايا من مذنب إنكي كان سبب انفجار تونغوسكا فوق سماء روسيا سنة .
من الممكن أيضا أن شظايا المذنبات كانت سببا وراء العديد من اصطدامات الأجرام القريبة من الأرض حديثا.
رغم ذلك، يندر وأن يمر مذنب بكتلته الرئيسية على مسافة قريبة من الأرض.
من المحتمل أن مصدر المذنبات القريبة من الأرض هو حزام كايبر، وهو حزام من الأجرام المتجمدة الكبيرة وراء كوكب نبتون.
وضع حديثا نظام قياسي لتصنيف الأجرام القريبة من الأرض وتقييم خطرها.
ضمن هذا النظام، أصبح يقيم مقدار خطر كل جرم بناء على عوامل مختلفة، وتم تطويره على مر الزمن، بناء على الأرصاد المستمرة للأجرام القريبة من الأرض والمخاطر التي وجد أنها كامنة في كل منها، كما أن هذا التقييم يتأثر بصورة غير مباشرة بعوامل عديدة، منها الإمكانات التكنولوجية والموارد الاقتصادية والتقدم العلمي.
جهزت ناسا على مدى العقد المنصرم قائمة يتم تحديثها دوريا، تنص على حجم الخطر الذي يشكله كل جرم قريب من الأرض معروف للعلماء في الوقت الحالي، وعلى مدى احتمالية اصطدام أي من هذه الأجرام بالأرض خلال ال سنة القادمة.
يمكن القول أن الغالبية الساحقة من هذه الأجرام حاليا مرشحة لتزال تماما من على قائمة الخطر بمجرد إجراء دراسات إضافية تعطي فكرة أكثر دقة عن حركتها، حيث أن قياسات مدارات هذه الأجرام لا زالت بعيدة عن الدقة.
في الوقت الحالي، تعد الكويكبات القريبة من الأرض هي أكثر أجرام الفضاء الخارجي خطرا على الكرة الأرضية والأعلى بمعدلات الاصطدام، حيث أنها مسؤولة عن أكثر من من الاصطدامات التي تحدث على الأرض.
تضرب كويكبات صخرية يبلغ قطرها نحو أربعة أمتار سطح الأرض مرة في العام تقريبا.
من جهة أخرى، تضربها الكويكبات الأكبر قليلا ذات قطر السبعة أمتار مثلا مرة كل أعوام، ويولد اصطدام كويكب مثل هذا طاقة مماثلة لطاقة قنبلة الولد الصغير القنبلة النووية التي أطلقت على هيروشيما ، أو ما يماثل أثر حوالي كيلوطن من المتفجرات مجتمعة.
لكن هذه الكويكبات لا تسبب أذى يذكر لسكان الأرض، لأنها غالبا ما تنفجر في الطبقات العلوية من الغلاف الجوي، وعندها تتبخر غالبية شظاياها.
كل فترة تتراوح بالمتوسط من إلى سنة، يصطدم بالأرض كويكب يولد انفجاره ما يعادل ميغاطن، وهو مقدار قد يكون قريبا في قوته من انفجار تونغوسكا الذي وقع سنة .
رغم ذلك، لا تصطدم الكويكبات الكبيرة التي يصل قطرها إلى نحو الكيلومتر الواحد بسطح الأرض إلا مرة كل حوالي سنة، ولا يصطدم كويكب بقطر أكثر من كيلومترات سوى مرة كل مليوني عام.
على افتراض أن هذه المعدلات ستستمر على حالها مستقبلا، يمكن افتراض أن كويكب قطره حوالي الكيلومتر ستصطدم بالأرض خلال المليار سنة القادمة.
لكن حتى الآن، لم تصبح هذه الكويكبات أجراما قريبة من الأرض بالأساس، بل لا زالت عالقة في الحزام الرئيسي بين كوكبي المريخ والمشتري، ولن تقترب من الأرض حتى مضي ملايين السنين تبدأ الكويكبات القريبة من الأرض حياتها من الحزام الرئيسي، حيث تنتقل منه بعد مرور وقت طويل لتقترب من الأرض ، مما يجعل تصنيفها كأجرام كامنة الخطر على الأرض غير ممكن.
في ديسمبر سنة ، حاز كويكب أبوفيس والذي كان معروفا آنذاك بتسميته المؤقتة على تقييم خطر من درجة بمقياس تورينو، وهو أعلى تقييم حازه أي جرم قريب من الأرض قط.
بحسب المعلومات الواردة حينها، كان يوجد احتمال .
لارتطام كويكب أبوفيس بالأرض في أبريل سنة .
رغم ذلك، لم تكد تمض أربعة أيام على هذا الإعلان حتى أعيد النظر بمدى إمكانية الاصطدام، وأظهرت حسابات جديدة أجريت بناء على بيانات لم تكن متاحة بالبداية أن احتمالية الاصطدام بالحقيقة هي صفر، وأن أبوفيس لن يشكل أي خطر على الأرض في سنة .
أعيد ضبط مقياس تورينو في شهر أغسطس سنة ، ليخفض احتمال اصطدام أبوفيس بالأرض في عام أيضا من إلى .
أما على مقياس بالميرو فتقييمه الحالي هو .
.
الجرم القريب من الأرض الوحيد الذي حاز حتى الآن تقييما أعلى من صفر على مقياس بالميرو هو كويكب دا، والذي من الممكن أن يمر على مقربة شديدة م نالأرض أو يصطدم بها باحتمالية .
في سنة .
لكن ونظرا لعدم معرفة العلماء حاليا لاتجاه دورانه الذاتي، فإن الاحتمالات الممكنة هي إما أن يمر على مسافة عشرات ملايين الكيلومترات من الأرض، أو أنه سيصطدم بها باحتمالية إلى .
رغم ذلك، كون الحدث لا زال في المستقبل البعيد جدا بعد ثمانية قرون فإنه رهن كبير للتطورات التقنية والعلمية التي يمكن أن تحدث حتى ذلك الحين.
كما وقد كان أول جرم حظي بتقييم إيجابي خطورة أعلى من على مقياس بالميرو هو كويكب أن تي ، الذي أظهرت البيانات الأولية عند اكتشافه أن هناك فرصة في المليون لاصطدامه بالأرض في الأول من فبراير سنة ، إلا أن الحسابات اللاحقة أثبتت أنه سيمر في ذلك التاريخ بسلام على مسافة .
وف حوالي مليون كلم من الأرض.
توجد طريقتان علميتان لتقييم خطر اصطدام الأجرام القريبة من الأرض:  يستعمل مقياس بالميرو المعادلة التالية لتقدير عدد الاصطدامات السنوية التي تتجاوز طاقتها قيمة ميغاطن:  فعلى سبيل المثال، تنص هذه المعادلة على أن القيمة المتوقعة للزمن الباقي لاصطدام جرم بالأرض تكون طاقته أكبر من ميغاطن هي سنة، وعندما يحدث هذا الاصطدام، فإن هناك فرصة أن تتجاوز طاقته بالواقع .
ميغاطن.
مع ذلك، لا تعمل هذه المعادلة بشكل صحيح على جميع قيم .
رغم ذلك، تمكنت ورقة بحثية أخرى نشرت في سنة ، وهي نفس سنة اختراع مقياس بالميرو من إيجاد قانون مختلف لحساب طاقة الاصطدام يستعمل ثلاثة ثوابت مختلفة:  مع ذلك، تعطي هذه المعادلة قيما أقل بشكل ملحوظ من المعادلة الولى لأي قدر من .
فعلى سبيل المثال، تعطي معدلا للاصطدامات من فئة ميغاطنات أو أكثر وهو مقدار معادل لقوة انفجار تونغوسكا مقداره مرة كل سنة، بدلا من المرة كل سنوات التي تعطيها معادلة مقياس بالميرو الأصلية.
رغم ذلك، توحي تقديرات الباحثين الآخرين المتراوحة من مرة كل إلى سنة بخلاف كبير حول هذه المعدلات.
تخصص حكومة الولايات المتحدة حاليا ميزانية ملايين دولار كل عام لمشاريع البحث عن الأجرام القريبة من الأرض وفهرستها، حيث تصرف معظم هذه الميزانية على تشغيل وصيانة مراصد لإجراء مسوحات للسماء بحثا عن هذه الأجرام، وتعتبر الولايات المتحدة لذلك الدولة الوحيدة في العالم للآن التي لديها مشروع حكومي يسعى لتسجيل وفهرسة الأجرام القريبة من الأرض.
رغم وجود عدد من المراصد المخصصة لمهمة تسجيل هذه الأجرام في الولايات المتحدة، إلا أن العديد من المراصد الأخرى تستعمل أحيانا لإجراء مهام تتعلق برصد هذه الأجرام.
في سنة ، منح الكونغرس الأمريكي وكالة ناسا تفويضا لتصنيف وتسجيل من جميع الأجرام القريبة من الأرض التي يتجاوز قطرها الكيلومتر الواحد بحدود سنة ، بفرض الاتقاء منها ومعرفة خطر كل واحد منها، كما منح الكونغرس الوكالة تفويضا ثانيا بعد ذلك بسبع سنوات لتسجيل من الأجرام التي يتجاوز قطرها مترا بحدود سنة رغم ذلك، فإن تحقيق هذا الهدف الثاني يتطلب معدات وتلسكوبات أكثر تطورا مما هو متوافر حاليا لدى ناسا، وبالتالي فإن بلوغه يتلطب تمويلا إضافيا كبيرا .
رغم ذلك، فإن تقديرات عدد الكويكبات القريبة من الأرض كثيرة وبعيدة عن الدقة بنواح عدة، وهي دائما ما تتغير مع تطور المعلومات المتاحة ووسائل جمعها، لذلك، فإن العديد من علماء الفلك يؤيدون عدم إيقاف مشاريع البحث عن هذه الأجرام حتى بعد وصول غاياتها الأولية.
حتى سنة ، اكتشف كويكب قريب من الأرض بقطر أكبر من الكيلومتر، ويقدر أن هذا العدد يعادل نحو من جميع هذه الكويكبات، مما يعني أن ناسا قد حققت بالفعل هدفها الأول يمكن تحديد نسبة الكويكبات المكتشفة وتلك الباقية لاكتشافها ببعض المعادلات الرياضية، حيث تستعمل نماذج حاسوبية تتنبأ بنسبة الكويكبات من حجم معين التي قد يمكن اكتشافها عند إجراء مسح للسماء مع أخذ مناطق المسح وتطور المعدات بعين الاعتبار .
تشغل ناسا حاليا بالتعاون مع وكالات ودول أجنبية برنامج حراسة الفضاء الذي يسعى للكشف عن أكبر عدد ممكن من الأجرام القريبة من الأرض وتسجيلها، أملا بتلافي خطرها مستقبلا، وأحد أشهر أفرع هذا البرنامج هو مشروع بحث لنكولن عن الكويكبات القريبة من الأرض أو اختصارا: ، الذي أطلق في سنة ، وهو مسؤول حاليا عن نحو من اكتشافات كويكبات النظام الشمسي سنويا.
يتألف عتاد مشروع لاينير من تلسكوبين بقطر متر واحد وتلسكوب بقطر نصف متر، متمركزين في نيومكسيكو.
مع ذلك، فإن هذه المشروعات تقتصر على مراقبة الأجرام القريبة من الأرض، لكن لا يوجد حتى الآن مشروع فعال لإيجاد آلية حقيقية لإنقاذ الأرض من جرم على وشك الاصطدام بها، إذ لا زالت جميع الجهود المبذولة بهذا الخصوص محض بحوث نظرية على نطاق ضيق لا تحظى إلا بتمويل ضئيل، وسيستغرق تطويرها زمنا طويلا.
حتى لو نجحت مشاريع مسح الأجرام القريبة من الأرض باكتشاف جسم على وشك الاصطدام بها، فإنه لا بد أن يتم هذا الاكتشاف قبل سنين عديدة إلى عشرات السنين من تاريخ الاصطدام، وإلا فإن الوقت لن يكون كافيا لاتخاذ أية إجراءات.
حتى هذه اللحظة، لم يعمل أي مشروع معروف سواء حكومي أو مستقل على بناء آلات أو تكنولوجيا واقعية لحماية الأرض من اصطدام وشيك.
رغم كل ذلك، لا زالت الأبحاث جارية في هذا المجال، وثمة عدد من الآليات المقترحة نظريا لتلافي الاصطدام، تركز معظم هذه الآليات على خيار من اثنين: إما تدمير الجرم الذي يهدد الأرض، أو تغيير اتجاهه.

وفي تلك الأيام بدأ كل من ولديه الأميرين الحكم ومحمد دراستهما تحت إشراف معلمين من أهل البلاد وخارجها، وقد زاد شغفهما بالكتب إلى درجة قوية جعلتهما لا يرضيان عن مكتبة أبيهما، وبدأ يتنافسون في طلب العلم ويتناغيان في جمعه ويتباريان أيهما يستطيع أن يجمع مكتبة أكثر عددا وأفضل اختيارا من الآخر، وعندما توفي محمد آلت كتبه لأخيه الحكم وورثها عنه.
وفى عام ه / م.
تولى مسئولية الحكم المستنصر بالله بن عبد الرحمن الناصر لدين الله الذي كان شغفه بالكتب والمكتبات ومقدار اهتمامه بالعلم والعلماء كبيرا، فجعل الحكم كل هدفه السير بالأندلس قدما في طريق العلم والمعرفة فوجه الحكم جل اهتمامه إلى بناء وتنمية مكتبته الخاصة فنشر رجاله في كل مراكز الثقافة الإسلامية يبحثون عن النادر من الكتب والمخطوطات ويدفعون أغلى الأثمان بغية الحصول عليها، بل وكانوا يصادقون تجار الكتب في كل مكان ليدلوهم على ما صدر منها وما هو بسبيله إلى الصدور وكان يحدث كثيرا أن يشتروا الكتب من مؤلفيها أو ناشريها لتصدر في الأندلس قبل أن ترى النور في بغداد أو الموصل أو البصرة أو مصر حيث كان الحكم يجد متعة في أن يكون أول قارئ لما يصدر من الأبحاث الجديدة.
وللأسف كان مصير هذه المك تبة نفس مصير المكتبات المشرقية من الحرق والسلب والنهب والتخريب، ذلك أنه بعد وفاة الحكم ولي الأندلس المنصور ابن أبي عامر وقد أراد أن يرضي العامة والفقهاء في زمانه فأخرج من المكتبة جميع الكتب الفلسفية وأضرم فيها النار في الميدان العام في قرطبة .
ولم يقف أمر هذه المكتبة عند هذا الحد فقد ضعفت الأندلس بعد وفاة المنصور وبدأت في التفسخ وقد تعرضت قرطبة لحصار البرابرة واحتاج الحاجب واضح مولى المنصور ابن أبي عامر إلى المال فأخرج أكثر الكتب من المكتبة وباعها ، وما تبقى منها نهب وحرق عندما اجتاح البرابرة قرطبة.
أقسام المكتبة لم يكن للمكتبات عند إنشائها أبنية مستقلة خاصة، بل كانت المكتبة جزءا غير مستقل من مبنى المؤسسة التي تنشأ في كنفها، فكانت مكتبة الحكم تشغل إحدى أجنحة قصر الخلافة بقرطبة وكان هذا الجناح هو ما يعرف في التاريخ باسم مكتبة الحكم أو مكتبة قرطبة الأموية، وعندما ضاقت غرف المكتبة بما تحويه من كتب، علاوة على عدم استيعابها للزيادة المطردة من الكتب كان من الضروري أن تنقل المكتبة في مكان آخر، وقد استغرقت عملية النقل ستة أشهر كاملة.
وكانت المبنى الجديد يضم عددا من الأقسام منها قاعة الكتب وهي أصل المكتبة، ومركز البحث والتأليف، ومركز النقل والترجمة، ومركز التدقيق والمراجعة.
أما وظائفها الخاصة فكانت كما يلي: المكتبة: وكانت تشمل القاعة الرئيسية في مبنى المكتبة، وكانت تشمل عددا كبيرا من الكتب التي كان يجمعها الأمراء من كل حدب وصوب حتى بلغت هذه الكتب أربعة آلاف مجلد، وكانت المكتبة قد اعتمدت على مجموعة مصادر في بناء وتنمية مجموعاتها من الكتب منها الشراء ويعتبر المصدر الأهم في جمع الكتب حيث كان الحكم الثاني ينفق في شراء الكتب ونوادر المخطوطات أموالا طائلة.
ولقد جمع الحكم من الكتب ما لا يحد كثرة ولا يوصف نفاسة، وصلت على وقته أربعمائة ألف مجلد، استغرق نقلها ستة أشهر.
ولقد بلغ عدد فهارس مكتبة الحكم فقط في أسماء دواوين الشعر فهرسا، بكل فهرسة عشرون ورقة.
واهتم الحكم المستنصر بهذه الكتب عناية كبرى، فجمع في قصره حذاق النساخين، والمهرة في الضبط، والمجيدين في التجليد صيانة لكتبه.
ولكن هذه المكتبة العظمى التي جهد الحكم في تكوينها لم تلبث أن بددت عند حصار البربر لقرطبة في عام ه / م فبيع أكثرها على يدي الحاجب واضح العامري، ونهب ما بقي منها على أثر دخول البربر مدينة قرطبة عنوة في عام ه / م.
وكان المنصور محمد ابن أبي عامر رغم حبه للفلسفة قد جرد مكتبة القصر من كتب الفلسفة والفلك وغيرها من الكتب، وأحرقها بيده أمام نفر من علماء قرطبة البارزين كالأصيلي وابن ذكوان والزبيدي، ليظهر للناس غيرته على الدين.
فالأمير عبد الرحمن الأوسط بعث عباس بن ناصح الجزيري إلى المشرق ليبحث له عن الكتب القديمة النادرة، فأتى له بكتاب السندهند وغيره.
ويعتبر عبد الرحمن الأوسط أول من أدخل هذه الكتب الأندلس، وعرف أهلها بها ونظر هو فيها.
والحكم المستنصر بعث في طلب كتاب الأغاني إلى مصنفه أبي الفرج الأصفهاني ودفع إليه فيه ألف دينار، فأرسل إليه أبو الفرج نسخة مكتوبة من هذا الكتاب قبل أن يظهر في بغداد.
كذلك ألف له كتابا يتضمن أنساب قومه بني أمية، وقد فعل المستنصر ذلك أيضا مع القاضي أبي بكر الأبهري المالكي في شرحه لمختصر ابن عبد الحكم، ومع محمد بن القاسم بن شعبان بمصر، ومحمد بن يوسف الوراق الذي صنف له كتابا ضخما في مسالك إفريقية وممالكها، وأبي عبد الله محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج.
وكان يعين هؤلاء الكتاب بالمال على كتابة مصنفاتهم، كما كان لا يتردد في مساعدتهم عن طريق إعارتهم ما كانوا يحتاجون إليه من مصادر، فقد أرسل إلى الكاتب المصري أبي سعيد عبد الرحمن بن يونس صاحب كتاب تاريخ مصر والمغرب كتابا استعان به هذا المؤرخ في تصنيف كتابه المذكور، في القسم الخاص بالأندلس.
وإذا كان المنصور محمد ابن أبي عامر قد ضحى بكتب الفلسفة والفلك لاسترضاء فقهاء قرطبة وتدعيم مكانته في قلوب عامتها المنغلبين على ذوي السلطان، وكف يد المشتغلين بالفلسفة والاعتزال، أسوة بما فعله الناصر قبله عندما أحرق كتب ابن مسرة القرطبي خارج باب جامع قرطبة لتضمنها إشارات غامضة مشبوهة عن منازل الملحدين، فإنه نهض بالشعر نهضة كبيرة واحتضن الشعراء والأدباء، وجعل لهم ديوانا رتبهم فيه إلى طبقات، وقدرت جوائزهم على قدر مراتبهم.
وفي عهده ظهرت شخصيات أدبية شرقية وأندلسية مثل صاعد البغدادي والشاعر الرمادي الأندلسي والأديب الفيلسوف أبو المغيرة بن حزم وابن زمنين.
ومن المصادر أيضا الهبات وا لهدايا فكان المؤلفون يرسلون كتبهم للمسئولين التي لا توجد عندهم، وكان العلماء يعطون الكتب لمن يطلبها على سبيل الهبة حتى ولو كان المطلوب مخطوطا أصليا نادرا، فضلا عن ذلك كانت تأتى كتب أجنبية من البلدان الأخرى هدية إلى حكام المسلمين، ومن المصادر أيضا الوقف وكان يمثل مصدرا في إثراء المكتبة بالمجموعات القيمة من الكتب، حيث كان الحكام والمحكومون شديدي الرغبة في وقف الكتب على مختلف معاهد التعليم وإنشاء المكتبات بها حتى ينالوا الأجر والثواب من الله على ذلك وإفادة طلاب العلم من جهة أخرى.
وكان تنظيم المكتبة من الداخل يعتمد على الفهارس الموضوعية، وقد بلغت هذه الفهارس التي فيها تسمية الكتب وأسماء المؤلفين نحو أربعة وأربعين فهرسا لكل موضوع، وفى كل فهرس عشرون ورقة.
مركز البحث والتأليف: وهو يشمل فئات من الباحثين والمؤلفين كل على حسب تخصصه فكان فيها من العلماء المتخصصين في مختلف فروع المعرفة، وكان يتم تكليف بعض علماء الأندلس للتأليف في تخصصات معينة ومن أمثلة ذلك تكليف محمد بن الحارث الخشني لتأليف بعض الكتب للمكتبة منها كتاب تاريخ قضاة قرطبة، وكتاب فضائل الإمام مالك، وغيرها كثير.
مركز النقل والترجمة: كان مركز النقل والترجمة يزود المكتبة بالمصنفات في الحضارة الأجنبية والفكر العالمي، ومن ثم اهتم القسم بترجمة أمهات الكتب من اللغات الأخرى إلى اللغة العربية، وقد عمل في قسم الترجمة نخبة ممتازة من المترجمين الذين يجيدون اللغات الأجنبية خاصة اليونانية واللاتينية منهم عبد الله الصقلي ومحمد النباتي ومحمد بن سعيد وعبد الرحمن بن إسحاق بن الهيثم وغيرهم، وكان أكثر العلوم التي ترجمت في المجالات العلمية كالطب والهندسة والفلك.
مركز التدقيق والمراجعة: كانت مهمة هذا القسم مراجعة الكتب وتصحيحها وتهذيبها سواء المؤلفة أو المترجمة حتى تصبح خالية من النقص العلمي أو العيب المادي، وكان يعمل في هذا القسم نخبة من العلماء المعروفين والمشهود لهم بغزارة علمهم وتميزهم في كل تخصص ومن خيرة هؤلاء العلماء الرياض محمد بن يحيى بن عبد السلام الأزدي، وأبو محمد ابن أبي الحسن الفهري القرطبي ، ومحمد بن معمر الجياني.
إدارة المكتبة: شملت المكتبة فئات من العاملين منهم فئة المؤلفين وفئة المترجمين، وفئة منتجي الكتب وتشمل النساخين ومن في حكمهم كالمراجعين والمجلدين والمزخرفين، وفئة المتخصصين في شئون المكتبات كالقائمين بالأعمال الفنية والخدمات المكتبية، بالإضافة إلى فئة العمال والسعاة الذين يقومون بعملات الأمن والحراسة وتنظيم الفراش وأثاث المكتبة.
وكان الأفراد في كل فئة يعملون تحت إشراف مسئول يتولى شئون العمل من حيث توزيعه عليهم وتجهيز مستلزماته، وكان يشرف على هؤلاء جميعا من الناحية العلمية والإدارية خازن كانت وظيفته تماثل وظيفة رئيس المكتبة أو مدير المكتبة، وكان يتولى وظيفة الخازن أحد أساطين العلماء أو أحد مشاهير الأدباء بحيث يسمح عمله وتتيح ثقافته وخبرته القيام بهذه المسئوليات الجسام على أكمل صورة.
:// .
.
/ / ... = = قسم المخطوطات مخطوطات تومبوكتو : ميراث لا يقدر بثمن مهدد بالخطر مخطوطات تومبوكتو : ميراث لا يقدر بثمن مهدد بالخطر محب المخطوطات : ميراث لا يقدر بثمن مهدد بالخطر مخطوطات تومبوكتو تومبوكتو، في مالي، الواقفة وحيدة على حدود الصحراء وعلى مقربة من نهر النيجر كانت لزمن طويل مدينة مغلقة في وجه الأوروبيين.
وكانت نقطة التقاطع التجارية هذه في زمن القوافل مركزا لنشاط فكري كبير.
وقد حررت خلال ذاك العصر الذهبي آلاف الكتب التي تركت في ما بعد في مهب رياح الصحراء.
بدأ إخراجها اليوم فبرز من ليل النسيان تاريخ إفريقي مثير كان مجهولا حتى اليوم.
في تومبوكتو بدأ الاكتشاف التدريجي للمخطوطات القديمة التي يرجع تاريخ بعضها إلى القرن الثالث عشر، يتحول إلى تحد تاريخي أمام إفريقيا.
فقد تم نبش وتصنيف أكثر من ألف وثيقة بإشراف الاونيسكو في حين لا يزال آلاف غيرها نائما في خزائن أو مخابئ هذه المدينة الأسطورية .
إن هذه الكتابات الثمينة التي صنعت مجد وادي نهر النيجر بين القرن الثالث عشر والقرن التاسع عشر مهددة بالتلف والسرقة على أيدي المهربين.
ويلاحظ أن مؤلفات نادرة جدا مكتوبة بالعربية وأحيانا بالفلانية على يد علماء من مملكة مالي القديمة ، تمر عبر سويسرا حيث يصار إلى تمويهها ثم عرضها على جامعي التحف النادرة الذين يتسابقون عليها.
لا يخفي السيد علي ولد سيدي قلقه وهو رئيس البعثة الثقافية في تومبوكتو: يجب التعرف على الوثائق التي يملكها الأهالي ومن ثم حفظها وترميمها وإلا فان ذاكرة تومبوكتو المكتوبة سوف تلغى.
وهي ذاكرة لا أحد يدرك أهميتها .
تومبوكتو، المدينة المقدسة ، السرية ، العصية التي بهرت المكتشفين من الاسكتلندي مونغو بارك إلى الفرنسي رينه كاييه والألماني هنريخ بارت، هي مدينة عجيبة من الرمل إلى شمال شرق دولة مالي الحالية وعلى التخوم الجنوبية للصحراء الشاسعة متراجعة عن الضفة اليسرى لنهر النيجر.
أسسها الطوارق في القرن الحادي عشر لتفرض نفسها ابتداء من القرن الرابع عشر كمركز تجاري رئيسي بين السودان القديم والمغرب تمر عبرها أملاح تاوديني وذهب مناجم بوري وعبيد غانا.
يتجاور فيها التجار العرب والفرس مع الرحالة والفلاسفة المسلمون الساعون لدعوة السكان المحليين إلى دين الله.
إنها الحقبة التي كانت تنقسم فيها إفريقيا الساحلية بين الإمبراطوريات المعتنقة الإسلام مثل شونغاي التي حكمت مالي في أواخر الرابع عشر وغيرها ممن مانعوا في الدخول إلى دعوة محمد مثل موسيس بوركينا فاسو الراهنة .
هكذا ارتبط انتشار المخطوطات بتقدم الأسلمة.
تحولت مدن المنطقة الثلاث الكبرى أي تومبوكتو وجاو ودجنة إلى مراكز لغليان ثقافي إسلامي سوداني لا تزال ذكراه حية.
ففي القرن الخامس عشر كان عدد سكان تومبوكتو ألف بينما تراجع اليوم إلى ألفا وكان منهم ألفا من الطلاب الذين يرتادون جامعة سانكوره التي تحولت إلى مسجد.
وكان الطلاب يخطون محاضرات العلماء المسلمين على قشور الشجر وعظام أكتاف الجمال وجلود الخروف أو على ورق مستورد من الشرق ومن ثم من ايطاليا.
هكذا تكون على مر القرون مخزون ثمين فلسفي وقانوني وديني.
إضافة إلى ذلك تحتوي حواشي هذه المخطوطات البدوية معرفة تعليمية يمتزج فيها دون ترتيب مسار الكواكب بأوزان الآلات الموسيقية وأسعار الحرائر بثمن جوز الكولا.
أما القوافل المتنقلة بين اغاديز في النيجر وتيشيت في موريتانيا مرورا بسوكوتو في شمال نيجيريا فكانت تحمل العديد من المعلومات الخاصة بالتجار المستنيرين.
فطوال ما يقارب الثلاثة قرون أثرت المعرفة التجارة والعكس بالعكس وذلك على ظهور الجمال، بين ألواح الملح وأكياس التبغ.
إن هذه الهبة العلمية غير المسبوقة تدفع إلى إعادة النظر في أسطورة الثقافة الشفهية الإفريقية التي يروج لها مثقفون من أمثال حامادو هامباته با .
لكن أي قيمة علمية لوثائق تحولت قيما للمضاربة أكثر منها أدوات لفهم الماضي؟ كيف السيطرة على هذا الركام من المعلومات المكتوبة المهددة بالزوال بفعل الزمن؟ أسئلة تواكب أبحاث الجامعيين الاميركيين أو المؤرخين المحليين .
هكذا وفي قلب تومبوكتو، في مركز احمد بابا للتوثيق والأبحاث الذي أنشأته الحكومة بمبادرة من الاونيسكو عام ، يدور فصل رئيسي من فصول استعادة التاريخ الإفريقي.
من خلال اختياره لاسم احمد بابا، العلامة المولود عام ومدرس الفتاوى، تكرم السلطات مقاوما للاجتياح المغربي وعالما ذا نفوذ كبير على مواطنيه لا تزال تعاليمه القويمة منغرسة في النفوس.
مهمة المركز تصنيف المخطوطات التي يتم العثور عليها وحمايتها وترميمها، فالورق مادة هشة يخشى عليه من الرطوبة والنار، فهو ينكسر ويجف ويتمزق لينتهي رمادا.
العث يعشقه.
يوضح الشيخ عمر سيسوكو، وزير الثقافة: إذا كنا غير قادرين على استرجاع كامل هذه المخطوطات فإننا نشجع على قيام مؤسسات خاصة تسمح باستعادة سريعة للمحفوظات العائلية وهذا أفضل سبيل لتحميل المواطنين المسؤولية وحماية هذا الكنز في الوقت نفسه .
ذلك أن القسم الأكبر من هذه المخطوطات السرية ملك لأفراد، ويكفي للتعرف على محتواها التقرب من العائلات التي ترحب بك أجمل ترحيب.
كالسيد إسماعيل دياده حيدارا الجالس أمام الحاسوب يكتب مؤلفات في الفلسفة والتاريخ منها اليهود في تومبوكتو .
فاليهود لعبوا دورا مهما في نقل ذهب السودان إلى اسبانيا المسيحية.
ومن خلالهم تعرف احد آباء علم الخرائط ابراهام كريسك، ، وهو يهودي من الباليار هاجرت عائلته إلى شمال إفريقيا مطلع القرن الثاني عشر ، إلى تومبوكتو التي ارتبطت بإفريقيا الشمالية من خلال طرق كانت مرافئها مسكونة باليهود.
ليون الإفريقي يشير منذ النصف الأول من القرن الخامس عشر إلى وجود يهود في مملكة جاو... .
يشرح السيد حيدارا، وهو من سلالة كاتي ، بكل دقة تاريخ مؤسسته القائمة في جوار مسجد جينجيريبر في دار قديمة أعيد ترميمها في تومبوكتو: بدأ جمع هذه المحفوظات مع الهجرة القسرية لأحد أجدادي من أصل فيزيغوت اعتنق الإسلام واسمه علي بن زياد القوتي، من طليطلة عام ليقيم في غامبو في بلاد سوننكه.
من ذلك التاريخ بدأت تتراكم المخطوطات جيلا بعد جيل من الكاتي اسلافي.
قررنا إخراجها إلى النور عام .
تضم هذه المكتبة خلاصة للمعارف في القرون الوسطى: مؤلفات في أصول الحكم، نصوص حول مضار التبغ ووصف للأدوية والعلاجات... مؤلفات في القانون واللاهوت واللغة والرياضيات مع تعليقات وحواش من علماء قرطبة وبغداد أو جنة.
فوق رفوف مسيجة بقضبان الحديد ومحمية من غبار الرمل الضار، تصطف فتاوى شرعية حول معاملة اليهود والكفار المسيحيين في تومبوكتو مما يدل على النشاط التجاري الكثيف في تلك الحقبة.
بيع العبيد وتحريرهم، أسعار الملح والتوابل والذهب والريش كلها مواضيع كانت تشغل بال كتبة الرقائق المرصوفة إلى جانب مراسلات الملوك على جانبي الصحراء المزدانة بمنمنمات مذهبة.
المخطوطات جميعها مفسرة ومنقحة في الهامش أو على الصفحة الأخيرة التي درجت عادة النساخ على ورق البردى أن يدونوا فيها أسماءهم وتاريخ فراغهم من عملهم.
ونعرف من خلال مصادفة باهرة بحدوث هزة أرضية أو مواجهة عنيفة أوقفت الكتابة.
بفضل بعض المترجمين المعاصرين، تطفو جدارية افريقية من جديد على سطح التاريخ.
لا انسجام بين هذه النصوص، والسبب انه إذا كانت غالبيتها العظمى بالعربية فكل ناسخ كان يعتمد تقليده التماشك، الهاوسا، البيل وأيضا السونراي والديولا والسونينكه أو الولوف على قاعدة خط مشتركة مستوحاة من المغربي الذي يسمح بتوفير الورق بسبب اقتصاد شكله.
إن أهمية بعض هذه الوثائق واضحة لا سيما تلك العائدة إلى تاريخ السودان للمحمود قاطي القرن الخامس عشر والذي يستعيد سلالة زعماء تومبوكتو و تاريخ الفتاش لعبد الرحمن السعد من القرن السابع عشر الذي يؤرخ للسودان في القرون الوسطى.
إن اكتشاف هذه المخطوطات يعطي إفريقيا جنوب الصحراء الأساس التاريخي الذي أنكر طويلا عليها والذي بدأت تظهر أهميته.
وتؤكد هذه المخطوطات في نوع من رجع الصدى لأعمال المؤرخ السنغالي الكبير شيخ انتا ديوب العمق الروحي لإفريقيا ما قبل الاستعمار.
كما تدل على أن ثروة هذه المنطقة قامت على دينامية تجارية ما بين القبائل والتي أطلقها الإسلام وولدها العلماء من خلال قدرتهم على التعليم الجماهيري.
نتج من ذلك نوع من التواصل الثقافي ترسخ من خلاله البعد الصوفي على ميراث متفاوت الحضور حتى وصول البرتغاليين في القرن الخامس عشر.
وفي مذكراته، يؤكد شيخ دان فوديو المستلهم من أسلافه وخصوصا من احمد بابا، انه وحتى وصول الأوروبيين كان الفكر الإفريقي يبلور حبا للإسلام المنفتح على العالمية يتميز صراحة عما شاهدناه في العالمين العربي والإسلامي .
وقد تأكدت هذه الخلاصة في مطلع القرن العشرين .
هل يمكن التوصل إلى إنقاذ مخطوطات تومبوكتو الثمينة؟ يلزم للحفاظ على هذا الميراث الهائل ملايين ونصف مليون يورو.
أقل بستين ضعفا عما طالبت به شركة يورو ديزني مساهميها لتعويم مدينة الملاهي الخاصة بها في باريس... جان ميشال جيان صحافي، من مؤلفاته .
.
يبدو أن مخطوطات عددها اقل اكتشفت أيضا في موريتانيا والنيجر والسنغال.
اقرأ .
:// .
.
.
كانت هذه المملكة تمتد في أوجها أي في القرن الرابع عشر حتى شواطئ السنغال الحالي.
السودان الغربي كان يمتد في القرون الوسطى إلى نهر النيجر.
الجغرافي والرحالة المولود في طنجه، ابن بطوطة، يقيم في مالي بين و ويزور تومبوكتو ويصف رحلته هذه في صفحات مثيرة.
/ .
جون هونويك، الأستاذ في معهد دراسات الفكر الإسلامي في إفريقيا التابع لجامعة نورث ويست في الولايات المتحدة، وكريس مورفي، الباحث في مكتبة الكونغرس وقد ورد ذكرهما بقلم ليلا عزام زانغانه في صحيفة نيويورك تايمز بتاريخ / / .
صموئيل سيبيده، مدير المتحف الوطني في مالي ومحمد غالا ديكو، مدير مركز احمد بابا في تومبوكتو.
عام ، دمرت حملة مغربية إمبراطورية سونغاي.
.
: :// .
.
/ / / / .
مؤسسة كاتي .
// .
.
/ / .
/ .
.
.
رشيد : الغريب في الأمر ان جون هنويك يذهب تقريبا سنويا الى إفريقيا خاصة مالي والمغرب للبحث عن مخطوطات و التي لها صلةبأحمد باباالتومبكتي...و أكثر دعاة وعلماء المسلمين في إفريقيا في سبات عميق أو منشغلين في بعضهم البعض المنتدى الشرعي العام هل هناك فتوى لابن عثيمين تبيح التعامل مع شركة التعاونية للتأمين؟ هل هناك فتوى لابن عثيمين تبيح التعامل مع شركة التعاونية للتأمين؟ اللجين : هل هناك فتوى لابن عثيمين تبيح التعامل مع شركة التعاونية للتأمين؟؟حيث اني سمعت من قال بذلك.
ارجو الافادة وذلك للضرورة القصوى.
المنتدى الشرعي العام مامعنى القول بأن المحرم للمرأة في الحج شرط للأداء ؟؟؟؟ مامعنى القول بأن المحرم للمرأة في الحج شرط للأداء ؟؟؟؟ ابوفيصل : بمعنى هل قول الفقهاء : وجود المحرم شرط للأداء يعني أن صحة الحج متوقفة عليه ؟ فقد سمعت بعض طلبة العلم يقول بهذا ؟؟ فهل من العلماء من قال بهذا سواء قديما ام حديثا ؟؟ ابن جبير : نعم ايه الاخ الفاضل هناك من قال من العلماء بكلا القولين ولكل وجهه والمسأله من مسائل الخلاف المشهوره ويطول بنا المقام في سرد الخلاف والبحث فيه لكن اذكر للاخ الفاضل ومن يقرأ نبذه بسيطه وإشارات لطيفه واحالات صريحه قيل حج المرأه مع المحرم ووجوبه مذهب الحنفيه والحنابله بينما ذهب المالكيه والشافعيه البدائع / والمغني / وبداية المجتهد / والمجموع / الى ان المحرم ليس شرطا في الحج لكنهم اشترطوا امن الطريق والرفقه المأمونه وهذا في حج الفريضه واما حج النفل فلا يجوز خروجها له الا مع محرم اتفاقا واجاز الظاهريه للمرأه التى لا زوج لها ولا محرم او أبى زوجها ان تحج بغير محرم المحلى / نقلا عن كتاب صحيح فقه السنه وادلته وتوضيح مذاهب الائمه اعداد ابومالك كما بن السيد سالم وطريقة رده لأدلة من اجاز السفر بدون محرم انتصاره للقول بالوجوب ولو انه لم يصرح وتعرض لهذه المسأله الشوكاني في نيل الاوطار وذهب يرد على ادلة من قال بسفر المرأه بدون محرم ويظهر من طريقته ذاك وان شئت فراجع نيل الاوطار كتاب المناسك باب النهي عن سفر المراه للحج وغيره الا بمحرم فهو كلام متين والمذهب على ان وجود المحرم في الحج شرط للوجوب وهو اختيار مفتى عام المملكه العربيه السعوديه رحمه الله ابن باز كما في شرحه على بلوغ المرام من ادلة الاحكام لابن حجر وهو ايضا اختيار الشيخ ابن عثيمين كما في شرحه على زاد المستقنع وهو ايضا اخيتار الشيخ صالح الفوزان كما في كتابه الملخص الفقهي واذا حجت المرأه بدون محرم صح حجها ولكنها تأثم لان المحرميه لاتختص بالحج فائده / ثمرة الخلاف من قال ان المحرم شرط للزوم الاداء على هذا القول إن وجدت محرما في حياتها وجب عليها ان تحج بنفسها وان لم تجد فانها اذا ماتت يحج عنها من تركتها لان وجود المحرم شرط للزوم الاداء بنفسها وليس شرطا للوجوب

إيفي إيفي بلدة لشعب اليوروبا في غربي إفريقيا، كانت من أهم مراكز الثقافة في إفريقيا السوداء لمئات السنين، اعتبارا من القرن الحادي عشر.
ويعتقد المؤرخون أن هذه البلدة كانت مهد حضارة شعب اليوروبا في غرب إفريقيا.
فقد كان أهلها يصنعون التماثيل من البرونز والطين المعروف باسم التيراكوتا.
وكانوا يستخدمون أسلوب السبك الشمعي في صنع تماثيل البرونز.
انظر: النحت.
لم تكن لبلدة إيفي أية أهمية عسكرية أو سياسية.
وقد تدهورت في بداية القرن التاسع عشر، ربما نتيجة للحرب أو الكوارث الطبيعية.
وما كان يعرف بدولة إيفي هي مدينة إيفي غربي نيجيريا حاليا.
وقد أحيطت المدينة بالأسوار المزدوجة نفسها التي سبق لها حماية إيفي من الغزاة.
إيفي إيفيسوس إيفيجينيا إيفيجينيا ابنة كليتمنسترا وأجاممنون في الأساطير الإغريقية.
وأجاممنون هو قائد القوات اليونانية في حرب طروادة.
وقد ضحى أجاممنون بإيفيجينيا إلى الإلاهة أرتيميس، كما تزعم الأساطير الإغريقية، أملا في أن ترسل الإلاهة إلى الأسطول اليوناني رياحا مواتية لرحلته إلى طروادة.
وتقول إحدى روايات الأسطورة إن إيفيجينيا ماتت خلال التضحية.
ووفقا لرواية أخرى قامت أرتيميس بإنقاذ إيفيجينيا وتقديم غزال بري بدلا منها.
وقد حملت الإلاهة إيفيجينيا إلى أرض طوريس، حيث أصبحت كاهنة أرتيميس.
وبعد ذلك أقدم أوريستيس، شقيق إيفيجينيا على اغتيال كليتمنسترا.
وأمره الإله أبولو، عقابا له، أن يذهب إلى طوريس، ويجلب من هناك تمثالا خشبيا مقدسا لأرتيميس.
وقبض الطوريون، الذين اعتادوا تقديم الأجانب ضحايا، على أوريستيس، لكن إيفيجينيا وأوريستيس هربا من طوريس ومعهما التمثال.
وبعد عودة إيفيجينيا إلى اليونان صارت مرة ثانية كاهنة لأرتيميس.
إيفيجينيا الإيقاع إيفيسوس إيفيسوس مدينة إغريقية قديمة كانت تقع على بعد حوالي كم جنوب ما يعرف الآن بمدينة أزمير في تركيا.
وقد أنشأها مستعمرون من أثينا في القرن الحادي عشر ق.م.
ثم عرفت بمعبدها الشهير معبد إرتيميس المخصص للإلاهة الإغريقية إرتيميس.
ويعد المعبد إحدى عجائب العالم القديم السبع.
وقد تم بناء المعبد في القرن السادس ق.م.
على بقايا الهيكل الذي وجد في القرن السابع ق.م.
ثم دمر المعبد جزئيا بفعل الحريق وأعيد بناؤه، ثم دمر جزئيا مرة أخرى.
وخلال القرن السادس ق.م.
احتل اللاديون وبعدهم الفرس مدينة إيفيسوس.
وأصبحت المدينة مركزا تجاريا وماليا كبيرا تحت الحكم الإغريقي في القرن الرابع ق.م.
وبعدها أصبحت إيفيسوس عاصمة إقليم آسيا.
وقد تم احتلال ايفيسوس على يد القوطيين، ثم العرب، ثم الأتراك، وأخيرا المغول في العام م، ثم هجرت المدينة أخيرا.
وقد تمكن علماء الآثار من كشف آثارها في القرن التاسع عشر الميلادي.
انظر أيضا: عجائب الدنيا السبع.
الأيقونة إيكنز، توماس إيك، جان فان انظر: فان إيك، جان.
إيك، جان فان إيكهارت، جوهاينز إيكنز، توماس توماس إيكنز كان معروفا برسومه عن المباريات الرياضية مثل لوحة بين الجولات أعلاه ، التي رسمت عام م.
إيكنز، توماس م .
أحد أشهر الفنانين الأمريكيين الواقعيين في بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
رسم لوحات وكثيرا من المشاهد للحياة خارج البيوت والأحداث الرياضية كالسباحة والتجديف والصيد ومباريات الجوائز المالية.
أضفى إيكنز حيوية عالية وبعدا إنسانيا عميقا على فنه.
وحاول أن يحقق دقة علمية وتفصيلا جادا دون فقدان الشعور والإحساس.
وقد استخدم الألوان الداكنة في رسوماته ولوحاته المنزلية أو الداخلية، لكنه امتلك زمام المؤثرات الرقيقة الساحرة للضوء والجو في مشاهده الخارجية.
ومن أشهر لوحاته والت وايتمان، المفكر، ومجموعتان من اللوحات هما عيادة دكتور جروس وعيادة دكتور أجنيو.
ومن بين أشهر لوحاته الخارجية ماكس سكمت في تجديف منفرد، التي تجمع بين الصورة والمنظر الطبيعي، حيث يظهر هذا جليا في مادة التلوين.
ولد إيكنز في فيلادلفيا بالولايات المتحدة.
وبدأ تدريبه على الفن في أكاديمية بنسلفانيا للفنون الجميلة، ودرس التشريح في كلية جفرسون الطبية في فيلادلفيا.
وفي عام م، ذهب إلى باريس ليدرس في الإيكول دي بو أرت مدرسة الفنون الجميلة ، حيث درس ثلاث سنوات.
ثم قضي عدة أشهر في أسبانيا.
وحين عاد إلى الولايات المتحدة في عام م، خصص كل وقته لرسم صور الشخصيات في فيلادلفيا.
وقد رسم صورا لأفراد عائلته ولأصدقائه، وكان معظمهم من الموسيقيين والأطباء، لكنه لم يحرز شعبية واسعة أو قبولا نقديا كبيرا.
ودرس في أكاديمية فيلادلفيا، كما حاضر عن التشريح في عديد من مدارس الفنون الأخرى.
ساعد إيكنز في تطوير أساليب تصويرية لدراسة الجسم الإنساني عن طريق الحركة، وكان كذلك مثالا.
وفي السنة التي أعقبت موته، تمت إقامة معرض لأعماله في المتحف العاصمي للفنون بمدينة نيويورك، وكان هذا هو أول معرض يقام لأعماله.
انظر أيضا: تانر، هنري أوساوا.
إيكنز، توماس الأيل إيكهارت، جوهاينز إيكهارت، جوهاينز م .
عالم لاهوت ألماني كان نصرانيا ذا نفوذ وتأثير، وساعدت مواعظه في تشكيل العلم الروحاني المسيحي في العصور الوسطى.
انظر: الصوفية.
كذلك أدت خطبه دورا في تطوير الألمانية كلغة أدبية.
ولد إيكهارت في هوشيم قرب إيرفورت، ودرس في إيرفورت وفي جامعة باريس.
ودخل في النظام الدومينيكاني شابا، وشغل وظائف ذات سلطة في النظام.
حاضر إيكهارت في كولون بألمانيا، من عام م إلى م، حين استفسرت الكنيسة عن صحة بعض أفكاره.
اعترف إيكهارت أنه ربما كان على خطأ، لكنه رفض أن يعترف بأنه درس البدع تعاليم باطلة .
ومات بينما كان ينتظر قرار البابا في قضيته.
وفي عام م، حكم البابا جون الثاني والعشرون على فكرة من أفكار إيكهارت بأنها بدع وضلالات.
أيل الرنة إيلاوارا إيلات إيلات ميناء على خليج العقبة، أحد ذراعي البحر الأحمر، وعدد سكانه نسمة.
يعتبر هذا الميناء منفذ الأراضي الفلسطينية المحتلة البحري إلى آسيا وشرق إفريقيا.
وقد ساعدها جمالها الطبيعي، وموقعها على البحر، لكي تكون منتجعا سياحيا طوال العام.
أنشئت إيلات في عام م، وزادت أهميتها بعد عام م عندما منع المصريون السفن الإسرائيلية من المرور في قناة السويس.
فبدون قناة السويس يصبح خليج العقبة مخرج الإسرائيليين الوحيد إلى البحر الأحمر.
ولكن مصر قامت أيضا بإغلاق مدخل الخليج، مما أفقد إيلات أهميتها.
وقد فتح الخليج مرة أخرى نتيجة الحرب الإسرائيلية العربية في عام م، وحينئذ نمت إيلات بسرعة كبيرة وزاد حجمها وأهميتها.
وقد كان إغلاق مصر للخليج في عام م أحد الأسباب المعلنة لحرب يونيو.
تعتبر إيلات كذلك مركزا مهما للنفط حيث يبدأ منها خط أنابيب يمتد إلى ساحل البحر الأبيض المتوسط، ومن هناك يصدر إلى الخارج أو يرسل إلى مصفاة حيفا.
إيلات إيلاوارا، أبقار إيلاوارا إيلاوارا مقاطعة زراعية وصناعية في أستراليا، تمتد على طول الساحل الجنوبي الشرقي من نيو ساوث ويلز، من ستانويل بارك، كم جنوب سيدني، حتى نهر شوالهافن.
وهي سهل ساحلي تحده من الغرب سلسلة جبال إيلاوارا.
ويسكن في هذه المقاطعة نحو نسمة.
وأول استيطان للمنطقة كان في عام م.
وقد افتتح أول منجم للفحم الحجري في بوللي عام م.
وتطورت وولونجونج إلى ميناء المنطقة.
وفي عام م أنشئ ميناء كمبلا.
إيلاوارا إيلدون، سد إيلاوارا، أبقار إيلاوارا، أبقار.
تمتاز أبقار إيلاوارا بكثرة الحليب.
وهي نوع من الأبقار تربى في أستراليا، وتعد ثاني أكثر أنواع الأبقار عددا في أستراليا بعد أبقار جيرسي.
وأكثر من ثلث قطعان الأبقار المنتجة للألبان في أستراليا من هذا النوع.
وقد طور المزارعون في إقليم إيلاوارا على ساحل نيو ساوث ويلز الجنوبي الشرقي سلالات هذا النوع في أوائل القرن التاسع عشر.
وكانت مراعيها معزولة في الغابات الكثيفة.
ولذلك فهي في وضع يمكن التحكم في تكاثرها، ولقد أبتدئ بنقل بعض صفات الأبقار الإنجليزية ذات القرون القصيرة بالتهجين إليها، حتى تتناسب مع احتياجات المراعي المحلية.
وبهذه الطريقة استطاعوا تحسين نسلها.
إيلاوارا، أبقار آيلسبري فيل إيلدون، سد إيلدون، سد.
يكون سد إيلدون خزانا مائيا كبيرا على نهر جولبيرن في فكتوريا الشمالية بأستراليا.
وقد أنشئ هذا السد باستخدام التربة والصخور، ويرتفع إلى م عن سطح الأرض، وتبلغ سعته التخزينية مليون متر مكعب، وافتتح في عام م.
يركز الفلاحون في المساحات التي يخدمها سد إيلدون على منتجات الألبان، والفواكه، والصوف، والأغنام، كما تستغل مياه هذا السد في إنتاج الكهرباء.
وتعتبر بحيرة إيلدون إحدى نقاط الجذب السياحية.
وتبلغ مساحتها كم ، ويبلغ طول شواطئها كم.
وهي مجهزة لكافة الرياضات المائية، بما في ذلك الصيد.
والبحيرة عامرة بأسماك التروتة السالمون المرقط .
الإيلمنيت الأيلنطس إيلنج إيلنج مقاطعة إنجليزية داخل منطقة لندن الكبرى، تقع في غرب لندن.
وتتكون من أكتون وإيلنج وساوث هول.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
وتشغل المناطق السكنية مساحات كبيرة من المقاطعة، لكن بها أيضا صناعات خفيفة.
وتشمل الحدائق حديقة إيلنج العامة وحديقة ساوث هول.
ويجري نهر برينت وقنال الاتحاد الكبير عبر المقاطعة.
الأيلنطس إيلي، جزيرة إيلويلو إيلويلو إحدى الموانئ الرئيسية في الفلبين، وتقع على الساحل الجنوبي لجزيرة باني، ضمن مجموعة جزر فيزايان الفلبينية.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
وينساب نهر إيلويلو خلال المدينة مشكلا مرفأ ممتازا.
والمدينة هي الميناء الرئيسي للشحن لجزيرة نيجروز التي تعد مركزا لإنتاج السكر.
ومدينة إيلويلو هي المركز الثقافي لجزر فيزايان.
إيلويلو إيليا أبو ماضي إيلي، جزيرة انظر: كمبردجشاير وصف موجز لبعض مناطق كمبردجشاير .
إيلي، جزيرة الإيمان إيليا أبو ماضي .
انظر: أبو ماضي، إيليا.

وجملة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر بدل من قوله لكم بدل اشتمال .
وفائدة هذا البدل : الإيذان بأن من يؤمن بالله واليوم الآخر ، لا يترك الاقتداء بإبراهيم عليه السلام وبمن آمن معه ، وأن ترك ذلك من علامات عدم الإيمان الحق .
كما ينبىء عنه التحذير فى قوله تعالى بعد ذلك : ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد .
أى : ومن يعرض عن هذا التأسى ، فوبال إعراضه عليه وحده ، فإن الله تعالى هو الغنى عن جميع خلقه ، الحميد لمن يمتثل أمره .
والمتدبر فى هذه الآيات الكريمة ، من أول السورة إلى هنا ، يجد أن الله تعالى لم يترك وسيلة للتنفير من موالاة أعدائه ، إلا أظهرها وكشف عنها .
ثم فتح سبحانه لعباده باب رحمته وفضله ، فبشرهم بأنه قد يهدى إلى الإسلام قوما من الأعداء الذين تربط بينهم وبين المؤمنين رابطة الدم والقرابة ، وحدد لهم القواعد التى عليها يبنون مودتهم وعداوتهم لغيرهم ، فقال تعالى : عسى الله .
.
.
.
عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون عسى فعل مقاربة يدل على الرجاء ، وإذا صدر من الله تعالى كان متحقق الوقوع ، لصدوره من أكرم الأكرمين .
قال صاحب الكشاف : عسى وعد من الله على عادات الملوك ، حيث يقولون فى بعض الحوائج : عسى أو لعل ، فلا تبقى شبهة للمحتاج فى تمام ذلك ، أو قصد به إطماع المؤمنين .
وقال الجمل فى حاشيته : لما أمر الله المؤمنين بعداوة الكفار ، عادى المؤمنون أقرباءهم المشركين وأظهروا لهم العداوة والبراءة .
وعلم الله شدة ذلك على المؤمنين ، فوعد سبحانه المسلمين بإسلام أقاربهم الكفار ، فيوالونهم موالاة جائزة ، وذلك من رحمته سبحانه بالمؤمنين ، ورأفته بهم ، فقال : عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة .
والمعنى : عسى الله تعالى أن يجعل بينكم أيها المؤمنون وبين الذن عاديتموعم من أقاربكم الكفار ، مودة ومحبة .
.
.
بأن يهديهم إلى الدخول فى دين الإسلام ، فتتحول عداوتكم لهم ، إلى أخوة صادقة .
وصلة طيبة ، ومحبة شديدة .
وقد أنجز الله تعالى وعده ، فهدى كثيرا من كفار قريش إلى الدخول فى الإسلام ، والتقوا هم وأقاربهم الذين سبقوهم إلى الإسلام ، على طاعة الله ومحبته ، والدفاع عن دينه ، وبذل أنفسهم وأموالهم فى سبيله .
والله قدير والله غفور رحيم أى : والله تعالى شديد القدرة على أن يغير أحوال القلوب ، فيصبح المشركون مؤمنين ، والأعداء أصدقاء ، والله تعالى واسع المغفرة والرحمة ، لمن استجاب لأمره ونهيه ، وأقلع عن المعصية إلى الطاعة ، ونبذ الكفر وتحول إلى الإيمان .
فالآية الكريمة بشارة عظيمة للمؤمنين ، بأنه سبحانه كفيل بأن يجمع شملهم بكثير من أقاربهم الكافرين ، وبأن يحول العداء الذى بينهم ، إلى مودة ومحبة ، بسبب التقاء الجميع على طاعة الله تعالى وإخلاص العبادة له .
وقد تم ذلك بصورة موسعة ، بعد أن فتحت مكة ، ودخل الناس فى دين الله أفواجا .
ثم بين سبحانه للؤمنين القاعدة التى يسيرون عليها فى مودتهم وعداوتهم وصلتهم ومقاطعتهم .
فقال تعالى : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين .
وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآية والتى بعدها روايات منها ، ما أخرجه البخارى وغيره عن أسماء بنت أبى بكر الصديق قالت : أتتنى أمى راغبة أى : فى عطائى وهى مشركة فى عهد قريش .
.
.
فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أأصلها؟ فأنزل الله تعالى : لا ينهاكم الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم صلى أمك .
وروى الإمام أحمد وجماعة عن عبد الله بن الزبير قال : قدمت قتيلة بنت عبد العزى وهى مشركة على ابنتها اسماء بنت أبى بكر بهدايا ، فأبت أسماء أن تقبل هديتها ، أو تدخلها بيتها ، حتى أرسلت إلى عائشة ، لكى تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا ، فسألته ، فأنزل الله تعالى : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين .
وقال الحسن وأبو صالح : نزلت هذه الآية فى قبائل من العرب كانوا قد صالحوا النبى صلى الله عليه وسلم على أن لا يقاتلوه ، ولا يعينوا عليه .
وقال مجاهد : نزلت فى قوم بمكة آمنوا ولم يهاجروا ، فكان المهاجرون والأنصار يتحرجون من برهم ، لتركهم فرض الهجرة .
قال الآلوسى بعد أن ذكر هذه الروايات وغيرهما : والأكثرون على أنها فى كفرة اتصفوا بما فى حيز الصلة .
.
.
والذى تطمئن إليه النفس أن هاتين الآيتين ، ترسمان للمسلمين المنهج الذى يجب أن يسيروا عليه مع غيرهم ، وهو أن من لم يقاتلنا من الكفار ، ولم يعمل أو يساعد على إلحاق الأذى والضرر بنا ، فلا يأس من بره وصلته .
ومن قاتلنا ، وحاول إيذاءنا منهم .
فعلينا أن نقطع صلتنا به ، وأن نتخذ كافة الوسائل لردعه وتأديبه ، حتى لا يتجاوز حدودمه معنا .
والمعنى : لا ينهاكم الله تعالى أيها المؤمنون عن مودة وصلى الكافرين الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أى : لم يقاتلوكم من أجل أنكم مسلمون ، ولم يحاولوا إلحاق أى أذى بكم ، كالعمل على إخراجكم من دياركم .
لا ينهاكم الله تعالى عن أن تبروهم أى : عن أن تحسنوا معاملتهم وتكرموهم .
وعن أن تقسطوا إليهم أى تقضوا إليهم بالعدل ، وتعاملوهم بمثل معاملتهم لكم ، ولا تجوروا عليهم فى حكم من الأحكام .
إن الله يحب المقسطين أى العادلين فى أقوالهم وأفعالهم وأحكامهم ، الذين ينصفون الناس ، ويعطونهم العدل من أنفسهم ، ويحسنون إلى من أحسن إليهم .
إنما ينهاكم الله تعالى عن بر وصلى الذين قاتلوكم في الدين أى قاتلوكم لأجل أنكم على غير دينهم وأخرجوكم من دياركم التى تسكنونها وظاهروا على إخراجكم .
أى : وعاونوا غيرهم على إخراجكم من دياركم ، يقال : ظاهر فلان فلانا على كذا ، إذا عاونه فى الوصول إلى مطلبه .
وقوله : أن تولوهم بدل اشتمال من الذين قاتلوكم أى : ينهاكم سبحانه عن موالاة ، ومواصلة ، وبر الذين قاتلوكم فى الدين ، وأخرجوكم من دياركم .
ومن يتولهم أى : ومن يبر منكم أيها المؤمنون هؤلاء الذين قاتلوكم فأولئك الذين يفعلون ذلك هم الظالمون لأنفسهم ظلما شديدا يستحقون بسببه العقاب الذى لا يعلمه إلا هو سبحانه .
فأنت ترى أن الآية الأولى قد رخصت لنا فى البر والصلة قولا وفعلا للكفار الذين لم يقاتلونا لأجل ديننا ، ولم يحاولوا الإساءة إلينا ، بينما الآية اثانية قد نهتنا عن البر أو الصلة لأولئك الكافرين ، الذين قاتلونا من أجل مخالفتنا لهم فى العقيدة ، وحاولوا إخراجنا من ديارنا أو أخرجوا بعضنا بالفعل وعاونوا غيرهم على إنزال الأذى بنا .
هذا ، ويرى بعض العلماء أن الآية الأولى منسوخة .
قال القرطبى : قال ابن زيد : كان هذا فى أول الإسلام عند الموادعة ، وترك الأمر بالقتال ، ثم نسخ هذا الحكم .
قال قتادة : نسخها قوله تعالى فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم والذى عليه المحققون من العلماء ، أن الآية محكمة وليست منسوخة ، لأنها تقرر حكما يتفق مع شريعة الإسلام فى كل زمان ومكان ، وهو أننا لا نؤذى إلا من آذانا ، ولا نقاتل إلا من أظهر العداوة لنا بأية صورة من الصور .
وأقوال النبى صلى الله عليه وسلم وأفعاله تؤيد عدم النسخ ، فقد كان صلى الله عليه وسلم يستقبل الوفود التى تأتيه لمناقشتها فى بعض الأمور الدينية ، مقابلة كريمة ، ويتجلى ذلك فيما فعله مع وفد نجران ، ووفد تميم وغيرهما .
كذلك مما يؤيد عدم النسخ ، أنه لا تعارض بين هذه الآية ، وبين آية السيف ، لأن الأمر بالقتال إنما هو بالنسبة لقوم يستحقونه ، بأن يكونوا قد قالتونا أو أخرجونا من ديارنا ، كما جاء فى الآية الثانية .
وأما الرخصة فى البر والصلة ، فهى فى شأن الذين لم يقاتلونا ولم يخرجونا من ديارنا ، كما جاء فى الآية الثانية .
وأما الرخصة فى البر والصلة ، فهى فى شأن الذين لم يقاتلونا ولم يخرجونا من ديارنا ، وهذا ما صرحت به الآية الأولى .
ورحم الله الإمام ابن جرير فقد قال بعد أن ذكر الآراء فى ذلك : وأولى الأقوال فى ذلك بالصواب قول من قال : عنى بقوله تعالى : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين .
.
جميع أصناف الملل والأديان ، أن تبروهم وتصلوهم وتقسطوا إليهم .
.
ويشمل ذلك من كانت تلك صفته ، دون تخصيص لبعض دون بعض .
ولا معنى لقول من قال : ذلك منسوخ ، لن بر المؤمن من أهل الحرب ، ممن بينه وبينه قرابة نسب ، أو ممن لا قرابة بينه ولا نسب ، غير محرم ، ولا منهى عنه ، إذا لم يكن فى ذلك ، دلالة له أو لأهل الحرب ، على عورة لأهل الإسلام ، أو تقوية لهم بكراع أو سلاح .
ثم انتقلت السورة الكريمة إل بيان بعض الأحكام التى تتعلق بالنساء المؤمنات ، اللاتى تركن أزواجهن الكفار ، ورغبن فى الهجرة إلى دار السلام فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون قال الإمام القرطبى : قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا جآءكم المؤمنات مهاجرات : لما أمر الله المسلمين بترك موالاة المشركين ، واقتضى ذلك مهاجرة المسلمين عن بلاد الشرك إلى بلاد الإسلام ، وكان التناكح من أوكد أسباب الموالاة ، فبين سبحانه أحكام مهاجرة النساء .
قال ابن عباس : جرى الصلح مع مشركى قريش عام الحديبية على أن من أتاه من أهل مكة رده إليهم ، فجاءت سعيدة بنت الحارث الأسلمية بعد الفراغ من الكتاب ، والنبى صلى الله عليه وسلم بالحديبية بعد ، فأقبل زوجها وكان كافرا .
.
.
فقال : يا محمد ، اردد على امرأتى ، فإنك شرطت ذلك ، وهذه طينة الكتاب لم تجف بعد ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقيل : جاءت أم كلثوم بنت عقبة بن أبى معيط ، فجاء أهلها يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يردها .
وقيل : هربت من زوجها عمرو بن العاص ومعها أخواها فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم أخويها وحبسها ، فقالوا للنبى صلى الله عليه وسلم ردها علينا للشرط ، فقال : كان الشرط فى الرجال لا فى النساء فأنزل الله هذه الآية .
والمعنى : يا من آمنتم بالله تعالى حق الإيمان ، إذا جآءكم المؤمنات مهاجرات ، من دار الكفر الى دار الإيمان ، وراغبات فى فراق الكافرين ، والبقاء معكم .
فامتحنوهن أى : فاختبروهن اختبارا يغلب معه الظن بأنهن صادقات فى هجرتهن وفى إيمانهن ، وفى موافقة قلوبهن لألسنتهن .
وقد ذكر ابن جرير فى كيفية امتحانهن صيغا منها : ما جاء عن ابن عباس أنه قال : كانت المرأة إذا أتت رسول الله صلى الله عليها وسلم حلفها بأنها ما خرجت بغضا لزوجها ، ولا رغبة فى الانتقال من أرض إلى أرض ، ولا التماسا لدنيا ، وإنما خرجت حبا لله ولرسوله .
وجملة : الله أعلم بإيمانهن معترضة لبيان أن معرفة خفايا القلوب ، مردها إلى الله تعالى وحده .
قال صاحب الكشاف : قوله : الله أعلم بإيمانهن أى : منكم ، لأنكم لا تكسبون فيه علما تطمئن معه نفوسكم ، وإن استحلفتموهن ودرستم أحوالهن ، وعند الله حقيقة العلم به .
والمراد بالعلم فى قوله تعالى : فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار الظن الغالب .
أى : فإن غلب على ظنكم بعد امتحانهن أنهن مؤمنات صادقات فى إيمانهن ، فأبقوهن عندكم ، ولا ترجعوهن إلى أزواجهن أو إلى أهلهن من الكفار .
وسمى الظن القوى علما للإيذان بأنه كالعلم فى وجوب العمل بمقتضاه ، وإنما رد الرسول صلى الله عليه وسلم الرجال الذين جاءوه مؤمنين بعد صلح الحديبية ، ولم يرد النساء المؤمنات ، لأن شرط الرد كان فى الرجال ولم يكن فى النساء كما سبق أن ذكرنا نقلا عن القرطبى ، ولأن الرجل لا يخشى عليه من الفتنة فى الرد ما يخشى على المرأة ، من إصابة المشرك إياها ، وتخويفها ، وإكراهها على الردة .
قال بعض العلماء : قال كثير من المفسرين : إن هذه الآية مخصصة لما جاء فى معاهدة صلح الحديبية ، والتى كان فيها من جاء من الكفار مسلما إلى المسلمين ردوه إلى المشركين ، ومن جاء من المسلمين كافرا للمشركين ، لا يردونه على المسلمين ، فأخرجت الآية النساء من المعاهدة ، وأبقت الرجال ، من باب تخصيص العموم .
وتخصيص السنن بالقرآن ، وتخصيص القرآن بالسنن ، أمر معلوم .
ومن أمثلة تخصيص السنة بالكتاب ، قوله : صلى الله عليه وسلم : ما أبين من حى فهو ميت أى : فهو محرم ، فقد جاء تخصيص هذا العموم بقوله تعالى : ومن أصوافها وأوبارها أى : ليس محرما ، ومن أمثلة تخصيص الكتاب بالسنة قوله تعالى : حرمت عليكم الميتة والدم فقد جاء تخصيص هذا العموم بحديث : أحلت لنا ميتتان ودمان ، أما الميتتان : فالجراد والحوت ، وأما الدمان : فالكبد والطحال .
وقال بعض المفسرين : إنها ليست مخصصة للمعاهدة ، لأن النساء لم يدخلن فيها ابتداء ، وإنما كانت فى حق الرجال فقط .
والذى يظهر والله أعلم أنها مخصصة لمعاهدة الحديبية ، وهى من أحسن الأمثلة لتخصيص السنة بالقرآن كما قال الإمام ابن كثير .
وقوله سبحانه : لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن تعليل للنهى عن رد المؤمنات المهاجرات إلى دار الكفر ، أو إلى أزواجهن الكفار .
أى : لا ترجعوا أيها المؤمنون النساء المؤمنات المهاجرات إليكم من أرض الكفر إلى أزواجهن الكافرين ، فإن هؤلاء المؤمنات صرن بسبب إيمانهن لا يصح ارتباطهن بأزواجهن الكفار ، كما لا يصح لهؤلاء الكافرين الارتباط بالنساء المؤمنات .
فالجملة الكريمة المقصود بها تأكيد النهى عن رد المؤمنات المهاجرات إلى أرض الكفر ، ووجوب التفرقة بين المرأة المؤمنة وزوجها الكافر فى جميع الأحوال .
قال ابن كثير : هذه الآية هى التى حرمت المسلمات على المشركين وقد كان ذلك جائزا فى أول الإسلام ، أن يتزوج المشرك المؤمنة .
.
.
وقوله تعالى : وآتوهم مآ أنفقوا بيان لمظهر من مظاهر عدالة الإسلام فى أحكامه .
والخطاب لولاة الأمور .
وهذا الإيتاء إنما هو للأزواج المعاهدين ، أما إذا كانوا حزبيين فلا يعطون شيئا .
أى : وسلموا إلى المشركين الذين جاءكم نساؤهم مؤمنات ، ما دفعوه لهن من مهور ، قال القرطبى : قوله : وآتوهم مآ أنفقوا : أمر الله تعالى إذا أمسكت المرأة المسلمة ، أن يرد إلى زوجها المشرك ما أنفق ، وذلك من الوفاء بالعهد ، لأنه لما منع من أهله ، بحرمة الإسلام ، أمر سبحانه برد المال إليه ، حتى لا يقع عليهم خسران من الوجهين : الزوجة والمال .
فالمراد بقوله تعالى مآ أنفقوا : ما دفعه المشركون لأزواجهم المؤمنات .
وعبر عن هذه المهور بالنفقة ، للإشعار بأن هؤلاء الزوجات المؤمنات ، أصبحت لا صلة لهن بأزواجهن المشركين .
وقوله سبحانه : ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذآ آتيتموهن أجورهن تكريم لهؤلاء النساء المشركين ، وبعد استبرائكم لأرحامهن ، وعليكم أن تدفعوا لهن مهورهن كاملة غير منقوصة .
ونص على دف المهر لهن مع أنه أمر معلوم لكى لا يتوهم متوهم ، أن رد المهر إلى الزوج الكافر ، يغنى عن دفع مهر جديد لهن إذا تزوجن بعد ذلك بأزواج مسلمين ، إذ المهر المردود للكفار ، لا يقوم مقام المهر الذى يجب على المسلم إذا ما تزوج بامرأة مسلمة فارقت زوجها الكافر .
والمراد بالإيتاء : ما يشمل الدفع العاجل ، والتزام الدفع فى المستقبل .
ثم نهى الله تعالى المسلمين عن إبقاء الزوجات المشركات فى عصمتهم فقال : ولا تمسكوا بعصم الكوافر .
والعصم : جمع عصمة ، والمراد بها هنا : عقد النكاح الذى يربط بين الزوج والزوجة ، والكوافر : جمع كافرة ، كضوارب جمع ضاربة .
أى : ولا يصح لكم أيها المؤمنون أن تبقوا فى عصمتكم ، زوجاتكم اللائى آثرن الكفر على الإيمان ، وأبين الهجرة معكم من دار الكفر إلى دار الإسلام ، وقد بادر المسلمون بعد نزول هذه الآية بتطليق زوجاتهم الكافرات فطلق عمر بن الخطاب رضى الله عنه امرأتين له كانتا مشركتين ، وطلق طلحة بن عبيد الله إحدى زوجاته وكانت مشركة .
وهذه الجلمة الكريمة تأكيد لقوله تعالى قبل ذلك : لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن .
ثم بين سبحانه حكما آخر من الأحكام التى تدل على عدالة الإسلام فى تشريعاته فقال : واسألوا مآ أنفقتم وليسألوا مآ أنفقوا والجملة الكريمة معطوفة على قوله تعالى قبل ذلك : وآتوهم مآ أنفقوا .
أى : كما أنى شرعت لكم أن تعطوا الأزواج المشركين ، مهور نسائهم المسلمات اللائى فررن إليكم ، وتركن أزواجهن الكفار ، فكذلك شرعت لكم أن تطلبوا مهور نسائكم المشركات اللائى انفصلتم عنهن لكفرهن ، ولحقن بهؤلاء المشركين ، وليطلب المشركون منكم مهور نسائهم المؤمنات اللائى انفصلن عنهم وهاجرن إليكم .
ثم ختم سبحانه هذه الآية الكريمة ببيان أن هذه الأحكام ، إنما هى من الله تعالى العليم بأحوال النفوس ، الحكيم فى أقواله وأفعاله ، فقال : ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم .
أى : ذلكم الذى ذكرناه لكم من تشريعات تتعلق بالمؤمنات المهاجرات هى أحكام من الله تعالى فاتبعوها ، فهو سبحانه صاحب الحكم المطلق بينكم ، وهو سبحانه عليم بأحوال عباده ، حكيم فى كل تصرفاته وتشريعاته .

شرح: لنبيره: أي نهلكه، والبوار الهلاك، وقوم بور أي هلكي، وبار فلان: هلك وأباره الله: أهلكه.
ذكره الجوهري.
وعن سكين بن عبد العزيز العبدي أنه سمع أباه يقول: جاء عبد الرحمن بن ملجم يستحمل عليه فحمله ثم قال: أما أن هذا قاتلي؛ قيل: فما منعك منه، قال: إنه لم يقتلين بعد وقيل له: إن ابن ملجم يسم سيفه، وقيل له: إنه سيقتلك به قتلة يتحدث بها العرب، فبعث إليه وقال: لم تسم سيفك، قال: لعدوي وعدوك فخلى عنه وقال: ما قتلني بعد.
أخرجه ابن عمر.
وعن الحسين بن كثير عن أبيه وكان قد أدرك عليا، قال: فخرج علي إلى الفجر، فأقبل الاوز يصحن في وجهه فطردوهن، فقال: فإنهن نائح، فضربه ابن ملجم قلت له: يا أمير المؤمنين، خل بينا وبين مراد، فلا تقوم لهم ثاغية ولا راغية أبدا قال: لا ولكن احبسوا الرجل فإن أنا مت فاقتلوه، وأن أعش فالجروح قصاص.
أخرجه أحمد في المناقب.
شرح ثاغية: شاه راغية: بعير، ثغت الشاة ثغاء ورغا البعير يرغو رغاء.
ذكر رؤيا في نومه ليلة قتله عن الحسن البصري أنه سمع الحسن بن علي يقول: أنه سمع أباه في سحر اليوم الذي قتل فيه يقول لهم: يا بني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في نومة نمتها، فقلت: يا رسول الله ما لقيت من أمتك منالأواء واللدد فقال: ادع الله عليهم.
فقلت: اللهم أبدلني بهم خيرا منهم، وأبدلهم بي من هو شر مني.
ثم انتبه، وجاء مؤذنه ويؤذنه بالصلاة فخرج فقتله ابن ملجم.
أخرجه أبو عمر والقلعي وغيرهما.
ذكر قاتله وما حمله على القتل وكيفية قتله وأين دفن قال الزبير بن بكار: كان من بقي من الخوارج تعاقدوا على قتل علي ومعاوية وعمرو بن العاص، فخرج لذلك ثلاثة، فكان عبد الرحمن بن ملجم هو الذي التزم لهم قتل علي، فدخل الكوفة عازما على ذلك واشترى سيفا لذلك بألف، وسقاه السم فيما زعموا حتى نفضله وكان في خلال ذلك يأتي عليا يسأله ويستحمله فيحمله، إلى أن وقعت عينه على قطام امرأة رائعة جميلة كانت ترى رأي الخوارج وكان علي قد قتل أباها وأخوتها بالنهروان، فخطبها ابن ملجم، فقالت له البنت: أنا لا أتزوج إلا على مهر لا أريد سواه فقال: وما هو؟ قالت ثلاث آلاف دينار وقتل علي.
قال: والله لقد قصدت قتل علي والفتك به.
وما أقدمني هذا المصر غير ذلك.
قال: وما يغنيك أو يغنيني منك قتل علي وأنا أعلم أني إن قتلت عليا لم أفلت؟ فقالت: إن قتلته ونجوت فهو الذي أردت، فتبلغ شفاء نفسي، ويهنيك العيش معي، وإن قتلت فما عند الله خير من الدنيا وما فيها فقال لها: لك ما اشترطت.
فقالت له: سألتمس لك من يشد ظهرك، فبعثت إلى ابن عم لها يدعى وردان بن مجالد، فأجابها ولقي ابن ملجم شبيب بن نجرة الأشجعي، فقال: يا شبيب هل لك في شرف الدنيا والآخرة؟ قال: وما هو؟ قال: تساعدني على قتل علي بن أبي طالب، قال ثكلتك أمك لقد جئت شيئا إدا.
كيف تقدر على ذلك؟ قال: إنه رجل لا حرس له، ويخرج إلى المسجد منفردا دون من يحرسه، فنكمن له في المسجد، فإذا خرج إلى الصلاة قتلناه فإذا نجونا نجونا، وإن قتلناه سعدنا بالذكر في الدنيا والجنة في الآخرة.
فقال: ويلك إن عليا ذو سابقة في الإسلام مع النبي صلى الله عليه وسلم والله ما تنشرح نفسي لقتله.
قال: ويلك إنه حكم الرجال في دين الله عز وجل وقتل أخواننا الصالحين، فنقتله ببعض من قتل، ولا تشكن في دينك: فأجابه، وأقبلا، حتى دخل على قطام وهي معتكفة في المسجد الأعظم في قبة ضربتها لنفسها فدعت لهم، وأخذوا أسيافهم، وجلسوا قبالة السدة التي يخرج منها علي، فخرج علي إلى صلاة الصبح فبدره شبيب فضربه فأخطأه وضربه ابن ملجم على رأسه وقال: الحكم لله يا علي لا لك ولا لأصحابك فقال علي: لا يفوتكم الكلب فشد الناس عليه من كل جانب، ليأخذوه، وهرب شبيب خارجا من باب كندة فلما أخذ قال: احبسوه فإن مت فاقتلوا ولا تمثلوا به، وإن لم أمت فالأمر إلي في العفو والقصاص أخرجه أبو عمر.
شرح الفتك: أن يأتي الرجل وهو غار غافل حتى يشد عليه ويقتله، وفيه ثلاث لغات فتح الفاء وضمها وكسرها مع إسكان التاء كود ودعم إدا: الإد بالكسر والإدة الداهية والأمر الفظيع، ومنه قوله تعالى: لقد جئتم شيئا إدا فنكمن له: أي نختفي، تقول كمن كمونا، ومنه الكمين في الحرب والسدة: باب الدار، وقد تقدم.
وعن الليث بن سعد أن عبد الرحمن بن ملجم ضرب عليا في صلاة الصبح على دهش بسيف كان سمه بسم، ومات من يومه، ودفن بالكوفة ليلا.
أخرجه البغوي في معجمه.
واختلفوا في أنه: هل ضربه في الصلاة أو قبل الدخول فيها؟ وهل استخلف من أتم الصلاة أو هو أتمها؟ والأكثر: على أنه استخلف جعدة ابن هبيرة يصلي بهم تلك الصلاة، واختلفوا في موضع دفنه فقيل: في قصر الإمارة بالكوفة، وقيل: في رحبة الكوفة، وقيل: بنجف الحيرة.
قال الخجندي: والأصح عندهم انه مدفون من وراء المسجد غير الذي يؤمه الناس اليوم.
شرح: النجف والنجفة: بالتحريك مكان لا يعلوه الماء مستطيل منقاد، والجمع نجاف بالكسر، والنجاف أيضا: أسكفة الباب وهي عتبته العليا والحيرة: بالكسرة مدينة بقرب الكوفة، والنسبة إليها حيري وحاري أيضا على غير قياس، وكأنهم قلبوا الياء ألفا.
وعن أبي جعفر أن قره جهل موضعه، وغسله الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر.
ذكر الخجندي.
وصلى عليه الحسن بن علي وكبر عليه أربع تكبيرات.
قال الخجندي: وقيل: تسعا.
وروى هارون بن سعيد أنه كان عنده مسك أوصى أن يحنط به، وقال: فضل من حنوط رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه البغوي.
وعن عائشة رضي الله عنها لما بلغها موت علي قالت: لتصنع العرب ما شاءت، فليس لها أحد ينهاها.
ذكر تاريخ مقتله وكان ذلك في صيحة يوم سبع عشرة من رمضان صبيحة بدر وقيل: ليلة الجمعة، لثلاث عشرة وقيل: لإحدى عشرة ليلة خلت وقيل بقيت من رمضان، وقيل: لثمان عشرة ليلة منه، سنة أربعين: ذكر ذلك كله ابن عبد البر.
ذكر ما ظهر من الآية في بيت المقدس لموت علي عن ابن شهاب قال: قدمت دمشق وأنا أريد العراق، فأتيت عبد الملك لأسلم عليه، فوجدته في قبة على فرش تفوت القائم، وتحته سماطان فسلمت ثم جلست، فقال لي: يا ابن شهاب، أتعلمما كان في بيت المقدس صباح قتل علي بن أبي طالب؟ قلت: نعم.
قال: فقمت من وراء الناس حتى أتيت خلف القبة، وحول إلي وجهه وأحنى علي فقال: ما كان؟ فقلت: لم يرفع حجر في بيت المقدس إلا وجد تحته دم.
فقال: لم يبق أحد يعلم هذا غيري وغيرك، فلا يسمعه أحد منك.
فما حدثت به حتى توفي، أخرجه ابن الضحاك في الآحاد والمثاني.
ذكر وصف قاتله بأشقى الآخرين عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي، أتدري من أشقى الأولين؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: قاتلك .
أخرجه أحمد في المناقب، وأخرجه ابن الضحاك.
وقال في أشقى الآخرين: الذي يضربك على هذه فيبل هذه وأخذ بلحيته.
وعن صهيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: من أشقى الأولين يا علي؟ قال: الذي عفر ناقة صالح، قال: صدقت فمن أشقى الآخرين؟ قال: الله ورسوله أعلم.
قال: أشقى الآخرين الذي يضربك على هذه وأشار إلى يافوخه، فكان علي يقول لأهله: والله لوددت أن لو انبعث أشقاها.
أخرجه أبو حاتم والملاء في سيرته.
وعن ابن سبع قال: سمعت عليا على المنبر يقول: ما ينتظر أشقاها؟ عهد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لتخضبن هذه من هذا وأشار إلى لحيته ورأسه فقالوا: يا أمير المؤمنين، خبرنا من هو حتى نبتدره.
فقال: أنشد الله رجلا قتل بي غير قاتلي.
أخرجه المحاملي.
ذكر وصيته روي أنه لما ضربه ابن ملجم أوصى إلى الحسن والحسين وصية طويلة في آخرها: يا بني عبد المطلب؛ لا تخوضوا دماء المسلمين خوضا، تقولون قتل أمير المؤمنين.
ألا لا تقتلن بي إلا قاتلي: انظروا، إذا أنامت من ضربته هذه فاضربوه ضربة، ولا تمثلوا به، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إياكم والمثلة ولو بالكلب العقور .
أخرجه الفضائلي.
وعن هشيم مولى الفضل قال: لما قتل ابن ملجم عليا قال للحسن والحسين: عزمت عليكم لما حبستم الرجل، فإن مت فاقتلوه ولا تمثلوا به.
فلما مات قام إليه حسين ومحمد وقطعاه وحرقاه، ونهاهم الحسن.
اخرجه الضحاك في الآحاد والمثاني.
ذكر سنة يوم مات ومدة خلافته واختلف في ذلك، فقيل: سنة سبع وخمسون، وقيل: ثمان وخمسون وقيل: ثلاث وستون، وقيل: خمس وستون، وقيل ثمان وستون.
ذكره أبو عمر وغيره.
الفصل الثاني عشر في ذكر ولده وكان له من اولد أربعة عشر ذكرا وثمان عشرة أنثى ذكر الذكور الحسن والحسين وقد استوعبنا ذكرهما في مناقب ذوي القربى، ولهما عقب، ومحسن مات صغيرا، أمهم فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليها.
ومحمد الأكبر أمه خولة بنت إياس بن جعفر الحنفية، ذكر الدار قطني وغيره، وقال: وأخته لأمه عوانة بنت أبي مكمل الغفارية وقيل: بل كانت أمه من سبي اليمامة فصارت إلى علي، وأنها كانت أمة لبنى حنيفة سندية سوداء، ولم تكن من أنفسهم؛ وقيل: إن أبا بكر أعطى عليا الحنفية أم محمد من سبي بني حنيفة.
أخرجه ابن السمان.
وعبد الله قتله المختار، وأبو بك قتل مع الحسين، أمهما ليلى بنت معوذ بن خالد النهشلي، وهي التي تزوجها عبد الله بن جعفر، خلف عليها بعد عمه، جمع بين زوجة علي وابنته، فولدت له صالحا وأم ابنها وأم محمد ابني عبد الله بن جعفر، فهم إخوة عبد اله وأبي بكر ابني علي لأمهما.
ذكره الدار قطني.
والعباس الأكبر وعثمان وجعفر وعبد الله قتلوا مع الحسين أيضا، أمهم أم البنين بنت حزام بن خالد الوحيدية ثم الكلابية.
ومحمد الأصغر قتل مع الحسين أيضا، أمه أم ولد.
ويحيى، وعون أمهما أسماء بنت عميس، فهما أخوا بني جعفر ابن أبي طالب، وأخوا محمد بن أبي بكر لأمهم.
وعمر الأكبر أمه أم حبيب الصهباء التغلبية، سبية سباها خالد في الردة فاشتراها علي.
ومحمد الأوسط أمه بنت أبي العاص.
ذكر الإناث أم كلثوم الكبرى وزينب الكبرى شقيقتا الحسن والحسين.
ورقية شقيقة عمر الأكبر.
وأم الحسن ورملة الكبرى أمهما أم سعد بنت عروة بن مسعود الثقفي.
وأم هاني وميمونة ورملة الصغرى وزينب الصغرى وأم كلثوم الصغرى وفاطمة وأمامة وخديجة وأم الكرم وأم سلمة وأم جعفر وجمانة وتقية لأمهات أولاد شتى، ذكرها ابن قتيبة وصاحب الصفوة.
وعقبة من الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية وعمر والعباس.
وتزوج بنات علي بن عقيل وبنو العباس، ما خلا زينب بنت فاطمة كانت تحت عبد الله بن جعفر؛ وأم كلثوم بنت فاطمة كانت تحت عمر بن الخطاب؛ فمات عنها، فتزوجها بعده محمد بن جعفر بن أبي طالب، فمات عنها فتزوجها بعده عون بن جعفر بن أبي طالب، فماتت عند؛ وأم حسن تزوجها جعفر بن هبيرة المخزومي؛ وفاطمة تزوجها سعد بن الأسود من بني الحارث.
والله أعلم.
الجزء الرابع الباب الخامس في مناقب أبي محمد طلحة بن عبد الله وفيه عشرة فصول الفصل الأول في ذكر نسبه وقد تقدم ذكر آبائه في باب العشرة: يجتمع نسبه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرة بن كعب، وينسب إلى تيم بن مرة، فيقال: القرشي التيمي.
يجتمع مع أبي بكر في كعب بن سعد بن تيم: أمه الصعبة بنت عبد الله بن عباد بن مالك بن ربيعة الحضرمي، أخت العلاء بن الحضرمي.
أسلمت.
ذكره ابن الضحاك، في الآحاد والمثاني.
الفصل الثاني في اسمه وكنيته ولم يزل اسمه في الجاهلية والإسلام طلحة، ويكنى أبا محمد، وكان يلقب بطلحة الخير، لقبه به رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وقيل: في وقعة بدر، حين غاب عنها في حاجة المسلمين، وطلحة الفياض، لقبه به رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غزوة ذات العشيرة، وطلحة الجود، لقبه به رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين.
حكاه ابن قتيبة وصاحب الصفوة ومشكل الصحيحين والفضائلي والطائي وغيره.
وعن طلحة بن عبيد الله قال: سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد طلحة الخير، وفي عزوة العشيرة طلحة الفياض، ويوم حنين طلحة الجود.
أخرجه ابن الضحاك.
ودعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبيح المليح الفصيح.
ذكره الطائي في الأربعين.
وعن موسى بن طلحة أن طلحة نحر جزورا، وحفر بئرا يوم ذي قرد فأطعمهم وسقاهم؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الفياض: وقال اشترى طلحة بئرا فتصدق بها، ونحر جزورا، فأطعمهم وسقاهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا طلحة، أنت الفياض .
فسمى طلحة الفياض.
أخرجه ابن الضحاك.
وأما طلحة الطلحات الذي قيل فيه: رحم الله أعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات فهو رجل من خزاعة، ذكره ابن قتيبة.
شرح إنما لقب بطلحة الجود وطلحة الفياض لسعة عطائه وكرمه، وكان جوادا؛ وسيأتي من وصف جوده طرف في بابه إن شاء الله تعالى.
وغزوة ذات العشيرة، ويقال العشيرة، وهو موضع ببطن ينبع.
الفصل الثالث في وصفته قال بعضهم: كان آدم، كثير الشعر، ليس بالسبط ولا بالجعد القطط.
حسن الوجه، دقيق العرنين، إذا مشى أسرع، وكان لا يغير شعره هكذا ذكره أبو عمر، وقيل: ولم يحك البغوي غيره، كان أبيض إلى الحمرة، مربوعا إلى القصر أقرب منه إلى الطول، رحب الصدر، عريض المنكبين، إذا التفت التفت جميعا، ضخم القدمين لا أخمص لهما.
والقولان حكاهما ابن قتيبة.
شرح آدم: أسمر، والأدمة بالضم السمرة، والأدمة أيضا الوسيلة إلى الشيء؛ قاله الفراء والسبط: بكسر الباء وإسكانها الشعر المسترسل، والجعد: ضده، والقطط: الشديد الجعودة وعرنين الأنف: أوله، تحت مجتمع الحاجبين، وقد يطلق على الأنف.
وعرنين كل شيء أوله.
الفصل الرابع في إسلامه عن إبراهيم بن طلحة بن عبيد الله قال: قال طلحة: حضرت بسوق بصرى فإذا راهب في صومعة يقول: سلوا أهل هذا الموسم: أفيهم أحد من الحرم؟ قال طلحة: نعم: أنا.
قال: هل ظهر أحمد بعد؟ قال: قلت: ومن أحمد؟ قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب، هذا شهره الذي يخرج فيه، وهو آخر الأنبياء، ومخرجه من الحرم، ومهاجره إلة نخل وحرة وسباخ، فإياك أن تسبق إليه.
قال طلحة: فوقع ف قلبي ما قال، فخرجت مسرعا حتى قدمت مكة فقلت: هل كان من حدث؟ قالوا: نعم، محمد بن عبد الله الأمين تنبأ، وقد تبعه بن أبي قحافة.
قال: فخرجت حتى دخلت على أبي بكر، فقلت: اتبعت هذا الرجل؟ قال: نعم، فانطلق إليه فادخل عليه فاتبعه، فإنه يدعو إلى الحق، وأخبره طلحة بما قال الراهب، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فلما أسلم أبو بكر وطلحة أخذهما نوفل بن خويلد، وشدهما في حبل واحد ولم يمنعهما بنو تيم؛ فلذلك سمي أبو بكر وطلحة القرينين.
أخرجه الفضائلي، وصاحب فضائل أبي بكر.
وأسلم أخو طلحة عثمان بن عبيد الله، أمه كريمة بنت موهب من كندة، وقيل بنت جندب من بني سواة بن عباس بن صعصة، ولده عبد الرحمن بن عثمان، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولهما أخ ثالث قتل يوم بدر كافرا.
الفصل الخامس في ذكر هجرته لم أظفر بشيء يخصها.
ولا شك في أنه رضى الله عنه هاجر ولم يزل مع النبي صلى الله عليه وسلم ملازما له حتى توفي وهو عنه راض، وقضاياه في أحد وغيرها مما يشهد له بذلك.
الفصل السادس في خصائصه ذكر اختصاصه بالبروك يوم أحد للنبي حتى صعد على ظهره إلى صخرة عن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال: كان على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد درعان، فذهب لينهض على صخرة فلم يستطع، فبرك طلحة بن عبيد الله تحته وصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على ظهره حتى صعد على الصخرة؛ قال الزبير: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أوجب طلحة أخرجه أحمد والترمذي وقال: حسن صحيح، وأبو حاتم واللفظ للترمذي.
وعن طلحة رضي الله عنه قال: لما كان يوم أحد وحملت رسول الله صلى الله عليه وسلم على ظهري حتى اصتقل وصار على الصخرة فاستتر من المشركين، فقال لي: هكذا وأومأ بيده إلى وراء ظهره: هذا جبريل يخبرني أنه لا يراك يوم القيامة في هول إلا أنقذك منه .
أخرجه الفضائلي.
ذكر اختصاصه برفع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد حتى استوى قائما عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن عتبة بن أبي وقاص رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فكسر رباعيته اليمنى، وجرح شفته السفلى، وأن عبد الله بن شهاب الزهري شجه في جبهته، وأن ابن قمئة جرح وجنته، فدخل حلقتان من حلق الدرع في وجنته، ووقع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرة من الحفر التي عمل عامر ليقع المسلمون وهم لا يعلمون، فأخذ علي بيد رسول الله، ورفعه طلحة بن عبيد الله حتى استوى قائما.
ومص مالك بن أبي سعيد الخدري الدم من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم من مس دمه دمي لم تمسه النار أخرجه ابن إسحاق.
ذكر اختصاصه بحمل النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد والقتال دونه عن عائشة بنت طلحة قالت: لما كان يوم أحد كسرت رباعية النبي صلى الله عليه وسلم، وشج وجهه، وخلاه لغشي، فجعل طلحة يحمله ويرجع القهقري وكلما أدركه أحد من المشركين قاتل دونه، حتى أسنده إلى الشعب.
أخرجه الفضائلي.
ذكر اختصاصه بيوم أحد

.
هوبكنز، السير فريدريك ج.
م .
عالم إنجليزي في الكيمياء الحيوية، وخبير في التغذية، اكتشف وجود الفيتامينات، وتقاسم جائزة نوبل لعلم وظائف الأعضاء أو الطب لعام م، مع عالم الأحياء الهولندي كريستيان ييكمان.
وقام بإجراء بحوث على بيولوجية خلايا جسم الإنسان.
ولد فريدريك جولاند هوبكنز في إيستبورن.
ودرس في جامعة لندن.
وفي عام م، أنشأ قسم الكيمياء الحيوية بجامعة كمبردج.
هوبسون، جون أتكنسون هوبكنز، السير فريدريك ج هوبكنز، جيرارد مانلي هوبكنز، جيرارد مانلي م .
يصنف شاعرا كبيرا لإنجلترا في العصر الفكتوري، رغم أن أعماله بقيت تقريبا غير معروفة حتى عام م، عندما نشرت لأول مرة.
كتب هوبكنز معظم أشعاره في الوزن الشعري الخفيف، وأشعاره تؤكد على استخدام التناغم الطبيعي، وجرس الكلمات.
كان يملأ قصيدته بالجناس الاستهلالي وبالتراكيب غير العادية، وله قصائد ذات تأثير نفسي بصفة خاصة عند قراءتها بصوت عال، وتشمل حطام ألمانيا.
ولد هوبكنز في إسكس، وفي عام م، التحق بجامعة إكسفورد وهناك مر بمحنة روحانية أدت إلى التحاقه بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية في عام م.
وفي عام م، دخل هوبكنز سلك الرهبنة اليسوعية، بعدها توقف عن الكتابة، وقام بإحراق مخطوطات قصائده.
وفي عام م، عاد هوبكنز إلى الكتابة بعد أن شجعه رؤساؤه اليسوعيون، وبعدها تم تعميده قسيسا في عام م.
انظر أيضا:الشعر.
هوبكنز، السير فريدريك ج هوبمان، هاري هوبكنسون، جون هوبكنسون، جون م .
مهندس كهرباء طور نظرية التوليد الكهربائي وتصميم المولدات.
وقد ابتكر طريقة لتوزيع الكهرباء وذلك باستعمال ثلاثة أسلاك لإمداد دائرة مزدوجة السلكين، وكانت النتيجة توفيرا ملحوظا في كمية الأسلاك.
وابتكر أيضا اختبار هوبكنسون وهو طريقة لاختبار المحركات والمولدات الكهربائية، وذلك بتوصيل آلتين متشابهتين ووضعهما متقابلتين، بحيث تقود إحداهما الأخرى.
ولد هوبكنسون في مانشستر، وأصبح أستاذا للهندسة الكهربائية بكلية كنج بلندن.
هوبكنسون، جون الهوترتيون هوبمان، هاري هوبمان، هاري م .
رئيس فريق كأس ديفيز الأسترالي للتنس في العامين و م، ورئيس غير لاعب من عام م.
تحت قيادته، خسرت أستراليا في أربع مناسبات فقط أعوام ، ، ، م.
ولد في سيدني واسمه هنري كريستيان هوبمان.
لعب في خمس منافسات على بطولة كأس ديفيز، بين عامي ، م.
كسب أيضا لقب البطولة الأسترالية للراكيت والإسكواش ثلاث مرات.
الهوتزن، طائر هوج، هيلين سوير هوج، جيمس هوج، جيمس م .
شاعر وروائي أسكتلندي لقبوه براعي إتريك، لأنه ولد في غابات إتريك، في منطقة بوردرز، واشتغل بالرعي في شبابه.
وفي عام م صدر ديوانه الشعري الأول، وقد صادف قليلا من النجاح.
نال تشجيعا ودعما كبيرين من السير والترسكوت وحظى بالشهرة إثر صدور كتابه صحوة الملكة في م، وقد اشتمل على القصة الشعرية كيلمني.
هوج، جيمس هوجارث، وليم هوج، هيلين سوير هوج، هيلين سوير م .
عالمة فلك أمريكية المولد.
اشتهرت بأبحاثها على النجوم المتغيرة.
وقد اكتشفت نحو مائتين وخمسين من هذه النجوم التي تختلف درجات بريقها.
وتخصصت في دراسة النجوم المتغيرة في العناقيد النجمية الكروية التي تقع بين مجموعات نجوم درب اللبانة، وقامت بحساب دورة الكثير من هذه النجوم.
ودورة النجم المتغير هي الفترة التي يستغرقها تحول ضوئه من الإشراق إلى الإظلام ثم الإشراق.
وتساعد هذه المعلومات علماء الفلك، في حالات معينة، في تحديد مدى بعد النجم عن الأرض.
ولدت هيلين باتلز سوير بمدينة لوول بولاية ماساشوسيتس، وتزوجت من فرانك هوج عام م، وهو عالم فلك كندي.
وفي العام التالي حصلت هيلين على درجة الدكتوراه من كلية رادكليف.
وإنجازها الرئيسي هو استعراض النجوم المتغيرة في العناقيد النجمية الكروية الذي بدأ نشره عام م.
وقد انضمت هيلين إلى جامعة تورونتو عام م، وكانت أول امرأة تشغل منصب رئيسة الجمعية الملكية الفلكية في كندا، وكان ذلك عام م.
هوج، هيلين سوير هوجبن، لانسلوت هوجارث، وليم لوحة فنية لهوجارث.
اسم اللوحة توقيع عقد الزواج.
وهي واحدة ضمن مجموعة من ست لوحات أسماها قصة زواج عصري.
تسخر من عادات الزواج السائدة في زمانه عند الطبقة الراقية في إنجلترا.
وفي الصورة نرى والدي العروس والعريس يجلسان إلى اليمين وبصحبتهم اثنان من المحامين للنظر في الترتيبات الخاصة بمهر العروس.
وإلى اليسار محام آخر يشرح التفصيلات المادية المنصوص عليها في العقد للعروس، وفي أقصى اليسار نرى العريس جالسا في سأم شديد.
هوجارث، وليم م .
رسام إنجليزي ساخر، ومن رواد القرن الثامن عشر الميلادي.كان أيضا نحاتا بارزا وناقدا فنيا، وقد بلغ قمة شهرته في لوحاته الزيتية والمنقوشة على المعدن التي تسخر من عادات أهل زمانه وسلوكياتهم.
أبدع هوجارث عدة مجموعات في اللوحات التي تحكي قصصا من خلال عدد من المشاهد المتصلة بعضها مع بعض، وتشمل هذه المجموعات ثماني لوحات باسم تقدم الفاجر في بدايات ثلاثينيات القرن الثامن عشر الميلادي ، وست لوحات باسم قصة زواج عصري عام م، وقد نقش هوجارث لوحات هاتين المجموعتين، وحقق من ورائهما ثروته.
ولد هوجارث في لندن.
وتلقى تدريبا ليكون صائغ فضة، ولكنه قرر أن يكرس نفسه للفنون الجميلة.
ولقد درس بعناية أعمال أساتذة الرسم من الفلمنك والفرنسيين والإيطاليين، إلا أنه استلهم أيضا الحياة المحيطة به.
أحرز هوجارث أول نجاح له كرسام بصورة مستوحاة من أوبرا الشحاذ عام م، وهي مسرحية موسيقية عن المجرمين والموظفين العموميين الفاسدين في لندن.
وقد انطلقت به هذه اللوحة على طريقه المهني كرسام للأحداث الكوميدية الساخرة في الحياة اليومية.
رسم هوجارث أيضا صورا كثيرة واقعية تغلب عليها الصراحة وعكست إحساس الفنان القوي باللون وكذلك قوة ملاحظاته.
كان هوجارث ناقدا فنيا صريحا ومثيرا للجدل، وقد أغضبت آراؤه العديد من زملائه الفنانين.
وقد كتب كتابا واحدا، هو تحليل الجمال، مزج فيه بين النصيحة العملية للرسم بالزيت ونظرياته الخاصة في الفن.
هوجارث، وليم هوجماناي هوجبن، لانسلوت هوجبن، لانسلوت م .
عالم فسيولوجي علم وظائف الأعضاء إنجليزي موهوب، اهتم بعلوم اللغة والاتصال، كما عمل على تبسيط الموضوعات العلمية للفرد العادي.
وتشمل كتبه العديدة، الطبيعة والتربية والرياضيات للملايين م ؛ العلم للمواطن م ؛ خلاصة اللغة الإنجليزية الدولية م ؛ اللغة الأم م ؛ مفردات العلم م .
ولد هوجبن في مدينة ساوثسي في مقاطعة هامبشاير بإنجلترا.
وتلقى تعلميه في جامعة كمبردج.
هوجبن، لانسلوت هوجو، فيكتور ماري هوجماناي هوجماناي كلمة يطلقها الأسكتلنديون على احتفالات ليلة رأس السنة، حين تنتظر الجماهير خارج كنيسة ترون في أدنبره بأسكتلندا لتغني وترقص على موسيقى القرب عندما ينتصف الليل.
ويشعل الأهالي في بعض مناطق الريف النيران في الخلاء ويسيرون في مواكب بالمشاعل.
هوجماناي هود عليه السلام هوجو، فيكتور ماري حياته المبكرة نشاطه السياسي النفي والعودة إلى فرنسا آثاره الأدبية فيكتور هوجو هوجو، فيكتور ماري م .
فيكتور هوجو كاتب شهير قاد الحركة الرومانسية في الأدب الفرنسي.
تنم كتاباته عن حبه للحرية، ورغبته في تحقيق العدالة، وتعاطفه مع معاناة عامة الناس.
اشتهرت من بين رواياته البؤساء وأحدب نوتردام.
حياته المبكرة.
ولد هوجو في بيزانسون، وأمضى السنوات العشر الأولى من حياته في كورسيكا وإيطاليا وأسبانيا حيث عمل أبوه ضابطا في جيش نابليون الأول.
تزوج من أديل فوشيه عام م، وفي نفس العام قرر أن يصبح كاتبا.
طالب هوجو في مقدمة مسرحيته كرومويل م بتحرير الكتاب المسرحيين من القواعد الأدبية الصارمة.
وأصبحت مقدمة هذه المسرحية بمثابة إعلان عن ظهور الرومانسية الفرنسية.
ويعتبر الدارسون مسرحيته الشعرية هرناني م بداية الحركة الرومانسية في فرنسا بسبب خروجها المتعمد على التقاليد الدرامية.
كتب هوجو أيضا في مجالي الرواية والشعر حيث نشر سلسلة من دواوين الشعر منها الشرقيات م ؛ أوراق الخريف م ؛ أيضا أغاني الشفق م ؛ الأشعة والظلال م ، بالإضافة إلى أحدب نوتردام م ، التي تعتبر أشهر رواياته في تلك الحقبة.
نشاطه السياسي.
قلل هوجو من نشاطه الأدبي، وتوجه إلى العمل في السياسة إثر فشل مسرحيته حماة القلاع وغرق ابنته وزوجها.
ومرت عشر سنين دون أن ينشر شيئا بالرغم من أنه لم ينقطع عن الأدب كلية.
كان هوجو سياسيا محافظا في شبابه لكنه تحول إلى الليبرالية مع الزمن.
وقد انتخب في الجمعية الوطنية التي تأسست عقب ثورة م لإقامة الجمهورية الثانية في فرنسا.
ومن خلال تلك الجمعية ناضل هوجو من أجل التعليم المجاني، ومن أجل إعادة النظر في حقوق الانتخاب.
ساند هوجو في البداية لويس نابليون رئيس الجمهورية ولكنه سرعان ماعارضه عندما أحس بأنه بدأ يتحول إلى طاغية.
النفي والعودة إلى فرنسا.
أطاح لويس نابليون بالجمهورية في ديسمبر عام م، ونصب نفسه دكتاتورا بلقب الإمبراطور نابليون الثالث، وبسبب رفض هوجو واحتجاجه على هذا النظام، فقد اضطر إلى الهرب خارج فرنسا، وبقي في منفاه مايزيد على عشرين عاما، ورفض دعوة من الحكومة عام م للعودة إلى وطنه حيث صرح بأنه لن يعود إلا مع عودة الحرية إلى فرنسا.
ونشر هوجو خلال فترة نفيه العديد من الأعمال التي تعد من أفضل ماكتب من أمثال ديوان تأملات م الذي يحتوي على أفضل شعره الغنائي، وأسطورة القرون م الذي أضاف إليه أجزاء أخرى في عامي م و م، وتعد هذه المجموعة رائعة هوجو في الشعر الملحمي، كما كتب رواية البؤساء م .
عاد هوجو إلى فرنسا بعد الإطاحة بحكم نابليون الثالث عام م خلال فترة الحرب بين فرنسا وبروسيا، وظل الشعب الفرنسي يحتفي به حتى نهاية أيامه على أنه بطل الشعب والديمقراطية.
آثاره الأدبية.
ألف هوجو عبر مسيرته الأدبية الطويلة التي تزيد على ستين عاما عددا كبيرا من الأعمال الأدبية المهمة.
وقد عرفه الشعب الفرنسي أثناء حياته كاتبا مسرحيا، إلا أنه اشتهر في بريطانيا والولايات المتحدة كاتبا روائيا، بينما يعده الفرنسيون اليوم عملاق الأدب لروعة ما أنتج من الشعر.
نظم هوجو ألوانا مختلفة من الأنماط الشعرية منها الشعر الملحمي والغنائي والساخر والمرثيات والأغاني.
وغالبا ماكان يمزج هذه الأنماط في ديوان شعر واحد أو في قصيدة واحدة كما يظهر ذلك جليا في ديوان العقوبات.
أما في ديوانه تأملات فإن هوجو يفصح عن العديد من معتقداته الفلسفية والدينية، وفي ديوانه أسطورة العصور يتبع هوجو التطور التاريخي والروحي للإنسانية منذ بدء البشرية حتى مطلع القرن العشرين.
أما فيما يتعلق بمسرحياته، فقد استخدم هوجو العديد من الصور الميلودرامية كالحبكة المعقدة غير الواقعية، والعطفة الجانحة، واللغة المنمقة، إلا أن مسرحياته هذه تسمو عن الإثارة لما فيها من مواقف أخلاقية وسياسية إلى جانب استخدامه الرفيع للشعر.
وقد كتب لروايات هوجو الانتشار والديمومة لما تحويه من دورس أخلاقية واستحضار حيوي للتاريخ.
وقد جعلت رواية أحدب نوتردام من هوجو سيد الرواية التاريخية، حيث تجري أحداثها في القرن الخامس عشر الميلادي في باريس.
ومثلها رواية ثلاث وتسعون م ، التي تعالج أحداث الثورة الفرنسية، ورواية البؤساء التي تتخذ من أحداث التاريخ الفرنسي في عهد هوجو قواما لها.
والتي يعبر فيها هوجو بوضوح عن مشاعره الإنسانية وإيمانه بالديمقراطية.
وقد تراجعت شهرة هوجو كاتبا مرموقا بعد وفاته.
فقد اعتقد كثير من النقاد أن أفكاره سطحية، وأن أسلوبه يميل إلى الإطناب والحدة في الانفعال.
لكن أعمال هوجو استعادت اهتمام الدارسين بها بسبب معالجة الكاتب الخيالية لموضوعاته، واستعمالاته الحاذقة للأشكال الأدبية.
هوجو، فيكتور ماري هود، سورة هود عليه السلام هود عليه السلام نبي من أنبياء الله، أرسل إلى قوم عاد، أقدم الأقوام العربية البائدة.
وفي القرآن الكريم مايشير إلى أن هناك عادا الأولى، وعادا الثانية، وأن عادا الأولى إنما هم عاد إرم الذين كانوا يسكنون الخيام، وأن عادا الثانية هم سكان اليمن من قحطان، وسبأ، وتلك الفروع... وتحديد العصر الذي عاش فيه قوم عاد بالغ الصعوبة، إذ ليس في القرآن الكريم أو في السنة المطهرة ما يفيد بتحديد تاريخ وجودهم، كما لايوجد دليل من الآثار، ولا من الوثائق التاريخية يمكن الاعتماد عليه في هذا الصدد.
وهناك رأي يقول: إن عادا سكنت ديار مصر وبابل سنة ق.م.
وقد عرفوا حينئذ بالهكسوس ملوك الرعاة .

أعمال الرسل: الإصحاح الخامس، الآية ، رسالة بولس الرسول إلى أهل أفسس، الإصحاح الأول: الآية الأولى وما بعدها.
أعمال الرسل: الإصحاح الحادي عشر: الآية ، الإصحاح ، الآية ، رسالة بولس الأولى إلى أهل كورنتوس: الإصحاح الرابع، الآية ، / من المصطلحات المتأخرة التي أطلقت على النصارى .
وقد قصد في القرآن الكريم ب أهل الإنجيل النصارى، إذ لا يعترف اليهود بالإنجيل.
وقد أدخل علماء اللغة اللفظة في المعربات .
وأهم علامة فارقة ميزت نصارى عرب الجاهلية عن العرب الوثنيين، هي أكل النصارى للخنازير، وحملهم للصليب وتقديسه.
ورد أن الرسول قال لراهبين أتياه من نجران ليبحثا فيما عنده: يمنعكما عن الإسلام ثلاث: أكلكما الخنزير، وعبادتكما الصليب، وقولكما الله ولد .
وورد أنه رأى عدي بن حاتم الطائي وفي عنقه صليب من ذهب، لأنه كان على النصرانية .
وورد في شعر ذي الرمة: ولكن أصل امرئ القيس معشر ... يحل لهم أكل الخنازير والخمر يريد إنهم نصارى في الأصل، فهم يختلفون عن المسلمين في أكلهم لحم الخنزير وفي شربهم للخمر.
وقد أقسم النصارى بالصليب.
هذا عدي بن زيد يحلف به في شعر ينسب إليه، فيقول: سعى الأعداء لا يألون شرا ... عليك ورب مكة والصليب ليس في استطاعتنا تعيين الذي دخلت فيه النصرانية إلى جزيرة العرب.
وتحاول مؤلفات رجال الكنائس رد ذلك التاريخ إلى الأيام الأولى من التأريخ النصراني ، غير أننا لا نستطيع أقرارهم على ذلك، لأن حججهم في ذلك غير المائدة، الآية .
النهاية في غريب الحديث / ، المعرب، للجوالقي .
البلاذري: .
اللسان / ، و ثن السيوطي، الدر المنثور / .
النصرانية .
شيخو، شعراء النصرانية .
النصرانية وآدابها، القسم الأول، تأليف لويس شيخو، بيروت م.
/ كافية للاقناع.
ولذلك فليس من الممكن تثبيت تأريخ لانتشارها في هذه الأماكن في الزمن الحاضر، وليس لنا إلا التفتيش عن أقدم الوثائق المكتوبة للوقوف عليها بوجه لا يقبل الشك ولا التأوي.
ونحن أمام بحث علمي، يجب أن تكون العاطفة بعيدة عنه كل البعد.
وإذا كانت اليهودية قد دخلت جزيرة العرب بالهجرة والتجارة، فإن دخول النصرانية إليها كان بالتبشير وبدخول بعض النساك والرهبان إليها للعيش فيها بعيدين عن ملذات الدنيا، وبالتجارة، وبالرقيق ولا سيما الرقيق الأبيض المستورد من أقطار كانت ذات ثقافة وحضارة.
أما هجرة نصرانية كهجرة يهود إلى الحجاز أو اليمن أو البحرين، فلم تحدث، ذلك لأن النصرانية انتشرت في إمبراطورية الروم والساسانيين بالتدريج، ثم صارت ديانة رسمية للقياصرة والروم وللشعوب التي خضعت لهم، فلم تظل النصرانية أقلية هناك، لتضطر إلى الهجرة جماعة وكتلة إلى بلد غريب.
لذلك كان حديثنا عن نصارى العرب من حيث الأصل والأرومة، يختلف عن حديثنا عن أصل يهود اليمن أو الحجاز.
وبفضل ما كان لكثير من المبشرين، من علم ومن وقوف على الطلب والمنطق ووسائل الإقناع وكيفية التأثير في النفوس، تمكنوا من اكتساب بعض سادات القبائل فأدخلوهم في دينهم، أو حصلوا منهم على مساعدتهم وحمايتهم.
فنسب دخول بعض سادات القبائل ممن تنصر إلى مداواة الرهبان لهم ومعالجتهم حتى تمكنوا من شفائهم مما كانوا يشكون منه من أمراض.
وقد نسبوا ذلك إلى فعل المعجزات والبركات الإلهية، وذكر بعض مؤرخي الكنيسة أن بعض أولئك الرهبان القديسين شفوا بدعواتهم وببركات الرب نساء العقيمات من مرض العقم فأولدن أولادا، ومنهم من توسل إلى الله أن يهب لهن ولدا ذكرا، فاستجاب دعوتهم، فوهب لهم ولدا ذكرا، كما حدث ذلك لضجعم سيد الضجاعمة، إذ توسل أحد الرهبان إلى الله أن يهب له ولدا ذكرا، فاستجاب له.
فلما رأى ضجعم ذلك، دخل في دينه وتعمد هو وأفراد قبيلته .
ومنهم من شفي بعض الملوك العرب من أمراض كانت به مثل مارايشوا عزخا الراهب.
ذكروا أنه شفى النعمان ملك الحيرة من مرض عصبي ألم به، وذلك بإخراجه الشيطان النصرانية وآدابها / ، / من جسده .
وفي تواريخ الكنيسة قصص عن أمثال هذه المعجزات المنسوبة إلى القديسين، كالتي نسبوها إلى القديس سمعان العمودي المولود نحو سنة م يذكرونها على أنها كانت سببا في هداية عدد من الأمراء وسادات القبائل إلى النصرانية، وبفضل تنصرهم دخل كثير من أتباعهم في هذا الدين .
وكالتي نسبوها إلى القديس أفتميوس الذي نضر بفضل هذه المعجزات جمعا من الأعراب وأسكنهم في أماكن خاصة أنشأ فيها كنائس أطلق عليها في اليونانية ما معناه المحلة أو المعسكر .
ولم يعبأ المبشرون بالمصاعب والمشقات التي كانوا يتعرضون لها، فدخلوا مواضع نائية في جزيرة العرب، ومنهم من رافقوا الأعراب، وعاشوا عيشتهم، وجاروهم في طراز حياتهم، فسكنوا معهم الخيام، حتى عرفوا ب أساقفة الخيام وب أساقفة أهل الوبر ، وبأساقفة القبائل الشرقية المتحالفة وبأساقفة العرب البادية.
وقد ذكر أن مطران بصرى كان يشرف على نحو عشرين أسقفا انتشروا بين عرب حوران وعرب غسان وقد نعتوا بالنعوت المذكورة، لأنهم كانوا يعيشون في البادية مع القبائل عيشة أهل الوبر .
وقد دخل أناس من العرب بالنصرانية باتصالهم بالتجار النصارى وبمجالستهم لهم.
روي أن رجلا من الأنصار، يقال له أبو الحصين ، كان له ابنان، فقدم تجار من الشام إلى المدينة يحملون الزيت، فلما باعوا وأرادوا أن يرجعوا، أتاهم ابنا أبي الحصين، فدعوهما إلى النصرانية فرجعا إلى الشام معهم .
ودخلت النصرانية جزيرة العرب مع بضاعة مستوردة من الخارج، هي تجارة الرقيق من الجنسين، فقد كان تجار هذه المادة الرابحة يستوردون بضاعتهم من أسواق عالمية مختلفة، ولكن أثمن هذه البضاعة وأغلاها هي البضاعة المستوردة من إمبراطوريةي الروم والفرس، لمميزات كثيرة امتازت بها أنواع المستوردة الديورة في مملكتي الفرس والروم، للقس بولس شيخو ص ، .
النصرانية وآدابها / وما بعدها .
المشرق: السنة الثانية عشرة، الجزء .
آذار م ، ص وما بعدها .
النصرانية / .
تفسير الطبري / ، تفسير القرطبي / وما بعدها .
/ من إفريقية مثلا.
فقد كان صنفها من النوع الغالي الممتاز بالجمال والحسن والاتقان ثم بالابتكار وبالقيام بأعمال لا يعرفها من هم من أهل إفريقية.
ومن الروميات والصقلبيات والجرمانيات من صرن أمهات لأولاد عدوا من صميم العرب.
وقد كان أكثرهن، ولا سيما قبيل ظهور الإسلام، على النصرانية.
ومن بينهن من خلدت أسماؤهن لتتحدث للقادمين من بعدهم من الأجيال عن أصولهن في العجم وعن الدين الذي كن عليه.
وقد كان في مكة وفي الطائف وفي يثرب وفي مواضع أخرى من جزيرة العرب رقيق نصراني كان يقرأ ويكتب للناس ويفسر للناس ما جاء في التوراة والأناجيل، ويقص عليهم قصصا نصرانيا ويتحدث إليهم عن النصرانية، ومنهم من تمكن من إقناع بعض العرب في الدخول في النصرانية، ومنهم من أثر على بعضهم، فأبعده عن الوثنية، وسفه رأيها عندهم، لكنهم لم يفلحوا في أدخالهم في دينهم، فبقوا في شك من أمر الديانتين، يرون أن الحق في توحيد الله وفي اجتناب الأوثان، لكنهم لم يدخلوا في نصرانية، لأنها لم تكن على نحو ما كانوا يريدون من التوحيد وتحريم الخمر وغير ذلك مما كانوا يبتغون ويشترطون.
وقد أثرت الأديرة تأثيرا مهما في تعريف التجار العرب والأعراب بالنصرانية.
فقد وجد التجار في أكثر هذه الأديرة ملاجئ يرتاحون فيها ومحلات يتجهزون منها بالماء، كما وجدوا فيها أماكن للهو والشرب: يأنسون بأزهارها وبخضرة مزارعها التي أنشأها الرهبان، ويطربون بشرب ما فيها من خمور ونبيذ معتق امتار بصنعة الرهبام.
وقد بقيت شهرة تلك الأديرة بالخمور والنبيذ قائمة حتى في أيام الإسلام.
ومن هؤلاء الرهبان ومن قيامهم بشعائرهم الدينية، عرف هؤلاء الضيوف شيئا عن ديانتهم وعما كانوا يؤدونه من شعائر.
وقد أشير إلى هؤلاء الرهبان الناسكين في الشعر الجاهلي، وذكر عنهم أنهم كانوا يأخذون المصابيح بأيديهم لهداية القوافل في ظلمات الليل .
وقد كانت هذه الأديرة، وهي بيوت خلوة وعبادة وانقطاع إلى عبادة الله والتفكير فيه، مواطن تبشير ونشر دعوة.
وقد انتشرت حتى في المواضع القصية من البوادي.
وإذا طالعنا ما كتب فيها وما سجله أهل الأخبار أو مؤرخو الكنائس / عن أسمائها، نعجب من هذا النشاط الذي عرف به الرهبان في نشر الدعوة وفي إقامة الأديرة للإقامة فيها مواضع لا تستهوي أحدا.
وهي متقاربة عديدة في بلاد العراق وفي بلاد الشام.
بل نجد لها ذكرا حتى في الحجاز ونجد وفي جنوبي جزيرة العرب وشرقيها: تتلقى الاعانات من كنائس العراق والشام ومن الروم، حتى تمكنت من التبشير بين أكثر القبائل.
ولولا ظهور الإسلام ونزول الوحي على الرسول في الحرمين، لكان وجه العالم العربي ولا شك غير ما نراه الآن.
كان العرب في الحرمين، لكان وجه العالم العربي ولا شك غير ما نراه الآن.
كان العرب على دين النصرانية وتحت مؤثرات ثقافية أجنبية، هي الثقافة التي اتسمت بها هذه الشيع النصرانية المعروفة حتى اليوم.
وقد ذكر ابن قتيبة الدينوري : أن النصرانية كانت في ربيعة، وغسان، وبعض قضاعة وقال اليعقوبي : واما من تنصر من أحياء العرب، فقوم من قريش من بني أسد بن عبد العزى، منهم عثمان بن الحويرث بن أسد بن عبد العزى، وورقة بن نوفل بن أسد.
ومن بني تميم: بنو امرئ القيس بن زيد مناة، ومن ربيعة: بنو تغلب، ومن اليمن: طئ ومذحج وبهراء وسليح وتنوخ وغسان ولخم .
وطبيعي أن يكون انتشار النصرانية في العرب ببلاد الشام واضحا ظاهرا أكثر منه في أي مكان آخر.
وأقصد ببلاد الشام ما يقصده علماء الجغرافيا العرب من هذا المصطلح.
فقد كان لعرب هذه الديار علاقة مباشرة واتصال ثقافي بغيرهم من سكان هذه الأرضين الذين دخل أكثرهم في الديانة النصرانية، والذين صارت هذه الديانة ديانة بلادهم الرسمية بعد دخول الروم فيها واتخاذهم النصرانية دينا رسميا للدولة منذ تنصير الشعوب الخاضعة لهم، لا تقربا إلى الله وحده، بل لتمكين سلطانهم عليهم، واخضاعهم روحيا لهم.
ولهذا كان من سياسة البيزنطيين نشر النصرانية بين أتباها وفي الخارج وإرسال المبشرين والأغداق عليهم ومدهم بالأموال لنشر الدعوة وتأسيس مكاتب للتبشير، وبالفعلة لبناء الكنائس الفخمة الجميلة على طراز في أنيق جميل غير معروف بين من سيبشر بهذا الدين بينهم.
وبذلك تبهر عقولهم، فتشعر أن الدين الجديد مزايا ليست في دينهم، وأن معابده أفخم من المعارف ، البدء والتأريخ / ، الأعلاق النفيسة .
اليعقوبي / .
/ معابدهم، ورجال دينه أرقى من رجال دينهم، وبذلك يأتون إليها.
وللبهرجة والفخفخة أثر عظيم في كثير من الناس فالعين عند أكثر البشر، تقوم مقام العقل.
وقد يكون ما قام به الأحباش في اليمن من إنشاء الكنائس العظيمة فيها وتفننهم في تزويقها وتجميلها وفي فرشها بأفخر الرياش والفراش لصرف الناس عن الكعبة كما يزعم أهل الأخبار دليلا على ما أقول.
وقد وجدت النصرانية لها سبيلا بين عرب بلاد الشام وعرب بادية الشام والعراق.
فدخلت بين سليح ، و الغساسنة ، و تغلب ، و تنوخ ، و لخم ، و إياد .
وقد انتشرت بين عرب بلاد الشام بنسبة تزيد على نسبة انتشارها بين عرب بلاد العراق، وهو شيء طبيعي، فقد كانت بلاد الشام تحت حكم البيزنطيين، وديانتهم الرسمية، هي الديانة النصرانية، وكانوا يعملون على نشرها وترويجها بين شعوب إمبراطوريةهم ، وبين الشعوب الأخرى، لا سيما الشعوب التي لهم مصالح اقتصادية معها.
ففي نشر النصرانية بينهم وادخالهم فيها، تقريب لتلك الشعوب منهم، وتوسيع لنفوذهم السياسي بينهم، وتقوية لمعسكرهم المناهض لخصومهم الفرس، أقوى دولة معادية لهم في ذلك الوقت.
ولهذا سعت القسطنطينة لإدخال عربهم في النصرانية، وعملت كل ما أمكنها عمله للتأثير على سادات القبائل لإدخالهم في دينهم، بدعوتهم لزيارة كنائسهم وبإرسال المبشرين اللبقين إليهم، لاقناعهم بالدخول فيها، وبإرسال الأطباء الحاذقين إليهم لمعالجتهم، وللتأثير عليهم بذلك في اعتناق النصرانية، كما دعوهم لزيارة العاصمة، لمشاهدة معالمها ولأنهار عقولهم بمشاهدة كنائسها، والاتصال بكبار رجال الدين فيها، لتعليمهم أصول النصرانية.
وأظهروا لهم مختلف وسائل المعونة والمساعدة إن دخلوا في ديانتهم، وبذلك أدخلوهم في النصرانية فصاروا إخوانا للروم في الدين.
نعم، دخل سادات القبائل والحكام العرب التابعون لهم في هذه الديانة، فصاروا نصارى، ولكنهم لم يأخذوا نصرانية الروم، بل أخذوا نصرانية شرقية مخالفة لكنيسة القسطنطية ، فاعتنقوها مذهبا لهم.
وهي نصرانية عدت هرطقة وخروجا على النصرانية الصحيحة الأرثوذكسية في نظر الروم.
نصرانية متأثرة اليعقوبي / ، أديان العرب .
/ بالتربة الشرقية، وبعقلية شعوب الشرق الأدنى، نبتت من التفكير الشرقي في الدين، ولهذا تأثرت بها عقلية هذه الشعوب فانتشرت بينها، ولم تجد لها إقبالا عند الروم وعند شعوب أوروبة.
وكان من جملة مميزاتها عكوفها على دراسة العهد القديم، أي التوراة، أكثر من عكوفها على دراسة الأناجيل .
والنصرانية التي شاعت بين عرب بلاد الشام، هي النصرانية اليعقوبية، أو المذهب اليعقوبي بتعبير أصح.
وهو مذهب اعتنقه أمراء الغساسنة وتعصبوا له، ودافعوا عنه، وجادوا رجال الدين في القسطنطنية وفي بلاد الشام في الذب عنه.
فزعم مثلا أن الحارث بن جبلة ملك العرب النصارى تغلب في مناظرة جرت له مع البطريرك بن جبلة م على البطريرك وأفحمه في جوابه.
وكان إفرام، وهو على مذهب المكيين ، قد قصده لإقناعه بترك المذهب المنوفيزيتي والدخول في مذهبه .
ونسبوا إلى المنذر بن الحارث دفاعا شديدا عن المنوفيزيتية ، أي المذهب الذي كان عليه الغساسنة من مذاهب النصرانية، وذكروا أنه أنب البطريرك دوميان وهو في القسطنطنية على تهجمه على المنوفيزيتين ، وعمل جهده في التقريب بين مذهبه ومذهب القيصر، واتصل بالقيصر طيباريوس م ليعمل على بث روح التسامح بين المذاهب النصرانية وترك الحرية للأفراد في دخول المذهب الذي يريدونه والصلاة في أية كنيسة يريدها النصراني .
ويظهر أن بعض الضجاعمة الذين كانوا يتولون حكم عرب الشام قبل الغساسنة كانوا على دين النصرانية.
غير إننا لا نستطيع أن نحكم على أي مذهب من مذاهب النصرانية كانوا.
فذكروا أن زوركوموس ، وهو ضجعم جد الضجاعمة تنصر على يد أحد الرهبان، وذلك أن هذا الرئيس كان متهلفا إلى مولود ذكر، فجاءه هذا الراهب، وتضرع إلى الله أن يهبه ولدا ذكرا، فلما استجاب الله له تعمد وتبعته قبيلته .
المشرق، السنة الرابعة والثلاثون، كانون الثاني آذار، ص وما بعدها .
النصرانية / .
/ وقد كان مشهد القديس سرجيوس في الرصافة ، من أهم المزارات التي تقصدها المتنصرة من عرب الشام، مثل الغساسنة وتغلب.
وقد تقرب إليه بعض ملوك الغساسنة بتقديم الهدايا والنذور إليه وبتزيينه وبزيارته، وبالاعتناء بالمدينة وبصهاريجها تكريما له، وتقربا إليه، وظل هذا المزار مقصودا مدة في الإسلام.
وقد عد التغلبيون هذا القديس شفيعهم، جعلوا له راية حملوها معهم في الحروب، وكانوا يحملونها مع الصليب تبركا وتيمنا بالنصر .
وكان حاضر قنسرين لتنوخ.
أقاموا في طرفها هذا منذ زمن قديم، مذ أول نزولهم بالشام.
نزلوا في طرفها وتنصروا.
فلما حاصر أبو عبيدة المدينة، دعاهم إلى الإسلام، فأسلم بعضهم، وأقام على النصرانية بنو سليح.
كذلك كان في طرف قنسرين عشائر من طيء، نزلوا بها في الجاهلية على أثر الحروب التي وقعت فيما بينهم، واستدعت تفرقهم، فأقاموا عند قنسرين مع القبائل العربية الأخرى التي جاءت إلى هذا المكان .
وكان بقرب مدينة حلب حاضر يدعى حاضر حلب يجمع أصنافا من العرب من تنوخ وغيره.
فلما جاء أبو عبيدة إلى المدينة، صالح من فضل البقاء منهم على دينه على الجزية، ثم أسلم الكثير منهم فيما بعد .
وتعد بهراء في جملة القبائل العربية المتنصرة عند ظهور الإسلام.
تنصرت كما تنصرت غسان وسليح وتنوخ وقوم من كندة، وذلك لنزولها في بلاد الشام ولاتصالها بالروم .
قال الأخطل: لما رأونا، والصليب طالعا ... ومار سرجيس وسما ناقعا وأبصروا راياتنا لوامعا ... خلوا لنا راذان والمزارعا فأجابه جرير: أفبالصليب ومار سرجيس تتقي ... شهباء ذات مناكب جمهورا وقال: ستنصرون بمارسرجيس وابنه ... بعد الصليب ومالهم من ناصر المشرق، السنة الرابعة والثلاثون، نيسان حزيران، ، ص وما بعدها .
البلاذري، فتوح وما بعدها ، أمر جند قنسرين والمدن التي تعدى العواصم .

قانون : قانون : المورد الزلال .
/ ، في ظلال القرآن / .
إطلاقه على شريعة الإسلام .
يأتي في حرف القاف .
ضريبة اجتماعية : ضريبة اجتماعية : المورد الزلال .
/ ، .
في ظلال القرآن / ، / .
تسمية الزكاة بذلك .
الأسماء الشرعية بنص القرآن والسنة لا يجوز تغييرها ولا العدول عنها ، وإن استبدالها باسم آخر فيه : هجر للاسم الشرعي ، واستدراك على الشرع ، ومنابذة ظاهرة لما ذكره الله ورسوله ، مع ما في ذلك من انفصام بين المسلم وكتب السلف .
وإن لفظ الضريبة ، ومثله : المكس ، ونحوهما ، فيما إجحاف وجور ، فلا يجوز أن يطلق ما كان كذلك على الحقائق الشرعية .
العشق : العشق : المورد الزلال .
/ .
في ظلال القرآن / .
يأتي في حرف العين .
لغة موسيقية .
إيقاع موسيقي .
منظومة موسيقية .
إيقاع فيه خشونة : لغة موسيقية ...... : المورد الزلال .
/ ، ، ، ، ، ، ، .
.
في ظلال القرآن / ، / ، / ، ، ، .
وصف القرآن العظيم بهذه الألفاظ ، ونحوه ، وهي أوصاف مرفوضة لثلاثة أمور : أن هذا تشبيه لآيات القرآن بآلات اللهو المحرمة .
الموسيقى فن يدعو إلى الفسق والفجور ،فكيف يشبه به القرآن العظيم كلام رب العالمين ، الهادي إلى الإيمان والصراط المستقيم ؟ أن الله سبحانه نفى كون القرآن قول شاعر ، ونزهه عنه ، فكيف يشبه بأصوات وموسيقات المتفننين به ؟ الكوكب : الكوكب : المورد الزلال / ، ، ، ، .
في ظلال القرآن / ، / ، ، / ، .
تسمية الأرض كوكبا .
هذا إطلاق أجنبي عن نصوص الوحيين الشريفين ، فالكواكب في السماء ، والأرض في السفل ، ولم يطلق على الكواكب اسم : الأرض ، ومن لازم هذا الإطلاق أن تكون الأرض زينة للسماء الدنيا ، وجعلها رجوما للشياطين ، وهذا باطل .
نعيم بدوي : نعيم بدوي : المورد الزلال / ، ، في ظلال القرآن / ، / ، .
عبر عن بعض نعيم أهل الجنة بذلك عند قوله تعالى : حور مقصورات في الخيام الرحمن: .
وهذا التعبير يحتمل التنقيص ، وإن كان غير مراد من سيد قطب رحمه الله تعالى ، لكن البعد عن الألفاظ المحتملة هو الحق .
الأمة البدوية : الأمة البدوية : المورد الزلال / .
في ظلال القرآن / .
وللشيخ حمود التويجري رسالة مهمة باسم : منشور الصواب في الرد على من زعم أن الصحابة من الأعراب .
إطلاقه على الجزيرة العربية ، واختيار الله لهم لحمل الدين .
وهذا تعبير خاطئ ، فإن الله سبحانه لم يبعث نبيا : بدويا ، ولا جنيا ، ولا امرأة ، كما قال تعالى : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى يوسف: من الآية .
فالنبي صلى الله عليه وسلم وشيوخ الصحابة رضي الله عنهم من أهل القرى أي من المدن : مكة ، والمدينة... فهم حاضرة وليسوا بادية ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : إن زاهرا باديتنا ونحن حاضره .
أناشيده : أناشيده : المورد الزلال / ، في ظلال القرآن / .
أطلقها على ترتيل داود عليه السلام للزبور .
وهذا إطلاق فاسد ، فالمتعين تنزيه كلام الله تعالى عن الأناشيد ، والشعر ، وقد قال الله تعالى عن القرآن العظيم : وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون .
هذا ما اقتضى التنبيه عليه .
والله أعلم .
الله خليفتي عليك : الله خليفتي عليك : مسائل أحمد لابنه صالح / .
الآداب الشرعية : / .
قال صالح بن الإمام أحمد رحمه الله تعالى قلت : أي لأبيه : المرأة تقول لابنها : الله خليفتي عليك ؟ قال : لو استودعته الله كان أعجب لي ، فأما خليفتي فما أدري .
الله ديتا : هذا تركيب أعجمي ، تسمى به المسلمون منهم ، ولفظ ديتا بمعنى : عطية .
انظر في حرف الألف : الله بخش .
الله الذي يدري : يأتي في حرف الدال : الداري .
الله ركها محمد بخش : ركها بمعنى : محفوظ .
فيكون معنى الكلمتين الأوليين منه : محفوظ الله ، على عادة الأعاجم في تقديم المضاف إليه على المضاف ، ومعنى : محمد بخش : بخش : عطية ، أو هبة .
أي : عطية محمد ، أو هبة محمد .
وهذا محرم لا يجوز؛ لذا يجب تغيير هذا الاسم .
وانظر في حرف الألف : إلهي بخش .
الله صديق المؤمن : يأتي النهي عنه في حرف الصاد : الصديق .
وانظر في حرف الميم : مالي صديق ولا رفيق إلا الله .
الله ما يضرب بعصى : الله ما يضرب بعصى : المجموع الثمين : / .
هذه من الألفاظ الدارجة على ألسنة بعض العامة ، عند المغالبة والمشادة ، ويظهر أن المراد : أن الله سبحانه حكم قسط ولا يظلم ربك أحدا ، لكن في التعبير بها سوء أدب وجفاء ، فتجتنب ، وينهى عنها من يتلفظ بها.
الله ينشد عن حالك : لدى بعض أعراب الجزيرة ، إذا قال واحد للآخر : كيف حالك ، قال الآخر : الله ينشد عن حالك .
وهذه الكلمة إغراق في الجهل، وغاية في القبح ، ولا يظهر لها محمل حسن، ولو فرض لوجب اجتنابها ؛ لأن علم الله سبحانه محيط بكل شيء ، لا تخفى عليه خافية، فعلى من سمعها إنكارها والله أعلم .
وانظر : الله يسأل عن حالك .
الله الله : الله الله : الدين الخالص لصديق حسن خان / .
مسلم برقم / .
الترمذي رقم / .
اليسر / .
المستدرك / .
الفتاوى / ، ، ، ، فهرسها / .
للعلامة محمد صديق حسن خان رحمه الله تعالى بحث مهم ، في عدم مشروعية الذكر بالاسم المفرد الله .
وأنه لا أصل له في الكتاب ، ولا في السنة ، ولا في أقوال الصحابة رضي الله عنهم ولا عن أحد من أهل القرون المفضلة .
وهناك نصوص يحتجون بها ولا دلالة فيها : منها قوله تعالى : قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ، وحديث أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض : الله الله رواه مسلم ، والترمذي .
وذكره الذهبي في السير .
والمراد بهذين النصين قوله : لا إله إلا الله على طريق الإشارة .
قال محقق السير : وليس في هذا الحديث مستند لمن يسوغ الذكر بالاسم المفرد ؛ لأن المراد منه : أنه لا يبقى في الأرض من يوحد الله توحيدا حقيقيا ويعبده عبادة صادقة ، كما جاء مفسرا في رواية أحمد : لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض : لا إله إلا الله .
وسنده صحيح .
ولم يثبت عنه ، ولا عن صحابته ، ولا عن أحد من القرون المشهود لها بالفضل : أنهم ذكروا الله بالاسم المفرد .... ا ه .
ومنها حديث : أسماء بنت عميس رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا أعلمك كلمات تقوليهن عند الكرب : الله الله ربي لا أشرك به شيئا رواه أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه .
وهذا ليس مفردا ، بل مضاف ، إما تقديرا أو تصريحا .
ومنها : أثر ابن عباس ، وأبي الدرداء رضي الله عنهم : إن اسم الله الأكبر : رب رب رواه الحاكم ، وسكت عليه الذهبي .
وهذا للبيان .
والله أعلم .
الله أكبر : الله أكبر : إنباء الرواة على أنباء النحاة / ، رقم .
لحن العوام للسكوني ص/ .
القول المبين في أخطاء المصلين للشيخ مشهور بن حسن ، وفيه تفصيل للمناهي اللفظية في الصلاة .
وانظر في الملحق : الله أكبر .
وفيما مضى لفظ : آشهد ، ولفظ أشهد .
تكبيرة الإحرام ، وما إليها ، في الصلاة والأذان والإقامة ونحوها يحصل للناس فيها عدد من الأغاليط : منها : أن همزة أكبر حقها الفتح لا غير .
ومن النوادر في ذلك ما في ترجمة : ابن الحبراني النحوي الحلبي م سنة ه قال القفطي : كان إذا أحرم للصلاة كسر الهمزة من أكبر فسألته عن ذلك فأنكر كسرها ، فقلت له : قلها ، فقالها بكسر الهمزة ، وشهده جماعة عندي يقول ذلك .
فاجتهدنا به أن يقولها مفتوحة فما تطوع لسانه بها ، فاعتددنا ذلك من النوادر ، وكونه لا يفهم أن ينطق بها مكسورة ، وهو يظنها مفتوحة ا ه .
، ومنها : الله أكبر الله أكبر : في تكبير المؤذن على هذه الصفة مبحثان : الأول : فتح الراء في الأولى .
الثاني : وصل التكبير بالتكبير .
وفي كتاب : انتصار الفقير السالك لمحمد الراعي الأندلسي م سنة ه .
ص / بيان هذين المبحثين مطولا بما نصه : مسألة : سمعت أكثر المؤذنين يفتحون الراء من لفظ أكبر ، ويصلون التكبير بالتكبير فيقولون : أكبر الله أكبر ، ورأيت بعض العلماء في الوقت يناظرون عليه ويعتقدونه صوابا ، بل يزعمون أنه متعين ، ولا يجوز غير الفتح .
وهو خطأ ظاهر من وجهين : أحدهما : أنه لم يسمع إلا موقوفا ، فوصله مخالف للسنة ، وما درج عليه السلف الصالح في لفظ الأذان .
والوجه الثاني : الفتح وهو لحن مخالف لكلام العرب في تحريكه بالفتح ، إذا سلمنا جواز وصله ؛ لأنه إذا وصل تعين رفعه ؛ لأنه خبر عن اللفظة العظيمة ، وهي مبتدأ خبره : أكبر .
والصواب : أن يرفع بالضمة ؛ لأنه اسم مفرد معرب خبر مبتدأ، وليس بمبني على السكون، فيجب تحريكه بالفتحة أو بالكسرة لالتقاء الساكنين ، ولا موقوف في الأصل ، لأن وقفه عارض لقصد الإسماع بالمد ، فيوقف عليه على السكون ، فلا يجوز الفتح أو الكسر ، إذا وصل لالتقاء الساكنين .
وتشبيهه بثلاثة وأربعة في العدد تشبيه فاسد ، لأن ثلاثة موقوف ولا وجه لإعرابه ، وهمزة أربعة همزة قطع لا يجوز نقلها بشرطه ، وقد وجه ، بخلاف : الله أكبر ، فإن همزة اللفظة المعظمة وصل ، وأكبر معرب خبرها .
وأما من تأوله بأنه تحريك لالتقاء الساكنين ، فبعيد عن مدرك الصواب ، وكذلك من جعله من نقل همزة الوصل ؛ لأن همزة الوصل لا تثبت في الوصل فلا يجوز نقلها ، ولم يخلق الله همزة وصل في كلام العرب يجوز نقل حركتها ، وذلك لأن التأويل والتوجيه لا يرتكب إلا بعد السماع ، والغرض أنه لم يسمع إلا موقوفا ، فمن أين جاء تحريكه بالفتح أو غيره ؟ ولو سمع وصله وتحريكه من العرب ، لأعربته على قياس كلامها : خبرا مرفوعا عن اللفظة العظيمة ؛ لأنه معرب ولا موجب لبنائه ، ولم تحركه بالفتح ولا بالكسر ، كما كان ذلك في الإمامة ، إذ لا فرق بينهما .
ولو فرضنا أنه مبني على السكون أو موقوف مستحق للتحريك لالتقاء الساكنين ، كان القياس تحريكه بالكسر كما تحرك : عن القوس ، وكم القوم ؟ وأكرم الرجل ، وكل الرغيف ، ونحو ذلك .
وأما من شبهه بقوله تعالى : آلم .
الله .. وبقول العرب : من الرجل ، فليس من هذا ؛ لأن العرب إنما فتحت من الرجل ، و آلم .
الله وبابه ؛ فرارا من توالي الكسرتين فيما كثر دورانه في كلامهم ، وذلك لام التعريف ، والدليل على ذلك أنهم حركوه على الأصل في : من ابنك ، ومن اسم ، لقلته تركوه على الأصل ، وخففوه بالفتح مع لام التعريف لكثرة دور لام التعريف على ألسنتهم ، وليس العلة موجودة في مسألتنا ؛ لأن الراء قبلها فتحة .
وكان القياس أن تكسر على الأصل في التقاء الساكنين من كلمتين ، كما تقدم تمثيله في : عن الرجل ، وكل الرغيف ، وشبهه .
وربما حكى لي بعض أهل العصر الجواز عن المبرد .
ولم أقف عليه ، فإن كان المبرد نقله سماعا ، فيكون شاذا في القياس وفي الاستعمال ، فلا يقاس عليه ولا يعول على ما جاء منه ، وإن قاسه المبرد من عند نفسه فليس بمسلم على قواعد النحو ؛ لأن قواعد النحو ترده .
وسمعت كثيرا من الطلبة يجبون فتحه ، وربما وقفت عليه في بعض المصنفات ، وسووا بينه وبين: آلم الله ، ومن الرجل، ولم يحققوا المسألة ، وقد تقدم ذلك ملخصا من كلام الأستاذ أبي الحسين ابن أبي الربيع الأندلسي القرشي ، بالمعنى رحمه الله انتهى .
وقال أيضا : مسألة : سمعت المؤذنين والمبلغين في الصلاة خلف الأئمة يكفرون في التكبيرة الواحدة ثلاثة أوجه من الكفر ، على رؤوس العامة والخاصة ، ولا يغيره أحد عليهم : أولها: أنهم يدخلون همزة الاستفهام على اللفظة العظيمة ، فيقولون : أألله، أو آلله أكبر، وهذا كفر .
والثاني : إدخال همزة الاستفهام على لفظ أكبر ، فيقولون : آكبر ، فيكون آكبر خبر مبتدأ محذوف تقديره : أهو أكبر ؟ وهذا كفر أيضا .
والثالث : إدخال ألف بعد الباء وقبل الراء فيقولون : أكبار ، فيكون جمع كبر ، مصدر ، وجمع كبر وهو الطبل ، وكلاهما كفر لا يصح إطلاقه على الباري سبحانه وتعالى انتهى .

وأنشد بعده، وهو الشاهد الخامس والتسعون بعد المائتين البسيط وليس حاملني إلا ابن حمال على أنه قيل النون في حاملني هو نون التنوين، وقيل نون وقاية، وكلاهما شاذ وقبل الرواية يحملني لا حاملني.
وهذا عجز، وصدره: ألا فتى من بني ذبيان يحملني وهو من أبيات لم أرها إلا في كامل المبرد، قال فيه: أنشدنا أبو محلم السعدي: لطلحة بن حبيب حين تسأله ... أندى وأكرم من فند بن هطال وبيت طلحة في عز ومكرمة ... وبيت فند إلى ربق وأحمال ألا فتى من بني ذبيان يحملني؟ ... وليس يحملني إلا ابن حمال فقلت: طلحة أولى من عمدت له ... وجئت أمشي إليه مشي مختال مستيقنا أن حبلي سوف يعلقه ... في رأس ديالة أو رأس ذيال قوله: إلى ربق وأحمال ، أراد جمع حمل على القياس، كما تقول في جمع باب فعل: جمل وأجمال، وصنم وأصنام.
وقوله: ألا فتى من بني ذبيان يحملني ، يعني ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر.
وأنشد بعضهم: وليس حاملني إلا ابن حمال وهذا لا يجوز في الكلام، لأنه إذا نون الاسم لم يتصل به المضمر، لأن المضمر لا يقوم بنفسه، وإنما يقع معاقبا للتنوين.
تقول: هذا ضارب زيدا غدا، وهذا ضاربك غدا، ولا يقع التنوين هاهنا، لأنه لو وقع لا نفصل المضمر.
وعلى هذا قول الله عز وجل: إنا منجوك وأهلك .
وقد روى سيبويه بيتين محمولين على الضرورة وكلاهما مصنوع، وليس أحد من النحويين المتقنين يجيز مثل هذا في الضرورة، لما ذكرت لك من انفصال الكناية والبيتان اللذان رواهما سيبويه: الطويل هم القائلون الخير والآمرونه ... إذا ما خشوا يوما من الأمر معظما وأنشد: الطويل ولم يرتفق والناس محتضرونه ... جميعا وأيدي المعتفين رواهقه وإنما جاز أن تبين الجركة إذا وقفت في نون الاثنين والجمع، لأنه لا يلتبس بالمضمر، تقول: هما رجلانه وهم ضاربونه إذا وقفت؛ لأنه لا يلتبس بالمضمر، إذ كان لا يقع هذا الموقع، ولا يجوز أن تقول: ضربته وأنت تريد ضربت والهاء لبيان الحركة، لأن المفعول يقع في هذا الموضع فيكون لبسا.
فأما قواهم: ارمه واغزه فلتلحق الهاء لبيان الحركة، فإنما جاز ذلك لما حذفت من أصل الفعل، ولا يكون في غير المحذوف.
وقوله: في رأس ذياله ، يعني فرسا انثى أو حصانا.
و الذيال : الطويل الذنب.
وإنما يحمد منه طول شعر الذنب وقصر العسيب، فأما الطويل العسيب فمذموم.
كلام المبرد.
قال ابن السيد فيما كتبه على الكامل : ليس ما أصل بصحيح، ولا لازم، قد قالوا: ضربتنه وهلمه، يريدون: ضربتن وهلم، والمفعول يقع هاهنا.
وما ذكرته مذكور في كتاب سيبويه.
وأنشد: يا أيها الناس ألا هلمه والمفعول يقع هذا الموقع.
وقوله لطلحة بن حبيب، اللام للابتداء، وطلحة مبتدأ واندى خبره.
والسؤال: استدعاء معرفة أو ما يؤدي إليها، استدعاء مال أو ما يؤدي إليه: فاستدعاء المعرفة جوابها باللسان، وتنوب عنه اليد، فاليد خليفة عنه بالكتابة أو الإشارة.
ويتعدى لاثنين ثانيهما بنفسه تارة، وبحرف الجر أخرى، وهو عن، وتنوب عنها الباء.
واستدعاء المال جوابه باليد، وتنوب عنه اللسان بوعد أو رد، ويتعدى بنفسه أو بمن، قال تعالى: وإذا سألتموهن متاعا ، وقال: واسئلوا الله من فضله .
كذا في مفردات القرآن للسمين.
و أندى : أفعل تفضيل من الندى، وهو السخاء.
و فند ، بكسر الفاء وسكون النون: اسم رجل.
و الربق ، بكسر الراء وسكون الموحدة: حبل فيه عدة يشد به البهم، كل عروة ربقة بالكسر والفتح، والجمع كعنب.
و البهم ، بفتح الموحدة وسكون الهاء: ولد الضأن والمعز والبقر، وقيل صغار الإبل.
و الأحمال : جمع حمل، بفتح الحاء المهملة والميم: الخروف، وقيل هو الجذع، أي: الشاب من اولاد الضأن فما دونه.
جعل بيت طلحة مظروفا في العز والمكرمة، وبيت فند منتهيا إلى ما ذكر؛ وأراد أن البيت الأول مملوء بالخيل وبها يكون العز، والبيت الثاني بيت ذل وهوان، لأن اقتناء الخرفان عندهم يدل على الفقر والضعف، وأن بيتهم إنما هو مربط للبهائم.
وقوله: ألا فتى من بني ذبيان الخ ألا هنا للعرض والتخصيص، و فتى : منصوب بفعل يفسره يحملني، أو منصوب بمحذوف، أي: ألا ترونني فتى هذه صفته، كما قال الخليل في قوله: ألا رجلا جزاه الله خيرا ولا يجوز أن تكون للتمني، فيكون فتى مبنيا معها على الفتح، لوجود الخبر وهو يحملني، فإن التي للتمني لا خبر لها لفظا ولا تقديرا، والمعنى أيضا لا يساعد في جعلها للتوبيخ أو للاستفهام عن النفي، فإنه بعيد.
ولا معنى لجعلها هنا للتنبيه.
و يحملني : من حمله: إذا أعطاه دابة تحمله.
و حمال هنا مبالغة حامل، بالمعنى المذكور.
وحاملني، فيمن رواه، خب ليس مقدم وما بعد إلا اسمها، وعلى رواية ليس يحملني اسمها ضمير الشأن.
وقوله: فقلت، التاء مضمومة.
وعمدت: قصدت.
وقوله: مستيقنا أن حبلي الخ ، هو حال من فاعل أمشي.
و يعلقه : مضارع أعلق حبله إذا امكنه أن يعلق حبله ويربطه به.
و عسيب الذنب : منبته من الجلد والعظم.
والمعروف أنه لا يقال ذيال إلا أن يكون مع طول الذنب طويلا في نفسه، فإن كان طويل الذنب فقط فهو ذائل.
ومخلم السعدي، بضم الميم وفتح الحاء المهملة وكسر اللام المشددة.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السادس والتسعون بعد المائتين وهو من أبيات س: الطويل هم الفاعلون الخير والآمرونه ... إذا ما خشوا من محدث الأمر معظما على أنه قد جمع في قوله الآمرونه النون والضمير ضرورة، وصوابه والآمروه بحذف نون الجمع للإضافة، فإن حكم الضمير أن يعاقب النون والتنوين، لأنه بمنزلتها في الضعف والاتصال، فهو معاقب لهما إذ كان المظهر مع قوته وانفصاله يعاقبهما.
قال أبو جعفر النحاس: هذا خطأ عند المبرد، لأن المجرور لا يقوم بنفسه ولا ينطق به وحده، فإذا أتى بالتننوين فقد فصل ما لا ينفصل وجمع بين زائدين.
وهذا لا يلزم سيبويه منه غلط، لأنه قد قال نصا: وزعموا أنه مصنوع.
فهو عنده مصنوع لا يجوز، فكيف يلزمه منه غلط.
انتهى.
ولا يبعد أن يكون من باب الحذف والإيصال، والأصل والآمرون به، فحذفت الباء واتصل الضمير به، فإن أمر يتعدى إلى المأمور بنفسه، وإلى المأمور به بالباء، يقال: أمرته بكذا.
والمأمور هنا محذوف، أي: الآمرون الناس بالخير، فيكون الضمير منصوبا لا مجرورا.
يقول: هؤلاء يفعلون الخير ويأمرون به، في وقت خشيتهم الأمر العظيم من حوادث الدهر، فلا يمنعهم خوف الضرر عن الأمر بالمعروف.
وقد رواه المبرد فيما سبق النقل عنه بما يقرب مما هنا.
وروي في المفصل وغيره: هم الآمرون الخير والفاعلونه ... إذا ما خشوا من حادث الدهر معظما و المعظم : اسم مفعول، وهو الأمر الذي يعظم دفعه.
وقد روى الجوهري في هاء السكت المصراع الثاني كذا: إذا ما خشوا من معظم الأمر مفظعا وهو اسم فاعل من أفظع الأمر إفظاعا، ومثله من فظع الأمر فظاعة: إذا جاوز الحد في القبح.
و خشوا بضم الشين، وأصله خشيوا بكسرها، فحذفت الكسرة ونقلت ضمة الياء إليها ثم حذفت الياء الساكنين.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السابع والتسعون بعد المائتين وهو من أبيات س: الطويل ولم يرتفق والناس محتضرونه ... جميعا وأيدي المعتفين رواهقه لما تقدم قبله، وهو أنه قد جمع النون والضمير في قوله: محتضرونه ضرورة.
والكلام فيه كما تقدم في الذي قبله، فمن جعل الهاء ضميرا جعلها ضمير الممدوح، ومن جعلها للسكت فإنه احتاج إلى تحريكها.
وفيه أن حضر واحتضر إن كان معناه ضد غاب فهو لازم، وغير هذا مرد هنا.
وإن كان بمعنى شهد فهو متعد، وهذا هو المراد.
يقال: حضرت القاضي، أي: شهدته.
وفي القاموس: حضر كنصر وعلم حضورا وحضارة: ضد غاب كاحتضر وتحضر، ويتعدى يقال وتحضره.
انتهى.
وعلى هذا فالضمير منصوب على المفعولية، لا أنه مضاف إليه.
ومحتضرون عامل النصب فيه، لوجود شرط عمل النصب، وهو جمع محتضر.
و الارتفاق : الاتكاء على المرفق؛ أي: لم يشتغل عن قضاء حوائج الناس.
ويحتمل أن المعنى لم يرتفق بماله، أي: لم يبذله بالرفق بل جار عليه بالجود.
و المعتقون : الذين يأتون يطلبون المعروف والإحسان، يقال عفوته، أي: أتيته أطلب معروفه.
و الرواهق : جمع راهقة، من رهقه من باب تعب، إذا غشيه وأتاه.
ورهقه بمعنى أدركه وقرب منه أيضا.
والهاء يجوز أن تكون ضميرا وأن تكون للسكت.
وهذا البيت أيضا مصنوع.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثامن والتسعون بعد المائتين الحافظو عورة العشيرة على أن الضمير بعد الوصف ذي اللام المثنى والمجموع، يحتمل عند سيبويه أن يكون مجرورا على الإضافة، أو منصوبا، كما ورد الظاهر منصوبا بعده.
قال ابن السراج في الأصول : وقد أجازوا: رأيت الضاربي زيدا؛ وليس ذلك بحسن، وإنها جواز ذلك على أنك أردت النون فحذفتها لطول الاسم، كما تقول: الذي ضربت زيد فتحذف الهاء من ضربته وأنت تريدها.
وحذف النون من الضاربين والضاربين مع الإعمال قبيح، قال الشاعر: الحافظو عورة العشيرة ل ... يأتيهم من ورائنا نطف ولو جروا لكان الجيد الصواب وقال ابن خلف: الشاهد فيه أنه حذف النون من الحافظون ، ونصب عورة العشيرة بما في الصلة، فكأنه قال: الذين حفظوا عورة العشيرة.
ولم يحذفها للإضافة، إنما حذفها تخفيفا مع ما فيه الألف واللام.
وقال ابن جني: حذفوا النون تشبيها لهذه الأسماء المتمكنة غير الموصولة بالأسماء الموصولة، لأنها في معنى الموصولة.
قال أبو علي: والأكثر الجر، وقرأ بضعهم: والمقيمي الصلاة بنصب الصلاة، وحكى أبو الحسن عن أبي السماك: واعلموا أنكم غير معجزي الله وليست فيه ألف لام حتى يشبه بالذين.
وقرأ بعضهم أيضا: إنكم لذائقوا العذاب الأليم بالنصب.
وقرأ عمارة بن عقيل: ولا الليل سابق النهار بنصب النهار.
والأشبه في هذا أن يكون حذف التنوين لالتقاء الساكنين.
وروي: الحافظو عورة العشيرة بجر العورة على أن الحافظو مضاف؛ فيكون سقوط النون للإضافة.
وقوله: الحافظو صوابه والحافظو بالواو، فإنه معطوف على خبر مبتدأ في بيت قبله كما سيأتي.
وبه يسقط قول ابن خلف: الحافظو مرفوع بالابتداء أو على الخبر، وهو مدح كأنه قال: هم الحافطون عورة العشيرة، فحذف المبتدأ، أو الحافظو عورة العشيرة هم فحذف الخبر.
هذا كلامه؛ ولا ينبغي أن يكتب قبل أني يقف على السياق والسباق.
ثم بعد فصل أن المبتدأ يحذف في خمسة مواضع، والخبر يحذف في اثني عشر موضعا، ثم أخذ في بيان أل الموصولة، وأل المعرفة وأنها سبعة أقسام، واستوفى الكلام على الجميع.
وهذا كله كله تطويل لا طائل له.
و العورة : المكان الذي يخاف منه العدو.
وقال ثعلب: كل مخوف عورة.
وقال كراع: عورة الرجل في الحرب ظهره.
و العشيرة : القبيلة، ولا واحد لها من لفظها، والجمع عشيرات وعشائر.
كذا في المصباح.
ولا يناسبه قول العيني هنا: وعشيرة الرجل: الذين يعاشرونه .
و النطف بفتح النون والطاء المهملة، قال صاحب العباب: قال الفراء: النطف العيب، وقال الليث: النطف: التلطخ بالعيب.
وروي بدله الوكف بفتح لواو والكاف أيضا، قال صاحب العباب: هو العيب والإثم.
وأنشد هذا البيت.
وهذا المعنى الثاني أورده أبو عبيد في الغريب المصنف قال: وكف وكفا من باب فرح.
وقد رده عليه أبو القاسم علي بن حمزة البصري في كتاب التنبيهات على أغلاط الرواة بأن الوكف إنما هو العيب.
وانشد هذا البيت.
وكذلك قال ابن قتيبة في أدب الكاتب وأنشد هذا البيت.
قال ابن السيد في شرح أبيات الجمل، وأبيات أدب الكاتب ، وتبعه ابن هشام اللخمي في شرح أبيات الجمل : المعنى نحن نحفظ عورة عشيرتنا فلا يأتيهم من ورائنا شيء يعابون به: من تضييع ثغرهم، وقلة رعايته.
هذا على رواية: من ورائنا .
ومن روى: من ورائهم أخرج الضمير مخرج الغيبة على لفظ الألف واللام لأن معنى الحافظو عورة: نحن الذين يحفظون، كما تقول أنا الذي قام، فتخرج الضمير مخرج الغيبة، وإن كنت تعني نفسك، لأن معناه أنا الرجل الذي قام.
وقد يقولون أنا الذي قمت.
فعلى هذا رواية من روى: من ورائنا .
انتهى.
وقال ابن خلف: قوله: من ورائنا، أي: من غيبنا، فكنى بوراء عن ذلك فامتدح بحفظهم عورة قومهم بظهر الغيب، وأمنهم من ناحيتهم كل نقض وعيب.
ويجوز أن يعني من وراء حفظنا إياهم وذبنا عن حماهم، فحذف المضاف الذي هو حفظ، واقام المضاف إليه مقامه.
ومن روى: من ورائهم فالمعنى فيه أوضح، وحمل الضمير على العشيرة أرجح.
وهذا البيت من قصيدة لعمرو بن امرئ القيس الخزرجي، وهي هذه: يا مال والسيد المعمم قد ... يطرأ في بعض رأيه السرف خالفت في الرأي كل ذي فخر ... والحق يا مال غير ما تصف يا مال والحق قد قنعت به ... فالحق فيه لأمرنا نصف لا ترفع العبد فوق سنته ... والحق نوفي به ونعترف إن بجيرا مولى لقومكم ... يا مال والحق عنده فقفوا أوتيت فيه الوفاء معترفا ... بالحق فيه فلا تكن تكف نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف نحن المكيثون حيث نحمد بال ... مكث ونحن المصالت الأنف والحافظو عورة العشيرة لا ... يأتيهم من ورائنا وكف والله لا تزده كتيبتنا ... أسد عرين مقيدها الغرف إذا مشينا في الفارسين كما ... تمشي جمال مصاعب قطف

ذكر ابن طاهر المقدسي القيسراني بسنده إلى الحافظ أبي محمد عبد الغني بن سعيد المقدسي قال: سألت وليد بن القاسم: إلى أي شيء نسب الصوفي؟ فقال: كان قوم في الجاهلية يقال لهم صوفة، انقطعوا إلى الله عز وجل، وقطنوا الكعبة؛ فمن تشبه بهم فهم الصوفية.
قال عبد الغني: هؤلاء المعروفون بصوفة، هم ولد الغوث بن مر .
قال ابن الجوزي: كانت النسبة في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان والإسلام، فيقال: مؤمن مسلم.
ثم حدث اسم زاهد وعابد، ثم نشأ أقوام تعلقوا بالزهد والتعبد، فتخلوا عن الدنيا، وانقطعوا إلى العبادة، واتخذوا في ذلك طريقة تفردوا بها، وأخلاقا تخلقوا بها، ورأوا أن أول من انفرد به بخدمة الله سبحانه وتعالى عند بيته الحرام، رجل يقال له: صوفة.
واسمه الغوث بن مر، فانتسبوا إليه، لمشابهتهم إياه في الانقطاع إلى الله سبحانه وتعالى، فسموا بالصوفية .
ثم ذكر أثر عبد الغني المقدسي الآنف الذكر، ثم قال: وبالإسناد إلى الزبير بن بكار قال: كانت الإجازة بالحج للناس من عرفة إلى الغوث بن مر بن أد بن طابخة، ثم كانت في ولده، وكان يقال لهم: صوفة.
وكان إذا حانت الإجازة قالت العرب: أجز صوفة.
قال الزبير: قال أبو عبيدة: وصوفة وصوفان.
يقال: لكل من ولي من البيت شيئا من غير أهله، أو قام بشيء من أمر المناسك، يقال لهم: صوفة وصوفان.
قال الزبير: حدثني أبو الحسن الأثرم عن هشام بن محمد بن السائب الكلبي قال: إنما سمي الغوث بن مر صوفة؛ لأنه ما كان يعيش لأمه ولد، فنذرت لئن عاش لتعلقن برأسه صوفة ولتجعلنه ربيط الكعبة، ففعلت، فقيل له: صوفة، ولولده من بعده .
صوفانة: قال ابن الجوزي: وقد ذهب إلى أنه من الصوفانة، وهي بقلة رعناء قصيرة، فنسبوا إليها لاجتزائهم بنبات الصحراء، وهذا أيضا غلط؛ لأنه لو نسبوا إليها لقيل: صوفاني.
وقال: آخرون: هو منسوب إلى صوفة القفا.
وهي الشعيرات النابتة في مؤخره، كأن الصوفي عطف به إلى الحق، وصرفه عن الخلق .
النسبة إلى جميع ما سبق: الصف الأول، والصفة، والصوف، والصفاء: نحا إلى هذا الرأي الكلاباذي؛ حيث صحح نسبة الصوفية إلى جميع ما ذكر باعتبار المعنى، وإن كان يقر باستحالة ذلك لغة، قال: وأما من نسبهم إلى الصفة والصوف؛ فإنه عبر عن ظاهر أحوالهم؛ وذلك أنهم قوم قد تركوا الدنيا.
ومن نسبهم إلى الصفة والصف الأول؛ فإنه عبر عن أسرارهم وبواطنهم.
فقد اجتمعت هذه الأوصاف كلها، ومعاني هذه الأسماء كلها في أسامي القوم وألقابهم، وصححت هذه العبارات، وقربت هذه المآخذ.
وإن كانت هذه الألفاظ متغيرة في الظاهر؛ فإن المعاني متفقة: لأنها إن أخذت من الصفاء والصفوة كانت: صفوية.
وإن أضيفت إلى الصف والصفة، كانت: صفية، وصفية.
ويجوز أن يكون تقديم الواو على الفاء في لفظ الصوفية ، وزيادتها في لفظ: الصفية.
والصفية إنما كانت من تداول الألسن.
وإن جعل مأخذه من الصوف، استقام اللفظ، وصحت العبارة من حيث اللغة.
وجميع المعاني كلها من التخلي عن الدنيا، وعزوف النفس عنها، وترك الأوطان ولزوم الأسفار .
وصنيع الكلاباذي ليس بغريب على النهج الصوفي؛ فقد رأيناه في كلام السهروردي حينما قال: قيل: كان الاسم في الأصل صفوي، فاستثقل ذلك فجعل صوفيا .
والملاحظ في كلامه افتراض أن أصل الكلمة هي: صفية: من الصف.
وصفية: من الصفة.
وصفوية: من الصفاء.
وإنما انقلبت إلى صوفية بسبب تداول الألسن، حيث زيدت الواو في: صفية، وصفية.
وتبادل الواو والفاء المواقع في: صفوية.
وهذا قول يحتاج إلى دليل، ولم يستند إلى شيء، ولم أره لغيره.
نقد الصوفية لهذه التعريفات: أكثر هذه الأقوال رواجا: النسبة إلى الصفاء؛ فقد ذكر نيكلسون : أن مقابل كل تعريف ينسب الصوفية إلى الصفة اثنا عشر تعريفا ينسبها إلى الصفاء؛ وذلك بالنظر في تعريفات الأئمة الصوفية، في المدة بين عام إلى ه، وقد نقلها في كتابه، ثم قال: يتبين من النظر في التعريفات أن الزمن الذي وضعت فيه يكاد يقرب من قرنين ونصف؛ لأن أولها هو تعريف معروف الكرخي المتوفى سنة ه، وآخرها تعريف أبي سعيد بن أبي الخير المتوفى سنة ه، ويتبين أيضا أنها تعريفات من أنواع مختلفة: إذ منها الثيوسوفي المتصل بأحوال الصوفية.
ومنها المتصل بوحدة الوجود.
كما أن منها الأخلاقي اللغوي، وهو ما أشبه بالحكم.
وليس في عصرنا الحاضر من ينكر اشتقاق كلمة الصوفي من الصوف، ولكن الناظر في التعريفات التي ذكرناها سيظهر له في وضوح أن الصوفية أنفسهم لم يأخذوا بهذا الرأي؛ فإنا نجد في مقابل كل تعريف ينسب الصوفية إلى لبس الصوف، اثني عشر تعريفا، يشير إلى اشتقاق كلمة الصوفي من الصفاء .
فهذا ما اشتهر في تعريفات من تقدم من الأئمة المتصوفة: النسبة إلى الصفاء.
فهو التعريف الشائع المشهور.
أما من بعدهم فقد صاروا إلى ترجيح النسبة إلى الصوف، على الرغم من أن أئمة الصوفية لم يأبهوا لهذا الرأي، كما ذكر نيكلسون آنفا، وكما يذكر القشيري و الهجويري .
ثم تأتي في المرتبة بعدهما النسبة إلى الصفة وإلى الصف الأول؛ فقد قال بها جمع من المتقدمين، لكن يبدو أن القائلين بالنسبة إلى الصفة أكثر.
وأما النسبة إلى الصوفة، فهي تأتي على معنيين: الأول: نسبة إلى رجل يدعى: صوفة.
وهو الغوث بن مر بن أد.
الثاني: نسبة إلى صوفة القفا، وهي: شعيرات مهملة في قفا الرأس.
فهذه النسبة، والنسبة إلى الصوفانة: بقلة تنبت في الصحراء قد ذكرت، لكن ليس على ألسنة المتصوفة، وليس لها اعتبار ثقل يوازي الأقوال الأربعة الأولى، وإن كانت الأربعة فيما بينها متفاوتة، على ما سبق تفصيله.
ويلاحظ أن جميع النسب السابقة لا تصح لغة، باعتراف أئمة التصوف، وإن كان ثبوتها أو بطلانها لغة لا تشترط فيها شهادتهم، بل يرجع إلى اللغة، غير أن إقرارهم مفيد في كل حال.
يقول القشيري: هذه التسمية غلبت على هذه الطائفة، فيقال: رجل صوفي.
وللجماعة: صوفية.
ومن يتوصل إلى ذلك، يقال له: متصوف.
وللجماعة: المتصوفة.
وليس يشهد لهذا الاسم من حيث العربية: قياس ولا اشتقاق.
والأظهر فيه: أنه كاللقب.
فأما قول من قال: إنه من الصوف؛ ولهذا يقال: تصوف؛ إذا لبس الصوف.
كما يقال: تقمص؛ إذا لبس القميص.
فذلك وجه، لكن القوم لم يختصوا بلبس الصوف.
ومن قال: إنهم منسوبون إلى صفة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالنسبة إلى الصفة لا تجيء على نحو الصوفي .
ومن قال إنه مشتق من الصفاء، فاشتقاق الصوفي من الصفاء بعيد في مقتضى اللغة.
وقول من قال: إنه مشتق من الصف؛ فكأنهم في الصف الأول بقلوبهم؛ فالمعنى صحيح، ولكن اللغة لا تقتضي هذه النسبة إلى الصف.
ثم إن هذه الطائفة أشهر من أن يحتاج في تعيينهم إلى قياس لفظ، واستحقاق اشتقاق .
يلخص القشيري رأيه في كلمات: وليس يشهد لهذا الاسم من حيث العربية: قياس ولا اشتقاق.
والأظهر فيه: أنه كاللقب .
لقد رفض هذه النسب جميعا لغة واشتقاقا، ولم يأبه للنسبة إلى الصفة والصفاء من حيث المعنى، إلا الصف؛ فصحح المعنى، ورد الاشتقاق.
وأما الصوف؛ فقد صحح الاشتقاق منه لغة، لكنه حكم ببطلان النسبة إليه، وعلل ذلك بأن القوم لم يختصوا بلبس الصوف.
فالنسب كلها باطلة لغة إذن، يستثنى منها: النسبة إلى الصوف.
والنسبة إلى صوفة.
فهاتان النسبتان صحيحتان لغة، لكن الثانية منها غير مشهورة، فأئمة التصوف كالطوسي، والكلاباذي، والقشيري، والسهروردي وغيرهم، لم يذكروها ألبتة؛ فهي مطرحة عندهم إذن، ويشكل عليها: أن لقب صوفية لم يعرف ولم يشتهر إلا في القرن الثاني، بينما هؤلاء الزهاد والعباد ظهروا في زمن مبكر من القرن الأول في عهد الصحابة رضوان الله عليهم؛ فلو كان هذا اللقب مستمدا من هذا الاسم صوفة فلم لم يطلق عليهم في ذلك الوقت؟ ولم تأخر حتى منتصف القرن الثاني إلى نهايته؟ فالاسم صوفة موجود منذ الجاهلية، والمنقطعون الزهاد العباد موجودون، ومع ذلك لم يطلق عليهم اسم صوفية حتى حل القرن الثاني، ومر نصفه، ثم بدأ هذا الاسم بالظهور، كما ثبت بالبحث التاريخي؛ فهذا مما يضعف هذه النسبة.
فلم تبق نسبة صحيحة منها، من حيث اللغة، سوى النسبة إلى الصوف.
فهذه مقبولة لغة.
أما من حيث المعنى فقد ردت كذلك بأقوال أقطاب التصوف كالقشيري والهجويري، وإن كانت مقبولة عند غيرهما كالطوسي والسهروردي.
والنتيجة التي نخرج بها من هذا العرض: أن الصوفية لم يتفقوا على نسبة معينة؛ فإذا اطرحنا ما ثبت بطلانه لغة، وهو الواجب؛ لأنه لا وجه لإثبات نسبة خاطئة لغة إلا سفسطة، بقيت النسبة الصحيحة لغة: الصوف .
وهذه أيضا لم تسلم من النقد والرد، وكان علة ذلك، كما ذكر القشيري أن القوم لم يختصوا ولم يشتهروا به.
قال: القوم لم يختصوا بلبس الصوف .
وشهادة القشيري خطيرة، فيها نقض لقول من ادعى أن الصوفية اشتهروا بلباس الصوف، شهد بها إمام عارف من أئمة الصوفية المتقدمين، العارفين بأحوال بدايات التصوف؛ حيث عاش في القرنين الرابع والخامس ، فهو من الجيل الثالث أو الرابع، والتصوف إنما نشأ في هذه الأجيال الممتدة ما بين القرن الثالث إلى الخامس، وكل ما لم يكن في هذه المدة فليس من التصوف قطعا؛ لأن أهلها هم أئمة المذهب، وواضعوا أسسه، لا يختلف على هذا أحد.
ومما يعطي الشهادة قيمة أكبر، أنا لم نسمع بإمام صوفي انبرى للرد عليه وإبطال زعمه هذا، فسكوتهم دليل موافقتهم له، ويبعد أن يكونوا غير مطلعين على كتابه، بل يستحيل، فكتابه الرسالة من أشهر كتب التصوف، فمن الذي لا يعرفه من الصوفية؟ بل سايره على هذا الرأي، ووافقه: إمام آخر معاصر له هو الهجويري، حيث قال: واشتقاق هذا الاسم لا يصلح على مقتضى اللغة، من أي معنى؛ لأن هذا الاسم أعظم من أن يكون له جنس يشتق منه، وهم يشتقون الشيء من شيء مجانس له، وكل ما هو كائن ضد الصفاء، ولا يشتق الشيء من ضده، وهذا المعنى أظهر من الشمس عند أهله، ولا يحتاج إلى العبارة .
القول الراجح في نسبة الصوفية: بقيت نسبة أخيرة لم يذكرها أحد من المتصوفة؛ فقد رجع بعض الباحثين والمؤرخين المختصين بعلوم الديانات القديمة: الهندية والفلسفية من غير المتصوفة، بالكلمة إلى أصل يوناني، هو كلمة: سوفيا ، ومعناها: الحكمة.
وأول من عرف بهذا الرأي: البيروني في كتابه: تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة وتبعه عليه جمع، خصوصا الباحثين المعاصرين، وفيما يلي أقوال الذين يقررون أجنبية المصطلح والفكرة عن البيئة الإسلامية: يقول أبو الريحان البيروني مبينا أصول التصوف في الفكر الفلسفي الهندي: ومنهم من كان يرى الوجود الحقيقي للعلة الأولى فقط، لاستغنائها بذاتها فيه، وحاجة غيرها إليها، وأن ما هو مفتقر في الوجود إلى غيره فوجوده كالخيال غير حق، والحق هو الواحد الأول فقط.
وهذا رأي السوفية وهم الحكماء، فإن سوف باليونانية الحكمة، وبها سمي الفيلسوف بيلاسوفا ، أي محب الحكمة.
ولما ذهب في الإسلام قوم إلى قريب من رأيهم، سموا باسمهم، ولم يعرف اللقب بعضهم فنسبهم للتوكل إلى الصفة ، وأنهم أصحابها في عصر النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم صحف بعد ذلك، فصير من صوف التيوس .
وبهذا قال كل من: المستشرق الألماني فون هامر ، و محمد لطفي جمعة ، و عبد العزيز إسلامبولي وذهبوا إلى ما ذكره البيروني آنفا .
المستشرق نيكلسون في كتابه: الصوفية في الإسلام قال: وكلمة التي انحدرت من الديانة الإغريقية إلى الآداب الأوروبية، يقابلها في العربية والفارسية والتركية، لغات الإسلام الثلاث الرئيسة، كلمة صوفي ، واللفظان على كل حال ليسا مترادفين تماما؛ لأن للفظة الصوفي مدلول ديني خاص، وقد قيدها بالصوفية الذين يدينون بالدين الإسلامي، والكلمة العربية وإن اكتسبت على مدى الأيام مدلول الكلمة الإغريقية الواسع: شفاه مقفلة بالأسرار القدسية، وعيون مغمضة على النشوة الحالمة؛ إلا أن مدلولها كان متواضعا يوم جرت على الألسنة لأول مرة، حوالي نهاية القرن الثاني الهجري .
الشاهد من كلامه: أن الكلمة اكتسبت مدلول الكلمة الإغريقية على مدى الأيام؛ فهذا الرأي يرجع بمضمون الفكرة إلى جهة إغريقية، وهذا هو المهم.
إبراهيم هلال قال: على أن الأصل في تسمية هذا المذهب بالتصوف، وأصحابه بالصوفية، يوقفنا على أن التصوف في أصله إنما هو استيراد أجنبي، ليس للإسلام فيه شيء، لا في نشأته، ولا في طريقته المتزيدة، ولا في غايته أو غاياته المتعددة .
الدكتور محمد جميل غازي، الذي قال: الصوفية كما نعلم اسم يوناني قديم مأخوذ من الحكمة صوفيا وليس كما يقولون إنه مأخوذ من الصوف .
المقبلي قال: فالتصوف ليس من مسمى الدين؛ لأن الدين كمل قبله، أعني دين الإسلام، ولا هو من النعمة؛ لأنها تمت قبله، وليس التصوف داخلا في مسمى الإسلام؛ لأن الإسلام تم قبله، وهم معترفون بالغيرية؛ فحينئذ هو بدعة ضلالة .
ولهذا الرأي أدلة ترجحه على النسب السابقة، وبخاصة النسبة إلى الصوف؛ فمن ذلك: أولا: التشابه ما بين كلمتي صوفية و سوفية في اللفظ والرسم، وجواز التبديل بين حرفي السين والصاد.
ثانيا: اتحاد مدلول الكلمتين: سوفية ، صوفية ؛ فمدلولهما: الحكمة.
يبين هذا: أن الصوفي عند الصوفية هو الحكيم، وهو صاحب الحكمة.
لذا يكثر دورانهم على هذا المعنى، ويجعلونه وصفا لازما للصوفي؛ فمن لم يكن حكيما فليس له حظ من اللقب، هكذا يقرر ابن عربي وغيره فيقول: ومن شروط المنعوت بالتصوف: أن يكون حكيما ذا حكمة؛ وإن لم يكن فلا حظ له من هذا اللقب .
وكلمة سوف باليونانية تعني الحكمة كذلك، والفيلسوف هو محب الحكمة، وفق ما ذكر البيروني آنفا.
فإذا كانت الحكمة هي التصوف ، و الحكيم هو الصوفي .. و الحكمة هي سوف ، و الحكماء هم السوفية ، فأي اتفاق بعد هذا؟ يقول نيكلسون: بعض الباحثين من الأوروبيين يردها إلى الكلمة الإغريقية: سوفوس، بمعنى ثيوصوفي .
وكلمة ثيوصوفي معناها: الحكمة الإلهية.
ثيو = إله ، صوفي = الحكمة .
ويقول عبد الواحد يحيى، وهو فرنسي معاصر، أسلم وتصوف: وأما أصل الكلمة؛ فقد اختلف فيه اختلافا كبيرا، ووضعت فروض متعددة، وليس بعضها أولى من بعض، وكلها غير مقبولة، إنها في الحقيقة تسمية رمزية.
وإذا أردنا تفسيرها، ينبغي لنا أن نرجع إلى القيمة العددية لحروفها، وإنه لمن الرائع أن نلاحظ: أن القيمة العددية لحروف صوفي تمثل القيمة العددية لحروف الحكيم الإلهي .
فيكون الصوفي الحقيقي إذن هو: الرجل الذي وصل إلى الحكمة، إنه العارف بالله ؛ إذ إن الله لا يعرف إلا به .
وتأتي قيمة هذا النص، من كونه في نظر الدكتور عبد الحليم محمود: صوفيا متحققا بالتصوف، من العارفين بالله ، وهذه شهادة من صوفي كبير، لا خلاف في إمامته، وعليه فهذا الفرنسي المسلم المتصوف، إنما يعبر عن التصوف بعمق وإدراك لحقائقه إذن.
ثالثا: مضمون التصوف يوافق مضمون الفلسفة سوفية ، فكلاهما يرميان إلى التشبه بالإله، وهذا يتبين من تعريف التصوف و الفلسفة : قال الجرجاني: الفلسفة التشبه بالإله بحسب الطاقة البشرية، لتحصيل السعادة الأبدية، كما أمر الصادق صلى الله عليه وسلم في قوله: تخلقوا بأخلاق الله ؛ أي تشبهوا به في الإحاطة بالمعلومات، والتجرد من الجسميات .
وابن عربي يقول: فاعلم أن التصوف تشبيه بخالقنا لأنه خلق فانظر ترى عجبا رابعا: كان عند قدماء اليونان: مذهب روحي يعتنقه النساك والزهاد، ينأون بجانبهم عن الدنيا، ويلجؤون إلى أنواع المجاهدات والرياضات الروحية، يتقربون بأرواحهم إلى خالقهم، لتلقي الحكمة والمعارف القدسية، كان يطلق عليهم لقب: تيو صوفية ، ومعناه: الحكماء الإلهيون.
وإذا تأملنا هذا المذهب، وما يدعو إليه الصوفية، وجدناهما سواء، كما أنهما سواء في اللقب .
خامسا: من هذا القبيل طائفة من الهنود القدامى، كانوا يعرفون باسم: جيمنو صوفيا ومعناه: الحكيم العاري.
كانوا يقضون حياتهم في السياحة، متأملين الله تعالى.
وهذا أيضا مذهب يعتنقه صوفية الإسلام: السياحة، والتأمل .
إذن هي فكرة قديمة، تجتمع كلها في لقب الحكمة = صوفية، أو سوفية .
ولهذا الرأي إشارة محتملة في كلام القشيري والهجويري، اللذين قررا أنها كلمة جامدة غير مشتقة، وربما سبب جمودها كونها أعجمية.. نعم يوجد في العربية ألفاظ جامدة، والكلمات المعربة كذلك جامدة، وليس هذا بحثنا، إنما تحرير كلام هؤلاء الذين نفوا اشتقاقها؛ فإنه يحتمل الإشارة إلى أجنبيتها؛ فلنعد النظر فيما قاله القشيري والهجويري في هذا المقام: قال القشيري: وليس يشهد لهذا الاسم من حيث العربية قياس ولا اشتقاق، والأظهر فيه أنه كاللقب .. القوم لم يختصوا بلبس الصوف .
وقال الهجويري: واشتقاق هذا الاسم لا يصلح على مقتضى اللغة، من أي معنى .
وإذا أضفنا إلى ذلك ما ذكره المستشرق نيكلسون بقوله: ولكن الناظر في التعريفات التي ذكرناها، سيظهر له في وضوح أن الصوفية أنفسهم لم يأخذوا بهذا الرأي؛ فإنا نجد في مقابل كل تعريف ينسب الصوفية إلى لبس الصوف، اثني عشر تعريفا، يشير إلى اشتقاق كلمة الصوفي من الصفاء .
إذن النتيجة المهمة هنا:

أن سعد بن عبادة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أرأيت إن وجدت مع امرأتي رجلا ، أأمهله حتى آتي بأربعة شهداء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم.
وفي رواية : أن سعد بن عبادة الأنصاري قال : يا رسول الله ، أرأيت الرجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ، قال سعد : بلى والذي أكرمك بالحق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسمعوا إلى ما يقول سيدكم.
وفي رواية : قال سعد بن عبادة : يا رسول الله ، لو وجدت مع أهلي رجلا ، لم أمسه حتى آتي بأربعة شهداء ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم ، قال : كلا والذي بعثك بالحق ، إن كنت لأعاجله بالسيف قبل ذلك ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسمعوا إلى ما يقول سيدكم ، إنه لغيور ، وأنا أغير منه ، والله أغير مني.
/ أخرجه مالك الموطأ و .
و أحمد / قال : حدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا مالك .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد العزيز ، يعني الدراوردي .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثني إسحاق بن عيسى ، حدثنا مالك .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا خالد بن مخلد ، عن سليمان بن بلال .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي ، المعنى واحد ، قالا : حدثنا عبد العزيز بن محمد .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، ومحمد بن عبيد المديني ، أبو عبيد ، قالا : حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا مالك .
و ابن حبان و قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : حدثنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك.
ثلاثتهم مالك ، وعبد العزيز الدراوردي ، وسليمان بن بلال عن سهيل بن أبي صالح السمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الزاني المجلود لا ينكح إلا مثله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، وأبو معمر.
ثلاثتهم عبد الصمد ، ومسدد ، وأبو معمر ، عبد الله بن عمرو المقعد عن عبد الوارث بن سعيد ، عن حبيب المعلم ، حدثنا عمرو بن شعيب ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن أبي نعم ، عن أبي هريرة ، قال : سمعت نبي التوبة صلى الله عليه وسلم يقول : أيما رجل قذف مملوكه وهو برىء مما قال ، أقام عليه الحد يوم القيامة ، إلا أن يكون كما قال.
وفي رواية : من قذف مملوكه بالزنا ، يقام عليه الحد يوم القيامة ، إلا أن يكون كما قال.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف .
و عبد بن حميد قال : حدثنا يعمر ، حدثنا عبد الله بن المبارك .
و البخاري قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى بن سعيد .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا ابن نمير ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبي .
وفي قال : وحدثناه أبو كريب ، حدثنا وكيع ح وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق .
و أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي قال : أخبرنا عيسى ح وحدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ، قال : حدثنا عيسى .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن محمد ، أخبرنا عبد الله بن المبارك .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أخبرنا عبد الله ، هو ابن المبارك.
ستتهم يحيى بن سعيد ، وإسحاق بن يوسف ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن نمير ، ووكيع ، وعيسى بن يونس عن فضيل بن غزوان ، عن ابن أبي نعم ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يعمل عمل قوم لوط ، قال : ارجموا الأعلى والأسفل ، ارجموهما جميعا.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى .
و أبو يعلى قال : حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي.
كلاهما يونس محمد بن إسحاق عن عبد الله بن نافع ، أخبرني عاصم بن عمر ، عن سهيل ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله السارق ، يسرق البيضة فتقطع يده ، ويسرق الحبل فتقطع يده قال : الأعمش كانوا يرون.
أنه بيض الحديد ، والحبل كانوا يرون.
أنه منها ما يسوى دراهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية.
و البخاري / قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث.
قال : حدثني أبي.
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال : حدثنا عبد الواحد.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب.
قالا : حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا عمرو الناقد وإسحاق بن إبراهيم وعلي بن خشرم.
كلهم ، عن عيسى بن يونس و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
قال : حدثنا أبو معاوية.
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي.
قال : حدثنا أبو معاوية.
ح وأنبأنا أحمد بن حرب ، عن أبي معاوية.
أربعتهم أبو معاوية ، وحفص بن غياث ، وعبد الواحد بن زياد ، وعيسى عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
في روايتي حفص بن غياث وعبد الواحد.
قال : الأعمش : سمعت أبا صالح.
أثبتنا رواية حفص بن غياث.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سرق العبد فبعه ولو بنش.
يعني نصف أوقية.
وفي رواية : إذا أبق العبد ، وقال مرة : إذا سرق ، فبعه ولو بنش.
والنش : نصف الأوقية.
وفي رواية : إذا سرق المملوك بعه ولو بنش.
قال أبو عبد الله البخاري : النش : عشرون ، والنواة : خمسة ، والأوقية : أربعون.
وفي رواية : إذا سرق العبد فبعه ولو بأوقية.
والأوقية : أربعون درهما.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا هشام بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا حسين .
وفي / قال : حدثنا عفان .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا مسدد .
و أبو داود قال : حدثنا موسى ، يعني ابن إسماعيل .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسن بن مدرك ، قال : حدثنا يحيى بن حماد .
و أبو يعلى قال : حدثنا شيبان.
ثمانيتهم هشام ، وحسين بن محمد ، وعفان ، ومسدد ، وموسى ، وأبو أسامة ، ويحيى بن حماد ، وشيبان بن فروخ عن أبي عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة ، عن أبيه ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : عمر بن أبي سلمة ليس بالقوي في الحديث.
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا قطع في ثمر ولا كثر.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سعد بن سعيد المقبري ، عن أخيه ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي برجل قد شرب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اضربوه ، قال : فمنا الضارب بيده ، ومنا الضارب بنعله ، والضارب بثوبه ، فلما انصرف قال بعض القوم : أخزاك الله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا هكذا ، لا تعينوا عليه الشيطان ، ولكن قولوا : رحمك الله.
وفي رواية : أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسكران ، فأمر بضربه ، فمنا من يضربه بيده ، ومنا من يضربه بنعله ، ومنا من يضربه بثوبه ، فلما انصرف قال رجل : ماله أخزاه الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكونوا عون الشيطان على أخيكم.
وفي رواية : قال فيه بعد الضرب ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : بكتوه ، فأقبلوا عليه يقولون : ما اتقيت الله ، ما خشيت الله ، وما استحيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أرسلوه ، وقال في آخره : ولكن قولوا : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا أنس بن عياض .
و البخاري قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا أبو ضمرة أنس .
وفي قال : حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر ، حدثنا أنس بن عياض .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا أبو ضمرة .
وفي قال : حدثنا محمد بن داود بن أبي ناجية الإسكندراني ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني يحيى بن أيوب ، وحيوة بن شريح ، وابن لهيعة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : أخبرني أنس بن عياض .
و أبو يعلى قال : حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ، حدثنا أنس بن عياض .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو يعلى ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي ، قال : حدثنا أبو ضمرة ، أنس بن عياض.
أربعتهم أنس بن عياض ، أبو ضمرة ، ويحيى بن أيوب ، وحيوة بن شريح ، وعبد الله بن لهيعة عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سكر فاجلدوه ، ثم إن سكر فاجلدوه ، ثم إن سكر فاجلدوه ، ثم إن عاد الرابعة فاضربوا عنقه.
وفي رواية : إذا شرب الخمر فاجلدوه ، فإن عاد فاجلدوه ، فقال في الرابعة : فإن عاد فاقتلوه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا ابن أبي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود ، أخبرنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة .
و الدارمي قال : حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا ابن أبي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمان .
و أبو داود قال : حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي ، حدثنا يزيد بن هارون الواسطي ، حدثنا ابن أبي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا شبابة ، عن ابن أبي ذئب ، عن الحارث .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا شبابة ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن خاله الحارث بن عبد الرحمان .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا شبابة بن سوار ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن خاله الحارث بن عبد الرحمان.
كلاهما الحارث بن عبد الرحمان ، وعمر بن أبي سلمة عن أبي سلمة ، فذكره.
قال أبو داود عقب : وكذا حديث عمر بن أبى سلمة ، عن أبيه ، عن أبى هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ إذا شرب الخمر فاجلدوه ، فإن عاد الرابعة فاقتلوه.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شرب الخمر فاجلدوه ، ثم إذا شرب فاجلدوه ، ثم إذا شرب فاجلدوه ، ثم إذا شرب في الرابعة فاقتلوه.
أخرجه عبد الرزاق و .
وأحمد / .
والنسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وابن رافع قالا : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، فذكره.
قال أبو داود عقب : وكذا حديث سهيل ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ إن شربوا الرابعة فاقتلوهم.
في رواية عبد الرزاق المصنف قال معمر : فذكرت ذلك لابن المنكدر ، فقال : قد ترك القتل ، قد أتي النبي صلى الله عليه وسلم بابن النعيمان فجلده ، ثم أتي به فجلده ، ثم أتي به فجلده ، ثم أتي به الرابعة فجلده ، أو أكثر.

مذكور فى المهذب فى شهادة هلال رمضان، كذا وقع فى المهذب: ابن حريث، وهو غلط، والصواب: ابن الحارث، وهو مشهور معروف لا خلاف فيه بين أهل العلم بهذا الفن، وهو أبو القاسم الحسين بن الحارث الكوفى التابعى الجدلى، من جديلة قيس القبيلة المعروفة.
سمع ابن عمر، والنعمان بن بشير، والحارث بن حاطب، وغيرهم.
روى عنه سعد بن طارق، وعطاء بن السائب، وشعبة، ويحيى بن أبى زيادة، وغيرهم.
التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح والتعديل / ، تاريخ الإسلام / ، / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، تقريب التهذيب وقال: صدوق من الثالثة د س .. وقد زعم بعض المتأخرين ممن صنف فى ألفاظ المهذب بأن قول صاحب المهذب: الحسين الجدلى، جديلة قيس، غلط، وأن صوابه جديلة عبد القيس، أو الجدلى العبدى، فإن النسبة إلى عبد القيس لا تكون إلا هكذا، وهذا الذى قاله هذا الزاعم غلط صريح، وجهل فاحش، بل الصواب ما قاله صاحب المهذب: جديلة قيس، وهكذا جاء مصرحا به فى جميع روايات هذا الحديث فى سنن أبى داود، والبيهقى، وغيرهما، وكذا ذكره أئمة التواريخ وأسماء الرجال كلهم، يقولون: الجدلى جديلة قيس.
قال العلماء: فى العرب ثلاث قبائل تسمى كل واحدة جديلة: إحداها: من أسد، وهو عبد القيس بن أفصى، بالفاء والصاد المهملة، ابن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة.
والثانية: من طىء، وهو جديلة بن سبيع، بضم السين، ابن عمرو.
والثالثة: جديلة قيس عيلان، بالعين المهملة، وقد ذكر هذه الثالثة أئمة الأنساب أبو عبيدة معمر، وابن حبيب، والزبير بن بكار، ونقله من الأئمة الحفاظ المتقدمين والمتأخرين أبو نصر بن ماكولا، وهذا الحسين بن الحارث منسوب إلى هذه الثالثة.
الحسين بن محمد : طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الجرح التعديل / ، ، تاريخ الخطيب / ، ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، تقريب التهذيب وقال: ثقة من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة أو بعدها بسنة أو سنتين ع .
وهو القاضى حسين، من أصحابنا.
تكرر ذكره فى الوسيط، والروضة، ولا ذكر له فى المهذب، ويأتى كثيرا معرفا بالقاضى حسين، وكثيرا مطلقا القاضى فقط، وهو الإمام أبو على الحسين بن محمد المروزى، ويقال له أيضا: المرورذى، بالذال المعجمة وتشديد الراء الثانية وتخفيفها، وهو من أصحابنا أصحاب الوجوه، كبير القدر، مرتفع الشأن، غواص على المعانى الدقيقة، والفروع المستفادة الأنيقة، وهو من أجل أصحاب القفال المروزى، له التعليق الكبير، وما أجزل فوائده، وأكثر فروعه المستفادة، ولكن يقع فى نسخه اختلاف، وكذلك تعليق الشيخ أبى حامد.
وللقاضى الفتاوى المفيدة، وهى مشهورة.
وروى الحديث، وتفقه عليه جماعات من الأئمة، منهم صاحب التتمة، والتهذيب، وكتاباهما فى التحقيق مختصر وتهذيب لتعليقه.
وقد روينا عن القاضى جملة كثيرة من الأحاديث النبوية.
قال الرافعى: وكان يقال له: حبر الأمة.
قال: وسمعت سبطه الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد ابن القاضى حسين يقول: أتى القاضى، رحمه الله، رجل فقال: حلفت بالطلاق أنه ليس أحد فى الفقه أو العلم مثلك، فأطرق رأسه ساعة وبكى، ثم قال: هكذا يفعل موت الرجال، لا يقع طلاقك.
قال القاضى حسين فى تعليقه فى باب الأذان: نقل الإمام أحمد البيهقى، عن الشافعى، رضى الله عنه، قولا أنه إذا ترك الترجيع فى الأذان لا يصح أذانه، وفى هذا الكلام فوائد، منها فضيلة البيهقى بوصف القاضى له بهذا، ومنها تواضع القاضى، ومنها معرفة هذا القول الغريب، والمذهب الصحيح أن الأذان لا يبطل بتركه، ولكن يتأكد المحافظة عليه، وقد أوضحته بدلائله فى شرح المهذب.
واعلم أنه متى أطلق القاضى فى كتب متأخرى الخراسانيين كالنهاية، والتتمة، والتهذيب، وكتب الغزالى ونحوها، فالمراد القاضى حسين، ومتى أطلق القاضى فى كتب متوسط العراقيين، فالمراد القاضى أبو حامد المروروذى، ومتى أطلق فى كتب الأصول لأصحابنا، فالمراد القاضى أبو بكر الباقلانى الإمام المالكى فى الفروع، ومتى أطلق فى كتب المعتزلة أو كتب أصحابنا الأصوليين حكاية عن المعتزلة، فالمراد به القاضى الجبائى، والله أعلم.
توفى القاضى حسين، رحمه الله، بعد صلاة العشاء ليلة الأربعاء الثالث والعشرين من المحرم سنة اثنتين وستين وأربعمائة.
ومن غرائب القاضى حسين ما حكيته فى آخر باب ما يفسد الصلاة فى شرح المهذب، أنه قال: لو صلى وهو يدافع الأخبثين بحيث يذهب خشوعه، لم تصح صلاته، وقال قبله الشيخ أبو زيد المروذى، والصحيح المشهور لا تبطل، لكن تكره، وله غرائب كثيرة ذكرتها فى الروضة، وشرح المهذب متفرقة، رحمه الله.
الحكم بن حزن الصحابى، رضى الله عنه : طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى /الترحمة: ، وتاريخ الطبرى / ، ، والجرح والتعديل /الترجمة: ، وأسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: الحكم ابن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي الكلفي بضم الكاف وفتح اللام ثم فاء صحابي قليل الحديث د .
مذكور فى المهذب فى صلاة الجمعة، وحزن بفتح الحاء المهملة وإسكان الزاى، وهو قليل الحديث، لا يعرف له إلا الحديث الذى فى المهذب، وهو حديث حسن.
رويناه فى سنن أبى داود بإسناد صحيح أو حسن، عن شعيب بن رزيق، قال: جلست إلى رجل له صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له: الحكم بن حزن الكلفى، فقال: وفدت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة أو تاسع تسعة، فدخلنا فقلنا: يا رسول الله، زرناك فادع الله لنا بخير، فأمر بنا أو أمر لنا بشىء من التمر، فأقمنا بها أياما شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام متوكئا على عصى أو قوس، فحمد الله وأثنى عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات، ثم قال: أيها الناس، إنكم لن تطيقوا، أو لن تفعلوا كل ما أمرتم به، ولكن سددوا وأبشروا ، قال أبو داود: ثبتنى فى شىء منه بعض أصحابنا.
ورويناه فى مسند أبى يعلى الموصلى بحذف كلام أبى داود، رحمه الله.
حكيم بفتح الحاء وبالياء ابن حزام بالزاى : تكرر فى المختصر، والمهذب.
هو أبو خالد حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصى بن كلاب القريشى الأسدى المكى.
أسلم يوم فتح مكة سنة ثمان من الهرجة، وكان شهد بدرا مع المشركين، وكان إذا اجتهد فى يمينه قال: والذى نجانى أن أكون قتيلا يوم بدر.
والتاريخ الكبير للبخارى /الترحمة: ، والكنى للدولابى / ، والجرح والتعديل /الترجمة: ، والاستيعاب / ، وتاريخ الاسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب .. ولد قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة على الأشهر، وعاش ستين سنة فى الجاهلية، وستين فى الإسلام، ولا يشاركه فى هذا أحد إلا حسان بن ثابت، وقد قدمنا فى ترجمة حسان أن المراد بهذا بقولهم: ستين سنة فى الإسلام، أى من حين ظهوره ظهورا فاشيا.
قالوا: ولد حكيم فى جوف الكعبة، ولا يعرف أحد ولد فيها غيره، وأما ما روى أن على بن أبى طالب، رضى الله عنه، ولد فيها، فضعيف عند العلماء.
توفى حكيم بالمدينة سنة أربع وخمسين.
روى عنه سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعبد الله بن الحارث، وموسى بن طلحة، وابنه حزام بن حكيم، وصفوان بن محمد، والمطلب بن حنطب، ويوسف بن ماهك، بفتح الهاء، ومحمد بن سيرين.
وكان حكيم من أشراف قريش ووجوهها فى الجاهلية والإسلام، وأعطاه النبى صلى الله عليه وسلم يوم حنين مائة بعير، ولم يصنع من المعروف شيئا فى الجاهلية إلا صنع فى الإسلام مثله، وكانت دار الندوة له فباعها لمعاوية بمائة ألف درهم، فقيل له: بعت مكرمة قريش، فقال: ذهبت المكارم إلا بالتقوى،وتصدق بثمنها.
قالوا: وحج فى الإسلام ومعه مائة بدنة قد جللها بالحبرة أهداها، ووقف بمائة وصيف معهم أطواق الفضة منقوش فيها: عتقاء الله عن حكيم بن حزام.
وأهدى ألف شاة، وكان جوادا.
وحكيم ابن أخى خديجة بنت خويلد أم المؤمنين، رضى الله عنها، وابن عم الزبير بن العوام بن خويلد، وأوصى إلى عبد الله بن الزبير، وله مناقب كثيرة.
روينا فى صحيحى البخارى ومسلم، عن حكيم بن حزام، قال: قلت: يا رسول الله، رأيت أشياء كنت أتحنث بها فى الجاهلية من صدقة وعتاقة وصلة رحم، فهل لى فيها من أجر؟ فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أسلمت على ما أسلفت من خير ، قال: قلت: فوالله لا أدع شيئا صنعته فى الجاهلية إلا صنعت فى الإسلام مثله.
التحنث: التبرر، ومعناه دفع الحنث.
وروينا فى صحيحيهما عن حكيم، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطانى، ثم سألته فأعطانى، ثم قال: يا حكيم، إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذى يأكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلى ، قال حكيم: فقلت: يا رسول الله، والذى بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا حتى أفارق الدنيا .
وكان أبو بكر، رضى الله عنه، يدعو حكيما ليعطيه العطاء فيأبى أن يقبل منه شيئا، ثم دعاه عمر ليعطيه فأبى أن يقبله، فقال: يا معشر المسلمين، أشهدكم على حكيم أنى أعرض عليه حقه الذى قسم الله له من هذا الفىء فيأبى أن يأخذه، فلم يرزأ حكيم أحدا من الناس بعد النبى صلى الله عليه وسلم شيئا حتى توفى، رضى الله عنه.
حكيم بن معاوية، والد بهز بن حكيم : تكرر فى زكاة المهذب.
هو أبو بهز حكيم بن معاوية بن الحيدة القشيرى البصرى التابعى، ثقة معروف، روى عنه ابنه بهز والحريرى.
حماد : التاريخ الكبير للبخارى /الترحمة: ، والجرح والتعديل /الترجمة: ، وتاريخ الاسلام / .
تقريب التهذيب وقال: صدوق من الثالثة خت .. طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى /الترحمة: ، والكنى للدولابى / ، والجرح والتعديل /الترجمة: ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب وقال: ثقة ثبت فقيه قيل إنه كان ضريرا ولعله طرأ عليه لأنه صح أنه كان يكتب من كبار الثامنة مات سنة تسع وسبعين وله إحدى وثمانون سنة ع .. مذكور فى المهذب فى باب الأذان، أظنه حماد بن زيد، وهو الإمام البارع المجمع على جلالته أبو إسماعيل حماد بن زيد بن درهم الأزدى الجهضمى البصرى، مولى آل جرير ابن حازم.
سمع ثابتا البنانى، ومحمد بن سيرين، وعمرو بن دينار، وخلائق من التابعين، وغيرهم.
روى عنه جماعات من أعلام الأئمة، منهم الثورى، وابن عيينة، وابن المبارك، وابن مهدى، ويحيى القطان، ووكيع، ويزيد بن هارون، وخلائق.
روينا عن عبد الرحمن بن مهدى، قال: أئمة الناس فى زمانهم أربعة: الثورى بالكوفة، ومالك بالحجاز، والأوزاعى بالشام، وحماد بن زيد بالبصرة.
وقال عبيد الله بن الحسن: إنما هما الحمادان، فإذا طلبتم العلم فاطلبوه من الحمادين، يعنى ابن زيد وابن سلمة.
وقال يحيى بن معين: ليس أحد أتقن من حماد بن زيد.
وقال يحيى بن يحيى: ما رأيت أحدا من الشيوخ أحفظ من حماد بن زيد.
وقال ابن مهدى: ما رأيت أعلم من حماد بن زيد.
وقال حماد: جالست أيوب عشرين سنة.
ولد حماد سنة ثمان وتسعين، وتوفى فى شهر رمضان سنة تسع وسبعين ومائة بالبصرة، وقد ذكر ابن أبى حاتم جملة صالحة من مناقبه، رضى الله عنه.
حماس: والد عمرو بن حماس.
مذكور فى المختصر فى أول زكاة التجارة.
قال البخارى: هو أبو عمر حماس بن عمرو الليثى المدنى التابعى، سمع عمر بن الخطاب، رضى الله عنه.
روى عنه ابنه أبو عمرو، وستأتى ترجمة ابنه إن شاء الله تعالى.
وحماس بكسر الحاء المهملة وتخفيف الميم والسين المهملة، وهو من الأسماء المفردة، ذكره البخارى، وابن أبى حاتم، وغيرهما فى الأفراد.
حمزة بن عبد المطلب: عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى عنه.
تكرر ذكره، يقال له: أسد الرحمن، وأسد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعمه، وأخوه من الرضاعة، كنيته أبو عمارة، كنى بابن له يقال له: عمارة من امرأة من بنى النجار، وقيل: كنيته أبو يعلى، كنى بابنه يعلى، ولم يعقب حمزة، وأمه هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وهى بنت عم آمنة بنت وهب أم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو شقيق صفية بنت عبد المطلب أم الزبير بن العوام، رضى الله عنهم.
وكان حمزة أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين، وقيل: بأربع، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين زيد بن حارثة.
أسلم حمزة فى السنة الثانية من مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهاجر إلى المدينة، وشهد بدرا وبارز، وأبلى فيها بلاء عظيما، وقاتل بسيفين.
قال أبو الحسن المدائنى: أول لواء عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم لحمزة بن عبد المطلب حين بعثه فى سرية إلى سيف البحر، بكسر السين، من أرض جهينة، وخالفه ابن إسحاق، فقال: أول لواء عقده لعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب.
استشهد يوم أحد فى نصف شوال من السنة الثالثة من الهجرة بعد أن قتل أحدا وثلاثين من الكفار، ودفن عند أحد فى موضعه، وقبره مشهور يزار ويتبرك به، وحزن عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة، رضى الله عنهم.
حمزة بن عمرو الأسلمى الصحابى، رضى الله عنه : طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى /الترحمة: ، والكنى للدولابى / ، والجرح والتعديل /الترجمة: ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتاريخ الاسلام / ، وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب وقال: صحابي جليل مات سنة إحدى وستين وله إحدى وسبعون وقيل ثمانون خت م د س .
.
مذكور فى المختصر، والمهذب فى الصيام.
هو أبو صالح، وقيل: أبو محمد حمزة بن عمرو بن عويمر بن الحارث بن الأعرج بن سعد بن رزاح، براء مفتوحة، ثم زاى، وبالحاء المهملة، ابن عدى بن سهل، وقيل: سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن أسلم بن أفصى بن حارثة الأسلمى.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أحاديث، روى مسلم فى صحيحه حديثا.
روت عنه عائشة أم المؤمنين، رضى الله عنها، وابنه محمد، وعروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، وغيرهم.
توفى سنة إحدى وستين، وهو ابن إحدى وسبعين سنة، وقيل: ابن ثمانين، وكان يصوم الدهر، ثبت هذا فى صحيح مسلم.
أخبرنا أبو إسحاق الواسطى، أنبأ الفراوى، أنبأ الفارسى، أنبأ الجلودى، أنبأ ابن سفيان، أنبأ أو ثنا مسلم، ثنا أبو الربيع، ثنا حماد، ثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة، رضى الله عنها، أن حمزة بن عمرو سأل النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، إنى رجل أسرد الصوم، أفأصوم فى السفر؟ قال: صم إن شئت، وأفطر إن شئت .
وروى البخارى فى تاريخه بإسناده، عن محمد بن حمزة هذا عن أبيه، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى سفر، فتفرقنا فى ليلة ظلماء، فأضاءت أصابعى حتى جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم، وإن أصابعى لتنير.
وروى بإسناده أن النبى صلى الله عليه وسلم كناه أبا صالح.
حمل بن النابغة الصحابى، رضى الله عنه: مذكور فى المهذب فى دية الجنين، هو بفتح الحاء المهملة والميم، وهو أبو نضلة حمل ابن مالك بن النابغة بن جابر بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كبير، بالباء الموحدة، ابن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر الهذلى.
نزل البصرة، وكان له بها دار.
ذكره مسلم بن الحجاج فيمن روى عن النبى صلى الله عليه وسلم من أهل المدينة، وعده غيره من البصريين، والله أعلم.
حميد بن تيرويه ويقال: تير، بكسر المثناة فوق الطويل : مذكور فى المختصر فى باب بيع ثمر الحائط.
هو أبو عبيدة، وقيل: أبو عبيد حميد بن أبى حميد، واسم أبى حميد تيرويه، وقيل: تير، وقيل: ذا ذويه، وقيل: طرخان، وقيل: مهران، ويقال: عبد الرحمن، ويقال: داود، وهو تابعى بصرى، سمع أنس بن مالك، وسمع جماعات من التابعين.
روى عنه يحيى الأنصارى التابعى، وعبيد الله العمرى، ومالك، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، وهشيم، والحمادان، وابن المبارك، وابن علية، ويحيى القطان، وخلائق.
قيل: إنه كان قصيرا، طويل اليدين، فقيل: حميد الطويل، قيل: كان يقف عند الميت فتصل إحدى يديه رأسه والأخرى رجليه.
قال البخارى: قال الأصمعى: رأيت حميدا لم يكن طويلا، لكن طويل اليدين، وهو مولى طلحة الطلحات الخزاعى، وقيل: كان فى جيرانه رجل يقال له: حميد القصير، فقيل له: حميد الطويل؛ ليتميز.
مات سنة ثلاث وأربعين ومائة.
حميد بن قيس : طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى /الترحمة: ، والكنى للدولابى / ، والجرح والتعديل /الترجمة: ، وتاريخ الاسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، وميزان الاعتدال /الترجمة: ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب وقال: ثقة مدلس وعابه زائدة لدخوله في شيء من أمر الأمراء من الخامسة مات سنة اثنتين ويقال ثلاث وأربعين وهو قائم يصلي وله خمس وسبعون ع .. طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى /الترحمة: ، والكنى للدولابى / ، وتاريخ الاسلام / ، وميزان الاعتدال /الترجمة: ، وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب وقال: ليس به بأس من السادسة مات سنة ثلاثين وقيل بعدها ع .. مذكور فى المختصر.
هو أبو صفوان حميد بن قيس الأسدى، مولاهم المكى الأعرج.
روى عن طاووس، وعطاء، ومجاهد، وعمر بن عبد العزيز، والزهرى، وغيرهم.
روى عنه جعفر الصادق، ومالك، والسفيانان، وآخرون.
وهو من الثقاة المشهورين.
روى له البخارى، ومسلم، وهو من العباد والقراء، وكان أهل مكة يجتمعون على قراءته.
قال سفيان: كان حميد أفرضهم وأحسبهم، يعنى أهل مكة.
قال: ولم يكن بمكة أقرأ منه ولا من عبد الله بن كثير.
حنظلة بن الراهب الصحابى، رضى الله عنه: مذكور فى المختصر، والمهذب فى كتاب السير، وفى جنائز المهذب أيضا.
هو حنظلة ابن أبى عامر، واسم أبى عامر عمرو بن صيفى بن زيد بن أمية بن ضبيعة، وقيل: اسم أبى عامر عبد بن عمرو الأنصارى الأوسى المدنى، وكان أبو عامر يعرف فى الجاهلية بالراهب، وكان هو وعبد الله بن أبى بن سلول منافقين، فعبد الله يبطن النفاق، وأبو عامر يظهره.
ومات أبو عامر كافرا سنة تسع، وقيل: سنة عشر من الهجرة.
وأما حنظلة، فهو من سادات الصحابة وفضلائهم، وهو المعروف بغسيل الملائكة، وإنما قيل له ذلك لما اشتهر فى كتب التواريخ والمغازى أنه حين استشهد بأحد قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما شأن حنظلة، إنه غسلته الملائكة ، فسألوا امرأته، فقالت: سمع الهيعة وهو جنب، فلم يتأخر للاغتسال.
استشهد يوم أحد نصف شوال سنة ثلاث من الهجرة، رضى الله عنه.
حنظلة : طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى /الترحمة: ، والجرح والتعديل /الترجمة: ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: ثقة من الثانية وقيل إن له رؤية خ م د س ق ..

وفيه: أنه يجوز للإمام العالم ترك فعل الطاعة إذا لم يطق أصحابه ونصحاؤه على الإتيان بمثل ما يقدر هو عليه منها إلى وقت قدرة الجميع عليها وذلك من كرم الصحبة وأدب الأخلاق.
وفيه عظيم فضل الشهادة، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : وما يسرنا أنهم عندنا لعلمه بما صاروا إليه من رفيع المنزلة.
وقول الله تعالى: ومن يخرج من بيته إلى وقع أجره على الله النساء: وقع: وجب.
/ وفيه: أنس، عن خالته أم حرام، قالت: نام النبى، صلى الله عليه وسلم ، يوما قريبا منى، ثم استيقظ فتبسم...... الحديث، فخرجت مع زوجها عبادة بن الصامت غازيا أول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية، فلما انصرفوا من غزوهم قافلين فنزلوا الشأم، فقربت إليها دابة لتركبها فصرعتها فماتت.
قال المؤلف: مصداق حديث أنس فى قوله تعالى: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله الآية.
فنزلت هذه الآية على مثل ما دل عليه الحديث أن من مات فى سبيل الله فهو شهيد.
وقد روى ابن وهب، عن عمر بن مالك، عن عبيد الله بن أبى جعفر، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، قال: سمعت عقبة بن عامر الجهنى، سمعت رسول الله يقول: من صرع عن دابته فمات فهو شهيد وفى حديث أنس أن حكم المنصرف من سبيل الله فى الأجر مثل حكم المتوجه إليه فى خطاه وتقلبه وحركاته، وأن له ثواب المجاهد فى كل ما ينويه ويشق عليه ويتكلفه من نفقة أو غيرها حتى ينصرف إلى بيته، والله أعلم.
سبق تخريجه.
/ فيه: أنس، بعث الرسول صلى الله عليه وسلم أقواما من بنى سليم إلى بنى عامر فى سبعين، فلما قدموا، قال لهم خالى: أتقدمكم، فإن أمنونى حتى أبلغهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإلا كنتم منى قريبا، فتقدم، فأمنوه، فبينما يحدثهم عن الرسول صلى الله عليه وسلم إذ أومئوا إلى رجل منهم، فطعنه فأنفذه، فقال: الله أكبر، فزت ورب الكعبة، ثم مالوا على بقية أصحابه، فقتلوهم، إلا رجلا أعرج صعد الجبل قال همام: فأراه آخر معه، فأخبر جبريل النبى؛ صلى الله عليه وسلم : أنهم قد لقوا ربهم، فرضى عنهم وأرضاهم، فكنا نقرأ: أن بلغوا قومنا أن قد لقينا ربنا فرضى عنا وأرضانا ثم نسخ بعد، فدعا عليهم أربعين صباحا، على رعل وذكوان وبنى لحيان وبنى عصية الذين عصوا الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
/ أخرجه البخارى حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا همام، عن إسحاق بن عبد الله ابن أبى طلحة، قال: حدثنى أنس، فذكره.
ومسلم حدثنا يحيى بن يحيى.
قال قرأت على مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، عن أنس بن مالك، فذكره.
أخرجه الحميدى .
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وإسحاق ابن إبراهيم.
و الترمذى وفى الشمائل قال: حدثنا ابن أبى عمر.
أربعتهم الحميدى.
وابن أبى شيبة، وإسحاق، و ابن أبى عمر عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وعفان.
و الترمذى فى الشمائل قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
كلاهما ابن جعفر، وعفان قالا: حدثنا شعبة.
وأخرجه أحمد / قا ل: حدثنا وكيع.
و البخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
و النسائي فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا أبو نعيم.
كلاهما وكيع، وأبو نعيم قالا: حدثنا سفيان هو الثورى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
و مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وقتيبة بن سعيد.
و النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا قتيبة ابن سعيد.
ثلاثتهم موسى، ويحيى، و قتيبة عن أبى عوانة.
أربعتهم ابن عيينة، وشعبة، والثورى.
وأبو عوانة عن الأسود، فذكره.
وفيه: جندب بن سفيان، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان فى بعض المشاهد، فدميت إصبعه، فقال: هل أنت إلا إصبع دميت وفى سبيل الله ما لقيت إنما دعا عليهم صلى الله عليه وسلم فى صلاة الفريضة من أجل غدرهم، وقبيح نكثهم بعد تأمينهم وآنس الله تعالى نبيه بما أنزل عليه من أنه رضى عنهم وأرضاهم.
ففى هذا من الفقه: جواز الدعاء على أهل الغدر والختر وانتهاك المحارم، والإعلان باسمهم والتصريح بذكرهم.
وقد جاء فى حديث أنس فى باب قول الله: ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أمواتا آل عمران: أنه دعا عليهم ثلاثين صباحا.
ودل حديث جندب بن سفيان على أن كل ما أصيب به المجاهد فى سبيل الله من نكبة أو عثرة فإن له أجر ذلك على قدر نيته واحتسابه.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : هل أنت إلا أصبع دميت، وفى سبيل الله ما لقيت .
فهو رجز موزون، وقد يقع على لسانه مقدار البيت من الشعر أو البيتين من الرجز كقوله: أنا النبى لا كذب، أنا ابن عبد المطلب .
فلو كان هذا شعرا لكان خلاف قوله تعالى: وما علمناه الشعر وما ينبغى له يس: والله يتعالى أن يقع شيء من خبره أو يوجد على خلاف ما أخبر به تعالى، وهذا من الحجاج اللازمة لأهل الإسلام خاصة، ويقال للملحدين: إن ما وقع من كلامه من الموزون فى النادر من غير قصد فليس بشعر؛ لأن ذلك غير ممتنع على أحد من العامة والباعة أن يقع له كلام موزون فلا يكن بذلك شعرا مثل قولهم: اسقنى فى الكوز ماء يا غلام، واسرج البغل وجئنى بالطعام.
وقولهم: من يشترى باذنجان.
وقد يقول العمى منهم: وخالق الأنام ورسله الكرام وبيته الحرام والركن والمقام، لا فعلت كذا وكذا.
وقد علم أن المقسم بذلك من النساء والعامة ليس بشاعر ولا قاصد إلى ذلك، وهذا لا يمكن دفع اتفاق مثله من العامة، فثبت بذلك أن هذا المقدار ليس بشعر وأن الرجز ليس بشعر، ذكر هذا القاضى أبو بكر ابن الطيب وغيره، قال وذكر بعض أهل العراق: سمعت غلاما لصديق لى، وقد كان قد سقى بطنه.
يقول لغلمان مولاه: اذهبوا به إلى الطبيب وقولوا قد اكتوى.
وهذا الكلام يخرج وزنه عن فاعلات مفاعل فاعلات مفاعل مرتين.
وقد علمت أن هذا الغلام لا يخطر على باله قط أن يقول بيت شعر ومثل هذا كثير لو تتبع فى كلام الناس.
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : والذى نفسى بيده، لا يكلم أحد فى سبيل الله والله أعلم بمن يكلم فى سبيله إلا جاء يوم القيامة، واللون لون الدم، والريح ريح المسك .
قوله: لا يكلم : يعنى لا يجرح، والكلوم الجراح.
وقوله: فى سبيل الله المراد به الجهاد، ويدخل فيه بالمعنى كل من جرح فى سبيل بر أو وجه مما أباحه الله تعالى كقتال أهل البغى والخوارج واللصوص، أو أمر بمعروف أو نهى عن منكر، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد وقوله: والله أعلم بمن يكلم فى سبيله فإنه يدل على أنه ليس كل من جرح فى العدو، تكون هذه حاله، عند الله حتى تصح نيته، ويعلم الله من قتله أنه يريد وجهه، ولم يخرج رياء ولا سمعة ولا ابتغاء دنيا يصيبها.
وفيه: أن الشهيد يبعث فى حاله وهيئته التى قبض عليها.
وقد احتج الطحاوى بهذا الحديث لقول من يرى غسل الشهيد فى المعترك.
وقد روى عن الرسول أنه قال: يبعث الميت فى ثيابه التى قبض فيها أى يعاد خلق ثيابه كما يعاد خلقه.
أخرجه مالك فى الموطأ عن أبى الزناد.
والحميدى قال: حدثنا سفيان، عن أبى الزناد.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان عن أبى الزناد وابن عجلان.
قال أحمد بن حنبل: وأفرده سفيان مرة عن أبى الزناد ، وفى تحفة الأشراف / عن إسماعيل بن عن مالك عن أبى الزناد، والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك، عن أبى الزناد، ومسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد وزهير بن حرب، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزناد، والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، عن أبى الزناد.
كلاهما أبو الزناد، ومحمد بن عجلان عن الأعرج، فذكره.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب.
وفى / قال حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبي، عن صالح بن كيسان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
والبخارى / و / و / .
وفى الأدب المفرد .
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا أبو اليمان، الحكم بن نافع، قال: أخبرنا شعيب، وفى / ، / و / وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا إبراهيم بن حمزة، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان.
وفى / و .
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، قال حدثنى يونس.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، عن هشام، عن معمر.
ح وحدثنى عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس.
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا الليث، قال: حدثنا يونس.
وفي قال: حدثنا عمرو بن زرارة، قال: حدثنا زياد، عن ابن إسحاق.
مسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، وابن أبى عمر، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، قال ابن رافع، وابن أبى عمر: حدثنا.
وقال الآخران: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
و / قال: حدثنا حسن الحلواني، وعبد بن حميد، قالا: حدثنا يعقوب، وهو ابن إبراهيم بن سعد قال: حدثنا أبي، عن صالح.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
والترمذى قال: حدثنا سويد، قال: أنبأنا عبد الله، قال: أنبأنا يونس، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى داود.
سليمان بن سيف، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه.
سبعتهم ابن أخى ابن شهاب، وصالح بن كيسان، ومعمر، وشعيب، ويونس، وعقيل، وابن إسحاق عن الزهري، قال: أخبرنى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن عبد الله بن عباس أخبره، فذكره.
فيه: ابن عباس، أن أبا سفيان أخبره أن هرقل قال له: سألتك كيف كان قتالكم إياه؟ فزعمت أن الحرب سجال ودول، وكذلك الرسل تبتلى، ثم تكون لهم العاقبة.
قال المهلب: قوله تعالى: إلا إحدى الحسنيين يريد الفتح والغنيمة، أو الشهادة والجنة.
قال المؤلف: هذا قول جماعة أهل التأويل، واللفظ استفهام والمعنى توبيخ.
فإن قيل: أغفل البخارى أن يذكر تفسير الآية فى الباب، وذكر حديث ابن عباس: أن الحرب سجال، فما تعلقه بالآية التى ترجم بها؟ قيل: تعلقه بها صحيح، والآية مصدقة للحديث، والحديث مبين للآية وإذا كانت الحرب سجالا، فذلك إحدى الحسنيين؛ لأنها إن كانت علينا فهى الشهادة، وهى أكبر الحسنيين، وإن كانت لنا فهى الغنيمة، وهى أصغر الحسنيين، فالحديث مطابق لمعنى الآية.
قال المهلب: فكل فتح يقع إلى يوم القيامة أو غنيمة؛ فإنه من إحدى الحسنيين له، وإنما يبتلى الله الأنبياء ليعظم لهم الأجر والمثوبة ولمن معهم، ولئلا يخرق العادة الجارية بين الخلق، ولو أراد الله خرق العادة لأهلك الكفار كلهم بغير حرب، ولثبط أيديهم عن المدافعة حتى يؤسروا أجمعين، ولكن أجرى تعالى الأمور على العوائد ليأجر الأنبياء ومن معهم، ويأتوا يوم القيامة مكلومين شهداء فى سبيل الله ظاهرى الوسيلة والشفاعة، وقد تقدم تفسير الحديث: سجال فى كتاب بدء الوحى، والحمد لله.
/ أخرجه البخارى قال: أخبرنا حسان بن حسان حدثنا محمد بن طلحة حدثنا حميد عن أنس، فذكره.
ومسلم فى الجهاد : عن محمد بن حاتم، عن بهز عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس، والترمذى فى التفسير / عن أحمد بن محمد، عن ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس.
والنسائى فى المناقب فى الكبرى عن محمد بن حاتم بن نعيم، عن حبان بن موسى، عن ابن المبارك نحوه.
وفى التفسير فى الكبرى عن عبد الله بن الهيثم، عن أبى داود عنه وعن حماد بن سلمة.= =كلاهما عن ثابت عن أنس.
تحفة الأشراف / .
فيه: أنس، غاب عمى عن قتال بدر، فقال: يا رسول الله، غبت عن أول قتال قاتلت المشركين، لئن أشهدنى الله قتال المشركين ليرين الله ما أصنع، فلما كان يوم أحد وانكشف المسلمون، قال: اللهم إنى أعتذر إليك مما صنع هؤلاء يعنى أصحابه وأبرأ إليك مما صنع هؤلاء يعنى المشركين ثم تقدم فاستقبله سعد ابن معاذ، فقال: يا سعد، الجنة ورب النضر، إنى أجد ريحها من دون أحد، قال سعد: فما استطعت يا رسول الله ما صنع، قال أنس: فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة بالسيف أو طعنة برمح أو رمية بسهم، ووجدناه قد قتل، وقد مثل به المشركون فما عرفه أحد إلا أخته ببنانه، وكنا نرى أو نظن أن هذه الآية نزلت فيه وفى أشباهه: رجال صدقوا الآية، الحديث.
/ أخرجه البخارى قال: حدثنا موسى.
و الترمذى قال: ثنا محمد ابن بشار، قال: ثنتا عبد الرحمن ابن مهدى كلاهما موسى، وعبد الرحمن بن مهدى قالا: ثنا إبراهيم، قال: ثنا ابن شهاب، فذكره.
ومن رواية زيد بن ثابت قال: نسخت الصحف فى المصاحف ففقدت آية من سورة الأحزاب: أخرجه أحمد / قال: عبد الله وجدت هذه الحديث فى كتاب أبى بخط يده قال: حدثنا الحكم بن نافع، قال: أخبرنا شعيب: وفيه / قال: ثنا أبو كامل، قال: ثنا إبراهيم.
وفى / قال: ثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، والبخارى /، ./ قال: حدثنا أبو اليمان، قال: ثنا شعيب.
وفي / قال: ثنى إسماعيل: قال ثنى أخى عن سليمان أراه عن محمد بن أبى عتيق.
وفي / / قال: ثنا موسى بن إسماعيل، قال: ثنا إبراهيم ابن سعد.
و الترمذي قال: ثنا محمد بن بشار، قال: ثناعبد الرحمن بن مهدى، قال ثنا إبراهيم بن سعد، و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن الهيثم بن أيوب، عن إبراهيم بن سعد.
أربعتهم شعيب، وإبراهيم بن سعد، ومعمر، ومحمد بن أبى عتيق عن الزهري، عن خارجة بن زيد، فذكره.
وفيه: زيد، نسخت الصحف فى المصاحف، ففقدت آية من سورة الأحزاب، كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها، فلم أجدها إلا مع خزيمة بن ثابت الأنصارى الذى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين، وهو قوله: رجال صدقوا .
قال المهلب: وفيه الأخذ بالشدة واستهلاك الإنسان نفسه فى طاعة الله.
وفيه الوفاء بالعهد لله بإهلاك النفس، ولا يعارض قوله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ؛ لأن هؤلاء عاهدوا الله فوفوا بما عاهدوه من العناء فى المشركين وأخذوا فى الشدة بأن باعوا نفوسهم من الله بالجنة كما قال تعالى.
ألا ترى قوله: فما استطعت ما صنع يريد ما استطعت أن أصف ما صنع من كثرة ما أغنى وأبلى فى المشركين.
وقوله: إنى أجد ريح الجنة من قبل أحد يمكن أن يكون على الحقيقة، لأن ريح الجنة يوجد من مسيرة خمسمائة عام، فيجوز أن يشم رائحة طيبة تشهيه الجنة وتحببها إليه، ويمكن أن يكون مجازا، فيكون المعنى إنى لأعلم أن الجنة فى هذا الموضع الذى يقاتل فيه؛ لأن الجنة فى هذا الموضع تكتسب وتشترى.
وأما قوله: ففقدت آية من الأحزاب، فلم أجدها إلا مع خزيمة فلم يرد أن حفظها قد ذهب عن جميع الناس فلم تكن عندهم؛ لأن زيد بن ثابت قد حفظها.
وروى أن عمر قال: أشهد لسمعتها من رسول الله وروى أن أبى بن كعب قال مثل ذلك، وعن هلال بن أمية أيضا، وإنما أمر أبو بكر عند جمع الصحف عمر بن الخطاب وزيدا بأن يطلبا على ما ينكرانه شهادة رجلين فيشهدان سماع ذلك من فى النبى صلى الله عليه وسلم ليكون ذلك أثبت وأشد فى الاستظهار ومما لا يتسرع أحد إلى دفعه وإنكاره، قاله القاضى أبو بكر بن الطيب، وقد ذكر فى ذلك وجوها أخر، هذا أحسنها، سأذكرها فى فضائل القرآن فى باب: جمع القرآن، إن شاء الله.

ابن اللجلاج ، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد أبدا، ولا يجتمع الشح والإيمان في قلب عبد أبدا في الخطية الخرقي والتصحيح من كتب التراجم.
أبو بكر جعفر بن محمد القاضي: هو الفريابي .
خالد: هو ابن عبد الله الطحان الواسطي، ثقة ثبت.
التقريب: / .
سهيل: هو ابن أبي صالح .
صفوان بن أبي يزيد: ويقال ابن يزيد، ويقال ابن سليم حجازي مدني، ذكره ابن حبان في الثقات، روى له البخاري في الأدب، وقال ابن حجر: مقبول.
أي إذا توبع وإلا فلين.
الثقات: / ، تهذيب الكمال: / ، التقريب: / .
القعقاع بن اللجلاج: وقيل حصين بن اللجلاج، ويقال خالد، ويقال أبو العلاء، وثقه ابن حبان.
وذكره الأئمة من غير جرح ولا تعديل.
وقال الذهبي وابن حجر: شيخ مجهول.
الجرح والتعديل: / ، الثقات: / ، تهذيب الكمال: / ، التقريب: / .
هنا في الخطية كلمة إيمان وعليها علامة الضرب.
حديث صحيح لغيره، وإسناد المؤلف ضعيف لجهالة القعقاع بن اللجلاج.
أخرجه المروزي في تعظيم قدر الصلاة: / رقم عن وهب بن بقية به.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه: / رقم ، من طريق عبد الحميد بن بيان السكري، حدثنا خالد بن عبد الله به.
أخرجه والنسائي في السنن في الجهاد: باب فضل من عمل في سبيل الله على قدمه / رقم و ، و أبو داود الطيالسي ي المسند: / رقم ، وسعيد بن منصور في سننه: / رقم ، وأحمد في المسند: / ، والبخاري في الأدب المفرد: / رقم ، وفي التاريخ الكبير: / ، وابن أبي عاصم في الجهاد: / رقم ومحمد بن نصر المروزي في تعظيم قد الصلاة: / رقم ، والحاكم في المستدرك: / ، والبيهقي في السنن الكبرى: / ، وفي شعب الإيمان: / رقم والبغوي في شرح السنة: / رقم ، من طرق عن سهيل بن أبي صالح به.
وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف: / ، و / ، وسعيد بن منصور في سننه: / رقم ، وهناد في الزهد: رقم ،والبخاري في التاريخ الكبير: / ، والنسائي في السنن: / ، من طريق محمد بن عمرو، عن صفوان بن أبي يزيد، عن حصين بن اللجلاج به.
واختصر بعضهم فيه.
ومحمد بن عمرو: هو ابن علقمة بن وقاص الليثي صدوق له أوهام كما في التقريب: / .
ووقع عند النسائي: خالد بن اللجلاج ، وعند الحاكم أبي اللجلاج ، ولعل الصواب ابن اللجلاج كما هو في شعب الإيمان من طريقه.
وأخرجه النسائي في السنن: / ، والبخاري في التاريخ الكبير: / ، من طريق عبيد الله بن أبي عفر، صفوان بن أبي يزيد، عن أبي العلاء بن اللجلاج، عن أبي هريرة موقوفا.
قلت ورجاله ثقات إلا ابن اللجلاج، وهو مما ليس للرأي فيه مجال.
وأخرجه أحمد في المسند: / ، والنسائي في الجهاد: باب فضل في عمل في سبيل الله على قدمه / ، وابن حبان في صحيحه: / رقم ، والطبراني في معجم الصغير: رقم ، والحاكم في المستدرك: / ، من طريق الليث، عن ابن عجلان، سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا.
نحوه.
وفي إسناده محمد بن عجلان وهو حسن الحديث، وقد صححه الحاكم ووافقه الذهبي.
وعند بعضهم الحسد بدل الشح .
وأخرج الشطر الأول من الحديث ابن أبي عاصم في الجهاد: / رقم ، والطبراني في معجم الأوسط: / رقم ، من طريق إسحاق بن إبراهيم الحنيني، عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن الأعرج، عن أبي هريرة مرفوعا.
قلت وقد انفرد به إسحاق الحنيني عن مالك،وهو ضعيف، انظر التقريب: / .
وأخرجه عبد الله بن المبارك في الجهاد: رقم ، وعنه هناد بن السري في الزهد: رقم ، وعن هناد الترمذي في فضائل الجهاد: باب ما جاء في فضل الغبار في سبيل الله / رقم ، وفي الزهد: باب ما جاء في فضل البكاء من خشية الله / رقم والنسائي في الجهاد: باب فضل من عمل في سبيل الله على قدمه / رقم ، وأحمد في المسند: / ، ومن طريقه البيهقي في شعب الإيمان: / رقم عن يزيد وأبي عبد الرحمن، وفي شعب الإيمان طريق أبي عبد الرحمن وحده، والحاكم في المستدرك: / ، من طريق جعفر ابن عون، والبغوي في شرح السنة: / رقم ، من طريق عاصم بن علي الواسطي، خمستهم عن المسعودي، عن محمد مولى طلحة، عن عيسى بن طلحة، عن أبي هريرة مرفوعا.
ولفظه: لا يلج النار أحد بكى من خشي الله حتى يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري امرئ أبدا .
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
قلت في إسناده المسعودي وهو ثقة لكنه اخلتط بأخرة، وجعفر بن عون ممن سمع منه قبل اختلاطه كما في كواكب النيرات: / .
وقد خالف يونس بن بكير كل من تقدم، حيث رواه عن المسعودي به موقوفا على أبي هريرة، أخرجه هنا بن السري في الزهد: رقم .
قلت: ويونس بن بكير هذا صدوق يخطئ كما في التقريب: / ، ولا شك أن هذا من خطئه.
وأخرجه أيضا أعني الشطر الأول من الحديث الحميدي في المسند: / رقم ، وابن حبان في صحيحه: / رقم من طريق مسعر بن كدام، وابن ماجة في الجهاد: باب الخروج في النفير / رقم من طريق سفيان بن عيينة، كلاهما عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة به.
مختصرا وقد تقدم في الرواية رقم من حديث أبي عبس بن جبر ما يشهد للشطر الأول من الحديث أيضا، وهو حديث صحيح مخرج في الصحيح، ولفظه: ما اغبرتا قدما عبد في سبيل الله فتمسهما النار أبدا .
/ .
حدثنا أبو علي، حدثنا ابن لؤلؤ، حدثنا جعفر الفريابي إملاء سنة ثلاثمائة، حدثنا قتيبة بن سعيد سنة تسع وعشرين ومائتين، وإسحاق بن راهوية سنة ثلاثين ومائتين، وأبو بكر ابن أبي شيبة سنة إحدى وثلاثين ومائتين، وعبد الأعلى بن حماد النرسي سنة إحدى وثلاثين ومائتين، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال قتيبة بن سعيد رواية، وقال إسحاق ابن راهوية : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أبو بكر بن أبي شيبة رواية، وقال عبد الأعلى بن حماد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون، فأتوها وعليكم السكينة، فصلوا ما أدركتم، واقضوا ما فاتكم أبو بكر بن أبي شيبة: هو عبد الله بن محمد بن إبراهيم.
حديث صحيح مخرج في الصحيحين، ورجال المؤلف كلهم ثقات.
أخرجه مسلم في المساجد: باب استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة / رقم ، عن أبي بكر ابن أبي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة به.
وأخرجه البخاري في الصلاة: باب لا يسعى إللا الصلاة وليأت بالسكينة / رقم ، وفي الجمعة: باب المشي إلى الجمعة / رقم عن ابن أبي ذئب، ومسلم في المسجد وماضع الصلاة / رقم عن إبراهيم ابن سعد، كلاهما عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا.
ولفظه إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون وأتوها تمشون وعليكم السكينة فما أدركت فصلوا، وما فاتكم فأتموا وهذا لفظ البخاري.
وأخرجه البخاري في الجمع أيضا: باب المشي إلى الجمعة / رقم من طريق شعيب، عن الزهري، عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا.
وقال أبو داود بعد ما روى هذا الحديث في سننه / رقم قال: كذا قال الزبيدي وابن أبي ذئب وإبراهيم بن سعد ومعمر وشعيب بن أبي حمزة عن الزهري وما فاتكم فأتموا وقال ابن عيينة عن الزهري وحده فاقضوا .
/ .
واللفظ قريب بعضه من بعض .
حدثنا الحسن ، حدثنا علي بن لؤلؤ، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم ابن هاشم البيع سنة ثلاث وتسعين ومائتين حدثنا علي بن الجعد الجوهري سنة ست ل /أ وعشرين ومائتين، حدثنا شعبة ، عن معاوية بن قرة قال: سمعت أبي يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال أناس من أمتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة الحسن: أبو علي ابن المذهب.
أبو إسحاق إبراهيم بن هاشم البيع: ابن الحسن بن هاشم البغوي، وثقه الدارقطني.
مات سنة سبع وتسعين وماتين، وكان مولده سنة سبع ومائتين.
تاريخ بغداد: / .
أبوه: قرة بن إياس بن هلال الصحابي الجليل.
حديث صحيح، رجاله ثقات.
أخرجه علي بن الجعد في المسند: / رقم ومن طريقه الطبراني في الكبير: / رقم .
وأخرجه أحمد في المسند: / ، و / ، وابن حبان / رقم ، من طريق يزيد بن هارون، والطيالسي في المسند: / رقم ، وأحمد في المسند: / ، وابن حبان / رقم ، من طريق يحيى بن سعيد القطان، وأحمد في المسند: / ، وابن ماجة في المقدمة: / رقم ، وابن حبان / رقم ، من طريق محمد بن جعفر، والترمذي في الفتن: باب ما جاء في الشام / رقم من طريق أبي داود، وابن حبان / رقم من طريق عصام بن يزيد، والطبراني في معجم الكبير: / رقم ، من طريق أسد بن موسى، وعاصم بن علي، و / رقم ، من طريق وكيع مختصرا، والحاكم في معرفة علوم الحديث: / ، من طريق وهب بن جرير، والخطيب في شرف أصحاب الحديث: / رقم ، من طريق عبد الرحمن ابن زياد، و / رقم ، من طريق أبي داود، و / رقم ، من طريق سعيد بن الربيع كلهم عن شعبة به.
وقال الترمذي: حسن صحيح، وقال: قال محمد بن إسماعيل: قال ابن المديني: هم أصحاب الحديث.
وصححه ابن حبان وغيره.
ورواه إياس بن معاوية عن أبيه عن جده أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء: / ، وقال بعضهم في أول الحديث: إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم .
وفي الباب عن ثوبان: أخرجه مسلم في الإمارة: باب قوله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين / رقم .
وعن المغيرة بن شعبة: أخرجه البخاري في المناقب: باب سؤال المشركين أن يرهم النبي صلى الله عليه وسلم آية / رقم ، وفي الاعتصام: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق / رقم ، وفي التوحيد: باب قول الله تعالى: إنما قولنا لشيء إذا أردناه / رقم ، ومسلم في الإمارة: باب قوله صلى الله عليه وسلم ما تزال طائفة من أمتي ظاهرين / رقم .
وعن جابر بن سمرة: أخرجه مسلم في الإمارة: باب قوله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين / رقم .
وعن معاوية : أخرجه البخاري رقم ، وفي الاعتصام: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفو من أمتي ظاهرين / رقم ، وفي التوحيد: باب قول الله تعالى: إنما قولنا لشيء إذا أردناه / رقم ، ومسلم في الإمارة: باب قوله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمت ظاهرين / رقم .
وعن جابر بن عبد الله: أخرجه مسلم في الإمارة: باب قوله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين / رقم .
وعن عقبة بن عامر: أخرجه مسلم في الإمارة: باب قوله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين / رقم .
وحديث الطائفة المنصورة متواتر قاله شيخ الإسلام ابن تيمية وغيره، انظر اقتضاء الصراط والمستقيم: / .
وأما هذه الطائفة المنصورة فقال البخاري في صحيحه: هم أهل العلم.
وقال أحمد: إن لم يكونوا أهل الحديث فلا أدري من هم.
وقال ابن المديني كما تقدم: هم أصحاب الحديث.
وقال القاضي عياض: إنما أراد أحمد السنةوالجماعة ومن يعتقدون مذهب أهل الحديث.
انظر شرف أصحاب الحديث: / ، فتح الباري: / .
/ .
حدثنا الحسن ، حدثنا أحمد بن جعفر ، وعبد الله بن ماسي قالا: حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري ، حدثنا حجاج بن نصير الفساطيطي ، حدثنا هشام ، عن أبي الزبير، عن جابر قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل البصل والكراث، فغلبنا الجوع فأكلناه، فقال: من أكل هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا، فإن الملائكة الحسن: أبو علي ابن المذهب.
أحمد بن جعفر: بن حمدان .
عبد الله بن ماسي: عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي أبو محمد البزاز، وثقه ابن أبي الفوارس، والبرقاني والخطيب البغداد.
مات سنة تسع وستين وثلاثمائة.
تاريخ بغداد: / ، العبر: / ، سير أعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب / .
أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري: بن مسلم بن ماعز الكجي، ذكره ابن حبان في الثقات، ووثقه الدارقطني وموسى بن هارون وعبد الغني بن سعيد.
وقال الخطيب: كان من أهل الفضل والعلم والأمانة.
الثقات: / ، تاريخ بغداد: / ، تذكرة الحفاظ: / .
حجاج بن نصير الفساطيطي: البصري أبو محمد، قال البخاري: سكتوا عنه.
قال العجلي: أفسده أهل الحديث بالتلقين كان يلقن وأدخل في حديثه ما ليس منه فترك.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث ضعيف الحديث ترك حديثه.
قال أبو داود: تركوا حديثه.
وقال النسائي: ضعيف، لا يكتب حديثه.وقال ابن حجر: ضعيف كان يقبل التلقين.
الضعفاء الصغير: / ، معرفة الثقات: / ، الضعفاء الكبير: / ، تهذيب الكمال: / ، التقريب: / .
هشام: هو ابن أبي عبد الله الدستوائي بفتح الدال وسكون السين وفتح المثناة ثم مد، ثقة تبث رمي بالقدر، مات سنة أربع وخمسين ومائة.
التقريب: / .
/ تتأذى مما يتأذى منه الإنس .
سمعت أبا عبد الله الصوري الحافظ يقول: سمعت أبا الحسين محمد بن أحمد ابن جميع يقول: الحسين بن إسماعيل المحاملي يروي، عن محمد بن عمرو بن أبي مذعور ، ومحمد بن مخلد يروي، عن محمد بن عمر بن أبي مذعور ، وهما ابنا عمه ولم يرو المحاملي عن شيخ ابن مخلد ولا ابن مخلد عن شيخ المحاملي .
حديث صحيح مخرج في الصحيحين، وإسناد المؤلف فيه حجاج بن نصير وهو ضعيف، لكن قد تابعه كثير بن هشام عند مسلم.
أخرجه مسلم في المساجد ومواضع الصلاة: باب نهى عن أكل ثوما وبصلا أو كراثا أو نحوها / رقم عن أبي بكر بن أبي شيبة عن كثير بن هشام، عن هشام الدستوائي به.
وأخرجه البخاري في الأذان: باب ما جاء في الثوم / رقم و ، وفي الأطعمة: باب ما يكره من الثوم والبقول / رقم ، وفي الاعتصام: باب الأحكام التي لا تعرف بالدلائل / رقم ، ومسلم في المساجد وماضع الصلاة: باب نهى عن أكل ثوما أو بصلا أو كراثا / رقم ، من طرق عن عطاء، عن جابر بن عبد الله مرفوعا نحوه.
محمد بن عمرو بن أبي مذعور: محمد بن عمرو بن سليمان أبو عبد الله يعرف بابن أبي مذعور، وثقه الدارقطني.
تاريخ بغداد: / .
محمد بن عمر بن أبي مذعور: هو محمد بن عمر بن سليمان بن أبي مذعور أبو جعفر، وثقه الدارقطني.
مات سنة ثمان وخمسين ومائتين.
تاريخ بغداد: / .
كذا في الخطية، وفي تاريخ بغداد وسير أعلام النبلاء ابنا عم وهو الصواب.
رجال إسناده ثقات.
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد: / ، والذهبي في سير أعلام النبلاء: / عن الصوري به.

سؤال: ما دلالة استخدام المفرد ثم الجمع في قوله تعالى يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك الأحزاب ؟ الرسول صلى الله عليه وسلم له خالات وله خال واحد.
يذكرون من خالاته فريعة بنت وهب ويذكر خالة اسمها فاختة وله خال واحد.
وهناك سؤال آخر عن العم والعمات في قوله تعالى وبنات عمك وبنات عماتك الرسول صلى الله عليه وسلم له عمات وبناتهم متزوجات وله أعمام كثيرون بناتهم متزوجات لكنه قال وبنات عمك .
ذكروا من أعمام الرسول صلى الله عليه وسلم العباس وحمزة وعندهم بنات غير متزوجات لكن هؤلاء العباس وحمزة إخوان الرسول صلى الله عليه وسلم من الرضاعة فإذن لا تحل للرسول صلى الله عليه وسلم بناتهم وذكروا أبو طالب عنده أم هانئ فيكون له عم واحد فقط له ابنة والباقي متزوجات.
سؤال: ما الفرق بين نصرف ونفصل ونبين الآيات في قوله تعالى قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إله غير الله يأتيكم به انظر كيف نصرف الآيات ثم هم يصدفون الأنعام و وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون الأنعام و ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون المائدة ؟ التصريف هو التغيير وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون البقرة تغييرها من جهة لأخرى، وعندنا الصرف والنحو والصرف هو النظر في التغييرات الحاصلة في أبنية الكلام.
فالتصريف التغيير يأتي للمسألة الواحدة ويذكرها بصور شتى يغير فيها حتى يوصلها لك.
مثلا: إثبات الحياة بعد الموت، هذه مسألة، كيف يتوصل إليها؟ يتوصل لها بإحياء الأرض بعد موتها كمثال تمهيدي إن الذي أحياها لمحيي الموتى فصلت يعطي مشهدا تمثيليا يذكر أمثلة، وأحيانا يستدل بالحياة الآخرة على خلق الإنسان وتطوره ألم يك نطفة من مني يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى القيامة هذا تصريف، يعني كل مرة يأتي بشكل حتى يثبت المسألة، يصرفها أي يغيرها بصور حتى يوصلها.
التفصيل هو إما أن يكون التبيين والفصل هو الحجز بين الشيئين وهذا الأصل.
أحد أمرين: تبيين بصورة واسعة وإما يأتي بأمور متعددة مختلفة هذه وهذه وهذه يصير فصلا وهذا موجود في القرآن.
مثلا يذكر صفة أهل الطاعة وأهل الإجرام ليسا موضوعا واحدا وإنما يذكر أمورا متعددة من الحياة، هذا تفصيل.
أما موضوع الحياة بعد الموت فموضوع واحد.
هناك أمور في القرآن ليست موضوعا واحدا: يذكر التوابين والمجرمين، أهل الطاعة وغير أهل الطاعة.
مثال قوله تعالى إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون الأنعام إنتقل من الحب والنوى إلى الإصباح ثم الشمس والقمر ثم النجوم، مواضيع أخرى ثم ينتقل يذكر أمورا كثيرة هذه تفصيل قطعا قطعا، يأتي بأمور كثيرة مختلفة وليست مسألة واحدة لذا يذكر التفصيل قد فصلنا الآيات .
التبيين هو توضيح أمر واحد كما تبين الكلمة الواحدة أو تبين المسألة الواحدة.
التصريف والتفصيل فيه تبيين.
على سبيل المثال لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون المائدة ، نفس القضية فاستعمل نبين أي نوضح.
التفصيل والتصريف غير التبيين مع أن كلها إيضاح.
سؤال: ما الفرق بين نسبة الرسل إلى الله تعالى في الآية ولقد جاء تهم رسلنا بالبينات المائدة ونسبتهم إليهم في الآية ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات الأعراف ؟ لما يذكر الأحكام التي تأتي عن الله تعالى يقول رسلنا ولما يتكلم بما يتعلق بموقف القرى من الرسل وما أصابهم من سوء يقول رسلهم.
مثال من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاء تهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون المائدة هذه جاءت عن الله تعالى وذكر فيها أحكام.
تلك القرى نقص عليك من أنبآئها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين الأعراف يتكلم عن موقف القوم من الرسل وكان عليهم أن ينتفعوا بالرسل.
هم في الحالتين رسل لكن لما يتكلم عما جاء به عن الله تعالى يقول رسلنا ولما يذكر موقفهم وما أصابهم وكان يمكن الانتفاع بهم يذكر رسلهم أي جماعتهم.
سؤال: ما دلالة ذكر وعدم ذكر الياء في قوله تعالى ومن يهد الله فهو المهتد الإسراء و من يهد الله فهو المهتدي الأعراف ؟ المهتدي أطول من المهتد.
لما يكون أطول يكون فيه هداية أكثر إضافة إلى أمر آخر.
نضرب مثالا: من يهد الله فهو المهتدي الأعراف قبلها قال واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين الأعراف هذا الذي آتاه الله آياته فانسلخ منها هل كان مهتديا أول مرة أم لا؟ كان مهتديا لكن كان يحتاج إلى قدر من الهداية أكبر حتى لا ينسلخ لذلك عقب عليها ب المهتدي لأن الهداية التي كانت عنده ما عصمته من الإنسلاخ فكان يريد هداية أكثر وأطول حتى يرسخ ولا يزل ولا يضل لذلك عقب فهو المهتدي مثل قوله تعالى ذلك ما كنا نبغي .
أما في سورة الإسراء فهو المهتد في قوله تعالى ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا الإسراء هؤلاء من أصحاب النار.
ما الذي ينجي من الخلود في النار؟ أن يكون عنده هداية بسيطة شهادة أن لا إله إلا الله محمد رسول الله وقسم من الفروض.
كانت تكفيهم قدر بسيط من الهداية يخرجهم من هذا.
أما ذاك فكان يحتاج إلى هداية كبيرة حتى لا ينسلخ، أما هؤلاء فتكفيهم هداية قليلة.
من الناحية النحوية الإعرابية المهتد تقدر الحركة على الياء المحذوفة فهو المهتد: المهتد خبر مرفوع بالضمة المقدرة على الياء المحذوفة .
ثم هناك إضافة إلى ما ذكرنا ما نسميه السمة التعبيرية للسورة مثلا سورة مريم فيها الرحمة من أولها إلى آخرها.
لو أخذنا سورة الأعراف وسورة الإسراء والكهف نلاحظ لفظ الهداية تردد في الأعراف أكثر من ما تردد في الإسراء وفي الكهف.
في الأعراف مرة وفي الإسراء مرات وفي الكهف مرات أي مجموع ما تردد في السورتين الإسراء والكهف مرة فلما تردد لفظ الهداية أكثر في الأعراف زاد الياء.
سؤال: خالدين فيها وخالدين فيها أبدا، هل خالدين فيها فيها أمل الغفران أو الانتقال من مرحلة إلى أخرى؟ أشرنا قديما إلى أن خالدين فيها أبدا فيها أحد أمرين سواء كان في الجنة أو في النار إما أن يكون تفصيل في الجزاء أو ذكر أعمال إما جدا عالية أو جدا سيئة فيقول أبدا بالنسبة لأهل النار أو أهل الجنة.
آيات كثيرة فيها خالدين وحدها وليس في العقيدة أنهم يغفر لهم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير التغابن إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون آل عمران إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملآئكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون البقرة مسألة وجود وعدم وجود أبدا ليس لها علاقة بالخلود الدائم.
أبدا ظرف زمان خاص بالمستقبل فقط وليس له دلالة زمنية معينة.
نستعمل قط للماضي و أبدا للمستقبل وخطأ أن نقول ما رأيته أبدا وهذا خطأ لغوي شائع.
نقول لا أكلمه أبدا وما رأيته قط.
أبدا للمستقبل الذي ليس له نهاية.
يذكر أبدا إذا كان هناك تفصيل يمكن أن نخصص نصف حلقة للحديث في هذا الموضوع إن شاء الله تعالى مع أننا ذكرناها سابقا .
هناك أمران: إذا كان هناك تفصيل في الجزاء يقول أبدا تكون مناسبة، تفصيل الجزاء سواء في العقاب أو الثواب.
خالدين فيها أبدا أطول من خالدين فيها فيذكرها مع التفصيل.
أو كون العمل المذكور يستوجب الشدة فيستخدم أبدا .
أبدا لا تحمل معنى التأبيد الدائم أو عدم الخروج لأن الخلود وحده يحمل هذا المعنى.
القرآن يستعمل خالدين لأهل الجنة وأهل النار.
والخلود لغويا يعني البقاء وهم يقولون الزمن الطويل أحيانا.
سؤال: وفجرنا خلالهما نهرا الكهف هل التفجير تشقق الأرض وخروج الماء أم جريان الماء من داخل الأرض؟ التفجير هو إخراج الماء بغزارة.
والانبجاس أقل من التفجير والإخراج أقل.
سؤال: ما معنى غيابة الجب قال قآئل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة يوسف ؟ وهل هي من الغياب؟ يقولون إما قعر الجب أي نهايته ثم غيبته عن عين الناظر.
قسم يقولون هو كهف في الجب ويسمى غيابة لأنه غائب عن عين الناظر.
عندنا بئر وجب وقليب.
الجب يعني البئر الذي فيه الماء كما توضح الآية وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه يوسف تفيد أن الجب فيه ماء.
ألقوه في مكان لا يراه أحد.
البئر قد يكون فيها ماء وقد لا يكون كما قال تعالى وبئر معطلة الحج .
سؤال: ن والقلم وما يسطرون هل التسطير يتبع الكتابة بهذا القلم؟ وهل التسطير مرتبط بالقلم؟ التسطير يعني الكتابة وهو معطوف على الفسم.
النحاة يرون أنه قسم واحد ونعطف عليه وليس قسما مستقلا.
والنازعات غرقا هذا هو القسم والباقي معطوف على القسم فيكون قسما بدليل والنازعات غرقا والناشطات نشطا والسابحات سبحا ثم جاء بالفاء وهي ليست حرف قسم وإنما حرف عطف فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا .
الواو عاطفة على القسم والفاء عاطفة على القسم فكان حكمها قسم والمعنى قسم.
المعطوف على الشيء له حكمه فالمعطوف على المبتدأ مبتدأ والمعطوف على الخبر خبر والمعطوف على الفاعل فاعل فالحكم واحد والإخبار عنهم واحد.
إذا كان القسم بحرف القسم الباء أو الواو أو التاء أو لعمرك أي وحياتك أو أيمن الله أي يمين الله أو أيم الله هذه كلها قسم.
ن والقلم وما يسطرون القسم بالقلم، و ن مثل ق أحرف مقطعة.
والقلم القسم وما يسطرون معطوفة على القسم فلها حكمه.
يسطر أي يكتب والفرق بين سطر وكتب أن الكتابة قد تكون حرفا واحدا أو حرفين أو كلمة أما السطر فالكتابة أكثر.
سؤال: أيهما أسبق في الخلق السماء أو الأرض؟ قال تعالى أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما الأنبياء كانت مع بعض، أطوار الخلق التي تأتي بعد الخلق تختلف أما الخلق فمع بعض بدليل الآية فهي مخلوقة معا لكن أطوار بعد الفتق الأرض أخرج ماءها ومرعاها والجبال أرساها هذه أطوار وهي أمور أخرى وهكذا السماء بعد الفتق جعل فيها شموسا وكواكب وجعلها سبعا أما الخلق ففي وقت واحد كما في الآية ليست إحداهما أقدم من الأخرى لكن قد تكون هناك حالة في الأرض متقدمة أو متأخرة.
والأرض بعد ذلك دحاها لم يقل خلقها وإنما دحاها أي بسطها كانت مع السماء ثم فتقها وبسطها أو جعلها كرة على رأي من يقول أن الدحي هي بيضة النعام، هذه صور تأتي وليست خلقا.
السماء والأرض خلقتا معا لكن اختلفت الأطوار وليس لها علاقة بالخلق.
سؤال: ما دلالة استخدام نهر في الآية فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر البقرة ولم يقل نهر؟ هما لغتان نهر ونهر والقرآن استعمل نهر ولم يستعمل نهر أبدا، ما استعمل كلمة نهر.
والنهر جمع أنهار ويستعمل أحيانا الجنس الواحد على الكثير.
النهر واحد الأنهار والنهر واحد الأنهار أيضا.
هذه اللغة التي يستعملها القرآن.
القرآن استعملها بالفتح وفجرنا خلالهما نهرا الكهف إن المتقين في جنات ونهر القمر إن الله مبتليكم بنهر .
سؤال: ما دلالة استخدام قريب في الآية ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين الأعراف ولم يقل قريبة مع أن الرحمة مؤنثة؟ أهل اللغة يقولون إذا كان القرب من النسب نقول قريبة مثل فلانة قريبتي وإذا لم يكن القرب من النسب نقول قريب ونقول قريبة هي قريب مني إذا كنت تقصد المكان أو قريبة مني.
إذن إذا كان القرب من النسب نقول قريبة مؤنثة وإذا كان من غير النسب يجوز الأمران، هذا حكم لغوي عام.
في الآية اختار تعالى قريب على قريبة مع أن الاثنين جائز بحسب الحكم النحوي اللغوي وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا الأحزاب الساعة مؤنث واستعمل قريبا.
سبب الاختيار أن رحمة الله تعالى قريب من المحسنين بالتذكير فيها حكمين: حكم نحوي أنه قد يكتسب المضاف من المضاف إليه التذكير والتأنيث بشرط أن يكون إما جزءا أو كالجزء في الاستغناء عنه مثال: مشينا كما اهتزت رماح تسفهت أعاليها مر الرياح الرياح مضاف إليه مؤنث وقال تسفهت كان يجب أن يقول تسفه وتشرق بالأمر الذي أذعته كما شرقت صدر القناة مؤنث، صدر مذكر شرقت اكتسبت التأنيث من المضاف إليه.
وقد يكتسب الجمع وما حب الديار شغفن قلبي ولكن حب من سكن الديارا أخذها من الديار وهذا جائز.
يكتسب المضاف من المضاف إليه بشروط معينة أن يكون جزءا أو كاجزء في الاستغناء عنه وهذه قاعدة.
لما أتى خبر الزبير تواضعت سور المدينة لم يقل تواضع.
عبر عن ربنا بالتذكير فرحمة الله قريب اكتسبت التذكير، هذا أمر.
لماذا اختار التذكير ولم يجعله على التأنيث؟ ربنا تعالى أراد أن يشير إلى أن رحمته وهو قريب كلاهما الله سبحانه وتعالى قريب ورحمته قريبة أيضا.
لو قال قريبة كانت تدل على الرحمة فقط لكن الله سبحانه وتعالى هو قريب وإذا سألك عبادي عني فإني قريب البقرة أي هو ورحمته قريب من المحسنين.
هذا من باب التوسع في المعنى.
الحلقة سؤال: ما دلالة لا تحزن في الآية إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا التوبة ولماذا لم يقل لا تخف؟ وما الفرق بين الخوف والحزن؟ الخوف هو توقع أمر مكروه لم يقع بعد والحزن على ما وقع من المكروه، إذا وقع المكروه حزنت.
إذن الحوف يسبق الحزن، أن تتوقع أمرا مكروها تخشىوتخاف أن يقع فإذا وقع حزن.
بالنسبة للآية الكريمة لا تحزن كان أبو بكر رضي الله عنه يخاف الطلب أن يدرك من قبل الكفار حتى ذكر أنه كان يمشي أمام النبي صلى الله عليه وسلم وعن يمينه وعن يساره يقول أخشى أن يأتي الطلب من اليمين أو الأمام أو اليسار، الآن هما في الغار فقال لو نظر أحدهم إلى أسفل لرآنا، إذن الآن وقع الطلب بالنسبة لأبي بكر، هم حضروا إلى الغار.
الخشية من الطلب، من إدراك الكفار لهم واللحاق بهم لأنه لو لحقوهم أدركوهم.
الآن في تقدير أبو بكر أنهم لحقوا بهم لما وصلوا إلى الغار.
هو كان يخشى الطلب والطلب انتهى الآن لأن الكفار وصلوا إلى الغار وقال لو نظر أحدهم إلى أسفل لرآنا فصار حزنا على ما وقع أن القوم وصلوا.
ما كان يخافه حصل فصار حزنا.
مرحلة الخوف انتهت لذا قال لا تحزن .
هو حزن وكان يخشى من لحاق القوم بهم وأن يقعوا فريسة بين أيديهم والآن وصل الكفار وحصل الأمر بالنسبة له فحزن على ما حصل ومرحلة الخوف ولت فصار حزنا.
فالخوف إذن توقع حدوث شيء مكروه أما الحزن فيكون على ما وقع.
سؤال: ما دلالة ضمير التعظيم في قوله تعالى وإذ قلنا للملائكة لو أنزلنا هذا القرآن ولم يقل قال وأنزل؟ قال وأنزل تأتي بلفظ الإفراد وبلفظ التعظيم يأتي ب قلنا وأنزلنا.
إذا كان في مقام التعظيم يسنده إلى مقام التعظيم يقول قلنا وإذا كان في مقام التوحيد يكون في مقام الإفراد، يقول تعالى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري إن الساعة ءاتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى طه إذا كان في مقام التوحيد يفرد وإذا كان في مقام التعظيم يجمع.
وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا مريم .
وقسم أيضا يقول أنه إذا كان أمر الله بواسطة الملك يلقيه يأتي بضمير الجمع وإذا لم يكن كذلك يفرد.
على سبيل المثال: والتي أحصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها آية للعالمين الأنبياء لأن النافخ تمثل لها بشرا سويا بواسطة ملك أما عن آدم فقال تعالى فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ص .
إذا كان الأمر بواسطة الملك يجمع قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين هود الملك يبلغ هذا.
هذا أمر عام، لكن هناك أمر آخر نذكره وهو أنه في كل مقام تعظيم لا بد أن يسبقه أو يأتي بعده ما يدل على الإفراد في القرآن كله.
لا تجد مكانا للتعظيم إلا وسبقه أو جاء بعده ما يدل على الإفراد إنا أنزلناه في ليلة القدر هذه تعظيم ثم يقول بعدها تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر رب واحد إفراد ما قال بأمرنا.
لو قرأنا في سورة النبأ ألم نجعل الأرض مهادا، وخلقناكم أزواجا، وجعلنا نومكم سباتا، وجعلنا الليل لباسا ثم قال جزاء من ربك عطاء حسابا بعد كل جمع تعظيم إفراد.

الحيوان / ومابعدها ، عبد السلام محمد هارون .
تاج العروس / ، سجع .
تاج العروس / ، سجع .
/ الله، صلى الله عليه وسلم: إنما هذا من إخوان الكهان، من أجل سجعه الذي سجع .
قال الجاحظ في معرض كلامه على السجع وقول الرسول: أسجع كسجع الجاهلية .
وكان الذي كره الأسجاع بعينها وإن كانت دون الشعر في التكلف والصنعة، أن كهان العرب الذين كان أكثر الجاهلية يتحاكمون إليهم، وكانوا يدعون الكهانة، وأن مع كل واحد منهم رئيا من الجن، مثل حازي جهينة، ومثل شق وسطيح، وعزى سلمة، وأشباههم: كانوا يتكهنون، ويحكمون بالأسجاع، كقول بعضهم: والأرض والسماء والعقاب الصقعاء، واقعة بيقعاء، لقد نفر المجد بني العشراء، للمجد والسناء.
وهذا الباب كثير.
ألا ترى أن ضمرة بن ضمرة، وهرم بن قطبة، والأقرع بن حابس، ونفيل بن عبد العزى، كانوا يحكمون، وينفرون بالأسجاع؟ وكذلك ربيعة بن حذار.
قالوا: فوقع النهي في ذلك الدهر، لقرب عهدهم بالجاهلية، ولبقيتها في صدور كثير منهم، فلما زالت العلة، زال التحريم.
وقد كانت الخطباء تتكلم عند الخلفاء الراشدين، فيكون في تلك الخطب أسجاع كثيرة فلا ينهونهم .
وقد كان الكهان حكاما كذلك، يفصلون في الخصومات بين الناس.
يأتي إليهم المتخاصمون، وبعد أن يؤكدوا لهم رضاهم وقناعتهم بحكمهم، يحكمون بينهم فيما يرونه.
وينسب الناس إلى الكهان إدراك الغيب برئي يأتي إليهم فيلقي لهم بما يراه، ويعلمهم من المغيبات عما يسألون، ولذلك ورد: أن الكهانة هي ادعاء علم الغيب، كالإخبار بما سيقع، وورد: الكاهن القاضي بالغيب، وكل من أدل بشيء قبل وقوعه .
شرح الإمام النووي على صحيح مسلم / ، حاشية على إرشاد الساري ، صحيح مسلم / .
البيان والتبيين / ، لجنة .
البيان / وما بعدها لجنة ، / ، عبد السلام هارون .
بلوغ الأرب / .
/ ويفهم من روايات أهل الأخبار ومن كتب الحديث والموارد الأخرى، أن الكهانة كانت شائعة في الناس، فكانوا يقصدونهم في كل شيء لاستشارتهم وللأخذ برأيهم وللفصل في الخصومات والمنازعات.
وقد منعها الإسلام، حتى ورد في كتب الحديث: إن من أتى كاهنا أو عرافا فقد كفر .
ونجد في بطون الكتب أمثلة من سجع الكهان.
وهو يستحق الدرس والبحث، لتحليل عناصره، وبيان صدقه من كذبه، وصحيحه من فاسده.
وفي بعضه مثل ما نسب إلى زبراء الكاهنة ، محاكاة لأسلوب السور القصيرة من القرآن الكريم .
وهو مرحلة مهمة من مراحل تطور أسلوب الكلام عند العرب، وهو حري إذن بالدراسة وبالبحث.
وقد أشير إلى قول الكهان في القرآن الكريم في آية: فذكر فما أنت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون و إنه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون .
فقد زعموا أنه كاهن، وزعموا أنه مجنون ، فوبخوا لزعمهم هذا، وقيل لهم: إن محمدا ليس بكاهن؛ فتقولوا: هو من سجع الكهان .
وكانت قريش يدعون أنهم أهل النهى والأحلام ، فقال الله: أم تأمرهم أحلامهم بهذا أن يعبدوا أصناما بكما صما، ويتركوا عبادة الله، فلم تنفعهم أحلامهم حين كانت لدنياهم ، فانزعجوا منه وقالوا عنه: إنه كاهن، وإنه شاعر، وإنه مجنون.
وفي اتهامهم الرسول بأنه كاهن، وبأن القرآن هو من سجع الكهان ، دلالة على وجود السجع عند الجاهليين، وأنه كان من نمط الكلام الذي اختصوا به.
لا مجال إذن للشك في وجود السجع عندهم، وإن كنا نشك في صحة نصوص السجع المنسوب إليهم.
بلوغ الأرب / .
راجع كلامها لجماعة من قضاعة في بلوغ الأرب / وما بعدها .
الطور، الرقم ، الآية .
الحاقة، الرقم ،الآية ، تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / وما بعدها .
تفسير النيسابوري / ، حاشية على الطبري .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
/ ويذكر أهل الأخبار، أن ضمادا لما قدم مكة معتمرا، سمع كفار قريش يقولون: محمد مجنون.
فقال: لو أتيت هذا الرجل فداويته، فجاءه فقال له: يا محمد، إني أداوي من الريح، فإن شئت داويتك لعل الله ينفعك.
فتشهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وحمد الله وتكلم بكلمات فأعجب ذلك ضمادا فقال: أعدها علي، فأعادها عليه، فقال: لم أسمع مثل هذا الكلام قط، لقد سمعت كلام الكهنة والسحرة والشعراء فما سمعت مثل هذا قط .
فالكهنة والسحرة والشعراء هم طبقة خاصة، كانوا يؤثرون في عواطف السامعين باستعمالهم أسلوبا خاصا من الكلام، هو أسلوب السجع، بالنسبة إلى الكهنة والسحرة، والشعر بالنسبة إلى الشعراء.
أما الخطباء، فقد كانوا سجاعا في الغالب، لكنهم كانوا يستعملون المرسل من النثر أيضا بأساليبه المختلفة.
وقد ذكر الجاحظ أن الكهان كانوا يتكهنون ويحكمون بالأسجاع ، هذه زبراء تنذر بني رئام ، عن أنباء ستقع، فتقول واللوح الخافق والليل الغاسق، والصباح الشارق، والنجم الطارق، والمزن الوادق، إن شجر الوادي ليأدوا ختلا، ويحرق أنيابا عصلا، وإن صخر الطود لينذر ثكلا، لا تجدون معه معلا، فوافقت قوما أشارى سكارى، فقالوا: يرح خجوج، بعيدة ما بين الفروج، أنت زبراء بالأبلق النتوج.
فقالت زبراء: مهلا يا بني الأعزة، والله إني لأشم ذفر الرجال تحت الحديد، فقال لها فتى منهم يقال له هذيل بن منقذ: يا حذاق، والله ما تشمين إلا ذفر إبطيك، فانصرفت عنهم وارتاب قوم من ذوي أسنانهم، فانصرف منهم أربعون رجلا وبقي ثلاثون فرقدوا في مشربهم، وطرقتهم بنو داهن وبنو ناعم فقتلوهم أجمعين .
وهذا كاهن بني أسد عوف بن ربيعة ، يأتيه رئيه ، فيتكهن لقومه قائلا: يا عبادي، قالوا: لبيك ربنا، قال: من الملك الأصهب، الغلاب غير المغلب، في الإبل كأنها الربرب، لا يعلق رأسه الصخبن هذا دمه ينثعب، وهذا غدا أول من يسلب، قالوا: من هو يا ربنا؟ قال: ابن سعد، طبقات / ، الطبقة الثانية من المهاجرين والأنصار .
البيان والتبيين / وما بعدها .
الأمالي للقالي / وما بعدها .
/ لولا: أن تجيش نفس جاشية، لأخبرتكم أنه حجر ضاحية.
فركبوا كل صعب وذلول فما أشرق لهم النهار حتى أتوا على عسكر حجر فهجموا على قبته .
وهذا خنافر بن التوءم الحميري الكاهن، وكان قد أوتي بسطة في الجسم، وسعة في المال، وكان عاتيا، يأتيه رئيه بعد غيبة طويلة، فيقول: خنافر فيجيبه: شصار؟ ، فقال: اسمع أقل ، قال خنافر: قل أسمع، فقال: عه تغنم، لكل مدة نهاية، وكل ذي أمد إلى غاية.
قال خنافر: أجل، فقال: كل دولة إلى أجل، ثم يتاح لها حول، انتسخت النحل، ورجعت إلى حقائقها الملل، إنك سجير موصول، والنصح لك مبذول، وإني آنست بأرض الشأم، نفرا من آل العذام، حكاما على الحكام، يذبرون ذا رونق من الكلام، ليس بالشعر المؤلف، ولا السجع المتكلف، فأصغيت فزجرت، فعاودت فظلفت، فقلت: بم تهيمنون، وإلام تعترون؟ قالوا: خطاب كبار، جاء من عند الملك الجبار، فاسمع يا شصار، عن أصدق الأخبار، واسلك أوضح الآثار، تنج من أوار النار، قلت: وما هذا الكلام؟ فقالوا: فرقان بين الكفر والإيمان، رسول من مضر، من أهل المدر، ابتعث فظهر، فجاء بقول قد بهر، وأوضح نهجا قد دثر، فيه مواعظ لمن اعتبر، ومعاذ لمن ازدجر، ألف بالآي الكبر، قلت: ومن هذا المبعوث من مضر؟ قال: أحمد خير البشر، فإن آمنت أعطيت الشبر، وإن خالفت أصليت سقر، فآمنت يا خنافر، وأقبلت إليك أبادر، فجانب كل كافر، وشابع كل مؤمن طاهر، وإلا فهو الفراق، لا عن تلاق، قلت: من أين أبغي هذا الدين؟ قال: من ذات الإحرين، والنفر اليمانين، أهل الماء والطين، قلت: أوضح، قال: الحق يثرب ذات النخل، والحرة ذات النعل، فهناك أهل الطول والفضل، والمواساة والبذل، ثم أملس عني.
فبت مذعورا أراعي الصباح، فلما برق لي النور امتطيت راحلتي، وآذنت أعبدي، واحتملت بأهلي حتى وردت الجوف، فرددت الإبل على أربابها بحولها وسقابها، وأقبلت أريد صنعاء، فأصبت بها معاذ بن جبل أميرا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فبايعته على الإسلام وعلمني سورا من القرآن، فمن الله علي بالهدى بعد الضلالة، والعلم بعد الجهالة .
الأغاني / .
/ وهكذا أسلم على حد قول أهل الأخبار والفضل يعود في ذلك إلى رئيه شصار الذي أسلم قبله، وهو من الجن، والجن مثل البشر، منذ ظهر الإسلام بين مسلم وكافر.
ولما أسلم خنافر ، قال شعرا يحمد الله فيه على أن من عليه بالإسلام، ويذكر رئيه شصار بالخير، إذ لولاه لكان في نار جهنم .
وأسندوا له قوله: ألم تر أن الله عاد بفضله ... وأنقذ من لفح الجحيم خنافرا دعاني شصار للتي لو رفضتها ... لأصليت جمرا من لظى الهون جائرا وهو خبر يرجع سنده إلى ابن الكلبي .
وقد ذكر في الأخبار المنثورة لابن دريد.
وقد ذكر أنه أسلم على يد معاذ بن جبل باليمن .
لا أدري كيف حفظه ابن الكلبي ورواه عن والده، الذي صنعه ووضعه، إلا أن يكون والده قد حضر المحاورة فكان يسجلها، وهو ما يعد من المستحيلات.
وقد أمات الإسلام الكهانة ، فقد اجتثها وحاربها، وحث على نبذ سجع الكهان وأساليب الكهان في الملبس، فكان منهم من قاوم، ثم انخذل، بدخول قومه في دين الله، فدخل معهم في.
وفي كتب أهل الأخبار قصص على نمط قصة إسلام خنافر ، وكلام دار بينهم وبين رئيهم ، دونه أهل الأخبار بالحروف والكلم، لم يتركوا منه حرفا، وكأنهم كانوا كتاب ضبط محضر جلسات أمروا بتدوين كل محضر ساعة وقوعه.
وتجد أخبار الكهان، وما لاقوه من عنت من رئيهم حين أدركوا الإسلام، وما أخبروا به من قرب ظهور الرسول كأخبار العراف اللهبي العائف ، و الغيطلة الكاهنة ، والكاهن خطر ، الأمالي / ومابعدها .
الإصابة / ، ، الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة .
ابن هشام، سيرة / ، حاشية على الروض ، / وما بعدها ، حاشية على الإصابة، أخبار الكهان .
ابن هشام / ، الروض الأنف / .
ابن هشام / .
/ والكاهن سواد بن قارب الدوسي ، و ابن الهيبان ، والمأمور الحارثي ، وغيرهم وغيرهم.
ولسجع الكهان، طريقة خاصة به، ميزته عن سجع غيرهم، فهو قصير الفقرات، يلتزم التقفيه وتساوي الفواصل من كل فقرتين أو أكثر، يعمد إلى الألفاظ العامة المبهمة المعماة، وإلى تكوين الجمل الغامضة، ليمكن تأويلها تأويلات متعددة، وتفسيرها بتفاسير كثيرة، لا تلزم الكاهن، فيقع في حرج، كالذي يقع لو تكلم بكلام واضح صريح.
فيظهر بمظهر الجاهل الكاذب.
أما السجع المنسوب إلى الخطباء، ففقره أطول، وكلمه أوضح، طويل النفس، متحرر نوعا ما من قيود سجع الكهان، بين الفقر تطابق في الطول، وفي فقره بيان مشرق، فواصله كفواصل الشعر من دون وزن.
جهد صاحبه أن يجعل الفواصل واضحة صافية، ذات مقاطع مستقلة في الغالب بمعناها، وينتهي الكلام بانتهائها من غير التزام قافية، وقد يكون مرسلا، خالصا من تساوي الجمل والتزام القافية، فهو بين سجع وازدواج وترسل.
وقد يكون مزدوجا، فهو سجع خفيف مقبول.
وبالإضافة إلى السجع، واستعمال الألفاظ الغامضة المبهمة، والإيماءة والرموز والتكنية عن الأشياء، تهربا من التصريح، وحذر افتضاح الأمر، كان الكاهن يلحف في الأسئلة ويمعن في الاستفسار، حتى يستنبط من ذلك بفطنته وذكائه ما يريد السائل، فيعطيه جوابا مائعا، شأن جواب السحرة والعرافين، كما كان يعمد إلى القسم بظواهر الطبيعة من كواكب ونجوم، وشمس وقمر، ورياح وعواصف وسحب، وليل ونهار، وشجر وحجر، وأمثال ذلك مما نجده في خطبهم وأقوالهم، وهو شيء يلفت النظر، ويبعث على التعجب من قسم القوم بهذه الأمور.
ولكن المتتبع الدارس لعقائد القوم في الجاهلية، ولحياتهم الاجتماعية لا يعجب من ذلك كما لا يعجب من قسمهم بالخبز، والملح، واللبن، والقوس، والعصا، فإن لهذه الأمور وأمثالها معان عميقة عند أهل الجاهلية، فقدت أكثريتها معانيها في ابن هشام / .
ابن هشام / .
الأمالي / ، الأغاني / .
/ الإسلام، بسبب إبطاله لتلك العقائد، وإن بقي حشد منها في نفوس الناس إلى هذا اليوم، بسبب رسوخه في العقل والدم.
وفي القرآن قسم بالسماء، وبالعاديات، وبالتين والزيتون، وبغير ذلك ، ذهب المفسرون في سبب القسم بها مذاهب، ففسروا وتأولوا، ولو فكروا أن هذا النوع من القسم، هو أسلوب من أساليب العرب في القسم قبل الإسلام، وأن القرآن إنما نزل بلسان العرب، ولذلك اتبع طريقتهم في القسم، لأنه خاطبهم على قدر عقولهم وبلغتهم، عرفوا السبب، ولا زال الأعراب على سجيتهم القديمة في القسم بهذه الأشياء، يقسمون بها كما يقسم المتحضر بأعز شيء عنده.
والسجع في الواقع باب من أبواب الشعر، والمرحلة الأولى من مراحله، والبذرة التي أنبتت الشعر العربي.
ويتكون من فقرات، وإذا أخذنا الشعر البدائي الذي يكون المرحلة الأولى من الشعر، نرى أنه لا يختلف اختلافا كبيرا عن السجع.
و الكلام المسجع ، هو ضرب من ضروب الشعر عند غير العرب.
وقد طور الشعراء السجع، وأوجدوا منه الشعر، وإذا درسنا أول الشعر العبراني، أو أوليات الشعر عند الشعوب السامية، وعند الشعوب الآرية، نجد أنه نمط من أنماط هذا الكلام الذي نسميه السجع .
وهو لا زال يعد شعرا عند كثير من شعوب هذا اليوم.
والمزاوجة والازدواج بمعنى واحد.
وازدوج الكلام وتزواج أشبه بعضه بعضا في السجع أو الوزن ، والازدواج لون من ألوان الإفصاح عن الشعور بأسلوب من أساليب الأدب المنثور، أخف على النفس من السجع، وأسهل انقيادا لأنامل الكتاب منه.
وهو على كل حال لون من ألوانه، خفت قيود قوافيه، حتى صار على هذا الشكل.
ومن الازدواج قول أحد بني أسد يخاطب رجلا شيخا مات ابن له: اصبر أبا أمامة، فإنه فرط افترطته، وخير قدمته، وذخر أحرزته .
فقال مجيبا له: ولد دفنته، وثكل تعجلته، وغيب وعدته، والله لئن لم أجزع النفس، لا أفرح بالمزيد .
تفسير الطبري / وما بعدها .
.
تاج العروس / ، زوج .
البيان والتبيين / .
/ وقد تحدث الجاحظ في أثناء حديثه عن الشعوبية ومطاعنها على خطباء العرب عن أساليب الجاهليين في الكلام في أمورهم الجليلة مثل المنافرة والمفاخرة، وعقد المعاقدة والمعاهدة وأمثال ذلك، ثم عن أخذهم المخصرة، عند مناقلة الكلام، فقال: وبمطاعنهم على خطباء العرب: بأخذ المخصرة عند مناقلة الكلام، ومساجلة الخصوم بالموزون والمقفى، والمنثور الذي لم يقف، وبالأرجاز عند المنح، وعند مجاثاة الخصم، وساعة المشاولة، وفي نفس المجادة والمحاورة.
وكذلك الأسجاع عند المنافرة والمفاخرة، واستعمال المنثور في خطب الحمالة، وفي مقامات الصلح وسل السخيمة، والقول عند المعاقدة والمعاهدة، وترك اللفظ يجري على سجيته وعلى سلامته، حتى يخرج على غير صنعة ولا اجتلاب تأليف، ولا التماس قافية، ولا تكلف لوزن.
مع الذين عابوا من الإشارة بالعصي، والاتكاء على أطراف القسي، وخد وجه الأرض بها، واعتمادها عليها إذا اسحنفرت في كلامها، وافتنت يوم الحفل في مذاهبها، ولزومهم العمائم في أيام الجموع، وأخذ المخاصر في كل حال، وجلوسها في خطب النكاح، وقيامها في خطب الصلح وكل ما دخل في باب الحمالة، وأكد شأن المحالفة، وحقق حرمة المجاورة، وخطهم على رواحلهم في المواسم العظام، والمجامع الكبار، والتماسح بالأكف، والتحالف على النار، والتعاقد على الملح، وأخذ العهد الموكد واليمين الغموس، مثل قولهم: ما سرى نجم وهبت ريح، وبل بحر صوفة، وخالفت جرة درة .
فنحن إذن أمام طرق من الكلام، كل طريق منها يؤدي إلى نوع من الكلام، يستخدم في حالة من الحالات، فمساجلة الخصوم، تكون بالموزون والمقفى، والمنثور الذي لا يقفى، أي: المرسل، أما في حالة الشدة والعمل، مثل المتح، أي: الاستقاء من البئر، وفي حالات البناء ورفع الحجر، وفي القتال، فتستعمل الأرجاز، لتنشيط المهمة.
وأما السجع، فيستعمله الكهان، ويستخدم في المنافرة والمفاخرة، وأما المنثور، أي: الكلام المرسل، الخالي من السجع والازدواج، فيستعمل في الحمالة، أي: تحمل ديات قوم لا مال لهم، فيقوم غيرهم بتحمل مبلغ الدية، وفي مقامات الصلح، ودفن الأحقاد والضغائن، إلى غير ذلك من حالات.
فالسجع، إذن غير النثر، وغير البيان والتبيين / وما بعدها .
/

والقسم الثاني: ألا يكون القصد إلى الفاعل، على هذا المعنى، ولكن على أنك أردت أن تحقق على السامع أنه قد فعل وتمنعه من الشك، فأنت لذلك تبدأ بذكره وتوقعه أولا، ومن قبل أن تذكر الفعل في نفسه، لكي تباعده بذلك من الشبهة وتمنعه من الإنكار، أو من أن يظن بك الغلط أو التزيد.
ومثاله قولك: هو يعطي الجزيل وهو يحب الثناء، لا تريد أن تزعم أنه ليس ها هنا من يعطي الجزيل ويحب الثناء غيره.. ولكنك تريد أن تحقق على السامع أن إعطاء الجزيل وحب الثناء دأبه، وأن تمكن ذلك في نفسه.. ، ومن شواهد الجرجاني على هذا القسم قول الشاعر: شحيحان ما اسطاعا عليه كلاهما هما يلبسان المجد أحسن لبسة قال الجرجاني: لا شبهة في أنه لم يرد أن يقصر هذه الصفة عليهما ولكن نبه لهما قبل الحديث عنهما ، وأردف: وأبين من الجميع قوله تعالى: واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون النحل / ، فليس المراد أنهم وحدهم هم الذين يخلقون، كما في المعنى الأول، ولكن تأكيد أن الفعل ثابت لهم .
ويشير الجرجاني إلى ما يراه بتقديم المحدث عنه فيقول: فأنت قلت فمن أين وجب أن يكون تقديم ذكر المحدث عنه بالفعل آكد لإثبات ذلك الفعل له، وأن يكون قوله: هما يلبسان المجد، أبلغ في جعلهما يلبسان، من أن يقال: يلبسان المجد / .
وهو يعلل ذلك فيقول: قلت ذاك من أجل أنه لا يؤتى بالاسم معرى من العوامل إلا لحديث قد نوي إسناده إليه، وإذا كان كذلك فإذا قلت: عبد الله فقد أشعرت قلبه بذلك أنك قد أردت الحديث عنه، فإذا جئت بالحديث فقلت مثلا: قام، أو قلت: خرج، أو قلت: قدم، فقد علم ما جئت به، وقد وطأت له وقدمت الإعلام فيه، فدخل على القلب دخول المأنوس به، وقبله قبول المتهيئ له المطمئن إليه، وذلك لا محالة أشد لثبوته وأنفى للشبهة وأمنع للشك وأدخل في التحقيق / ، وأردف: وجملة الأمر أنه ليس إعلامك الشيء بغتة مثل إعلامك له بعد التنبيه عليه والتقدمة له، لأن ذلك يجري مجرى تكرير الإعلام في التأكيد والأحكام .
وذكر الجرجاني بعض المواضع التي لا بد فيها من الأخبار عن الاسم بالفعل، فقال: ومما هو بهذه المنزلة في أنك تجد المعنى لا يستقيم إلا على ما جاء عليه من بناء الفعل على الاسم، قوله تعالى: إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين الأعراف / ، وقوله تعالى: وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا الفرقان / ، فإنه لا يخفى على من له ذوق أنه لو جيء في ذلك بالفعل غير مبني على الاسم، فقيل: إن وليي الله الذي نزل الكتاب ويتولى الصالحين، بحذف هو، واكتتبها تملى عليه، بحذف هي، لوجد اللفظ قد نبا عن المعنى، والمعنى قد زال عن صورته والحال التي ينبغي أن يكون عليها / .
مذهب الجرجاني في ضوء علم اللغة الحديث: وقد عقد الدكتور جعفر دك الباب في كتابه الموجز في شرح دلائل الإعجاز، في علم المعاني فصولا فريدة في مذهب الإمام الجرجاني اللغوي، في ضوء علم اللغة الحديث، وأقام الموازنة بين مذهبه ومذاهب هذا العلم، فخلص من بحثه إلى أن من حق مذهب الجرجاني أن يظفر بالمكان اللائق به، في علم اللغة الحديث، لا لأن مذهبه هذا يكمل النظرية البنوية الوظيفية الحديثة، بل لأنه يعتمد إلى ذلك على مفهوم البنية العميقة والبنية الظاهرية للجملة، فهو يمثل بذلك اتجاها متطورا في علم اللغة الحديث، وأكد أن مذهب الجرجاني يثبت صحة تمييز علماء النحو العربي نوعين للجملة العربية.
ولا يخفى أن البنوية في الأصل مذهب فكري يتحرى رؤية المجتمعات، والأعمال الفنية واللغة، والأدب، من خلال البنى التي تتألف منها هذه المركبات، والبنيه وحدة مستقلة قائمة على عناصر داخلية متساندة.
فالبنوية تتطلب في الأدب، مثلا، تحليل النص إلى بناه، وتفكيك البنية إلى أجزائها المتنقلة وإعادة تركيب هذه الأجزاء، بحيث تعود منتظمة مترابطة، تختلف فيها الصورة باختلاف مواقع هذه الأجزاء بعضها من بعض.
وقد كان رائد هذا المذهب في القرن العشرين الفيلسوف الفرنسي رولان بارت، ومضى في تكوينه علماء كتشوفسكي ومينيه وسوسير وماير، وبدا بعد متكاملا بفضل العالم الفيلسوف الفرنسي كلود ليفي اشتراوس.
أما علم اللغة الحديث، أو علم اللسان الحديث، فهو العلم الذي ينظر إلى اللسان أداة للإبلاغ وظاهرة فيزيائية ونفسية واجتماعية عامة الوجود.
وقد نحا هذا النحو، بل سبق إلى مواضع منه الإمام الجرجاني، حين ذهب إلى أن اللغة إنما هي أداة إبلاغ السامع ما يجهله، وعمد إلى تحليل النص الأدبي والانتهاء به إلى وحدته، وهي الجملة، والكشف عن بنية الجملة الظاهرية الأصلية، والإفصاح عن اختلاف الصور في الجملة باختلاف مواقع أجزائها بالتقديم والتأخير، وميز ما قدم من هذه الأجزاء لغرض تحويل الصورة عما هي عليه، وما قدم وهو على نية التأخير فلم يمل بالصورة عن إطارها.
بل كشف عن موقع كل جملة من الأداء بتنقل أجزائها أو تغيرها، فنفى أن تتفق جملتان فيما تعنيان ما لم تتماثلا من كل وجه.
ولا بأس أن نلم بطرف من حديث الجرجاني عن التقديم والتأخير ، وهو يتصل بما نحن بسبيله من الكلام على الفعل.
قال الجرجاني: واعلم أنا لم نجدهم اعتمدوا في تقديم الشيء شيئا يجري مجرى الأصل، غير العناية والاهتمام.
قال صاحب الكتاب، سيبويه، وهو يذكر الفاعل والمفعول: كأنهم يقدمون الذي بيانه أهم لهم، وهم بشأنه أعنى، وإن كانا جميعا يهمانهم ويعنيانهم.
ولم يذكر في ذلك مثالا.
وقال النحويون: إن معنى ذلك أنه قد يكون من أغراض الناس في فعل ما أن يقع بإنسان بعينه، ولا يبالون من أوقعه، كمثل ما يعلم من حال الخارجي يخرج فيعيث ويفسد ويكثر من الأذى، أنهم يريدون قتله، ولا يبالون من كان القتل منه، ولا يعنيهم منه شيء، فإذا قتل وأراد مريد الإخبار بذلك، فإنه قدم ذكر الخارجي، فيقول: قتل الخارجي زيد، ولا يقول: قتل زيد الخارجي، لأنه يعلم أن ليس للناس في أن يعلموا أن القاتل له، زيد، جدوى وفائدة فيعنيهم ذكره ويهمهم ويتصل بمسرتهم، ويعلم أن حالهم أن الذي هم متوقعون له ومتطلعون إليه: متى يكون وقوع القتل بالخارجي المفسد، وأنهم قد كفوا شره وتخلصوا منه .
ثم قال: فإن كان رجل ليس له بأس ولا يقدر فيه أن يقتل رجلا، وأراد المخبر أن يخبر بذلك، فإنه يقدم ذكر القاتل فيقول: قتل زيد رجلا، ذلك لأن الذي يعنيه ويعني الناس من شأن هذا القتل طرافته وموضع الندرة فيه، وبعده كان من الظن، ومعلوم أنه لم يكن نادرا وبعيدا من حيث كان واقعا بالذي وقع به، ولكن من حيث كان واقعا من الذي وقع منه، فهذا جيد بالغ .
وقد خلص الجرجاني من حديثه إلى القول: إلا أن الشأن في أنه ينبغي أن يعرف في كل شيء قدم في موضع من الكلام مثل هذا المعنى، ويفسر وجه العناية فيه هذا التفسير.
وقد وضع في ظنون الناس أنه يكفي أن يقال: أنه قدم للعناية ولأن ذكره أهم، من غير أن يذكر من أين كانت تلك العناية، ولم كان أهم، ولتخيلهم ذلك قد صغر أمر التقديم والتأخير في نفوسهم، وهو نوا الخطب فيه، حتى أنك لترى أكثرهم يرى تتبعه والنظر فيه ضربا من التكلف، ولم تر ظنا أزرى على صاحبه من هذا وشبهه / و .
وتدبر نضج الجرجاني في تقديم المفعول من قوله تعالى: وجعلوا لله شركاء الجن الأنعام / ، إذ قال: ليس بخاف أن لتقديم الشركاء حسنا وروعة ومأخذا من القلوب، أنت لا تجد شيئا منه ان أنت أخرت فقلت: وجعلوا الجن شركاء لله، وأنك ترى حالك حال من نقل الصورة المبهجة والنظر الرائق والحسن الباهر، إلى الشيء الغفل الذي لا تحلى منه بكثير طائل، ولا تصير النفس به إلى حاصل ، وأردف: والسبب في أن كان كذلك هو أن للتقديم فائدة شريفة ومعنى جليلا، لا سبيل إليه مع التأخير .
وقد أوضح ذلك فقال :وبيانه أنا وإن كنا نرى جملة المعنى ومحصوله أنهم جعلوا الجن شركاء، وعبدوهم مع الله تعالى، وكان هذا المعنى يحصل مع التأخير حصوله مع التقديم، فإن تقديم الشركاء يفيد هذا المعنى، ويفيد معه معنى آخر، وهو أنه ما كان ينبغي أن يكون لله شريك لا من الجن ولا من غير الجن.
وإذا أخر فقيل: جعلوا الجن شركاء له، لم يفد ذلك، ولم يكن فيه شيء أكثر من الأخبار عنهم بأنهم عبدوا الجن مع الله تعالى، فأما أن يعبد مع الله غيره، وأن يكون له شريك من الجن وغير الجن فلا يكون في اللفظ مع تأخير الشركاء دليل عليه / .
أقول هذا ما بدا لنا بسط الكلام فيه على الجملة الفعلية والجملة الاسمية ، وتأكيد صحة مذهب النحاة في هذه القسمة، والرد على من أخذ عليهم ذلك من علماء العصر، وما جاء به الإمام الجرجاني في الكشف عن دقائق النظم وأسراره وتحليل بناه وتأييد على اللغة الحديث لصائب فكره وثاقب نظره في هذا الاتجاه، وسنعد مقالا لما انتحاه هذا العلم في مناصرة مذهب الجرجاني، ومن الله العون.
الجموع إذا اعتل مفردها كثيرا ما يشكل الجمع إذا ما اعتلت عين مفرده أو لامه، فلفظ الثريا بضم الثاء وفتح الراء وياء مشددة، على هيئة التصغير، قد جمع على الثريات بإضافة الألف والتاء بعد حذف ألف التأنيث، عند بعضهم، كما جمع الثرييات بإضافة ياء مخففة، بعد الياء المشددة، عند آخرين.
ويلتبس الأمر أيضا فيما اعتلت عينه كمكيدة ومعيشة، متى تظهر الياء في تكسيره، ومتى تبدل همزة، وكذلك المنارة و الملامة والمناحة والمغارة والمخاضة، أترد ألفها في التكسير إلى الأصل، أم تؤول همزة.
ولابد في هذا من ضابط يقتاس به، وقياس يطبع على غراره، فيعرف بهديه حال المفرد المعتل ووجه الحكم فيه.
جمع الثريا عرض الأستاذ محمد علي النجار في كتابه لغويات ل ثريا أتجمع على ثريات ، بياء مشددة بعدها ألف وتاء.
أم على ثرييات بإضافة ياء مخففة بين الياء المشددة والألف والتاء؟... ولا يخفى أن الثريا اسم للنجم المعروف.
وقد جاء في اللسان والثروان الغزير، وبه سمي الرجل ثروان، بفتح وسكون، والمرأة ثريا، بضم الثاء وراء مفتوحة بعدها ياء مشددة، وهي تصغير ثروى.
والثريا من الكواكب سميت لغزارة نوئها، وقيل سميت بذلك لكثرة كواكبها مع صغر مرآتها.
فكأنها كثيرة العدد بالإضافة إلى ضيق المحل.
لا يتكلم به إلا مصغرا، وهي تصغير على جهة التكبير... .
وقد أطلقت الثريا على المصباح، ففي اللسان: الثريا من السرج، بضم السين والراء، على التشبيه بالثريا من النجوم .
وفي المزهر / ، وقال أبو حاتم: الثريا النجم مؤنثة بحرف التأنيث مصغرة، ولم يسمع لها تكبير، وكذلك الثريا من السرج .
أما جمع ثريا فبابه التصحيح بالألف والتاء، بعد أن تقلب ألف تأنيثه ياء، كما تقلب ألف حبلى ، في التثنية والجمع، فيقال ثرييات ، بتشديد الياء الأولى مفتوحة كما هو الأصل، تعقبها الياء المخففة التي صارت إليها الألف المقلوبة: كما قلبت ألف حبلى فجمعت على حبليات .
لكن الشائع في جمع ثريا كما اطرد في كلام الكتاب وكثر على الالسنة هو ثريات بحذف ألفه وإضافة الألف والتاء، فهل لهذا وجه في طرائق العربية؟... ذهب الأستاذ النجار إلى أن العربية لا تجيز حذف الألف الخامسة إلا استثناء.
وقد استشهد بقول الرضي في شرح الكافية / : وقد يحذف الألف الزائدة خامسة فصاعدا في التثنية والجمع بالألف والتاء، كما في زبعرى وقبعثرى.
ولا يقاس عليه خلافا للكوفيين .
وهكذا جمع الأستاذ الثريا على الثرييات .
لكنه استدرك فقال: لولا أن الثريات قد ذاعت وشاعت وأصبح من العسير صرف الناس عنها وتجنيبهم إياها فلم ير جواز حذف الألف الخامسة من ثريا لتجمع على ثريات ، بل ذهب إلى التسمح في هذا الجواز.
وقد حاول أن يلتمس لهذا الحذف وجها فخلص بعد البحث إلى أن للثريا صورة أخرى هي الثرية بتاء التأنيث، وهذه تجمع قياسا على ثريات .
قال: هذا وقد رأيت في كتاب الأنيس المطرب.... كتابة الثريا في صورة الثرية.
وقد ذكر هذه الصورة في كتابة الثريا دوزي في معجمه، وهذا كما ينطق به العامة اليوم.
وهو جار على أصل سرى في لسانهم.
وقد يستبدلون بألف التأنيث تاء التأنيث فيقولون في الحبلى حبلة، وفي الحمراء بعد قصرها حمرة .
ثم قال: ويحاول بعض الباحثين أن يجعل الثرية تصغيرة ترخيم للثروى، وعلى هذا فالثريات جمع صحيح .
من المحدثين من أوجب جمع ثريا على ثريات قد بحث جمع ثريا الأستاذ عباس حسن في سفره المشهور النحو ا لوافي ، فذهب مذهبا آخر أوجب فيه حذف الألف الخامسة في المفرد، وجمعه على ثريات ، كما طاعت به ألسنة الكتاب، دون ثرييات فجرت مقالته من مذهب الأستاذ النجار مجرى الضد.
وقد استدل على ما انتحاه بقول صاحب المزهر / : ليس في كلامهم كلمة فيها ثلاثة أحرف من جنس واحد.
ليس ذلك من أبنيتهم استثقالا، إلا في حرفين: غلام ببة أي سمين، وقول عمر بن الخطاب: لئن بقيت إلى قابل لأجعل الناس ببانا واحدا، أي أساوي بينهم في الرزق والأعطيات .
أقول هذا قول ابن خالويه، ففي المصباح: يقال هم ببان واحد، مثقل الثاني، ونونه زائدة في الأكثر فوزنه فعلان، وقيل أصلية فوزنه فعال، والمعنى هم طريقة واحدة... قال ابن خالويه في كتابه: ليس في كلام العرب كلمة ثلاثية من جنس واحد، سوى كلمتين ببة وببان واحد .
وقال الجوهري: ويقال هم ببان واحد، كما يقال بأج واحد.
قال عمر بن الخطاب... .
وأورد الحديث.
وقال الأستاذ عباس حسن / : وإذا قلبت الزائدة على الثلاثة ياء، وأدى قلبها إلى اجتماع ثلاث ياءات في آخر كلمة واحدة، وجب حذف التي قبلها مباشرة، نحو ثريا وثريان وثريات، لكيلا يجتمع في الكلمة ثلاثة أحرف من نوع واحد .
وقال: فلو قلبت ألفها أي ألف ثريا في التثنية.... وقلنا ثرييان لاجتمع في آخر الكلمة الواحدة ثلاثة أحرف هجائية من نوع واحد، وهذا ممنوع غالبا تبعا لما نص عليه صاحب المزهر... حيث قال: ليس في كلامهم ثلاثة أحرف من جنس واحد.... .
فما صواب المسألة.؟ جواز جمع ثريا على ثريات وثريات صحة المسألة عندي أن جمع ثريا على ثريات بحذف ألفها جائز، بوجه من الوجوه، خلافا لما ذهب إليه الأستاذ النجار، وأن جمعها بإثبات الياء على ثرييات غير مأبي ولا منكور، وهو الأصل والقياس، خلافا لما انتحاه الأستاذ عباس حسن.
أما أن جمع ثريا على ثريات بحذف الألف سائغ، فذلك أنه إذا كان الرضي قد قصر حذف الألف الخامسة فصاعدا على زبعرى وقبعثرى ، فقال: ولا يقاس عليه خلافا للكوفيين ، فانظر إلى ما جاء في اللسان حول تثنية القهقرى والخوزلى : الأزهري: ابن الأنباري إذا ثنيت القهقرى أو الخوزلى تثنية بإسقاط الياء فقلت القهقران والخوزلان، استثقالا للياء مع ألف التثنية وياء التثنية .
وقد أورد ذلك صاحب التاج فقال: ونقل الأزهري عن ابن الأنباري قال: القهقرى تثنية القهقران وكذلك الخوزلى، بحذف الياء فيهما استثقالا لها مع ألف التثنية، وياء التثنية .
فقد رأيت أن حذف الألف الخامسة فصاعدا في المقصور، عند التثنية، والجمع، لا يقتصر على زبعرى وقبعثرى، إذ أجازوه في القهقهرى والخوزلى أيضا.
قال: الإمام الصبان في حاشيته / : قولهم القهقران والخوزلان، والقياس قهقريان وخوزليان ، بل أجازوه في جوزلى بالجيم أيضا، قال صاحب الهمع / : وورد أيضا حذف الزائدة وهي خامسة، سمع جوزلان في جوزلى .
وما دامت العلة في الحذف، الاستثقال، فالاستثقال في اجتماع ياءات ثرييات ، أوجب لجواز الحذف وأدعى، والباب واحد.
وإذا كان النحاة قد جعلوا من الاستثقال لاجتماع واوين تفصل بينهما ألف، سببا لتثنية عشواء على عشواءين بدلا من عشواوين جوازا أو وجوبا، فحذف ياء ثريا المقلوبة من ألفها عند الجمع أقرب وأسوغ.
قال الأشموني / : وزعم السيرافي أنه إذا كان قبل ألف واو، يجب تصحيح الهمزة، لئلا تجتمع واوان ليس بينهما إلا الألف.
فتقول في عشواء عشواءان بالهمز، ولا يجوز عشواوان، وجوز الكوفيون، في ذلك الوجهين .
هذا وعلة الاستثقال في حذف ألف ثريا المقلوبة ياء، حين الجمع، هي علة جواز لا علة وجوب، فأنت تقول في الجمع ثريات على الحذف، كما تقول ثرييات على الأصل أما اعتداد الأستاذ عباس حسن هذه العلة المجوزة علة موجبة، وجمع ثريا على ثريات قصرا دون ثرييات فليس بالوجه ذلك أنه احتج لوجوب الحذف بدليلين: الأول: ماجاء في المزهر من امتناع اجتماع ثلاثة أحرف هجائية من جنس واحد في كلمة واحدة.
والثاني: ما ذكره العلماء في باب التصغير من وجوب حذف إحدى الياءين إذا وليا ياء التصغير.
أما عن الأول فالكلام ليس على إطلاقه.
ذلك أن اجتماع ثلاثة أحرف هجائية من جنس واحد ممتنع إذا كانت أحرفا أصلية.
فقد قصر ابن خالويه كلامه في هذا على ماكان ثلاثيا، إذ قال: ليس في كلام العرب كلمة ثلاثية من جنس واحد سوى كلمتين... .
فالنص إذن لا يجري على ثرييات البتة.
هذا وليس مجيء الفاء والعين واللام على حرف واحد، في الكلمة الواحدة، ممتنع قطعا، فقد جاء في الفعل.
فانظر إلى قول ابن الحاجب في الشافية / ، وأن الياء وقعت فاء وعينا ولاما، في يييت .
قال الرضي: مذهب أبي علي أن أصل الياء، يوى، فتقول يويت ياء حسنة، أي كتبت ياء، وعند غيره أصله، ييى، فهم يقولون: ييت، وتييت، وثييت إلى آخرها.
وقال أبو علي: يويت إلى آخرها ، وقال: وإنما حكم أبو علي بكونها واوا، وأن لامها ياء لكثرة باب طويت ولويت وكونه أغلب.... .
والذي يعنيه هذا أن عدول أبي علي إلى يويت كان لمحض غلبة باب طويت ولويت ، لا لامتناع توالي الياءات.
وأما عن الحجة الثانية فإن الأستاذ عباس حسن قد استند في جمع ثريا أو تثنيتها بالحذف، إلى علة حذف الياء في التصغير، فقال: وإذا قلبت الزائدة على الثلاثة ياء وأدى قلبها إلى اجتماع ثلاث ياءات في آخر كلمة واحدة، وجب حذف التي قبلها مباشرة نحو ثريا وثريان، لكيلا يجتمع في الكلمة الواحدة ثلاثة أحرف من نوع واحد / .
وبنى كلامه على ماجاء في المزهر مما تقدم القول فيه، وعلى ما أورده صاحب الهمع، والصبان، في باب التصغير.
قال الأستاذ عباس حسن: وجاء في الجزء الثاني من الهمع ما نصه: إذا ولي ياء التصغير ياءان حذف أولاهما لتوالي الأمثال... وجاء في الصبان أول باب التصغير ما نصه: قال في التسهيل يحذف لأجل ياء التصغير أولى ياءين ولياها... .
أقول قد شرح ذلك الأشموني فقال / : فإنه إذا صغر تلحقه التاء نحو سماء وسمية.
وذلك لأن الأصل فيه، أي تصغير سماء: سميي، بثلاث ياءات، الأولى ياء التصغير والثانية بدل المدة والثالثة بدل لام الكلمة: فحذف إحدى الياءين الأخيرتين، على القياس المقرر في هذا الباب، فبقي الاسم ثلاثيا فلحقه التاء... .
والذي يفهم من كلامه أن حذف الياء هنا، حين تتوالى ثلاث منها، قياس مقرر في هذا الباب، أي في هذا الموضع الذي مثل له التصغير، لا على جهة الإطلاق، ولكن ما شروط الحذف هذه؟... أجاب عن ذلك الصبان في تعليقه على ما أثبتناه من كلام الأشموني، وقد أورد الأستاذ عباس حسن جانبا منه / ، قال الصبان: قوله على القياس، وهو حذف إحدى الياءات الثلاث عند اجتماعها في الطرف، بعد عين الكلمة، فلا يرد تصغير مهيام على مهييم، وحي على حيي / .
على أن كلام الصبان هذا ككلام الأشموني مخصوص بالتصغير بل بموضع من التصغير.
ذلك أنك إذا صغرت سماء قلت فيه سميو على فعيل .
فإذا أجريت عليه الإعلال قلت سميي .
وهكذا تجتمع ثلاث ياءات.
قال الأشموني: الأولى ياء التصغير والثانية بدل المدة، والثالثة بدل لام الكلمة، فحذف إحدى الياءين الأخيرتين .
فإذا أسقطت إحدى الياءين الأخيرتين فعلا انتهت إلى سمي فإذا زدت التاء، وزيادتها واجبة فيه، قلت سمية .
وهكذا عطاء فتصغيره على فعيل عطي.
والذي عنوه هنا بما مثلوا أن الياء المشددة بإدغام ياء التصغير بالياء التي تليها، قد جاءت مكسورة.
وسترى أن هذا الكسر شرط للحذف مع تطرف الياء الثالثة.
ولا يصح هذا في ثريا لأن أصلها ثروى صغرت على ثريوى وزان فعيلى، فقلبت الواو فيها ياء فغدت ثريا ، فكانت الياء المشددة بإدغام ياء التصغير بالياء التي تليها، مفتوحة لا مكسورة، وبقيت كذلك في جمعها على ثرييات .
اجتماع الياءات الثلاث في الاسم المصغر لا يوجب حذف إحداها إلا بشروط إن اجتماع ثلاث ياءات في الاسم المصغر: الياء المشددة المفتوحة والياء المتطرفة كما هو الحال في ثرييات ، وقد دعيت متطرفة لعدم لزوم الألف والتاء كما لم تلزم ألف التثنية، لا يستوجب الحذف الذي جرى في تصغير سماء وعطاء، خلافا لما ذهب إليه الأستاذ عباس حسن.
قال الرضي في شرح الشافية / : وذلك إذا اجتمع ثلاث ياءات والأخيرة منها متطرفة لفظا... أو تقديرا... وثانيتها مكسورة مدغم فيها، ولم يكن ذلك في الفعل نحو أحيي ويحيي، ولا في الجاري على الفعل نحو المحيي، وجب حذف الثالثة نسيا، كما يجيء في باب الإعلال تحقيقه فلابد في حذف الياء الثالثة في المصغر من تحقق شروط أربعة: اجتماع ثلاث ياءات، وتطرف الأخيرة، وكسر الياء المشددة، وألا يكون ذلك في الفعل أو ما جرى على الفعل.
وقد أكد الرضي في باب الإعلال / ، الشرط الثالث حين قال: مع انكسار المشددة منها.. كما أكده في شرح الكافية / ، وهذا ما جاء في الكتاب لسيبويه / ، وشرح الشافية للرضي / ، و / ، و / .
فدل ما ذكرناه وبسطنا القول فيه أنه ليس في ثرييات ما يوجب حذف الياء.
فإذا عدلنا إلى الحذف فقلنا ثريات كما هو مذهب الكوفيين، وكما أجازه البصريون في جمع الزبعرى والقبعثرى والقهقهرى والخوزلى والجوزلى ، كانت علة الحذف، وهي الاستثقال، علة مجوزة لا موجبة، كما بيناه.
هذا وقد جاء وزان ثريا ، الحذيا للعطية أو القسمة من الغنيمة، والحميا لشدة الغضب، والحدة و السورة، والهديا للمثل، والحديا للمنازع والمعارض، من التحدي.
ما اعتلت عينه فثبت حرف العلة في جمعه على مفاعل يشكل على الكتاب جمع ما اعتلت عينه، على مفاعل أو ما جاء على هيئته، فيجمعون المصير والمضيق ، على مصائر ومضائق بالهمز، والصواب فيهما مصاير ومضايق بالياء.

من تأويلات الباطينة القدامى على هذه القاعدة السابقة جرى القوم فى شرحهم لكتاب الله تعالى، فكان من تأويلاتهم ما يأتى: الوضوء عبارة عن موالاة الإمام، و التيمم هو الأخذ من المأذون عند غيبة الإمام الذى هو الحجة، و الصلاة عبارة عن الناطق الذى هو الرسول بدليل قوله تعلاى: إن الصلاة تنهى عن الفحشآء والمنكر ، و الغسل تجديد العهد ممن أفشى سرا من أسرارهم من غير قصد، وإفشاء السر عندهم على هذا النحو هو معنى الاحتلام ، و الزكاة عبارة عن تزكية النفس بمعرفة ما هم عليه من الدين، و الكعبة النبى، و الباب على، و الصفا هو النبى، و المروة على، و الميقات الإيناس، و التلبية إجابة الدعوة، و الطواف بالبيت سبعا موالاة الأئمة السبعة، و الجنة راحة الأبدان من التكاليف، و النار مشقتها بمزاولة التكاليف.
وتأولوا أنهار الجنة فقالوا: وأنهار من لبن أى معادن العلم .. اللبن: العلم الباطن، يرتفع به أهلها، ويتغذون به تغذيا تدوم به حياتهم اللطيفة، فإن غذاء الروح اللطيفة بارتضاع العلم من المعلم، كما أن حياة الجسم الكثيف بارتضاع اللبن من ثدى الأم.
و وأنهار من خمر هو العلم الظاهر.
و وأنهار من عسل مصفى هو علم الباطن المأخوذ من الحجج والأئمة.
كذلك تجد الباطنية يرفضون المعجزات، ولا يعترفون بها للرسل، وينكرون نزول ملائكة من السماء بالوحى من الله، بل وزادوا على ذلك فأنكروا أن يكون فى السماء ملك وفى الأرض شيطان، بل وزادوا على ذلك فأنكروا أن يكون فى السماء ملك وفى الأرض شيطان، وأنكروا آدم والدجال، ويأجوج ومأجوج، ولكنهم وجدوا أنفسهم أمام آيات من القرآن تكذب دعواهم هذه، فتخلصوا منها بمبدأهم الذى ساروا عليه فى تفسيرهم وهو إنكار الظاهر والأخذ بالباطن، وأولوا هذه الآيات بما يتفق ومذهبهم، فتأولوا الملائكة على دعاتهم الذين يدعون إلى بدعتهم.
وتأولوا الشياطين على مخالفيهم.
وتأولوا كل ما جاء فى القرآن من معجزات الأنبياء عليهم السلام، فقالوا: الطوفان معناه طوفان العلم .. أغرق به المتمسكون بالسنة.
و السفينة حرزه الذى تحصن به من استجاب لدعوته.
و نار إبراهيم عبارة عن غضب نمرود عليه لا النار الحقيقية.
و ذبح إسحاق معناه أخذ العهد عليه.
و عصا موسى حجته التى تلقفت ما كانوا يأفكون من الشبه لا الخشب.
و انفلاق البحر افتراق علم موسى فيهم عن أقسام.
و البحر هو العلم.
و الغمام الذى أظلهم معناه الإمام الذى نصبه موسى لإرشادهم وإفاضة العلم عليهم.
و المن والسلوى علم نزل من السماء لداع من الدعاء هو المراد بالسلوى.
و تسبيح الجبال معناه تسبيح رجال شداد فى الدين راسخين فى اليقين.
و الجن الذين ملكهم سليمان بن داود باطنية ذلك الزمان.
و الشياطين هم الظاهرية الذين كلفوا بالأعمال الشاقة.
و عيسى له أب من حيث الظاهر، وإنما أراد بالأب المنفى: الإمام، إذ لم يكن له إمام، بل استفاد العلم من الله بغير واسطة، وزعموا لعنهم الله أن أباه يوسف النجار.
و كلامه فى المهد إطلاعه فى مهد القالب قبل التخلص منه على ما يطلع عليه غيره بعد الوفاة والخلاص من القالب.
و إحياء الموتى من عيسى معناه الإحياء بحياة العلم عن موت الجهل بالباطن.
و إبراؤه الأعمى عن عمى الضلالة.
و الأبرص عن برص الكفر ببصيرة الحق المبين.
و إبليس وآدم عبارة عن أبى بكر وعلى، إذ أمر أبو بكر بالسجود لعلى والطاعة له فأبى واستكبر.
و الدجال أبو بكر، وكان أعورا، إذ لم يبصر إلا بعين الظاهر دون عين الباطن، و يأجوج ومأجوج هم أهل الظاهر.
بل بالغوا فقالوا: إن الأنبياء قوم أحبوا الزعامة، فساسوا العامة بالنواميس والحيل، طلبا للزعامة بدعوى النبوة والإمامة .
هذا ... ومما زعمته الباطنية: أن من عرف معنى العبادة سقط عنه فرضها وتأولوا فى ذلك قوله تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين .. وحملوا اليقين على معرفة التأويل.
كذلك استحل الباطنية نكاح البنات والأخوات وجميع المحارم، بحجة أن الأخ أحق بأخته والأب أولى بابنته ... وهكذا، ولست أدرى على أى وجه تأولوا آية النساء التى حرمت ذلك، ومنعته منعا باتا ويقول القيروانى فى رسالته التى أرسلها إلى سليمان بن الحسن: ... وينبغى أن تحيط بمخارق الأنبياء ومناقضاتهم فى أقوالهم، كعيسى ابن مريم، قال لليهود: لا أرفع شريعة موسى، ثم رفعها بتحريم الأحد بدلا من السبت، وأباح العمل فى السبت، وأبدل قبلة موسى بخلاف جهتها .. وبذلك قتلته اليهود لما اختلفت كلمته، ولا تكن كصاحب الأمة المنكوسة حين سألوه عن الروح فقال: قل الروح من أمر ربي ، لما لم يحضره جواب المسألة، ولا تكن كموسى فى دعواه التى لم يكن عليها برهان سوى المخرقة بحسن الحيلة والشعوذة، ولما لم يجد المحق فى زمانه عنده برهانا قال له: لئن اتخذت الها غيري لأجعلنك من المسجونين ، وقال لقومه: أنا ربكم الأعلى لأنه صاحب الزمان فى وقته .
ثم قال فى آخر هذه الرسالة: ... وما العجب من شىء كالعجب من رجل يدعى العقل، ثم يكون له أخت أو بنت حسناء وليس له زوجة فى حسنها، فيحرمها على نفسه وينكحها من أجنبى، ولو عقل الجاهل لعلم أنه أحق بأخته وبنته من الأجنبى، ما وجه ذلك إلا أن صاحبهم حرم عليهم الطيبات وخوفهم بغائب لا يعقل، وهو الإله الذى يزعمونه، وأخبرهم بكون ما لا يرونه أبدا من البعث من القبور، والحساب، والجنة، والنار، حتى استبعدهم بذلك عاجلا جعلهم له فى حياته، ولذريته بعد وفاته خولا، واستباح بذلك أموالهم بقوله: لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ، فكان أمره معهم نقدا وأمرهم معه نسيئة، وقد استعجل منهم بذل أرواحهم وأموالهم على انتظار موعود لا يكون، وهل الجنة إلا هذه الدنيا ونعيمها؟ وهل النار وعذابها إلا ما فيه أصحاب الشرائع من التعب والنصب فى الصلاة والصيام والجهاد والحج .
ثم قال لسليمان بن الحسن فى هذه الرسالة: ... وأنت وإخوانك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس، وفى هذه الدنيا ورثتم نعيمها ولذاتها المحرمة على الجاهلين المتمسكين بشرائع أصحاب النواميس، فهنيئا لكم ما نلتم من الراحة عن أمرهم .
ومن جملة تأويلاتهم الباطلة التى يتوصلون بها إلى هواهم النفسى، ومأربهم الشخصى، أنهم بعد أن يلقوا على المدعو ما يشككونه به، وتتطلع إلى معرفته من جهتهم نفسه، يقولون له: لا نظهره إلا بتقديم خير عليه، فيطلبون مائة وتسعة عشر درهما من السبيكة الخالصة.
ويقولون: هذا تأويل قوله تعالى: وأقرضوا الله قرضا حسنا ، فالحاء والسين ولانون والألف إذا جمع عددها بحساب الجمل يكون مبلغه مائة وتسعة عشر .
ومن ذا الذى قال إن القرآن يخضع فى تفسيره وفهم معانيه إلى حساب الجمل؟ ... اللهم إن هذا لا يصدر إلا عن مخرف أو زنديق يريد أن يضل الناس ويحتال على سلب أموالهم بدعوى يدعيها على كتاب الله كذلك نجد الباطنية يحرصون على نفى وجود الإله الحق، والنبى المرسل محمد صلى الله عليه وسلم، ليتوصلوا بذلك إلى رفع التكاليف، فنراهم يقولون للمبتدئ: إن الله خلق الناس واختار منهم محمدا صلى الله عليه وسلم، فيستحسن المبتدئ هذا الكلام، ثم يقول له: أتدرى من محمد؟ فيقول: نعم، محمد رسول الله، خرج من مكة، وادعى النبوة، وأظهر الرسالة، وعرض المعجزة.
فيقول له: ليس هذا الذى تقوله إلا كقول هؤلاء الحمير يعنون به المؤمنين من أهل الإسلام إنما محمد أنت، فيستعيذ السامع ويقول: لست أنا محمدا، فيقول له: الله تعالى وصفه فى هذا القرآن فقال: لقد جآءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم ، وهؤلاء الحمير يقولون: من مكة ... فيقول له الغر الغمر: على أى معنى تقول أنا محمد؟ فيقول: خلقك وصورك خلقة محمد، فالرأس بمنزلة الميم، واليدان بمنزلة الحاء، والسرة بمنزلة الميم، والرجلان بمنزلة الدال، وكذلك أنت على أيضا، عينك هى العين، والأنف هى اللام، والفم الياء .
وبهذا يوهمه أنه هو محمد الذى جاء ذكره فى القرآن، أما ما يدعى من وجود رسول اسمه محمد، فهذا ظاهره غير مراد.
ولأجل أن يوهمه أيضا بأنه لا إله موجود على الحقيقة، وما جاء فى القرآن من ذلك فظواهر غير مرادة، نجده يقول للمبتدئ: إن المراد بإثبات الذات يرجع إلى نفسك، ويؤولون عليه قوله تعالى: فليعبدوا رب هاذا البيت ، ويقولون: الرب هو الروح والبيت هو البدن.
ولقد وصل الغلو ببعض الباطنية إلى ادعاء ألوهية محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق، وأنه هو الذى كلم موسى بقوله: إني أنا ربك فاخلع نعليك ، وفى هذا يروى لنا البغدادى صاحب الفرق بين الفرق قصة رجل دخل فى دعوة الباطنية، ثم وفقه الله لتركها والرجوع لرشده ... يحكى هذا الرجل قصته للبغدادى فيقول: إنهم لما وثقوا بإيمانه قالوا له: إن المسمين بالأنبياء كنوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد وكل من ادعى النبوة: كانوا أصحاب نواميس ومخاريق، أحبوا الزعامة على العامة، فخدعوهم بنيرنجات، واستعبدوهم بشرائعهم قال الحاكى للبغدادى: ثم ناقض الذى كشف لى هذا السر بأن قال: ينبغى أن تعلم أن محمد بن إسماعيل بن جعفر هو الذى نادى موسى بن عمران من الشجرة فقال له: إني أنا ربك فاخلع نعليك ... ثم قال: فقلت: سخنت عينك، تدعونى إلى الكفر برب قديم خالق للعالم، ثم تدعونى مع ذلك إلى الإقرار بربوبية إنسان مخلوق، وتزعم أنه كان قبل ولادته إلها مرسلا لموسى؟ فإن كان موسى عندك كاذبا، فالذى زعمت أنه أرسله أكذب فقال: إنك لا تفلح أبدا، وندم على إفشاء أسراره إلى وتبت من بدعتهم .
فانظر إليهم لعنهم الله كيف يصرفون القرآن عن أن يكون الله هو المتكلم به، ويدعون أنه كلام إلههم المزعوم محمد بن إسماعيل .. أليس هذا غلوا فى الإلحاد؟ وإغراقا فى الكفر والعناد؟ وبني أيدينا كتاب أسرار الباطنية ، وهو يكشف لنا عن نواياهم ويفضح أسرارهم وخباياهم، وهو لمحمد بن مالك اليمانى أحد علماء القرن الخامس الهجرى، ولا أريد أن أطيل على القارئ بذكر ما فيه من مخازى القوم، ولكن أكتفى بذكر نبذة من الكتاب.
ضمنها المصنف ما شهده بنفسه من ضلالهم وإضلالهم، وذلك حين اندس بينهم متظاهرا بدخوله فى زمرتهم، ليقف بنفسه على ما بلغه عنهم من أباطيل وأضاليل، وإنما اخترت هذه النبذة بالذات، لأنها تعطينا فكرة واضحة عن مقدار تلاعب الباطنية بكتاب الله تحت ستار التأويل، وعن مبلغ استهزائهم بعقول العامة الذين وقعوا فيما نصبوه لهم من الأحابيل مقالة محمد بن مالك اليمانى فى الباطنية يقول محمد بن مالك اليمانى: أول ما أشهد به وأشرحه، وأبينه للمسلمين وأوضحه، أن له يريد على بن محمد الصليحى زعيم باطنية اليمن فى وقته نوابا يسميهم الدعاة المأذونين وآخرين يلقبهم المكلبين، تشبيها لهم بكلاب الصيد، لأنهم ينصبون للناس الحبائل، ويكيدونهم بالغوائل، وينقبضون عن كل عاقل، ويلبسون على كل جاهل، بكلمة حق يراد بها الباطل، ويحضونه على شرائع الإسلام، من الصلاة والزكاة والصيام، كالذى ينثر الحب للطير ليقع فى شركه، فيقيم أكثر من سنة يمعنون به، وينظرون صبره، ويتصفحون أمره، ويخدعونه بروايات عن النبى صلى الله عليه وسلم محرفة، وأقوال مزخرفة، ويتلون عليه القرآن غلى غير وجهه، ويحرفون الكلم عن مواضعه، فإذا رأوا منه الانهماك والركون والقبول والإعجاب بجميع ما يعلمونه، والانقياد بما يأمرونه، قالوا حينئذ: اكشف عن السرائر ولا ترضى لنفسك ولا تقنع بما قنع به العوام من الظواهر، وتدبر القرآن ورموزه، واعرف مثله وممثوله، واعرف معانى الصلاة والطهارة، وما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم بالرموز والإشارة، دون التصريح فى ذلك والعبارة، فإنما جميع ما عليه الناس أمثال مضروبة، لممثولات محجوبة، فاعرف الصلاة وما فيها، وقف على باطنها ومعانيها، فإن العمل بغير علم لا ينتفع به صاحبه، فيقول: عم أسأل؟ فيقول: قال الله تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ، فالزكاة مفروضة فى كل عام مرة، وكذلك الصلاة، من صلاها مرة فى السنة فقد أقام الصلاة بغير تكرار، وأيضا فالصلاة والزكاة لهما باطن لأن الصلاة صلاتان، والزكاة زكاتان، والصوم صومان، والحج حجان، وما خلق الله سبحانه من ظاهر إلا وله باطن يدل على ذلك: وذروا ظاهر الإثم وباطنه ، قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، ألا ترى أن البيضة لها ظاهر وباطن؟ فالظاهر ما تساوى به الناس، وعرفه الخاص والعام، وأما الباطن فقصر علم الناس به عن العلم به، فلا يعرفه إلا القليل من ذلك قوله: ومآ آمن معه إلا قليل ، وقوله: وقليل ما هم ، وقوله: وقليل من عبادي الشكور .. فالأقل من الأكثر الذين لا عقول لهم.
و الصلاة و الزكاة سبعة أحرف دليل على محمد وعلى صلى الله عليهما، لأنهما سبعة أحرف، فالمعنى بالصلاة والزكاة ولاية محمد وعلى، فمن تولاهما فقد أقام الصلاة وآتى الزكاة، فيوهمون على من لا يعرف لزوم الشريعة والقرآن وسنن النبى صلى الله عليه وسلم، فيقع هذا من ذلك المخدوع بموقع الاتفاق والموافقة، لأن مذهب الراحة والإباحة يريحهم مما تلزمهم به الشرائع من طاعة الله، ويبيح لهم ما حظر عليهم من محارم الله، فيقع هذا من ذلك المخدوع بموقع الاتفاق والموافقة، لأن مذهب الراحة والإباحة يريحهم مما تلزمهم به الشرائع من طاعة الله، ويليح لهم ما حظر عليهم من محارم الله، فإذا قبل منهم ذلك المغرور هذا قالوا له: قرب قربانا يكون لك سلما ونجوى، ونسأل لك مولانا يحط عنك الصلاة، ويضع عنك هذا الإصر، فيدفع اثنى عشر دينارا، فيقول ذلك الداعى: يا مولانا، إن عبدك فلانا قد عرف الصلاة ومعانيها، فاطرح عنه الصلاة وضع عنه هذا الإصر، وهذا نجواه اثنا عشر دينارا، فيقول: اشهدوا أنى قد وضعت عنه الصلاة ويقرأ له: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .
فعند ذلك يقبل إليه أهل هذه الدعوة ويهنئونه ويقولون: الحمد لله الذى وضع عنك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ثم يقول له ذلك الداعى الملعون بعد مدة: قد عرفت الصلاة وهى أول درجة، وأنا أرجو أن يبلغك الله إلى أعلى الدرجات، فاسأل وابحث، فيقول: عم أسأل؟ فيقول له: سل عن الخمر والميسر اللذين نهى الله تعالى عنهما: هما أبا بكر وعمر لمخالفتهما على على، وأخذهما الخلافة دونه، فأما ما يعمل من العنب والزبيب والحنظة وغير ذلك فليس بحرام، لأنه مما أنبت الأرض، ويتلو عليه: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ... إلى آخر الآية.
ويتلو عليه: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعمو ا ... إلى آخر الآية، والصوم: الكتمان فيتلو عليه: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ، يريد كتمان الأئمة فى وقت استتارهم خوفا من الظالمين، ويتلو عليه: إني نذرت للرحمان صوما فلن أكلم اليوم إنسيا ، فلو كان عنى بالصيام ترك الطعام لقال: فلن أطعم اليوم شيئا، فدل على أن الصيام الصموت، فحينئذ يزداد ذلك المخدوع طغيانا وكفرا، وينهمك إلى قول ذلك الداعى الملعون، لأنه أتاه بما يوافق هواه، والنفس أمارة بالسوء ... ثم يقول له: ادفع النجوى تكن لك سلما ووسيلة حتى نسأل مولانا يضع عنك الصوم، فيدفع اثنى عشر دينارا، فيمضى به إليه فيقول: يا مولانا، عبدك فلان قد عرف معنى الصوم على الحقيقة، فأبح له الأكل فى رمضان، فيقول له: قد وثقته وأمنته على سرائرنا؟ فيقول: نعم.
فيقول: قد وضعت عنه ذلك، ثم يقيم بعد ذلك مدة، فيأتهي ذلك الداعى الملعون فيقول له: قد عرفت ثلاث درجات، فاعرف الطهارة ما هى، ومعنى الجنابة ما هى فى التأويل، فيقول له: فسر لى ذلك.
فيقول له: اعلم أن معنى الطهارة طهارة القلب، وأن المؤمن طاهر بذاته، والكافر نجس لا يطهره الماء ولا غيره، وأن الجنابة هى موالاة الأضداد، أضداد الأنبياء والأئمة.
فأما المنى فليس بنجس، منه خلق الله الأنبياء والأولياء، وأهل طاعته، وكيف يكون نجسا وهو مبدأ خلق الإنسان، وعليه يكون أساس البنيان؟ فلو كان التطهير منه من أمر الدين لكان الغسل من الغئط والبول أوجب، لأنهما نجسان، وإنما معنى: وإن كنتم جنبا فاطهروا ، معناه: وإن كنتم جهلة بالعلم الباطن فتعلموا واعرفوا العلم الذى هو حياة الأرواح، كالماء الذى هو حياة الأبدان، قال تعالى: وجعلنا من المآء كل شيء حي ، وقوله: فلينظر الإنسان مم خلق خلق من مآء دافق ، فلما سماه الله بهذا دل على طهارته، ويوهمون ذلك المخدوع بهذه المقالة، ثم يأمره ذلك الداعى أن يدفع اثنى عشر دينارا، ويقول: يا مولانا، عبدك فلان قد عرف معنى الطهارة حقيقة وهذا قربانه إليك، فيقول: اشهدوا أنى قد أحللت له ترك الغسل من الجنابة، ثم يقيم مدة فيقول له هذا الداعى الملعون: قد عرفت أربع درجات، وبقى عليك الخامسة، فاكشف عنها، فإنها منتهى أمرك وغاية سعادتك، ويتلو عليه: فلا تعلم نفس مآ أخفي لهم من قرة أعين ، فيقول له: ألهمنى إياها ودلنى عليها، فيتلو عليه: لقد كنت في غفلة من هاذا فكشفنا عنك غطآءك فبصرك اليوم حديد ، ثم يقول له: أتحب أن تدخل الجنة فى الحياة الدنيا؟ فيقول: وكيف لى ذلك؟ فيتلو عليه: وإن لنا للآخرة والأولى ، ثم يتلو عليه: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة ، والزينة ههنا: ما خفى على الناس من أسرار النساء التى لا يطلع عليها إلا المخصوصون بذلك، وذلك قوله: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن ، والزينة مستورة غير مشهورة، ثم يتلو عليه: وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون .. فمن لم ينل الجنة فى الدنيا لم ينلها فى الآخرة، لأن الجنة مخصوص بها ذوو الألباب، وأهل العقول دون الجهال، لأن المستحسن من الأشياء ما خفى، ولذلك سميت الجنة جنة لأنها مستجنة، وسميت الجن جنا لاختفائهم عن الناس، والمجنة المقبرة لأنها تستر من فيها، والترس المجن لأنه يستتر به،.
فالجنة ههنا: ما استتر عن هذا الخلق المنكرس الذين لا علم لهم ولا عقول، فحينئذ يزداد هذا المخدوع انهماكا، ويقول لذلك الداعى الملعون: تلطف فى حالى، وبلغنى إلى ما شوقتنى إليه، فيقول: ادفع النجوى اثنى عشر دينارا تكون لك قربانا وسلما، فيمضى به فيقول: يا مولانا، إن عبدك فلانا قد صحت سريرته، وصفت خبرته وهويريد أن تدخله الجنة، وتبلغه حد الأحكام، وتزوجه الحور العين، فيقول له: قد وثقته وأمنته؟ فيقول: يا مولانا، قد وثقته وأمنته وخبرته فوجدته على الحق صابرا، ولأنعمك شاكرا، فيقول: علمنا صعب مستصعب لا يحمله إلا نبى مرسل، أو ملك مقرب، أو عبد امتحن الله قلبه بالإيمان، فإذا صح عندك حاله فاذهب به إلى زوجتك فاجمع بينه وبينها، فيقول: سمعا وطاعة لله ولمولانا، فيمضى به إلى بيته، فيبيت مع زوجته، حتى إذا كان الصباح قرع عليهما الباب وقال: قوما قبل أن يعلم نبأنا هذا الخلق المنكوس، فيشكر ذلك المخدوع ويدعو له، فيقول له: ليس هذا من فضلى، هذا من فضل مولانا، فإذا خرج من عنده تسامع به أهل هذه الدعوة الملعونة، فلا يبقى منهم أحد إلا بات مع زوجته كما فعل ذلك الداعى الملعون، ثم يقول له: لا بد لك أن تشهد هذا المشهد الأعظم عند مولانا، فادفع قربانك، فيدفع اثنى عشر دينارا ويصل به ويقول: يا مولانا، إن عبدك فلانا يريد أن يشهد المشهد الأعظم، وهذا قربانه، حتى إذا جن الليل، ودارت الكؤوس وحميت الرؤوس، وطابت النفوس، أحضر جميع أهل هذه الدعوة الملعونة حريمهم، فيدخلن عليهم من كل باب، وأطفأوا السراج والشموع، وأخذ كل واحد منهم ما وقع عليه فى يده، ثم يأمر المقتدى زوجته أن تفعل كفعل الداعى الملعون وجميع المستجيبين، فيشكره ذلك المخدوع على ما فعل له، فيقول له: ليس هذا من فضلى، هذا من فضل مولانا أمير المؤمنين فاشكروه ولا تكفروه على ما أطلق من وثاقكم، ووضع عنكم أوزاركم، وحط عنكم آصاركم، ووضع عنكم أثقالكم، وأحل لكم بعض الذى حرم عليكم جهالكم: وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاهآ إلا ذو حظ عظيم .
قال محمد بن مالك رحمه الله تعالى هذا ما اطلعت عليه من كفرهم وضلالتهم، والله تعالى لهم بالمرصاد، والله تعالى على شهيد بجميع ما ذكرته مما اطلعت عليه من فعلهم وكفرهم وجهلهم، والله يشهد على بجميع ما ذكرته عالم به، ومن تكلم عليهم بباطل فعليه لعنة الله، ولعنة اللاعنين، والملائكة والناس أجمعين، وأخزى الل من كذب عليهم، وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا، ومن حكى عنهم بغير ما هم عليه فهو يخرج من حول الله وقوته إلى حول الشيطان وقوته... .
وبعد .. ألست ترى معى أن تأويلهم للقرآن تأويل فاسد لا يقوم على أساس ولا يستند إلى برهان، وإنما هى أوهام وأباطيل، غرورا بها ضعاف العقول ليسلخوهم من الدين، وليدخلوهم فى زمرة الملحدين وحزب الشياطين؟ أعتقد ذلك، وأظن أن سؤالا يدور بخلد القارئ هو: كيف نجزم بنسبة هذه التأويلات كلها إلى الباطنية مع وجود التناقض والاختلاف بين بعض المعانى التى نقلت عنهم للفظ الواحد؟ ألي هذا دليلا على عدم صحة كل ما ينسب إليهم؟ والحق أن السؤال وارد، ولكنه مدفوع بما ذكره الغزالى من أن سر هذا الاضطراب راجع إلى أنهم كانوا لا يخاطبون الخلق بمسلك واحد، بل غرضهم الاستتباع والاحتيال، فلذلك تختلف كلمتهم ويتفاوت نقل المذهب عنهم .
موقف متأخرى الباطنية من تفسير القرآن الكريم قلنا إن الباطنية يعرفون بأسماء عدة، وقلنا إنه لا تزال منهم بقية إلى يومنا هذا فى كثير من بلاد المسلمين، والآن أزيدك على ما تقدم أن الباطنية يوجدون بالهند، ويعرفون بالبهرة أو الإسماعيلية، وزعيمهم أغا خان الزعيم الإسماعيلى المعروف.
ويوجدون فى بلاد الأكراد ويعرفون ب العلوية حث يقولون: على هو الله.
ويوجدون فى تركيا ويعرفون ب البكداشية وفى مصر جماعة من البكداشية من أصل ألبانى يقيمون فى الجبل المعروف بالمغاورى.
ويوجدون فى بلاد العجم ويعرفون ب البابية ويوجدون في فلسطين ويعرفون ب البهائية ومنهم جماعات فى بلاد متفرقة، وتوجد بالهند فرقة أخرى من الباطنية هى القاديانية ، وهى أحدث فرقهم عهدا، وأقربها ظهورا.
هذه الفرق التى تنتشر بين المسلمين إلى اليوم لا بد أن يكون لكل منها رأى فى التأويل الباطنى للقرآن الكريم، يتفق مع مبدئها ومشربها.
ولا بد أن يكون لعلمائها تأويلات قرآنية يميلون بها نحو مذاهبهم وعقائدهم.
غير أننا لم نقف على شىء من ذلك، اللهم إلا شيئا يسيرا للبابية والبهائية.
لهذا قصرنا كلامنا على هذه الطائفة وموقفها من كتاب الله تعالى، لأنه ما وصلنا عنها وإن قل فهو يعطينا فكرة ولو إلى حد ما عن موقفها من تفسير القرآن الكريم.
واعتمادنا فى كل ما نكتب على بعض الكتب التى وصلتنا عنهم، وعلى ما نشر فى المجلات العلمية من البحوث التى تدور حولهم، فنقول وبالله التوفيق: البابية والبهائية البابية: نسبة إلى الباب، وهو لقب ميرزا على محمد، الذى ابتدع هذه النحلة، وإليه تنسب هذه الطائفة، باعتباره المؤسس الأول لها.
والبهائية: نسبة إلى بهاء الله، وهو لقب ميرزا حسين على، الزعيم الثانى للبابية، وإليه تنسب هذه الطائفة، باعتباره المؤسس الثانى لها.
وأصل نشأة هذه الطائفة: أن ميرزا على محمد، الملقب بالباب، والمولود فى سنة ه، توفى عنه والده ميرزا محمد رضا قبل فطامه، فربى فى حجر خاله ميرزا سيد على، ونشأ معه فى مدينة شيراز بجنوب إيران، واشتغل معه بالتجارة، ولما بلغ سنه الخامسة والعشرين ادعى أنه الباب والباب عند الشيعة معناه نائب المهدى المنتظر وكان ادعاؤه هذا فى سنة ه، وما لبث أن وصلت هذه الدعوى إلى طائفة من الجاهلين فصدقوا بها، وتتابعوا وما لبث أن وصلت هذه الدعوى إلى طائفة من الجاهلين فصدقوا بها، وتتابعوا عليها، وكان عدد من صدقه فى أول الأمر ثمانية عشر رجلا، فسماهم بكلمة حى لأن عدد حرفيها بحساب الجمل ثمانية عشر، ثم أمر أتباعه هؤلاء بالانتشار فى إيران وبلاد العراق، يبشرون به وبدعوته، وأوصاهم بكتمان اسمه حتى يظهره هو بنفسه.
ولما حج وفرغ من أعمال الحج أعلن دعوته فى المجمع الكبير فاشتهر اسمه، وذاعت دعوته، فثارت عليه طوائف المسلمين، وقاموا فى سبيل دعوته يحاربونها بكل الوسائل.
وقد عقد بعض الولاة بين العلماء وبين الباب مناظرات أظهرت ما فى دعوته من غواية وضلال،فكفره بعض العلماء، ورماه بعض آخر منهم بالجنون، فاعتقله الوالى فى سجن شيراز، ثم فى سجن أصفهان، ثم فى طهران، ثم فى أذربيجان.
وفى عهد السلطان ناصر الدين شاه اشتدت الخصومة بين البابين ومخالفيهم، وقامت بينهم حرب طاحنة كان من نتائجها أن أمر الصدر الأعظم بقتل الباب، فعلق فى ميدان مدينة تبريز، وقتل رميا بالرصاص، وذلك فى سنة ه.
وبعد قتله اختلف أتباعه على أنفسهم فى شأن من ينوب عنه، وظهرت من بعض أتباعه دعاوى مختلفة: من قبيل النبوة، والوصاية، والولاية، وأمثالها.
وظلوا على هذا الأمر إلى أن حاول بعضهم اغتيال ناصر الدين شاه سنة ه إنتقاما لزعيمهم الباب، ولما خاب سعيهم وفشلوا فى هذه المؤامرة، أخذت الحكومة تضطهد زعماء البابيين، وتسوقهم إلى التحقيق، فقتل من قتل ونفى من نفى، وكان من بين زعمائهم فى هذا الوقت وقت الاضطهاد ميرزا حسين على الملقب فيما بعد: بهاء الله .
بهاء الله ولد بهاء الله سنة ه، وكان ابنه ميرزا عباس من كبار وزراء الدولة فى وقته، فلما قام الباب واشتهر أمره صدقه بهاء الله، فاشتد بهأزر البابيين وكثرت جماعتهم، ولما حدثت حادثة سنة ه، وهى محاولة اغتيال ناصر الدين شاه، قبض على بهاء الله وسجن نحو أربعة أشهر، ثم أفرج عنه وأبعد إلى العراق، فدخل بغداد سنة ه، ومكث بها اثنى عشر عاما، يدعو الناس إلى نفسه، ويزعم أنه هو الموعود به الذى أخبر عنه الباب، وكان يشير إليه بلفظ: من يظهره الله ، وهناك تجمع حوهل بعض أتباعه الذين لحقوا به من البابيين، وتسموا حينئذ بالبهائيين، ووقعت بينهم وبين شيعة العراق فتنة كادت تفضى إلى قيام حرب أهلية بين الفريقين، فقررت الحكومة العثمانية فى ذلك الوقت إرسال بهاء الله إلى الآستانة، فأرسل إليها ومكث بها نحوا من أربعة أشهر، ثم نفى إلى أدرنة ومكث بها نحوا من خمس سنوات، ثم نفى منها إلى عكا من بلاد الشام سنة ه، وبقى بها إلى أن مات سنة ه، فتولى رئاسة الطائفة ابنه عباس المولود سنة والمتوفى سنة والملقب عبد البهاء فأخذ يدعو إلى هذا المذهب، ويتصرف فيه كيف يشاء، فلم يرض هذا الصنيع أتباع البهاء فانشقوا عليه، والتف فريق منهم حول أخيه الميرزا على، وألفوا كتبا فى الطعن على عبد البهاء يتهمونه فيها بالمروق من دين البهاء.
الصلة بين عقائد البابية وعقائد الباطنية القدامى بالرغم من أن هذه الفرقة لم تظهر إلا قريبا، فإنا نجدها ليست بالفرقة المحدثة فى عقائدها وتعاليمها، بل هى فى الحقيقة ونفس الأمر وليدة من ولائد الباطنية، تغذت من ديانات قديمة، وآراء فلسفية، ونزعات سياسية.
ثم درجت تحذو حذو الباطنية الأول، وتترسم خطاهم فى كل شىء، وتهذى فى كتاب الله، فتأولته بمثل ما تأولوه : لتصرف عنه قلوبا تعلقت به ونفوسا امطأنت إليه.
والذى يقرأ تاريخ الباطنية الأول، ويطلع على ما فى كتبهم من خرافات وأباطيل، ثم يقرأ تاريخ البابية والبهائية، ويطلع على ما فى كتبهم من خرافات وأباطيل، لا يسعه إلا أن يحكم بأن روح الباطنية حلت فى جسم ميرزا على، وميرزا حسين على، فخرجت للناس أخيرا باسم البابية والبهائية.
تقوم دعوة قدما الباطنية على إبطال الشريعة الإسلامية، وينفذون إلى عقول العامة بإظهارهم الحب والتشيع، بل والانتساب إلى آل البيت، ثم يصلون إلى أهوائهم ومآربهم بصرفهم القرآن إلى معان باطنية لا يقبلها العقل، ولا تمت إلى الدين بسبب، وعلى هذا الأساس قامت دعوة البابية والبهائية، وبمثل هذه الوسيلة وصلوا إلى أغراضهم وأهوائهم، وإليك ما يوضح ذلك: أولا: فى الباطنية من يدعى النبوة لنفسه أو يدعيها لغيره، وميرزا على الملقب بالباب يدعى أنه رسول للناس من قبل الله تعالى، وله كتاب اسمه البيان ادعى أنه منزل عليه من عند الله تعالى.
وقد جاء فى رسالة بعث بها الباب إلى العلامة الألوسى صاحب التفسير المعروف يدعوه فيها إلى الإيمان به: إننى أنا عبد الله، قد بعثنى بالهدى من عنده ، وسمى فى هذه الرسالة مذهبه دين الله فقال: ومن لم يدخل فى دين الله، مثله كمثل الذين لم يدخلوا فى الإسلام .
ولا نعلم ماذا أجاب به الألوسى على هذه الرسالة، وإن كنا نعلم رأيه فى هذه الطائفة عندما تعرض لتفسير قوله تعالى: ما كان محمد أبآ أحد من رجالكم ولاكن رسول الله وخاتم النبيين ، وذلك حيث يقول: وقد ظهر فى هذا العصر عصابة من غلاة الشيعة لقبوا أنفسهم بالبابية، لهم فى هذا الباب فصول يحكم بكفر معتقدها كل من انتظم فى سلك ذوى العقول، وقد كاد يتمكن عرقهم من العراق لولا همة واليه النجيب الذى وقع على همته وديانته الاتفاق، حيث خذلهم نصره الله وشتت شملهم، وغضب عليهم ضى الله تعالى عنه وأفسد عملهم، فجزاه الله تعالى عن الإسلام خيرا، ودفع عنه فى الدارين ضيما وضيرا .
وكذلك ادعى زعيمهم الثانى الملقب ببهاء الله: أنه رسول من عند الله، وجاء لتأسيس الإسلام على الأرض، وبين أيدينا كتاب بهاء الله، ويطلق عليه اسم الكتاب قرأنا فيه فوجدناه يقول: لعمر الله إن البهاء ما نطق عن الهوى، قد أنطقه الذى أنطق الأشياء بذكره وثنائه، لا إله إلا هو الفرد الواحد المقتدر المختار .
لعمرى ما أظهرت نفسى، بل الله أظهرنى كيف أراد، إنى كنت كأحد من العباد، وراقدا على المهاد، مرت علىنسائم السبحان، وعلمنى علم ما كان.
ليس هذا من عندى بل من لدن عزيز عليم، وأمرنى بالنداء بين الأرض والسماء، بذلك ورد على ما ذرفت به جموع العارفين، ما قرأت ما عند الناس من العم، وما دخلت المدارس، فاسأل المدينة التى كنت فيها لتوقن بأنى لست من الكاذبين .
قل قد أتى لمختار، فى ظل الأنوار، ليحيى الأكوان، من نفحمات اسمه الرحمن، ويتحد العالم، ويجتمعوا على هذه المائدة التى نزلت من السماء .
ويرى الباب أن شريعته ناسخة للشريعة الإسلامية، فابتدع لأتباعه أحكاما خالف بها ما جاءت به الشريعة الإسلامية، فجعل الصوم تسعة عشر يوما من شروق الشمس إلى غروبها، وعين لهذه الأيام وقت الاعتدال الربيعى، بحيث يكون عيد الفطر عندهم يوم النيروز على الدوام، وفى كتاب البيان : ... أيام معدودات.
وقد جعلنا النيروز عيدا لكم بعد إكمالها .
كذلك يرى بهاء الله أن شريعته ناسخة للشريعة الإسلامية، ويقرر ذلك فى كتابه فيقول: لو كان القديم هو المختار عندكم، لما تركتم ما شرع فى الإنجيل، بينوا يا قوم .. لعمرى ليس لكم اليوم من محيص.
إن كان هذا جرمى فقد سبقنى فى ذلك محمد رسول الله، ومن قبله الروح، ومن قبله الكليم.
وإن كان هذا ذنبى إعلاء كلمة الله وإظهار أمره، فأنا أول المذنبين.
لا أبدل هذا الدين بملكوت السموات والأرضين .
وقرر البهاء أن الدين قسمان: عملى وروحانى، فالقسم الروحانى وهو مظاهر الألوهية والنبوة غير قابل للتبديل.
والقسم العملى وهو المتعلق بالصور والأشكال الخارجية قابل للتغيير، وعلى هذا المبدأ جعل لأتباعه الصلاة تسع ركعات فى اليوم والليلة، وجعل قبلتهم فى الصلاة أين يكون هو وفى هذا يقول: إذا أردتم الصلاة فولوا وجوهكم شطرى الأقدس .
وسوى بين الرجل والمرأة فى الحقوق الشرعية والسياسية، وقرر عقوبات مالية للزنا والسرقة وغيرهما، ومنع التسرى، وحرم الزواج بأكثر من واحدة، وقيد لهم الطلاق وصعبه، وحجته فى هذا كله: أن جميع الأديان أضحت لا تصلح لإصلاح العالم، قلا بد من دين جديد يوافق هذا العصر .. عصر التقدم المادى العظيم.
وهذا الدين الذى جاء به هو الذى يصلح فى نظره لمسايرة هذا العصر دون غيره.
ثانيا: منع الحسن بن الصباح وغيره من زعماء الباطنية، العوام من دراسة العلوم، والخواص من النظر فى الكتب المتقدمة.
وفعل الباب مثل ذلك فحرم فى كتابه البيان التعليم وقراءة كتب غير كتبه، فكان من وراء ذلك أن حرق أتباعه القرآن الكريم، وما فى أيديهم من كتب العلم، ولكن بهاء الله أدرك أن هذا التحجير قد يصرف بعض الناس عن دعوته، فنسخ ذلك التحجير، وذلك حيث يقول فى كتابه المسمى ب الأقدس : قد عفا الله عنكم ما نزل فى البيان من محو الكتب، وآذنا بكم أن تقرأوا من العلوم ما ينفعكم .
ثالثا: من الباطنية مضن يدعى حلول الإله فى بعض الأشخاص، كالقرامطة الذين يدعون حلول الإله فى إمامهم محمد بن إسماعيل.
مونجد مثل هذه الدعوى متجلية فى بعض مقالات البابية، فهذا بهاء الله يقول فى الكتاب : لنا مع الله حالات نحن فيها هو، وهو نحن، ونحن نحن .
وهذا عباس الملقب بعبد البهاء يقول: وقد أخبرنا بهاء الله بأن مجئ رب الجنود والأب الأزلى، ومخلص العالم الذى لا بد منه فى آخر الزمان، كما أنذر جميع الأنبياء، عبارة عن تجليه فى الهيكل البشرى، كما تجلى فى هيكل عيسى الناصرى، إلا أن تجليه فى هذه المرة أتم وأكمل وأبهى، فعيسى وغيره من الأنبياء هيأوا الأفئدة والقلوب لاستعداد هذا التجلى الأعظم .
يريد بهذا: أن الله تجلى فيه بأعظم من تجليه فى أجسام الأنبياء على ما يزعم.
وهذا أبو الفضل الإيرانى أحد دعاتهم يقول: .... فكل ما توصف به ذات الله ويضاف ويسند إلى الله من العزة، والعظمة، والقدرة، والعلم، والحكمة، والإرادة، والمشيئة، وغيرها من الأوصاف، إنما يرجع بالحقيقة إلى مظاهر أمره، ومطالع نوره، ومهابط وحيه، ومواقع ظهوره ... ومثل هذا كثير فى كلام زعمائهم ودعاتهم.
رابعا: يدعى الباطنية رجوع الإمام المعصوم بعد استتاره، ويحصرون مدارك الحق فى أقواله.
والبهائية يقولون هذا القول ويثبتونه فى كتبهم.
يقول بهاء الله فى الكتاب : يسند القائم ظهره إلى الحرم، ويمد يده المباركة، فترى بيضاء من غير سوء، ويقول: هذه يد الله، ويمين الله، وعين الله، وبأمر الله أنا الذى لا يقع عليه اسم ولا صفة، ظاهرى إمامة، وباطنى غيب لا يدرك .
وقد عرفت أن البابية والبهائية يعبرون عن الإمام المعصوم ب من سيظهره الله ، ويزعمون أنه هو الذى يعرف تأويل ما جاءت به الرسل عليهم السلام.
خامسا: من مبادئ قدماء الباطنية التفرس.
وعلى هذا المبدأ منعوا التكلم بآرائهم فى بيت فيه سراج أى فقيه أو متعلم والبهائية يسيرون على هذا المبدأ وإليك ما يثبت ذلك: أرسل إلى أبى الفضائل الإيرانى بعض إخوانه كتابا يرجوه فيه أن يرد على مقال كتبه جرجس صال الإنجليزى بإمضاء هاشم الشامى، والمقال يتضمن توجيه الاعتراضات على فصاحة القرآن الكريم، فاعتذر أبو الفضائل عن ذلك فى رسالة أرسل بها إلى صاحبه يقول فيها:

وليم أوف أكام المنهج المدرسي تاريخها المدرسية نظام فلسفي يؤكد على استخدام العقل في دراسة أسئلة الفلسفة وعلم اللاهوت.
حاول الفلاسفة المدرسيون على وجه الخصوص، إثبات حقيقة الديانة النصرانية، كما حاولوا أيضا التوفيق بين وجهات النظر المتعارضة في علم اللاهوت النصراني.
كان للمدرسية أثرها الكبير بين القرن الحادي عشر والقرن الخامس عشر الميلاديين، خاصة خلال القرن الثاني عشر الميلادي.
تلقى معظم المدرسيين تعليمهم في مدارس وجامعات أوروبا الغربية.
المنهج المدرسي.
قام المدرسيون بتطوير نهج شكلي ومتطور جدا للبحث الفلسفي واللاهوتي، وأصبح هذا النهج معروفا باسم الأسئلة الجدلية.
تبدأ الأسئلة الجدلية بمشكلة يطرحها المعلم، ثم يقوم الطلبة بتسجيل الحجج المؤيدة والمعارضة لحل معين لهذه الأسئلة.
وبعد ذلك يحددون مواقفهم من الأسئلة، وأخيرا يتناولون بالبحث واحدا تلو الآخر جميع جوانب الأسئلة.
وباستخدام هذا النظام؛ فإن المعلم والطالب يحاولان الوصول إلى حل متوازن.
قام المدرسيون بتحليل أسئلة فلسفية ولاهوتية في كتب تسمى كتب العقوبات.
يحتوي كتاب العقوبات على أسئلة وملخصات لأحد التعاليم، تم جمعها من الإنجيل وأعمال الكتاب النصارى الأوائل، وبدرجة أقل من أعمال كتاب العصور الوسطى.
وإذا تعارضت هذه الأسئلة أو الملخصات، فإن الذي قام بتجميعها يحاول التوفيق بين هذه الصراعات عن طريق التعليقات الأربعة التي ألفها بيتر لومبارد وهي الكتب المدرسية القياسية اللاهوتية.
وتقوم المدرسية بتدريب أتباعها على النظر في كل جانب من جوانب السؤال، بطريقة منطقية وعقلية.
ورغم ذلك، فإن النقاد ادعوا أن المدرسية اعتمدت كثيرا على النظم الشكلية؛ لدرجة أنها أصبحت متكلفة وجامدة.
واشتكى النقاد أيضا من أن المدرسية أدت إلى افتراض أن كل مشكلة يمكن حلها عن طريق الحجج والبراهين العقلية.
تاريخها.
نشأت المدرسية في القرن الحادي عشر الميلادي في مدارس تديرها الكاتدرائيات والأديرة.
كانت لمؤلفات المنطق التي كتبها الفيلسوف اليوناني القديم أرسطو تأثير مبكر مهم على المدرسية.
وقد استخدم أرسطو المنطق لمحاولة إثبات وجود الله.
وقد وصلت المدرسية إلى أعلى درجاتها خلال القرن الثالث عشر الميلادي في جامعات أوروبا الغربية.
كثير من الأعمال التي كتبها أرسطو، والتي لم تكن معروفة لفلاسفة القرون الوسطى تمت ترجمتها إلى اللغة اللاتينية.
واستطاع الدارسون لأول مرة دراسة الهيكل الكامل لفلسفته التي تعتمد على التجربة والعقل وحدهما.
وقبل ترجمة أعمال أرسطو، كانت فلسفة العصور الوسطى تعتمد بدرجة كبيرة على الإنجيل وكتابات اللاهوتيين النصارى الأوائل.
وحاول المدرسيون التوفيق بين فلسفة أرسطو والنصرانية، وقاموا بتطبيق فلسفته على المشكلات اللاهوتية.
من بين أبرز المدرسيين في القرن الثالث عشر الميلادي، القديس البرتوس مجنوس، وألكسندر الهالي، والقديس توما الأكويني، وروجر بيكون، القديس بونافنتورا، وروبرت جورستيست.
قام الأكويني أهم عالم مدرسي بتطوير فلسفة تدعي الاسترشاد بالعقل فقط لمعرفة الله والروح، لكنه كان يقول إن البشر في حاجة إلى وحي إلهي لملء الفراغ وتوسيع هذه المعرفة.
في القرن الرابع عشر الميلادي رفض جون دنس سكوتس، ووليم أوف أكام وهما مدرسان أفكار الأكويني القائمة على العقل وحده، وكانا يعتقدان أن مشيئة الله وحكمته لايمكن التنبؤ بهما، ويجب معرفتهما عن طريق الوحي.
في أوائل القرن الخامس عشر الميلادي، بدأت المدرسية تفقد تأثيرها تدريجيا.
ولكن لاتزال تعاليم بعض اللاهوتيين الرومانيين الكاثوليكيين اليوم تعكس هذا التأثير.
المدرسية المدروان المدرع المدرع ذو التسعة أطواق له قوقعة حامية لها تسعة أطواق ضيقة من الصفائح العظمية كل منها ينزلق على الآخر.
المدرع اسم يطلق على أي نوع من الثدييات الأمريكية الصغيرة العديدة التي لها صفائح عظمية في الجزء الأعلى من جلدها.
وهي عادة تتغذى بالحشرات وديدان الأرض والعناكب والحلزون.
توجد حيوانات المدرع أساسا في أمريكا الوسطى والجنوبية، ولهذا النوع من الحيوانات مخالب قوية، يستخدمها في حفر أنفاق ومخابئ تحت الأرض.
ويستخدم لسانه الضيق في افتراس الحشرات.
ولأن المدرع له أسنان صغيرة فقط، في مؤخرة الفم، فهو لا يقدر على العض دفاعا عن نفسه.
وتعد قوقعته المدرعة ذات القشور أفضل حماية له، لأنها مصنوعة من عدة صفائح من الدروع العظمية المتراصة جنبا إلى جنب.
إنها صلبة وقاسية، ولكنها ملتحمة بفقارات على عرض ظهر الحيوان.
هذا الالتحام الفقري يسمح لبعض أنواعها بأن يطوي نفسه حتى يصبح كرة صلبة متماسكة وتكون القشرة إلى الخارج، ويختبئ الرأس والأقدام إلى الداخل بعيدا عن الأذى.
وفي هذه الحالة، يقدر قليل من الحيوانات على الإمساك بالمدرع بأسنانها أو بمخالبها.
ولكن المدرع يختفي داخل قوقعته.
وهو يسرع عادة إلى مخبئه مع أول علامة للخطر.
وعندما يكون بعيدا جدا من مخبئه، فقد يحاول أن يحفر لنفسه بسرعة في الأرض إذا كان يملك الوقت الكافي للقيام بذلك.
المدرع ذو التسعة أطواق هو النوع الوحيد الموجود في الولايات المتحدة.
تتكون المفاصل الموجودة في قوقعته من تسعة أطواق من الدروع التي ينزلق كل منها على الآخر.
يبلغ طول هذا المدرع حوالي سم، بما في ذلك الذيل، ويزن حتى كجم.
تلد الأنثى أربعة صغار في المرة الواحدة، من نفس الجنس دائما.
أنواع المدرع الأخرى التي توجد في أمريكا الوسطى والجنوبية لها ثلاثة أو ستة أطواق على عرض ظهرها بدلا من تسعة.
انظر أيضا: الحيوان؛ الأدرد؛ الأصداف.
المدرع مدريد المدروان المدروان طائر ينتمي إلى نفس الفصيلة التي ينتمي إليها الشنقب والزمار.
ولكنه يختلف عن هذه الطيور بأن له ثلاث أصابع فقط في القدم.
يتكاثر المدروان بسواحل المنطقة القطبية الشمالية والتندرا ويرحل جنوبا في الشتاء.
يبلغ طول الطائر سم ولون الجناحين رمادي يميل إلى البياض في الأجزاء العليا وناصع البياض تحتها وهو طائر سواحل حقيقي اعتاد على العيش في سواحل البحار، وطعامه المفضل هو المحاريات والحشرات البحرية التي تلقي بها الأمواج إلى الساحل.
تبيض الأنثى ثلاث أو أربع بيضات ذات لون أخضر يميل للسمرة، والبيض منقط بعلامات سوداء.
مدغشقر مدفأة فرانكلين المدفأة انظر: التدفئة.
مدفأة فرانكلين مدفع الإلكترونات المدفع مقالات ذات صلة الذخيرة المدفعية البازوكا المدفع الثقيل المدفع الرشاش المورتر السفينة الحربية تحجيم حيازة السلاح المدفع سلاح يطلق رصاصة أو قذيفة أو بعض القنابل الأخرى.
وتطلق معظم المدافع بوساطة قوة انفجار مادة مثل البارود، لكن بعض المدافع تستخدم الغاز المضغوط، أو الزنبرك في عملية الدفع.
وتصنف المدافع تبعا للحجم.
فالمدافع المحمولة باليد، والتي تسمى الأسلحة الخفيفة، تشمل المسدسات والبنادق والبنادق الرشاشة.
أما المدافع المتحركة الأوتوماتية التي يمكنها أن تطلق مايتراوح بين و طلقة في الدقيقة، فتسمى المدافع الرشاشة.
ويطلق على الأسلحة الثقيلة اسم المدافع الثقيلة أو سلاح المدفعية.
والمدافع التي بهذا الحجم يمكن أن تكون ثابتة، كأن تكون في حصن أو تكون على ظهر السفن أو تكون محمولة على عجلات أو حاملات ذاتية الدفع.
ويعبر عن حجم المدفع بمصطلح العيار، أي القطر الداخلي لماسورة المدفع، ويقاس بالبوصة؛ أو بأجزاء من المئة من البوصة؛ أو بالمليمترات أو السنتيمترات.
فالمسدس عيار يكون القطر الداخلي لماسورته بوصة أو ملم.
والمدفع عيار ملم له ماسورة قطرها الداخلي ملم.
ولمعظم المدافع حزات حلزونية تسمى الحزوز على الجانب الداخلي للماسورة.
والواقع أن هذه الحزات تعطي حركة حلزونية للرصاصة أو القذيفة وتمنعها من التذبذب في الهواء، كما تساعد في التصويب بدقة وفي زيادة المدى.
ولايعرف أحد من هو مخترع المدفع.
ولكن معظم المؤرخين يعتقدون أن المدافع الأولى قد تكون تلك الأسلحة الشبيهة بالقذائف التي استخدمها العرب في شمال إفريقيا خلال القرن الرابع عشر الميلادي.
كانت هذه المدافع الأولى تتكون من أنبوب من النحاس أو الحديد مع ثقب صغير عند الطرف المقفل لإشعال الشحنة المتفجرة.
تحجيم حيازة السلاح.
يعتبر تحجيم حيازة السلاح مسعى لإيقاف التصاعد في جرائم العنف عن طريق تشديد قوانين حيازة الأسلحة النارية.
وتهدف قوانين ضبط التسلح إلى تقليل الاستخدام الإجرامي للمدافع بقدر الإمكان دون التدخل في الاستخدام القانوني لها.
ومن المسموح به مثلا، في العديد من الولايات في الولايات المتحدة، أن يمتلك الأشخاص البنادق للدفاع عن النفس.
وفي خلال الثمانينيات من القرن العشرين، كانت حيازة البنادق هي السبب المباشر في وفاة نحو شخص سنويا، أي بمتوسط نحو حالة وفاة يوميا.
ويمتلك حوالي نصف مجموع الأسر في الولايات المتحدة بندقية واحدة على أقل تقدير.
وفي معظم الدول الأخرى يسمح بامتلاك البنادق للصيد أو لأغراض محددة أخرى.
مدفع الإلكترونات المدفع الرشاش المدفع الثقيل مدفع عملاق من الطراز القديم، يسمى دال جريت وقد انطلقت منه قنابل تزن كجم في معركة غنت عام م.
المدفع الثقيل سلاح يزيد القطر الداخلي لماسورته عن سم، وله ماسورة ومؤخرة وجهاز لإطلاق النار.
وكان يطلق هذا الاسم على كل الأسلحة الثقيلة في الحرب العالمية الثانية م ، بما فيها تلك التي كانت تحملها الطائرات.
استعملت المدافع الثقيلة في الحروب لأول مرة في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي، وكانت آنذاك تصنع من البرونز المصبوب في قوالب أو من الحديد الزهر.
انظر أيضا: الذخيرة؛ المدفعية.
المدفع الثقيل المدفع القذاف المدفع الرشاش العمل الأسلحة الأرضية أسلحة الطائرات الأسلحة المضادة للطائرات نبذة تاريخية المدافع الرشاشة البدائية المدفع الرشاش سلاح آلي يستطيع أن يطلق ما بين و طلقة في الدقيقة.
ويتراوح حجم سبطانة ماسورة المدفع الرشاش عيار بين ملم و ملم.
أما الذخيرة، فيتم تغذية المدفع بها من شريط طلقات مصنوع من القماش أو المعدن أو من محفظة ذخيرة تسمى المخزن.
ولأن المدافع الرشاشة ترمي بسرعة كبيرة، يلزم تبريدها باستمرار بالماء أو بالهواء.
والمدفع الرشاش سلاح ثقيل الوزن، ولذلك فهو يركب دائما على منصة.
العمل.
في المدافع الرشاشة كافة يوفر ضغط الغاز البالغ الارتفاع الطاقة اللازمة لدورة الرمي.
وتبدأ الدورة عندما تشتعل العبوة الدافعة داخل غلاف الطلقة، حيث يولد هذا الاحتراق ضغط الغاز الذي يستخدم في تشغيل أنظمة النفث العكسي والغاز والارتداد.
وتعمل الأنظمة الثلاثة على رمي الطلقة من خلال جوف السبطانة، ولفظ غلاف الطلقة الفارغ، ووضع طلقة جديدة داخل غرفة الرمي، ثم تحضير الآلية لتكرار الدورة من جديد.
وفي نظام النفث العكسي، تستمد طاقة التشغيل من غلاف الطلقة أثناء تراجعه إلى الوراء تحت ضغط الغاز، وعندها يتحرك الغلاف باتجاه المغلاق دافعا المغلاق على النابض.
وبعد لفظ الغلاف، يعمل النابض المضغوط على دفع المغلاق إلى الأمام.
وحين يتحرك المغلاق إلى الأمام، فإنه يحضر آلية الرمي، ثم يلتقط طلقة جديدة ويدخلها في غرفة الرمي، ثم تبدأ الدورة مرة أخرى.
وفي نظام الغاز، يعمل ضغط الغاز على دفع المكبس على المغلاق الذي يدفع بدوره إلى الوراء موفرا طاقة لبدء دورة شبيهة بدورة نظام النفث العكسي.
أما في نظام الارتداد، فإن المغلاق يغلق على السبطانة عند الرماية بالمدفع، وتبقى هذه الأجزاء جميعا في وضع الإغلاق أثناء رجوعها إلى الوراء تحت ضغط الغاز.
وهذه الحركة توفر الطاقة اللازمة لتشغيل المدفع.
المدفع الرشاش أم السلاح الرئيسي للمشاة، يمكن أن يطلق من الخصر أو الكتف أو من منصة.

الشيخ شهاب الدين الجعبري.
توفي ليلة الجمعة خامس جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبع مئة.
وصلي عليه بجامع الحاكم بالقاهرة، ودفن عند قبر والده ظاهر باب النصر.
أحمد بن إبراهيم بن يوسف بن شرف القاضي الإمام العالم الفاضل جمال الدين أبو العباس العثماني الديباجي الملوي المعروف بالمنفلوطي.
كان رجلا مباركا صالحا خيرا.
اشتغل وحصل، ولازم الطريقة الحميدة، وحج وجاور، ولما قدم الشيخ علاء الدين القونوي إلى دمشق قاضي القضاة، قدم معه، فولاه قضاء بعلبك، فأحسن السيرة في أهلها، فأحبوه ورأوا من عفافه وأمانته وديانته وصيانته ما لم يروه من حكم قبله، ثم إنه نقله إلى نيابة الحكم بدمشق، فباشرها إلى أن توفي، واستمر به قاضي القضاة علم الدين الإخنائي، فباشر ذلك أياما يسيرة ومات.
وباشر أيضا إعادة الشامية البرانية، وجلس بالجامع الأموي للإشغال وسمع صحيح البخاري على الحجاز.
وتوفي رحمه الله تعالى في عاشر جمادى الأولى سنة ثلاثين وسبع مئة.
ومولده سنة ثلاث وثمانين وست مئة، ودفن بالصوفية.
أحمد بن إبراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم بن شداد الشيخ الفقيه الإمام المقرئ ضياء الدين أبو الفضل ابن الشيخ الإمام الزاهد الورع شيخ القراء برهان الدين الإسكندري الشافعي إمام مشهد أبي بكر بجامع دمشق.
سمع من ابن عبد الدايم جميع صحيح مسلم حضورا في الرابعة، سنة ست وستين وست مئة، ورواه عنه، وسمع من ابن أبي اليسر، والمجد بن عساكر، والقاضي ابن عطاء، وابن النشبي، وابن البن، والكمال ابن فارس، وطاهر الكحال، والشيخ شمس الدين ابن أبي عمر، وابن البخاري، وجماعة، وله ثبت وإجازات.
كان يجلس مع الشهود.
قال شيخنا علم الدين البرزالي: ورافقته في الحج، وقرأ عليه بعدة أماكن.
وتوفي رحمه الله تعالى تاسع عشري شعبان سنة تسع وعشرين وسبع مئة.
مولده سنة ثلاث وستين وست مئة.
أحمد بن أحمد بن محمد بن عثمان الشيخ موفق الدين بن تاج الدين السعدي الشارعي.
سمع من جد والده جمال الدين أبي عمرو عثمان، وهو آخر من حدث عن جد أبيه بالسماع.
أخذ عنه الواني وابنه، وأقضى القضاة أبو الفتح السبكي، وشمس الدين السروجي، والشيخ تقي الدين بن رافع، وشهاب الدين أحمد بن أيبك الدمياطي، وسعد الدين الدهلي.
لحقه بآخر رمق.
وله سماع من ابن البرهان أيضا، لم يزل يسمع الطلبة عليه، ويجلس في دست المشيخة، وهو بين يديه.
إلى أن وافاه أجله، وما أمهله أمله، وقد أجاز لي.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسع وثلاثين وسبع مئة.
أحمد بن أحمد بن عطاء القاضي شهاب الدين الأذرعي الحنفي وزير الشام.
حضر والده الحاج أحمد إلى دمشق، وأقام بجبل قاسيون، ونشأ ولده هذا بدمشق، وكتب للأمير بدر الدين بيلبك الجاشنكير الحلبي في دولة الظاهر.
وحنا الأمير المذكور عليه، لأنه ماهر.
ثم إن الأمير قطع خبزه، لأنه ظهر عجزه، ورمي بالبرص.
وقل إن العبد منه يفترص، فلازم شهاب الدين المذكور باب الأمير بدر الدين المسعودي نائب الأمير حسام الدين طرنطاي، فرتبه لمهمات الأمير زين الدين كتبغا.
فخدمه، ونال بخدمته ما أمل وابتغى، فضمن له وابتاع، وارتاع بعض الناس منه ولتاع، ولما تولى كتبغا النيابة بمصر كان شهاب الدين ناظر ديوان النيابة بالشام، وأضيفت إليه الحسبة مع ذلك النظام، فشرع في المشترى والعمائر، وأدار على الناس بذلك الدوائر، وفي ضمن ذلك اشترى كثيرا لنفسه، وتعدى بذلك طور أبناء جنسه، فلما تملك كتبغا، وحضر إلى دمشق سنة خمس وتسعين وست مئة، والصاحب فخر الدين ابن الخليلي معه، رتب شهاب الدين المذكور في الشام وزيرا، وقدم على من كان كبيرا وصغيرا، فاقترح أن يكون المشد معه فتح الدين ابن صبرة، ولم يرض بشمس الدين الأعسر رفيقا، وقال: هذا ثبتت خيانته فما يسلك معي طريقا، فباشر الوزارة أياما قلائل، وظهرت لخموله دلائل.
ولما خلع كتبغا وهرب إلى دمشق وأقام بالقلعة وانفصل الحال، وجهز إلى صرخد، ولم يكن له إلى غيرها في ذلك الوقت منفد، تولى الأعسر الشد، وصار الأمر له في الإعطاء والمنع، والقبول والرد، فلم يقابل شهاب الدين إلا بالخير، ولم يلحقه منه ضيم ولا ضير، مع زيادة الإحسان الفضل باليد واللسان.
ولما نقل كتبغا إلى حماة توجه شهاب الدين إليها، ونزل بجملته عليها.
ولما مات كتبغا التحق بالأمير جمال الدين الأفرم، وأحرق نفسه في خدمته وأراه أنه من غيره أقدر وأصرم، وأشار عليه بعمارة الجامع الذي بالجبل، وتولى من عمارته ما لا له به قبل.
ثم إنه مرض بالفالج، وغلب في أمره الطبيب والمعالج، إلى أن خطفته عقاب المنايا، وطأطأ في القبر لتلك الحنايا، وفرق ما حصله، ولم يلتئم شمل ما أجمله وفضله.
وتوفي رحمه الله تعالى في ذي الحجة سنة ست وسبع مئة.
أحمد بن أحمد بن الحسين ابن موسى بن موسك بن جكو، الشيخ المحدث شهاب الدين الهكاري.
كان شيخ الإقراء بمدرسة المنصور بالقاهرة، ونال بذلك النجوم الزاهرة، ونزل له قاضي القضاة موفق الدين الحنبلي عن مشيخة الحديث بالمنصورية فباشرها، وحاش الفوائد للطلبة وحاشرها.
أخبرني الشيخ تقي الدين بن رافع أنه كتب الكتب الستة، وطبقات ابن سعد.
وكثيرا من أجزاء الحديث، وعلق منها ما هو قديم، وما هو حديث.
ولم يزل على حاله إلى أن علق به مخلب الحمام، ونقل شهابه إلى الكسوف بعد التمام.
وتوفي رحمته الله تعالى ثاني عشر جمادى الأولى سنة خمسين وسبع مئة بالقاهرة.
وتوفي عن ست وسبعين سنة.
أحمد بن إدريس بن محمد بن مفرج بن مزيز الشيخ الإمام الفاضل الرئيس المعمر تاج الدين أبو العباس بن تقي الدين الحموي الشافعي الكاتب.
سمعه أبوه حضورا سنة ست وأربعين وست مئة من صفية بنت عبد الوهاب القرشية.
ارتحل به وسمعه من مكي بن علان، ومحمد بن عبد الهادي، واليلداني، والشرف الإربلي، والبكري، واليونيني.
وسمع ببلده من شيخ الشيوخ، وبمصر من أصحاب البوصيري.
وأجاز له من بغداد إبراهيم بن الخير، وابن العليق، ويحيى بن قميرة، وأخوه أحمد.
وقرأ عليه الشيخ تقي الدين بن تيمية وعلى أبيه جزءا في سنة ثمانين، وحدث بأشياء تفرد بها.
ورحل إليه الناس بسببها.
وكان دينا، ورئيسا وقورا صينا.
ذكر مرة لوزارة حماة، ولو أراد لبلغ من المنصب منتهاه، وكتب أبوه الخط الفائق، وطريقه في أحسن الطرائق.
مليح الوضع والترتيب، جيد الضبط للمشكل والغريب، وقد رأيت بخطه أشياء كبارا، مثل صحاح الجوهري، والروض الأنف، وربما كتبهما مرارا.
ولم يزل على حاله إلى أن ذاق مزيز من الموت طعم العلقم، وجرعه الردى سم الأرقم.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاث وثلاثين وسبع مئة.
ومولده سنة ثلاث وأربعين وست مئة.
أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد الشيخ الإمام المقرئ الصالح المحدث مسند العصر شهاب الدين أبو المعالي بن القاضي رفيع الدين قاضي أبرقوه الهمداني المصري القرافي الشافعي الصوفي.
حضر سنة سبع عشرة على عبد السلام السرقولي.
وسمع في الخامسة سنة تسع عشرة من أبي بكر بن سابور بشيراز.
وسمع ببغداد من أبي الفتح بن عبد السلام وابن صرما، ومحمد بن البيع، وأكمل بن أبي أزهر، والمبارك بن أبي الجود، وصالح بن كور، وأبي علي بن الجواليقي، وعدة.
وبالموصل، من الحسين بن باز، وبحران من خطيبها فخر الدين بن تيمية، وبدمشق من ابن أبي لقمة، وابن البن، وابن صصرى، وبالقدس من الأوهي، وبمصر من أبي البركات بن الجباب، وسمع منه السيرة، وله معجم كبير، بتخريج القاضي سعد الدين الحنبلي.
حدث عنه أبو العلاء الفرضي، والمزي، والبرزالي، وابن سيد الناس، وأبو الفتح، والقاضيان القونوي والأخنائي، وخلق، أكثر عنه شمس الدين الذهبي، وخلق كثيرون.
عمر فتفرد، وتضرج خد الزمان به وتورد، ألحق الأحفاد بالأجداد، ورحل الناس إليه من أقاصي البلاد.
وكان مباركا خيرا دينا، وصبره على الطلبة كثير وإن لم يكن ذلك هينا، كان يزعم أنه رأى رسول الله صلى الله عليهم وسلم في النوم، وأخبره أنه يموت بمكة، وكذا كان، فإنه حج، وفيها فض الله خاتم عمره وفكه، وبها فتح الموت له فاه وفكه.
وتوفي رحمه الله تعالى في عشري الحجة سنة إحدى وسبع مئة.
ومولده بأبرقوه سنة خمس عشرة وست مئة.
أحمد بن إسماعيل بن منصور نجم الدين الحلبي المعروف بابن التبلي وبابن الجلال.
سمع من ابن رواحة، وابن خليل، وجماعة.
ولازم السماع مع الدمياطي فأكثر، وقرأ بنفسه، وتميز بذاك على أبناء جنسه، وكتب الطباق، وبرز في حلبة السباق.
قرأ عليه علم الدين البرزالي جزء ابن حرب رواية العباداني، وأجاز الذهبي مروياته.
ولم يزل إلى أن قضى، وترك دنياه ومضى.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثمان وتسعين وست مئة.
ومولده بحلب سنة إحدى وثلاثين وست مئة.
أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم ابن سليمان بن حمايل بن علي المقدسي المعروف بابن غانم، الفقيه العدل شهاب الدين بن عماد الدين.
كن أديبا فاضلا له نظم ونثر، وله وظائف وشهادة، وكان خبيرا بالشروط، مليح الكتابة، وحج مرات، وكان مؤذنا بالجامع الأموي.
وسمع من ابن الواسطي، وحدث عنه بطريق الحجاز.
وتوفي رحمه الله تعالى خامس عشري شهر الله المحرم سنة خمس وثلاثين وسبع مئة.
أحمد بن أوحد شهاب الدين ابن الأمير شرف الدين.
كان شهاب الدين من أمراء العشرات بدمشق.
لما حضر الأمير علاء الدين إلى دمشق نائبا كان منحرفا عنه لأجل والده، ثم إنه سعى وتدخل إلى أن رضي عليه، وأقبل بوجهه إليه، وولاه مدينة دمشق، فأقام في الولاية مدة، قاسى الناس منه بعض شدة، ثم إنه عزله وولاه شد غزة والساحل، فتوجه إليها وجسمه من فراق دمشق ناحل، فأقام هناك إلى أن قدم الفخري وحكم بدمشق فأحضره، وعزم على إهلاكه، ولكن الله أخره، لميله إلى المصريين على ما سيأتي فيما بعد، فسعى في إزالة ما في خاطره منه، واجتهد في رضاه عنه.
فتم له ما أراد، ونال المنى والمراد، فقربه وأدناه، وولاه نيابة بعلبك وأقام بها قليلا، وعاد إلى دمشق ولم يجد إلى غيرها سبيلا، فأقام بها إلى أن أجاب الداعي، وقام به الناعي، وكان في عينيه فتل شديد، وله أمل في الدنيا مديد، وكان يخبر بأشياء قبل وقوعها، فتقع وفق ما قاله أو مقاربا، ولم أدر من أين له علم ذلك مستقيما مواربا.
وكان القاضي شهاب الدين بن فضل الله يتعجب من تلك الأخبار، ويقول: هذا علم النجوم عنده قد بار.
وتوفي رحمه الله تعلى شابا في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وسبع مئة.
أحمد بن أيبك ابن عبد الله الحسامي المصري الدمياطي شهاب الدين بن عز الدين الشافعي الجندي، وعرف بابن الدمياطي نسبة إلى جده لأمه.
سمع من الحجار، وأحمد بن عبد الرحمن بن دراده، وأبي علي الحسن بن عمر الكردي، ومحمد بن أحمد بن الدماغ ومحمد بن الحسين بن رشيق وشهدة بنت أبي الحسن بن عبد العظيم الحصيني، ووزيرة بنت عمر بن أسعد بن المنجا في آخرين.
وسمع بالإسكندرية من إبراهيم بن أحمد بن الغرافي وغيره، وبدمياط من جماعة.
وكتب غني وسمع بقراءتي بالقاهرة على الشيخ أثير الدين وفتح الدين وحدث وهو شاب، وكتب بخطه، وقرأ بنفسه، وحصل الأصول والفروع، وانتقى على الشيوخ، وجمع مجاميع، وأرخ الوفيات ذيلا على الشريف عز الدين، وقرأ الفقه، وحفظ ألفية ابن مالك، وجمع مشيخة للقاضي ضياء الدين بن الخطيب، فيها أربعون حديثا، وتكلم على كل حديث وما يتعلق به، وقرأها عليه، وسمعناها منه في سنة خمس وأربعين.
ولم يزل يسمع وينتقي، ويرتفع في الانتخاب ويرتقي، يمتاح من قليب الدواة ويستقي، إلى أن تحدث الناس بوفاته، وذهبت ذاته بصفاته، وذلك طاعون مصر سنة تسع وأربعين وسبع مئة.
وكنت قد كتبت له على الأربعين حديثا التي خرجها للقاضي ضياء الدين أبي بكر بن الخطيب تقريظا، وهو، وقفت على هذا التخريج الذي لا يرده ناظر، ولا يدفع أدلته مناظر، ولا يستغني عنه مذاكر ولا محاضر، ولا يشبه حسنه إلا الرياض النواضر، وعلى أنه لمعة من شهاب، وهمة من سحاب، وجرعة من شراب، ودفعة من عباب، لأن مخرجه شهاب زين ليل العلم الداج، وبحر ألفاظه درر، وفوائده أمواج، فلو عاصره ابن عساكر لم يذاكر، أو الخطيب لما كان يطيب، أو ابن الجوزي لانكسر قلبه، وذهب لبه، أو ابن نقطة لغرق في بحره، وبله بقطره، أو الحاكم لقضى له بالتفضيل، ولم ينظر في جرح ولا تعديل، وخرجه لمولى جمل البلدين، ورئيس يوضع تاج سيادته على فرق الفرقدين: كريم ساد بالأفضال حتى ... غدا في مجده بادي السناء له ذكر يطبق كل أرض ... فيملأ جوها طيب الثناء فما يخفى علاه على بصير ... وإن يخف فذو حسد يرائي وهبني قلت هذا الصبح ليل ... أيعمى العالمون عن الضياء فلا أعلم تخريجا أحسن منه، ولا جزءا غيره كل الفوائد تؤخذ عنه، جمع فيه بين الرواية والدراية، وبلغ فيه إلى غاية تدل على أنه آية، فالله يشكر سعيه، ويتولى بعينه رعيه، وبمنه وكرمه إن شاء الله تعالى.. أحمد بن بدليك الأمير شهاب الدين الساقي المرعوف بمشد الشرابخاناه.
ورد هو وأخوته الأمير سيف الدين شادي، وسيف الدين حاجي، وركن الدين عمر إلى مصر من البلاد الشرقية، وخدم الأمير شهاب الدين أحمد عند الأمير سيف الدين بكتمر الساقي فجعله ساقيا، ولبث عنده مدة، ورآه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون فأعجبه، فأخذه منه، والظاهر أنه أخذه بعد موت بكتمر، وجعله مشد الشرابخاناه، ولم يزل عند السلطان في أعداد الخاصكية، ولما توفي السلطان أخرج إلى صفد، إما في أيام قوصون أو بعده، أو أخرج إلى حلب، ثم أعيد إلى مصر لما انقلبت الدولة، ولما جهز الحاج أرقطاي إلى نيابة حلب الأولى خرج هو معه، أقره في النيابة على العادة ويعود، فورد المرسوم وهو في حلب أن يتوجه إلى صفد، ليقيم بها أميرا، فأقام بها إلى أن قتل الكامل، فتوجه إلى مصر، ولما خلع المظفر كان هو من جملة من قام بخلعه، وقتله، وكانوا ستة تكتب المطالعة إلى السلطان، ويطيرها إليهم، وكان أحمد منهم، وكانوا إذ ذاك: بيبغاروس، والأمير منجك، والأمير سيف الدين شيخو، والأمير سيف الدين طشتمر طلليه، وسيف الدين الجييغا، والأمير شهاب الدين أحمد المذكور، ووقع بين هؤلاء المذكورين خلف، فقال الأمير شهاب الدين: أيش بنا هذه المرة ما فيها أحد من أولاد السلطان إلا نجرا بالسيف، ومن صح منا جلس على التخت، فأذعن الجماعة له الطاعة، وتركوه مدة أيام، وأخرجوه إلى صفد نائبا عوضا عن الأمير سيف الدين قطز، فوصل إليها في ثاني شهر ربيع الآخر سنة تسع وأربعين وسبع مئة، ولم يزل بها مقيما إلى أن أمسك الأمير سيف الدين منجك الوزير، فحضر إليه الأمير قماري الحموي السلحدار في الظاهر بسبب الحوطة على موجود الوزير وحواصله، وفي الباطن بإمساكه، وكأنه فهم القضية، فجهز إليه من تلقاه من الطريق، ولم يكن أحدا من الاجتماع به، ولا بمن معه، ولما أراد قماري يتوجه، قال له يا خوند: السلطان يطلبك، فقال: لأي شيء؟ ما قلت هذا في الأول ولا في الكتاب الذي على يدك، أن معك مشافهة ولكن اطلبوا الأمراء، فحضروا ومعهم نائب قلعة صفد، وقال يا أمراء، السلطان قد طلبني وأنا أتوجه، فقالوا له: خير، فطلب مباشري ديوانه، وقال: كم لنا في القلعة من القمح، قالوا: مئة غرارة، ففرقها جميعها على مماليكه، وقال: اطلعوا اقبضوها، فلما طلعوا، وصاروا فيها أنزلوا كل من فيها من المستخدمين، وتملك القلعة مماليكه، وقال لقماري: أنا أكتب إلى السلطان.
وأسير معك شخصا من جهتي بمطالعة مني، وجهزها.
وبلغ السلطان ذلك، فكتب في الظاهر إلى سائر نواب الشام أن أحمد الساقي قد شق العصا، فاربطوا له الطرقات، وأمسكوه، وإن حارب حاربوه، وكتب إلى جميع عربان الطاعة بذلك، وكتب إلى الأمير سيف الدين أيتمش نائب الشام أن يتوجه إليه بنفسه في العسكر الشامي، فلما بلغ ذلك أحمد كتب هو نائب الشام يتشفع به، ويسأله أن يكون في جملة أمراء دمشق، فكتب له إلى السلطان، فأجيب إلى ذلك، وكتب له أمان شريف، فجهز ذلك إليه، فلم يذعن، وقال: لو علمت أن ذلك صحيح حضرت، وأصر على حاله.
فحضر المرسوم بأن يجهز له أربعة آلاف فارس من دمشق، ونائب غزة الأمير فارس الدين البكي بعسكر غزة، والأمير سيف الدين بكلمش ناظر طرابلس بعسكرها.
فتوجه الجميع إليه في أوائل المحرم سنة اثنتين وخمسين وسبع مئة، ولما وصل نائب غزة وهو والنائب الذي عين مكانه بصفد وهو الأمير علاء الدين الطنبغا برناق إلى قرية المجدل جهز إليهما أحمد الساقي يقول: أنا ما أنا عاص، ولكن هذه القلعة لا بد لها من نائب، وأريد أن أكون بها نائبا، فقالا له: إن كنت تريد ذلك، فأطلق الأمير عز الدين أيدمر الشمسي، والأمير عز الدين دقماق وكاتب السر وأخاه ناظر الجيش، وكان قد اعتقلهم بالقلعة، فقال هو: لا اعتقلهم أيام حكمي، والآن ما يخرجون إلى بمرسوم شريف، فطلع المذكوران بمن معهما إلى صفد، فرمي عليهم بالنشاب والبندق والرصاص والزيارات والنفط، وجرح بعض الخيل، وطلع القلعة وأغلقها، وشال الجسر.
ولما كان يوم الجمعة ثامن عشر المحرم اتفق العسكر على الزحف على القلعة وإحراق الجسر، وجهزوا إليه يعلمونه أنهم في غداة السبت يفعلون ذلك، فاتق الله واحقن دماء المسلمين.
فأطلق من كان عنده في الاعتقال، وقال للعسكر: احلفوا أن لا تؤذوني وأنا أتوجه إلى باب السلطان، فحلفوا له، وأخذوا سيفه، وجهزوه صحبة الأمير سيف الدين قطلوبغا الكركي وجهز مملوكه الطنبغا إلى نائب الشام يطلب منه شفاعة، فكتب له ذلك، وجهزوا معه أميرا من الشام وأميرا من طرابلس، وأميرا من صفد، وأميرا من غزة، وساروا به إلى باب السلطان في ثالث عشري المحرم، ورجعت العساكر إلى أماكنها.
ولما وصلوا به إلى قطيا، تلقاه الأمير سيف الدين قماري، فأخذه في زنجير مقرم اليدين على ما قيل وتوجه به إلى ثغر الإسكندرية، ولم يزل بها معتقلا، إلى أن خلع الملك الناصر حسن، وتولى الملك الصالح صالح، فأطلقت المعتقلين الذين في سجن الإسكندرية جميعهم، وولاه نيابة حماة، فوصل إلى دمشق في حادي عشري شعبان سنة اثنتين خمسين وسبع مئة، وصحبته الأمير سيف الدين جركتمر عبد الغني، ليقره في النيابة، ولم يزل في حماة نائبا حاكما، إلى أن اتفق هو والأمير سيف الدين بيبغاروس نائب حلب، والأمير سيف الدين بكلمش نائب طرابلس، على الخروج على الملك الصالح، وراسلوا الأمير سيف الدين أرغون الكاملي نائب الشام على ذلك فما وافقهم.
ولما تم أمرهم وهموا بالخروج حلف نائب الشام عسكر دمشق للملك الصالح في العشر الأولى من شهر رجب سنة ثلاث وخمسين وسبع مئة، وجرى ما يأتي ذكره أن شاء الله تعلى في ترجمة أرغون الكاملي.
ولما وصل بيبغاروس ومن معه إلى دمشق نزل على قبة يلبغا ظاهر دمشق، وتوجه أحمد الساقي ومعه ألف فارس، وأقام على المزيريب مدة أربعة وعشرين يوما ولما وصل الأمير سيف الدينين طاز إلى لد هرب ابن دلغادر من دمشق، وجاء بيبغاروس إلى المزيريب، واجتمع وباتا ليلة، ثم إنهما هربا بمن معهما من العساكر إلى حلب.
ووصل السلطان الملك الصالح إلى دمشق، وجهز الأمير سيف الدين شيخو، والأمير سيف الدين طاز، والأمير سيف الدين أرغون الكاملي إلى حلب، فهرب بيبغاروس ومن معه، واجتمعوا بابن دلغارين، وأقاموا هناك يعيثون في الأرض، إلى أن أمسك ابن دلغادر أحمد وبكلمش، وجهزها إلى حلب، فوصلا إليها، والأمير سيف الدين أرغون الكاملي بها نائب في ثاني عشر ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وسبع مئة، فاعتقلا بقلعة حلب، وطلع بأمرهما، فعاد الجواب على يد سيف الدين طيدمر أخي طاز بأن يجهز رأسيهما، فحز رأس أحمد وبكلمش في حلب في العشر الأوسط من شهر الله المحرم سنة أربع وخمسين وسبع مئة، وتوجه بهما المذكور إلى مصر، وكان ذلك آخر أمر الساقي، والله الباقي.

حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: وزلفا من الليل ، قال: العتمة، وما سمعت أحدا من فقهائنا ومشايخنا، يقول العشاء ، ما يقولون إلا العتمة وقال قوم: الصلاة التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإقامتها زلفا من الليل، صلاة المغرب والعشاء.
ذكر من قال ذلك : حدثني يعقوب بن إبراهيم، وابن وكيع، واللفظ ليعقوب قالا حدثنا ابن علية قال ، حدثنا أبو رجاء عن الحسن: وزلفا من الليل ، قال: هما زلفتان من الليل: صلاة المغرب، وصلاة العشاء.
حدثنا ابن حميد وابن وكيع، قالا حدثنا جرير، عن أشعث، عن الحسن في قوله: وزلفا من الليل ، قال: المغرب، والعشاء.
حدثني الحسن بن علي، قال ثنا أبي قال ، حدثنا مبارك، / عن الحسن، قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ، قال: زلفا من الليل : المغرب، والعشاء ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هما زلفتا الليل، المغرب والعشاء.
حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا وكيع، وحدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبي، عن سفيان عن منصور عن مجاهد : وزلفا من الليل ، قال: المغرب، والعشاء.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن منصور، عن مجاهد، مثله.
حدثني المثنى قال حدثنا أبو نعيم قال: ، حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن مجاهد ، مثله .
.
.
.
.
قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: قد بين الله مواقيت الصلاة في القرآن، قال: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل سورة الإسراء: ، قال: دلوكها : إذا زالت عن بطن السماء ، وكان لها في الأرض فيء.
وقال: أقم الصلاة طرفي النهار ، الغداة، والعصر = وزلفا من الليل ، المغرب، والعشاء.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هما زلفتا الليل ، المغرب والعشاء.
حدثنا بشر قال ، حدثنا يزيد قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة: وزلفا من الليل ، قال: يعني صلاة المغرب وصلاة العشاء.
حدثني المثني قال ، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن أفلح بن سعيد قال : سمعت محمد بن كعب القرظي يقول: زلفا من الليل ، المغرب والعشاء.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا زيد بن حباب، عن أفلح بن سعيد، عن محمد بن كعب، مثله.
/ حدثني الحارث قال ، حدثنا عبد العزيز قال ، حدثنا أبو معشر، عن محمد بن كعب القرظي: وزلفا من الليل ، المغرب والعشاء.
حدثني المثني قال ، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن عاصم بن سليمان، عن الحسن قال: زلفتا الليل، المغرب والعشاء.
حدثني المثني قال ، حدثنا إسحاق قال ، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: وزلفا من الليل ، قال: المغرب والعشاء.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن عاصم، عن الحسن: وزلفا من الليل ، قال: المغرب والعشاء.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا عبدة بن سليمان، عن جويبر، عن الضحاك: وزلفا من الليل ، قال: المغرب والعشاء.
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا جرير، عن عاصم، عن الحسن: زلفا من الليل ، صلاة المغرب والعشاء.
وقوله: إن الحسنات يذهبن السيئات ، يقول تعالى ذكره: إن الإنابة إلى طاعة الله والعمل بما يرضيه، يذهب آثام معصية الله ، ويكفر الذنوب.
ثم اختلف أهل التأويل في الحسنات التي عنى الله في هذا الموضع ، اللاتي يذهبن السيئات، فقال بعضهم: هن الصلوات الخمس المكتوبات.
ذكر من قال ذلك : الأثام ، عقوبة الإثم وجزاؤه .
وأما الآثام فجمع إثم ، وهو الذئب .
/ حدثني يعقوب بن إبراهيم قال ، حدثنا ابن علية، عن الجريري، عن أبي الورد بن ثمامة، عن أبي محمد ابن الحضرمي قال ، حدثنا كعب في هذا المسجد، قال: والذي نفس كعب بيده ، إن الصلوات الخمس لهن الحسنات التي يذهبن السيئات ، كما يغسل الماء الدرن.
حدثني المثني قال ، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن أفلح قال: سمعت محمد بن كعب القرظى يقول في قوله: إن الحسنات يذهبن السيئات ، قال: هن الصلوات الخمس.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: إن الحسنات يذهبن السيئات ، قال: الصلوات الخمس.
.
.
.
.
قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن منصور، عن مجاهد: إن الحسنات الصلوات.
حدثنا محمد بن بشار قال ، حدثنا يحيى ، وحدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبو أسامة جميعا، عن عوف، عن الحسن: إن الحسنات يذهبن السيئات ، قال: الصلوات الخمس.
حدثني زريق بن السخت قال ، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: إن الحسنات يذهبن الأثر : الجريري ، هو سعيد بن إياس الجريري ، سلف مرارا .
و أبو الورد بن ثمامة بن حزن القشيري ، ويقال هو : ثمامة بن حزن ، تابعي ثقة ، لم يدرك غير واحد من الصحابة ، وكان قليل الحديث .
مترجم في التهذيب ، وابن سعد / / ، والكنى للبخاري : ، وابن أبي حاتم / / في الكنى ، وفي ثمامة بن حزن القشيري / / ، ولم يقل هو أبو الورد ، فكأنهما عنده رجلان .
وأبو محمد بن الحضرمي ، هكذا جاء في المخطوطة والمطبوعة ، والذي في كتب الرجال : أبو محمد الحضرمي ، غلام أبي أيوب الأنصاري ، مترجم في التهذيب ، والكنى للبخاري : ، وابن أبي حاتم / / ، ولم يذكروا له رواية عن كعب ، ولكن هذا الخبر يدل على أنه رآه ، وسمع منه ، وروى عنه .
/ السيئات ، قال: الصلوات الخمس.
حدثني المثني قال ، حدثنا عمرو بن عون، قال، أخبرنا هشيم، عن جويبر، عن الضحاك في قوله تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات ، قال: الصلوات الخمس.
حدثني المثني قال ، حدثنا عمرو بن عون قال، أخبرنا هشيم، عن منصور، عن الحسن قال، الصلوات الخمس.
حدثني المثني قال ، حدثنا الحماني قال ، حدثنا شريك، عن سماك، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: إن الحسنات يذهبن السيئات ، قال: الصلوات الخمس.
.
.
.
.
قال ، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن سعيد الجريري قال، حدثني أبو عثمان، عن سلمان قال: والذي نفسي بيده، إن الحسنات التي يمحو الله بهن السيئات كما يغسل الماء الدرن: الصلوات الخمس.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا حفص بن غياث، عن عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: إن الحسنات يذهبن السيئات ، قال: الصلوات الخمس.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا عبد الله، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مزيدة بن زيد، عن مسروق: إن الحسنات يذهبن السيئات ، قال: الصلوات الخمس.
حدثني محمد بن عمارة الأسدي، وعبد الله بن أبي زياد القطواني الأثر : رزيق بن السخت ، شيخ الطبري ، مضى برقم : .
وكان في المطبوعة والمخطوطة هنا .
.
بن الشخب ، وهو خطأ .
الأثر : مزيدة بن زيد ، هكذا في المطبوعة ، وفي المخطوطة غير منقوط ، ولم أجد له ذكرا في شيء من كتب الرجال ، وأخشى أن يكون محرفا عن شيء لم أعرفه .
/ قالا حدثنا عبد الله بن يزيد قال، أخبرنا حيوة قال، أخبرنا أبو عقيل زهرة بن معبد القرشي من بني تيم من رهط أبي بكر الصديق رضي الله عنه، أنه سمع الحارث مولى عثمان بن عفان رحمة الله عليه يقول: جلس عثمان يوما وجلسنا معه، فجاء المؤذن ، فدعا عثمان بماء في إناء ، أظنه سيكون فيه قدر مد ، فتوضأ، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وضوئي هذا ، ثم قال: من توضأ وضوئي هذا ثم قام فصلى صلاة الظهر ، غفر له ما كان بينه وبين صلاة الصبح، ثم صلى العصر ، غفر له ما بينه وبين صلاة الظهر، ثم صلى المغرب ، غفر له ما بينه وبين صلاة العصر، ثم صلى العشاء ، غفر له ما بينه وبين صلاة المغرب، ثم لعله يبيت ليلته يتمرغ، ثم إن قام فتوضأ وصلى الصبح غفر له ما بينها وبين صلاة العشاء، وهن الحسنات يذهبن السيئات.
حدثني سعد بن عبد الله بن عبد الحكم قال ، حدثنا أبو زرعة المد بضم الميم ، ضرب من المكاييل ، قيل إنه مقدر بأن يمد الرجل يديه ، فيملأ كفيه طعاما .
التمرغ ، أصله التقلب في التراب .
وأراد هنا أنه يبيت يتقلب في فراشه مطمئنا رخي البال .
الأثر : حيوة ، هو حيوة بن شريح المصري ، الفقيه الزاهد ، ثقة ، مضر مرارا .
وزهرة بن معبد القرشي التيمي ، أبو عقيل ، تابعي ثقة ، مضى برقم : ، .
والحارث هو : الحارث بن عبيد ، أبو صالح ، مولى عثمان ، ثقة ، مترجم في تعجيل المنفعة : ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الخبر صحيح الإسناد ، رواه أحمد في مسنده مطولا رقم : ، واستوفى أخي رحمه الله الكلام عليه هناك .
ورواه الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وابن كثير في تفسيره : / : .
= والزيادة التي في المسند وغيره : قالوا : هذه الحسنات ، فما الباقيات يا عثمان ؟ قال : هن : لا إله إلا الله ، وسبحان الله ، والحمد لله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وستأتي هذه الزيادة منفردة بهذه الأسانيد في تفسير سورة الكهف الآية : / ج : ، .
/ قال ، حدثنا حيوة قال ، حدثنا أبو عقيل زهرة بن معبد، أنه سمع الحارث مولى عثمان بن عفان رضى الله عنه قال: جلس عثمان بن عفان يوما على المقاعد = فذكر نحوه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا أنه قال: وهن الحسنات إن الحسنات يذهبن السيئات .
حدثنا ابن البرقي قال ، حدثنا ابن أبي مريم قال: أخبرنا نافع بن يزيد، ورشدين بن سعد قالا حدثنا زهرة بن معبد قال: سمعت الحارث مولى عثمان بن عفان يقول، جلس عثمان بن عفان يوما على المقاعد، ثم ذكر نحو ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم = إلا أنه قال: وهن الحسنات : إن الحسنات يذهبن السيئات .
حدثنا محمد بن عوف قال ، حدثنا محمد بن إسماعيل قال ، حدثنا أبي قال ، حدثنا ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جعلت الصلوات كفارات لما بينهن، فإن الله قال: إن الحسنات يذهبن السيئات .
الأثر : مكرر الأثر السالف .
وأبو زرعة ، هو وهب الله بن راشد المصري ، مضى مرارا كثيرة .
والمقاعد ، بالمدينة ، عند باب الأقبر ، وقيل : هي مساقف حولها .
وقيل : هي دكاكين عند دار عثمان بن عفان رضي الله عنه ، ذكرها ياقوت في معجمه ، ورأيت ذكر المقاعد أيضا في مسند أحمد ، في مسند عثمان : .
الأثر : مكرر الأثرين السالفين .
رشدين بن سعد ، ضعيف ، مضى مرارا منها رقم : ، ، ، ، وغيرها .
ولكن لهذا الخبر شاهد مما سلف في الصحاح ، يقويه على ضعف رشدين .
الأثر : محمد بن عوف بن سفيان الطائي الحمصي ، شيخ الطبري ، مضى مرارا .
ومحمد بن إسماعيل بن عياش الحمصي ، ضعيف ، يحدث عن أبيه ، ولم يسمع منه شيئا ، مضى برقم : .
وأبوه : إسماعيل بن عياش الحمصي ، ثقة ، متكلم فيه ، مضى مرارا كثيرة آخرها رقم : .
وضمضم بن زرعة بن ثوب الحضرمي ، ثقة ، وضعفه أبو حاتم ، مضى برقم : ، .
وشريح بن عبيد بن شريح الحضرمي ، تابعي ثقة ، مضى برقم : ، ، .وهذا خبر ضعيف الإسناد ، من آفة محمد بن إسماعيل عن أبيه ، وخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد مختصرا : ، وقال : وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش ، قال أبو حاتم : لم يسمع من أبيه شيئا ، قلت : وهذا من روايته عن أبيه .
وبقية رجاله موثقون .
/ حدثنا ابن سيار القزاز قال ، حدثنا الحجاج قال ، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان النهدي قال، كنت مع سلمان تحت شجرة، فأخذ غصنا من أغصانها يابسا فهزه حتى تحات ورقه، ثم قال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، كنت معه تحت شجرة ، فأخذ غصنا من أغصانها يابسا فهزه حتى تحات ورقه، ثم قال: ألا تسألني لم أفعل هذا يا سلمان؟ فقلت: ولم تفعله؟ فقال: إن المسلم إذا توضأ فأحسن الوضوء ، ثم صلى الصلوات الخمس، تحاتت خطاياه كما تحات هذا الورق.
ثم تلا هذه الآية: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ، إلى آخر الآية.
وقال آخرون: هو قول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر .
ذكر من قال ذلك: حدثني المثني قال ، حدثنا الحماني قال ، حدثنا شريك، عن الأثر : حماد ، هو حماد بن سلمة .
وعلي بن يزيد بن جدعان ، مضى مرارا كلام الأئمة فيه وأنه سيء الحفظ ، ومضى أيضا توثيق أخي السيد أحمد رحمه الله روايته .
وأبو عثمان النهدي ، هو عبد الرحمن بن مل ، تابعي ثقة .
وهذا الخبر رواه أحمد في مسنده : ، ، من طريق عفان عن حماد بنحو لفظ أبي جعفر في روايته ، ومن طريق يزيد عن حماد بلفظ آخر .
وسيرويه أبو جعفر بعد ، من طريق قبيصة عن حماد ، برقم : .
وخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد : ، ، وقال : رواه أحمد ، والطبراني في الأوسط والكبير ، وفي إسناد أحمد : علي بن زيد ، وهو مختلف في الاحتجاج به .
وبقية رجاله رجال الصحيح .
/ منصور، عن مجاهد: إن الحسنات يذهبن السيئات ، قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر .
قال أبو جعفر : وأولى التأويلين بالصواب في ذلك ، قول من قال في ذلك: هن الصلوات الخمس ، لصحة الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتواترها عنه أنه قال: مثل الصلوات الخمس مثل نهر جار على باب أحدكم، ينغمس فيه كل يوم خمس مرات، فماذا يبقين من درنه؟ ، وأن ذلك في سياق أمر الله بإقامة الصلوات، والوعد على إقامتها الجزيل من الثواب عقيبها ، أولى من الوعد على ما لم يجر له ذكر من صالحات سائر الأعمال ، إذا خص بالقصد بذلك بعض دون بعض.
وقوله: ذلك ذكرى للذاكرين ، يقول تعالى ذكره: هذا الذي أوعدت عليه من الركون إلى الظلم ، وتهددت فيه، والذي وعدت فيه من إقامة الصلوات اللواتي يذهبن السيئات ، تذكرة ذكرت بها قوما يذكرون وعد الله، فيرجون ثوابه ووعيده ، فيخافون عقابه، لا من قد طبع على قلبه ، فلا يجيب داعيا ، ولا يسمع زاجرا.

 العملة الرقمية تعرف أيضا بالنقود الرقمية أو النقود الإلكترونية أو العملات الإلكترونية هي نوع من العملات المتاحة فقط على شكل رقمي، وليس لها وجود مادي مثل الأوراق النقدية والنقود المعدنية .
ولها خصائص مماثلة للعملات المادية، ولكنها تسمح بالمعاملات الفورية ونقل الملكية بلا حدود.
وتشمل الأمثلة العملات الافتراضية والعملات المعماة أو حتى النقد الإلزامي الرقمي الصادر من البنك المركزي.
وعلى غرار الأموال التقليدية، يمكن أن تستخدم هذه العملات لشراء السلع والخدمات، ولكن يمكن أيضا أن تقتصر على مجتمعات معينة مثل للاستخدام داخل لعبة على الإنترنت أو شبكة اجتماعية.
العملة الرقمية هي رصيد مالي مسجل إلكترونيا على بطاقة ذات قيمة مخزنة أو جهاز آخر.
وهناك شكل آخر من أشكال الأموال الإلكترونية هو أموال الشبكة، تسمح بنقل القيمة على شبكات الحاسوب، ولا سيما شبكة الإنترنت.
والمال الإلكتروني هو أيضا مطالبة على مصرف خاص أو مؤسسة مالية أخرى مثل الودائع المصرفية.
ويمكن أن تكون الأموال الرقمية مركزية، حيث توجد نقطة مركزية للعرض النقدي، أو لامركزية، حيث يمكن التحكم في العرض النقدي من مصادر مختلفة.
العملات الرقمية بالإنجليزية ايضا تسمى العملة المعماة آو العملة الإلكترونية: هي عبارة عن تمثيل لممتلكات رقمية.
وبشكل أكثر دقة ، فهي عبارة عن برنامج مكتوب بلغة برمجة معينة وباستخدام تقنيات تشفير عالمية تجعل من عملية اختراقها والتلاعب بها امرا أشبه بالمستحيل.
العملات الرقمية مصطلح يتم استخدامه للدلالة على جميع هذه التطبيقات التي تستخدم تقنية بلوك تشين سواء كانت هذه التطبيقات تمثل عملة رقمية او انها تمثل اشي شي اخر كالعقود الذكية وغيرها.
الإنترنت القائم على العملة الغير ماديه  تختلف العملة الرقمية أو النقود الرقمية عن المادية مثل الأوراق النقدية والعملات التي تعرض خصائص مماثلة للعملات المادية، إلا أنها تسمح بالمعاملات الفورية ونقل الملكية بلا حدود.
ويعتبر كل من العملات الافتراضية و العملة المعماة المشفرة نوع من أنواع للعملات الرقمية، ولكن العكس غير صحيح.
وعلى غرار الأموال التقليدية، يمكن أن تستخدم هذه العملات لشراء السلع والخدمات المادية، ولكن يمكن أيضا أن تقتصر على مجتمعات معينة، على سبيل المثال للاستخدام داخل لعبة على الإنترنت أو شبكة اجتماعية.
يمكن تعريف العملة الرقمية علي أنها شكل من أشكال العملات أو وسائل تبادل المنفعة المختلفة والتي تقدم خصائص مماثلة للعملات المادية الورقية والقطع المعدنية ولكنها مختلفة عنها في أنها رقمية أي أنها ليست ملموسة .
من ضمن خصائص العملات الرقمية أنها تسمح بالمعاملات الفورية ونقل الملكية مباشرة وبغير حدود ودون قيود.
أصول العملات الرقمية يعود إلى قرن فقاعة تكنولوجيا المعلومات وكان من أوائل هذه المنتجات الذهب الإلكتروني الذي تأسس عام ومدعوم بالذهب.
و خدمة العملة الرقمية المعروفة مؤخرا هو موقع ليبيرتي ريسرف، التي تأسست في عام ؛ بحيث أنه يسمح للمستخدمين بتحويل الدولار أو اليورو إلى إلى عملة رقمية بين الدولار واليورو على نفس الموقع ، كما أنه يسمح بتبادلها بحرية مع بعضها البعض في رسم .
وتعتبر كلتا الخدمتين مركزية، إلا أن الحكومة الأمريكية أغلقتها تماما بعدما سمع عنها أنها لغسيل الأموال.
العملات المعدنيه المال الظاهري أو العملات المعدنية ، كانت تستخدم كنوع من العملة الرقمية القائمة على السلع الأساسية على منصة الرسائل تينسينت كيو كيو وظهرت في أوائل عام .
وكانت القطع النقدية فعالة جدا في الصين وقيل أنه كان لها تأثير مزعزع للاستقرار على العملة الصينية يوان بسبب المضاربة.
وقد دفعت الفائدة الأخيرة في العملة المعماة المشفرة اهتمام متجدد بالعملات الرقمية مع بيتكوين، و قدمت في عام لتصبح العملة الرقمية الأكثر استخداما وقبولاعلى نطاق واسع.
العملة الرقمية مقابل العملة الافتراضية:  وفقا لتقرير البنك المركزي الأوروبي للعملات الافتراضية في تحليل آخر تقرير فبراير ، العملة الافتراضية هي التمثيل الرقمي للقيمة، وليس الصادرة عن البنك المركزي أو مؤسسة الائتمان أو مؤسسة النقد الإلكتروني، والتي من الممكن استخدامها في بعض الظروف كبديل للمال.
وفي التقرير السابق الصادر في تشرين الأول / أكتوبر ، عرفت العملة الافتراضية بأنها نوع من الأموال الرقمية غير الخاضعة للتنظيم، والتي تصدر عن طريق مطوريها، وتستخدم بين أعضاء مجتمع افتراضي معين.
ووفقا لتقرير العملات الرقمية الصادر عن البنك الدولي للتسويات الصادر في تشرين الثاني / نوفمبر ، فإن العملة الرقمية هي أصول ممثلة في شكل رقمي ولها بعض الخصائص النقدية.
يمكن أن تكون العملة الرقمية مقومة بعملة ذات سيادة وتصدر من قبل الجهة المصدرة المسؤولة عن استرداد الأموال الرقمية نقدا.
وفي هذه الحالة، تمثل العملة الرقمية النقود الإلكترونية.
وستعتبر العملة الرقمية المقومة بوحداتها ذات القيمة أو بإصدار لامركزي أو تلقائي عملة افتراضية.
ولذلك لا يعتبر بيتكوين عملة رقمية فقط بل أيضا نوع من أنواع العملة الافتراضية.
ويستند بيتكوين وبدائله على خوارزميات التشفير، لذلك هذه الأنواع من العملات الافتراضية تسمى أيضا العملة المعماة المشفرة .
العملة الرقمية مقابل العملة التقليدية:  معظم المعروض من النقود التقليدية هو المال المصرفي الذي يحتفظ به على أجهزة الكمبيوتر.
ويعتبر هذا أيضا العملة الرقمية.
يمكن للمرء أن يجادل بأن مجتمعنا غير النقدي يتزايد مما يعني أن جميع العملات أصبحت رقمية يشار إليها أحيانا باسم الأموال الإلكترونية ، لكنها لا تقدم لنا على هذا النحو.
العملة الافتراضية:  وقد تم تعريف العملة الافتراضية في عام من قبل البنك المركزي الأوروبي بأنها نوع من الأموال الرقمية غير المنظمة، والتي تصدر وعادة ما يسيطر عليها المطورين، يتم استخدامها وقبولها بين أعضاء مجتمع افتراضي معين .
وقد عرفتها وزارة الخزانة الأمريكية في عام بإيجاز أكثر على أنها وسيلة للتبادل تعمل كعملة في بعض البيئات، ولكنها لا تملك جميع خصائص العملة الحقيقية .
السمة الرئيسية لا توجد عملة افتراضية وفقا لهذه التعريفات، هي الحالة كالعطاء القانوني.
العملة المعماة المشفرة :  والعملة المعماة المشفرة هو نوع من الرمزية الرقمية التي تعتمد على التشفير لتسلسل معا التواقيع الرقمية للتحويلات رمزية، الند للند الشبكات واللامركزية.
في بعض الحالات يتم استخدام مخطط إثبات العمل لإنشاء وإدارة العملة.
وتشكل العملات الافتراضية تحديات أمام المصارف المركزية أو الهيئات التنظيمية المالية أو الإدارات أو وزارات المالية، فضلا عن السلطات المالية والسلطات الإحصائية.
توجيهات الخزانة الأمريكية:  وفي آذار / مارس ، أصدرت شبكة إنفاذ الجرائم المالية توجيهات لتوضيح كيفية تطبيق قانون السرية المصرفية في الولايات المتحدة على الأشخاص الذين يقومون بإنشاء وتبادل العملات الافتراضية.
توجيهات هيئة الأوراق المالية والبورصات:  في مايو ، حذرت لجنة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية سيك من مخاطر بيتكوين والعملات الافتراضية الأخرى .
تنظيم ولاية نيويورك:  في يوليو ، اقترحت دائرة الخدمات المالية في ولاية نيويورك التنظيم الأكثر شمولا للعملات الافتراضية حتى الآن، وتسمى عادة بيتليسنز.
وخلافا للمنظمين الاتحاديين في الولايات المتحدة فقد جمعت مدخلات من أنصار بيتكوين والصناعة المالية من خلال جلسات الاستماع العامة وفترة تعليق حتى أكتوبر لتخصيص القواعد.
وقد سعى الاقتراح في نشرة صحفية صادرة عن إدارة الشؤون المالية في نيويورك ... إلى إيجاد توازن مناسب يساعد على حماية المستهلكين وجذر النشاط غير القانوني .
وقد انتقدت الشركات الصغيرة لصالح المؤسسات القائمة، واشتكت التبادلات الصينية بيتكوين من ان القواعد واسعة جدا في تطبيقها خارج الولايات المتحدة .
واعتبارا من عام ، يستثمر أكثر من بلدا في توزيع التكنولوجيات الموازنة .
مليون دولار في استثمارات.
وبالإضافة إلى ذلك، و يشارك أكثر من مصرفا مركزيا في مناقشات معاهدة قانون التصاميم، بما في ذلك الآثار المترتبة على العملة المركزية الصادرة عن البنك المركزي.
كندا:  وقد استكشف بنك كندا إمكانية إنشاء نسخة من عملته على بلوكشين.
تعاون بنك كندا مع أكبر خمسة بنوك في البلاد وشركة بلوكشين الاستشارية عندما كان يعرف باسم مشروع جاسبر.
في محاكاة تشغيل في عام ، أصدر البنك المركزي كاد عملات معدنية على بلوكشين مماثل لإثريوم.
واستخدمت البنوك عملات كاد لتبادل الأموال بالطريقة التي يقومون بها في نهاية كل يوم لتسوية حساباتهم الرئيسية.
الصين:  وصرح فان يى نائب حاكم البنك المركزي الصيني ان الظروف مؤاتيه للعملات الرقمية التي يمكن ان تقلل من تكاليف التشغيل وزيادة الكفاءة وتمكين مجموعة واسعة من التطبيقات الجديدة .
ووفقا لفان يفي، فإن أفضل طريقة للاستفادة من هذا الوضع هي أن البنوك المركزية تأخذ زمام المبادرة، سواء في الإشراف على العملات الرقمية الخاصة أو في تطوير العطاءات القانونية الرقمية الخاصة بها.
الدانمرك:  واقترحت الحكومة الدانماركية التخلص من التزام تجار التجزئة المختارين لقبول الدفع نقدا، وتطوير البلاد أقرب إلى الاقتصاد غير النقدي .
وتدعم غرفة التجارة الدنماركية هذه الخطوة.
يستخدم ما يقارب من ثلث السكان الدنماركيين موبيليباي، وهو تطبيق الهاتف الذكي لتحويل الأموال.
إكوادور:  وهناك قانون أقرته الجمعية الوطنية لإكوادور يمنح الحكومة الإذن بدفع مبالغ بالعملات الإلكترونية ويقترح إنشاء عملة رقمية وطنية.
وفقا لما ذكرته الجمعية الوطنية في بيان لها الاموال الالكترونية ستحفز الاقتصاد، وسيكون من الممكن اجتذاب المزيد من المواطنين الاكوادوريين وخاصة الذين ليس لديهم حسابات تدقيق او حسابات ادخار وبطاقات ائتمان بمفردهم وستدعم العملة الالكترونية أصول البنك المركزي الاكوادورى .
وفي كانون الأول / ديسمبر ، أطلقت سيستيم دي دينيرو إليكترونيكو نظام النقد الإلكتروني ، مما جعل إكوادور أول بلد لديها نظام دفع إلكتروني تديره الدولة.
ألمانيا:  يختبر البنك المركزي الألماني نموذجا وظيفيا لتسوية بلوكشين المستندة إلى التكنولوجيا للأوراق المالية ونقل العملات الرقمية الصادرة مركزيا.
هولندا:  ويقوم البنك المركزي الهولندي بتجريب عملة افتراضية تستند إلى بيتكوين تسمى دنكوين .
روسيا:  تمتلك سبيربانك التي تسيطر عليها الحكومة الروسية .
خدمة الدفع الإلكتروني والعملة الرقمية التي تحمل نفس الاسم.
كوريا الجنوبية:  كوريا الجنوبية تخطط للعملة الرقمية الوطنية باستخدام بلوكشين.
واعلن رئيس لجنة الخدمات المالية في كوريا الجنوبية ييم جونغ يونغ ان ادارته ستضع اساسا نظاميا لنشر العملة الرقمية .
وقد اعلنت كوريا الجنوبية بالفعل خططا لوقف القطع النقدية بحلول عام .
السويد:  السويد في عملية استبدال جميع الأوراق النقدية المادية، ومعظمها من القطع النقدية بحلول منتصف .
غير أن الأوراق النقدية والقطع النقدية الجديدة للكرونا السويدية ستعمم على الأرجح عند نصف الذروة في عام والبالغة كرونا للفرد.
.
ويعتزم البنك المركزي السويدي بدء مناقشات العملة الالكترونية الصادرة عن البنك المركزي والتي لا تحل محل النقود بل ان تكون مكملة لها .
وتقول نائبة الحاكم سيسيليا سكينجسلي إن النقد سيستمر في الانقطاع عن استخدامها في السويد، وفي حين أنه من السهل نسبيا الحصول على النقد في السويد، غالبا ما يكون من الصعب جدا إيداعه في الحسابات المصرفية، لا سيما في المناطق الريفية.
ولم يتخذ أي قرار حاليا بشأن قرار إنشاء كرونة إلكترونية .
تقول سينغسلي في كلمتها: السؤال الأول هو ما إذا كان ينبغي حجز الكرونة الإلكترونية في الحسابات أم أن الإكرونا يجب أن يكون نوعا من الوحدة القابلة للنقل رقميا والتي لا تحتاج إلى بنية حساب أساسية، مثل النقد تقريبا .
يقول سينغسلي أيضا: هناك سؤال هام آخر هو ما إذا كان البنك المركزي السويدي يجب أن يصدر الكرونة الإلكترونية مباشرة إلى عامة الناس أو الذهاب عبر البنوك، كما نفعل الآن مع الأوراق النقدية والقطع النقدية .
وسيتم التعامل مع أسئلة أخرى مثل أسعار الفائدة، إذا كانت إيجابية، سلبية، أو صفر؟  سويسرا:  في عام ، قبلت حكومة المدينة أولا العملة الرقمية في دفع رسوم المدينة زوغ .
كما أضافت سويسرا بيتكوين كوسيلة لدفع كميات صغيرة، تصل إلى سفر، في اختبار ومحاولة لدفع زوغ كمنطقة التي تقدم التكنولوجيات المستقبلية.
من أجل الحد من المخاطر، تسوغ على الفور تحويل أي بيتكوين وردت في العملة السويسرية.
شركة السكك الحديدية الاتحادية السويسرية، شركة السكك الحديدية المملوكة للحكومة في سويسرا، تبيع بيتسوانز في آلات التذاكر.
المملكة المتحدة:  وقد نصح كبير المستشارين العلميين في حكومة المملكة المتحدة رئيس وزرائه وبرلمانه بالنظر في استخدام العملة الرقمية القائمة على بلوكشين.
واقترح كبير الاقتصاديين في بنك إنجلترا، البنك المركزي للمملكة المتحدة، إلغاء العملة الورقية.
كما قام البنك بتحصيل الفائدة على بيتكوين.
في عام شرعت في برنامج بحثي متعدد السنوات لاستكشاف الآثار المترتبة على البنك المركزي أصدر العملة الرقمية.
وقد أصدر بنك إنجلترا العديد من الأبحاث حول هذا الموضوع.
ويشير أحدهم إلى أن الفوائد الاقتصادية لإصدار عملة رقمية على دفتر الأستاذ الموزع يمكن أن تضيف ما يصل إلى في المائة إلى الناتج الاقتصادي للبلد.
وقال البنك إنه يريد أن تكون النسخة التالية من البنية التحتية الأساسية للبنوك متوافقة مع دفاتر الأستاذ الموزعة.
أوكرانيا:  وينظر البنك الوطني الأوكراني لإنشاء نظام إصدار / دوران / خدمة الخاصة بها لعملة المعماة المشفرة وطنية بلوكشين.
وأعلن المنظم أيضا أن بلوكشين يمكن أن يكون جزءا من مشروع وطني يسمى الاقتصاد غير النقدي .
العديد من العملات الرقمية الحالية لم تشهد بعد استخدام واسع النطاق، ولا يمكن استخدامها بسهولة أو تبادلها.
كما أن لا تقبل المصارف عموما أو تقدم خدمات لها.
وهناك مخاوف أن العملة المعماة المشفرة محفوفة بالمخاطر للغاية نظرا لقابليتها العالية بتقلب الأسعار و إمكانية مضخة و تفريغ المخططات.
وقد حذر المنظمون في عدة بلدان من استخدامها، واتخذ البعض تدابير تنظيمية ملموسة لردع المستخدمين.
كما تكون جميع العملات غير المشفرة مركزية.
وعلى هذا النحو، قد تغلق الحكومة أو تغلقها في أي وقت.
وكلما كانت العملة مجهولة أكثر، كلما زاد جاذبية المجرمين، بغض النظر عن نوايا المبدعين.
فوربس الكاتب تيم ورستال تمت كتابة أن قيمة البيتكوين هى إلى حد كبير مستمدة من المضاربة والتداول، كما تم انتقادات طاقتها الغير فعالة المستندة إلى دليل العمل.

بن حرب .
وحنظلة يريد ذبحه بالسيف ، فأسمع الصوت رجالا لا يلتفتون إليه في الهزيمة ، حتى غاثه الأسود بن شعوب فحمل على حنظلة بالرمح فأنفذه وهرب أبو سفيان .
فائدة : ابن شعوب بفتح الشين المعجمة وضم العين المهملة وبالباء الموحدة ، وكذا ضبطه النووي في تهذيبه ، قال ابن سعد : اسمه شداد بن أوس بن شعوب الليثي .
قال ابن إسحاق : هو شداد بن الأسود الليثي وقد أسلفنا في أثناء ما ذكرناه عن الواقدي أنه قال اسمه : الأسود بن شعوب .
الحديث التاسع بعد الستين روي أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن ذبح الحيوان إلا لمأكلة .
هذا الحديث تقدم الكلام عليه في كتاب الغصب ، فراجعه منه .
الحديث السبعون نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الحيوان صبرا .
هذا الحديث صحيح أخرجه مسلم في صحيحه من حديث جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يقتل شيء من البهائم صبرا .
ومن حديث ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من اتخذ شيئا فيه الروح غرضا .
وأخرجه الشيخان من حديث أنس أنه دخل دار الحكم بن أيوب فإذا قوم قد نصبوا دجاجة يرمونها فقال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تصبر البهائم وفي مسند أحمد من حديث بكير عن عبيد بن تعلى قال : غزونا مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فأتي بأربعة أعلاج من العدو ، فأمر بهم فقتلوا صبرا بالنبل ، فبلغ ذلك أبا أيوب فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل الصبر .
وروى البيهقي من حديث شعبة عن المنهال قال : كنت أمشي مع سعيد بن جبير فقال : قال عبد الله بن عمر : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لعن الله من مثل بالحيوان وفي تاريخ الضعفاء للعقيلي من حديث الحسن عن سمرة قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تصبر البهيمة وأن يؤكل لحمها إذا صبرت .
قال العقيلي : قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عن صبر البهائم أحاديث بأسانيد جياد ، وأما أكل لحمها فلا يحفظ إلا في هذا الحديث .
الحديث الحادي بعد السبعين عن ابن عمر رضي الله عنهما أن جيشا غنموا طعاما وعسلا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يأخذ منهم الخمس يعني مما تناوله .
هذا الحديث صحيح أخرجه أبو داود والبيهقي في سننهما وأبو حاتم بن حبان في صحيحه باللفظ المذكور ، قال البيهقي : ورواه عبيد الله بن عمر ، عن نافع بإسقاط ابن عمر ، قال الدارقطني في علله : وهذا أشبه .
الحديث الثاني بعد السبعين عن ابن عمر أيضا قال : كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فنأكله ولا ندفعه .
هذا الحديث صحيح أخرجه البخاري في صحيحه باللفظ المذكور .
وفي رواية البيهقي : كنا نصيب في المغازي العسل والفاكهة فنأكله ولا ندفعه .
قال البيهقي : ورواه ابن المبارك عن حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن نافع ، عنه : كنا نأتي المغازي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصيب العسل والسمن فنأكله .
الحديث الثالث بعد السبعين عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه أنه قال : أصبنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر طعاما فكان كل واحد منا يأخذ منه قدر كفايته .
هذا الحديث صحيح أخرجه أبو داود والحاكم والبيهقي من رواية محمد بن أبي مجالد ، عن عبد الله بن أبي أوفى قال : قلت : هل كنتم تخمسون الطعام في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أصبنا طعاما يوم خيبر ، فكان الرجل يجيء فيأخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينصرف .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط البخاري ، فقد احتج بمحمد بن أبي المجالد وعبد الله بن أبي المجالد جميعا ولم يخرجاه .
هذا ما ذكره في الجهاد ، ذكره بعد في قسم الفيء عن مجالد المذكور قال : بعثني أهل المسجد إلى ابن أبي أوفى أسأله : ما صنع النبي صلى الله عليه وسلم في طعام أهل خيبر ؛ فسألته عن ذلك فقلت : هل خمسه ؟ فقال : لا ، كان أقل من ذلك ، وكان أحدنا إذا أراد منه أخذ منه حاجته ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط الصحيحين .
أحمد في مسنده بهذه السياقة .
فائدة : الصواب عبد الله بن أبي المجالد لا محمد بن أبي المجالد ، وهم شعبة في تسميته محمد كما نبه على ذلك المزي .
قال الشافعي رضي الله عنه : كنا نأخذ من طعام المغنم ما نشاء .
قلت : هذه الرواية غريبة هكذا وقد استغربها ابن الصلاح في كلامه على الوسيط وقال : لم يذكر في كتب الحديث الأصول ، وفي الطبراني الكبير نا معاذ بن أبي المثنى ، ثنا محمد بن كثير العبدي ، ثنا سفيان الثوري ، ثنا أشعث بن سوار ، عن رجل ، عن ابن أبي أوفى قال : لم يخمس الطعام يوم خيبر .
الحديث الرابع بعد السبعين عن رويفع بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها إليه ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس ثوبا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده إليه .
هذا الحديث صحيح أخرجه أحمد في مسنده وأبو داود في سننه وأبو حاتم بن حبان في صحيحه باللفظ المذكور ، وفي رواياتهم أنه عليه السلام قال ذلك يوم خيبر .
فائدة : خلق الثوب مثلت اللام عن المشارق و المطالع وغيرهما ، وأخلق أيضا إذا بلي وتمزق .
وأخلقته إما يتعدى ولا يتعدى ، والعجف بالتحريك : الهزال ، وأعجفها : هزلها .
الحديث الخامس بعد السبعين أنه صلى الله عليه وسلم قال حين سئل عن ضالة الغنم : هي لك أو لأخيك أو الذئب .
هذا الحديث تقدم بيانه واضحا في بابه فراجعه منه .
الحديث السادس بعد السبعين أنه صلى الله عليه وسلم قال : من قتل قتيلا فله سلبه .
هذا الحديث سلف بيانه واضحا في باب قسم الفيء والغنيمة .
الحديث السابع بعد السبعين روى أن رجلا غل في الغنيمة فأحرق النبي صلى الله عليه وسلم رحله .
هذا الحديث رواه أبو داود والحاكم والبيهقي من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر و عمر رضي الله عنهما أحرقوا متاع الغال وضربوه ومنعوا سهمه .
وزهير هذا هو أبو المنذر المروزي التميمي العنبري الخراساني ، سكن مكة وهو من رجال الصحيحين ، كما سلف في الحديث الرابع بعد العشرين ، والثاني من باب صفة الصلاة ، وأسلفنا هناك عن أحمد توثيقه وأنه قال مرة : هو مستقيم الحديث .
واختلف قول يحيى فيه فمرة قال : إنه ثقة .
ومرة قال : إنه ضعيف .
وقال البخاري : روى عنه أهل الشام أحاديث مناكير .
وقال ابن عدي : لعل الشاميين أخطئوا عليه ؛ فإن رواية العراقيين تشبه المستقيم .
وقال النسائي : ليس بالقوى .
وأما الحاكم فقال بعد أن أخرجه في المستدرك من طريقه هذا : حديث غريب صحيح .
لكنه قال فيما نقله عنه الذهبي في جزء من تكلم فيه وهو موثق : إن زهيرا هذا ممن خفي على مسلم بعض حاله ، فإنه من العباد الصالحين المجاورين بمكة ، ليس في الحديث بذاك ، لينه أحمد ؛ فيعترض عليه في تصحيحه إذن .
وقال البيهقي : الأحاديث الواردة في الغلول ليس فيها أنه عليه السلام أمر بتحريق متاع الغال قال : وفي ذلك دليل على ضعف هذا الحديث .
قال : ويقال : إن زهيرا هذا مجهول وليس بالمكي .
قلت : غريب .
وقال الرافعي عن الشافعي : لو صح هذا الحديث قلت به .
قال الرافعي : يريد أنه لم تظهر صحته .
قال : وبتقدير الصحة فليحمل ذلك على أنه كان في مبدأ الأمر ثم نسخ .
قلت : وورد أيضا الأمر بذلك .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي والحاكم والبيهقي من حديث صالح بن محمد بن زائدة قال : دخلت مع مسلمة أرض الروم فأتي برجل قد غل فسأل سالما عنه فقال : سمعت أبي يحدث عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا وجدتم الرجل قد غل فأحرقوا متاعه واضربوه .
قال : فوجدنا في متاعه مصحفا فسأل سالما عنه فقال : بعه وتصدق بثمنه .
وصالح هذا ضعفه جماعات بل الجمهور ، قال يحيى والدارقطني : ضعيف .
وفي رواية عن يحيى : ليس بذاك .
وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال ابن حبان : كان يقلب الأسانيد ولا يعلم ، ويسند المراسيل ولا يفهم ، فلما كثر ذلك في حديثه استحق الترك .
ولم أر في توثيقه إلا قول الإمام أحمد : ما أرى به بأسا .
وضعف الحديث أيضا جماعات ، وقال البخاري : صالح بن محمد بن زائدة يروي عن سالم عن ابن عمر عن عمر رفعه : من غل فأحرقوا متاعه وقد روى ابن عباس عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الغلول ولم يحرق .
قال البخاري : وعامة أصحابنا يحتجون بهذا في الغلول ، وهذا باطل ليس بشيء .
وقال أبو داود : نا أبو صالح الأنطاكي ، ثنا أبو إسحاق صالح بن محمد قال : غزونا مع الوليد بن هشام معنا سالم بن عبد الله بن عمر ، وعمر بن عبد العزيز فغل رجل منا متاعا ، فأمر الوليد بمتاعه فأحرق وطيف به ولم يعطه سهمه .
قال أبو داود : وهذا أصح الحديثين رواه غير واحد أن الوليد بن هشام حرق رحل زياد وكان قد غل وضربه وقال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وسألت محمدا عنه فقال : إنه رواه صالح بن محمد وهو منكر الحديث .
وقال الدارقطني : أنكروا هذا الحديث على صالح بن محمد .
وقلت : هذا حديث لم يتابع عليه ولا أصل لهذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وصالح هذا ضعيف ، قال : والمحفوظ أن سالما أمر بهذا ولم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولا ذكره عن أبيه ولا عن عمر .
وقال عبد الحق في أحكامه : هذا الحديث يدور على صالح بن محمد وهو منكر الحديث ضعيف لا يحتج به ، ضعفه البخاري وغيره .
قال : وفي بعض ألفاظه : فاضربوا عنقه واحرقوا متاعه ذكره ابن عبد البر وخالف الحاكم فقال بعد أن أخرجه من جهة صالح المذكور : هذا حديث صحيح الإسناد .
واستدل به ابن الجوزي في تحقيقه لمذهبه حيث قال : إذا غل من الغنيمة أحرق رحله إلا السلاح والمصحف خلافا لأكثرهم ، كذا هذا الحديث .
ثم ذكره من طريق الإمام أحمد ثم قال : فإن قالوا : قال الدارقطني فبطل كلامه السالف وكلام يحيى بن معين فيه أيضا .
ثم قال : قلنا : قال أحمد : ما أرى به بأسا .
وهذا غريب منه فقد ذكره في ضعفائه أعني صالح بن محمد ونقل كلام الأئمة فيه .
هذا آخر الكلام على أحاديث الباب بفضل الله ومنه .
وذكر فيه من الآثار أحد عشر أثرا : أحدها أن أبا بكر الصديق بعث جيشا إلى الشام فنهاهم عن قتل الشيوخ وأصحاب الصوامع ، وعن قطع الأشجار المثمرة .
وهذا الأثر تقدم بيانه في أثناء الحديث السابع بعد الستين .
الأثر الثاني : عن عمر رضي الله عنه أنه قال : أنا فئة لكل مسلم .
وكان بالمدينة وجنوده بالشام والعراق .
وهذا الأثر صحيح رواه البيهقي من حديث الشافعي ، عن ابن عيينة ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : أنا فئة لكل مسلم وقد روي هذا عن ابن عمر مرفوعا أخرجه البيهقي بإسناده من حديث يزيد بن أبي زياد ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن عبد الله بن عمر قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فلقينا العدو ، فحاص المسلمون حيصة وكنت فيمن حاص ، قلت في نفسي : لا ندخل المدينة وقد بؤنا بغضب من الله ، ثم قلنا : ندخلها فنمتار منها ، فدخلنا فلقينا النبي صلى الله عليه وسلم وهو خارج إلى الصلاة فقلنا : نحن الفرارون ، فقال : بل أنتم العكارون .
فقلنا : يا رسول الله ، أردنا أن لا ندخل المدينة وأن نزلنا البحر .
فقال : لا تفعلوا فإني فئة كل مسلم .
وأخرجه الشافعي ، عن سفيان بن عيينة ، عن يزيد نحوه .
وأخرجه أحمد أيضا عن حسن ، عن زهير ، عن يزيد ، وأخرجه الترمذي نحوه ثم قال : هذا حديث حسن لا نعرفه إلا من حديث يزيد ابن أبي زياد .
قال ابن القطان : وإنا لم نصححه ؛ لأنه من رواية يزيد بن أبي زياد ، وقد علم ما فيه .
فائدة : معنى قوله : فحاص الناس حيصة : فروا من القتال .
قاله الترمذي ، وقال ابن الرفعة في كفايته : حا وصاد مهملتين أي مالوا يريدون الفرار .
قال : وروي بالجيم بمعنى فروا ، ومعنى قوله : بل أنتم العكارون العكار الذي يفر إلى أمامه ليبصره ليس يريد به الفرار من الزحف .
فائدة أخرى : هذه السرية هي عزوة مؤتة كما جاء مصرحا به في بعض الروايات وكان العدو كثيرا جدا كانوا قريبا من مائتي ألف من الروم ونصارى العرب وكان المسلمون نحوا من ثلاثة آلاف فقط كذا قيل .
الأثر الثالث : عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال : من فر من ثلاثة لم يفر ، ومن فر من اثنين فقد فر .
وهذا الأثر رواه البيهقي عن الحاكم ، ثنا الأصم ، ثنا أحمد بن شيبان ، عن ابن أبي نجيح ، عن عطاء ، عن ابن عباس به .
وهو في مسند الشافعي بهذا الإسناد لكن بإسقاط عطاء ، ورواه الطبراني في أكبر معاجمه مرفوعا عن أبي حنيفة الواسطي وعبدان قالا ثنا معمر بن سهل ، ثنا عامر بن مدرك ، ثنا الحسن بن صالح ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من فر من اثنين فقد فر ، ومن فر من ثلاثة فلم يفر .
الأثر الرابع إلى التاسع : أن عليا رضي الله عنه بارز يوم الخندق عمرو بن عبد ود وأن محمد بن مسلمة بارز يوم خيبر مرحبا ، وأن عليا بارزه أيضا ، وأن الزبير بارز ياسرا ، وأن عبد الله بن رواحة بارز أيضا .
وهذه الآثار تقدمت في الأحاديث السالفة فراجعها منه .
الأثر العاشر : أن أبا جهل لما قتل حمل رأسه ، وأن أبا بكر حملت إليه رءوس .
وهذان قد سلف بيانهما في الحديث التاسع بعد الأربعين .
الأثر الحادي عشر : عن عثمان رضي الله عنه أنه قال : لا يفرق بين الوالد وولده .

البخاري : كتاب الأدب / باب أبغض الأسماء إلى الله تعالى ، ومسلم : كتاب الآداب / باب تحريم التسمي بملك الأملاك .
فالله له الخلق والملك والتدبير ، فلا خالق إلا الله ، ولا مدبر إلا الله ، ولا مالك إلا الله ، قال تعالى : هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض فاطر : ، فالاستفهام بمعني النفي ، وقد أشرب معنى التحدي ، أي إن وجدتموه فهاتوه ، وقال تعالى : إن ربك هو الخلاق العليم الحجر : فيها توكيد وحصر ، وهذا دليل انفراده بالخلق ، وقال تعالى : إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له الحج : ، ف الذين : اسم موصول يشمل كل من يدعى من دون الله لن يخلقوا ذبابا ، وهذا على سبيل المبالغة ، وما كان على سبيل المبالغة ، فلا مفهوم له كثرة أو قلة .
وقال تعالى : تبارك الذي بيده الملك الملك : ، وقال تعالى : قل اللهم مالك الملك آل عمران : ، وهذا دليل انفراده بالملك ، وقال تعالى : قل من يرزقكم من السماء والأرض أم من يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله يونس: وقال تعالى : قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون الله المؤمنون : .
قال سفيان : مثل شاهان شاه .
وفي رواية : أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه قوله : أخنع ، يعني : أوضع .
قوله : قال سفيان هو ابن عيينة : مثل شاهان شاه .
وهذا باللغة الفارسية ، فشاهان : جمع بمعنى أملاك ، وشاه مفرد بمعنى ملك ، والتقدير أملاك ملك ، أي : ملك الأملاك ، لكنهم في اللغة الفارسية يقدمون المضاف إليه على المضاف .
قوله : وفي رواية : أغيط رجل على الله يوم القيامة وأخبثه .
مسلم : كتاب الآداب / باب تحريم التسمي بملك الأملاك .
أغيط : من الغيظ وهو الغضب ، أي : أغضب شيء عند الله عز وجل وأخبثه هو هذا الاسم ، وإذا كان سببا لغضب الله وخبيثا ، فإن التسمي به من الكبائر .
وقوله : أغيظ .
فيه إثبات الغيظ لله عز وجل ، فهي صفة تليق بالله عز وجل كغيرها من الصفات ، والظاهر أنها أشد من الغضب .
فيه مسائل : الأولى : النهي .
عن التسمي بملك الأملاك ، الثانية : أن ما في معناه مثله ، كما قال سفيان .الثالثة : التفطن للتغليظ في هذا ونحوه مع القطع بأن القلب لم يقصد معناه ، الرابعة : التفطن أن هذا لأجل الله سبحانه .
فيه مسائل : الأول : النهي عن التسمي بملك الأملاك .
وتؤخذ من قول الرسول صلى الله عليه وسلم : إن أخنع اسم عند الله عز وجل رجل تسمى ملك الاملاك ، والمؤلف يقول: النهي عن التسمي والنهي شرعا لا يستفاد من الصيغة المعينة المعروفة.
فحسب ، بل إذا ورد الذم عليه ، أو سب فاعله ، أو ما أشبه ذلك ، فإنه يفيد النهي ، وصيغة النهي ذم أو وعيد أو ما أشبه ذلك ، فهو متضمن للنهي وزيادة .
الثانية : أن ما في معناه مثله كما قال سفيان .
والذي : في معناه : قاضي القضاة ، وحاكم الحكام ، وشاهان شاه في الفارسية .
الثالثة : التفطن للتغليظ في هذا ونحوه ، مع القطع بأن القلب لم يقصد معناه .
أي لم يقصد أنه ملك الأملاك أو قاضي القضاة ، لعلمه أن هناك من هو أبلغ ملكا وأحكم قضاء .
وإذا سمينا شخصا بقاضي القضاة أو حاكم الحكام وهو ليس كذلك ، بل هو من أجهل القضاة ومن أضعف الحكام ، جمعنا بين أمرين : بين الكذب ، والوقوع في اللفظ المنهي عنه ، وأما إذا كان أعلم أهل زمانه ، أو أعلم أهل مكانه ، ويرجع القضاة إليه ، فهذا وإن كان القول مطابقا للواقع لكنه منهي عنه ، مع أن القلب لم يقصد معناه .
الرابعة : التفطن أن هذا لأجل الله سبحانه يؤخذ من قوله : لا مالك إلا الله ، فالرسول صلى الله عليه وسلم أشار إلى العلة ، وهي : لا مالك إلا الله ، فكيف تقول : ملك الأملاك وهو لا مالك إلا الله عز وجل ؟ .
الفرق بين ملك ومالك : ليس كل ملك مالكا ، وليس كل مالك ملكا ، فقد يكون الإنسان ملكا ، ولكنه لا يكون بيده التدبير ، وقد يكون الإنسان مالكا ويتصرف فيما يملكه فقط ، فالملك من ملك السلطة المطلقة ، لكن قد يملك التصرف فيكون ملكا مالكا ، وقد لا يملك فيكون ملكا وليس بمالك ، أم المالك ، فهو الذي له التصرف بشيء معين ، كمالك البيت ، ومالك السيارة وما أشبه ذلك ، فهذا ليس بملك ، يعني : ليس له سلطة عامة .
ويستفاد من الحديث أيضا : إثبات صفة الغيظ لله عز وجل ، وأنه يتفاضل لقوله : أغيظ ، وهو اسم تفضيل حكمة الرسول صلى الله عليه وسلم في التعليم ، لأنه لما بين أن هذا أخنع اسم وأغيظه أشار إلى العلة ، وهو : لا مالك إلا الله ، وهذا من أحسن التعليم والتعبير ، ولهذا ينبغي لكل إنسان يعلم الناس أن يقرن الأحكام بما تطمئن إليه النفوس من أدلة شرعية أو علل مرعية ، قال ابن القيم: العلم معرفة الهدى بدليله ... ... ... ما ذاك والتقليد يستويان فالعلم أن تربط الأحكام بأدلتها الأثرية أو النظرية ، فالأثرية ما كان من كتاب أو سنة أو إجماع ، والنظرية : العقلية ، أي : العلل المرعية التي يعتبرها الشرع .
باب احترام أسماء الله .. إلخ أسماء الله عز وجل هي : التي سمى بها نفسه أو مساه بها رسوله صلى الله عليه وسلم .
وقد سبق لنا الكلام فيها في مباحث كثيرة منها : هل أسماء الله مترادفة أو متباينة ؟ وقلنا : باعتبار دلالتها على الذات ، مترادفة ، لأنها تدل على ذات واحدة ، وهو الله عز وجل ، وباعتبار دلالتها على المعني والصفة التي تحملها متباينة ، وإن كان بعضها قد يدل على ما تضمنه الآخر من باب دلالة اللزوم ، فمثلا : الخلاق يتضمن الدلالة على العلم المستفاد من اسم العليم ، لكنه بالالتزام ، وعلى القدرة المستفاد من أسم التقدير ، لكن بالالتزام .
الثاني : أهل أسماء الله مشتقة أو جامدة يعني : هل المراد بها الدلالة على الذات فقط ، أو على الذات والصفة ؟ الجواب : على الذات والصفة ، أما أسماؤنا نحن ، فيراد بها الدلالة على الذات فقط ، فقد يسمى محمدا وهو من أشد الناس ذما ، وقد يسمى عبد الله وهو من أفجر عباد الله .
أما أسماء الله عز وجل ، وأسماء الرسول صلى الله عليه وسلم ، وأسماء القرآن ، وأسماء اليوم الآخر ، وما أشبه ذلك ، فإنها أسماء متضمنة للأوصاف .
الثالث : أسماء الله بعضها معلوم لنا وبعضها غير معلوم بدليل قول الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في دعاء الكرب : أسالك اللهم بكل أسم هو لك سميت به نفسك ، أو أنزلته في كتابك ، أو علمته أحدا من خلقك ، أو أستأثرت به في علم الغيب عندك : أن تجعل القرآن العظيم ريبع قلبي .. .
ومعلوم أن ما استأثر الله بعلمه لا يعلمه أحد .
الرابع : أسماء الله ، هل هي محصورة بعدد معين ؟ والجواب : غير محصورة ، وقد سبق الكلام على ذلك ، والجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : إن لله تسعة وتسعين اسما ، من أحصاها دخل الجنة .
تقدم ص .
تقدم ص .
الخامس : أن هذه التسعة والتسعين غير معينة ، بل موكولة لنا لنبحث حتى نحصل على التسعة والتسعين ، وهذا من حكمة إبهامها لأجل البحث حتى نصل إلى هذه الغاية ، ولهذا نظائر ، منها : أن الله أخفى ليلة القدر ، وساعة الإجابة يوم الجمعة ، وساعة الإجابة في الليل ، ليجتهد الناس في الطب .
السادس : معنى إحصاء هذه التسعة والتسعين الذي يترتب عليه دخول الجنة ليس معنى ذلك أن تكتب في رقاع ثم تكرر حتى تحفظ فقط ، ولكن معني ذلك: أولا : الإحاطة بها لفظا .
ثانيا : فهمها معنى .
ثالثا : التعبد لله بمقتضاها ، ولذلك وجهان : الوجه الأول : أن تدعو الله بها ، لقوله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها الأعراف : بأن تجعلها وسيلة إلى مطلوبك ، فتختار الاسم المناسب لمطلوبك ، فعند سؤال المغفرة تقول : يا غفور وليس من المناسب أن تقول : يا شديد العقاب اغفر لي ، بل هذا يشبه الاستهزاء ، بل تقول : أجرني من عقابك .
الوجه الثاني : أن تتعرض في عبادتك لما تقتضه هذه الأسماء ، فمقتضى الرحيم الرحمة ، فاعمل الصالح الذي يكون جالبا لرحمة الله ، ومقتضي الغفور المغفرة ، إذا افعل ما يكون سببا في مغفرة ذنوبك ، هذا هو معني إحصائها ، فإذا كان كذلك ، فهو جدير لأن يكون ثمنا لدخول الجنة ، وهذا الثمن ليس على وجه المقابلة ، ولكن على وجه السبب ، لأن الأعمال الصالحة سبب لدخول الجنة وليست بدلا ، ولهذا ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله : لن يدخل الجنة أحد بعمله .
قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا ، إلا أن يتغمذني الله برحمته البخاري : كتاب الرقاق / باب القصد والمداومة ، ومسلم : كتاب المنافقين / باب لن يدخل أحد الجنة بعمله .
فلا تغتر يا أخي بعملك ، ولا تعجب فتقول : أنا عملت كذا وكذا وسوف أدخل الجنة ، قال تعالى : يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان الحجرات : ، هذا باعتبار ما نراه نحن نحو أعمالنا ، فيجب أن نري لله ألمنه والفضل علينا ، لكن باعتبار الجزاء ، قال تعالى : هل جزاء الإحسان إلا الإحسان الرحمن : ، فنؤمن بأن الله تعالى يجزي الإحسان بالإحسان .
السابع : أسماء الله عز وجل ودلالتها على الذات والصفة جميعا دلالة مطابقة ، ودلالتها على الذات وحدها أو على الصفة وحدها دلالة تضمن ، ودلالتها على أمر خارج التزام .
مثال ذلك : الخلاق دل على الذات ، وهو الرب عز وجل وعلي الصفة وهي الخلق جمعيا دلالة مطابقة ، ودل على الذات وحدها أو على الصفة وحدها دلالة تضمن ، ودل على القدرة والعلم دلالة التزام .
الثامن : أسماء الله عز وجل لايتم الإيمان بها إلا بثلاثة أمور إذا كان الاسم متعديا : الإيمان بالاسم اسما لله ، والإيمان بما تضمنه من صفة وما تضمنه من أثر وحكم فالعليم مثلا لا يلم الإيمان به حتى نؤمن بأن العليم من أسماء الله ، ونؤمن بما تضمنه من صفة العلم ، ونؤمن بالحكم المرتب على ذلك ، وهو أنه يعلم كل شيء ، وإذا كان الاسم غير متعد ، فنؤمن بأنه من أسماء الله وبما يتضمنه من صفة .
التاسع : أن من أسماء الله ما يختص به ، مثل الله ، الرحمن ، رب العالمين ، وما أشبه ذلك ، ومنها ما لا يختص به ، مثل : الرحيم ، السميع العليم ، قال تعالى : إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا الإنسان : وقال تعالى عن النبي صلى الله عليه وسلم : بالمؤمنين رؤؤف رحيم التوبة : .
أنظر أيضا : رسالة القواعد المثلى للمؤلف حفظه الله .
قوله : باب احترام أسماء الله .
أي وجوب أحترام أسماء الله ، لأن احترامها احترام لله عز وجل ومن تعظيم الله عز وجل ، فلا يسمى أحد باسم مختص بالله ، وأسماء الله تنقسم إلى قسمين : الأول : ما لا يصح إلا الله ، فهذا لا يسمى به غيره ، وإن سمي وجب تغييره ، مثل : الله ، الرحمن ، رب العالمين ، وما أشبه ذلك .
الثاني : ما يصح أن يوصف به غير الله ، مثل : الرحيم ، والسميع والبصير ، فإن لوحظت الصفة منع من التسمي به ، وإن لم تلاحظ الصفة جاز التسمي به على أنه علم محض .
عن أبي شريح ، أنه كان يكنى أبا الحكم ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله هو الحكم ، وإليه الحكم .
فقال : إن قومي إذا اختلفوا في شيء ، أتوني ، فحكمت بينهم ، فرضي كلا الفريقين .
فقال : ما أحسن هذا فما لك من الولد ؟ .
قلت شريح ، ومسلم ، وعبد الله .
قال : فمن أكبرهم ؟ .
قلت : شريح .
قال .
فأنت أبو شريح .
رواه أبو داود وغيره .
قوله : عن أبي شريح .
هو هانئ بن زيد الكندي ، جاء وافدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع قومه .
وقوله : يكنى أبا الحكم .
أي ينادى به .
والكنية ما صدر بأب أو أم أو أخ أو عم أو خال وتكون للمدح كما في هذا الحديث ، وتكون للذم كأبي جهل ، وقد يكون لمصاحبة الشيء مثل : أبي هريرة ، وقد تكون لمجرد العلمية كأبي بكر رضي الله عنه ، وأبي العباس شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله ، لأنه ليس له ولد .
قوله : إن الله هو الحكم وإليه الحكم .
وهو الحكم ، أي المستحق أن يكون حاكما على عباده ، حاكما بالفعل ، يدل له قوله : وإليه الحكم .
وقوله : وإليه الحكم .
الخبر فيه جار ومجرور مقدم ، وتقديم الخبر يفيد الحصر ، وعلى هذا يكون راجعا إلى الله وحده .
أبو داود : كتاب الأدب / باب تغيير الاسم القبيح والنسائي : كتاب القضاء / باب إذا حكموا رجلا فقضى بينهم .
وحكم الله ينقسم إلى قسمين : الأول : كوني ، وهذا لا راد له ، فلا يستطيع أحد أن يرده ، ومنه قوله تعالى : فلن أبرح الأرض حتى بأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين يوسف : .
الثاني : شرعي ، وينقسم الناس فيه إلى قسمين : مؤمن وكافر ، فمن رضيه وحكم به فهو مؤمن ، ومن لم يرض به ولم يحكم به فهو كافر ، ومنه قوله تعالى : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمة إلى الله الشوري : .
وأما قوله : أليس الله بأحكم الحاكمين التين : ،وقوله تعالى : ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة : ، فهو يشمل الكوني والشرعي ، وإن كان ظاهر الآية الثانية أن المراد الحكم الشرعي ، لأنه في سياق الحكم الشرعي ، والشرعي يكون تابعا للمحبة والرضا والكراهة والسخط ، والكوني عام في كل شيء .
وفي الحديث دليل على أن من أسمائه تعالى : الحكم .
وأما بالنسبة للعدل ، فقد ورد عن بعض الصاحبة أنه قال : إن الله حكم عدل ولا أعرف فيه حديثا مرفوعا ، ولكن قوله تعالى : ومن أحسن من الله حكما المائدة : لا شك أنه متضمن للعدل ، بل هو متضمن للعدل وزيادة .
قوله : فقال : إن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني .
هذا بيان لسبب تسمية بأبي الحكم.
قوله : ما حسن هذا .
الإشارة تعود إلى إصلاحه بين قومه لا إلى تسميته بهذا الاسم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم غيره .
قوله : شريح ومسلم وعبد الله .
الظاهر : أنه ليس له إلا الثلاثة ، لأن الولد في اللغة العربية يشمل الذكر والأنثى ، فلو كان عنده بنات لعدهن .
قوله : فأنت أبو شريح .
غيره النبي صلى الله عليه وسلم ، لأمرين : الأول : أن الحكم هو الله ، فإذا قيل : يا أبا الحكم كأنه قيل : يا أبا الله الثاني : إن هذا الاسم الذي جعل كنية لهذا الرجل لوحظ فيه معنى الصفة وهي الحكم ، فصار بذلك مطابقا لاسم الله ، وليس لمجرد العلمية المحضة ، بل للعلمية المتضمنة للمعنى ، وبهذا يكون مشاركا لله سبحانه وتعالى في ذلك ، ولهذا كناه النبي صلى الله عليه وسلم بما ينبغي أن يكنى به .
فيه مسائل : الأولى : أحترام أسماء الله وصفاته ولو لم يقصد معناه .
الثانية : تغيير الاسم لأجل ذلك .
الثالثة .
اختيار أكبر الأبناء للكنية .
فيه مسائل : الأولى : أحترام أسماء الله وصفاته ولو لم يقصد معناه .
قوله : ولو لم يقصد معناه هذا في النفس منه شيء ، لأنه إذا لم يقصد معناه ، فهو جائز ، إلا سمي بما لا يصح إلا الله ، مثل : الله ، الرحمن ، رب العالمين ، وما أشبهه ، فهذه لا تطلق إلا على الله مهما كان ، وأما ما لا يختص بالله ، فإنه يسمى به غير الله إذا لم يلاحظ معنى الصفة ، بل كان المقصود مجرد العلمية فقط ، لأنه لا يكون مطابقا لاسم الله ، ولذلك كان في الصحابة من اسمه الحكم ولم يغيره النبي صلى الله عليه وسلم ، لأنه لم يقصد إلا العلمية ، وفي الصحابة من اسمه حكيم وأقره النبي صلى الله عليه وسلم فالذي يحترم من أسمائه تعالى ما يختص به ، أو ما يقصد به ملاحظة الصفة .
الثانية : تغيير الاسم لأجل ذلك .
وقد سبق الكلام عليه .
الثالثة : اختيار أكبر الأبناء للكنية .
تؤخذ من سؤال النبي صلى الله عليه وسلم : فمن أكبرهم ؟ قال شرح .
قال : فأنت أبو شريح: .
ولا يؤخذ من الحديث استجاب التكني ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يغير كنيته إلى كنية مباحة ولم يأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يكنى ابتداء .
انظر الإصابة لابن حجر / الإصابة لابن حجر /

فيه حديث موقوف على ابن مسعود وهو: ما اجتمع الحلال والحرام، إلا وغلب الحرام الحلال وفيه ضعيف وانقطاع نصب الراية: / .
سهما لاختبار قوته، أو إلى غرض يرمي إليه، فاعترضه صيد، فقتله، حرم، لأنه لم يقصد برميه معينا.
الثالث ألا يشاركه في الأخذ ما لا يحل صيده، كالجارح غير المعلم، وهو شرط مجمع عليه.
فإن تيقن أن المعلم هو المنفرد بالأخذ أو الجراح، أكل.وإن تيقن خلافه أوشك لم يؤكل، لأنه اجتمع المبيح والمحرم، فتغلب جهة المحرم احتياطا.
وإن غلب على ظنه أنه القاتل، ففيه خلاف ، فإن أدركه حيا فذكاه، حل اتفاقا.
ودليل هذا الشرط حديث عدي بن حاتم قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت: أرسل كلبي، فأجد معه كلبا آخر قال: لا تأكل، فإنك إنما سميت على كلبك، ولم تسم على الآخر وفي لفظ: فإن وجدت مع كلبك كلبا آخر، فخشيت أن يكون أخذ منه، وقد قتله، فلا تأكله، فإنك إنما ذكرت اسم الله على كلبك وفي لفظ فإنك لا تدري أيهما قتله؟ .
الرابع أن يقتله جرحا، فإن خنقه أو قتله بصدمته، لم يبح عند الجمهور غير الشافعية؛ لأن قتله بغير جرح أشبه بقتله بالحجر والبندق، ولأن الله تعالى حرم الموقوذة، وقول النبي صلى الله عليه وسلم السابق: ما أنهر الدم، وذكر اسم الله ، فكل يدل على أنه لا يباح ما لم ينهر الدم.
فعلى هذا يكون الجرح شرطا.
وهذا أولى في نظري؛ لأن الوقيذ محرم بالقرآن والإجماع، والعقر ذكاة الصيد.
رد المحتار: / ، نكملة الفتح: / ، اللباب: / ومابعدها، القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / ، المهذب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
متفق عليه بين أحمد والشيخين نيل الأوطار: / .
رد المحتار: / ، تكملة الفتح: / ، اللباب: / ، الشرح الكبير: / ، بداية المجتهد: / ، ، ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
وقال الشافعية : لو تحاملت الجارحة على صيد، فقتلته بثقلها، حل في الأظهر، لعموم قوله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم المائدة: / ولأنه يعسر تعليمه ألا يقتل إلا بجرح، ولعموم حديث عدي: ما علمت من كلب أو باز، ثم أرسلته، وذكرت اسم اللهعليه، فكل ما أمسك عليك، قلت: وإن قتل؟ قال: وإن قتل، ولم يأكل منه شيئا، فإنما أمسكه عليك .
الخامس ألا يأكل من الصيد، فإن أكل منه لم يبح.
ويمكن دمج هذا الشرط بالشرط الأول.
وهذا الشرط عند الجمهور غير المالكية، وهو أصح الروايتين عند الحنابلة، وهو مذهب الحنفية في الكلب ونحوه من السباع.
وقال مالك ومتأخرو المالكية وهو مشهور بالذهب ، وفي رواية ثانية عن أحمد: يجوز الأكل مما أكل منه الكلب أو غيره من الطيور.
وقال الحنفية وبعض المصنفين من الحنابلة كصاحب كشاف القناع : لايباح ما أكل منه الكلب عملا بالحديث المتفق عليه: فإن أكل فلا تأكل، فإني أخاف أن يكون إ نما أمسك على نفسه ، ويباح ما أكل منه الطائر ذو المخلب كالبازي والصقر والعقاب والشاهين ونحوها، لأن تعليمه بأن يسترسل إذا أرسل، ويرجع إذا دعي، ولايعتبر ترك الأكل لقول ابن عباس: إذا أكل الكلب فلا تأكل، وإن أكل الصقر، فكل .
مغني المحتاج: / .
رواه أحمد وأبو داود نيل الأوطار: / .
رد المحتار: / ، اللباب: / ، تبيين الحقائق: / ، تكملةالفتح / ، بداية المجتهد: / ومابعدها، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
ودليل الجمهور: حديث عدي بن حاتم: إذا أرسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله تعالى، فكل ما أمسك عليك.
قلت: وإن قتل؟ قال: وإن قتل، إلا أن يأكل الكلب، فإن أكل، فلا تأكل، فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه .
وظاهر الكتاب يدل عليه وهو قوله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم المائدة: / والإمساك يكون بعدم الأكل من الصيد، ولأن من أهم خواص التعليم عدم الأكل.
واستدل المالكية في المشهور عندهم، وأحمد في رواية عنه بعموم قوله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم المائدة: / وبحديث أبي ثعلبة الخشني: إذا أرسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله عليه، فكل، قلت: وإن أكل منه يارسول الله ؟ قال: وإن أكل وحملوا حديث عدي على الندب، وهذا على الجواز.
ولأنه صيد جارح معلم، فأبيح، كما لو لم يأكل، فإن الأكل يحتمل أن يكون لفرط جوع أو غيظ على الصيد.
ويلاحظ أن حديث عدي أصح من حديث أبي ثعلبة،لأنه متفق عليه، وعدي بن حاتم أضبط، ولفظه أبين، لأنه ذكر الحكم والعلة.
ورد ابن رشد المالكي على متأخري المالكية بقوله : وهذا الذي قالوه خلاف النص في الحديث، وخلاف ظاهر الكتاب، وهو قوله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم المائدة: / وللإمساك على سيد الكلب طريق تعرف به، وهو العادة.
ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: فإن أكل، فلا تأكل، فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه .
السادس عند المالكية : ألا يرجع الجارح عن الصيد، فإن رجع بالكلية، لم يؤكل وكذلك لواشتغل بصيد آخر، أو بما يأكله، لا يؤكل.
وهذه الشروط كلها إذا قتله الجارح، فإن لم يقتله، وأدركه القانص، ذكي، وأكل.
بداية المجتهد: / .
القوانين الفقهية: ص .
المطلب الثالث شروط المصيد : ذكر المالكية خمسة شروط لحل المصيد، كما ذكر الحنفية شروطا خمسة له أيضا، إلا أن الثلاثة المذكورة عند الحنفية منها يمكن عدها شرطا واحدا.
وسأذكر هذه الشروط بحسب منهج المالكية، لأنه أدق وأشمل.
ويلاحظ أنه يجوز عند الحنفية اصطياد ما يؤكل لحمه من الحيوان، وكذا ما لا يؤكل لأنه سبب للانتفاع بجلده أو شعره أو قرنه أو لاستدفاع شره.
الأول أن يكون المصيد مباح الأكل شرعا؛ لأن الحرام عند غير الحنفية والمالكية لا يؤثر فيه الصيد، ولا الذكاة.
وقد عبر الحنفية عن هذا الشرط بألا يكون متقويا بنابه أو بمخلبه، وألا يكون من الحشرات، وألا يكون من بنات الماء إلا السمك، لأنه لا يحل أكل شيء من حيوان الماء عندهم إلا السمك.
الثاني أن يكون متوحشا، بأن يعجز الإنسان عن أخذه في أصل خلقته كالوحوش والطيور، فإن كان مستأنسا كالإبل والبقر والغنم، ثم توحش، لم يؤكل بالصيد عند المالكية.
ويؤكل به عند غير المالكية؛ لأن الصيد يعد حينئذ ذكاة اضطرارية، تباح للضرورة، كما تقدم في بحث أنواع التذكية.
وإن تأنس المتوحش الأصل، ثم ند هرب أكل بالاصطياد عند المالكية، كما يؤكل بالعقر عندهم الحمام ونحوه إن توحش؛ لأن كله صيد.
وقد عبر الحنفية عن هذا الشرط بقولهم: أن يمنع نفسه بجناحيه أو قوائمه.
الثالث أن يموت من الجرح، لا من صدم الجارح، ولا من الرعب، أو الخوف من الجارح.
وهذا شرط عند الجمهور غير الشافعية.
وأجاز الشافعية أكل ما قتله الجارح بثقله، كأن صدمه بصدره أو جبهته، فقتله ، ولم يجرحه، كما ذكر في شروط آلة الصيد.
القوانين الفقهية: ص ومابعدها، بداية المجتهد: / .
رد المحتار: / .
الكتاب مع اللباب: / .
الرابع ألا يشك في عين الصيد الذي أصابه في حالة غيبته عن عينه، هل هو، أو غيره؟ ولا يشك، هل قتلته الآلة، أولا ؟ فإن شك لم يؤكل.
ولو غاب عنه الصيد ليلة، ثم وجده غدا ميتا لم يؤكل في المشهور عند المالكية.
ويباح أكله عند غيرهم إن تابع طلبه.أو لم يتشاغل عنه بشيء آخر، وتأكد أنه صيده.
الخامس أن يذبحه إن أدركه حيا، وقدر على تذكيته؛ لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث عدي: وإن أدركته حيا فاذبحه فإن أدركه ميتا، أو نفذت مقاتله، أو حياته كحياة المذبوح، أو عجز عن تذكيته بسبب مقاومته مثلا حتى مات، ولم يذكه، أكل من غير ذبح باتفاق الفقهاء .
وإن قتله الجارح المصيد به قبل أن يقدر عليه أكل أيضا، بشرط أن يقتله جرحا كما تقدم في شروط الآلة.
وصرح الحنابلة بأن الصائد إن لم يكن معه ما يذكيه، تكملة الفتح: / ومابعدها، تبيين الحقائق: / ، اللباب مع الكتاب: / ومابعدها، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ، المغني: / ومابعدها، مغني المحتاج: / .
أشلى أغرى الصائد له عليه حتى يقتله، فيؤكل عندهم لأنها حال تتعذر فيها الذكاة في الحلق واللبة غالبا.
فجازت ذكاة الضرورة، ولا يؤكل في قول أكثر أهل العلم، لأنه صيد مقدور عليه، فلم يبح بقتل الجارح له كبهيمة الأنعام، وكما لو أخذه سليما.
المبحث الثالث ما يباح اصطياده من الحيوان عند الحنفية : يباح عند الحنفية اصطياد ما في البحر والبر، مما يحل أكله، وما لا يحل أكله.
غير أن ما يحل أكله يكون اصطياده للانتفاع بلحمه وبقية أجزائه، وما لا يحل أكله، يكون اصطياده للانتفاع بجلده وشعره وعظمه، أو لدفع أذاه وشره، وهذا هو رأي المالكية كما ذكر سابقا فيما تعمل به الذكاة، إلا صيد الحرم في مكة والمدينة فإنه لا يباح اصطياده، باتفاق الفقهاء إلا المؤذي منه، لقوله عز شأنه: أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا العنكبوت: / وقول النبي صلى الله عليه وسلم في صيد حرم مكة: ولا ينفر صيده .
وكذلك قال في صيد المدينة: لا ينفر صيدها وخص منه المؤذيات بقوله عليه الصلاة والسلام: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الغراب، والحدأة، والعقرب، والفأرة،والكلب العقور .
وهو رأي إبراهيم النخعي الذي كان يقول: إذا أدركته حيا ولم يكن معك حديدة، فأرسل عليه الكلاب حتى تقتله وبه قال الحسن البصري لعموم قوله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم المائدة: / بداية المجتهد: / .
البدائع: / ، الكتاب مع اللباب: / ، تكملة الفتح: / ، تبيين الحقائق: / ومابعدها.
متفق عليه بين أحمد والشيخين عن ابن عباس نيل الأوطار: / .
رواه أصحاب الكتب الستة ما عدا ابن ماجه عن علي جامع الأصول: / .
متفق عليه بين أحمد والشيخين عن عائشة، وفيه روايات أخرى عن ابن عمر، وابن مسعود وابن عباس وغيرهم، وفي بعضها ذكر الحية بدل الحدأة، حتى صارت تسعا نيل الأوطار: / .
ويباح اصطياد ما في البحر للحلال غير الحاج أو المعتمر والمحرم الحاج أو المعتمر ، ولا يباح اصطياد ما في البر للمحرم خاصة، لقوله تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة، وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما المائدة: / ولقوله صلى الله عليه وسلم : صيد البر لكم حلال، وأنتم حرم، مالم تصيدوه، أو يصد لكم وعن الصعب بن جثامة أنه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا، وهو بالأبواء أو بودان مكان بين مكة والمدينة ، فرده عليه، فلما رأى ما في وجهه، قال: إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم .
المبحث الرابع متى يملك الصائد المصيد؟ جاء في الدر المختار ورد المحتار : أن أسباب الملك ثلاثة: ناقل من مالك إلى مالك كبيع وهبة.
وذو خلافة عن المالك كإرث.
وذو أصالة: وهو الاستيلاء الحقيقي بوضع اليد ومنه إحياء الموات، والاستيلاء الحكمي بالتهيئة كنصب شبكة صيد على مباح خال عن المالك.
فإن كان المصيد أو المباح مملوكا لم يتملك، فلو استولى رجل في مفازة على حطب غيره، لم يملكه.
والاستيلاء الحكمي يتم باستعمال ما هو موضوع للاصطياد، فمن نصب شبكة، فتعلق بها صيد، ملكه، قصد بها الاصطياد، أو لا، فلو نصبها للتجفيف مثلا، لا يملكه، لأنه قصد مغاير للاصطياد.
وإن نصب فسطاطا خيمة : إن قصد الصيد، يملكه، وإلا فلا، لأنه غير موضوع للصيد.
رواه الخمسة أحمد وأصحاب السنن إلا ابن ماجه عن جابر نيل الأوطار: / .
رواه البخاري ومسلم والموطأ والترمذي والنسائي جامع الأصول: / .
انظر / .
ولو دخل صيد دار إنسان، فلما رآه أغلق عليه الباب، وصار بحال يقدر على أخذه، بلا اصطياد بشبكة أوسهم، ملكه.
وإن أغلق ولم يعلم به، لا يملكه.
ولو نصب حبالة مصيدة ، فوقع فيها صيد، فقطعها، وانفلت الصيد، فأخذه آخر، ملكه.
ولو جاء صاحب الحبالة ليأخذه، ودنا منه، بحيث يقدر على أخذه، فانفلت، لا يملكه الآخذ.
وكذا لا يملكه الآخذ لو انفلت من الشبكة في الماء قبل الإخراج، فأخذه غيره، وإنما يملكه صاحب المصيدة.
أما لو رمى به صاحب الشبكة خارج الماء، في موضع يقدر على أخذه، فوقع في الماء، فأخذه غيره، يملكه الآخذ؛ لأن الأمور بمقاصدها.
ومن رمى صيدا، فأصابه، ولم يثخنه يوهنه بالجراحة ، ولم يخرجه من حيز الامتناع عن الأخذ أي ما يزال قابل الأخذ من الغير ، فرماه آخر، فقتله، أو أثخنه أضعفه ، وأخرجه عن حيز الامتناع، فهو للرامي الثاني، لأنه الآخذ ، وقد قال عليه الصلاة والسلام: الصيد لمن أخذه .
وإن كان الرامي الأول قد أثخنه بحيث أخرجه عن حيز الامتناع، فرماه الثاني، فقتله، لم يؤكل، لاحتمال الموت بالثاني، ولا يعد فعل الثاني ذكاة شرعية، للقدرة على ذكاة الاختيار.
ويضمن الثاني قيمته للأول، لأنه بالرمي أتلف صيدا مملوكا للغير؛ لأن الأول ملكه بالرمي المثخن، لكن تقدر قيمته وهو جريح؛ لأن المتعدي وهو الرامي الثاني أتلفه، وهو جريح، وقيمة المتلف تعتبر أو تقدر يوم الإتلاف .
قال عنه الزيلعي: غريب.
وقال عنه في الدراية: لا أصل له بهذا الإسناد عن أبي هريرة نصب الراية: / .
تكملة الفتح: / ، تبيين الحقائق: / ، اللباب مع الكتاب: / وما بعدها.
والمالكية : قالوا مثل الحنفية: لا يستحق الصيد إلا بالأخذ أي بالصيد وقصد الاصطياد، أو بوضع اليد، فمن رأى صيدا وصاده آخر، كان لمن صاده، فإن صاده واحد، ثم ند هرب منه فصاده آخر، فاختلف: هل يكون للأول أو للثاني، إلا إن توحش بعد الأول، فهو للثاني.
ومن طرد صيدا، فدخل دار إنسان، فإن كان اضطره، فهو له، وإن كان لم يضطره، فهولصاحب الدار.
وقال الشافعية : مثلما قال المالكية والحنفية: يملك الصيد إما بالاستيلاء الفعلي أي بوضع اليد والأخذ، وإن لم يقصد تملكه، كسائر المباحات، وإما بصيده مع قصد الاصطياد.
فوضع اليد: مثل ضبطه بيده، إن لم يكن به أثر ملك لغيره كخضب وقص جناح وقرط، وكان صائده غير محرم وغير مرتد، يكون سببا للملكية، وإن لم يقصد تملكه.
فلو أخذ صيدا لينظر إليه ملكه، لأنه مباح، فيملك بوضع اليد عليه كسائر المباحات.
ويملك الصيد أيضا باصطياده: بجرح مذفف مسرع للهلاك وبإزمان إزالة امتناعه وكسر جناح بحيث يعجز عن الطيران والعدو جميعا، إن كان مما يمتنع بهما، وإلا فبإبطال واحد منهما، وإن لم يضع يده عليه.
ويملكه أيضا بوقوعه في شبكة نصبها للصيد، فيملكه، وإن لم يضع يده عليه، سواء أكان حاضرا أم غائبا، طرده إليها طارد أم لا، وسواء أكانت الشبكة مباحة أم مغصوبة، لأنه يعد بذلك مستوليا عليه.

وبعد ذلك يدخل على الترتيب الفقهي المعتاد بادئا بكتاب الطهارة منتهيا إلى كتاب الحدود والتعزير.
ويفتتح ابن حزم كل كتاب من كتب المحلى بمسألة تلو مسألة.
فيقول مسألة: ويذكر الحكم الذي يراه مجردا ثم يستدل عليه بآية إن وجدت ثم يقول: قال أبو محمد أو قال علي، يعني نفسه، ولا أدري هل هذا من قوله أو من قول أحد تلاميذه.
ثم يبدأ الاستدلال بالحديث بذكر سنده وبالآثار السلفية الموافقة لما ذهب إليه والمخالفة له ويذكر دلائل أصحابها بالأسانيد المتصلة ويتكلم على إسنادها ورجالها.
ويقوي حجته كذلك بالأصول التي رسمها في البداية، ويطيل النفس في المسألة الواحدة حتى تبلغ الصفحات ذوات العدد ويعنف على المخالف خاصة المقلدين للأئمة لأنه يعتبرهم قد استبصروا الحق لكن أعماهم التقليد.
ولا يخفاك أن ابن حزم يحرم التقليد تحريما باتا ويرى أنه بدعة منكرة حدثت بعد القرون الفاضلة، ولذلك تراه لا يفتأ يشتد نكيره على المقلدة للأئمة رحمهم الله تعالى.
ومما يجدر ذكره أن ابن حزم مات ولم يكمل المحلى فأكمله ولده أبو رافع الفضل، رحمه الله تعالى، وذلك من المجلد العاشر إلى آخر الكتاب، من المسألة رقم إلى .
قال جدي، حفظه الله تعالى، في ذكر طريقة ابن حزم : وقد يذكره الحديث من طرق متعددة، وكلها مسندة، وقد يستدل بالإجماع، والإجماع عنده هو إجماع علماء كل عصر إذا لم يتقدم قبله في تلك المسألة خلاف.
ويعني بالعلماء: المجتهدين الذين حفظت عنهم الفتيا.. .
وقال، أمتع الله به : لا يذكر فقها لأحمد إلا نادرا جدا، إذ أحمد عند الأندلسيين إمام في الحديث فقط، ومن ذلك كتاب الحافظ ابن عبد البر الأندلسي: الانتقاء في فضائل الثلاثة الفقهاء ، وقد يذكر فقه من جاء بعد الثلاثة إلى منتصف القرن الخامس .
قلت : والتحقيق أن أحمد إمام في الحديث والفقه معا وإن كان غلب عليه الأثر لشدة تعلقه بآثار الحبيب المصطفى صلوات ربي وسلامه عليه، وقد شهد له بالفقه والإمامة فيه شيخه الشافعي، رحمة الله عليهم أجمعين.
ومما يجدر ذكره أن ابن حزم كان أديبا شاعرا من الطبقة الأولى، ويظهر ذلك من أسلوبه الماتع في مناقشته لأئمة العلم ومن مصطلحاته المنتقاة.
قال جدي، بارك الله فيه: وفي ثنايا المحلى وبين مسائله صفحات في أدبها بلاغة وبيانا عن أدب الجاحظ وابن المقفع وإنها لجديرة بأن تجرد للطلاب في المدارس ليحتذوا حذوها، ولتكون لهم هاديا ومعلما في الإنشاء والبيان والأدب .
وقال : وابن حزم الأديب العنيف اللفظ والكلمة، حين يكون لفظه وتكون كلمته عن النبي صلوات الله وسلامه عليه، يذوب رقة ولطفا، وينقلب الأديب الحاني الظريف، فهو يكثر من ذكر الكلمات المهذبة، يصف بها النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذاتا وأعضاء، مثل: بنفسي أفديه هو صلى الله عليه وآله وسلم بأبي وبأمي.. ووجهه المقدس .
ولا يذكر أحدا من الصحابة رجلا أو امرأة إلا وترضى عنه، فيقول: رضي الله عنه، ولا يذكر أحدا غيرهم من السلف الصالح إلا وترحم عليه، رجلا كان أو امرأة .
فقه المحلى قال العلامة محمد أبو زهرة، رحمه الله تعالى : لابن حزم فقه له لون خاص امتاز به، وله آراء فقهية ليست في فقه الأئمة الأربعة ولا غيرهم.
وهو يتفق في كثير من الأحوال مع المنقول، وإنا نذكر مثلا من هذه الآراء التي يخالف بها الأربعة: إنه يرى أن تصرف المريض مرض الموت تبرعا أو غير تبرع كتصرف الصحيح، لا فرق بينهما، ويرى أن تصدق المرأة من مال زوجها جائز، ويرى أيضا أنه يجوز للقاضي أن يعدل في وصية أوصى بها شخص إذا كان فيها حيف وإثم، وأنه يجوز للقاضي أن ينفذ وصية بقدر معلوم لبعض أقارب المتوفى الضعاف الذين لا يرثون.. وابن حزم يخالف جمهور الفقهاء في مسألة مهمة من مسائل الطهارة فهو يقرر أنه يجوز للجنب والحائض والنفساء أن تمس المصحف وتقرأ القرآن الكريم، ويجوز بالأولى ذلك لغير المتوضئ، ويحاول أن يدحض كل الأدلة التي يسوقها الفقهاء في لإثبات تحريم ذلك .
قلت: وخالفهم في مسائل في الصلاة، ومنها أنه يبطلها بكل ما هو منهي عنه وإن لم يكن منها، وكذا الصيام والحج عنده يفسدان بالذنوب مطلقا إن تعمدها صاحبها.
والمرأة عنده تصلي في الجماعة كالرجل ولها مثل أجره.
والحج عند ابن حزم مختلف في مفسداته عند الجمهور، وعنده أمور أخرى لا تفسد الحج ولا توجب فدية كقص الشعر والأظافر.
والزكاة عنده واجبة في أصناف معدودة من الزروع وهي ثلاثة: التمر والحنطة والشعير لا غير، وكذلك الربا لا يكون إلا في الأصناف الستة المنصوص عليها.
وعند ابن حزم لا يطلق أحد من أحد، فلا يملك القاضي تطليق زوجة من زوجها إلا إذا صرح زوجها بطلاقها، ولو توصلنا إلى ذلك بضربه حتى الموت وعنده يجوز الزواج من الربيبة إذا لم تكن في حجر الرجل، ويحشد على ذلك أدلة من المنقول والمأثور.
وعنده أن النكاح لا يفسخ بالعيوب بحال.
وعنده أن الاحتياط في الفروج كما يكون بترك النكاح على حاله فإنه يكون بفسخه لأن في كليهما تحليل فرج حرام لمن يحرم عليه وتحريمه ممن يستحقه.ثم إن الطلاق في مرض الموت عنده واقع ولا ولا يعتبر ما يذكره غيره من المعاملة بالضد وتوريث الزوجة على ذلك.
وفي المواريث له اختيارات عديدة خالف فيها الجمهور، ومنها إنكاره للعول، ووجوب إعطاء الأقارب واليتامى عند القسمة.
أقول : وفي المحلى جملة وافرة مباركة من فقه آل البيت، عليهم السلام وفقه الصحابة والتابعين، وفقه أصحاب المذاهب المنقرضة والأئمة المجتهدين إلى عصر ابن حزم.
ولم يذكر في المحلى إلا مذهب مجتهد، أما من لم يخرج عن قول إمامه فإنه لا يعتد به ولا يدرجه في العلماء.
وكذلك اهتم ابن حزم في المحلى بذكر أقوال الأئمة الأربعة، وناقشهم بحجج قوية.
قال جدي، سلمه الله تعالى: وقل أن تذكر فيه مسألة إلا وفيها من فقههم جميعا، أو فقه واحد منهم أو اثنين .
قال : ويمكن أن يجرد من المحلى مجلدان في فقه الأحناف والرد عليه، ، ومجلدان في فقه المالكية والرد عليه ومجلد في فقه الشافعي وداود بن علي وغيرهما والرد عليه.
أما فقه أحمد فليس في المحلى منه إلا قضايا محدودة، ومسائل محسوبة .
قال : وفي مناقشته فقه الثلاثة والرد عليه يكون ابن حزم قاسيا عنيفا مع الحنفية والمالكية، ويكون برا لطيفا مع الشافعية، وأما الظاهرية فهم عنده أبعد الناس عن التقليد، فمن قلد أحدا ممن يدعى أنه منهم فليس منهم ولم يعصم أحدا من الخطأ .
قلت : وفي المحلى من فقه النساء شيء كثير في سائر الأبواب وقد لاحظت ملاحظة لم أقرأها في كتاب ذكرها قبلي والله أعلم أنه ما من مسألة اختلف فيها الفقهاء بين مشدد على المرأة وميسر فإن ابن حزم يسلك سبيل التيسير، وعنده أن المرأة في الأحكام كالرجل إلا ما خصه الدليل.
وهذه الملاحظة على سبيل الإجمال والأغلبية.
ويمكن أن أقول : إن العديد من المسائل التي يذكرها الكثير من المعاصرين المسلمين من العلماء والدعاة في حقوق المرأة والنص على التشديد عليها والعلاقة بينها وبين الرجل ومدى صلاحيتها، فإن لابن حزم في ذلك قصب السبق وكلامه فيه متين.
ولست صاحب هوى إن شاء الله تعالى لكن العديد من اختيارات ابن حزم أجدها قوية الحجة واضحة الدليل في هذا الباب.
والله الموفق والهادي.
وأنظر إلى كثير من الفقهاء، خاصة المتأخرين منهم، فإنهم يلمح من كلامهم استنقاص المرأة والتحجير عليها مرة بحجة قصورها وأخرى بحجة سد الذرائع، وهذا ما لم أجده عند ابن حزم، بل الصالحات منهن عنده صالحات والفاسدات بحسب فسادهن، مثلهن في ذلك مثل الرجال.
والله المؤيد.
الحديث رواية ودراية عند المحلى اتفق المترجمون لابن حزم أنه كان واسع الرواية جدا، حتى إنهم قارنوه بابن جرير الطبري في سعة محفوظه.
وفي المحلى من رواية ابن حزم المسندة شيء كثير في كل أبواب العلم، إلا أنها في المجلدات الأولى تكاد تكون أكثر، ولعله حصل له نوع ملل بعد ذلك من تطويل الإسناد في كل مرة، مع أنه ذكره في كتابه الإيصال كما بينت لك آنفا.
هذا وقد خدم شيخنا الجد، أمتع الله به، هذا الإمام خدمة جليلة بأن جمع له مسنده مجردا من المحلى ، وأسأل الله تعالى أن ييسر له طبعه بمنه وكرمه.
قال، سلمه الله : وأحاديثه تعد بالألوف، جردت منه نحوا من سبعمائة حديث بسند ابن حزم إلى النبي ، وإلى قائليها من الصحابة والتابعين.
وهذه الأحاديث المسندة جردتها من أحاديثه المسندة إلى أربعة حفاظ أندلسيين، وهم أئمة الحديث في الأندلس، وهم في غرب ديار الإسلام كالبخاري ومسلم وأبي داود والنسائي في شرق ديار الإسلام .
ثم قال: وهذه الأحاديث تبلغ مجلدا، وهي بإسناد ابن حزم إلى أصحابها .
قلت : الأئمة الأربعة الذين ذكرهم جدي هم: بقي بن مخلد وقاسم بن أصبغ وأحمد بن خالد ومحمد بن أيمن وكلهم أندلسيون، وغلبت عليهم السنة والآثار، وأوذي بعضهم لأجل شيء من ذلك.
ثم قال جدي : فمسند ابن حزم الذي جردته من المحلى بسنده إلى هؤلاء الأندلسيين الأربعة، أئمة العلم والحديث بالأندلس، قد ناقش بعض أحاديثه، وحاج في بعض رجالها، وسكت عن الأكثر مصححا شن عليها جملة وتفصيلا.
وقد قال في المحلى : وليعلم من قرأ كتابنا هذا أننا لم نحتج إلا بخبر صحيح، ومن رواية الثقات، مسند، ولا خالفنا إلا خبرا ضعيفا مبينا ضعفه أو منسوخه فأوضحنا نسخه .
قلت : إلا أن ابن حزم سريع إلى تضعيف الأحاديث، كأنه ظاهري في ذلك أيضا، وله حكم على الرجال يخالفه فيه الأئمة.
وقد جمع شيئا من ذلك الحافظ ابن حجر في لسان الميزان وانتقده وبين خطأه.
قال الحافظ أبو عبد الله بن عبد الهادي ت ه : وهو كثير الوهم في الكلام على تصحيح الحديث وتضعيفه وعلى أحوال الرواة .
و المحلى مليء بالأحاديث المتواترة لأنها عند ابن حزم ما رواه اثنان فأكثر يستحيل عادة تواطؤهم على الكذب.
قال الجد : في المحلى منه الكثير الطيب، وفيه نحو من ثمانين حديثا، أو ثمانية وسبعون بالعد والحساب، منشورة بين صفحاته، وخلال جميع أجزائه إلا الأول فليس فيه من المتواتر حديث .
ثم بين، حفظه الله، أن أهل العلم مشرقا ومغربا اعتمدوا متواتر ابن حزم لكن قال إن الوصول إلى حديث واحد منها عزيز المنال، إذ يحتاج إلى مطالعة جزء كامل أو أقل أو أكثر.
ومما يستغرب أن ابن حزم قد يورد الحديث من طرق عديدة قد تصل إلى غايته ثم يبقى ضعيفا عنده.
وعلى ذلك يمكن القول إنه من المتشددين في التصحيح وأنه يؤخذ بتصحيحه دون تضعيفه.
والله أعلم.
تقويم المحلى ونقده وهو خاتمة هذه الرسالة وإذ قد وصلنا إلى هذه الخاتمة فلنبين مؤاخذات أهل العلم على المحلى بشيء من الإيجاز، على ما شرطنا في أول الرسالة.
ويمكن أن نجمل أهم ما انتقده به ابن حزم في كتابه في مسألتين : شدة عبارته على المخالف.
ظاهريته وجموده.
ولننقل بعض كلام الأئمة في نقد وتقويم هذا الإمام ثم نوضح ذلك بحول الله تعالى بإيجاز، والله المستعان في كل ذلك.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية، رحمة الله عليه، مقوما ابن حزم في الاعتقاد والفقه والمنهج : .. وإن كان أبو محمد بن حزم في مسائل الإيمان والقدر أقوم من غيره وأعلم بالحديث وأكثر تعظيما له ولأهله من غيره، لكن قد خالط من أقوال الفلاسفة والمعتزلة في مسائل الصفات ما صرفه عن موافقة أهل الحديث في معاني مذهبهم في ذلك، فوافق هؤلاء في اللفظ وهؤلاء في المعنى.
وبمثل هذا صار يذم من الفقهاء والمتكلمين وعلماء الحديث باتباعه لظاهر لا باطن له، كما نفى المعاني في الأمر والنهي والاشتقاق، وكما نفى خرق العادات ونحوه من عبادات القلوب، مضموما إلى ما في كلامه من الوقيعة في الأكابر، والإسراف في نفي المعاني ودعوى متابعة الظواهر.
وإن كان له من الإيمان والدين والعلوم الواسعة الكثيرة ما لا يدفعه إلا مكابر، ويوجد في كثير من كثرة الإطلاع على الأقوال والمعرفة بالأحوال والتعظيم لدعائم الإسلام ولجانب الرسالة ما لا يجتمع مثله لغيره، فالمسألة التي يكون فيها حديث يكون جانبه فيها ظاهر الترجيح، وله من التمييز بين الصحيح والضعيف والمعرفة بأقوال السلف ما لا يكاد يقع مثله لغيره من الفقهاء .
قلت : ما رأيت أحدا أعدل في كلامه على الرجال من ابن تيمية والذهبي، رحمهما الله تعالى.
وقال الإمام أبو عبد الله بن القيم، رحمه الله تعالى: وأما أبو محمد فإنه على قدريبوسته وقسوته في التمسك بالظاهر وإلغائه للمعاني والمناسبات والحكم والعلل الشرعية انماع في باب العشق والنظر وسماع الملاهي المحرمة فوسع هذا الباب جدا وضيق باب المناسبات والمعاني والحكم الشرعية جدا، وهو من انحرافه في الطرفين .
وقال الإمام الذهبي، رحمه الله تعالى: ولم يتأدب مع الأئمة في الخطاب، بل فجج العبارة وسب وجدع فكان جزاؤه من جنس فعله، بحيث إنه أعرض عن تصانيفه جماعة من الأئمة وهجروها ونفروا منها، وأحرقت في وقت.. .
وقال: وقد امتحن لتطويل لسانه في العلماء، وشرد عن وطنه، فنزل بقرية له ، وجرت له أمور، وقام عليه جماعة من المالكية .
وقال : ابن حزم رجل من العلماء الكبار فيه أدوات الاجتهاد كاملة، تقع له المسائل المحررة والمسائل الواهية كما يقع لغيره، وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وقد امتحن هذا الرجل وشد عليه وشرد عن وطنه وجرت له أمور وقام عليه الفقهاء لطول لسانه واستخفافه بالكبار ووقوعه في أئمة الاجتهاد بأفج عبارة وأفظ محاورة وأيشع رد .
قلت : والإمام الذهبي كتاب اختصر فيه المحلى لكن لم نقع له أثر، ولعله هذب عباراته واختصر أدلته، ولو وقع لنا لكان مفيدا في بابه، فالذهبي كان إماما كم أئمة الحديث وحفاظه.
وقال الحافظ ابن عبد الهادي، رحمه الله تعالى، عنه كلاما قاسيا من أجل العقيدة، وقد أنصفه بعد ذلك بكلام حسن.
وقال قبل ذلك: أبو محمد بن حزم من بحور العلوم، له اختيارات كثيرة حسنة، وافق فيها غيره من الأئمة، وله اختيارات انفرد بها في الأصول والفروع، وجميع ما انفرد به خطأ، وهو كثير الوهم في الكلام على تصحيح الحديث وتضعيفه .
قلت : فتبين من هذا أنهم آخذوه على: مخالفته لاعتقاد السلف في مسائل.
وأقول : هذه المصيبة الكبيرة، والحرقة في القلب، ولست أدري كيف غفل هذا الإمام المحدث المادح لطريقة أهل الحديث عن منهجهم؟ ولكن الكمال لله تعالى، وقد رأيت كلام الأئمة في الرجل، فما ضللوه ولا بدعوه وإن كان قد وقع في بدع عظيمة ووافق الجهمية في أمور، لكنه لما كان مجتهدا معظما للسنة وأهلها كان معذورا، إن شاء الله، والله يغفر له بحسناته وحبه للحق ونصرته لله ورسوله ، ويكفر عنه بمحنته التي أصيب بها.
أما عنفه في الرد.
فقال جدي، سلمه الله: وابن حزم مواطن أندلس، والإنسان ابن بيئته بالطبع كما يقول ابن خلدون، فالأندلسيون كالمغاربة اعترفوا من قديم: بأن في طباعهم وفي خلقهم شكاسة، فإذا أرادوا أن يصفوا لطيفا من بينهم، وادع النفس سمحها قالوا: هو على رقة أهل المشرق .
ثم قال: نعم حدة ابن حزم سليمة الطوية، طيبة العاقبة، وهي منه صلابة في الدين، وغيرة على الحق سرعان ما يرجع بعدها ويفيء إلى الموادعة والمؤانسة فأبو حنيفة ومالك والشافعي عم عنده كما عند الناس أئمة هدى وخير مجتهدون مأجورون على أي حال ناصحون للإسلام والمسلمين يدعو لهم برحمة الله ورضوان .
ثم نقل عنه ما يدل على ذلك.
ويرجع محمد أبو زهرة حدة ابن حزم لسببين: الظلم الذي وقع عليه وعدم إعطائه حقه في المجتمع، مع سعة علمه.
ما ذكره هو نفسه في مداواة النفوس من أنه مرض بربو في الطحال شديد مما جعله ضيق الخاطر ضجرا، حتى إنه نفسه أنكر تبدل خلقه.
شاعرية ابن حزم مما تجعله مرهف الحس صادق الفراسة قوي الإحساس وأختم كلامي بكلام شيخنا الجد، سلمه الله تعالى، في نقد المحلى قال حفظه الله وشافاه: ففي المحلى ثلاثمائة وألف مسألة ونيف، فإذا أخطأ في بضع عشرات منها أو أدنى فهذا لا يشين الكتاب، بل يزينه، فالإنسان خطاء بالطبع، والعصمة ليست إلا للأنبياء.
فابن حزم بنى ما مضى له من مذهبه فيتناقض ويكتب غيره.
ويستدرك المسألة فيذكرها وهو ناسي أنه قد ذكرها قبل، فيعود إلى ذكرها.
ويرجع عن الحكم في آخر المسألة بعد أن يكون قد في أولها خلافه.
ويتمحل الاحتجاج لرأي ويتكلف البراهين لتدعيمه.
ويتقعر في الاستنباط ويتعسف ويبعد النجعة.
ويجمد على الظاهر ويلغي المعاني البينة والعلل الواضحة.
ويقع في القياس، ومذهبه قائم على أن القياس بدعة لا تجوز، وهو لا يشعر، ويحكي عن المذهب الشيء وضده في مسألة واحدة وفي مسائل متباعدة.
ولاين حزم شواذ في فقهه، ومسائل واهية لا يمكن قبولها.
والفضل أبو رافع قد يحيل في التكملة التي أتم بها المحلى من كتاب الإيصال لأبيه على مسألة ستأتي في باب، وهذه المسألة إحالتها في الإيصال لا في المحلى فيبقيها في التكملة على ما هي عليه في الإيصال، وينسى أن يحذفها، فتبقى الإحالة في المحلى وليس بينها وبين آخر الكتاب إلا ورقات، وهي غير موجودة فيه .
وأما ظاهرية ابن حزم فما ذكره ابن تيمية صحيح، لكن لك من كلام الشوكاني أنها في مسائل معدودة، وبالله التوفيق.
وهذا آخر ما تيسر لي الآن في الكتابة عن المحلى ، فقد بان أنه لا يستغني عنه عالم، وتحتاج إليه كل مكتبة.

وهو القائل لولا المشقة ساد الناس كلهم الجود يفقر والإقدام قتال وله هكذا عدة أبيات فائقة ، يضرب بها المثل .
وكان معجبا بنفسه ، كثير البأو والتيه ، فمقت لذلك .
/ المتوكل على الله الخليفة ، أبو الفضل ، جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد هارون بن المهدي بن المنصور ، القرشي العباسي البغدادي .
ولد سنة خمس ومائتين .
وبويع عند موت أخيه الواثق في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين : حكى عن : أبيه ، ويحيى بن أكثم .
وكان أسمر جميلا ، مليح العينين ، نحيف الجسم ، خفيف العارضين ، ربعة ، وأمه اسمها شجاع .
قال خليفة بن خياط : استخلف المتوكل ، فأظهر السنة ، وتكلم بها في مجلسه ، وكتب إلى الآفاق برفع المحنة ، وبسط السنة ، ونصر أهلها .
وقد قدم المتوكل دمشق في صفر سنة فأعجبته ، وعزم على المقام بها ، ونقل دواوين الملك إليها ، وأمر بالبناء بها ، وأمر للأتراك بمال رضوا به ، وأنشأ قصرا كبيرا بداريا مما يلي المزة .
قال علي بن الجهم : كانت للمتوكل جمة إلى شحمة أذنيه مثل أبيه والمأمون .
وقال الفسوي : رجع من دمشق بعد شهرين إلى سامراء .
وقيل : نعتت له دمشق ، وأنها توافق مزاجه ، وتذهب علله التي تعرض له بالعراق .
قال خليفة وحج بالناس قبل الخلافة .
وكان قاضي البصرة إبراهيم بن محمد التيمي يقول : الخلفاء ثلاثة : أبو بكر يوم الردة ، وعمر بن عبد العزيز في رد المظالم من بني أمية ، والمتوكل في محو البدع ، وإظهار السنة .
وقال يزيد بن محمد المهلبي : قال لي المتوكل : إن الخلفاء كانت تتصعب على الناس ليطيعوهم ، وأنا ألين لهم ليحبوني ويطيعوني .
وحكى الأعسم أن علي بن الجهم دخل على المتوكل ، وبيده درتان يقلبهما ، فأنشده قصيدة له ، فدحا إليه بالواحدة فقلبتها ، فقال : تستنقص بها ؟ هي والله خير من مائة ألف .
فقلت : لا والله ، لكني فكرت في أبيات آخذ بها الأخرى .
وأنشأت أقول : بسر من رأى إمام عدل تغرف من بحره البحار يرجى ويخشى لكل خطب كأنه جنة ونار الملك فيه وفي بنيه ما اختلف الليل والنهار لم تأت منه اليمين شيئا / إلا أتت مثلها اليسار فدحا بها إلي ، وقال : خذها ، لا بارك الله لك فيها .
قال الخطيب ورويت هذه للبحتري في المتوكل .
وعن مروان بن أبي الجنوب أنه مدح المتوكل بقصيدة ، فوصله بمائة وعشرين ألفا وثياب .
قال علي بن الجهم : كان المتوكل مشغوفا بقبيحة لا يصبر عنها .
فوقفت له وقد كتبت على خدها بالغالية جعفر ، فتأملها ، ثم أنشأ يقول : وكاتبة بالمسك في الخد جعفرا بنفسي محط المسك من حيث أثرا لئن أودعت سطرا من المسك خدها لقد أودعت قلبي من الحب أسطرا وفي أول خلافته كانت الزلزلة بدمشق ، سقط شرفات الجامع ، وانصدع حائط المحراب ، وهلك خلق تحت الردم ، دامت ثلاث ساعات ، وهرب الناس إلى المصلى يستغيثون .
وقال أحمد بن كامل في تاريخه : ومات تحت الهدم معظم أهلها ، كذا قال ، وامتدت إلى الجزيرة ، وهلك بالموصل خمسون ألفا ، وبأنطاكية عشرون ألفا ، وبلي ابن أبي دواد بالفالج .
وفي سنة أظهر المتوكل السنة ، وزجر عن القول بخلق القرآن ، وكتب بذلك إلى الأمصار ، واستقدم المحدثين إلى سامراء ، وأجزل صلاتهم ، ورووا أحاديث الرؤية والصفات .
ونزع الطاعة محمد بن البعيث نائب أذربيجان وأرمينية ، فسار لحربه بغا الشرابي ، ثم بعد فصول أسر .
وفي سنة ألزم المتوكل النصارى بلبس العسلي .
وفي سنة ست أحضر القضاة من البلدان ليعقد بولاية العهد لبنيه : المنتصر محمد ، ثم للمعتز ، ثم للمؤيد إبراهيم .
وكانت الوقعة بين المسلمين والروم ، ونصر الله .
وفي سنة ست وثلاثين هدم المتوكل قبر الحسين رضي الله عنه .
فقال البسامي أبياتا منها : أسفوا على أن لا يكونوا شاركوا في قتله فتتبعوه رميما وكان المتوكل فيه نصب وانحراف ، فهدم هذا المكان وما حوله من الدور ، وأمر أن يزرع ، ومنع الناس من انتيابه .
/ قال ابن خلكان : هكذا قاله أرباب التواريخ .
وفي سنة سبع قتلت الأمراء عامل أرمينية يوسف ، فسار لحربهم بغا الكبير ، فالتقوا ، وبلغت المقتلة ثلاثين ألفا .
وعفى قبر الشهيد الحسين وما حوله من الدور .
فكتب الناس شتم المتوكل على الحيطان ، وهجته الشعراء كدعبل وغيره .
وبعث المتوكل إلى نائبه بمصر ، فحلق لحية قاضي القضاة محمد بن أبي الليث ، وضربه ، وطوف به على حمار في رمضان ، وسجن ، وكان ظلوما جهميا ، ثم ولي القضاء الحارث بن مسكين ، فكان يضربه كل حين عشرين سوطا ليؤدي ما وجب عليه ، فإنا لله .
وغضب المتوكل على أحمد بن أبي دواد ، وصادره ، وسجن أصحابه ، وحمل ستة عشر ألف ألف درهم ، وافتقر هو وآله .
وولى يحيى بن أكثم القضاء ، وأطلق من تبقى في الاعتقال ممن امتنع من القول بخلق القرآن ، وأنزلت عظام أحمد بن نصر الشهيد ، ودفنها أقاربه ، وبنى قصر العروس بسامراء ، وأنفق عليه ثلاثون ألف ألف درهم .
والتمس المتوكل من أحمد بن حنبل أن يأتيه ، فذهب إلى سامراء ولم يجتمع به ، استعفى ، فأعفاه ، ودخل على ولده المعتز ، فدعا له .
/ وفي سنة ثمان وثلاثين ، عصى متولي تفليس ، فنازلها بغا ، وقتل متوليها وأحرقها ، وفعل القبائح ، وافتتح عدة حصون .
وأقبلت الروم في ثلاثمائة مركب ، فكبسوا دمياط ، وسبوا ستمائة امرأة ، وأحرقوا ، وردوا مسرعين ، فحصنها المتوكل .
وفي سنة غزا يحيى بن علي الأرمني بلاد الروم ، حتى قرب من القسطنطينية ، وأحرق ألف قرية ، وسبى عشرين ألفا ، وقتل نحو العشرة آلاف ، وعزل يحيى بن أكثم من القضاء ، وأخذ منه أربعة آلاف جريب ومائة ألف دينار .
وفي سنة أربعين فيها سمع أهل خلاط صيحة من السماء ، مات منها جماعة كثيرة .
وفي سنة ماجت النجوم ، وتناثرت شبه الجراد أكثر الليل ، فكان ذلك آية مزعجة .
وفيها خرج ملك البجاة ، وسار المصريون لحربه ، فحملوا على البجاة ، فنفرت جمالهم ، وكانوا يقاتلون ، ثم تمزقوا ، وقتل خلق ، وجاء ملكهم بأمان إلى المتوكل ، وهم يعبدون الأصنام .
وفي سنة الزلزلة بقومس والدامغان ، والري وطبرستان ، ونيسابور ، وأصبهان ، وهلك منها بضعة وأربعون ألفا ، وانهد نصف مدينة الدامغان .
وفي سنة نفى المتوكل طبيبه بختيشوع .
واتفق عيد النحر وعيد النصارى وعيد الفطير في يوم واحد .
وفي سنة عمت الزلزلة الدنيا ، ومات منها خلائق .
وبنى المتوكل الماحوزة ، وسماها الجعفري ، وأنفق عليها بعد معاونة الجيش له ألفي ألف دينار ، وتحول إليها ، وفيها وقع بناحية بلخ مطر كالدم العبيط .
وكان المتوكل جوادا ممدحا لعابا ، وأراد أن يعزل من العهد المنتصر ، ويقدم عليه المعتز لحبه أمه قبيحة ، فأبى المنتصر ، فغضب أبوه وتهدده ، وأغرى به ، وانحرفت الأتراك على المتوكل لمصادرته وصيفا وبغا حتى اغتالوه .
قال المبرد : قال المتوكل لعلي بن محمد بن الرضا : ما يقول ولد أبيك في العباس ؟ .
/ قال : ما تقول يا أمير المؤمنين في رجل فرض الله طاعته على نبيه ، وذكر حكاية طويلة ، وبكى المتوكل ، وقال له : يا أبا الحسن ، لينت منا قلوبا قاسية ، أعليك دين ؟ قال : نعم ، أربعة آلاف دينار ، فأمر له بها .
حكى المسعودي أن بغا الصغير دعا بباغر التركي ، فكلمه ، وقال : قد صح عندي أن المنتصر عامل على قتلي ، فاقتله .
قال : كيف بقتله والمتوكل باق ؟ إذا يقيدكم به ، قال : فما الرأي ؟ قال : نبدأ به ، قال : ويحك وتفعل ؟ قال : نعم .
قال : فادخل على أثري ، فإن قتلته ، وإلا فاقتلني ، وقل : أراد أن يقتل مولاه .
فتم التدبير ، وقتل المتوكل .
/ وحدث البحتري قال : اجتمعنا في مجلس المتوكل ، فذكر له سيف هندي ، فبعث إلى اليمن ، فاشتري له بعشرة آلاف ، فأعجبه .
وقال للفتح : ابغني غلاما أدفع إليه هذا السيف لا يفارقني به ، فأقبل باغر ، فقال الفتح بن خاقان : هذا موصوف بالشجاعة والبسالة ، فأعطاه السيف ، وزاد في أرزاقه .
فما انتضى السيف إلا ليلة ، ضربه به باغر ، فلقد رأيت من المتوكل في ليلته عجبا ، رأيته يذم الكبر ، ويتبرأ منه .
ثم سجد وعفر وجهه ، ونثر التراب على رأسه ، وقال : إنما أنا عبد ، فتطيرت له ، ثم جلس ، وعمل فيه النبيذ ، وغني صوتا أعجبه ، فبكى ، فتطيرت من بكائه .
فإنا في ذلك إذ بعثت له قبيحة خلعة استعملها دراعة حمراء من خز ومطرف خز ، فلبسهما ، ثم تحرك في المطرف ، فانشق ، فلفه ، وقال : اذهبوا به ليكون كفني .
فقلت : إنا لله ، انقضت والله المدة .
وسكر المتوكل سكرا شديدا .
ومضى من الليل إذ أقبل باغر في عشرة متلثمين تبرق أسيافهم ، فهجموا علينا ، وقصدوا المتوكل ، وصعد باغر وآخر إلى السرير ، فصاح الفتح : ويلكم مولاكم .
وتهارب الغلمان والجلساء والندماء ، وبقي الفتح ، فما رأيت أحدا أقوى نفسا منه ، بقي يمانعهم ، فسمعت صيحة المتوكل إذ ضربه باغر بالسيف المذكور على عاتقه ، فقده إلى خاصرته ، وبعج آخر الفتح بسيفه ، فأخرجه من ظهره ، وهو صابر لا يزول ، ثم طرح نفسه على المتوكل ، فماتا ، فلفا في بساط ، ثم دفنا معا .
وكان بغا الصغير استوحش من المتوكل لكلام ، وكان المنتصر يتألف الأتراك ، لا سيما من يبعده أبوه .
قال المسعودي : ونقل في مقتله غير ذلك .
قال : وقد أنفق المتوكل فيما قيل على الجوسق والجعفري والهاروني أكثر من مائتي ألف ألف درهم .
/ ويقال : إنه كان له أربعة آلاف سرية وطئ الجميع .
وقتل وفي بيت المال أربعة آلاف ألف دينار ، وسبعة آلاف ألف درهم ، ولا يعلم أحد من رءوس الجد والهزل إلا وقد حظي بدولته ، واستغنى ، وقد أجاز الحسين بن الضحاك الخليع على أربعة أبيات أربعة آلاف دينار .
وفيه يقول يزيد بن محمد المهلبي : جاءت منيته والعين هاجعة هلا أتته المنايا والقنا قصد خليفة لم ينل من ماله أحد ولم يصغ مثله روح ولا جسد قال علي بن الجهم : أهدى ابن طاهر إلى المتوكل وصائف عدة ، فيها محبوبة ، وكانت شاعرة عالمة بصنوف من العلم عوادة ، فحلت من المتوكل محلا يفوت الوصف ، فلما قتل ضمت إلى بغا الكبير ، فدخلت عليه يوما للمنادمة ، فأمر بهتك الستر ، وأمر القيان ، فأقبلن يرفلن في الحلي والحلل ، وأقبلت هي في ثياب بيض ، فجلست منكسرة ، فقال : غني ، فاعتلت ، فأقسم عليها ، وأمر بالعود فوضع في حجرها ، فغنت ارتجالا : أي عيش يلذ لي لا أرى في ه جعفرا ملك قد رأيته في نجيع معفرا كل من كان ذا خبا ل وسقم فقد برا غير محبوبة التي لو ترى الموت يشترى لاشترته بما حوت ه يداها لتقبرا فغضب بغا ، وأمر بسحبها ، وكان آخر العهد بها .
وبويع المنتصر من الغد بالقصر الجعفري يوم خامس شوال سنة سبع وأربعين ومائتين .
وقيل : لم يصح عنه النصب ، وقد بكى من وعظ علي بن محمد العسكري العلوي ، وأعطاه أربعة آلاف دينار .
فالله أعلم .
للمتوكل من البنين : المنتصر محمد ، وموسى ، وأمهما حبشية ، وأبو عبد الله المعتز ، وإسماعيل ، وأمهما قبيحة ، والمؤيد إبراهيم ، وأحمد وهو المعتمد ، وأبو الحميد ، وأبو بكر ، وآخرون .
وقد ماتت أمه شجاع قبله بسنة ، وخلفت أموالا لا تحصر ، من ذلك خمسة آلاف ألف دينار من العين وحده .
/ المحاسبي الزاهد العارف ، شيخ الصوفية أبو عبد الله ، الحارث بن أسد البغدادي المحاسبي ، صاحب التصانيف الزهدية يروي عن يزيد بن هارون يسيرا .
روى عنه : ابن مسروق ، وأحمد بن القاسم ، والجنيد ، وأحمد بن الحسن الصوفي ، وإسماعيل بن إسحاق السراج ، وأبو علي بن خيران الفقيه ، إن صح .
قال الخطيب : له كتب كثيرة في الزهد ، وأصول الديانة ، والرد على المعتزلة والرافضة .
قال الجنيد : خلف له أبوه مالا كثيرا فتركه ، وقال : لا يتوارث أهل ملتين .
وكان أبوه واقفيا .
قال أبو الحسن بن مقسم : أخبرنا أبو علي بن خيران ، قال : رأيت المحاسبي متعلقا بأبيه يقول : طلق أمي ، فإنك على دين ، وهي على غيره .
قال الجنيد : قال لي الحارث : كم تقول : عزلتي أنسي ، لو أن نصف الخلق تقربوا مني ، ما وجدت لهم أنسا ، ولو أن النصف الآخر نأوا عني ، ما استوحشت .
واجتاز الحارث يوما بي ، فرأيت في وجهه الضر من الجوع ، فدعوته وقدمت له ألوانا ، فأخذ لقمة ، فرأيته يلوكها ، فوثب وخرج ، ولفظ اللقمة ، فلقيته فعاتبته ، فقال : أما الفاقة فكانت شديدة ، ولكن إذا لم يكن الطعام مرضيا ، ارتفع إلى أنفي منه زفرة ، فلم أقبله .
وعن حارث : قال : جوهر الإنسان الفضل ، وجوهر العقل التوفيق .
وعنه : قال : ترك الدنيا مع ذكرها صفة الزاهدين ، وتركها مع نسيانها صفة العارفين .
قلت : المحاسبي كبير القدر ، وقد دخل في شيء يسير من الكلام ، فنقم عليه .
وورد أن الإمام أحمد أثنى على حال الحارث من وجه ، وحذر منه .
قال سعيد بن عمرو البرذعي : شهدت أبا زرعة الرازي ، وسئل عن المحاسبي وكتبه ، فقال : إياك وهذه الكتب ، هذه كتب بدع وضلالات .
عليك بالأثر تجد غنية ، هل بلغكم أن مالكا والثوري والأوزاعي صنفوا في الخطرات والوساوس ؟ ما أسرع الناس إلى البدع .
/ قال ابن الأعرابي : تفقه الحارث ، وكتب الحديث ، وعرف مذاهب النساك ، وكان من العلم بموضع ، إلا أنه تكلم في مسألة اللفط ومسألة الإيمان .
وقيل هجره أحمد ، فاختفى مدة .
ومات سنة ثلاث وأربعين ومائتين .

اختيار الحاكم والرضا به وهو ما كان يعبر عنه في التراث الفقهي بالبيعة .
المشاركة العامة في القضايا التي تخص عامة الأمة، وهو مبدأ الشورى الذي حث عليه الإسلام.
/ تولي المناصب السياسية في الحكومة أو مؤسسات الدولة.
نصح الحاكم وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر.
فلم يفرق الإسلام بين الرجل والمرأة في كل هذه الحقوق المذكورة وبيان ذلك ما يلي : أولا : اختيار الحاكم والرضا به وهو ما كان يعبر عنه في التراث الفقهي بالبيعة : ذكر الله البيعة عامة دون تخصيص الرجال والنساء في أكثر من موضع فقال تعالى : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم الفتح : ، كما ذكر الله أمر النساء في البيعة فقال تعالى : يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك فى معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم الممتحنة : ، فأثبت القرآن الكريم حق المرأة في مبايعة الحكم كالرجال تماما، واعتبار صوتها بصوت الرجل دون تمييز بينهما.
ثانيا : المشاركة العامة في القضايا التي تخص عامة الأمة، وهو مبدأ الشورى.
وقد حث الإسلام على مبدأ الشورى بين الحاكم والرعية، ولم يفرق بين الرجل والمرأة في ذلك، وقد أرشد إليها ربنا في القرآن الكريم في أكثر من موضع، فقال تعالى في ذكر محاسن المسلمين : والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون الشورى : ، وقال تعالى في أمره لنبيه والذي يمثل ولي أمر المسلمين وقتها : فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم فى الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين آل عمران : .
واستشار النبي زوجته أم سلمة رضي الله عنه في موقف عصيب، في صلح الحديبية بعدما كتب معاهدة الصلح مع المشركين، وبعدها أمر المسلمين بأن يقوموا ينحروا هديهم ويحلقوا فإنهم لا يذهبوا إلى مكة في هذا العام فلم يقم منهم أحد، فيروى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذلك فيقول : فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله لأصحابه : قوموا فانحروا ثم احلقوا.
قال : فوالله ما قام منهم رجل.
حتى قال ذلك ثلاث مرات.
فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة رضي الله عنها فذكر لها ما لقي من الناس.
قالت له أم سلمة رضي الله عنها : يا نبي الله أتحب ذلك اخرج ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك وتدعوا حالقك فيحلقك، فخرج النبي فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا وفي عصرنا الحديث لم يعترض علماء الإسلام على ترشيح المرأة في المجالس النيابية، وتمثيل فئة عريضة من الشعب والمشاركة في سن القوانين التنظيمية، ولقد أصدرت دار الإفتاء المصرية الفتوى رقم لسنة عن حكم جواز أن تكون المرأة عضوا بمجلس النواب أو الشعب خلصت فيها بأنه : لا مانع شرعا من أن تكون المرأة عضوا بالمجالس النيابية والشعبية إذا رضى الناس أن تكون نائبة عنهم تمثلهم فى تلك المجالس وتكون مواصفات هذه المجالس تتفق وطبيعتها التي ميزها الله بها وأن تكون فيها ملتزمة بحدود الله وشرعه كما بين الله وأمر فى شريعة الإسلام.
ثالثا : تولي المناصب المهمة في الحكومة ومؤسسات الدولة : جاءت آثار في تولي المرأة السلطة التنفيذية، أو الشرطة، أو ما تسمى في التراث الفقهي الإسلامي الحسبة ، وكان ذلك في القرن الأول، وعلى خلفية هذه الآثار أجاز بعض علماء المسلمين تولي المرأة هذا المنصب القيادي الحساس في الدولة الإسلامية، حيث جاء في الموسوعة الفقهية ما نصه : وأجاز توليتها آخرون لما ثبت من أن سمراء بنت شهيك الأسدية كانت تمر في الأسواق تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، وتنهى الناس عن ذلك بسوط معها وخبر سمراء رواه أبو بلج يحيى بن أبي سليم قال : رأيت سمراء بنت نهيك وكانت قد أدركت النبي عليها درع غليظ وخمار غليظ بيدها سوط تؤدب الناس وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر .
كما يجوز للمرأة أن تتولى القضاء على قول بعض أهل العلم من علماء المسلمين المعتبرين، فقد ذهب أبو حنيفة وأصحابه : يجوز أن تلي النساء القضاء فيما يجوز أن تقبل شهادتهن فيه وحدهن أو مع الرجال ؛ لأن في الشهادة معنى الولاية، وقد ذكر ابن حجر ذلك فقال : والمنع من أن تلي الإمارة والقضاء قول الجمهور وأجازه الطبري ، وهي رواية عن مالك ، وعن أبي حنيفة تلي الحكم فيما تجوز فيه شهادة النساء.
.
/ فما مر يبين وضع تولي المرأة مناصب مهمة في الحكومة في الواقع الفعلي للمسلمين، وفي التراث الفقهي لهم، أما في عصرنا هذا فتشارك المرأة الرجل في أغلب الدول الإسلامية والعربية في جميع وظائف الدولة والحياة السياسية والعلمية، فالمرأة سفيرة ووزيرة وأستاذة جامعية وقاضية منذ سنوات عديدة، وهي تتساوى مع الرجل من ناحية الأجر والمسمى الوظيفي لكل تلك الوظائف.
رابعا : نصح الحاكم وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر : بدأ نصح النساء لولي الأمر وقول الحق عنده مبكرا، في القرن الأول في تلك القرون الخيرة ففي خلافة عمر رضي الله عنه يروي لنا قتادة ذلك فيقول : خرج عمر من المسجد ومعه الجارود العبدي، فإذا بامرأة برزت على ظهر، فسلم عليها عمر فردت عليه السلام، وقالت : هيهات يا عمر عهدتك وأنت تسمى عميرا في سوق عكاظ ترعى الضأن بعصاك، فلم تذهب الأيام حتى سميت عمر ثم لم تذهب الأيام حتى سميت أمير المؤمنين، فاتق الله في الرعية واعلم أنه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد ومن خاف الموت خشى عليه الفوت .
وعن أبي نوفل قال:...دخل الحجاج ابن يوسف الثقفي بعد مقتل عبد الله بن الزبير على أسماء بنت أبي بكر فقال: كيف رأيتني صنعت بعدو الله؟ قالت:رأيتك أفسدت عليه دنياه وأفسد عليك آخرتك أما إن رسول الله حدثنا أن في ثقيف كذابا ومبيرا ،فأما الكذاب فرأيناه و أما المبير فلا أخالك إلا إياه.
قال : فقام عنها ولم يراجعها .
هذه نماذج قليلة والتاريخ الإسلامي ممتلئ بالكثير من الصور كهذه، أما الآن فالمرأة يتاح لها هذا الحق كالرجل من خلال القنوات المشروعة، كالصحافة، أو عضوية مجلس الشعب، أو غيره من القنوات المشروعة لنصح الحكومة وإنكار الأخطاء في تصرفاتها وإقرار الصواب فيها.
ولعلنا في تلك العناصر الأربعة نكون قد أوضحنا في إيجاز غير مخل حقوق المرأة السياسية وأن متساوية مع الرجل فيها، والله ولي التوفيق.
ضرب المرأة في الإسلام ورد ضرب النساء في القرآن في موضع واحد في قوله تعالى : واللاتى تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن فى المضاجع واضربوهن النساء : ، والنشوز هو مخالفة اجتماعية وأخلاقية، حيث تمتنع المرأة عن أداء واجباتها، وتلك الواجبات هي حقوق الزوج، كما أن واجبات الزوج تعتبر حقوقا للزوجة.
وفي تلك المخالفة الاجتماعية والأخلاقية أرشد الله الرجال لتقويم نسائهن بالوعظ، وهو لين الكلام وتذكيرها بالله وحقه الذي طلبه الله منها، ثم أباح له أن يهجرها في الفراش في محاولة منه للضغط عليها للقيام بواجباتها، وأباح الله له إظهار عدم رضاه وغضبه بأن يضربها ضربة خفيفة لا تترك أثرا، وكأنه يقول لها : إني غاضب ولم يلزم الرجل بذلك، ولكنه أباح تلك الضربة الخفيفة في هذه الحالة، وأمر كل الفقهاء أن يبتعد عن الضرب قدر الإمكان ويحاول إظهار غضبه بأي شكل آخر.
كما أن الرجل يضرب ويؤدب كذلك إذا أخطأ في حق المرأة، ولنضرب مثالا يضرب فيه الرجل لأنه أخطأ في أداء وظيفته مع المرأة، فإذا قام الرجل بإزالة بكارة زوجته بأصبعه فقد قال الفقهاء : وإزالة البكارة بالأصبع حرام، ويؤدب الزوج عليه .
وعندما ضرب كثير من الرجال نساءهم في زمن النبي ذهبن للشكوى إلى رسول الله ، فعنف النبي أصحابه، وغضب منهم، وقال لهم : لقد طاف بآل محمد نساء كثير يشكون أزواجهن ليس أولئك بخياركم .
فسنة النبي التي نحث المسلمين عليها، هي عدم الضرب، فلم يضرب النبي نساءه قط؛ وإنما أبيح الضرب بالسواك كفرشة الأسنان ؛ ليظهر لها غضبه، وعدم الرضى بإصرارها على ترك واجباتها، وفي بعض البيئات الثقافية التي تحتاج المرأة إلى ذلك وتراه بنفسها دلالة على رجولة زوجها، وهذه البيئات الثقافية لا يعرفها الغرب، ولم يطلع عليها، ولكن القرآن جاء لكل البشر، ولكل زمان ومكان، ولكل الأشخاص إلى يوم الدين، فشملت خصائصه كل أنواع البيئات والثقافات المختلفة التي إذا لم تراع أدى إلى اختلال ميزان الاستقرار في الأسرة، وهدد بفشلها وانهيارها، فكان هذا للتقويم والإصلاح.
/ ونحن الآن لسنا بصدد قضية نظرية بقدر ما هي واقعية، فلو كانت المصادر التشريعية للمسلمين تحثهم وتدعوهم لضرب النساء وظلمهن لظهر ذلك في واقعهم، وإن كانت المصادر التشريعية تحثهم للرحمة والمودة لظهر ذلك أيضا يقول الله تعالى : والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذى خبث لا يخرج إلا نكدا الأعراف : ، ودعونا نتذكر قول المسيح عليه السلام حينما يقول : من ثمارهم تعرفهم، هل تجني من الشوك عنبا، أم من العوسج تينا ، إذا وقفنا عند قضية ضرب النساء بالسواك إظهارا لعدم الرضا ، فلننظر في المجتمعات الإسلامية مدى وجود شكوى العنف ضد النساء، أو التعذيب ضدهن أو ضربهن، فلو وجدنا ذلك لوجدناه في حالات معدودة وقليلة ناتجة عن عدم التزام تلك الحالات بتعاليم دينهم الحنيف.
فأغلب الرجال في المجتمعات الإسلامية لا يمارسون العنف والضرب والتعذيب ضد النساء، ويصون الرجال النساء في تلك المجتمعات ويحافظون عليهن.
وفي المقابل إذا أردنا أن نقرأ واقع الغرب وضرب النساء الظالم الشائع فيه نجد الإحصائيات الموثقة من المصادر الغربية نفسها تشهد بما يلي : من الرجال في أمريكا يضربون زوجاتهم ضربا يؤدي إلى عاهة.
منهن تستدعي حالاتهن الدخول للعناية المركزة...والذي كتب ذلك هو الدكتور جون بيريه أستاذ مساعد في مادة علم النفس في جامعة كارولينا .
حسب تقرير الوكالة المركزية الأمريكية للفحص والتحقيق هناك زوجة يضربها زوجها كل ثانية في أمريكا.
كتبت صحيفة أمريكية أن امرأة من كل نساء يضربها زوجها، فعقبت عليها صحيفة إن امرأة من كل امرأتين يضربها زوجها وتتعرض للظلم والعدوان أما في فرنسا فهناك مليونا امرأة معرضة للضرب سنويا...أمينة سر الدولة لحقوق المرأة ميشيل اندريه قالت : حتى الحيوانات تعامل أحيانا أفضل من النساء، فلو أن رجلا ضرب كلبا في الشارع سيتقدم شخص ما يشكو لجمعية الرفق بالحيوان، لكن لو ضرب رجل زوجته في الشارع فلن يتحرك أحد في فرنسا.
من عمليات الضرب تقع في المدن، و من الشكاوى الليلية التي تتلاقاها شرطة النجدة في باريس هي استغاثة من نساء يسيء أزواجهن معاملتهن.
في بريطانيا يفيد تقرير أن من الأزواج يضربون زوجاتهن دون أن يكون هناك سبب لذلك.
وفي بريطانيا فإن أكثر من من القتيلات كن ضحايا الزوج أو الشريك.
وارتفع العنف في البيت بنسبة خلال عام واحد إلى نهاية آذار ، كما وجد أن من النساء يتعرضن للضرب من قبل أزواجهن أو شركائهن.
وتتلقى الشرطة البريطانية ألف مكالمة سنويا لتبلغ شكاوى اعتداء على زوجات أو شريكات، ويستفاد من التقرير نفسه أن امرأة ذكرت أن زوجها ضربها ثلاث سنوات ونصف سنة منذ بداية زواجها، وقالت: لو قلت له شيئا إثر ضربي لعاد ثانية لذا أبقى صامتة، وهو لا يكتفي بنوع واحد من الضرب بل يمارس جميع أنواع الضرب من اللطمات واللكمات، والركلات، والرفسات، وضرب الرأس بعرض الحائط ولا يبالي إن وقعت ضرباته في مواقع حساسة من الجسد.
وأحيانا قد يصل الأمر ببعضهم إلى حد إطفاء السجائر على جسدها، أو تكبيلها بالسلاسل والأغلال ثم إغلاق الباب عليها وتركها على هذه الحال ساعات طويلة.
إن مفهوم الضرب بهذه الصفة لا شك أنه مصيبة يجب على جميع البشر الوقوف ضدها، وفقهاء المسلمين يقفون ضد هذا الضرب، والنبي يبين أن العلاقة بين الرجل والمرأة تقوم على المودة والرحمة وهذا يتنافى مع الضرب والإيذاء؛ ولذلك يستنكر النبي ذلك استنكارا شديدا فيقول : أيضرب أحدكم امرأته كما يضرب العبد ثم يجامعها في آخر اليوم ؟ ، فذلك الرد على من زعم أن الإسلام أهان المرأة بإباحة الرجل ضربه المرأة المسلمة في الواقع التاريخي نساء حاكمات لا نقصد بحكم النساء للبلاد أن يكن لهن التأثير والنفوذ وتسيير الأمور عن طريق زوجها الحاكم أو ابنها أو سيدها، فهذا الشكل لا يحصى وقد كثر في الدولة العباسية خاصة بشكل كبير بداية من الخزيران بنت عطاء زوجة المهدي العباسي وأم بنيه الهادي وهارون وقد توفيت سنة ه؛ مرورا بقبيحة أم المعتز بالله ت ، وفاطمة القهرمانة ت ، وأم موسى الهاشمية قهرمانة دار المقتدر بالله، وأم المقتدر بالله شغب ت ...... وغيرهن الكثير مما لا يحصى ولا يعد، إنما نعني من حكمن البلاد وبعض الأقطار الإسلامية بطريقة مباشرة وواضحة.
/ فلقد حكم النساء بعض الأقطار الإسلامية في أزمنة مختلفة ، وإن كانت لم تلقب امرأة في الإسلام باللقب الخليفة ، ولكنها لقبت بألقاب دون ذلك منها : السلطانة، والملكة، والحرة وخاتون.
ويذكر التاريخ الإسلامي أن هناك أكثر من خمسين امرأة حكمن الأقطار الإسلامية على مر التاريخ بداية من ست الملك إحدى ملكات الفاطميين بمصر، والتي حكمت في بداية القرن الخامس الهجري؛ مرورا بالملكة أسماء والملكة أروى اللتين حكمتا صنعاء في نهاية القرن الخامس الهجري، وزينب النفزاوية في الأندلس، والسلطانة رضية التي تولت الحكم بدلهي في منتصف القرن السابع الهجري، وشجرة الدر التي تولت حكم مصر في القرن السابع كذلك، وعائشة الحرة في الأندلس، وست العرب، وست العجم، وست الوزراء، والشريفة الفاطمية، والغالية الوهابية، والخاتون ختلع تاركان، والخاتون بادشاه، وغزالة الشبيبة، وغيرهن كثير.
وحتى لا نطيل ثم نتخير نماذج من النساء اللاتي حكمن البلاد، نتكلم عنهن بشكل أكثر تفصيلا، ولنبدأ بست الملك: ست الملك ملكة الفاطميين : إحدى ملكات الفاطميين بمصر ست الملك ولدت سنة ه ، وقد استحوذت على السلطة بعد أن نظمت عملية اختفاء أخيها الحاكم بأمر الله، الخليفة الفاطمي السادس سنة ه ، ويذكر أنه قتله قال الذهبي : وتحالفت مع الأمير ابن دواس فذهبت إليه سرا فقبل قدمها، فقالت : جئت في أمر أحرس نفسي ونفسك قال أنا مملوكك قالت أنت ونحن على خطر من هذا وقد هتك الناموس الذي قرره آباؤنا وزاد به جنونه وعمل ما لا يصبر عليه مسلم وأنا خائفة أن يقتل فنقتل وتنقضي هذه الدولة أقبح انقضاء قال صدقت فما الرأي قالت تحلف لي وأحلف لك على الكتمان فتعاقدا على قتله .
وكانت لها دوافعها إلى ذلك؛ إذ أن تجاوزات أخيها فاقت الحد، فبعد أن كان يسلط قهره على الضعاف والكلاب التي قرر القضاء عليها، والنساء اللائي منعهن من الخروج، فحرق القاهرة ومنع سكانها من العمل في النهار وأمرهم بالعمل في الليل حتى يخرج بموكبه إلى الشوارع ليلا فيراها تضج بالحركة، استفاق ذات يوم ليعلن ألوهيته ويطالب جماهير القاهرة وضمنهم ست الملك بعبادته.
الملكة أروى ملكة صنعاء : هي أروى بنت أحمد بن جعفر الصليحية ملكة حازمة مدبرة يمانية، ولدت في حراز باليمن عام ه، ونشأت في حجر أسماء بنت شهاب الصليحية، وتزوجها ابنها.
وقد لعبت دورا كبيرا في نشر المذهب الفاطمي في آسيا، وبصورة خاصة في بومباي بالهند، عن طريق الدعاة الفاطميين الذين انطلقوا من اليمن في فترة حكمها.
فبعد وفاة الملكة أسماء م/ ه عهد ابنها الملك المشلول إدارة البلاد رسميا إلى زوجته أروى، التي استطاعت تأمين استمرار السلطة بأيدي الصليحيين في اليمن، .
وبعد استتباب الأمن والاستقرار، قررت الانتقام من سعيد الزبيدي قاتل عمها، فنقلت عاصمتها إلى جبالة المحصنة بالجبال، وأخذت تضيق الخناق على سعيد الزبيدي.
وبعد أن تحالفت مع البلدان الأخرى استطاعت سحق جيش سعيد وقتله وأخذ زوجته أسيرة.
وقامت بتدبير المملكة والحروب إلى أن مات المكرم سنة ه، وخلفه ابن عمه سبأ بن أحمد، فاستمرت في الحكم ترفع إليها الرقاع ويجتمع عندها الوزراء، وتحكم من وراء حجاب، وكان يدعى لها على منابر اليمن، فيخطب أولا للمستنصر، ثم للصليحي، ثم للحرة، ومات سبأ سنة ه وضعف ملك الصليحيين، فتحصنت بذي جبلة واستولت على ما حوله من الأعمال والحصون، وأقامت لها وزراء وعمالا، وامتدت أيامها بعد ذلك أربعين سنة، توفيت سنة ه بذي جبلة ودفنت في جامعها ولها مآثر وسبل وأوقاف كثيرة، وهي آخر ملوك الصليحيين.
تركان خاتون : هي تركان خاتون بنت خاجنكش زوجة السلطان تكش بن آيل رسلان، كانت ذا مهابة ورأي، تحكمت في البلاد سنة وكانت إذا رفعت إليها المظالم تحكم فيها بالعدل والإحسان، وتنتصف للمظلومة من الظالم، ولم تبال من أن تقتص منه بالقتل، ولها خيرات ومسبلات ومبرات في أنحاء بلادها، وكان لها من كتاب الإنشاء سبعة من مشاهير الفضلاء وسادات الأكابر، وإذا ورد عنها وعن السلطان توقيعان مختلفان في قضية واحدة لم تنظر إلى في التاريخ فيعمل بالتوقيع الأخير بكافة الأقاليم، وكان توقيعها عصمة الدنيا والدين الغ تركان ملكة نساء العالمين وعلامتها اعتصمت بالله واحده ، وكانت تكتبها بقلم غليظ وتجود الكتابة فيها بحيث يعسر أن تزور علامتها.
رضية بنت التمش سلطانة الهند : / رضية الدنيا والدين تتحدر السلطانة رضية من أسرة تركية من المماليك.
تولت السلطة في دلهي عام م الموافق ه بعد وفاة والدها السلطان إيلتوتمش خان، وهو أحد القادة العسكريين الذين أرسوا دعائم الدولة الإسلامية في الهند.
كان والدها السلطان قد اختارها بدل أخويها؛ لذكائها وقوتها ومواهبها في إدارة شؤون البلاد، وعدم قدرة أخويها، وكان أول قرار ملكي أصدرته، سك النقود باسمها واختيار لقب لها هو رضية الدنيا والدين .
وعندما حاول أمراء الحاشية والجيش إبعادها عن العرش، مترافقا مع قيام أخيها الأكبر بقتل أخيها الأصغر، باءت محاولاتهم بالفشل حيث اعتمدت على الشعب الذي ثار ضد أخيها وأمرت بقتله.
فهي ملكة من ملوك الهند كانت ذات سلطة ونفوذ وإدارة، استقلت بالحكم أربع سنين، وقتلت في ربيع أول سنة وقبرها على شاطئ نهر جمن بالقرب من دلهي.
شجرة الدر ملكة مصر والشام : وهي من شهيرات الملكات في الإسلام، ذات إدارة وحزم وعقل ودهاءن وبر وإحسان، ملكها الملك الصالح في أيام والده، واستولدها ولده خليل ثم تزوجها، وصحبته ببلاد الشرق ثم قدمت معه إلى البلاد المصرية، فعظم أمرها في الدولة الصالحية، وصار إليها غالب التدبير في أيام زوجها ثم في مرضه، وكانت تكتب خط يشبه خط الملك الصالح فتعلم على التواقيع، ولقد باشرت الحكم، وأخذت توقع عن السلطان مراسيم الدولة إلى أن وصل تورانشاه إلى المنصورة، فأرسل إليها يهددها ويطالبها بالأموال، فعملت على قتله فقتل في محرم ، ولما قتل وقع الاتفاق على تولية شجرة الدر السلطنة فتولتها، وقبل لها الأمراء الأرض من وراء الحجاب، فكانت تاسع من تولى السلطنة بمصر من جماعة أيوب وكان ذلك في صفر سنة ، وجعلوا عز الدين أيبك الصالحي التركماني أتابك عسكرها، وساست الرعية أحسن سياسة، فرضي الناس عن حكمها خير رضاء، وكانت تصدر المراسيم وعليها توقيع شجرة الدر بخطها باسم والدة خليل وخطب في أيام الجمع باسمها على منابر مصر والشام، وضرب السكة باسمها ونقش عليها : السكة المستعصمية الصالحية ملكة المسلمين والدة الملك المنصور خليل ، وما إن جلست شجرة الدر على عرش الحكم حتى قبضت على زمام الأمور، وأحكمت إدارة شئون البلاد، وكان أول عمل اهتمت به هو تصفية الوجود الصليبي في البلاد، وإدارة مفاوضات معه، انتهت بالاتفاق مع الملك لويس التاسع الذي كان أسيرا بالمنصورة على تسليم دمياط، وإخلاء سبيله وسبيل من معه من كبار الأسرى مقابل فدية كبيرة قدرها ثمانمائة ألف دينار، يدفع نصفها قبل رحيله، والباقي بعد وصوله إلى عكا، مع تعهد منه بعدم العودة إلى سواحل الإسلام مرة أخرى، وكانت خيرة دينة، رئيسة عظيمة في النفوس، ولها مآثر وأوقاف على وجوه البر، معروفة بها وقد قتلت في نهاية ربيع أول سنة ه.
السلطانة خديجة سلطانة الهند : هي السلطانة خديجة بنت عمر بن صلاح الدين البنجالي من سلطانات الهند، نشأت وترعرت في بلاط أبيها، وتلقت من العلم والثقافة ما جعلها من أندر نساء زمانها أدبا وكمالا ومعرفة، ولما توفى والدها خلفه في السلطنة أخوها شهاب الدين فكان سيء السيرة فخلعه الشعب سنة ه ونادى بأخته خديجة سلطانة على عرش أبيها، وولى زوجها خطيب الدولة جمال الدين الوزارة فاعتمد عليه السلطانة في مهام الأمور وراقبت شئون الدولة مراقبة الخبير، وتوفيت سنة ه.
نساء قاضيات رغم أن فقهاء المسلمين اختلفوا في حكم تولي المرأة القضاء، وذهب الجمهور إلى عدم جواز توليها القضاء مطلقا، وذهب الأحناف إلى جواز توليها القضاء فيما تصح شهادتها فيه من الأحكام، وذهب آخرون إلى الإباحة المطلقة لقضاء المرأة في جميع الأحكام وهم الإمام محمد بن جرير الطبري، وابن حزم الظاهري وابن طراز الشافعي وابن القاسم ورواية عن الإمام مالك.
إلا أن المصادر التاريخية لم تسجل لنا إلا حالة واحدة تولت فيه القضاء امرأة، وهي ثمل قهرمانة شغب أم المقتدر.
ثمل القهرمانة القاضية : وكانت من ربات النفوذ والسلطان في الدولة العباسية أيام المقتدر، فكانت الساعد الأيمن لأم المقتدر، تلي شئون الدولة وسياستها، وبلغ من اعتماد أم المقتدر على ثمل أن أمرتها تجلس بالرصافة سنة ه للمظالم، وتنظر في كتب الناس يوما في كل جمعة، فأنكر الناس ذلك واستبشعوه وكثر عيبهم له والطعن فيه، فجلست أول يوم فلم يكن لها فيه طائل، ثم جلست في اليوم الثاني وأحضرت القاضي أبا الحسن ابن الأشناني فحسن أمرها وأصلح عليها، وخرجت التوقيات وعليها خطها على سداد، فانتفع بذلك المظلومون، وسكن الناس إلى ما كانوا نافروه من قعودها ونظرها، وكان يحضر في مجلسها القضاة والفقهاء والأعيان، توفيت سنة .
/ وهكذا لم يسجل غير تلك الحالة في النساء اللواتي تولين القضاء، وإن كان حالات تولي السلطة العليا والحكم والملك أعلى من القضاء، وقد كانت بعض تلك الملكات تقضي بين الناس في المظالم كذلك مثل تركان خاتون السلطان، وكانت إذا رفعت إليها المظالم تحكم فيها بالعدل والإحسان، وتنتصف للمظلوم من الظالم، ولم تبال من أن تقتص منه بالقتل، وكان توقيعها عصمة الدنيا والدين الغ تركان ملكة نساء العالمين وعلامتها اعتصمت بالله واحده ، وكانت تكتبها بقلم غليظ وتجود الكتابة فيها بحيث يعسر أن تزور علامته نساء محاربات وقائدات جيوش بدأ دور المرأة في الجهاد في نفس الوقت الذي بدأ فيه دور الرجل، بل إن دور المرأة الفعلي سابق له، فأول من استشهد في سبيل الله كان امرأة هي السيدة سيمة زوج ياسر، وكانت أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها أولى الفدائيات التي أمن وصول الطعام إلى النبي وصحابه أبي بكر الصديق ، كما أنها تلقت الأذى من أبي جهل في سبيل كتمان خبرهما.
فإن الدين الإسلامي طلب من المرأة الدفاع عن وطنها، وأرضها، وشعبها، كما طلب ذلك من الرجل، وقد أقر النبي مشاركة النساء في الجهاد والغزوات، بل غزت المرأة مع رسول الله كأم سليم بن ملحان، وأم حرام بنت ملحان، وأم الحارث الأنصارية، والربيع بنت معوذ عفراء، وأم سنان الأسلمية، وأم سليط، ليلى الغفارية، كعيبة بنت سعيد الأسلمية، وحمنة بنت جحش، ورفيدة الأنصارية، وأم زياد الأشجعية.
أم سليم بنت ملحان الأنصارية : الغميصاء، ويقال : الرميصاء، ويقال : سهلة، ويقال : أنيفة، ويقال : رميثة، بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصارية الخزرجية، أم خادم النبي أنس بن مالك.
مات زوجها مالك بن النضر، ثم تزوجها أبو طلحة زيد بن سهل الأنصاري، فولدت له أبا عمير، وعبد الله، شهدت أحد وأبلت فيها بلاء حسنا، وشهدت حنينا مع رسول الله ومعها خنجر فقال أبو طلحة يا رسول الله هذه أم سليم معها خنجر.
فقالت : يا رسول الله أتخذه إذا دنا مني أحد من المشركين بقرت به بطنه فتبسم رسول الله .
أم حرام بن ملحان أم حرام بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، الأنصارية، النجارية، المدنية، أخت أم سليم، وخالة أنس بن مالك، وزوجة عبادة بن الصامت، حديثها في جميع الدواوين سوى جامع أبي عيسى، كانت من علية النساء، حدث عنها أنس بن مالك وغيره.
قال في بيتها يوما فاستيقظ وهو يضحك فقلت يا رسول الله ما أضحكك ؟ قال : عرض علي ناس من أمتي يركبون ظهر هذا البحر كالملوك على الأسرة قلت : يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم.
قال : أنت من الأولين.
فتزوجها عبادة بن الصامت، فغزا بها في البحر، فحملها معه، فلما رجعوا، قربت لها بغلة لتركبها فصرعتها فدقت عنقها فماتت رضي الله عنها، قلت يقال هذه غزوة قبرس في خلافة عثمان رضي الله عنه.
فنالت الشهادة وغزت في سبيل الله رضي الله عنها.
الربيع بنت معوذ : هي الربيع بنت معوذبن عفراء الأنصارية، من بني النجار، وقد زارها النبي صبيحة عرسها صلة؛ لرحمها، عمرت دهرا وروت أحاديث، حدث عنها أبو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وعبادة ابن الوليد بن عبادة، وعمرو بن شعيب، وخالد بن ذكوان، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وآخرون وأبوها من كبار البدريين، قتل أبا جهل، توفيت في خلافة عبد الملك سنة بضع وسبعين رضي الله عنها.
بايعت النبي وهي من الصحابيات الجليلات وجاهدت مع المجاهدين، وخطبها إياس بن البكير الليثي، ثم خرج هو وأخواه، وبعد بدر تزوجت الربيع من إياس فجاء النبي فدخل عليها غداة بنى بها.
فجملت جويرات لها يضربن بالدف ويندبن من قتل من آبائها يوم بدر، شهدت الربيع أحدا مع أم عمارة وعائشة رضي الله عنهن.
أم سنان الأسلمية : صحابية جليلة، روت عن النبي ، وروى عنها ابن عباس، وروت عنها ابنتها ثبيتة بنت حنظلة الأسلمية.
كانت من الصحابيات المجاهدات، حيث تتصف بالشجاعة والهمة العالية.
أتت رسول الله عندما أراد التوجه إلى خيبر وقالت له : يا رسول الله، احب أن أخرج معك، أخرز السقاء ، واداوي الجرحى ، وأنصر المجاهدين ، واحفظ لهم أمتعتهم ، وأسقي عطشاهم .
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لها : تعالي معنا وكوني مع ام سلمة ، حيث كانت أكثر أوقاتها معه .
ليلى الغفارية : وهي صحابية جليلة من فضيلات الصحابيات، كانت تغزو مع رسول الله ، قالت كنت أغزو مع النبي فأداوي الجرحى وأقوم على المرضى فلما خرج علي إلى البصرة خرجت معه.
وتوفيت سنة ه رضي الله عنها.
كعيبة بنت سعيد الأسلمية : من كريمات النساء، وفضيلات الصاحبيات المجاهدات، شهدت خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسهم لها سهم رجل فيما رواه الواقدي.
رفيدة الأنصارية : / قال عنها ابن حجر : رفيدة الأنصارية، أو الأسلمية، ذكرها ابن إسحاق في قصة سعد بن معاذ لما أصابه بالخندق، فقال : رسول الله اجعلوه في خيمة رفيدة التي في المسجد حتى أعوده من قريب، وكانت امرأة تداوي الجرحى وتحتسب بنفسها على رحمة من كانت به ضيعة من المسلمين .
وظلت المرأة منذ العهد الأول تشارك في الحروب، وتقوم بدورها في حماية الأمة الإسلامية والدفاع عن الحق والأوطان، وقد تطورت تطلعات المرأة إلى أن وصل إلى قيادة الجيش المسلم الذي يقاتل في سبيل الله، ونذكر من ذلك هذه المرأة التي قادت جيشا مسلما.
قائدة الجيش تركان خاتون : هي تركان خاتون بنت طغراج الملكة الجلالية صاحبة أصبهان، زوجة السلطان ملكشاه، وهي سيدة جليلة من ربات العقل والرأي والدين والصلاح والنفوذ والسلطان، من نسل أفراسياب ملك الفرس، شاركت زوجها في الملك، وبعد وفاته دبرت الأمور فاتخذت المستشارين والوزراء، وقادت الجيوش، وحفظت أموال التجار، وأثرت تأثيرا عظيما في بلاد فارس، فأصحلت كثيرا من عادات البلاد وأخلاق أهلها، فبذلت لهم العطايا والإقطاعات، فأحبتها الأمراء والرعية، وصاهرت الخليفة العباسي المقتدي بأمر الله حيث تزوج بابنتها، وماتت رحمها الله سنة ه.
ما ذكر قليل من كثير من إسهامات المرأة في الحروب والجيوش المسلمة، ولكنه يعد سابقة حضارية على الاعتراف بدور المرأة في كل نواحي الحياة، بل يعد أمرا فريدا لم يحققه الغرب بعد الذي يتغنى بالحريات والديمقراطية.
نساء مفتيات وعالمات نبغ في مختلف مراحل التاريخ الإسلامي الآلاف من العالمات المبرزات والمتفوقات في أنواع العلوم وفروع المعرفة وحقول الثقافة العربية الإسلامية، وقد ترجم الحافظ ابن حجر في كتابه الإصابة في تمييز الصحابة ، لثلاث وأربعين وخمسمائة وألف امرأة، منهن الفقيهات والمحدثات والأديبات.
وذكر كل من الإمام النووي في كتابه تهذيب الأسماء واللغات ، والخطيب البغدادي في كتابه تاريخ بغداد ، والسخاوي في كتابه الضوء اللامع لأهل القرن التاسع ، وعمر رضا كحالة في معجم أعلام النساء ، وغيرهم ممن صنف كتب الطبقات والتراجم، تراجم مستفيضة لنساء عالمات في الحديث والفقه والتفسير وأديبات وشاعرات.
ولقد تفوقت المرأة المسلمة على الرجل في جوانب في كثيرة في علوم الحضارة الإسلامية، وخاصة في جانب علم الحديث ومعرفة رواته، ويسجل تلك الشهادة أئمة علم الحديث والمصطلح، فيقول الإمام الذهبي : وما علمت في النساء من اتهمت ولا من تركوها .
ويؤكد هذا الحكم على تزكية النساء في علم الحديث الحافظ ابن حجر رحمه الله حيث يقول : لا اعلم في النساء من اتهمت ولا تركت وكان حرص النساء على طلب العلم الشرعي والاهتمام به منذ عهد النبي ، فقد روى أبو سعيد الخدري، وأبو هريرة رضي الله عنهما أن النساء قلن لرسول الله : اجعل لنا يوما كما جعلته للرجال قال فجاء إلى النساء فوعظهن وعلمهن .
وقد كان عطاء بن رباح رحمه الله يقول عن السيدة عائشة رضي الله عنها : كانت عائشة أفقه الناس وأعلم الناس وأحسن الناس رأيا .
وكذلك كل أمهات المؤمنين رضوان الله عليهم جميعا، وأغلب نساء الصحابة أيضا، فتلك الأعداد الهائلة من النساء اللواتي ساهمن في الحركة العلمية في الحضارة الإسلامية ليس بوسعنا أن نستوعبها جميعها في ذلك الكتاب، ويمكن للمستزيد الرجوع إلى تلك الكتب، وإنما سوف نذكر نماذج قليلة وتراجم يسيرة عليها، من النساء العالمات من بعد عهد الصحابة رضوان .
نفيسة العلم : قال الذهبي عنها : السيدة المكرمة، الصالحة، ابنة أمير المؤمنين الحسن بن زيد بن السيد، سبط النبي الحسن بن علي رضي الله عنهما، العلوية الحسنية، صاحبة المشهد الكبير المعمول بين مصر والقاهرة.
ولي أبوها المدينة للمنصور، ثم عزله وسجنه مدة، فلما ولي المهدي أطلقه وأكرمه ورد عليه أمواله، وحج معه...

نفسه ، ص .
الشرق الأدنى : مجتمعه وثقافته بإشراف كويلر يونغ ، ص .
نفسه ، .
نفسه ، ص .
يوجينا ستشيجفسكا ليس معنى الإيمان بالقضاء والقدر أن يترك المسلم العمل لأن القرآن والنبي صلى الله عليه وسلم أمرا بالعمل والاجتهاد في كل شيء .
وقال الله تعالى: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون التوبة .. .
فرض الله سبحانه وتعالى على المسلم خمس صلوات في اليوم ليكون دائم الاتصال بالله، وقبل أن يدخل المسلم الصلاة لابد أن يكون طاهرا ونظيفا فالإسلام دين النظافة .
كان تاريخ التشريع في عهد الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم يعتمد على الشورى، وأساسها قول الله تعالى: وشاورهم في الأمر آل عمران ، وكذلك فعل الرسول صلى الله عليه وسلم مع أصحابه، فقد كان يستشيرهم في الأمور التي لم ينزل فيها عليه وحي .
كان الفقه مدار سياستهم وروح حياتهم وبه تدبير ملكهم .
وكانت حركة الإسلام سريعة الانتشار حتى عمت المشارق والمغارب لأن الإسلام يأمر أهله بالوقوف عند حدود الشريعة وبصيانة حقوق الخلق أجمعين سواء كانوا مسلمين أو غير مسلمين .
فكان للفقه علم التشريع زمان الخلفاء مكانة أعظم مما عليه علم الحقوق الآن عند الأمم المتمدنة، وكان الفقهاء هم أرباب الشريعة والشورى نواب الأمة وبيدهم تدبير كل الأمور ولا يصدر عمل عظيم أو حقير إلا وفاقا للتشريع وعلى مقتضى الحق .
كان للأمة الحرية المطلقة والرقابة على أعمال الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم ومدى موافقتها لنصوص الشريعة وخضوعها لآراء الفقهاء، وسيرهم على الحق الواضح والمحجة البيضاء.
ولم ينقل أحد من المؤرخين سواء كانوا عربا أم غيرهم انتقادا للخلفاء بظلم أو سوء تصرف، بل اعترف الكل بأن عدلهم وحسن سلوكهم وصراحة طريقتهم قد حببت فيهم غيرهم من الشعوب، حتى أسقطوا عروش ملوكهم وخربوا دولهم وأسسوا بدلا منها دولة الإسلام الذي عشقوه لعدل قوانينه، ونزاهة حكامه وعفتهم ورفقهم واتباعهم لشرعهم لا يتعدونه ، وكانت نصوص الشريعة واضحة لم يدخلها تأويل ولا شبهات .
تاريخ الدولة الإسلامية وتشريعها ، ص .
نفسه ، ص .
تاريخ الدول الإسلامية وتشريعها ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
ستودارد / كاد يكون نبأ نشوء الإسلام النبأ الأعجب الذي دون في تاريخ الإنسان.
ظهر الإسلام في أمة كانت من قبل ذلك العهد متضعضعة الكيان، وبلاد منمطة الشأن، فلم يمض على ظهوره عشرة عقود حتى انتشر في نصف الأرض ممزقا ممالك عالية الذرى مترامية الأطراف، وهادما أديانا قديمة كرت عليها الحقب والأجيال، ومغيرا ما بنفوس الأمم والأقوام، وبانيا عالما حديثا متراص الأركان، هو عالم الإسلام .
كلما زدنا استقصاء باحثين في سر تقدم الإسلام وتعاليمه، زادنا ذلك العجب العجاب بهرا فارتددنا عنه بأطراف حاسرة عرفنا أن سائر الأديان العظمى إنما نشأت ثم أنشأت تسير في سبيلها سيرا بطيئا ملاقية كل صعب، حتى كان أن قيض الله لكل دين منها ما أراده له من ملك ناصر وسلطان قاهر انتحل ذلك الدين ثم أخذ في تأييده والذب عنه حتى رسخت أركانه.. إنما ليس الأمر كذلك في الإسلام الذي نشأ في بلاد صحراوية تجوب فيافيها شتى القبائل الرحالة التي لم تكن من قبل رفيعة المكانة والمنزلة في التاريخ، فلسرعان ما شرع يتدفق وينتشر وتتسع رقعته في جهات الأرض مجتازا أفدح الخطوب وأصعب العقبات دون أن يكون له من الأمم الأخرى عون يذكر ولا أزر مشدود.
وعلى شدة هذه المكاره فقد نصر الإسلام نصرا مبينا عجيبا، إذ لم يكد يمضي على ظهوره أكثر من قرنين، حتى باتت راية الإسلام خفاقة من البرانس حتى هملايا ومن صحاري أواسط آسيا حتى صحاري أواسط أفريقيا .
الجامعة الإسلامية بمعناها الشامل ومفهومها العام إنما هي الشعور بالوحدة العامة والعروة الوثقى لا انفصام لها في جميع المؤمنين في المعمور الإسلامي.
وهي قديمة بأصلها ومنشئها منذ عهد صاحب الرسالة صلى الله عليه وسلم أي منذ شرع الرسول يجاهد فالتف حوله المهاجرون والأنصار معتصبين معه بعصبة الإسلام لقتال المشركين.
وقد أدرك محمد صلى الله عليه وسلم خطورة الجامعة وعلو منزلتها في المسلمين حق الإدراك، وعلم كل العلم ما لها من عظم الشأن.. فغرس غرستها بيديه في نفوسهم، فنمت وتغلغلت وامتدت جذورها وبسقت أغصانها.. فقد كر عليها أكثر من ثلاثة عشر قرنا فما أوهن كرور هذه القرون من الجامعة الإسلامية جانبا ولا ضعضع لها كيانا، بل كلما تقادم عليها العهد ازدادت شدة وقوة ومنعة واعتزازا.
حقا أن الجامعة اليوم بين المسلم والمسلم لأقوى منها بين النصراني والنصراني.. ومن أحب أن يقف حق الوقوف على ما أراده الإسلام من غرض الجامعة وغايتها فلينظر إلى حال المسلمين اليوم وإلى تيار هذا التعاطف والتشاكي يعلم سر الجامعة ومكانتها في نفوس المسلمين وفي الواقع ليس من دين في الدنيا جامع لأبنائه بعضهم مع بعض موحد لشعورهم دافع بهم نحو الجامعة العامة والاستمساك بعروقها كدين الإسلام.. .
الإسلام في عهده الأول، إنما كانت شمس الحرية مشرقة وهاجة، ودينا تجلت فيه المنازع الحرة الشريفة، وليس ما طرأ على العالم الإسلامي فيما بعد من الوهن والتدني بحاجب المنصف عن جوهر الإسلام وحقيقة صفائه، فالشريعة الإسلامية كما قال العلامة ليسبار: إنما هي ديمقراطية شورية جوهرا وأصلا، وعدو شديد للاستبداد .
وقد أجمل قامباري هذه الحقيقة في شأن الإسلام بقوله: ليس الإسلام ولا تعاليمه السبب المفضي بآسيا الغربية إلى هذه الحالة المشهودة من التضعضع واختلال الشؤون، ولكن السبب كل السبب في ذلك إنما هو استبداد أمراء المسلمين وحكامهم الذين التووا عن الصراط المستقيم.. وتنكبوا عن طريق صاحب الرسالة والخلفاء الراشدين.. وناصبوا المذاهب الشورية والأصول الحرة العداء .. .
/ .. ليست الولادة في البلاد ولا التجنس على الأصول الرسمية شرطا لمن يريد أن يكون فردا من أفراد الأمة الإسلامية في قطر من الأقطار، متمتعا حق التمتع بحقوق الجنسية الإسلامية.
فوطن المسلم هو العالم الإسلامي من أقصاه إلى أقصاه لذلك يستطيع الهابط أية بلاد إسلامية أن ينال للحال أي وقتا شاء حقوق الوطني المكرم ذي المقام والمنزلة بين ظهراني القوم.
فالعبارة مصر للمصريين مثلا لا تعني ذلك المعنى بعينه الذي نتصوره نحن في الجاري المعتاد.
فإذا ما أقام مسلم جزائري أو دمشقي في القاهرة فليس هناك من حائل يحول دون تصرفه وسلوكه واعتباره مصريا وطنيا حرا بصحيح معنى العبارة.
والسبب في ذلك أن من منازع الإسلام على الدوام صيانة الوحدة بين المسلمين والوحدة الدينية والجغرافية الإقليمية.
فجميع الأقطار والممالك والبلدان الإسلامية معروفة عند المسلمين بدور الإسلام وضدها دار الحرب وهي المواطن التي يقطنها مسلمون يجب عليهم باعتبارهم أمة واحدة متحدة، الذب عن سياجها والذود عن حياضها، وهذا هو السبب في أننا نرى أنه كلما أصاب اعتداء أجنبي طرفا من العالم الإسلامي، هاج الطرف الآخر واضطرب وقام وقعد، على غير أن يكون هناك اشتراك في المصلحة المادية يحمله على ذلك، كأنما المعمور الإسلامي جسم واحد باعتلال عضو منه تتأثر وتعتل سائر الأعضاء .
لوثروب ستودارد مؤلف أمريكي يتميز بسعة اطلاعه على معطيات العالم الإسلامي الحديث.
ويعد كتابه: حاضر العالم الإسلامي من أهم المؤلفات الحديثة التي عالجت قضايا هذا العالم ومجريات أحداثه عبر النصف الأول من هذا القرن.
وقد زادته قيمة علمية، التعليقات والإضافات الخصبة التي ألحقها الأمير شكيب أرسلان بطبعته العربية .
حاضر العالم الإسلامي ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
ستوك .. إن المبادئ الإسلامية التي استوقفت نظري واستقطبت جل اهتمامي أكثر من غيرها.. حين أقبلت على الإسلام، هي أن المسيحية كثيرا ما تترك جوانب باهتة غامضة في التصور الاعتقادي يملؤها الشك والريب.
نقاط سكت عنها الدين المسيحي ولم أكن أدري ماذا أفعل تجاهها أما الإسلام فكل شيء فيه واضح لا لبس فيه ولا غموض، وهو يستغرق كافة جوانب الحياة الإنسانية، ويشملها فلا أحس بأدنى شك أو ارتياب، كما لا أشعر في ظله أنني تائه أو ضال بل أعتقد من صميم قلبي أن الإسلام منهج كامل للحياة يغاير المسيحية والحق أن الإسلام هو الدين الكامل الوحيد.
كما أن الإسلام يستقطب العقل والقلب فليس فيه أية أسرار أو طلاسم لا سبيل إلى استيعابها بل كل شيء معروض للاستفسار والسؤال عن حكمته وعلة تحريمه أو تشريعه وكل شيء يعتبر محلا لإعمال الفكر وإنعام النظر قبل اعتناق الإسلام.
كما أن فكرة الإسلام عن التوحيد أقرب إلى المنطق والفطرة السليمة من مبدأ التثليث عند النصارى لأن مبدأ التثلث يسهل دحضه وإثبات بطلانه بقليل من التأمل وسعة الأفق.
كما أن الإسلام لا يسمح بفصل الدين عن الدنيا، وإنما يزود المرء المسلم بهداية شاملة كاملة تملأ حياته الدنيا وتعده بالأمان والفوز بالجنة في الدار الآخرة .
فرانك ستوك .
شاب كاثوليكي، أمريكي، من إنديانا، أتيح له الاحتكاك بأفراد الجالية الإسلامية، بنيويورك، وإنديانا، فشرح الله صدره للإسلام بعد أن استوعب مذاهب النصرانية استيعابا جيدا، وكان كاثوليكيا متعصبا، وكان انتماؤه للإسلام عام م، عمل على أثره أمينا لسر الدائرة الإسلامية في جامعة إنديانا.
رجال ونساء أسلموا ، / .
نصري سلهب انطلاقا من وجوب قول الحقيقة، أرى لزاما علي أن أعلن أننا نحن المسيحيين بصورة عامة نجهل الإسلام كل الجهل، دينا وحضارة .
ليس كالإسلام دين يكرم الأنبياء والرسل الذين سبقوا النبي العربي صلى الله عليه وسلم ، وهو يفرض على المؤمنين به إكرام هؤلاء والإيمان بهم، وليس كالإسلام دين يحترم الأديان الأخرى المنزلة الموحى بها التي سبقته في النزول والوحي.. .
أولى الآيات البينات.. كانت تلك الدعوة الرائعة إلى المعرفة، إلى العلم عبر القراءة.. اقرأ .. وقول الله هذا لم يكن لمحمد صلى الله عليه وسلم فحسب، بل لجميع الناس، ليوضح لهم، منذ الخطوة الأولى، بل منذ الكلمة الأولى أن الإسلام جاء يمحو الجهل وينشر العلم والمعرفة.. .
/ الإسلام دين الأزمنة جميعها، وقد أعد لجميع الشعوب.
فهو ليس للمسلمين فحسب، ولا لعرب الجزيرة الذين عايشوا النبي صلى الله عليه وسلم وعاصروه فحسب، وليس النبي نفسه صلى الله عليه وسلم نبي العرب والمسلمين فحسب، بل هو نبي كل مؤمن بالله واليوم الآخر والنبيين والكتب المنزلة .
في الدين الإسلامي من الشمول والرحب ما يجعله يفتح ذراعيه لجميع البشر دون أن يؤثر في قوميتهم وولائهم لأمة إليها ينتسبون .
لقاء المسيحية والإسلام ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
سمث .. كل إنسان ذو أخلاقية حرة، وهو مسؤول أمام الله عن أفكاره وأحكامه وأعماله.. والله يرشد الإنسان عن طريق الوحي إلى مبادئ أخلاقية عامة منبعثة عن إرادته الأبدية المقدسة.
إلا أن في الإنسان قوة كامنة، إذ أن في استطاعته أن يتقبل هدى الله أو يتحول عنه.
وهناك آية هامة: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب .
لا يتحقق معناها إلا على أساس التسليم بالحرية الإنسانية، فقد عرض الله على جميع مخلوقاته مسؤولية المحافظة على الإيمان، وإدارة العالم باسم الله، فقبل الإنسان أن يحمل هذا العبء، على حين رفضته سائر المخلوقات خوفا وإشفاقا.
ومع أن الإنسان لم يرع ذلك الإيمان، ولم يدر العالم إدارة ذات قيمة، وسلك مسلك الظلم والجهل، فإن في هذا سر عظمته وخطيئته جميعا.
فلو لم يكن الإنسان حرا ما ارتكب الخطيئة، ولو لم يكن حرا ما ساغ أن يحمل الأمانة .
.. لما تطور التشريع، وجد مبدأ يمكن أن يكون له القدرة على إخماد النزعات الاستبدادية لبعض الحكام أو الفقهاء، ذلك هو مبدأ الإجماع الذي يعتبر مظهرا للإرادة العامة.
وعلى الرغم من أن الإجماع، في نظر الدقة الفقهية، مقصور على ذوي الدراية من الفقهاء، إنه يحمل في طواياه بذرة مبدأ ديمقراطي، وكان له أحيانا عند التطبيق.. أثر كبير في التعبير عن إجماع أعم من إجماع صفوة قليلة.
أما ما يقع من الأفراد من إساءة استعمال للقوانين، أو من عثرات أخلاقية، فإن الإرادة العامة تقومه، أو من شأنها أن تقومه مع مرور الزمن .
يعد الفرد في الإسلام مهما لأنه وحدة من القوة الأخلاقية وفي العرف الإسلامي تصور آخر يتعلق بالفرد في الجماعة ويمنح الناس وسيلة للترابط، وإحساسا بالاتحاد لا يوجد أحيانا في التصورات الغربية الحديثة للإنسان.
هذه الشخصية المتحدة يعمل على تكوينها التصور الخاص بدار الإسلام أي تآخي المؤمنين.
وليس هذا التصور مجرد تفكير نظري، إنه واقع غير محسوس يضفي على كل مسلم شعورا بالترابط الوجداني في سمع كل مسلم آخر، كما يهبه إحساسا بالأمن.
فهو ينتمي إلى كل يعلو على فروق اللون، والطبقة، والجنسية بالمعنى الغربي للكلمة ، ونظم الدولة.
إنه يستطيع أن يحس بأنه في داره في أرض شاسعة متناثرة من الساحل الأطلنطي لأفريقيا إلى قلب المحيط الهادي، حيثما كان الإسلام هو الدين السائد والثقافة الغالبة.
كل هذا يخلق، أو هو قادر على أن يخلق، روحا جماعيا، ووحدة بين شعوب لها أهمية بالغة.. وينبغي أن نذكر أن هذه الأخوة تظهر أقوى ما تظهر عندما يهدد العالم الإسلامي، أو أي قسم من أقسامه، مصدر غير إسلامي.. إن هذه الرابطة قوة حقيقة وفي الإمكان أن تصبح عامل تقوية في العالم الإسلامي كله .
أن الإسلام لا يمكن إطلاقا أن يتفق والجبرية الاقتصادية أو التفسير المادي للتاريخ.. فالإنسان لا تتحكم فيه المادة أو القوى الاقتصادية، إذ إنه في جوهره موجود روحي، ذو صلة بالله، ومن ثم كان كائنا أخلاقيا حرا.
وأن الله لا المادة هو المتصرف في الحركات التاريخية .
إن في التصور الإسلامي للإنسان اتجاها جمعيا.
فإدراك الإنسان أنه ينتمي إلى كل أكبر، وارتباطه بغيره ممن ينتمون إلى نفس الجماعة التي تؤمن إيمانه، يهيئان للحياة الفردية وضعا اجتماعيا ليس له في الغالب وجود في الغرب الذي ينزع إلى الفردية.
فالأخوة في الإسلام تهب قوة، وأمنا ومجالا من الوعي المشترك قد ينتج عنها ذلك النوع من الترابط الذي يتجاوز حدود الأوطان والأجناس، والذي يعمل الناس متلهفين في سبيل تحقيقه في سائر بلاد العالم.. .
د.
هارولد ب.
سمث .
أستاذ، ونائب رئيس قسم الديانات بكلية ووستر ، بولاية أوهايو، وكان رئيسا لقسم الفلسفة والأخلاق بالجامعة الأمريكية بالقاهرة.
الثقافة الإسلامية والحياة المعاصرة ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
سميث / .. أنه ما من دين استطاع أن يوحي إلى المتدين به شعورا بالعزة كالشعور الذي يخامر المسلم في غير تكلف ولا اصطناع، وأن الفخر بالعربية قد يمازج هذا الشعور أحيانا.. ولكن اعتزاز المسلم بدينه يعم المسلمين على اختلاف القومية واللغة، وكون الإنسان مسلما باعث من بواعث الحمد تسمعه من جميع المسلمين .

هذا القول لابن المبارك ذكره مسلم عقب الحديث المذكور وابن المبارك أحد رجال الإسناد.
هكذا في المخطوطة والظاهر أنها شرط ، والله أعلم.
المسند / والدارمي الجهاد / ح والنسائي الجهاد / وأبو داود الجهاد / ح .
في المخطوطة بن عمر .
في المخطوطة والديك .
البخاري الجهاد / ج ورواه مسلم.
فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر لهم بنصف العقل وقال: أنا بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين.
قالوا: يا رسول الله ولم؟ قال: لا ترايا ناراهما رواه أبو داود والترمذي والطبراني، ورواه النسائي والترمذي يعني مرسلا وهو أصح.
قاله البخاري والدارقطني.
عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: القتل في سبيل الله يكفر كل شيء إلا الدين، والفرق يكفر ذلك كله وفي رواته من يجهل حاله .
في المخطوطة نارهما بالإفراد وما أثبته هو في السنن الثلاثة.
أبو داود الجهاد / ح والترمذي السير / ح والنسائي القسامة / واللفظ للترمذي.
في المخطوطة مرسل .
الجزء الأول من الحديث صحيح، رواه مسلم وغيره لكن قوله والفرق يكفر ذلك كله ليس في الكتب الستة ولم أعثر عليه في مكان آخر فالله أعلم.
انظر صحيح مسلم الإمارة ح والترمذي الجهاد / ح وصححه والموطأ الجهاد / ح وابن ماجه الجهاد / ح بلفظ: يغفر لشهيد البر الذنوب كلها إلا الدين ولشهيد البحر الذنوب والدين ولعل المصنف أراد هذا الحديث لكن رواه بالمعنى وحديث ابن ماجه ضعيف لأن فيه عفير بن معدان الشامي وهو ضعيف.
عن البراء رضي الله عنه قال : لما نزلت لا يستوي القاعدون من المؤمنين دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا، فجاءه بكتف فكتبها، وشكا ابن أم مكتوم ضرارته فنزلت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر متفق عليه، واللفظ للبخاري .
عن ابن عون قال: كتبت إلى نافع أسأله عن الدعاء قبل القتال، قال: فكتب إلي: إنما كان ذلك في أول الإسلام.
قد أغار رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق وهم غارون، وأنعامهم تسقى على الماء.
فقتل مقاتلتهم، وسبى سبيهم، وأصاب يومئذ جويرية بنت الحارث قال: وحدثني هذا الحديث عبد الله بن عمر، وكان في ذلك الجيش.
متفق عليه، واللفظ لمسلم .
عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا.
ثم قال: اغزوا باسم الله، سورة النساء آية .
البخاري الجهاد / ح ومسلم الإمارة / ح .
في المخطوطة تستقي .
مسلم الجهاد / ح والبخاري عتق / ح .
في المخطوطة بخاصته .
رسمت في المخطوطة هكذا بتقوا .
في سبيل الله.
قاتلوا من كفر بالله.
اغزوا ولا تغلوا ، ولا تغدروا لا تمثلوا ، ولا تقتلوا وليدا.
وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال.
فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم إلى الإسلام.
فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم.
ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين.
وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك، فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين.
فإن أبوا أن يتحولوا منها فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين.
يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء، إلا أن يجاهدوا مع المسلمين.
فإن هم أبوا فسلهم الجزية.
فإن هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم.
فإن هم أبوا فاستعن بالله وقاتلهم.
وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه.
ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك؛ فإنكم أن تخفروا ذممكم وذمم أصحابكم أهون من أن تخفروا أي لا تخونوا في الغنيمة.
أي لا تشوهوا القتلى بقطع الأنوف والآذان وما أشبه ذلك.
في المخطوطة يكونوا .
في المخطوطة رسمت هكذا أبو فاسألهم .
في المخطوطة رسمت هكذا فإنهم .
الذمة هنا: العهد.
تنقضوا وأخفرت الرجل: إذا انقضت عهده.
ذمة الله وذمة رسوله، وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله، فلا تنزلهم على حكم الله، ولكن أنزلهم على حكمك؛ فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا قال عبد الرحمن هو ابن مهدي : هذا أو نحوه.
رواه مسلم .
وعن كعب بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد غزوة ورى بغيرها .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم الحرب خدعة .
وعن عبد الله بن أبي أوفى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بعض أيامه التي لقي فيها العدو ينتظر حتى إذا مالت الشمس قام فيهم فقال: أيها الناس لا تتمنوا لقاء العدو ، واسألوا الله العافية في المخطوطة أن تنزل لهم .
في المخطوطة أن تنزل لهم .
هو أحد رجال السند.
مسلم الجهاد / ح .
البخاري الجهاد / ح ومسلم التوبة / ح وفي المخطوطة وارى بدل ورى .
مسلم الجهاد / والبخاري الجهاد / ح .
في المخطوطة رسمت هكذا العدوان في الموضعين.
في المخطوطة رسمت هكذا العدوان في الموضعين.
فإذا لقيتموهم فاصبروا.
واعلموا أن الجنة تحت ظلال ال سيوف.
ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم وقال: اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الأحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم متفق عليه ولفظ الآخر لمسلم.
وعن ثور بن يزيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم نصب المنجنيق على أهل الطائف رواه الترمذي هكذا مرسلا وعن قيس بن عباد قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند القتال .
في المخطوطة رسمت هكذا ضلال .
مسلم الجهاد / ح والبخاري الجهاد / ح و .
أي على الأحاديث الثلاثة المذكورة.
أي حديث عبد الله بن أبي أوفى.
هذا الحديث كتب على هامش النسخة ورسمت مرسلا بدون ألف ولم أجده في سنن الترمذي.
في المخطوطة عبادة وقيس بن عباد بضم العين وفتح الباء المخففة هو: أبو عبد الله البصري ثقة مخضرم، مات بعد الثمانين.
انظر التقريب: / .
أبو داود الجهاد / ج .
وعن أبي بردة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، رواه أبو داود والحاكم، وقال: على شرطهما .
عن معقل بن يسار: أن عمر رضي الله عنه استعمل النعمان بن مقرن، قال: يعني النعمان: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا لم يقاتل أول النهار، أخر القتال حتى تزول الشمس وتهب الرياح، وينزل النصر رواه أحمد وأبو داود .
وعنده عن معقل أن النعمان بن مقرن قال: شهدت ... فذكره.
ورواه النسائي والترمذي وصححه الحاكم، وقال: على شرط مسلم .
وعن الصعب بن جثامة قال: سئل النبي صلى الله عليه أبو داود الجهاد / ح .
في المخطوطة رسمت هكذا شهدة .
المسند / أبو داود الجهاد / ح .
أي عند أبي داود في المكان الذي أشرت إليه آنفا.
في المخطوطة رسمت هكذا شهدة .
الترمذي السير / .
وسلم عن ذراري المشركين يبيتون فيصيبون من نسائهم وذراريهم، فقال: هم منهم متفق عليه .
زاد ابن حبان: ثم نهى عن قتلهم يوم حنين .
وعن معقل بن يسار رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من أمير يلي أمور المسلمين، ثم لا يجهد لهم وينصح إلا لم يدخل معهم الجنة رواه مسلم .
وعن جابر رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله في المخطوطة عن الدار من المشركين وما أثبته هو ما في أكثر النسخ كما قال النووي وقال: هناك رواية عن أهل الدار من المشركين .
انظر شرح النووي على مسلم / فالظاهر أن المصنف أراد هذه الرواية لكن سقطت كلمة أهل على الناسخ.
أي يغار عليهم بالليل بحيث لا يعرف الرجل من المرأة والصبي.
مسلم الجهاد / ح بلفظه والمسند / بمعنى حديث الباب عن الصعب بن جثامة أيضا والبخاري الجهاد / ح واللفظ لمسلم.
في المخطوطة العبارة هكذا ثم لا يجد لهم ولا ينصح لهم ، وفيه تصحيف وزيادة.
مسلم الإمارة / ح .

 الأورام السحائية هي مجموعة متنوعة من الأورام التي تتكون في طبقة السحايا ، التي تمثل مجموعة من الأغشية المحيطة بالجهاز العصبي المركزي.
تنشأ هذه الأورام من خلايا عنكبوتية في الزغبات العنكبوتية في طبقة السحايا.
هذه الأورام تكون بالعادة أورام حميدة ، لكن نسبة قليلة منها تعد خبيثة.
الكثير منها تكون عديمة الأعراض، أي أنها لا تظهر أي أعراض خلال حياة الشخص.
وإن تم اكتشافها فهي لا تتطلب أي علاج سوى إشراف مستمر.
العلاج النموذجي للأورام السحائية ذات الأعراض يكون إما من خلال جراحة إشعاعية أو الجراحة الاعتيادية.
توجد أدلة تاريخية على وجود أورام سحائية عائدة لمئات السنين، مع بعض الجراحات الناجحة في إزالتها في .
المقال الرئيسي: ورم المخ الأورام الصغيرة البالغ حجمها على سبيل المثال، أقل من سنتميتر يتم اكتشافها بشكل عارض أثناء التشريح دون تسببها بأي أعراض سابقا، الأورام الكبيرة قد تتسبب بظهور أعراض اعتمادا على حجمها وموقعها.
مسببات الأورام السحائية ليست مفهومة بشكل كامل بعد.
معظم الحالات تكون فرادى ، تظهر بشكل عشوائي، بينما البعض الآخر تكون عائلية.
الأشخاص الذين سبق لهم التعرض للإشعاعات، وبخاصة على فروة الرأس، معرضين بشكل أكبر لظهور الأورام السحائية، مثل الأفراد الذين تعرضوا لإصابة الدماغ.
ناجو القنبلة الذرية في هيروشيما كان لديهم احتمال الإصابة بالأورام السحائية أكثر من المعدل الطبيعي ، وتزداد احتمالية الإصابة كلما كان موقعهم أقرب من حدوث الانفجار.
الأشعة السينية للأسنان أيضا مرتبطة بمعدلات عالية من الأورام السحائية ، وخاصة الأفراد الذين تعرضوا للكثير منها في الماضي حيث كانت كمية الأشعة المستخدمة أكبر عن الوقت الحالي.
وقد ظهر أيضا أن الاستعمال المفرط للأجهزة المحمولة مرتبط بنسب إصابة أكبر للأورام السحائية.
مرضى الورام ليفي عصبي النوع لديهم احتمالية تصل إلي بواحد أو أكثر من الأورام السحائية.
الكثير من الأفراد المصابين بالأورام السحائية يبقون بلا أعراض إلى أن يتم اكتشافها أثناء التشريح .
من واحد إلى اثنان بالمئة من عمليات التشريح تكشف وجود أورام سحائية لم يكن للموتى علم بها أثناء حياتهم، بما أنها لم تحدث أي أعراض.
في سبعينات القرن الماضي تم اكتشاف أورام مسببة لأعراض في من شخص ، بينما اكتشف أورام بلا اعراض في .
من شخص ، بمعدل مجموعه .
/ .
بمساعدة الكثير من الآلات الحديثة المعقدة مثل الأشعة المقطعية أصبح اكتشاف الأورام السحائية الغير مسببة لأعراض ممكنا.
النساء أكثر عرضة للأورام السحائية من الرجال، بالرغم من أنه عند ظهورها بالرجال تكون لها احتمالية أكبر لتكون أورام خبيثة.
الأورام السحائية يمكن لها أن تظهر في كل الأعمار، ولكن ظهورها أكثر عند النساء والرجال الذين يبلغون من العمر خمسين عاما أو أكثر، فكلما ازداد العمر زادت احتمالية الاصابة.
ولقد تم اكتشاف حالات في مختلف الحضارات، الشرقية والغربية، بنسب احصائية مساوية لأورام الدماغ الأخرى.
من الأورام السحائية حميدة، منها تكون إما خبيثة أو لانمطية.
الطفرة الجينية الأكثر انتشارا والمسببة للأورام السحائية هي طفرة تعطيل لجين الورم العصبي الليفي من النوع الثاني النوع الثاني ميرلين الموجود على كروموسوم .
جينات ومواقع أخرى محتملة:  الأورام السحائية تنبع من الخلايا العنكبوتية، حيث يقع معظمها بجوار الجيوب الوريدية، وهذا الموقع ذو احتمالية كبيرة لتكون هذه الأورام، وفي معظم الأوقات تكون مرتبطة بالجافية على السطح العلوي المجاور للسهمي للفصين الأمامي والجداري، وعلى طول الجسر الوتدي في الأخدود السمعي، والمنطقة السيلييفانية، والمخيخ العلوي على طول منجل المخ، والزاوية المخيخة الجسرية، والحبل الشوكي.
الورم يكون بالعادة رمادي اللون، محدد، ويأخذ شكل الحيز الذي يشغله.
عادة ما يكون على شكل قبة، تقع قاعدتها على الجافية.
من المناطق الأخرى غير المألوفة البطين الجانبي، الثقبة العظمي، غمد العصب/الحجاج البصري.
من الممكن للأورام السحائية أن تتكون كأورام شوكية أيضا، وعادة يحدث هذا بالنساء أكثر من الرجال.
كما أنه أكثر انتشارا في الدول الغربية عن الآسيوية.
في علم الأنسجة، خلايا الورم السحائي تكون موحدة، مع ميلها للإحاطة ببعضها البعض، مكونة بذلك جدلات وأجسام رملية حصاة صفائحية متكلسة .
كما أنها تميل للتكلس وتحتوي على الكثير من الأوعية الدموية.
تعد الأورام السحائية عادة أوراما حميدة يمكن إزالتها بالجراحة، ولكن معظم الأورام السحائية المتكررة تطابق الأورام السحائية النسيجية.
النمط الظاهري الأيضي لهذه الأورام السحائية الحميدة المتكررة يكون ذا أيض عدواني يشابه النمط الخاص بالأورام السحائية اللانمطية.
يمكن تصوير الورم السحائي بسهولة من خلال الأشعة المقطعية أو التصوير بالرنين المغناطيسي باستخدام الغادولينيوم،أو تصوير الشرايين، وكل هذا مرتبط بحقيقة أن الورم السحائي إضافي للمحور ومحتوي على أوعية دموية.
وفي حال القيام ببزل قطني فإن بروتين السائل الدماغي الشوكي يكون مرتفعا.
بالرغم من أن أكثر الأورام السحائية تكون حميدة، إلا أن البعض منها له عرض خبيث.
تصنيف الأورام السحائية مبني على نظام التصنيف الخاص بمنظمة الصحة العالمية.
في مراجعة عام لآخر صنفين، لحالات الورم اللانمطي والورم الخبيث، وجد أن معدل النجاة للورم السحائي اللانمطي يساوي .
سنة مقابل .
سنة للورم السحائي الكشمي.
ومعدل النجاة بلا أي انتكاسة للأورام السحائية اللانمطية هو .
سنة مقابل .
سنة للأورام الكشمية.
الورم السحائي الخبيث الكشمي يعد ورما خبيثا ذات طبيعة عدائية.
ورغم أن الأورام الخبيثة في الدماغ تبعا للقاعدة العامة ليس لها القدرة على الانتقال إلى الجسم بسبب الحاجز الدموي الدماغي، إلا أن هذا الورم له القدرة على فعل ذلك.
وبرغم تواجدهم في التجويف الدماغي إلا أنهم على الجانب الدموي للحاجز الدموي الدماغي، لأن الأورام السحائية تميل لربط نفسها بالأوعية الدم حتى تتغذى عليها.
وبالتالي، الخلايا المسرطنة بإمكانها الدخول إلي مجرى الدم، ولهذا السبب الأورام السحائية عندما تنتقل تلتف حول الرئتين.
من الصعب التفريق بين الأورام السحائية الكشمية وورم الخلايا الحوطية، حتى إن استخدمنا الوسائل المرضية، لأنهم متشابهون، وخاصة إن التواجد الأول للورم السحائي، وكلا النوعين من الأورام ينمو في نفس الأنواع من الأنسجة.
في بعض الحالات عندما يكون الورم السحائي صغير وبلا أعراض يمكن استخدام طريقة الملاحظة مع متابعة بتصوير قريب.
في دراسة استعادية على مريض، من المرضى لم تنم أورامهم مطلقا، و من المرضى نما الورم لديهم بمعدل مليميتر/ السنة.
في هذه الدراسة، المرضى صغار العمر هم الذين كان لديهم أورام نامية في الصور المتتالية.
وبالتالي هم أقل ترشيحا لطريقة المتابعة.
في دراسة أخرى، تم مقارنة النتائج السريرية بين مريض تم اخضاعهم لجراحة و مريض تحت الملاحظة المشددة.
فقط من المرضى الذين تم علاجهم بشكل متحفظ طوروا أعراضا لاحقا، بينما .
من المرضى الذين عولجوا بالجراحة طوروا وضع مرضي مزمن، و .
طوروا وضع مرضي متعلق بالجراحة.
لا ينصح بهذه الطريقة للأورام المسببة لأعراض.
بالإضافة إلى أنه من اللازم وجود متابعة قريبة مع عملية تصوير حتى يكون بالإمكان استبعاد الأورام النامية.
يمكن إزالة الأورام السحائية باستخدام الجراحة إزالة جزئية وتكون النتيجة شفاء تام إذا كان الورم على السطح الجافوي ويمكن اختراقه بسهولة.
لقد أصبح الانصمام عبر الشرايين إجراء معياريا في إدارة ما قبل الجراحة.
إذا حدث هنالك اختراق للعظم المجاور، الإزالة التامة شبه مستحيلة.
من النادر أن يتحول الورم السحائي من حميد إلي خبيث.
يمكننا أن نحدد إحتمالية أن ينمو الورم أو يعود من بعد الجراحة من خلال مقارنة تصنيف منظمة الصحة العالمية ومدى الجراحة بمعايير سيمبسون.
العلاج الإشعاعي قد يشمل إما العلاج باستخدام حزم فوتونات أو حزم بورتونات، أو حزمة أشعة خارجية مجزأة.
الجراحة الإشعاعية يمكن استخدامها في علاج الأورام الصغيرة التي توجد في أماكن بعيدة عن المناطق الحرجة.
يمكن للحزمة الأشعة الخارجية المجزأة أن تستخدم أيضا في علاج أولي للأورام التي لا يمكن قطعها جراحيا، أو للمرضى الذين لا يمكن إجراء الجراحة لهم لأسباب طبية.
العلاج الإشعاعي بالعادة يكون لعلاج الورم السحائي من التصنيف الأول لمنظمة الصحة العالمية بعد عملية قطع غير تامة.
القرار الطبي لاستخدام الأشعة بعد عملية قطع غير تامة هو نوعا ما قابل للجدل، لأنه لا يوجد تجارب عشوائية محكمة على الصنف الأول من الأورام السحائية.
العديد من التجارب الاستعادية، بينت بقوة أن العلاج الأشعاعي التابع لعملية قطع غير تامة يساعد في تحسين كلا معدل الشفاء التام بلا عودة للورم ومعدل النجاة بشكل عام.
في حالة الورم السحائي من الصنف الثالث العلاج الحالي يشمل الخضوع للأشعة بعد العملية بغض النظر عن درجة القطع الجراحي.
هذا يعود للمعدل العالي نسبيا لعودة الأورام من الأصناف العالية.
أما بالنسبة للصنف الثاني فعلاجه ذا تنوع ولا يوجد معيار ثابت للخضوع للأشعة بعد عملية القطع التامة أو لا.
أما الأورام التي خضعت لقطع غير تام فيجب أن تخضع لعلاج إشعاعي بعد العملية.
على الأرجح العلاج الكيميائي المتوفر حاليا غير فعال.
تم تجريب العناصر المضادة للبروجستين، ولكن بنتائج متنوعة.
في عام تم إجراء دراسة حول إذا ما كانت الهيدروكسي يوريا لها القدرة على تقليص الأورام السحائية المتكررة أو غير المقطوعة جراحيا.
الورم المعروف حاليا باسم الورم السحائي تم إطلاق العديد من الأسماء عليه في الأدب الطبي القديم، اعتمادا على المصدر.
العديد من المصادر شملت الورم شبيه الفطر ، فطر الأم الجافية ، ورم ظهاري ، ورم رملي ، ساركومة جافية ، ورم بطاني جافي ، ساركومة ليفية ، ورم بطاني وعائي ، ورم أرومي ليفي عنكبوتي ، تكاثر النسيج البطاني في السحايا ، ورم أرومي ليفي سحائي ، ورم أرومي سحائي ، ساركومة الجافية ، ورم المتسوطة السحائي ، وغيرها.
تم استخدام الاسم الحديث ورم سحائي لأول مرة بواسطة هارفي كوشينج عام ، لوصف مجموعة من الأورام التي تحدث في الجهاز العصبي المركزي الدماغ والحبل الشوكي ، ولكن يجمع بينها قواسم مشتركة متنوعة ثم قام بعد ذلك تشارلز أوبرلينغ بفصلهم إلى نوعين اعتمادا على تركيب الخلية، وعبر السنوات قام الكثير من الباحثين بتعريف العشرات من الأنواع المختلفة.
وفي عام ، قامت منظمة الصحة العالمية بتصنيف سبعة أصناف، تم تثحديث نظام التصنيف في عام ليشمل أصناف من درجة منخفضة ورم درجة ، و أصناف من الدرجة الثانية والثالثة من الأورام السحائية.
أكثر هذه الأصناف شهرة هي ورم قرابي سحائي ، عابرة أو مختلطة ، ليفية ، وورم رملي .
أولى الأدلة على الأورام السحائية وجد في جمجة في ألمانيا تعود لحوالي سنة.
أمثلة أخرى على الأورام السحائية وجدت في قارات مختلفة عبر العالم، من مثل أمريكا الشمالية والجنوبية، وأفريقيا.
أما أول تسجيل عن الأورام السحائية عائد للقرن السابع عشر، حينما قام فيليكس بلاتر من جامعة بازل بعمل تسريح للسير كاسبر بونسيرتس.
تم إجراء أول جراحة لإزالة ورم سحائي في القرن السادس عشر، ولكن أول عملية ناجحة لإزالته من التحدب مجاور للسهمي كانت في عام ، قام بها أنيون لويس.
أول جراحة ناجحة مسجلة لإزالة ورم سحائي من قاعدة الجمجمة كانت عام ، وقام بها بروفسور من جامعة سيينا يدعى زانوبي بيجيولي.
من الباحثين البارزين أيضا ويليم ماكوين ، وويليم كيين .
في القرن الماضي تابع الطب تقدمه الملاحظ في أبحاث الأورام السحائية وعلاجها، في كلا مجالي التقنيات الرجاحية لإزالتها، والتطورات المتعلقة في مجالات التخدير وطرقه، وتقنيات للتحكم بفقدان الدم، وقدرة أفضل على تحديد إمكانية إجراء جراحة للورم.

وإن جعلته من التشبيه المفرق، فالذين كفروا بمنزلة البهائم، ودعاء داعيهم إلى الطريق والهدى بمنزلة الذي ينعق بها، ودعاؤهم إلى الهدى بمنزلة النعق، وإدراكهم مجرد الدعاء والنداء كإدراك البهائم مجرد صوت الناعق.. والله أعلم .
ونقرأ الآية الكريمة: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء ، فنجد لمحة من لمحات الإعجاز، في هذا التخالف بين جزأي الصورة، في المشبه، والمشبه به؛ حيث كان الظاهر أن يقال: مثل الذين كفروا كمثل الذين ينعقون بما لا يسمع إلا دعاء ونداء.
ولكن هذا يفسد المعنى؛ لأنه يقضي أن تكون المشابهة بين حال الكافرين، وحال الذين ينعقون بأغنامهم.
وهذا لا يصح، إلا على قول من ذهب إلى أن المراد من هذا المثل، هو تشبيه حال الكافرين، في دعائهم وندائهم للأصنام، بحال الراعي، في نعيقه بأغنامه.
ولهذا قالوا: لما كان المراد تشبيه حال بحال، جاز تشبيه الجمع بالمفرد.
وقد سبق أن ذكرنا، أن المراد ب الذين كفروا : طائفة من اليهود؛ لأن الآية نزلت فيهم، ولم تكن اليهود أهل أوثان، يعبدونها، ولا أهل أصنام يعظمونها، ويرجون نفعها، أو دفع ضرها؛ حتى يشبه حالهم، في دعائهم وندائهم للأصنام، بحال الراعي، في نعيقه بالبهائم؛ وإنما المراد كما ذكرنا هو تشبيه حالهم في دعائهم إلى الإيمان، بحال البهائم، التي ينعق بها راعيها، فلا تسمع إلا صوته، ولا تفقه ما يقول، وتشبيه حال داعيهم، بحال داعي البهائم، وحذف من المشبه داعيهم ؛ لدلالة الذين كفروا عليه، وحذف من المشبه به البهائم ، لدلالة الذي ينعق عليه.
ولهذا قال الله تعالى: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق ، فأضاف لفظ مثل في طرف المشبه إلى الذين كفروا، وأضافه في طرف المشبه به إلى الذي ينعق .. وهذا هو سر الإعجاز في هذا التركيب، ونحوه، في البيان الأعلى والنعيق: الصياح والزجر.
يقال: نعق الراعي بالغنم ينعق نعقا ونعاقا ونعيقا ونعقانا: صاح بها وزجرها؛ ويكون ذلك في الضأن والمعز.
وفي الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لنساء عثمان بن مظعون، لما مات: ابكين وإياكن، ونعيق الشيطان .
يعني:الصياح والنوح.
وأضافه إلى الشيطان؛ لأنه الحامل عليه وفي قوله تعالى: ينعق إشارة إلى أن الكلمات، التي يهتف بها الهاتف إلى هذه الدواب، هي بالنسبة إليه نعيقا.. ولهذا عبر عنها بما هي صائرة إليه، لا بما كانت عليه عند النطق بها.. فتأمل وأما قوله تعالى: بما لا يسمع إلا دعاء ونداء فالمراد به: نفي سمع الفهم عن الكفار، وإثبات سمع الصوت المجرد لهم.
وبذلك جعل الله تعالى سمع الكفار بمنزلة سمع البهائم لأصوات الرعاة.
أي: يسمعون مجرد الأصوات كسمع الحيوان.. لا يسمعون ما فيها من تأليف الحروف المتضمنة للمعاني السمع، الذي لا بد أن يكون بالقلب مع الجسم.
وذلك كما قال الشيخ ابن تيمية لا يمنع أن يكونوا قد يسمعون، إذا زال الغطاء، الذي على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم.. فإنهم لا يسمعون لذلك المعنى المشتق منه؛ وهو الكفر.
فما داموا هذه حالهم، فهم كذلك.
ولكن تغير الحال ممكن؛ كما قال: إلا أن يشاء الله الكهف: ، وكما في الواقع.
ومثل هذا يفيد أن الإنسان لا يعتقد أنه بدعائه وإنذاره وبيانه، يحصل الهدى، ولو كان أكمل الناس.
وأن الداعي وإن كان صالحا ناصحا مخلصا فقد لا يستجيب المدعو، لا لنقص في الدعاء؛ ولكن لفساد في المدعو.
وأما الدعاء والنداء فهما في الأصل مصدران ل دعا يدعو ، و نادى ينادي ، ثم أقيم كل منهما مقام الاسم، تقول: سمعت دعاء ونداء؛ كما تقول: سمعت صوتا، أو كلاما، أو قولا.
وقد يقال كل منهما للصوت المجرد؛ كما في قوله تعالى: بما لا يسمع إلا دعاء ونداء .
وقد سبق أن ذكرنا أن المعنى المراد من هذا المثل: مثل الكفار مع محمد صلى الله عليه وسلم كمثل الناعق مع المنعوق به.
شبههم بالغنم، التي تسمع نعيق الراعي، ولا تفهم منه إلا الصوت المجرد.
وكذلك هؤلاء الكفار، يسمعون الدعاء والنداء، فلا يفهمون منهما إلا الصوت المجرد، دون المعنى، الذي يقتضيه تركيب الكلام.
ويقال كل منهما للصوت المركب، الذي يفهم منه ذلك المعنى؛ نحو قوله تعالى: قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم الفرقان: ، وقوله تعالى: إذ نادى ربه نداء خفيا مريم: .
أما قولهم: إن الدعاء كالنداء، وأنه قد يستعمل كل منهما موضع الآخر، كما في آية البقرة السابقة فليس بشيء.. والدليل على ذلك أن الله تعالى، قد غاير بينهما، فقال جل جلاله : دعاء ونداء .
فلو كان ما قالوه صحيحا، استغني بأحدهما عن الآخر؛ وإلا لكان تكرارا، لا مبرر له، ولا مسوغ.. فتأمل وقال تعالى: إلا دعاء ونداء ، فقدم الدعاء على النداء.
وسر الإعجاز في ذلك يتجلى لنا في أمور، نذكر منها: أن النداء عام، والدعاء مختص بالله تعالى.
أن النداء مختص بالجهر، والدعاء غير مختص به.
أن النداء مختص بالبعد، والدعاء غير مختص به.
أن النداء إجابة الصوت، والدعاء طلب الفعل.
أما قوله تعالى على لسان زكريا عليه السلام : إذ نادى ربه نداء خفيا قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعائك رب شقيا مريم: فإن زكريا عليه السلام أشار بالنداء إلى الله تعالى؛ لأنه تصور نفسه بعيدا منه بذنوبه، وأحواله السيئة؛ كما يكون حال من يخاف عذابه.
وهذا بخلاف قوله تعالى: هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى آل عمران: .
فجاء هنا بفعل الدعاء؛ لأنه عليه السلام كان في مقام، يكون فيه العبد أقرب إلى ربه عز وجل من أي مقام آخر.
فثبت بذلك أن النداء أعم من الدعاء؛ إذ كل نداء دعاء، وليس كل دعاء بنداء.
ولهذا قدم الأخص على الأعم.. ولهذا أيضا فسر الزمخشري النداء بالدعاء، في قوله تعالى على لسان نوح عليه السلام ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين هود: ، فقال: نداؤه ربه: دعاؤه له؛ وهو قوله: رب ، مع ما بعده من اقتضاء وعده في تنجية أهله.
وقال تعالى هنا : صم بكم عمي فهم لا يعقلون ، فسلب العقل عن الكفار؛ لأنهم لم يكونوا من أهل البصيرة والإيمان.
وقال سبحانه في مثل المنافقين: صم بكم عمي فهم لا يرجعون ، فسلب الرجوع عن المنافقين؛ لأنهم آمنوا ثم كفروا، فلم يرجعوا إلى الهدى بعد أن باعوه بالضلالة.
أو: عن الضلالة بعد أن اشتروها بالهدى.
أو: إلى حيث ابتدءوا منه.
والكل محتمل؛ لأن المراد، بنفي الفعل: مطلق الفعل، دون قيد.. فتأمل الاثنين / / أيار / م محمد إسماعيل عتوك ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن سؤال عن تفسير الإمام المفسر فخر الدين ابن تيمية سؤال عن تفسير الإمام المفسر فخر الدين ابن تيمية عبدالرحمن السديس : بسم الله الرحمن الرحيم هذه رسالة وردتني من أحد الإخوة طلب مني نشرها هنا .
عندي سؤال اود ان اضعه للمشايخ في منتدى اهل التفسير الا ان التسجيل عندهم مغلق فهل تستطيع وضع سؤالي عندهم بارك الله فيكم ؟ و هذا هو سؤالي : السلام عليكم و رحمة الله و بركاته مشايخنا و طلبة العلم الكرام تفسير الإمام المفسر فخر الدين أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن تيميه نقل منه شيخ الإسلام في فتاويه غير مرة هل له وجود ام انه في حكم المفقود ؟؟ ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني الملتقى التقني تثبيت ويندوز بالصور تثبيت ويندوز بالصور سامي عبدالعزيز : شروط التنصيب: يجب أن يكون ترتيب في أن يقرأ من ، كيف يتم ذلك؟ اذا كنت تملك فعليك الدخول لل عن طريق إما أو أو عند الدخول للقائمة ستجد في القائمة كلمة ، من داخلها ستجد ومن ثم يتم الإختيار .
خزن التعديل ثم أخرج.
أما اذا كنت تملك فعند دخولك لقائمة ستجد أن الأمر الثاني من القائمة اليسرى هو ، ستجد بداخله ومن هنا تستطيع تغيير الترتيب عن طريق أو حتى تصل إلى وايضا خزن التعديل ثم أخرج.
يجب أن يكون سيدي ويندوز .
نقول بسم الله ونبدأ: أولا: نضع السيدي ثم نشغل الكمبيوتر ، ما بين ثواني راح تطلع مسج اتقول اضغط على أي زر والأفضل زر الأدخال .
:// .
.
/ / / .
اتبع القراءه :// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
ستصل إلى قائمة الترحيب في هذا القائمة يوجد ثلاث إختيارات الخيار الأول تنصيب ويندوز وهو الذي نسعى إليه.
بالضغط على رز الإدخال .
الخيار الثاتي تعديل ويندوز اذا كنت تريد تعديل الويندوز.
بالضغط على رز الإدخال .
الخيار الأخير الخروج من التنصيب .
بالضغط على زر خروج.
طبعا نضغط على زر الإدخال :// .
.
/ / / .
ثانيا: ستظهر لك قائمة الموافقة إضغط على زر للمتابعة.
:// .
.
/ / / .
ثالثا: ستظهر لك قائمة التنصيب وبها ثلاث خيارات أيضا الخيار الأول تنصيب ويندوز الخيار الثاني عمل تجزيء للهارديسك الخيار الثالث حذف نصيحتي للكل لا تختار الإختيار الأول في أول الأمر ، الأفضل أن تحذف أي وبعدين حدد اذا كنت تريد تعمل وإلا لا ، وأخيرا قم بإختيار الخيار الأول.
ملاحظة: انظر إلى الأوامر في الشريط السفلي دائما وقبل بدأ أي شي.
:// .
.
/ / / .
رابعا: ستظهر لك قائمة وبها إما أربع خيارات أو خيارين حدد أي نوع من أنواع تريد إما أو سوال: ما هو الفرق بين جواب: بصراحة انا اقول اللي أعرفه الفرق ما بينهم هو ان أكثر للملفات والفولد ، يعني تقدر تعمل حماية لملفاتك وفولدراتك ، ونصيحة مني اللي ما يعرف لل لا يفرمت جهازه عليه.
ثم ستظهر لك قائمة التأكيد على التنصيب والفورمات ، إضغط على زر الإدخال .
:// .
.
/ / / .
خامسا: سيقوم الآن بعملية الفورمات وبتنزيل الملفات الخاصة بالويندوز.
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
سادسا: بعد الانتهاء من ذلك سيقوم الكمبيوتر بإعادة التشغيل.
ملاحظة مهمه جدا: بعد اعادة التشغيل ستظهر لك أول رسالة ذكرناه لك في هذه الحالة لا تضغط على أي شي أبدا أبدا أبدا.
:// .
.
/ / / .
سابعا: ثم ستظهر لك لوغو الويندوز

وكتب في سجله، على طرفه، بخط الفائز: لوزيرنا السيد الأجل الملك الصالح، ناصر الأئمة، كاشف الغمة، أمير الجيوش، سيف الإسلام، غياث الأنام، كافل قضاة المسلمين، هادي دعاة المؤمنين، أبي الغارات طلائع بن رزيك الفائزي؛ عضد الله بن الدين، وأمتع بطول بقائه أمير المؤمنين، وأدام قدرته، وأعلى أبدا كلمته، من جلالة القدر، وعظيم الأمر، وفخامة الشان، وعلو المكان، واستيجاب التفضيل، واستحقاق غايات المن الجزيل، ومزية الولاء الذي بعثه على بذل النفس في نصرتنا، ودعاه دون الخلائق إلى القيام بحق مشايعتنا وطاعتنا، مما يبعثنا على التبرع له ببذلك كل مصون، والابتداء من ذاتنا بالاقتراح له بكل شيء يسر النفوس ويقر العيون؛ والذي يعمله هذا السجل من تقريظه وأوصافه، فالذي تشتمل عليه ضمائرنا أضعاف أضعافه، ولذلك شرفناه بجميع التدبير والإنالة، ورفعناه إلى أعلى رتب الأصفياء بما جعلناه له من الكفالة.
والله تعالى يعضد به دولتنا، ويحوط به حوزتنا، ويمده بمواد التوفيق والتأييد، ويجعل أيامه في وزارتنا ممنوحة غاية الاستمرار والتأبيد إن شاء الله تعالى.
وكان سجلا في غاية الطول والكبر، من إنشاء الآجل الموفق أبي الحجاج يوسف ابن علي بن الخلال.
ونزل الملك الصالح بالخلع والأمراء وغيرهم من أهل الدولة مشاة في ركابه إلى دار الوزارة، فجلس للهناء، وتقدم الشعراء فأنشدوا عدة مدائح ذكروا فيها هذه الحالة والواقعة.
وكانوا عدة، منهم عبد الرحيم بن علي البيساني، والقاضي الأجل الرشيد أحمد بن الزبير، والقاضي الجليس عبد العزيز بن الحسنين بن الحباب، والقاضي السعيد جلال الملك الأشرف ضياء الدين أبو علي الحسن بن محمد بن محمد بن إسماعيل بن كاسيبويه، وأبو محمد يحيى ابن خير، الملقب ديك الكرم الشاعر، وغيرهم وأما عباس فإنه سار بمن معه يريد أيلة ليسير منها إلى بلاد الشام، فأرسلت أخت الظافر إلى الفرنج بعسقلان رسلا على البريد تعلمهم الحال وتبذل لهم الأموال في الخروج إلى عباس، وأباحتهم جميع ما معه، وأن يعبثوا به إلى القاهرة، فأجابوا إلى ذلك، وخرجوا إليه.
فلما أدركوه ثبت لهم ودافعهم عن نفسه، فخذله أصحابه وفروا عنه مع أسامة بن منقذ إلى الشام، فقاتل الفرنج حتى قتل؛ وأسر ابنه نصر فعمل في قفص حديد وحمل إلى القاهرة، فدخل به إلى القصر يوم الاثنين سابع عشري ربيع الأول سنة خمسين وخمسمائة، وأخرج من يوم الاثنين الثامن عشر من ربيع الآخر قتيلا مقطوع اليد اليمنى، وصلب سحرا على باب زويلة، فكان يوم عظيما عند الناس.
واستولى الفرنج على جميع ما كان معهم.
ولما سير الفرنج بنصر بن عباس إلى القاهرة أنشد عندما عاين البلد: بلى؛ نحن كنا أهلها، فأبادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر وخرج الناس عند قدومه إلى القاهرة ليروه فبالغوا في سبه ولعنه، وبصقوا عليه، حتى دخل القصر؛ وعرض في القفص وقتل؛ قتله الجواري نخسا بالمسال وصفعا بالنعال وقطعوا لحمه واشتووه وأطعموه إياه حتى مات، ثم أخرج وصلب على باب زويلة، وأحرق بعد ذلك.
وتتبع الصالح من كان مع نصر بن عباس في قتل الظافر، فقتل قايماز وفتوح الأخرس وابن غالب صبرا بين يديه في جماعة معهم.
وثبتت أموره فنعت نفسه بفارس المسلمين نصير الدين، الصالح؛ ومدحه الشعراء بذلك.
وشرع الصالح في الميل على المستخدمين وأخذ أموالهم؛ وتتبع أرباب البيوتات والنعم والأعيان فسلبهم نعمهم.
وقبض على عدة من الأمراء وقتلهم في ثالث عشر ربيع الأول، وعلى عدة من أرباب العمائم، منهم أبو الحسن علي بن سليم بن البواب ناظر الدواوين، وكان عارفا بالحساب والمنطق والهندسة، مليح الشعر والترسل، جيد الكتابة.
وأخذ يعمل على الأمراء المتقدمين في الدولة، مثل ناصر الدين ياقوت، صاحب الباب، وكان قد ناب عن الحافظ مرة في مرضة مرضها مدة ثلاثة أشهر وكاد يوليه الوزارة؛ ومثل الأوحد بن تميم، والي دمياط وتنيس، فإنه كان قد تحرك لما سمع قضية عباس وسار يريد القاهرة، فسبقه طلائع بن رزيك بيوم، فصار يحقد عليه كونه هم بأمر ربما نال به الوزارة، غير أنه لم يسعه إلا إعادته إلى ولايته وأضاف إليها الدقهلية والمرتاحية وهو يسر له المكر.
وكان من أمراء الدولة تاج الملوك قايماز، وهو من أكابر الأمراء، ويليه ابن غالب؛ فحمل الأجناد عليهما حتى قتلا ونهبت دورهما.
ثم إنه قلق من قرب الأوحد منه وأراد إبعاده عنه، فنقله من ولاية دمياط وتنيس إلى ولاية سيوط وأخميم؛ فخلت له القاهرة.
وأظهر مذهب الإمامية وباع الولايات للأمراء وجعل لكل ولاية سعرا ومدة ستة أشهر فقط؛ فتضرر الناس من كثرة ترداد الولاة عليهم.
وضيق مع ذلك على أهل القصر طمعا في صغر سنة الخليفة.
وجعل له مجلسا يحضره أهل الأدب في الليل وطارحهم فيه الشعر فهرع إليه الناس ودونوا ما ينظمه من الشعر، وكان ابن الزبير يعنه على إصلاحه وتنميقه.
فيها صرف الصالح عن قضاء القضاة أبا المعالي مجلى بن جميع، الفقيه الشافعي، وولى القاضي المفضل أبا القاسم هبة الله بن عبد الله بن كامل بن عبد الكريم في أخريات شعبان.
فيها بلغ التليس ستة دنانير.
فيها مات القاضي المرتضى أبو عبد الله محمد بن الحسين الطرابلسي، المعروف بالمحنك، وكان قد ولي نظر الدواوين والخزائن؛ وله تاريخ خلفاء مصر قطع فيه على الحافظ.
ومات ركن الخلافة أبو الفضل جعفر فاتك بن مختار بن حسن بن تمام، أخو الوزير المأمون بن البطائحي، وصلى عليه الصالح.
وفيها كتب المقتفي لأمر الله العباسي عهدا لنور الدين محمود بن زنكي، صاحب دمشق بولاية مصر والساحل، وبعثه إليه بمراكب زحف وأمره بالمسير إليها لما بلغه قتل الظافر وإقامة الفائز من بعده وهو صغير، وقيل له قد اختلت أحوال الدولة بمصر.
سنة خمسين وخمسمائة فيها مضى الأسطول إلى ميناء صور فملكها وأخربها وأحرقها، وعاد مظفرا بعدة مراكب فيها حجاج من النصارى وغيرهم، وبعدة كبيرة من الأسرى وبغنائم جزيلة.
وفيها خرج على الصالح الأمير الأوحد بن تميم، والي إخميم وأسيوط، وجمع جمعا موفورا، فسير إليه الصالح عدة من العسكر، فكانت بينهما عدة وقائع أسفرت عن قتله الأوحد في يوم الأربعاء سابع عشر رجب.
وفيها قدم الفقيه نجم الدين عمارة بن أبي الحسن علي، اليماني الحكمي في شهر ربيع الأول، برسالة قاسم بن فليتة أمير الحرمين؛ فأحضر في قاعة الذهب من القصر يوم السلام، وقد جلس الخليفة الفائز وحضر الوزير الملك الصالح طلائع بن رزيك والأمراء، على العادة؛ فأدى الرسالة وأنشد: الحمد للعيس بعد العزم والهمم ... حمدا يقوم بما أولت من النعم لا أجحد الحق، عندي للركاب يد ... تمنت اللجم فيها رؤية الخطم قربن بعد مزار العز من نظري ... حتى رأيت إمام العصر من أمم ورحن من كعبة البطحاء والحرم ... وفدا إلى كعبة المعروف والنعم فهل درى البيت أني بعد فرقته ... ما سرت من حرم إلا إلى حرم حيث الخلافة مضروب سرادقها ... بين النقيضين من عفو ومن نقم وللإمامة أنوار مقدسة ... تجلو البغيضين من ظلم ومن ظلم وللنبوة آيات تنص لنا ... على الخفيين من حكم ومن حكم وللمكارم أعلام تعلمنا ... مدح الجزيلين من بأس ومن كرم وللعلا ألسن تثنى محامدها ... على الحميدين من فعل ومن شيم وراية الشرف البذاخ ترفعها ... يد الرفيعين: من مجد ومن همم أقسمت بالفائز المعصوم معتقدا ... فوز النجاة وأجر البر في القسم لقد حمى الدين والدنيا وأهلهما ... وزيره الصالح الفراج للغم اللابس الفخر لم تنسج غلائله ... إلا يد الصنعين: السيف والقلم وجوده أوجد الأيام ما اقترحت ... وجوده أعدم الشاكين للعدم قد ملكته العوالي رق مملكة ... تعير أنف الثريا عزة الشمم أرى مقاما عظيم الشأن أوهمني ... في يقظتي أنها من جملة الحلم يوم من العمر لم يخطر على أملى ... ولا ترقت إليه رغبة الهمم ليت الكواكب تدنو لي فأنظمها ... عقود مدح فما أرضى لكم كلمى ترى الوزارة فيه وهي باذلة ... عند الخلافة نصحا غير متهم عواطف علمتنا أن بينهما ... قرابة من جميل الرأي لا الرحم خليفة ووزير مد عدلهما ... ظلا على مفرق الإسلام والأمم زيادة النيل نقص عند فيضهما ... فما عسى يتعاطى منة الديم فكان الصالح يستعيد أبياتها في حال الإنشاد مرارا، والأمراء والأستاذون يذهبون في الاستحسان كل مذهب.
ثم أفيضت عليه خلع الخليفة المذهبة، ومنح له الصالح خمسمائة دينار، وأخرجت إليه السيدة الشريفة بنت الحافظ مع الأستاذين خمسمائة دينار أخرى؛ وحمل المال معه إلى منزله، وأطلقت له من دار الضيافة رسوم جليلة؛ وتهادته أمراء الدولة إلى منازلهم للولائم.
واستحضره الصالح للمجالسة، ونظمه في سلك أهل المؤانسة، وانثالت عليه صلاته، وعمره ببره.
وصار يحضر في الليل عنده مع الشيخ الجليل أبي المعالي ابن الحباب، والشيخ الموفق ابن الخلال، وأبى الفتح محمود بن قادوس، والمهذب أبي محمد الحسن بن الزبير، وولد الصالح مجد الإسلام رزيك، وصهره، الأجل المظفر الأمين، سيف الدين حصن المسلمين، ذي الفضائل والمناقب، يمين أمير المؤمنين، أبي عبد الله الحسين بن الأمير فارس الدولة أبي الهيجاء الفائزي الصالحي، وأخيه فارس المسلمين بدر بن رزيك؛ وقريبه عز الدين حسام، وضرغام، وعلي بن الزبرد، ويحيى بن الخياط، ورضوان بن جلب راغب، وعلي هوشات، ومحمد بن شمس الخلافة.
وهؤلاء أهل مجلس الليل.
وأنشده يوما وهو في القبو من دار الوزارة قصيدة منها: دعوا كل شمتم غير بارق ... يلوح على الفسطاط صادق نشره وزوروا المقام الصالحي، فكل من ... على الأرض ينسى ذكره عند ذكره ولا تجعلوا مقصودكم طلب الغنى ... فتجنوا على مجد المقام وفخره ولكن سلوا منه العلا تظفروا بها ... فكل امرئ يرجى على قدر قدره فرمى إليه الخريطة فوجد فيها خمسمائة دينار وخمسين رباعيا.
ومدحه في شعبان بقصيدة فدفع إليه الخريطة، فإذا فيها ثلاثة وسبعون دينارا.
ثم لما عزم على الرجوع ودع الخليفة والصالح بن رزيك بقصيدة، فأوسعاه إكراما وإنعاما، ورسم أن يكون تسفيره خمسمائة دينار كما كانت وفادته، وبعثت إليه السيدة مثل ذلك؛ وخلع عليه للسفر، ودفع له الصالح مائة دينار.
وكتب له إلى ناصر الدولة والي قوص بمائة إردب من القمح وحملها من مال الديوان إلى مكة.
وكتب له كتاب إلى محمد بن عمران، صاحب عدن، ببراءته من ثلاثة آلاف دينار وإسقاطها عنه.
وسار في شوال إلى مكة فتسلم القمح من قوص وحمل معه إلى مكة من مال الديوان.
ولما وقف صاحب عدن على الكتاب أبرأه من الثلاثة آلاف دينار وأسقطها عنه، فسير إلى الصالح بقصيدة من عدن يشكره على ذلك؛ فلما وقف عليها قال: قد فرطنا فيه حين تركناه يخرج من عندنا، ولقد كان إمساكه للخدمة والصحبة أولى.
ثم عاد بعد ذلك بمدة، واستقر بعد ذلك من جملة خدام الدولة وخواصها.
فيها مات الفقيه أبو المعالي مجلى بن جميع بن نجا المخزومي القرشي الأرسوفي الشافعي، صاحب كتاب الذخيرة في الفقه.
سنة إحدى وخمسين وخمسمائة فيها نزع السعر ووقع الغلاء بديار مصر، فلحق الناس منه شدة سنة اثنين وخمسين وخمسمائة فيها كان انفساخ الهدنة بين الفرنج وبين المصريين، فشرع الصالح في النفقة على العساكر وعربان البلاد للغارة على بلاد الفرنج.
فأخرج سرية في سابع عشر جمادى الأولى وأتبعها بأخرى في رابع عشر جمادى الآخرة؛ فوصلت الأولى إلى غزة ونهبت أطرافها، ثم سارت إلى عسقلان فأسرت وغنمت وعادت مظفرة غانمة.
ثم ندب سرية ثالثة، فمضت إلى الشريعة فأبلت بلاء حسنا وعادت ومؤيدة.
وسير المراكب الحربية فانتهت إلى بيروت وأوقعت بمراكب الفرنج وأسرت منهم وغنمت.
وسير عسكرا في البر إلى بلاد الشوبك فعاثوا فيها وغاروا ورجعوا بالغنائم في رجب ومعهم كثير من الأسرى.
ثم سير الأسطول إلى عكا فأسروا نحوا من سبعمائة نفس بعد حروب كثيرة، وعاد الأسطول في رمضان.
وجهز سرية فغارت على بلاد الفرنج وعادت بالغنائم في رمضان.
ثم بدأت سرية في أول ذي القعدة وأردفها بأخرى في خامسه فوصلت غاراتهم إلى أعمال دمشق وعادوا غانمين.
وفيها قدم رسول نور الدين محمود صاحب دمشق.
وفيها كسرت مراكب للفرنج فيها الحجاج منهم على ثغر الإسكندرية، فقبض عليهم نائب الثغر وجهزهم.
وفي سلخ ذي الحجة قبض الصالح على الأمير ناصر الدولة ياقوت والي قوص وعلى أولاده واعتقلهم من أجل أنه بلغه عنه أنه كاتب أخت الظافر وقصد القيام على الصالح وأخذ الوزارة.
وكان ناصر الدولة في ولاية قوص من أيام عباس، ولما استدعى أهل القصر طلائع من الأشمونين لم يجسر على الحركة حتى كتب إلى ناصر الدولة يعلمه بذلك ويستدعيه ليكون له الأمر، فأعاد جوابه يظهر الزهد في ذلك وأنه تركه من أيام الخليفة عن قدرة، ظنا منه أن طلائع لا يصلح ولا يتم له ما يريد من مقاومة عباس؛ فخاب رجاؤه.
ولم يزل به الصالح حتى أودعه السجن، ولم يزل به حتى مات فيه في رجب من الآتية.
وفيها أحضر إلى القاهرة رجل كامل الأعضاء سريع الحركة، طوله من رأسه إلى قدمه أربعة أشبار، وله عدة أولاد؛ فدخل على الصالح حتى رآه.
في هذه السنة زلزلت الشام زلازل عظيمة أخربت حصن شيزر، وأكثر حماة وبعض كفر طاب وأفامية؛ وزلزلت في حلب وغيرها من البلاد؛ وكانت بدمشق خفيفة لم تخرب شيئا، ودامت مدة بأرض الشمال.
وفيها سقطت دار بخط سوق وردان من مدينة مصر هلك بها جماعة من سكانها، من جملتهم امرأة ترضع ولدا أخرجت من تحت الردم ميتة، وأخرج الطفل ابنها في ثاني يوم وهو حي، فسلم إلى من ترضعه، وعاش حتى بلغ مبالغ الرجال.
واتفق أيضا في هذه السنة أن السديد أبا النقباء صالحا كان يخدم في عمالة الرباع السلطانية بمصر، ومما يجري فيها دار ابن معشر عند فم السد الذي يفتح كل سنة عند كسر الخليج إذا كان وفاء النيل، فإذا كان قرب الوفاء رسم بمرمة هذا الدار، فرممت وأسكنت في موسم الخليج، فيتحصل من أجرتها في يوم وليلة ما يتحصل من أجرة سنة كاملة.
فرمها في هذه السنة وأسكنها على العادة، وسكن في بيت تحتاني منها، فامتلأت جميعها حتى لم يبق فيها ما يسع أحدا، فسقطت وهلك جميع من فيها إلا هو، فإنه أخرج بعد يومين من تحت الردم فيه رمق فبرأ وعاش مدة طويلة، ثم طلع يوما وهو عجل إلى منزل سكناه بحارة الروم من القاهرة اندقت ساقه في درجة وحدث بها خدش يسير فمات منه.
سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة في المحرم جهز الصالح أربعة آلاف وأمر عليهم شمس الخلافة أبا الأشبال ضرغاما للغارة على بلاد الفرنج، فساروا في صفر إلى تل العجول وحاربوا الفرنج في النصف منه، فانهزموا من المسلمين هزيمة قبيحة عليهم.
وسير عسكرا في آخر في شعبان، فواقعوا الفرنج على العريش وعادوا ظافرين بعدة غنائم ما بين خيول وأموال.
وفيها قدم رسول الملك العادل محمود بن زنكي؛ وقدمت رسل الفرنج يسألون في الصلح؛ ورسول صاحب قسطنطينية يسأل إسعافه بمراكب نجدة له على صاحب صقلية.
وفيها خرجت من القاهرة سرية إلى بيت جبرين وعادت غانمة.
وسار الأسطول في يوم الجمعة ثالث عشري ربيع الآخر فانثنى إلى تنيس في الثامن من شعبان وأقعل منه إلى بلاد الفرنج.
وفي سادس عشري ربيع الآخر قدم أسطول الاسكندرية وقد امتلأت أيدي الغزاة بالغنائم.
وفي ربيع الآخر سار عسكر إلى وادي موسى فنزل على حصن الدميرة وحاصره ثمانية أيام، وتوجه إلى الشوبك وأغار على ما هنالك؛ وأقام أميران على الحصار وعاد بقية العسكر.
وفي التاسع من جمادى الأولى سار عسكر إلى القدس فخرب وعاد بالغنائم.
وورد الخبر بوقعة كانت على طبرية كسر فيها الفرنج وانهزموا، فأخذ الصالح في النفقة على طوائف العسكر، وكان جملة ما أنفقه فيها مائة ألف دينار.
فلما تكامل تجهيزهم سير خمس شوال في الخامس من شعبان، فتوجهت لسواحل الشام، وظفرت بمراكب من مراكب الفرنج وعادت بكثير من الغنائم والأسرى في الثاني والعشرين من رمضان.
وخرج العسكر في البر وقد ورد الخبر بحركة متملك العريش يريد الغارة على أطراف البلاد، فلما بلغه سير العسكر لم يتحرك، ورجع العسكر.
وجهز رسول محمود بن زنكي بجواب رسالته ومعه هدية فيها من الأسلحة وغيرها ما قيمته ثلاثون ألف دينار، ومن العين ما مبلغه سبعون ألف دينار تقوية له على جهاد الفرنج.
وكتب إلى الصالح كتابا ضمنه قصيدة يحرضه فيها على قتال الفرنج، فوصلت إليه في سادس عشر من شهر رمضان، ولبس نور الدين خلعة الملك الصالح طلائع؛ وانقضت السنة في تجهيز العساكر في البر والبحر ومسيرها وعودها بالغنائم الكثيرة والأسارى العديدة، منهم أخو القمص صاحب قبرص، فأكرمه الصالح وبعث به إلى ملك القسطنطينية.
وكثرت الغنائم من الفرنج بالقاهرة حتى امتلأت الأيدي بها.
وقال الصالح في هذه الغزوات عدة قصائد مطولة.
وفيها مات القاضي المفضل كافي الكفاة محمود بن القاضي الموفق إسماعيل بن حميد القاضي، المعروف بابن قادوس، في سابع المحرم؛ فحضر الصالح إلى داره بمصر ومشى في جنازته حتى صلى عليه، ومضى إلى تربته عند مسجد الأقدام بالقرافة.
وكان من أماثل المصريين وأعيان كتابهم، مقدما عند الملوك.
وله ديوان شعر.
سنة أربع وخمسين وخمسمائة في شهر ربيع الأول، في خامسه، قدم رسول الفرنج بهدية لطلب الهدنة.
وقدم رسول نور الدين يخبر بأنه متوجه نحو بلاد الفرنج، وأشار بإخراج عسكر نحوهم؛ فخرجت سرية إلى غزة.
وعاد رسول نور الدين، وهو الحاجب محمود المسترشدي، وصحبته الأمير عز الدين أبو الفضل غسان بن محمد بن جلب راغب الآمري؛ وكانا قد توجها إلى نور الدين في السنة الخالية وخرجا من دمشق في نصف صفر.
فندب الصالح العساكر للغارة، وأنفق في ستة آلاف وخمسمائة فارس، فساروا في سادس جمادى الأولى.
وتوجه الأسطول في البحر، وذلك أن ملك القسطنطينية أراد غزو بلاد ابن لاون، صاحب أرمينية فبعث يعلم نور الدين بذلك، فكتب نور الدين يستنجد الملك الصالح على الفرنج، فأنجده بذلك.
وفي سلخ جمادى الآخرة عاد العسكر غانما.
وفي هذه السنة خرج الأمير عز الدين أبو المهند حسام ابن الأمير الأسد جلال الدين فضة، وهو ابن أخت الملك الصالح، على عسكر لقتال طرخان بن سليط بن طريف والي الإسكندرية وقد جمع العربان وغيرهم وخلع طاعة الصالح.
فيها بنى الصالح على بلبيس حصنا من لبن.
فيها توفى أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن الفضل بن منصور بن أحمد بن يونس ابن عبد الرحمن بن الليث بن المغيرة بن عبد الرحمن بن العلاء بن الحضرمي في شهر رمضان بالإسكندرية.
وقد حدث فسمع منه السلفي؛ وهو آخر من حدث عن الخيال.
ومولده لست بقين من ربيع الآخر سنة ست وستين وأربعمائة.
وتوفى الفقيه أبو الحسن وحشي بن عبد الغالب العادلي السعدي بمنية زفتى؛ وأخذ عن الطرطوشي وغيره.
وتوفى بمصر أبو القاسم عبد السلام بن مختار اللغوي؛ سمع من بركات وغيره؛ وقرأ على العقبى.
وله مدائح في الصالح بن رزيك وكان متصدرا بالجامع العتيق.
سنة خمس وخمسين وخمسمائة فيها خرج إسماعيل، المعروف بروق، من القاهرة في ليلة الخميس حادي عشر المحرم، ولحق بأخيه طرخان والي الإسكندرية وقد جمع لحرب الصالح، فخرج إليه المظفر عز الدين حسام والأمير مجد الخلافة أسد الدين ورد على عسكر، ولحقهم المظفر سيف الدين حسين.

وفي اليمين على ما أنت واعده ... ما دل أنك في الميعاد متهم يقول للبطريق: إن يمينك يدل على تهمتك في نفسك، فيما تعده من الإقدام، فلو كنت تصدق في وعدك لم تحتج إلى اليمين لرفع التهمة.
آلى الفتى ابن شمشقيق فأحنثه ... فتى من الضرب ينسى عنده الكلم الكلم: جمع كلمة.
يقول: حلف ابن شمشقيق على الإقدام على سيف الدولة، فأحنثه سيف الدولة، وحال بينه وبين مراده، بضرب ينسى عنده الأيمان، فلما ضربه بسيفه نسى يمينه وفر من بين يديه.
وفاعل ما اشتهى يغنيه عن حلف ... على الفعال، حضور الفعل والكرم وفاعل: عطف على فتى.
يقول: أحنثه فاعل يفعل كل ما اشتهاه، لا يحتاج فيه إلى اليمين، بل يغنيه عن اليمين حضور ذلك الفعل الذي أراده، ويغنيه عنها أيضا كرمه ومضاء عزمه، فهو إذا هم بأمر أمضاه.
كل السيوف إذا طال الضراب بها ... يمسها غير سيف الدولة السأم السأم: الملال.
يقول: كل السيوف إذا طال عليها الضرب تكل وتعجز عن القطع، إلا سيف الدولة فإنه لا يمل.
لو كلت الخيل حتى لا تحمله ... تحملته إلى أعدائه الهمم قال ابن جني: اختار أبو الطيب في تحمله الرفع لأنه فعل الحال، والنصب جائز على معنى إلى أن لا تحمله.
يقول: لو كلت خيله وعجزت عن حمله إلى أعدائه لكانت هممه وصحة عزائمه تحمله إليهم ليحاربهم.
أين البطارق والحلف الذي حلفوا ... بمفرق الملك والزعم الذي زعموا البطارق، والبطاريق: جمع بطريق، وهو القائد للروم.
والزعم: أكثر ما يستعمل في القول من غير علم.
يقول: أين يمين قواد الملك حين حلفوا برأسه، وزعموا أنهم يثبتون لسيف الدولة ؟ ولى صوارمه إكذاب قولهم ... فهن ألسنة أفواهها القمم فاعل ولي ضمير سيف الدولة ومعناه: فوض إليه.
وصوارمه: مفعوله الأول وإكذاب: المفعول الثاني.
يقول: فوض إلى سيفه تكذيب قول البطاريق، فالسيوف بمنزله الأفواه، فكأنها تكلمت في رءوسهم فقال لهم: كذبتم في يمينكم.
ووجه التشبيه: أن السيوف تتقلقل فيها فيسمع عند وقعها في العظام ما يعلم منه كذبهم، فينوب ذلك عن قوله لهم: كذبتم.
نواطق مخبرات في جماجمهم ... عنه بما جهلوا منه وما علموا يقول: هذه السيوف تنطق في جماجمهم، وتخبرهم عن سيف الدولة ما علموا من أحواله، وما جهلوا من أخباره.
الراجع الخيل محفاة مقودة ... من كل مثل وبار أهلها إرم المحفاة: التي أحفاها الركض، يقال: حفى الفرس: إذا رق حافره، وأحفاه فارسه.
ووبار من مدائن قوم عاد، خربت، وهي بين اليمن وعمان، والعرب تزعم أنها من مساكن الجن.
وإرم: قوم عاد.
يقول: إن سيف الدولة هو الذي يرجع الخيل من الغزو، وقد أحفاها طول السير، حتى نزل فارسها عنها، فقادها رفقا بها، بعد ما خرب أرض العدو، وأهلك، أهلها فترك تلك الأرض خرابا مثل وبار، وأهلها هلكى مثل إرم كتل بطريق المغرور ساكنها ... بأن دارك قنسرون والأجم قنسرون: بفتح النون الأولى.
قال ابن جني: وكان المتنبي يكسرها.
والأجم: موضع.
وتل بطريق: مدينة خربها سيف الدولة.
يقول: إنه يخرب أرض العدو ويهلك أهلها كما خرب تل بطريق التي اغتر أهلها ببعدك عنهم وأنك في قنسرين، فقد رأوا أنك لا تقدر على أن تصل إليهم، فقصدتهم وخربت بلادهم.
وظنهم أنك المصباح في حلب ... إذا قصدت سواها عادها الظلم وظنهم: عطف على قوله: بأن دارك.
يقول: اغتروا أيضا بظنهم أنك لا تقدر أن تفارق حلب؛ خوفا من أن تضطرب وتستولي عليها الأعداء، فلا يمكنك العود إليها، فشبهه فيها بالمصباح لأنه ينفي عنها ظلم الفتنة، كما ينفي المصباح ظلمة الليل.
والشمس يعنون إلا أنهم جهلوا ... والموت يدعون إلا أنهم وهموا يقول: جهلوا حيث شبهوك بالمصباح، ولم يعلموا أنك كالشمس، يعم نورها الأرض وتضيء الدنيا وهي بعيدة، وكذلك أنت تسوس جميع ممالكك وتدبر أحوال الناس وإن كنت بعيدا عنهم، وكذلك أنت كالموت لا كالمصباح، فغلطوا في تشبيهك بالمصباح، ولم يعلموا أنك كالموت لا يمتنع منك أحد ولا يبعد عليك متناوله.
فلم تتم سروج فتح ناظرها ... إلا وجيشك في جفنيه مزدحم سروج: مدينة، والهاء في ناظرها تعود إلى سروج.
وفي جفنيه للناظر.
يقول: كانوا يغترون ببعدك منه فجئت إليهم أسرع من فتح سروج عينها، حتى ازدحم جيشك في عينها.
وقيل: أراد بازدحام الجيش في جفني الناظر عبارة عن امتلائهما بالغبار المرتفع من أرجل الخيل.
وقيل: معناه لم تصبح سروج إلا وخيلك مزدحمة عليها، فجعل الصباح لها بمنزلة فتح الناظر من النوم.
والنقع يأخذ حرانا وبقعتها ... والشمس تسفر أحيانا وتلتئم النقع: الغبار.
وحران: مدينة بالشام.
والبقعة: بضم الباء، أرض يخالف لونها لون ما حولها.
وذكر أبو العلا المعري: أنه بفتح الباء وهكذا يروي قال: وهو موضع يقال له بقعة حران، وهذا أحسن لأنه لو لم يرد مكانا مخصوصا لم يكن لذكرها فائدة، لأن النقع إذا أخذ حران فقد أخذ بقعتها وإن لم تذكر.
يقول: جئت إلى سروج وعم غبار خيلك حران وسترها، وكانت الشمس تارة تظهر، حين انحسر عنها الغبار، وتارة تستتر، حين تكاثف الغبار.
سحب تمر بحصن الران ممسكة ... وما بها البخل لولا أنها نقم حصن الران: من أعمال سيف الدولة.
يقول: كانت خيلك تمر بحصن الران كالسحاب، لأنها كانت تمطر النقم والهلاك، غير أنها كانت ممسكة عن الأمطار، وليس الإمساك عن بخل، ولكن ما فيها كانت نقما وعقوبات، فلم تصبها على حصن الران؛ لأنها لم ترد هلاكها وهلاك أهلها.
جيش كأنك في أرض تطاوله ... فالأرض لا أمم والجيش لا أمم الأمم: القصد، والقرب.
وتطاوله: فعل الأرض، والهاء: للجيش.
يقول: إن الجيش جيش ممتد متباعد الأطراف، يسير في أرض كذلك، فالأرض تطاول الجيش وتباريه في الطول، فلا الأرض متقاربة الطول، ولا الجيش، بل كلاهما طويل ممتد.
إذا مضى علم منها بدا علم ... وإن مضى علم منه بدا علم منها يعود إلى الأرض.
والعلمان: كل واحد منهما الجبل.
والهاء في منه تعود إلى الجيش.
والعلمان: كل واحد منهما العلم المعروف: الذي هو الراية.
يقول: إذا غاب جبل من هذه الأرض بدا جبل آخر، وإذا مضت راية من جيشك بدت راية أخرى.
وشزب أحمت الشعري شكائمها ... ووسمتها على آنافها الحكم الشزب: جمع الشازب، وهو الفرس الضامر.
وقوله: أحمت الشعري شكائمها إنما قال ذلك؛ لأن طلوع الشعري يكون في شدة الحر، فأضاف الفعل إليها.
والشكيمة: رأس اللجام.
وقوله: فوسمتها.
من السمة التي هي الكي.
والحكم: جمع حكمة وهي ما على أنف الدابة.
يقول عطفا على ما قبله: وظهرت خيل ضامرة وقد أحمت شدة الحر شكائمها، حتى صارت كالمكاوي، فوسمت أنوفها.
حتى وردن بسمنين بحيرتها ... تنش بالماء في أشداقها اللجم تنش: من النشيش، وهو صوت القلي، وصوت الحديد المحمي، إذا ألقى في الماء.
وفاعل تنش: اللجم.
يقول: وردت خيلك بحيرة سمنين، وقد حميت شكائمها من شدة الحر، فلما شربت الماء، جعلت لجمها تنش في الماء نشيش الحديد المحمي إذا ألقي في الماء.
وأصبحت بقرى هنزيط جائلة ... ترعى الظبا في خصيب نبته اللمم فاعل ترعى ضمير الخيل: أي أنهار راعية السيوف، مسببة لها في المرعى.
يقول: أصبحت الخيل جائلة في قرى هنزيط، تغير وتقتل، وأرسلت السيوف ترعى في منبت خصيب، وهي الرءوس: خصيبة بالشعور.
وقيل: إن فاعل ترعى الظبا أي كانت الظبا ترعى في رءوسهم الخصيبة من الشعور.
فما تركن بها خلدا له بصر ... تحت التراب ولا بازا له قدم الخلد: فأرة عمياء فما تركن: أي الغارة والسيوف.
وبها أي بقري هنزيط.
يقول: لم تترك الخيل والسيوف بقرى هنزيط شيخا متواريا من الأعداء منجحرا كالخلد في بطن الأرض إلا أنه ذو بصر، ولا شابا خفيفا توغل في الجبال وتحصن بها كالباز، إلا أن طيرانه بقدم.
شبه المتوارين في البراري بخلد ذي بصر، والمتحصنين بالجبال بباز ذي قدم، إزاله للتوهم أنه خلد حقيقي، أو باز حقيقي، وبيانا أنه قصد به التشبيه والاستعارة.
ولا هزبرا له من درعه لبد ... ولا مهاة لها من شبهها حشم اللبد: جمع لبدة الأسد، وهي ما تلبد على كتفه من وبره.
والمهاة: البقرة الوحشية.
والحشم: حاشية الرجل.
يقول: ما تركت بها شجاعا أيضا مثل الأسد، عليه مكان لبدته درع، ولا امرأة كالمهاة ولها من أمثالها خدم.
ترمى على شفرات الباترات بهم ... مكامن الأرض والغيطان والأكم الباء في بهم متعلق بترمى بهم: أي بالأعداء.
يقول: إن الأرض ترمى بالأعداء على شفار السيوف، وكل موضع استتروا فيه وهربوا إليه استخرجتهم الخيل وقتلتهم، فلم تكتمهم مكامن الأرض، ولا واراهم الغيطان، ولا حصنتهم الآكام.
وجاوزوا أرسناسا معصمين به ... وكيف يعصمهم ما ليس ينعصم ؟ أرسناس: نهر عظيم.
معصمين به: أي ممتنعين به.
يقول: لما عبروا أرسناس ظنوا أنه يحول بينك وبينهم، وكيف يعصمهم منك وهو لم يمكنه أن يعصم نفسه منك ؟ لأنك عبرته بخيلك، فلم يقدر على الامتناع عليك.
وما يصدك عن بحر لهم سعة ... وما يردك عن طود لهم شمم الشمم: الارتفاع.
يقول: لا يمنعك عن بحر الأعداء سعته، ولا يردك عن جبلهم ارتفاعه.
ضربته بصدور الخيل حاملة ... قوما إذا تلفوا قدما فقد سلموا حاملة: نصب على الحال.
وقوما: نصب بحاملة.
أي يحمل قوما صفتهم ما بعده.
يقول: ضربت أرسناس بصدور الخيل وكانت تحمل من أصحابك قوما يعدون التلف في الحرب سلامة، فيسرون به كما يسرون بالسلامة.
تجفل الموج عن لبات خيلهم ... كما تجفل تحت الغارة النعم تجفل: أي أسرع في الذهاب.
يقول: إن الموج كان يتفرق يمينا وشمالا عن صدور الخيل بالسرعة، كما تتفرق الإبل عند الإغارة عليها.
عبرت تقدمهم فيه وفي بلد ... سكانه رمم، مسكونها حمم يقول: عبرت هذا النهر، وأنت تتقدم الجيش، وتقدمتهم أيضا في بلد أحرقته حتى صار كالفحم، وصار أهلها رميما.
وفي أكفهم النار التي عبدت ... قبل المجوس إلى ذا اليوم تضطرم يقول: عبرت هذا النهر بخيلك، وفي أيديهم السيوف المجردة، وشبهها بالنار لبريقها، ولما جعلها نارا جعلها معبودا من قبل المجوس الذين يعبدون النار.
يعني: أن المجوس دانوا لها وخضعوا لشعارها من أول الدهر إلى يومنا هذا.
وقبل: تم الكلام عند قوله: وفي أكفهم النار التي عبدت ثم قال: قبل المجوس إلى ذا اليوم تضطرم.
يعني: أن السيوف مضطرمة متألقة قبل زمان المجوس إلى زماننا هذا.
فكأنه يقول: إن السيوف كالنيران الحقيقية، وهي النيران المعبودة.
ثم بين أن اضطرامها تقدم زمان المجوس، يعني: أن سيوفه عتيقة.
هندية إن تصغر معشرا صغروا ... بحدها أو تعظم معشرا عظموا

والذي يظهر أن التقرير إنما هو منسحب على الجملة المنفية، وأن: الواو، للعطف، كما قال: أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا العنكبوت: ونحوه.
واعتنى بهمزة الاستفهام، فقدمت.
وقد تقدم لنا الكلام في هذا، ولذلك كان الجواب: ببلى، في قوله قال: بلى وقد تقرر في علم النحو أن جواب التقرير المثبت، وإن كان بصورة النفي، تجريه العرب مجرى جواب النفي المحض، فتجيبه على صورة النفي، ولا يلتفت إلى معنى الإثبات، وهذا مما قررناه، أن في كلام العرب ما يلحظ في اللفظ دون المعنى، ولذلك علة ذكرت في علم النحو، وعلى ما قاله ابن عطية من أن: الواو، للحال لا يتأتى أن يجاب العامل في الحال بقوله: بلى، لأن ذلك الفعل مثبت مستفهم عنه، فالجواب إنما يكون في التصديق: بنعم، وفي غير التصديق: بلا، أما أن يجاب: ببلى، فلا يجوز، وهذا على ما تقرر في علم النحو.
قال بلى ولكن ليطمئن قلبى واللام في قوله: ليطمئن، متعلقة بمحذوف بعد لكن، التقدير: ولكن سألت مشاهدة الكيفية لإحياء الموتى ليطمئن قلبي، فيقتضي تقدير هذا المحذوف تقدير محذوف آخر قبل لكن حتى يصح الاستدراك، التقدير: قال: بلى أي آمنت، وما سألت عن غير إيمان، ولكن سألت ليطمئن قلبي.
ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا و: اجعل، هنا يحتمل أن تكون بمعنى: ألق، فيتعدى لواحد، ويتعلق على كل جبل.
باجعل، ويحتمل أن يكون بمعنى: صير، فيتعدى إلى اثنين، ويكون الثاني على كل جبل، فيتعلق بمحذوف.
ثم ادعهن يأتينك سعيا وانتصاب: سعيا، على أنه مصدر في موضع الحال من ضمير الطيور، أي: ساعيات، وروي عن الخليل: أن المعنى يأتينك وأنت تسعى سعيا.
فعلى هذا يكون مصدر الفعل محذوف، هو في موضع الحال من الكاف، وكان المعنى: يأتينك وأنت ساع إليهن، أي يكون منهن إتيان إليك، ومنك سعي إليهن، فتلتقي بهن.
والوجه الأول أظهر، وقيل: انتصب: سعيا، على أنه مصدر مؤكد لأن السعي والإتيان متقاربان.
مثل الذين ينفقون أمولهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضعف لمن يشآء والله وسع عليم الذين ينفقون أمولهم فى سبيل الله ثم لا يتبعون مآ أنفقوا منا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعهآ أذى والله غنى حليم يأيها الذين ءامنوا لا تبطلوا صدقتكم بالمن والأذى كالذى ينفق ماله رئآء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الأخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شىء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكفرين ومثل الذين ينفقون أمولهم ابتغآء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فأتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجرى من تحتها الأنهر له فيها من كل الثمرت وأصابه الكبر وله ذرية ضعفآء فأصابهآ إعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيت لعلكم تتفكرون .
و في كل سنبلة في موضع الصفة: لسنابل، فتكون في موضع جر، أو: لسبع، فيكون في موضع نصب، وترتفع على التقديرين: مائة، على الفاعل لأن الجار قد اعتمد بكونه صفة، وهو أحسن من أن يرتفع على الابتداء، و: في كل، خبره، والجملة صفة، لأن الوصف بالمفرد أولى من الوصف بالجملة، ولا بد من تقدير محذوف، أي: في كل سنبلة منها، أي: من السنابل.
وقرىء شاذا: مائة حبة، بالنصب، وقدر بأخرجت، وقدره ابن عطية بأنبتت، والضمير عائد على الحبة، وجوز أن ينتصب على البدل من: سبع سنابل وفيه نظر، لأنه لا يصح أن يكون بدل كل من كل، لأن مائة حبة ليس نفس سبع سنابل ولا يصح أن يكون بدل بعض من كل، لأنه لا ضمير في البدل يعود على المبدل منه، وليس: مائة حبة بعضا من سبع سنابل لأن المظروف ليس بعضا من الظرف، والسنبلة ظرف للحب.
ألا ترى إلى قوله في كل سنبلة مائة حبة ولا يصح أن يكون بدل اشتمال لعدم عود الضمير من البدل على المبدل منه، ولأن المشتمل على مائة حبة هو سنبلة من سبع سنابل، إلا إن قيل: المشتمل على المشتمل على الشيء هو مشتمل على ذلك الشيء، والسنبلة مشتمل عليها سبع سنابل، فالسبع مشتملة على حب السنبلة، فإن قدرت في الكلام محذوفا.
وهو: أنبتت حب سبع سنابل، جاز أن يكون: مائة حبة بدل بعض من كل على حذف: حب، وإقامة سبع مقامه.
و الذين ينفقون مبتدأ والجملة من قوله: لهم أجرهم خبر، ولم يضمن المبتدأ معنى اسم الشرط، فلم تدخل الفاء في الخبر، وكان عدم التضمين هنا لأن هذه الجملة مفسرة للجملة قبلها، والجملة التي قبلها أخرجت مخرج الشيء الثابت المفروغ منه، وهو نسبة إنفاقهم بالحبة الموصوفة، وهي كناية عن حصول الأجر الكثير، فجاءت هذه الجملة، كذلك أخرج المبتدأ والخبر فيهما مخرج الشيء الثابت المستقر الذي لا يكاد خبره يحتاج إلى تعليق استحقاق بوقوع ما قبله، بخلاف ما إذا دخلت الفاء فإنها مشعرة بترتب الخبر على المبتدأ، واستحقاقه به.
وقيل: الذين ينفقون خبر مبتدأ محذوف تقديره: هم الذين ينفقون ولهم أجرهم في موضع الحال، وهذا ضعيف، أعني: جعل لهم أجرهم في موضع الحال، بل الأولى إذا أعرب: الذين، خبر مبتدأ محذوف أن يكون: لهم أجرهم، مستأنفا وكأنه جواب لمن قال: هل لهم أجر؟ وعند من أجرهم؟ فقيل لهم أجرهم عند ربهم وعطف: بثم، التي تقتضي المهلة، لأن من أنفق في سبيل الله ظاهرا لا يحصل منه غالبا المن والأذى، بل إذا كانت بنية غير وجه الله تعالى، لا يمن ولا يؤذي على الفور، فلذلك دخلت: ثم، مراعاة للغالب.
وإن حكم المن والأذى المعتقبين للإنفاق، والمقارنين له حكم المتأخرين.
قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعهآ أذى وارتفاع: قول، على أنه مبتدأ، وسوغ الابتداء بالنكرة وصفها، ومغفرة معطوف على المبتدأ، فهو مبتدأ ومسوغ جواز الابتداء به وصف محذوف أي: ومغفرة من المسؤول، أو: من السائل.
أو: من الله، على اختلاف الأقوال.
و: خير، خبر عنهما.
وقال المهدوي وغيره: هما جملتان، وخبر: قول، محذوف، التقدير: قول معروف أولى ومغفرة خير.
قال ابن عطية: وفي هذا ذهاب ترويق المعنى، وإنما يكون المقدر كالظاهر.
إنتهى.
وما قاله حسن، وجوز أن يكون: قول معروف، خبر مبتدأ محذوف تقديره: المأمور به قول معروف، ولم يحتج إلى ذكر المن في قوله: يتبعها، لأن الأذى يشمل المن وغيره كما قلنا.
يأيها الذين ءامنوا لا تبطلوا صدقتكم بالمن والأذى كالذى ينفق ماله رئآء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الأخر وانتصاب رئاء على أنه مفعول من أجله، أو مصدر في موضع الحال.
فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا هذا تشبيه ثان، واختلف في الضمير في قوله: فمثله فاظاهر أنه عائد على الذي ينفق ماله رائاء الناس لقربه منه، ولإفراده ضرب الله لهذا المنافق المرائي، أو الكافر المباهي.
لا يقدرون على شىء مما كسبوا اختلف في الضمير في: يقدرون، فقيل: هو عائد على المخاطبين في قوله: لا تبطلوا صدقاتكم ويكون من باب الالتفات.
ومثل الذين ينفقون أمولهم ابتغآء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة وجوزوا في: ابتغاء أن يكون مصدرا في موضع الحال.
أي: مبتغين، وأن يكون مفعولا من أجله، وكذلك: وتثبيتا.
قال ابن عطية: ولا يصح أن يكون ابتغاء مفعولا من أجله، لعطف، وتثبيتا عليه، ولا يصح في: وتثبيتا أنه مفعول من أجله، لأن الإنفاق ليس من أجل التثبيت.
وقال مكي في المشكل : كلاهما مفعول من أجله، وهو مردود بما بيناه.
إنتهى كلامه.
وتثبيت، مصدر: ثبت، وهو متعد، ويحتمل أن يكون المفعول محذوفا تقديره الثواب من الله تعالى، أي: وتثبيتا وتحصيلا من أنفسهم الثواب على تلك النفقة، فيكون إذ ذاك تثبيت الثواب وتحصيله من الله حاملا على الإنفاق في سبيل الله.
ومن قدر المفعول غير ذلك أي: وتثبيتا من أنفسهم أعمالهم بإخلاص النية، وجعله من أنفسهم على أن تكون: من، بمعنى: اللام، أي: لأنفسهم، كما تقول: فعلت ذلك كسرا من شهوتي، أي: لشهوتي، فلا يتضح فيه أن ينتصب على المفعول له.
قال الشعبي، وقتادة، والسدي، وأبو صالح، وابن زيد: معناه وتيقنا، أي: إن نفوسهم لها بصائر متأكدة، فهي تثبتهم على الإنفاق.
ويؤكده قراءة من قرأ: أو تبيينا من أنفسهم، وقال قتادة أيضا: واحتسابا من أنفسهم.
وقال الشعبي أيضا والضحاك، والكلبي: وتصديقا، أي: يخرجون الزكاة طيبة بها أنفسهم.
وقال ابن جبير، وأبو مالك: تحقيقا في دينهم.
وقال إبن كيسان: إخلاصا وتوطيدا لأنفسهم على طاعة الله في نفقاتهم.
وقال الزجاج: ومقرين حين ينفقون أنها مما يثيب الله عليها.
وقال الشعبي أيضا: عزما.
وقال يمان أيضا: بصيرة.
وقال مجاهد، والحسن: معناه أنهم يثبتون، أي يضعون صدقاتهم.
قال الحسن: كان الرجل إذا هم بصدقة يتثبت، فإن كان ذلك لله أمضاه، وإن خالطه شك أمسك.
وقد أجاز بعض المصريين أن يكون قوله: وتثبيتا.
بمعنى: تثبتا، فيكون لازما.
قال: والمصادر قد تختلف، ويقع بعضها موقع بعض، ومنه قوله: وتبتل إليه تبتيلا المزمل: أي تبتلا ورد هذا القول بأن ذلك لا يكون بالفعل المتقدم على المصدر نحو الآية، أما أن يأتي بالمصدر من غير بنائه على فعل مذكور فلا يحمل على غير فعله الذي له في الأصل، تقول: إن ثبت فعل لازم معناه: تمكن، ورسخ، وتحقق.
وثبت معدى بالتضعيف، ومعناه: مكن،وحقق.
قال ابن رواحة يخاطب رسول الله : فثبت الله ما آتاك من حسن تثبيت عيسى ونصرا كالذي نصروا وإذا كان التثبيت مسندا إليهم كانت: من، في موضع نصب متعلقة بنفس المصدر، وتكون للتبعيض، مثلها في: هز من عطفه، و: حرك من نشاطه، وإن كان التثبيت مسندا في المعنى إلى أنفسهم كانت: من، في موضع نصب أيضا صفة للمصدر تقديره: كائنا من أنفسهم.
قال الزمخشري: فإن قلت: فما معنى التبعيض؟ قلت: معناه أن من بذل ماله لوجه الله فقد ثبت بعض نفسه، ومن بذل ماله وروحه معا فهو الذي ثبتها كلها وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم الصف: إنتهى.
وقرأ عاصم الجحدري كمثل حبة بالحاء والباء في: بربوة، ظرفية، وهي في موضع الصفة فتتعلق بمحذوف.
أصابها وابل جملة في موضع الصفة لجنة، وبدىء بالوصف بالمجرور، ثم بالوصف بالجملة، وهذا الأكثر في لسان العرب، وبدىء بالوصف الثابت، وهو: كونها بربوة، ثم بالوصف العارض، وهو أصابها وابل وجاء في وصف صفوان قوله: عليه تراب، ثم عطف عليه بالفاء، وهنا لم يعطف، بل أخرج صفة، وينظر ما الفرق بين الموضعين، وجوز أن يكون: أصابها وابل حالا من جنة، لأنها نكرة، وقد وصفت حالا من الضمير في الجار والمجرور.
فأتت أكلها ضعفين آتت بمعنى: أعطت، والمفعول الأول محذوف، التقدير: فآتت صاحبها، أو: أهلها أكلها.
كما حذف في قوله كمثل جنة أي: صاحب أو: غارس جنة، ولأن المقصود ذكر ما يثمر لا لمن تثمر، إذ هو معلوم، ونصب: ضعفين، على الحال، ومن زعم أن: ضعفين، مفعول ثان: لآتت، فهو ساه، وليس المعنى عليه، وكذلك قول من زعم أن آتت بمعنى أخرجت، وأنها تتعدى لواحد، إذ لا يعلم ذلك في لسان العرب، ونسبة الإيتاء إليها مجاز، والأكل بضم الهمزة الشيء المأكول، وأريد هنا الثمر، وإضافته إلى الجنة إضافة اختصاص، كسرج الدابة، إذ ليس الثمر مما تملكه الجنة.
فإن لم يصبها وابل فطل وقوله: فطل، جواب للشرط، فيحتاج إلى تقدير بحيث تصير جملة، فقدره المبرد مبتدأ محذوف الخبر لدلالة المعنى عليه، أي: فطل يصيبها، وابتدىء بالنكرة لأنها جاءت في جواب الشرط.
وذكر بعضهم أن هذا من مسوغات جواز الابتداء بالنكرة، ومثله ما جاء في المثل: إن ذهب عير فعير في الرباط.
وقدره غير المبرد: خبر مبتدأ محذوف.
أي: فالذي يصيبها، أو: فمصيبها طل، وقدره بعضهم فاعلا، أي فيصيبها طل، وكل هذه التقادير سائغة.
والآخر يحتاج فيه إلى حذف الجملة الواقعة جوابا، وإبقاء معمول لبعضها، لأنه متى دخلت الفاء على المضارع فإنما هو على إضمار مبتدأ، كقوله تعالى ومن عاد فينتقم الله منه المائدة: أي فهو ينتقم، فكذلك يحتاج إلى هذا التقدير هنا أي: فهي، أي: الجنة يصيبها طل، وأما في التقديرين السابقين فلا يحتاج إلا إلى حذف أحد جزئي الجملة، ونظير ما في الآية قوله: ألا إن لا تكن إبل فمغزى كأن قرون جلتها العصي والله بما تعملون بصير قرأ الزهري، بالياء، فظاهره أن الضمير يعود على المنافقين، ويحتمل أن يكون عاما فلا يختص بالمنافقين، بل يعود على الناس أجمعين.
أيود أحدكم أن تكون له جنة والهمزة للاستفهام، والمعنى على التبعيد والنفي، أي: ما يود أحد ذلك؟ و: أحد، هنا ليس المختص بالنفي وشبهه، وإنما المعنى: أيود واحد منكم؟ على طريق البدلية.
له فيها من كل الثمرت وهذه الجملة مركبة من مبتدأ وخبر، فعلى مذهب الأخفش: من، زائدة، التقدير: له فيها كل الثمرات، على إرادة التكثير بلفظ العموم، لا أن العموم مراد، ولا يجوز أن تكون زائدة على مذهب الكوفيين، لأنهم شرطوا في زيادتها أن يكون بعدها نكرة، نحو: قد كان من مطر، وأما على مذهب جمهور البصريين، فلا يجوز زيادتها، لأنهم شرطوا أن يكون قبلها غير موجب، وبعدها نكرة، ويحتاج هذا إلى تقييد، قد ذكرناه في كتاب منهج السالك من تأليفنا.
ويتخرج مذهب جمهور البصريين على حذف المبتدأ المحذوف تقديره، له فيها رزق، أو: ثمرات من كل الثمرات.
ونظيره في الحذف قول الشاعر: كأنك من جمال بني أقيش تقعقع خلف رجليه بشن التقدير: كأنك جمل من جمال بني أقيش، حذف: جمل، لدلالة: من جمال، عليه، كما حذف ثمرات لدلالة: من كل الثمرات، عليه، وكذلك قوله تعالى وما منا إلا له مقام معلوم الصافات: أي: وما أحد منا، فأحد مبتدأ محذوف، و: منا، صفة، وما بعد إلا جملة خبر عن المبتدأ.
وأصابه الكبر الظاهر أن الواو للحال، وقد مقدرة أي وقد أصابه الكبر، كقوله: وكنتم أمواتا فأحياكم البقرة: وقعدوا لو أطاعونا آل عمران: أي: وقد كنتم، و: قد قعدوا، وقيل: معناه.
ويصيبه، فعطف الماضي على المضارع لوضعه موضعه وقال الفراء: يجوز ذلك في: يود، لأنه يتلقى مرة بأن، ومرة بأو، فجاز أن يقدر أحدهما مكان الآخر.
قال الزمخشري: وقيل، يقال: وددت لو كان كذا، فحمل العطف على المعنى، كأنه قيل: أيود أحدكم لو كانت له جنة، وأصابه الكبر؟ انتهى.
وظاهر كلامه أن يكون: وأصابه، معطوفا على متعلق: أيود، وهو: أن تكون، لأنه في معنى: لو كانت، إذ يقال: أيود أحدكم لو كانت؟ وهذا ليس بشيء، لأنه ممتنع من حيث: أن يكون، معطوفا على: كانت، التي قبلها لو، لأنه متعلق الود، وأما: وأصابه الكبر، فلا يمكن أن يكون متعلق الود، لأن إصابة الكبر لا يوده أحد، ولا يتمناه، لكن يحمل قول الزمخشري على أنه: لما كان: أيود، استفهاما، معناه الإنكار، جعل متعلق الودادة الجمع بين الشيئين، وهما كون جنة له، وإصابة الكبر إياه، لا أن كل واحد منهما يكون مودودا على انفراده، وإنما أنكر وداده الجمع بينهما، وفي لفظ الإصابة معنى التأثير، وهو أبلغ من: وكبر، وكذلك: بربوة أصابها وابل، وعليه تراب فأصابه وابل، ولم يأت: وبلت، ولا توبل.
يأيها الذين ءامنوا أنفقوا من طيبت ما كسبتم وممآ أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بأخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد الشيطن يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشآء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله وسع عليم يؤتى الحكمة من يشآء ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألبب ومآ أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه وما للظلمين من أنصار إن تبدوا الصدقت فنعما هى وإن تخفوها وتؤتوها الفقرآء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير ليس عليك هداهم ولكن الله يهدى من يشآء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغآء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون للفقرآء الذين أحصروا فى سبيل الله لا يستطيعون ضربا فى الأرض يحسبهم الجاهل أغنيآء من التعفف تعرفهم بسيمهم لا يسئلون الناس إلحافا وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم .
و: من، للتبعيض، وهي في موضع المفعول، و: ما، في ما كسبتم موصولة والعائد محذوف، وجوز أن تكون مصدرية، فيحتاج أن يكون المصدر مؤولا بالمفعول، تقديره: من طيبات كسبكم، أي: مكسوبكم.
ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون و: منه متعلق بقوله: تنفقون، والضمير في: منه، عائد على الخبيث.
و: تنفقون، حال من الفاعل في: تيمموا، قيل: وهي حال مقدرة، لأن الإنفاق منه يقع بعد القصد إليه، ويجوز أن يكون حالا من المفعول، لأن في الكلام ضميرا يعود عليه، وأجاز قوم أن يكون الكلام في قوله: الخبيث، ثم ابتدأ خبرا آخر في وصف الخبيث، فقال: تنفقون منه وأنتم لا تأخذونه إلا إذا أغمضتم، أي تساهلتم.
ولستم بأخذيه .
وقيل: هذه الجملة مستأنفة لا موضع لها من الإعراب، وقيل: الواو للحال، فالجملة في موضع نصب.
والهاء في: بآخذيه، عائدة على الخبيث، وهي مجرورة بالإضافة، وإن كانت من حيث المعنى مفعولة.
قال بعض المعربين: والهاء في موضع نصب: بآخذين، والهاء والنون لا يجتمعان، لأن النون زائدة، وهاء الضمير زائدة ومتصلة كاتصال النون، فهي لا تجتمع مع المضمر المتصل.
إنتهى كلامه.
وهو قول الأخفش: أن التنوين والنون قد تسقطان للطافة الضمير لا للإضافة، وذلك في نحو: ضاربك، فالكاف ضمير نصب، ومذهب الجمهور أنه لا يسقط شيء منها للطافة الضمير، وهذا مذكور في النحو.
وقد أجاز هشام: ضاربنك، بالتنوين، ونصب الضمير، وقياسه جواز إثبات النون مع الضمير، ويمكن أن يستدل له بقوله: هم الفاعلون الخير والآمرونه وقوله: ولم يرتفق والناس محتضرونه إلا أن تغمضوا فيه موضع أن نصب أو خفض عند من قدره إلا بأن تغمضوا، فحذف الحرف، إذ حذفه جائز مطرد، وقيل: نصب بتغمضوا، وهو موضع الحال، وقد قدمنا قبل، أن سيبويه لا يجيز انتصاب أن والفعل مقدرا بالمصدر في موضع الحال، وقال الفراء: المعنى معنى الشرط والجزاء، لأن معناه إن أغمضتم أخذتم، ولكن إلا وقعت على أن ففتحتها، ومثله: إلا أن يخافه و إلا أن يعفون البقرة: هذا كله جزاء، وأنكر أبو العباس وغيره قول الفراء، وقالوا: أن، هذه لم تكن مكسورة قط، وهي التي تتقدر، هي وما بعدها، بالمصدر، وهي مفتوحة على كل حال، والمعنى: إلا بإغماضكم.
وقرأ الجمهور: تغمضوا، من أغمض، وجعلوه مما حذف مفعوله، أي: تغمضوا أبصاركم أو بصائركم، وجوزوا أن يكون لازما مثل: أغضى عن كذا.
ومن يؤت الحكمة قرأ الجمهور مبنيا للمفعول الذي لم يسم فاعله، وهو ضمير: من، وهو المفعول الأول: ليؤت.
وقرأ يعقوب: ومن يؤت، بكسر التاء مبنيا للفاعل.
قال الزمخشري: بمعنى ومن يؤته الله.
انتهى.
فإن أراد تفسير المعنى فهو صحيح، وإن أراد تفسير الإعراب فليس كذلك، ليس في يؤت ضمير نصب حذف، بل مفعوله مقدم بفعل الشرط، كما تقول: أيا تعط درهما أعطه درهما.
وقرأ الأعمش: ومن يؤته الحكمة، بإثبات الضمير الذي هو المفعول الأول: ليؤت، والفاعل في هذه القراءة ضمير مستكن في: يؤت، عائد على الله تعالى.
وكرر ذكر الحكمة ولم يضمرها لكونها في جملة أخرى، وللاعتناء بها، والتنبيه على شرفها وفضلها وخصالها.
فقد أوتى خيرا كثيرا هذا جواب الشرط، والفعل الماضي المصحوب: بقد، الواقع جوابا للشرط في الظاهر قد يكون ماضي اللفظ، مستقبل المعنى.
كهذا.
فهو الجواب حقيقة، وقد يكون ماضي اللفظ والمعنى، كقوله تعالى وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك فاطر: فتكذيب الرسل واقع فيما مضى من الزمان، وإذا كان كذلك فلا يمكن أن يكون جواب الشرط، لأن الشرط مستقبل، وما ترتب على المستقبل مستقبل، فالجواب في الحقيقة إنما هو محذوف، ودل هذا عليه، التقدير: وإن يكذبوك فتسل، فقد كذبت رسل من قبلك، فحالك مع قومك كحالهم مع قومهم.

الشرح الصغير / .
نهاية المحتاج / .
الهندية / وما بعدها ، ومراقي الفلاح ص وما بعدها .
/ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم برئ من الصالقة والحالقة والشاقة .
وأخرجا من حديث ابن مسعود ليس منا من ضرب الخدود ، وشق الجيوب ، ودعا بدعوى الجاهلية .
وأما البكاء بغير صوت فيدل على جوازه أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع إليه ابن لابنته ونفسه تتقعقع ففاضت عيناه ، وقال : هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده .
وقول عمر : في حق نساء خالد بن الوليد دعهن يبكين على أبي سليمان ما لم يكن نقع أو لقلقة ذكره البخاري تعليقا .
حديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم برئ من الصالقة .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط عيسى الحلبي من حديث أبي موسى الأشعري .
والصالقة : هي التي ترفع صوتها بالبكاء .
والحالقة هي التي تحلق رأسها عند المصيبة .
والشاقة هي التي تشق ثوبها عند المصيبة .
حديث : ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط عيسى الحلبي من حديث عبد الله بن مسعود .
القعقعة هي حكاية صوت الشيء اليابس إذا حرك .
حديث : هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط عيسى الحلبي من حديث أسامة بن زيد .
النقع : التراب على الرأس .
اللقلقة : الصوت يعني رفعه .
أثر دعهن يبكين على أبي سليمان .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية معلقا .
والبيهقي / ط دار المعرفة موصولا .
وعزاه ابن حجر إلى سنن سعيد بن منصور ، .
والتاريخ الأوسط والصغير للبخاري .
فتح الباري / ط السلفية .
/ وفي الصبر روى البخاري : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بامرأة تبكي عند قبر فقال : اتقي الله واصبري .
والمراد بالكراهة كراهة التحريم عند الحنفية .
وقال السراج : قد أجمعت الأمة على تحريم النوح ، والدعوى بدعوى الجاهلية ، ذكره الطحطاوي .
والمراد بالبكاء في حديث : إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه الندب ، والنياحة ، وإنما يعذب الميت إذا أوصى بذلك .
وفي غاية المنتهى من كتب الحنابلة لا يكره بكاء على ميت قبل موت ولا بعده ، بل استحباب البكاء رحمة للميت سنة صحيحة ، وحرم ندب وهو بكاء مع تعديد محاسنه ، ونوح وهو رفع صوت بذلك برقة وشق ثوب ، وكره حديث : اتقي الله واصبري أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
ومسلم / ط عيسى الحلبي من حديث أنس بن مالك .
الطحطاوي على مراقي الفلاح ص حديث : إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط عيسى الحلبي من حديث عبد الله بن عمر .
الدر وابن عابدين / ، والمقنع / ، .
/ استدامة لبس مشقوق ، وحرم لطم خد ، وخمشه ، وصراخ ، ونتف شعر ونشره وحلقه ، وعد في الفصول من المحرمات إظهار الجزع ؛ لأنه يشبه التظلم من الظالم ، وهو عدل من الله سبحانه .
قال صاحب الغاية : ويتجه ومثله إلقاء تراب على الرأس ، ودعاء بويل وثبور ، ويباح يسير ندبة لم تخرج مخرج نوح ، نحو يا أبتاه يا ولداه ، فإن زاد يصير ندبا ويجب منعه لأنه محرم .
شق بطن الميتة لإخراج الجنين : ذهب الحنفية وهو قول ابن سريج وبعض الشافعية ، إلى أنه إن ماتت امرأة والولد يضطرب في بطنها يشق بطنها ويخرج الولد ، وقال محمد بن الحسن لا يسع إلا ذلك .
ومذهب الشافعية وهو المتجه عند الحنابلة ، أنه يشق للولد إن كان ترجى حياته .
فإن كان لا ترجى حياته فالأصح أنه لا يشق .
وعند أحمد حرم شق بطنها وأخرج نساء لا رجال من ترجى حياته ، فإن تعذر لم تدفن حتى يموت ، فإن لم يوجد نساء لم يسط عليه الرجال ؛ لما فيه من هتك حرمة الميتة ، ويترك حتى يتيقن موته .
وعنه غاية المنتهى / ، .
الهندية / وما بعدها .
/ يسطو عليه الرجال والأولى بذلك المحارم .
وقال ابن القاسم من المالكية : لا يبقر بطن الميتة إذا كان جنينها يضطرب في بطنها .
وقال سحنون منهم : سمعت أن الجنين إذا استيقن بحياته وكان معروف الحياة ، فلا بأس أن يبقر بطنها ويستخرج الولد .
وفي الشرح الصغير لا يشق بطن المرأة عن جنين ولو رجي حياته على المعتمد ، ولكن لا تدفن حتى يتحقق موته ولو تغيرت .
واتفقوا على أنه إن أمكن إخراجه بحيلة غير الشق وجبت .
غسل الميت : م ذهب جمهور الفقهاء إلى أن تغسيل الميت واجب كفاية بحيث إذا قام به البعض سقط عن الباقين ، وتفصيل أحكامه في مصطلح : تغسيل الميت تكفين الميت : اتفق الفقهاء على أن تكفين الميت بما يستره فرض على الكفاية .
وتفصيل أحكامه ينظر في مصطلح : تكفين .
غاية المنتهى وحاشيته / .
المدونة .
بلغة السالك / .
/ حمل الجنازة : حكم الحمل وكيفيته : أجمع الفقهاء على أن حمل الجنازة فرض على الكفاية ، ويجوز الاستئجار على حمل الجنازة .
وأما كيفية حمل الجنازة وعدد حامليها فيسن عند الحنفية أن يحملها أربعة رجال ، فإذا حملوا الميت على سرير أخذوه بقوائمه الأربع وبه وردت السنة ، فقد روى ابن ماجه عن ابن مسعود قال : من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير كلها فإنه من السنة ، ثم إن شاء فليتطوع وإن شاء فليدع .
ثم إن في حمل الجنازة شيئين : نفس السنة ، وكمالها ، أما نفس السنة فهي أن تأخذ بقوائمها الأربع على طريق التعاقب بأن يحمل من كل جانب عشر خطوات .
وأما كمال السنة ، فهو أن يبدأ الحامل بحمل الجنازة من جانب يمين مقدم الميت وهو يسار الطحطاوي على مراقي الفلاح ص ، وغاية المنتهى / ، وشرح البهجة / ، والهندية / .
حديث : من اتبع جنازة فليحمل .
.
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط عيسى الحلبي وضعفه البوصيري في الزوائد / ط الدار العربية وابن حجر في التلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية وهو عند الطيالسي كذلك ، منحة رقم ط المنيرية والبيهقي / ط دار المعرفة جميعهم من حديث ابن مسعود .
/ الجنازة .
.
.
فيحمله على عاتقه الأيمن ، ثم المؤخر الأيمن للميت على عاتقه الأيمن ، ثم المقدم الأيسر للميت على عاتقه الأيسر ، ثم المؤخر الأيسر للميت على عاتقه الأيسر .
ويكره حملها بين العمودين ، بأن يحملها رجلان أحدهما يحمل مقدمها والآخر مؤخرها ؛ لأنه يشق على الحاملين ، ولا يؤمن من سقوط الجنازة .
إلا عند الضرورة ، مثل ضيق المكان أو قلة الحاملين أو نحو ذلك ، وعليه حمل ما روي من الحمل بين العمودين .
وعند الشافعية الأفضل أن يجمع في حمل الجنازة بين التربيع والحمل بين العمودين ، وقد روي من فعل ابن عمر وسالم ، فإن أراد أحدهما فالحمل بين العمودين أفضل ، والتربيع أن يحملها أربعة من جوانبها الأربعة ، والحمل بين العمودين أن يحملها ثلاثة رجال ، أحدهم يكون في مقدمها ، يضع الخشبتين الشاخصتين على عاتقيه والمعترضة بينهما على كتفيه ، والآخران يحملان مؤخرها ، كل واحد منهما خشبة على عاتقه ، فإن عجز المتقدم عن حمل المقدم وحده أعانه رجلان خارج العمودين فيصيرون خمسة .
الدر وابن عابدين / ، والهندية / واللفظ لها ، والبدائع / ، والبحر / .
ابن أبي شيبة / ، والتنبيه ص ، تصحيح التنبيه للنووي ص .
/ وعند الحنابلة يستحب التربيع في حمله ، وهو أن يضع قائمة السرير اليسرى المقدمة عند السير على كتفه اليمنى ، ثم ينتقل إلى المؤخرة ، ثم يضع القائمة اليمنى على كتفه اليسرى ، ثم ينتقل إلى المؤخرة ، وإن حمل بين العمودين فحسن .
وفي غاية المنتهى : كره الآجري وغيره التربيع مع زحام ، ولا يكره الحمل بين العمودين كل واحد على عاتق ، والجمع بينهما أولى .
وأما المالكية فقالوا : حمل الميت ليس له كيفية معينة ، فيجوز أن يحمله أربعة أشخاص ، وثلاثة ، واثنان بلا كراهة ، ولا يتعين البدء بناحية من السرير النعش .
وذهب الحنفية إلى أنه لا بأس بأن يأخذ السرير بيده أو يضع على المنكب يعني بعد أخذ قائمة السرير باليد لا ابتداء كما تحمل الأثقال ، وصرح الشافعية بحرمة حمل الجنازة على هيئة مزرية ، كحمله في قفة ، وغرارة ، ونحو ذلك ، ويحرم كذلك حمله على هيئة يخاف منها سقوطه .
ويكره له أن يضع نصفه على المنكب ونصفه على أصل العنق ، ويكره عند الحنفية حمله على الظهر والدابة بلا عذر .
أما إذا المقنع / .
الشرح الصغير / ، والمشرب الوردي .
/ كان عذر بأن كان المحل بعيدا يشق حمل الرجال له ، أو لم يكن الحامل إلا واحدا ، فحمله على ظهره فلا كراهة إذن وفاقا للشافعية ، وعند الحنابلة أيضا لا يكره حملها على دابة لغرض صحيح ، وذكر الإسبيجابي من الحنفية أن الصبي الرضيع ، أو الفطيم ، أو من جاوز ذلك قليلا ، إذا مات فلا بأس أن يحمله رجل واحد على يديه ، ويتداوله الناس بالحمل على أيديهم ، ولا بأس بأن يحمله على يديه وهو راكب ، وإن كان كبيرا يحمل على الجنازة ، واتفقوا على أنه لا يكره حمل الطفل على اليدين بل يندب ذلك عند المالكية ، وزاد الحنابلة أنه لا يكره حمل جنازة الكبير بأعمدة عند الحاجة .
ويسرع بالميت وقت المشي بلا خبب ، وحده أن يسرع به بحيث لا يضطرب الميت على الجنازة ، ويكره بخبب لقوله صلى الله عليه وسلم : أسرعوا بالجنازة أي ما دون الخبب كما في رواية ابن مسعود ، سألنا رسول صلى الله عليه وسلم الله عن المشي ابن عابدين / ، والبحر / ، والمجموع / ، والطحطاوي على مراقي الفلاح ، وغاية المنتهى / .
بخاء معجمه وموحدتين مفتوحات ضرب من العدو دون العنق ، والعنق بفتحتين خط فسيح .
المراجع السابقة حديث : أسرعوا بالجنازة أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط عيسى الحلبي من حديث أبي هريرة .

/ بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون يقول: لساعون في الأرض بالفساد، وقاتلوا النفوس بغير نفس، وغير سعي في الأرض بالفساد حربا لله ولرسوله= فمن فعل ذلك منهم، يا محمد، فإنما جزاؤه: أن يقتلوا، أو يصلبوا، أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف، أو ينفوا من الأرض.
فإن قال لنا قائل: وكيف يجوز أن تكون الآية نزلت في الحال التي ذكرت: من حال نقض كافر من بني إسرائيل عهده= ومن قولك إن حكم هذه الآية حكم من الله في أهل الإسلام، دون أهل الحرب من المشركين؟ قيل: جاز أن يكون ذلك كذلك، لأن حكم من حارب الله ورسوله وسعى في الأرض فسادا من أهل ذمتنا وملتنا واحد.
والذين عنوا بالآية، كانوا أهل عهد وذمة، وإن كان داخلا في حكمها كل ذمي وملي، وليس يبطل بدخول من دخل في حكم الآية من الناس، أن يكون صحيحا نزولها فيمن نزلت فيه.
وقد اختلف أهل العلم في نسخ حكم النبي صلى الله عليه وسلم في العرنيين.
فقال بعضهم: ذلك حكم منسوخ، نسخه نهيه عن المثلة بهذه الآية= أعني بقوله: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا الآية.
وقالوا: أنزلت هذه الآية عتابا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيما فعل بالعرنيين.
وقال بعضهم: بل فعل النبي صلى الله عليه وسلم بالعرنيين، حكم ثابت في نظرائهم أبدا، لم ينسخ ولم يبدل.
وقوله: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله الآية، حكم من الله فيمن حارب وسعى في الأرض فسادا بالحرابة.
قالوا: قوله: ومن قولك ، الواو واو الحال ، يعني: كيف يجوز ذلك ، وأنت تقول كذا وكذا.
الحرابة بكسر الحاء مصدر مثل العبادة و الرعاية و التجارة ، يراد به معنى: المحاربة لله ورسوله ، والسعي في الأرض فسادا .
وهو مصدر من قولهم: حربه أي سلبه وأخذ ماله وتركه بلا شيء.
وليس مصدر حارب ، فإن مصدر ذلك محاربة وحرابا مثل قاتل مقاتلة وقتالا .
وهذا اللفظ على كثرة دورانه في كتب الأئمة لم يرد له ذكر في كتب اللغة ، كأنهم عدوه مما استعمله الفقهاء ، ولم تأت به رواية اللغة.
وهو ، إن شاء الله ، عربي صحيح البناء.
/ والعرنيون ارتدوا، وقتلوا، وسرقوا، وحاربوا الله ورسوله، فحكمهم غير حكم المحارب الساعي في الأرض بالفساد من أهل الإسلام أو الذمة.
وقال آخرون: لم يسمل النبي صلى الله عليه وسلم أعين العرنيين، ولكنه كان أراد أن يسمل، فأنزل الله جل وعز هذه الآية على نبيه، يعرفه الحكم فيهم، ونهاه عن سمل أعينهم.
ذكر القائلين ما وصفنا: حدثني علي بن سهل قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال: ذاكرت الليث بن سعد ما كان من سمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعينهم، وتركه حسمهم حتى ماتوا، فقال: سمعت محمد بن عجلان يقول: أنزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم معاتبة في ذلك، وعلمه عقوبة مثلهم: من القطع والقتل والنفي، ولم يسمل بعدهم غيرهم.
قال: وكان هذا القول ذكر لأبي عمرو، فأنكر أن تكون نزلت معاتبة، وقال: بلى، كانت عقوبة أولئك النفر بأعيانهم، ثم نزلت هذه الآية في عقوبة غيرهم ممن حارب بعدهم، فرفع عنهم السمل.
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثني أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتي بهم= يعني العرنيين= فأراد أن يسمل أعينهم، فنهاه الله عن ذلك، وأمره أن يقيم فيهم الحدود، كما أنزلها الله عليه.
في المطبوعة: الإسلام والذمة ، وأثبت ما في المخطوطة.
أبو عمرو يعني الأوزاعي.
بلى استعملها هنا جوابا في غير حجد سبقها.
وقد سلفت قبل ذلك ، انظر ما سلف ص : تعليق: .
انظر الاختلاف في نسخ هذه الآية في الناسخ والمنسوخ لأبي جعفر النحاس: ، فهو فصل مهم.
/ واختلف أهل العلم في المستحق اسم المحارب لله ورسوله ، الذى يلزمه حكم هذه.
فقال بعضهم: هو اللص الذي يقطع الطريق.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة وعطاء الخراساني في قوله: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا الآية، قالا هذا، اللص الذي يقطع الطريق، فهو محارب.
وقال آخرون: هو اللص المجاهر بلصوصيته، المكابر في المصر وغيره.
وممن قال ذلك الأوزاعي.
حدثنا بذلك العباس، عن أبيه عنه.
=وعنه، وعن مالك، والليث بن سعد، وابن لهيعة.
في المطبوعة: هذا هو اللص ، زيادة لا خير فيها ، زادها من نفسه.
في المخطوطة: المكاثر بالثاء المثلثة.
والذي في المطبوعة هو الصواب: كابره على حقه جاحده وغالبه عليه.
و إنه لمكابر عليه ، إذا أخذ منه عنوة وقهرا.
وهي كثيرة في كتاب الأم للشافعي في هذا الموضع من باب الفقه.
انظر الأم : ، وغيرها.
الأثر: العباس ، يعني العباس بن الوليد بن مزيد العذري الآملي البيروتي ، شيخ أبي جعفر ، مضى برقم: .
وأبوه: الوليد بن مزيد العذري البيروتي .
روى عن الأوزاعي ، وروى عنه ابنه العباس.
ويروى عن الأوزاعي أنه قال: ما عرض علي كتاب أصح من كتب الوليد بن مزيد .
مترجم في التهذيب.
وكان في المخطوطة هنا: حدثنا بذلك العباس ، عن أبيه وعنه عن مالك والليث... ، وهو خطأ لا شك.
فإن الوليد بن مزيد لم تذكر له رواية عن مالك أو الليث أو ابن لهيعة.
والذي رواه عنهم هو: الوليد بن مسلم الآتي في الآثار التالية.
فمن أجل ذلك صح بعض ما في المطبوعة ، وصححت ما تركه.
ففي المطبوعة: ... عن أبيه ، عنه وعن مالك... ، فجعلته: وعنه وعن مالك... لأنه سيروي في ذلك قول الأوزاعي أيضا من طريق الوليد بن مسلم برقم: ، كما سيأتي.
واستقام بذلك الكلام.
/ حدثني علي بن سهل قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال: قلت لمالك بن أنس: تكون محاربة في المصر؟ قال: نعم، والمحارب عندنا من حمل السلاح على المسلمين في مصر أو خلاء، فكان ذلك منه على غير نائرة كانت بينهم ولا ذحل ولا عداوة، قاطعا للسبيل والطريق والديار، مخيفا لهم بسلاحه، فقتل أحدا منهم، قتله الإمام كقتلة المحارب، ليس لولي المقتول فيه عفو ولا قود.
حدثني علي قال، حدثنا الوليد قال: وسألت عن ذلك الليث بن سعد وابن لهيعة، قلت تكون المحاربة في دور المصر والمدائن والقرى؟ فقالا نعم، إذا هم دخلوا عليهم بالسيوف علانية، أو ليلا بالنيران.
قلت: فقتلوا أو أخذوا المال ولم يقتلوا؟ فقال: نعم هم المحاربون، فإن قتلوا قتلوا، وإن لم يقتلوا وأخذوا المال، قطعوا من خلاف إذا هم خرجوا به من الدار، ليس من حارب المسلمين في الخلاء والسبيل، بأعظم محاربة ممن حاربهم في حريمهم ودورهم حدثني علي قال، حدثنا الوليد قال، قال أبو عمرو: وتكون المحاربة في المصر، شهر على أهله بسلاحه ليلا أو نهارا= قال علي، قال الوليد: وأخبرني مالك: أن قتل الغيلة عنده بمنزلة المحاربة.
قلت: وما قتل الغيلة؟ قال: هو الرجل يخدع الرجل والصبي، فيدخله بيتا أو يخلو به، فيقتله، ويأخذ ماله.
فالإمام ولي قتل هذا، وليس لولي الدم والجرح قود ولا قصاص.
=وهو قول الشافعي.
حدثنا بذلك عنه الربيع.
النائرة : الفتنة الحادثة في عداوة وشحناء ، و نار الحرب و نائرتها : شرها وهيجها.
و الذحل : الثأر.
في المطبوعة والمخطوطة: كقتله المحارب ، والمخطوطة غير منقوطة ، فهذا صواب قراءتها.
و القتلة : هيأة القتل.
قوله قلت هنا ، ليست في المخطوطة ، وزادها الناشر الأول ، وأحسن في فعله.
الوليد بن مسلم ، و أبو عمرو هو: الأوزاعي ، انظر التعليق السالف ص: ، رقم: .
/ وقال آخرون: المحارب ، هو قاطع الطريق.
فأما المكابر في الأمصار ، فليس بالمحارب الذي له حكم المحاربين.
وممن قال ذلك أبو حنيفة وأصحابه.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا بشر بن المفضل، عن داود بن أبي هند، قال: تذاكرنا المحارب ونحن عند ابن هبيرة، في أناس من أهل البصرة، فاجتمع رأيهم: أن المحارب ما كان خارجا من المصر.
وقال مجاهد بما: حدثني القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد في قوله: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا قال: الزنا، والسرقة، وقتل الناس، وإهلاك الحرث والنسل.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا حكام، عن عنبسة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد: ويسعون في الأرض فسادا قال: الفساد ، القتل، والزنا، والسرقة.
وأولى هذه الأقوال عندي بالصواب، قول من قال: المحارب لله ورسوله ، من حارب في سابلة المسلمين وذمتهم، والمغير عليهم في أمصارهم وقراهم حرابة.
وإنما قلنا: ذلك أولى الأقوال بالصواب، لأنه لا خلاف بين الحجة أن من نصب حربا للمسلمين على الظلم منه لهم، أنه لهم محارب، ولا خلاف فيه.
فالذي وصفنا صفته، لا شك فيه أنه لهم ناصب حربا ظلما.
وإذ كان ذلك كذلك، فسواء كان نصبه الحرب لهم في مصرهم وقراهم، أو في سبلهم وطرقهم: في أنه لله ولرسوله محارب، بحربه من نهاه الله ورسوله عن حربه.
انظر تفسير المكابر فيما سلف قريبا ص: ، تعليق: .
انظر ما قلته في الحرابة فيما سلف ص: ، تعليق: .
/ وأما قوله: ويسعون في الأرض فسادا ، فإنه يعني: ويعملون في أرض الله بالمعاصي: من إخافة سبل عباده المؤمنين به، أو سبل ذمتهم، وقطع طرقهم، وأخذ أموالهم ظلما وعدوانا، والتوثب على حرمهم فجورا وفسوقا.
القول في تأويل قوله عز ذكره : أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: ما للذي حارب الله ورسوله، وسعى في الأرض فسادا، من أهل ملة الإسلام أو ذمتهم إلا بعض هذه الخلال التي ذكرها جل ثناؤه.
ثم اختلف أهل التأويل في هذه الخلال، أتلزم المحارب باستحقاقه اسم المحاربة ، أم يلزمه ما لزمه من ذلك على قدر جرمه، مختلفا باختلاف أجرامه؟ فقال بعضهم: تجب على المحارب العقوبة على قدر استحقاقه، ويلزمه ما لزمه من ذلك على قدر جرمه، مختلفا باختلاف أجرامه .
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: إنما جزاء الذين يحاربون الله انظر تفسير الفساد في الأرض فيما سلف ص: ، تعليق: ، والمراجع هناك.
هذه الزيادة بين القوسين ، لا بد منها ، فإن أبا جعفر سيذكر هذا القول ، والقول الآخر ، فيما اختلفوا فيه.
ومن دأبه أن يصدر كل قول قاله العلماء بترجمة قولهم.
فسقط من هذا الموضع ترجمة هذا الباب ، فاستظهرتها من سؤاله السالف ، ومن معنى الآثار التالية ، ومن ترجيح أبي جعفر بين هذين التأويلين فيما سيأتي ص: ، والظاهر أن الناسخ سها ، واختلط عليه ختام جملة بختام جملة أخرى ، فأسقط الترجمة.
/ ورسوله إلى قوله: أو ينفوا من الأرض ، قال: إذا حارب فقتل، فعليه القتل إذا ظهر عليه قبل توبته.
وإذا حارب وأخذ المال وقتل، فعليه الصلب إن ظهر عليه قبل توبته.
وإذا حارب وأخذ ولم يقتل، فعليه قطع اليد والرجل من خلاف إن ظهر عليه قبل توبته.
وإذا حارب وأخاف السبيل، فإنما عليه النفي.
حدثنا ابن وكيع وأبو السائب قالا حدثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن حماد، عن إبراهيم: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله قال: إذا خرج فأخاف السبيل وأخذ المال، قطعت يده ورجله من خلاف.
وإذا أخاف السبيل، ولم يأخذ المال وقتل، صلب.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن حماد، عن إبراهيم فيما أرى في الرجل يخرج محاربا، قال: إن قطع الطريق وأخذ المال، قطعت يده ورجله.
وإن أخذ المال وقتل، قتل، وإن أخذ المال وقتل ومثل، صلب.

 لدى حوالي ربع المصابين بمتلازمة بروغادا فرد في الأسرة مصاب بها كذلك.
وقد تكون بعض الحالات بسبب طفرة وراثية جديدة أو بسبب بعض الأدوية، ويعتبر الجين الأكثر شيوعا هو جين قناة الصوديوم .
الذي يشفر قنوات الصوديوم الموجودة في القلب.
يتم تشخيص المتلازمة عادة باستخدام تخطيط كهربائية القلب، ومع ذلك فقد قد لا يكون اضطراب القلب الكهربي موجود باستمرار.
ويمكن استخدام بعض الأدوية مثل الأجملين لإظهار هذه الاضطرابات في تخطيط كهربائية القلب.
وقد تظهر أنماط مماثلة لهذه الاضطرابات في بعض اضطرابات الكهرل أو عندما يحدث نقص في تدفق الدم إلى القلب.
لا يوجد في الوقت الحالي شفاء لمتلازمة بروغادا.
إلا أنه يمكن التعامل مع أولئك المعرضين لخطر موت القلب المفاجئ باستخدام مقوم نظم القلب مزيل الرجفان القابل للزرع.
وبالنسبة لأولئك الذين ليس لديهم أعراض فإن خطر الوفاة يكون أقل بكثير، أما كيفية علاجهم فهو أمر أقل وضوحا.
ويمكن استخدام الايزوبروترينول على المدى القصير لأولئك الذين لديهم إيقاعات قلب غير طبيعية تهدد الحياة بشكل متكرر، بينما يمكن استخدام الكوينيدين على المدى الطويل، وقد يوصى الطبيب بفحص أفراد أسرة المصاب.
تصيب متلازمة بروغادا ما بين إلى في كل شخص.
وهي أكثر شيوعا في الذكور عن الإناث، كما أنها أكثر شيوعا في ذوي الأصول الآسيوية.
وتظهر أعراضها عادة في مرحلة البلوغ.
وقد سميت المتلازمة بهذا الاسم نسبة إلى أخصائي القلب الإسبانيين وهم بيدرو بروغادا وجوسيب بروغادا اللذين وصفا الحالة عام .
وشقيقهم رامون بروغادا أول من وصف أحد الأسباب الوراثية المحتملة عام .
في حين أن العديد من المصابين بمتلازمة بروغادا ليس لديهم أية أعراض، إلا أن متلازمة بروغادا قد تسبب الإغماء أو الموت القلبي المفاجئ بسبب اضطرابات نظم القلب الخطيرة مثل الرجفان البطيني أو تسرع القلب البطيني، وتكون هذه الاضطرابات هي سبب الإغماء، والتي تعود إلى النظم الطبيعي مجددا بشكل تلقائي.
في حالة ما إذا لم يتوقف اضطراب نظم القلب من تلقاء نفسه وترك دون تناول علاج، فقد يصاب الشخص بسكتة قلبية قاتلة، ومع ذلك فإن الإغماء يمكن أن يحدث في المصابين بمتلازمة بروغادا حتى عند غياب اضطرابات نظم القلب، وذلك بسبب انخفاض ضغط الدم المفاجئ، بسبب يعرف باسم الاستجابة الوعائية المبهمية.
غالبا ما تحدث اضطرابات نظم القلب التي تظهر في متلازمة بروغادا أثناء الراحة أو بعد تناول وجبة ثقيلة أو حتى أثناء النوم.
وهي حالات يحدث فيها تنشيط للعصب المبهم، وتعرف باسم فترات زيادة نغمة العصب المبهم .
وقد تحدث اضطرابات نظم القلب أيضا أثناء الحمى أو بعد تناول الكحوليات بشكل مفرط، كما قد تؤدي بعض الأدوية أيضا إلى تفاقم هذه الاضطرابات وبالتالي يجب علي المصابين تجنبها.
تتواصل خلايا القلب المفردة مع بعضها البعض عبر إشارات كهربائية، وهذه الإشارات الكهربائية تكون متعطلة في المصابين بمتلازمة بروغادا، وباعتبارها حالة وراثية فإن سبب هذه المتلازمة في نهاية المطاف هو تغييرات في الحمض النووي للشخص المصاب، والمعروفة باسم الطفرات الوراثية، وقد كانت أولى الطفرات المصاحبة لمتلازمة بروغادا موصوفة في جين مسؤول عن بروتين أو قناة أيونية تتحكم في تدفق أيونات الصوديوم عبر غشاء خلايا عضلة القلب قنوات الصوديوم القلبية .
وتؤثر العديد من الطفرات الوراثية التي وصفت لاحقا على أنها مصاحبة لمتلازمة بروغادا على تيار الصوديوم بطريقة ما، أو تؤثر على التيارات الأيونية الأخرى.
وصفت قائمة طويلة للعوامل التي يمكن أن تولد نمط تخطيط قلبي مماثل لتخطيط بروغادا، وشملت القائمة اضطرابات الكهرل مثل انخفاض مستويات البوتاسيوم في الدم، وانخفاض إمدادات الدم إلى المناطق الرئيسية في القلب وتحديدا مسار التدفق البطيني الأيمن، وبعض الأدوية مثل مضادات اضطراب النظم مثل فليكاينيد وفيراباميل وبروبرانولول، ومضادات الاكتئاب مثل أميتربتيلين، والعقاقير التي تزيد من تأثير العصب المبهم مثل الأستيل كولين.
كما يمكن أيضا رؤية نمط تخطيط مماثل لتخطيط بروغادا عقب التناول المفرط للكحول أو الكوكايين .
تورث متلازمة بروغادا بطريقة السيادة الجسدية، مما يعني أن وجود نسخة واحدة فقط من الجين المعيب يمكن أن تسبب في حدوث المتلازمة، ومع ذلك فإن المصاب بالمتلازمة قد يكون أول شخص في عائلته يصاب بها إذا نشأت كطفرة جديدة.
ويعرف الجين الذي توجد فيه الطفرات بشكل شائع في متلازمة بروجادا باسم ، وهو المسؤول عن قنوات الصوديوم القلبية، حيث تتسبب طفرات هذا الجين المصاحبة لمتلازمة بروجادا عموما في انخفاض تدفق أيونات الصوديوم.
ومع ذلك فإن فقط من حالات متلازمة بروغادا يصاحبها طفرات في هذا الجين، حيث أن الاختبارات الجينية لغالبية المصابين بمتلازمة بروغادا غير قادرة على تحديد الطفرة الجينية المسؤولة.
وقد تم اكتشاف أكثر من طفرة في هذا الجين حتى الآن، كل منها يغير من وظيفة قنوات الصوديوم بطريقة مهارية مختلفة.
وهذا الاختلاف يفسر جزئيا التباين في شدة الحالة بين المصابين، بدءا من كونها حالة خطيرة للغاية تسبب الوفاة في سن مبكرة، إلى كونها حالة حميدة قد لا تسبب أي مشاكل على الإطلاق.
ومع ذلك فإن وراثة متلازمة بروغادا هي أمر معقد، ومن المحتمل أن تكون المتلازمة ناتجة عن تفاعل بين العديد من الجينات، وبسبب هذا التفاعل المعقد قد يظهر بعض أفراد الأسرة الحاملين لطفرة معينة أدلة على إصابتهم بمتلازمة برغادا، في حين لا يظهر الآخرون الحاملون لنفس الطفرة أي أدلة، ويشار إلى ذلك باسم النفوذية المتباينة.
تم تحديد عدة جينات أخرى مصاحبة لمتلازمة بروجادا، بعض هذه الجينات مسؤول عن البروتينات الأخرى التي تشكل جزءا من قناة الصوديوم، والمعروفة باسم وحدات بيتا الفرعية لقناة الصوديوم، وشكلت بعض الجينات الأخرى أنواعا مختلفة من قنوات الصوديوم، فيما قامت بعض هذه الجينات بحمل شفرة القنوات الأيونية التي تحمل أيونات الكالسيوم أو البوتاسيوم، وولدت بعض الجينات الأخرى بروتينات تتفاعل مع القنوات الأيونية، وتتضمن الجينات المصاحبة لمتلازمة بروغادا ووصفها ما يلي:  يمكن لبعض الطفرات المصاحبة لمتلازمة بروغادا يمكن أن تسبب أمراض قلبية أخرى.
ويوصف أولئك الذين يعانون من أكثر من حالة قلبية واحدة في نفس الوقت بسبب نفس الطفرة بأنهم يعانون من المتلازمة المتراكبة التي يشمل أحد أمثلتها تراكب كل من متلازمة بروغادا ومتلازمة كيو تي الطويلة، والتي تسببها طفرة في جين مما يقلل من ذروة تيار الصوديوم ولكنه في الوقت نفسه يترك تسرب مستمر.
كذلك وصفت متلازمة بروغادا بأنها متراكبة مع خلل تنسج البطين الأيمن المحدث لاضطراب النظم بسبب طفرة في جين ، مما يسبب نمط تخطيط قلب مماثل لنمط بروغادا مع تغييرات هيكلية مميزة لخلل تنسج البطين الأيمن المحدث لاضطراب النظم.
يلاحظ في متلازمة بروغادا أن اضطراب نظم القلب يأخذ أنماطا خطيرة مثل الرجفان البطيني أو تسارع القلب البطيني المتعدد الأشكال، وقد يعاني المصابين بالمتلازمة من تسارع القلب الناتج عن اضطرابات نظم القلب الأقل خطورة مثل تسرع القلب بسبب إعادة الدخول بالعقدة الأدينية البطينية أو تباطئ غير طبيعي للقلب مثل متلازمة العقدة الجيبية المريضة.
وهناك العديد من الآليات التي تسبب من خلالها الطفرات الجينية هذه الحالات التي تتسبب في اضطراب نظم القلب.
يجادل البعض في أن السبب الرئيسي وراء نشوء هذه الاضطراب النظمية هو التوصيل الكهربائي البطيء لمناطق القلب بشكل غير طبيعي، وبالتحديد البطين الأيمن، وتدعم المتغيرات الوراثية المصاحبة لمتلازمة بروغادا مفهوم أن جين وهو الجين الأكثر شيوعا في المتلازمة وكذلك الجينات و و و كلها تؤثر بشكل مباشر على تيار الصوديوم، حيث يعتبر تيار الصوديوم مساهما رئيسيا في التدفق المميز للشحنة الكهربائية التي تحدث مع كل نبضة قلبية عبر غشاء الخلايا القلبية والمعروفة باسم جهد الفعل القلبي، ويؤدي تيار الصوديوم إلى حدوث ضربة مبدئية سريعة لجهد الفعل المرحلة ، وتقليل ذروة التيار المبكرة، كما يؤدي إلى تباطؤ التوصيل الكهربائي عبر عضلة القلب فقط عند وجود المتغيرات الوراثية المصاحبة لمتلازمة بروغادا، ويسمح هذا التوصيل البطيء للدوائر القصيرة بالتشكيل، مما يحجب موجات النشاط الكهربائي في بعض المناطق بينما يسمح لها بالمرور في مناطق أخرى وهي ظاهرة تعرف باسم تصادم الموجات الذي يسمح عندما تكون الظروف مواتية لموجات الكهرباء بأخذ منعطف على شكل حرف خلال عضلة القلب، والسير في الاتجاه المعاكس قبل البدء في الدوران بسرعة حول نقطة ما، والتي يشار إليها باسم إعادة الدخول، ومن ثم التسبب في اضطراب نظم القلب.
يجادل أولئك الذين يدعمون هذه النظرة المعروفة باسم فرضية زوال الاستقطاب أن تباطؤ التوصيل قد يفسر سبب ميل حدوث اضطراب نظم القلب المصاحب لبروغادا في منتصف العمر، حيث أن تفاقم العوامل الأخرى مثل التندب أو التليف المصاحب للكبر يؤدي لاستثارة تباطؤ التوصيل الناجم عن الطفرة الوراثية.
يشير آخرون إلى أن السبب الرئيسي لاضطراب نظم القلب هو الاختلاف في الخواص الكهربائية بين داخل القلب الشغاف وخارجه التامور وهي فرضية تعرف باسم إعادة الاستقطاب .
بمعنى أن شكل جهد الفعل يختلف بين شغاف القلب وغشاء التامور، حيث يظهر جهد فعل خلايا عشاء التامور درجة ثلمة بارزة بعد الارتفاع الأولي بسبب وجود تيار داخلي عابر، وهو أمر يكون أقل وضوحا في خلايا الشغاف، ويظهر الفرق بين الشغاف والتامور بوضوح في البطين الأيمن.
وبالنسبة لأولئك المصابين بمتلازمة بروغادا فإن هذه الاختلافات تزداد، مما يخلق فترة وجيزة في كل دورة قلبية يتدفق فيها التيار من الشغاف إلى التامور متسببا في ظهور نمط تخطيط القلب المميز، وتوصف الاختلافات في الخواص الكهربائية بين الشغاف والتامور على أنها تشتت إعادة الاستقطاب عبر الجدار والذي يمكن أن يؤدي إلى إحصار النبضات الكهربائية في بعض المناطق دون الأخرى في حالة إذا كان حجمه كبيرا بما فيه الكفاية.
مرة أخرى يمكن لهذا التصادم الموجي أن يسمح لموجات الكهرباء أن تنتقل في حركة دائرية يعاد دخولها بدلا من انتقالها في اتجاه واحد، مما يسبب اضطراب نظم القلب.
تعتبر تغيرات بنية القلب أحد العوامل الأخرى التي تعزز اضطراب نظم القلب في متلازمة بروغادا.
ففي حين أن قلب المصابين بمتلازمة بروغادا قد يبدو طبيعيا، إلا أن التندب أو التليف يظهر غالبا في مناطق معينة من القلب، وبالتحديد في سبيل التدفق البطيني الأيمن.
ونظرا لأن متلازمة بروغادا يمكن أن تسببها طفرات في العديد من الجينات المختلفة، فمن الممكن أن تكون هناك آليات متنوعة هي المسؤولة عن اضطراب نظم القلب لدى المرضى المختلفين.
تشخص متلازمة بروغادا عن طريق تحديد أنماط مميزة أثناء إجراء تخطيط كهربية القلب.
ويتضمن هذا النمط وجود ارتفاع لقطعة إس تي في الأقطاب مع ظهور إحصار فرع الحزمة الأيمن.
وقد يكون هناك دليل على تباطؤ التوصيل الكهربائي في القلب، والذي يستدل عليه بطول الفترة بي آر.
قد تكون هذه الأنماط موجودة طوال الوقت، وقد لا تظهر إلا كاستجابة لأدوية معينة انظر أدناه ، أو عندما يكون الشخص مصابا بالحمى أو أثناء التمرين أو نتيجة لمحفزات أخرى.
كما قد يصبح نمط تخطيط القلب أكثر وضوحا وذلك بإجراء تخطيط القلب يتم فيه وضع بعض الأقطاب الكهربائية في مواقع مختلفة عن المعتاد.
وصفت ثلاثة أنماط لتخطيط القلب في متلازمة بروغادا   وفقا للتوصيات الحالية فإنه لا يمكن تأكيد تشخيص متلامة بروغادا إلا بالاعتماد على النمط الأول فقط، وهو نمط يحدث إما تلقائيا أو كاستجابة للأدوية، ذلك لأن النمطين الآخرين يظهران في بشكل متكرر في الأشخاص الأصحاء.
يمكن لبعض الأدوية وخاصة مضادات اضطراب النظم التي تمنع تيار الصوديوم القلبي أن تكشف عن النمط الأول لتخطيط بروغادا في الأشخاص المعرضين للإصابة.
وبالتالي يمكن استخدامها في المساعدة في إقامة التشخيص في المشتبه في إصابتهم بمتلازمة بروغادا كأن يكون المشتبه به عانى من سكتة قلبية مجهولة السبب، أو كون أحد أفراد أسرته مصابا بمتلازمة بروغادا دون أن يظهر لديهم النمط التشخيصي أثناء تخطيط كهربائية القلب.
فمثل هذه الحالات يمكن إعطائها أدوية حجب تيار الصوديوم في ظروف يمكن التحكم بها.
وتشمل الأدوية الأكثر شيوعا لهذا الغرض كل من أجمالين، فليكاينيد، وبروكاييناميد، مع اقتراحات تشير إلى أن الأجمالين قد يكون أكثر فعالية.
ويجب توخي الحذر عند إعطاء هذه الأدوية لوجود خطر التسبب في اضطراب نظم القلب.
يمكن للاختبارات الجينية أن تكون مفيدة في تحديد المرضى المصابين بمتلازمة بروغادا، ويتم الاختبار بشكل أكثر شيوعا لأفراد عائلة الشخص الذ تم تشخيصه بمتلازمة بروغادا، أو في بعض الأحيان للمريض الذي يتوفى فجأة و بشكل غير متوقع.
ومع ذلك فإن تفسير نتائج الاختبارات الجينية يمثل تحديا، فبعض أعضاء الأسرة التي يحمل كل أفرادها تباين وراثي محدد مصاحب لمتلازمة بروغادا قد تظهر عليهم أدلة الاصابة بالمتلازمة أثناء إجراء تخطيط كهربائية القلب، في حين لا يظهر ذلك على الأعضاء الآخرين.
وهذا يعني أن حمل الطفرة الجينية المرتبطة بمتلازمة بروغادا لا يعني بالضرورة أن يتأثر الشخص فعلا بالحالة، ولمزيد من التعقيد فالكثيرا من التغيرات التي تحدث في جين لا تسبب أي مشاكل، وبالتالي ففي بعض الأحيان تحدد المتغيرات الجينية في أشخاص لديهم متلازمة بروجادا لكنها لا تسبب المرض فعلا.
أحيانا تستخدم دراسات الفيزيولوجيا الكهربية الاقتحامية لتقييم المخاطر على شخص لديه متلازمة بروغادا يعاني اضطراب نظم قلبي خطير، وذلك عبر تمرير الأسلاك عبر الوريد لتنشيط وتسجيل الإشارات الكهربائية للقلب.
كما يتم تنفيذ التقسيم الطبقي للمخاطر أحيانا باستخدام جهاز تخطيط كهربائية القلب موسط الإشارة.
كما يستخد أحيانا جهاز تخطيط كهربائية القلب المحمول لتقييم ما إذا كان حدوث الدوخة أو الإغماء في شخص مصاب بمتلازمة بروجادا ناتج عن اضطراب نظم القلب أم سبب آخر مثل الإغماء الوعائي مهبمي.
يعتبر الهدف الرئيسي أثناء علاج المصابين بمتلازمة بروغادا هو تقليل خطر الوفاة المفاجئة بسبب اضطرابات نظم القلب الخطيرة مثل الرجفان البطيني أو تسارع القلب البطيني المتعدد الأشكال.
وفي حين أن بعض المصابين يكونوا معرضون لمخاطر اضطرابات نظم القلب الخطيرة، إلا أن هذه المخاطر تقل في البعض الآخر، مما يعني أن النوع الأول قد يحتاج إلى علاج مكثف أكثر من غيرهم.
وبجانب علاج الشخص المصاب بمتلازمة بروغادا فإنه من المهم في كثير من الأحيان إجراء فحوصات لأفراد أسرهم المباشرين لتأكيد ما إذا كانوا مصابين هم أيضا.
يمثل تقديم المشورة بشأن نمط الحياة خط العلاج الأول والمناسب لجميع المصابين بمتلازمة بروغادا بغض النظر عن مخاطر اضطرابات نظم القلب لديهم.
فيجب أن ينصح المصابين بتمييز وتجنب الأشياء التي من شانها أن تزيد من مخاطر اضطرابات نظم القلب الخطيرة، ويشمل ذلك تجنب الإفراط في استهلاك الكحول، وتجنب بعض الأدوية، وعلاج الحمى على الفور بالباراسيتامول.
وبالرغم من أن اضطرابات نظم القلب الملاحظة في متلازمة بروغادا من المرجح أن تحدث بشكل عام أثناء الراحة أو حتى أثناء النوم، إلا أن بعض الأشخاص المصابين بالمتلازمة قد يعانون من اضطرابات نظم القلب أثناء ممارسة التمارين الرياضية الشاقة، لذلك قد ينصح بعض الأطباء المصابين بمتلازمة بروغادا بتجنب التمرينات الشاقة.
قد يوصى الأطباب بمقوم نظم القلب مزيل الرجفان القابل للزرع في المرضى الذين يكونون معرضون بشكل أكبر لموت القلب المفاجئ.
حيث تراقب هذه الأجهزة الصغيرة المزروعة تحت الجلد نظم القلب باستمرار، و إذا اكتشف المقوم اضطراب في نظم القلب يحتمل أن يكون مهددا للحياة، فإنه يمكن أن يوصل صدمة كهربائية صغيرة للقلب، والتي من شأنها أن تعيد الإيقاع الطبيعي للقلب.
كما يمكن أن يعمل هذا المقوم كناظمة قلبية اصطناعية تمنع البط الغير طبيعي لمعدل ضربات القلب والذي يمكن أن يحدث أيضا للمصابين بمتلازمة بروغادا.
يعتبر زرع مقوم نظم القلب مزيل الرجفان القابل للزرع إجراء منخفض المخاطر نسبيا، وغالبا ما يتم إجراؤه تحت التخدير الموضعي.
إلا أنه ومع ذلك يمكن أن تحدث بعض المضاعفات مثل العدوى والنزيف أو الصدمات غير الضرورية، والتي قد تكون خطيرة في بعض الأحيان.
ونظرا لتكلفة المقوم وللمخاطر المرتبطة بزرعه فإنه لا ينصح باستخدام هذه المقومات في جميع المصابين بالمتلازمة، وتترك كخيار للأشخاص الذين يعتبرون أكثر عرضة للوفاة القلبية المفاجئة.
الكوينيدين هو دواء مضاد لاضطراب النظم قد يقلل فرص حدوث الإيقاعات المضطربة الخطيرة في بعض الأشخاص المصابين بمتلازمة بروغادا.
ويستخدم الكوينيدين بشكل متكرر في المصابين بالمتلازمة والذين لديهم مقوم نظم القلب مزيل الرجفان القابل للزرع وعانوا من نوبات اضطرابات نظم القلب المهددة للحياة، لكن قد يتم استخدامه أيضا في المصابين المعرضين لمخاطر جسيمة لاضطرابات نظم القلب وليس لديهم مقوم نظم مناسب.
كذلك يمكن استخدام دواء ايزوبرينالين دواء يشبه الأدرينالين في حالات الطوارئ للمصابين بالمتلازمة ويعانون من اضطراب نظم قلبي متكرر يهدد حياتهم، والمعروف باسم العاصفة الكهربائية .
ويجب إعطاء هذا الدواء بالتنقيط الوريدي وبالتالي فهو غير مناسب للاستخدام على المدى الطويل.
يعتبر الاستئصال القسطري بالترددات الراديوية خيار علاجي إضافي للمصابين بمتلازمة بروجادا.
وفيه يتم تمرير أسلاك عبر وريد في الساق إلى القلب، أو من خلال ثقب صغير أسفل عظم القص.
وتستخدم هذه الأسلاك للعثور على المنطقة في القلب المسؤولة عن بدء اضطراب نظم القلب، حيث يستخدم رأس أحد هذه الأسلاك لإحداث سلسلة حروق صغيرة، وإلحاق ضرر متعمد بالمنطقة التي تسبب المشكلة.
وتشير التوصيات الحالية إلى أن هذا العلاج يجب أن يكون مخصصا لمصابي متلازمة بروغادا الذين تعرضوا لصدمات متكررة من مقوم نظم القلب مزيل الرجفان القابل.
يصاب بمتلازمة بروغادا من إلى في كل ، شخص.
وبالرغم من أن المصابين قد ولدوا بهذه الحالة ، إلا أنه نادرا ما تظهر الأعراض في مرحلة الطفولة وعادة ما تظهر لأول مرة في مرحلة البلوغ، وفي حين أن الحالات النادرة التي ظهرت عليها الأعراض في مرحلة الطفولة تساوت فيها نسبة الذكور والإناث، إلا أن ظهور الأعراض في سن البلوغ كان أكثر في الذكور في كثير من الأحيان، وربما يرجع ذلك إلى ارتفاع مستويات هرمون التستوستيرون لدى الرجال.
سميت متلازمة بروغادا باسم أخصائيا القلب الإسبانيان بيدرو بروغادا وجوسيب بروغادا اللذين وصفا الحالة في عام ، على الرغم من أن العلاقة بين نمط تخطيط القلب المميز والموت القلبي المفاجئ قد أبلغ عنها عام .
ووصفت متلازمة بروجادا كسبب لمتلازمة موت القلب المفاجئ غير المفسر والتي شوهدت في الرجال التايلانديين في عام .
وقد حدد شقيقهم رامون بروغادا الطفرات الوراثية الأولى التي تؤثر على جين المرتبط بالمتلازمة عام ، ثم تعرف آخرون على العديد من الطفرات الأخرى التي تؤثر على ما لا يقل عن جينا.
أدت الدراسات التي أجريت في عام إلى نظريات متنافسة تحيط بالآليات التي يتم من خلالها توليد اضطرابات نظم القلب.
وتستمر الأبحاث حول متلازمة بروجادا، وتحديد المتغيرات الوراثية الجديدة ، واستكشاف آليات عدم انتظام ضربات القلب ، والبحث عن علاجات أفضل.

/ والحضارة الشيطانية المعاصرة ابتكرت من الأساليب الوحشية لتعذيب خصومها شيئا يفوق الخيال، وليس سجين اليوم مجرد رجل محبوس في جب فقط، مع أن مجرد هذا الحبس عذاب شديد، ولكنهم يمارسون على هذا السجين ألوان العذاب وصنوف القهر ما الله به عليم، فإذا علمنا هذا تبين لنا الواجب الشرعي الملقى على عاتق الأمة في تخليص هؤلاء الأسارى، جاء في القوانين لابن الجوزي: يجب استنقاذهم أي الأسارى من يد الكفار بالقتال، فإن عجز المسلمون عنه وجب عليهم الفداء بالمال.
قال ابن تيمية في الرسالة الماتعة المسماة ب الرسالة القبرصية ، يدعو فيها صاحب قبرص إلى الإحسان إلى أسارى المسلمين عنده، ويبين سعيه الجاد في استخلاص أسارى المسلمين بل وأسارى أهل الذمة يوم ذاك، قال: وقد عرفت النصارى كلهم أني لما خاطبت التتار في إطلاق الأسرى، وأطلقهم قازان... فسمح بإطلاق المسلمين، ثم بين بعدها طلبه في إطلاق أسارى أهل الذمة.
هذه النصوص وغيرها تبين مدى الواجب الملقى على المسلمين في إطلاق أسارى المعتقلين والمساجين من سجون المشركين والمرتدين، ولقد بلغ عدد الموحدين الذين نقم منهم الطاغوت طهرهم وعفافهم وإيمانهم بالله تعالى الأعداد الكبيرة، ففي مصر لوحدها عدد المساجين من الجماعات المسلمة في سجون الطاغوت المصري أكثر من خمسين ألف سجين، علاوة على أولئك الشباب الذين ما يكاد الواحد منهم يخرج حتى تدركه مسالحة شرطة الشرك وتعيده مرة أخرى، وهنا نقطة مهمة، وهي أن المسلم المجاهد عليه أن يسعى إلى عدم تسليم نفسه إلى مسالحة المشركين الملاعين في بلادنا، بل عليه أن يسعى جهده أن يفر منهم وإلا فليقاتل حتى يقتل.
رواه البخاري عن أبي موسى رضي الله عنه.
فتح الباري / .
عن الموالاة والمعاداة / .
ص عند أنصار فلسفة مذهب ابن آدم الأول جرى بعض الباحثين على تسمية السجن بالمدرسة اليوسفية نسبة يوسف عليه السلام والحق أن القرآن لم يحك لنا شيئا عن أهمية السجن ليوسف عليه السلام، ولم يذكر لنا شيئا عن أثر هذه المدرسة إن كانت مدرسة على يوسف عليه السلام، بل الذي اهتم به القرآن هو: أن يوسف عليه السلام اشتغل بالدعوة إلى الله في السجن، ولم يشغله السجن عن هذه المهمة، بل كان يستغل أصغر الأمور ليوجه أنظار أهل السجن معه إلى تأليه الله وتوحيده، قال تعالى على لسان يوسف عليه السلام: يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف.
محاولة يوسف عليه السلام الخروج المبكر من السحن وذلك حين قال لصاحبه: وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين يوسف.
حمده لله تعالى أن أخرجه من السجن، قال تعالى على لسان يوسف عليه السلام: وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن يوسف.
قبوله دخول السجن إن كان لا بد منه على تبديل المواقف وتغيير المبادئ قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه .
وهذه الأمور وغيرها ليس فيها شيء يتعلق بأن يكون السجن مدرسة، يتخرج المرء منها شهادة يتميز بها المرء عن غيره، ولكن مما لا شك فيه أن من دخل هذا الامتحان فصبر فهو خير من غيره ممن دخله ولم يصبر.
ومما ينبغي التنبيه عليه أن نذكر هنا أن هناك مدرسة حديثة معاصرة، مقطوعة النسب، لا تلتقي في شيء مع منهج خير القرون، هذه المدرسة تدعو إلى غريب القول، وعمدة هذا القول يقوم على فلسفة تبرير الابتلاء كطريق على المرء أن لا يسعى للخروج منه بنفسه، أو يدافعه ويعاديه، وكان أول قطر هذه المدرسة كتاب يسمى مذهب ابن آدم الأول للسوري جودت سعيد، وهو يعد نفسه من مدرسة مالك بن نبي، ثم تتابع القطر فكان من عمد هذا المذهب كتاب آخر اسمه ظاهرة المحنة لخالص جلبي.
تقول هذه المدرسة: إن سبب سقوط الحركة الإسلامية وعدم تقدمها إلى مواقع جديدة نحو أهدافها هو تبني الحركة للعنف ضد خصومها وانتهاجها العمل السري، فتبني الحركة للعنف والسرية أعطى لخصومها المبرر أن تضربها وتقضي عليها، والطريقة المثلى للخروج من هذا المأزق هي التالي: / أن تبتعد الحركة الإسلامية عن نفسية الصدام ضد خصومها وأن تتعامل معهم كما تعامل ابن آدم الأول مع أخيه حين قال له: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار .
وتطور الاحتجاج لهذا المذهب حتى وصل إلى الاحتجاج بطريقة غاندي ضد خصومة الإنجليز.
على الحركة الإسلامية أن تجعل من السجن سبيلا إلى حالة جماعية بها يتم التثقيف والتربية ومن خلاله يتم مد الفكرة إلى الآخرين.
تنتهي هذه النظرية بالخلاصة التالية: أن الخصم سيمارس العقاب تلو العقاب ولن يجابه إلا بالسلبية في الرد، وبالصفح الجميل، وبعد أن يدرك الخصم أنك لن ترد عليه ستثور في نفسه عقدة الندم ويلقى السلاح ويولي منهزما، وحينئذ سيقع النصر الموعود... إن من غرائب الأقوال في هذا الزمان، وهو من الحادثات التي نبتت ولا يعرف لها سلف في التاريخ سلف مؤمن أو كافر مذهب غريب، يدعو للعجب من القول، يدعو إلى نبذ العنف ووسائله وأهمها السرية، والعنف والمقصود به الجهاد والقتال.
يقول هذا التيار: إن سبب انتكاسة الحركة الإسلامية، وعدم حصولها على أهدافها أو الاقتراب منها، هو تبني الحركات الإسلامية للعنف، فحيث تبنت الحركة العنف فإنها أعطت الخصوم المبرر لضربها والإجهاز عليها، فلو أن الجماعات الإسلامية واجهت عنف الدولة بالصبر وكف الأيدي، واحتملت الأذى، فإن الدولة بعد ممارستها العذاب تلو العذاب على المسلمين ستصاب بعقدة الندم، وبعدها ستلقي السلاح جانبا، وبعدها سيكون وصول الإسلام إلى الحكم سهلا ميسورا .
قال جودت سعيد: وهو إمام هذا المذهب المعاصر وصاحب كتاب مذهب ابن آدم الأول : أ أؤكد أن لا نمارس العنف بجميع أشكاله، ونتقبل العنف الذي يصدر من الآخرين بصدور مفتوحة، وأن نجعلهم يملون من ممارسة العنف بصبرنا على تحمله، وعدم مقابلة العنف بأي عنف، وإنما نقابل العنف بقوله تعالى: لا تطعه واسجد واقترب ، وبقوله تعالى: كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وبقوله تعالى: لئن بسطت إلى يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين ، بهذا نقابل العالم .
ا.ه.
ب ينبغي فورا أن نقلص ونتخلص نهائيا من الجيش والسلاح، وخاصة الأسلحة المتطورة .ا.ه.
ج الجيش والسلاح عقبة في سبيل تحرير الأمم.
يجب على الحركة الإسلامية تبني السلم، وأفضل صور السلم هو الديمقراطية الغربية، يقول جودت سعيد: نحن ينبغي أن لا نرفض الديمقراطية، وإنما ينبغي أن نزيدها فعالية، وذلك بنشر المعرفة والعلم، لأن الديمقراطية إن لم يكن وراءها علم ومعرفة في فستعجز عن حل المشكلات .ا.ه.
وعلينا أن نقبل بالديمقراطية حتى لو أدت إلى إزالة الحكم الإسلامي إن وجد.
يقول جودت سعيد: الذي أريد أن أذكر به هنا هو ماذا سيفعل المسلمون في المستقبل إذا بدأوا يخسرون الإمارة بالديمقراطية؟ هذا ينبغي أن يكون في البال ماذا سنفعل؟، هل نقبل ترك الحكم بالديمقراطية؟ أم نصير مثل الذي يعمله الآن السكارى بالكراسي؟... ويواصل قائلا: ينبغي أن نصبر ونتذكر قوله تعالى: ولنصبرن على ما آذيتمونا ... الخ .
ترك أي إشارة أو كلمة فيها عداوة لأعداء الدين.
يقول جودت سعيد: أن نكون شهداء لله وقوامين بالقسط مع الذين يسيئون إلينا وعلينا أن ندرب أنفسنا أن نكون كذلك، ونتواصى بذلك، ونتواصى بالصبر عليه، حتى أننا لسنا في حاجة أن نطلق لفظ العدو عليهم وإنما اختلفنا في التفسير، والله تعالى علمنا أن نقول: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين ا.ه.
على الحركة الإسلامية أن تقبل التحدي وذلك بالذهاب إلى السجون والرضا بذلك وعدم الاعتراض عليه: أ انظر كتاب ظاهرة المحنة لتلميذ جودت سعيد وهو الدكتور خالص جلبي كنجو.
ب يقول جودت سعيد: إذا أخذ واحد من المسجد لأنه علم الناس في المسجد، فلنملأ مكانه ونقبل التحدي، ونقبل السجن .ا.ه.
ويقول كذلك: لا نضرب، لا نهرب، لا نطالب بالإفراج عن المسجونين، بل نطالب أن يأخذونا نحن أيضا إلى السحن.ا.ه.
عدم الاهتمام أو الاستدلال بالكتاب والسنة وإنما العقل، يقول جودت سعيد: إنني لم أعد ترهبني قعقعة الكلمات: الروح، النفس، أو الله، أو الرسول، أو قال فلان وفلان وهي حسب السياق، قبل هذه الجملة يعني قال الله، قال الرسول نريد أن نتحدث ماذا يحدث لنا، وكيف يحصل الفهم؟ وكيف نعرف ما فهمناه أننا فهمناه، وكيف يحدث الفهم؟ وكيف انتقلت إلى هذه الأفكار؟ دعونا من الحديث عن السماء، ولنبحث في الأرض، لنعد إلى الإنسان المولود على الفطرة.ا.ه.
ويقول: إن الذي سيعلمنا ليس القرآن، وإنما نفس حوادث الكون والتاريخ هي التي ستعلمنا.ا.ه.
ويقول: فالمرجع ليس الكتاب وإنما العودة إلى الحدث أو الشيء.ا.ه.
ويقول: إن صخرة ما أدل على نفسها من كلام يقال عنها حتى لو كان كلام الله.ا.ه.
/ ويصف أوامر الله بالقتال بأنها خرافية، يقول: نسأل الله أن يثبتكم، وأن لا يفلت الزمام من أيديكم، وأن لا تستسلموا للأوامر الخرافية أي أوامر العنف حسب تعبيره ا.ه.
وفي لقاء مع خالص جلبي لأحد الاخوة قال له: أنا أسجد للعقل.ا.ه.
وكلام جودت سعيد في معرض الأمر الشرعي، وليس الخلق الكوني فانتبه.
هذه خلاصة أفكار هذه المدرسة، مدرسة كف الأيدي والرضا بالصبر من كتاب مذهب ابن آدم الأول .. إلى كتاب ظاهرة المحنة .
أما الرد عليهم: فإن أول ما يقفز لذهن المسلم السني أمام هذا الغثاء هو القصة التالية: ذكر الذهبي في ميزان الاعتدال أنه ذكر لعمرو بن عبيد من أئمة المعتزلة حديثا يخالف هواه، رواه الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال عمرو: لو سمعت الأعمش يقول هذا لكذبته، ولو سمعته من زيد بن وهب لما صدقته، ولو سمعت ابن مسعود يقوله لما قبلته، ولو سمعت رسول ا صلى الله عليه وسلم يقول هذا لرددته، ولو سمعت الله عز وجل يقول هذا لقلت: ليس على هذا أخذت ميثاقنا.ا.ه.
فهؤلاء القوم لا ندري من أين نبدأ معهم، فهم كما قال جودت سعيد: لا ترهبهم الكلمات حتى لو كانت كلمات الله ، وهم لا يكنون أي احترام لكلام السلف، بل قد صرح أنه قد اكتشف شيئا لم يعرفه الصحابة رضي الله عنهم، يقول جودت سعيد: إن المسلمين سواء في زمن أبي ذر أو الآن لم يفهموا هذا جيدا.ا.ه.
وعامة احتجاج هذه الطائفة بما فعل غاندي.
ومما فعل الخميني ، وبما فعل عبد السلام ياسين إمام جماعة العدل والإحسان المغربية، لأن هذا هو الحدث أو الشيء الذي ينبغي أن يعد مرجعا وليس المرجع هو القرآن كما يقول جودت سعيد، إذن فهؤلاء القوم لا يرجى لهم عودة لأن البدعة قد استحكمت فيهم كما يستحكم داء الكلب بصاحبه، وصدق رسول ا صلى الله عليه وسلم حين قال: لا يرجعون إلى الإسلام حتى يرتد السهم إلى فوقه .
فلا يعود البدعي عن بدعته، وإن عاد فلا بد من علوق بعض الشيء فيه ولا يخرج منها إلا بنوع خاص من العلم، والله الهادي إلى سبيل الرشاد.
وهؤلاء القوم يتذكر المرء معهم قوله تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ، هذا هو اعتقادنا في أئمتهم، وليعلم الناس أن العقل الذي يزعمونه هو عين الهوى، ولذلك فإن أمثالهم سماهم أهل السنة قديما بأصحاب الأهواء، وإن زعموا أنهم أهل العقل والمنطق، لأن مدار أمرهم على رغبات النفوس والتشهي، وليس على اتباع الحق، وإلا فما معنى قولهم: أنا لم تعد ترهبني الكلمات.. الله أو الرسول أو قال فلان أو قال فلان؟.
سلسلة فانظروا عدد ص وهي رسالة موجهة إلى الشباب المسلم في الجزائر.
المصدر السابق ص .
السابق ص .
السابق ص .
السابق ص .
السابق ص .
السابق ص .
سلسلة نشرة فانظروا عدد ص .
السابق ص .
السابق ص السابق ص .
فانظروا ص .
فانظروا عدد ص .
مقدمة الطبعة الثانية لكتاب ظاهرة المحنة.
ظاهرة المحنة، وسلسلة فانظروا عدد .
انظر فتح الباري ج / وما بعدها.
الجهاد والابتلاء: القيادة والقاعدة ترقيق العبارة وسلوك سبيل السلامة معناه في لغة الدعوة والبيان في هذا الزمان ترك ما هو حق لترضى عنك طوائف الشر من كفرة ومشركين ومبتدعة وغيرهم.
وقد يظن الجاهل المتلعب أن سلوك سبيل كلمة الحق معناه البحث عن الهلكة ونسي أن العلاقة بين كلمة الحق وبين البلاء علاقة تلازم لا انفكاك بينهما.
وعلى كل حال نبارك لهم طرائقهم التي ستؤمن لهم الأمن والدعة، ولكننا رضينا هذا الطريق فسنسلكه حتى النهاية.
سنبقى نفرح ونعلن فرحنا لكل عمل جهادي فيه قتل الكافرين وتعذيبهم، وسننشر هذا الفرح وسنبقى الصوت النشاز بين كل الأصوات الشيطانية الساكتة أو الناعقة.
سنبقى نفرح ونعلن فرحنا لكل عمل استشهادي فيه دمار معقل من معاقل الطاغوت أو لكل عمل رائع فيه صد طاغوت وجندلته، وسنقتدي بهدي القرآن في لعن المشركين والكافرين ونردد من غير خوف ولا وجل تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى عنه ماله وما كسب سيصلى نارا ذات لهب وامرأته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد .
سنلعن أبا لهب في كل عصر وسنلعن دولته وجنده وأهله وامرأته حمالة الحطب.
قولوا ما شئتم، سموا هذا ما شئتم، واختاروا من معاجمكم الجديدة في قلب الحقائق ما أحببتم.
هل يسعنا أن نرمي رسالة الشيخ عمر عبد الرحمن في أدراج المهملات مخافة اتهامنا بأننا أنصار المتطرفين والإرهابيين؟.
فوالله لو فعلنا ذلك لخفنا أن يخسف الله بنا ويضرب قلوبنا ويختم عليها.
هل يسعنا أن نفعل كما فعل أهل السياسة الشيطانية من جماعة الضلال، وجماعات الخزي والعار في التسابق على استنكار كل عمل جهادي، وكأنه مفروض عليهم أن يموتوا وهم على بغض الخير؟.
/ أي كلمة صادقة هذه إن لم تكن هذه الكلمة في هذا الزمان تؤدي بك إلى السجن أو النفي أو عدم الأمن؟.
إن البحث عن كلمة صادقة كل الصدق، واضحة كل الوضوح قريبة إلى قلوب المؤمنين يرضى عنها ساكنو السماء وأولياء الله في الأرض ثم تكون بغير ثمن تدفعه هي كلمة لا يمكن أن تكون صادقة ولا يمكن أن تكون حقا من كل وجه.
أي دين هذا وأي حق هذا الذي نحمله، وأي كلام هذا الذي ننشره ونبتغي منه حركة الأمة وإصلاح شأنها وخروجها من حمأة الذل والعار ثم نحن نجمجم فيه ونجمله ليرضى عنه أشباه الأنعام ممن لا عقل لهم ولا نظر صحيح إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل .
إن كلمات الحق ليست برسيما تفرح له البقر إن رأته، بل هي حمم حق كلما رأوها كلما ازدادوا لها بغضا وازدادوا عنها بعدا ما دامت قلوبهم لا تؤمن بالله وبمحمد .
الإعلام الإسلامي والدعوة إلى الله ليست امرأة نزينها للخطاب من كل جنس ليشم منها ما يرضيه ويحبه.
نعم نحن نحب الخير للناس، ومن محبتنا الخير لهم أن نقول لهم الخير والحق وإن كان مرا على أنفسهم، فإن أقبلوا عليه أقبلوا على الحق كما هو في نفسه من غير تزيين باطل، ولا تزوير دجلي.
لو أن بدعيا جاءك وسألك عن حكم الله في بدعته، فما الواجب عليك لتهديه إلى الحق؟.
عندما جاء الرجل إلى رسول ا صلى الله عليه وسلم وقال له: أين أبي؟ بم أجابه رسول ا صلى الله عليه وسلم وهو إمام الحكمة وسيد الكلمة الحسنة، هل قال غير كلمة الحق التي أصابت منه ألما؟.
قال له: هو في النار .
ماذا سنقول للمشركين حين يسألونا عن موتاهم وعن عقائدهم وعن مذاهبهم؟ هل نقول لهم إن استحسنوا الديمقراطية أن في ديننا الديمقراطية ليرضوا عنا وعن ديننا؟ أو نقول إن الإسلام فيه الكثير من الديمقراطية ليحبوا الإسلام ويرغبوا فيه؟.
يا قوم مالكم كيف تحكمون؟ أي كتب هذه التي تقرؤونها فتهديكم إلى هذا الشر المبير والمهلكة العظيمة؟؟.
يا قوم هما طريقان: طريق يؤدي إلى الابتلاء، وطريق ترضى به عنك الأغيار، أما الأول فهو طريق الحق وأما الثاني فهو طريق الباطل وإن تسمى بكل الأسماء الجميلة الكاذبة الخادعة.
نحن لا نحب ولا نرغب أن يرضى عنا مشايخ السلطان، ولا طلاب السلامة ولا أبواق الدعايات، ولا مؤسسات الكذب والدجل، ووالله إننا نخاف أن نسمع أن أحدا من هؤلاء مدح ما نقول أو أعجب بما نقول.
نحن نقولها بكل صراحة: نحن نحب أن يبغضنا أعداء الله، ونحن نحب أن يبغضنا أهل البدع، لأن بغضهم زاد الطريق كما قال ابن حزم رحمه الله تعالى: لكل شيء فائدة ولقد انتفعت بمحك أهل الجهل منفعة عظيمة، وهي أنه توقد طبعي، واحتدم خاطري، وحمى فكري، وتهيج نشاطي، فكان ذلك سببا إلى تواليف عظيمة النفع، ولولا استثارتهم ساكني، واقتداحهم كامني ما انبعثت لتلك التواليف.
مداواة النفوس ص ، فلولا وجودهم ما عرفنا للحق طعما، وصدق عمر رضي الله عنه حين تمثل قائلا: ذكرتني الطعن وكنت ناسيا.
هكذا هو الحق، وهكذا غربته في كل زمان، وأنا أعجب لأولئك القوم الذين يضعون على أعينهم عصابات غليظة تمنعهم من رؤية الشر الذي سرى في الأمة، وأقول مرات ومرات لعلهم فسدت أمزجتهم فصاروا يرون الباطل حقا، والحلو مرا، وتغيرت معالم الأشياء وأسماؤها وهكذا يكون صاحب الفطرة المتغيرة والقلب المنكوس، فإنه لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا، وحين يصل المرء إلى هذه المرتبة لن تملك له شيئا، والله الهادي والموفق.
نعم بعض الأحبة يشفقون علينا ولكنها شفقة ابن هرمة وهو يمدح الحكم بن عبد المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب حين قال: لا عيب فيك يعاب إلا أنني أمسي عليك من المنون شفيقا ولكن من رحمة الله بنا أن هذه المنون لن تبقي أحدا فالقاتل ميت كما المقتول، وعند الله تجتمع الخصوم فلم الحزن والشكوى وإنما بين المتقدم والمتأخر لحظات ثم نزور المقابر.
الفقيه والسلطان والاجتهاد إن كان المرء العالم في كفاف من العيش، من وجه مرضي، فليحمد الله عز وجل، وليقنع به، وليعمل لدار القرار، ولا يسره الإكثار من أحجار وخرق يتركها عما قريب، أو تتركه ابن حزم المجتهد والمفكر من أجل استتمام الأمر على صورته الكاملة انطلق هؤلاء المنهزمون تحت شعارات عدة، وإلى مواقع عدة لخدمة هذا الانحراف: من هذه الشعارات التي استخدموها شعار الفكر الإسلامي و المفكر الإسلامي هذا الشعار بدأ استخدامه كبديل عن صورة المجتهد في اصطلاح أئمتنا.
/

وقوله: كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة أي: كما فصل لكم هذه الأحكام وبينها وأوضحها، كذلك يبين لكم سائر الآيات في أحكامه ووعده، ووعيده، لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة.
تفسير الطبري / ، وأما قول الحافظ بأنه في صحيح مسلم، فقد قال الشيخ أحمد شاكر رحمه الله : وهم رحمه الله فإن الحديث ليس في صحيح مسلم على اليقين بعد طول التتبع مني ومن أخي السيد محمود .
قلت: لم يذكره المزي في تحفة الأشراف معزوا لمسلم، وإنما عزاه لأبي داود وغيره.
صحيح مسلم برقم .
هو في صحيح البخاري برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وهو في صحيح مسلم برقم من حديث حكيم بن حزام رضي الله عنه.
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أبي أمامة رضي الله عنه.
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: يعني في زوال الدنيا وفنائها، وإقبال الآخرة وبقائها.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا أبو أسامة، عن الصعق العيشي قال: شهدت الحسن وقرأ هذه الآية من البقرة: لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة قال: هي والله لمن تفكر فيها، ليعلم أن الدنيا دار بلاء، ثم دار فناء، وليعلم أن الآخرة دار جزاء، ثم دار بقاء.
وهكذا قال قتادة، وابن جريج، وغيرهما.
وقال عبد الرزاق عن معمر، عن قتادة: لتعلموا فضل الآخرة على الدنيا.
وفي رواية عن قتادة: فآثروا الآخرة على الأولى.
وقد ذكرنا عند قوله تعالى في سورة آل عمران: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب آل عمران: آثارا كثيرة عن السلف في معنى التفكر والاعتبار .
وقوله: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم الآية: قال ابن جرير: حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا جرير، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن الإسراء: و إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء: انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه، وشرابه من شرابه، فجعل يفضل له الشيء من طعامه فيحبس له حتى يأكله أو يفسد، فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم فخلطوا طعامهم بطعامهم وشرابهم بشرابهم .
وهكذا رواه أبو داود، والنسائي، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والحاكم في مستدركه من طرق، عن عطاء بن السائب، به .
وكذا رواه علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس.
وكذا رواه السدي، عن أبي مالك وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود بمثله.
وهكذا ذكر غير واحد في سبب نزول هذه الآية كمجاهد، وعطاء، والشعبي، وابن أبي ليلى، وقتادة، وغير واحد من السلف والخلف.
قال وكيع بن الجراح: حدثنا هشام الدستوائي عن حماد، عن إبراهيم قال: قالت عائشة: في ج، أ، و: التميمي .
زيادة من ج.
تفسير الطبري / .
سنن أبي داود برقم وسنن النسائي / والمستدرك / .
في ج: وهكذا رواه .
في ج: حدثنا صاحب الدستوائي ، وفي أ: حدثنا هشام صاحب الدستوائي .
ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون إني لأكره أن يكون مال اليتيم عندي عرة حتى أخلط طعامه بطعامي وشرابه بشرابي.
فقوله: قل إصلاح لهم خير أي: على حدة وإن تخالطوهم فإخوانكم أي: وإن خلطتم طعامكم بطعامهم وشرابكم بشرابهم، فلا بأس عليكم؛ لأنهم إخوانكم في الدين؛ ولهذا قال: والله يعلم المفسد من المصلح أي: يعلم من قصده ونيته الإفساد أو الإصلاح.
وقوله: ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم أي: ولو شاء لضيق عليكم وأحرجكم ولكنه وسع عليكم، وخفف عنكم، وأباح لكم مخالطتهم بالتي هي أحسن، كما قال: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن الأنعام: ، ، بل قد جوز الأكل منه للفقير بالمعروف، إما بشرط ضمان البدل لمن أيسر، أو مجانا كما سيأتي بيانه في سورة النساء، إن شاء الله، وبه الثقة.
ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون هذا تحريم من الله عز وجل على المؤمنين أن يتزوجوا المشركات من عبدة الأوثان.
ثم إن كان عمومها مرادا، وأنه يدخل فيها كل مشركة من كتابية ووثنية، فقد خص من ذلك نساء أهل الكتاب بقوله: والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان المائدة: .
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن استثنى الله من ذلك نساء أهل الكتاب.
وهكذا قال مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، ومكحول، والحسن، والضحاك، وزيد بن أسلم، والربيع بن أنس، وغيرهم.
وقيل: بل المراد بذلك المشركون من عبدة الأوثان، ولم يرد أهل الكتاب بالكلية، والمعنى قريب من الأول، والله أعلم.
فأما ما رواه ابن جرير: حدثني عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلاني، حدثنا أبي، حدثنا عبد الحميد بن بهرام الفزاري، حدثنا شهر بن حوشب قال: سمعت عبد الله بن عباس يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصناف النساء، إلا ما كان من المؤمنات المهاجرات، وحرم كل ذات دين غير الإسلام، قال الله عز وجل: ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله المائدة: .
وقد نكح طلحة بن عبيد الله يهودية، ونكح حذيفة بن اليمان نصرانية، فغضب عمر بن الخطاب غضبا شديدا، حتى هم أن يسطو عليهما.
فقالا نحن نطلق يا أمير المؤمنين، ولا تغضب فقال: لئن حل طلاقهن لقد حل نكاحهن، ولكني أنتزعهن منكم صغرة قمأة فهو حديث غريب جدا.
وهذا الأثر عن عمر غريب أيضا.
في ج: عندي حدة .
في أ، و: وأخرجكم .
زيادة من ج.
في أ، و: المشركين .
تفسير الطبري / .
قال أبو جعفر بن جرير، رحمه الله، بعد حكايته الإجماع على إباحة تزويج الكتابيات: وإنما كره عمر ذلك، لئلا يزهد الناس في المسلمات، أو لغير ذلك من المعاني، كما حدثنا أبو كريب، حدثنا ابن إدريس، حدثنا الصلت بن بهرام، عن شقيق قال: تزوج حذيفة يهودية، فكتب إليه عمر: خل سبيلها، فكتب إليه: أتزعم أنها حرام فأخلي سبيلها؟ فقال: لا أزعم أنها حرام، ولكني أخاف أن تعاطوا المومسات منهن .
وهذا إسناد صحيح، وروى الخلال عن محمد بن إسماعيل، عن وكيع، عن الصلت نحوه.
وقال ابن جرير: حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا سفيان بن سعيد، عن يزيد بن أبي زياد، عن زيد بن وهب قال: قال لي عمر بن الخطاب: المسلم يتزوج النصرانية، ولا يتزوج النصراني المسلمة.
قال: وهذا أصح إسنادا من الأول .
ثم قال: وقد حدثنا تميم بن المنتصر، أخبرنا إسحاق الأزرق عن شريك، عن أشعث بن سوار، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نتزوج نساء أهل الكتاب ولا يتزوجون نساءنا .
ثم قال: وهذا الخبر وإن كان في إسناده ما فيه فالقول به لإجماع الجميع من الأمة على صحة القول به .
كذا قال ابن جرير، رحمه الله.
وقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، حدثنا وكيع، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر: أنه كره نكاح أهل الكتاب، وتأول ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن وقال البخاري: وقال ابن عمر: لا أعلم شركا أعظم من أن تقول: ربها عيسى .
وقال أبو بكر الخلال الحنبلي: حدثنا محمد بن هارون حدثنا إسحاق بن إبراهيم ح وأخبرني محمد بن علي، حدثنا صالح بن أحمد: أنهما سألا أبا عبد الله أحمد بن حنبل، عن قول تفسير الطبري / .
في ج: عن الفضل .
في أ: شقيق .
زيادة من ج.
في ج: وهذا إسناد أصح من الأول .
تفسير الطبري / .
في أ: وقد حدثنا تميم بن المنتصر، أخبرنا عثمان بن المنتصر، أخبرنا إسحاق الأزرق .
في ج، أ، و: الجميع من الأمة عليه .
تفسير الطبري / .
في ج: ولا يتأول .
في أ: ربنا .
صحيح البخاري برقم وهو هنا موصولا عن ابن عمر.
في أ، و: محمد بن أبي هارون .
ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين الله: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن قال: مشركات العرب الذين يعبدون الأوثان .
وقوله: ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم قال السدي: نزلت في عبد الله بن رواحة، كانت له أمة سوداء، فغضب عليها فلطمها، ثم فزع، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره خبرها.
فقال له: ما هي؟ قال: تصوم، وتصلي، وتحسن الوضوء، وتشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله.
فقال: يا أبا عبد الله، هذه مؤمنة .
فقال: والذي بعثك بالحق لأعتقنها ولأتزوجنها .
ففعل، فطعن عليه ناس من المسلمين، وقالوا: نكح أمة.
وكانوا يريدون أن ينكحوا إلى المشركين، وينكحوهم رغبة في أحسابهم، فأنزل الله: ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم وقال عبد بن حميد: حدثنا جعفر بن عون، حدثنا عبد الرحمن بن زياد الإفريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنكحوا النساء لحسنهن، فعسى حسنهن أن يرديهن، ولا تنكحوهن على أموالهن فعسى أموالهن أن تطغيهن وانكحوهن على الدين، فلأمة سوداء خرماء ذات دين أفضل .
والإفريقي ضعيف.
وقد ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تنكح المرأة لأربع: لمالها، ولحسبها ولجمالها، ولدينها؛ فاظفر بذات الدين تربت يداك .
ولمسلم عن جابر مثله .
وله، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الدنيا متاع، وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة .
وقوله: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا أي: لا تزوجوا الرجال المشركين النساء المؤمنات، كما قال تعالى: لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن الممتحنة: .
ثم قال تعالى: ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أي: ولرجل مؤمن ولو كان عبدا حبشيا خير من مشرك، وإن كان رئيسا سريا أولئك يدعون إلى النار أي: معاشرتهم ومخالطتهم تبعث على حب الدنيا واقتنائها وإيثارها على الدار الآخرة، وعاقبة ذلك وخيمة والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه أي: بشرعه وما أمر به وما نهى عنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين في ج، أ، و: الأصنام .
في أ: لأعتقها ولأتزوجنها .
في ج: أن يطغيهن .
المنتخب لعبد بن حميد برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
في ج: شريفا .
قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس: أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة منهم لم يؤاكلوها ولم يجامعوها في البيوت، فسأل أصحاب النبي النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن حتى فرغ من الآية.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اصنعوا كل شيء إلا النكاح .
فبلغ ذلك اليهود، فقالوا: ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه فجاء أسيد بن حضير وعباد بن بشر فقالا يا رسول الله، إن اليهود قالت كذا وكذا، أفلا نجامعهن؟ فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أن قد وجد عليهما، فخرجا، فاستقبلتهما هدية من لبن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل في آثارهما، فسقاهما، فعرفا أن لم يجد عليهما.
رواه مسلم من حديث حماد بن سلمة .
فقوله: فاعتزلوا النساء في المحيض يعني في الفرج، لقوله: اصنعوا كل شيء إلا النكاح ؛ ولهذا ذهب كثير من العلماء أو أكثرهم إلى أنه تجوز مباشرة الحائض فيما عدا الفرج.
قال أبو داود: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن أيوب، عن عكرمة، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد من الحائض شيئا، ألقى على فرجها ثوبا .

الإنابة والرجوع إلي الله سبحانه ، ومحبته بكل القلب ، والإقبال عليه والتنعم بعبادته .
دوام ذكر الله على كل حال وفي كل موطن فللذكر تأثير عجيب في انشراح الصدر ، ونعيم القلب ، وزوال الهم والغم .
الإحسان إلى الخلق بأنواع الإحسان والنفع لهم بما يمكن فالكريم المحسن أشرح الناس صدرا ، وأطيبهم نفسا ، وأنعمهم قلبا .
الشجاعة ، فإن الشجاع منشرح الصدر متسع القلب .
إخراج دغل القلب من الصفات المذمومة التي توجب ضيقه وعذابه : كالحسد ، والبغضاء ، والغل ، والعداوة ، والشحناء ، والبغي ، وقد ثبت أنه عليه الصلاة والسلام سئل عن أفضل الناس فقال : كل مخموم القلب صدوق اللسان ، فقالوا : صدوق اللسان نعرفه فما مخموم القلب ؟ قال : هو التقي ، النقي ، لا إثم فيه ، ولا بغي ، ولا غل ، ولا حسد .
.
انظر في ذلك أسباب شرح الصدر في زاد المعاد / ، وكتاب الوسائل المفيدة للحياة السعيدة للعلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي .
ودغل الشيء عيب فيه يفسده .
أخرجه ابن ماجه برقم ، وانظر صحيح ابن ماجه / .
ترك فضول النظر والكلام ، والاستماع ، والمخالطة ، والأكل ، والنوم ؛ فإن ترك ذلك من أسباب شرح الصدر ، ونعيم القلب وزوال همه وغمه .
الاشتغال بعمل من الأعمال أو علم من العلوم النافعة ؛ فإنها تلهي القلب عما أقلقه .
الاهتمام بعمل اليوم الحاضر وقطعه عن الاهتمام في الوقت المستقبل وعن الحزن على الوقت الماضي فالعبد يجتهد فيما ينفعه في الدين والدنيا ، ويسأل ربه نجاح مقصده ، ويستعينه على ذلك ؛ فإن ذلك يسلي عن الهم والحزن .
النظر إلى من هو دونك ولا تنظر إلى من هو فوقك في العافية وتوابعها والرزق وتوابعه .
نسيان ما مضى عليه من المكاره التي لا يمكنه ردها فلا يفكر فيها مطلقا .
إذا حصل على العبد نكبة من النكبات فعليه السعي في تخفيفها بأن يقدر أسوأ الاحتمالات التي ينتهي إليها الأمر ، ويدافعها بحسب مقدوره .
قوة القلب وعدم انزعاجه وانفعاله للأوهام والخيالات التي تجلبها الأفكار السيئة ، وعدم الغضب ، ولا يتوقع زوال المحاب وحدوث المكاره بل يكل الأمر إلى الله عز وجل مع القيام بالأسباب النافعة ، وسؤال الله العفو والعافية .
اعتماد القلب على الله والتوكل عليه وحسن الظن به سبحانه وتعالى ؛ فإن المتوكل على الله لا تؤثر فيه الأوهام .
العاقل يعلم أن حياته الصحيحة حياة السعادة والطمأنينة وأنها قصيرة جدا فلا يقصرها بالهم والاسترسال مع الأكدار ؛ فإن ذلك ضد الحياة الصحية .
إذا أصابه مكروه قارن بين بقية النعم الحاصلة له دينية أو دنيوية وبين ما أصابه من المكروه فعند المقارنة يتضح كثرة ما هو فيه من النعم ، وكذلك يقارن بين ما يخافه من حدوث ضرر عليه وبين الاحتمالات الكثيرة في السلامة فلا يدع الاحتمال الضعيف يغلب الاحتمالات الكثيرة القوية ، وبذلك يزول همه وخوفه .
يعرف أن أذية الناس لا تضره خصوصا في الأقوال الخبيثة بل تضرهم فلا يضع لها بالا ولا فكرا حتى لا تضره .
يجعل أفكاره فيما يعود عليه بالنفع في الدين والدنيا .
أن لا يطلب العبد الشكر على المعروف الذي بذله وأحسن به إلا من الله ويعلم أن هذا معاملة منه مع الله فلا يبال بشكر من أنعم عليه إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا .
سورة الإنسان ، الآية : .
جعل الأمور النافعة نصب العينين والعمل على تحقيقها وعدم الالتفات إلى الأمور الضارة فلا يشغل بها ذهنه ولا فكره .
حسم الأعمال في الحال والتفرغ في المستقبل حتى يأتي للأعمال المستقبلة بقوة تفكير وعمل .
يتخير من الأعمال النافعة والعلوم النافعة الأهم فالأهم وخاصة ما تشتد الرغبة فيه ويستعين على ذلك بالله ثم بالمشاورة فإذا تحققت المصلحة وعزم توكل على الله .
التحدث بنعم الله الظاهرة والباطنة ؛ فإن معرفتها والتحدث بها يدفع الله به الهم والغم ويحث العبد على الشكر .
معاملة الزوجة والقريب والمعامل وكل من بينك وبينه علاقة إذا وجدت به عيبا بمعرفة ما له من المحاسن ومقارنة ذلك ، فبملاحظة ذلك تدوم الصحبة وينشرح الصدر لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقا رضي منها آخر .
.
الدعاء بصلاح الأمور كلها وأعظم ذلك اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري ، ودنياي التي فيها معاشي ، وآخرتي التي إليها معادي ، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير ، والموت راحة لي من كل شر ، وكذلك اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين وأصلح لي شأني كله لا إله إلا أنت .
.
مسلم / .
مسلم / .
أبو داود / ، وأحمد / .
الجهاد في سبيل الله لقوله عليه الصلاة والسلام : جاهدوا في سبيل الله ؛ فإن الجهاد في سبيل الله باب من أبواب الجنة ينجي الله به من الهم والغم .
.
وهذه الأسباب والوسائل علاج مفيد للأمراض النفسية ومن أعظم العلاج للقلق النفسي لمن تدبرها وعمل بها بصدق وإخلاص ، وقد عالج بها بعض العلماء كثيرا من الحالات والأمراض النفسية فنفع الله بها نفعا عظيما .
.
أحمد / ، ، ، ، ، والحاكم وصححه ووافقه الذهبي / .
انظر مقدمة الوسائل المفيدة الطبعة الخامسة ص .
علاج القرحة والجرح كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتكى الإنسان أو كانت به قرحة أو جرح قال بأصبعه هكذا ووضع سفيان سبابته بالأرض ثم رفعها وقال بسم الله تربة أرضنا بريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا .
.
ومعنى الحديث أنه يأخذ من ريقة نفسه على أصبعه السبابة ثم يضعها على التراب فيعلق بها منه شيء فيمسح به على الموضع الجريح أو العليل ويقول هذا الكلام في حال المسح .
.
البخاري مع الفتح / ، ومسلم / برقم .
انظر : شرح النووي على صحيح مسلم / وفتح الباري / وانظر شرحا وافيا للحديث في زاد المعاد / .
علاج المصيبة ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور .
ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شيء عليم .
ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول : إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها إلا أجره الله في مصيبته واخلف له خيرا منها .
.
إذا مات ولد العبد قال الله لملائكته : قبضتم ولد عبدي ؟ فيقولون نعم ، فيقول : قبضتم ثمرة فؤاده ؟ فيقولون : نعم ، فيقول : ماذا قال عبدي ؟ فيقولون : حمدك واسترجع ، فيقول الله : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد .
.
يقول الله تعالى : ما لعبدي المؤمن عندي جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ثم احتسبه إلا الجنة .
.
سورة الحديد ، الآيتان : ، .
سورة التغابن ، الآية : .
مسلم / .
الترمذي ، وانظر : صحيح الترمذي / .
البخاري مع الفتح / .
وقال عليه الصلاة والسلام لرجل مات ابنه : ألا تحب أن لا تأتي بابا من أبواب الجنة إلا وجدته ينتظرك .
.
يقول الله عز وجل إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبر واحتسب عوضته منهما الجنة يريد عينه .
.
ما من مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه إلا حط الله به سيئاته كما تحط الشجرة ورقها .
.
ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها إلا كتبت له بها درجة ومحيت عنه بها خطيئة .
ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن حتى الهم يهمه إلا كفر به من سيئاته .
.
إن عظم الجزاء مع عظم البلاء ، وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم ، فمن رضي فله الرضا ، ومن سخط فله السخط .
.
.
.
.
فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض وما عليه خطيئه .
أحمد والنسائي وسنده .
على شرط الصحيح وصححه الحاكم وابن حبان وانظر فتح الباري / .
البخاري مع الفتح / وما بين المعكوفين من سنن الترمذي انظر صحيح الترمذي / .
البخاري مع الفتح / ومسلم / .
مسلم / .
الوصب : الوجع اللازم ومنه قوله تعالى : ولهم عذاب واصب أي لازم ثابت .
انظر شرح النووي / .
النصب : التعب .
قيل بفتح الياء وضم الهاء يهمه وقيل يهمه بضم الياء وفتح الهاء ، أي : يغمه وكلاهما صحيح ، انظر شرح النووي / .
مسلم / .
الترمذي وابن ماجه وانظر صحيح الترمذي / .
الترمذي وابن ماجه وانظر صحيح الترمذي / .

ولمن خاف مقام ربه جنتان قوله: مقام ربه : يجوز أن يكون مصدرا، وأن يكون مكانا.
فإن كان مصدرا، فيحتمل أن يكون مضافا لفاعله، أي: قيام ربه عليه وحفظه لأعماله من قوله: أفمن هو قآئم على كل نفس بما كسبت ويروى هذا المعنى عن مجاهد، وأن يكون مضافا لمفعوله والمعنى: القيام بحقوق الله فلا يضيعها.
وإن كان مكانا فالإضافة بأدنى ملابسة لما كان الناس يقومون بين يدي الله تعالى للحاسب في عرصات القيامة.
قيل: فيه مقام الله.
والظاهر أن الجنتين لخائف واحد.
وقيل: جنة لخائف الناس، وأخرى لخائف الجن، فيكون من باب التوزيع.
وقيل مقام هنا مقحم والتقدير: ولمن خاف ربه وأنشد: .................... ونفيت عنه مقام الذئب كالرجل اللعين أي: نفيت الذئب، وليس بجيد؛ لأن زيادة الاسم ليست بالسهلة.
ذواتآ أفنان قوله: ذواتآ أفنان : صفة ل جنتان، أو خبر مبتدأ محذوف، أي: هما ذواتا.
وفي تثنية ذات لغتان: الرد إلى الأصل، فإن أصلها ذوية فالعين واو، واللام ياء، لأنها مؤنثة ذو.
والثانية: التثنية على اللفظ فيقال: ذاتا.
/ والأفنان: فيه وجهان، أحدهما: أنه جمع فنن كطلل وهو الغصن.
قال النابغة الذبياني: بكاء حمامة تدعو هديلا مفجعة على فنن تغني وقال آخر: رب ورقاء هتوف بالضحى ذات شجو صدحت في فنن وقال آخر: ............................ على كل أفنان العضاه تروق والثاني: أنه جمع فن كدن، وإليه أشار ابن عباس.
والمعنى: ذواتا أنواع وأشكال.
وأنشدوا: ومن كل أفنان اللذاذة والصبا لهوت به والعيش أخضر ناضر إلا أن الكثير في فن أن يجمع على فنون .
متكئين على فرش بطآئنها من إستبرق وجنى الجنتين دان قوله: متكئين : يجوز أن يكون حالا من من في قوله: ولمن خاف ، وإنما جمع حملا على معنى من بعد الإفراد حملا على لفظها.
وقيل: حال عاملها محذوف أي: يتنعمون متكئين.
وقيل: منصوب على الاختصاص.
والعامة على فرش بضمتين.
وأبو حيوة بضمة وسكون وهي تخفيف منها.
/ / قوله: بطآئنها من إستبرق هذه الجملة يجوز أن تكون مستأنفة.
والظاهر أنها صفة ل فرش .
و من إستبرق قد تقدم الكلام في الاستبرق وما قيل فيه في سورة الكهف.
وقال أبو البقاء هنا: أصل الكلمة فعل على استفعل فلما سمي به قطعت همزته.
وقيل: هو أعجمي.
وقرىء بحذف الهمزة وكسر النون، وهو سهو؛ لأن ذلك لا يكون في الأسماء بل في المصادر والأفعال .
انتهى.
أما قوله وهو سهو لأن ذلك لا يكون إلى آخره، يعني أن حذف الهمزة في الدرج لا يكون إلا في الأفعال والمصادر، وأما الأسماء فلا تحذف همزاتها لأنها همزات قطع.
وهذا الكلام أحق بأن يكون سهوا؛ لأنا أولا لا نسلم أن هذه القراءة من حذف همزة القطع إجراء لها مجرى همزة الوصل.
وإنما ذلك من باب نقل حركة الهمزة إلى الساكن قبلها، وحركة الهمزة كانت كسرة فحركة النون حركة نقل لا حركة التقاء ساكنين.
ثم قوله: إلا في الأفعال والمصادر ليس هذا الحصر بصحيح اتفاقا لوجود ذلك في أسماء عشرة ليست بمصادر، ذكرتها في أول هذا الموضوع.
قوله: وجنى الجنتين دان مبتدأ وخبر.
ودان أصله دانو مثل غاز، فأعل كإعلاله.
وقرأ عيسى بن عمر وجني بكسر النون.
وتوجيها: أن يكون أمال الفتحة لأجل الألف، ثم حذف الألف لالتقاء الساكنين، وأبقى إمالة النون فظنت كسرة.
وقرىء وجنى بكسر الجيم، وهي لغة.
والجنى: ما يقطف من الثمار.
وهو فعل بمعنى مفعول كالقبض والنقص.
فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جآن / قوله: فيهن قاصرات الطرف : اختلف في هذا الضمير، فقيل: يعود على الجنات، فيقال: كيف تقدم تثنية ثم أتى بضمير جمع؟ فالجواب: أن أقل الجمع اثنان على قول، وله شواهد قد تقدم أكثرها.
وإما أن يقال: عائد على الجنات المدلول عليها بالجنتين، وإما أن يقال: إن كل فرد فرد له جنتان فصح أنها جنات كثيرة، وإما أن الجنة تشتمل على مجالس وقصور ومنازل فأطلق على كل واحد منها جنة.
وقيل: يعود على الفرش.
وهذا قول حسن قليل الكلفة.
وقال الزمشخري: فيهن: في هذه الآلاء المعدودة من الجنتين والعينين والفاكهة والفرش والجنى .
قال الشيخ: وفيه بعد وكان قد استحسن الوجه الذي قبله.
وفيه نظر؛ لأن الاستعمال أن يقال: على الفراش كذا، ولا يقال: في الفراش كذا إلا بتكلف؛ فلذلك جمع الزمخشري مع الفرش غيرها حتى صح له أن يقول: فيهن بحرف الظرفية، ولأن الحقيقة أن الفرش يكون الإنسان عليها؛ لأنه مستعل عليها.
وأما كونه فيها فلا يقال إلا بمجاز.
وقال الفراء: كل موضع في الجنة جنة، فلذلك صح أن يقال: فيهن، والقاصرات: الحابسات الطرف، أي: أعينهن عن غير أزواجهن.
ومعناه: قصرن ألحاظهن على أزواجهن.
قال امرؤ القيس: من القاصرات الطرف لو دب محول من الذر فوق الإتب منها لأثرا وقاصرات الطرف: من إضافة اسم الفاعل لمنصوبه تخفيفا إذ يقال: قصر طرفه على كذا وحذف متعلق القصر للعلم به، أي: على أزواجهن، كما تقدم تقريره.
وقيل: المعنى: قاصرات طرف غيرهن عليهن، أي: إذا رآهن أحد لم يتجاوز طرفه إلى غيرهن.
/ قوله: لم يطمثهن هذه الجملة يجوز أن تكون نعتا لقاصرات؛ لأن إضافتها لفظية، كقوله هاذا عارض ممطرنا و وقوله : يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ............................ وأن تكون حالا لتخصص النكرة بالإضافة.
واختلف في هذا الحرف والذي بعده عن الكسائي: فنقل عنه أنه كان يخير في ضم أيهما شاء القارىء.
ونقل عنه الدوري ضم الأول فقط ونقل عنه أبو الحارث ضم الثاني فقط، وهما لغتان.
يقال: طمثها يطمثها ويطمثها إذا جامعها.
وأصل الطمث: الجماع المؤدي إلى خروج دم البكر، ثم أطلق على كل جماع: طمث، وإن لم يكن معه دم.
وقيل: الطمث دم الحيض أو دم الجماع.
وقيل: الطمث المس الخاص.
وقرأ الجحدري يطمثهن بفتح الميم في الحرفين، وهو شاذ إذ ليست عينه ولا لامه حرف حلق.
والضمير في قبلهم عائد على الأزواج الدال عليهم قوله قاصرات الطرف أو الدال عليه متكئين .
كأنهن الياقوت والمرجان قوله: كأنهن الياقوت : هذه الجملة يجوز أن تكون نعتا لقاصرات، وأن تكون حالا منها.
ولم يذكر مكي غيره.
والمرجان لقاصرات، وأن تكون حالا منها.
ولم يذكر مكي غيره.
والمرجان تقدم ما هو؟ والياقوت: جوهر نفيس.
يقال: إن النار لم تؤثر فيه، ولذلك قال الحريري: وطالما أصلي اليقاوت جمر غضا ثم انطفا الجمر والياقوت ياقوت أي: باق على حاله لم يتأثر بها.
ووجه التشبيه كما قال الحسن.
في صفاء الياقوت / وبياض المرجان.
وهذا على القول بأنه أبيض وقد تقدم، وقيل: الوجه في .
.
.
ونفاستهما ولذلك سموا بمرجانة ودرة وشبه ذلك.
/ هل جزآء الإحسان إلا الإحسان وقرأ ابن أبي إسحاق إلا الحسان ، أي: إلا الحور الحسان.
ومن دونهما جنتان قوله: ومن دونهما : أي: من دون تينك الجنتين المتقدمتين: جنتان في المنزلة وحسن المنظر.
وهذا على الظاهر من أن الأوليين أفضل من الأخريين.
وقيل بالعكس، ورجحه الزمخشري.
فيهما عينان نضاختان والنضخ: فوق النضح بالحاء، لأن النضح بالحاء: الرش والرشح، والنضخ بالخاء: فوران الماء.
والادهيمام: السواد وشدة الخضرة، جعلا مدهامتين لشدة ريهما، وهذا مشاهد بالنظر، ولذلك قالوا: سواد العراق لكثرة شجره وزروعه.
فيهما فاكهة ونخل ورمان قوله: ونخل ورمان : استدل بعضهم بها على أنهما ليسا من الفاكهة لاقتضاء العطف المغايرة.
فلو حلف: لا يأكل فاكهة لم يحنث بأكلهما.
وبعضهم يقول: هو من باب ذكر الخاص بعدج العام تفصيلا له كقوله: وملاائكته ثم قال: وجبريل وميكال وهو تجوز؛ لأن فاكهة ليس عاما؛ لأنه نكرة في سياق الإثبات، وإنما هو مطلق، ولكن لمضا كان صادقا على النخل والرمان قيل فيه ذلك.
فيهن خيرات حسان قوله: خيرات : فيه وجهان، أحدهما: أنه جمع خيرة .
بزنة فعلة بسكون العين.
يقال: امرأة خيرة وأخرى شرة.
والثاني: أنه جمع خيرة المخففة من خيرة.
ويدل على ذلك قراءة ابن مقسم واليزيدي وبكر بن حبيب خيرات تشديد الياء.
وقرأ أبو عمرو خيرات بفتح الياء جمع خيرة وهي شاذة، لأن العين معتلة؛ إلا أن بني هذيل تعامله معاملة الصحيح فيقولون، جوزات وبيضات وأنشد: / أخو بيضات رائح متأوب رفيق بمسح المنكبين سبوح حور مقصورات في الخيام ومقصورات، أي: محبوسات، ومنه القصر لأنه يحبس من فيه، ومنه قول النحاة المقصور لأنه حبس عن المد أو حبس عن الإعراب، أو حبس الإعراب فيه، والنساء تمدح بملازمتهن البيوت كما قال أبو قيس بن الأسلت: وتكسل عن جيرانها فيزرنها وتعتل عن إتيانهن فتعذر ويقال: امرأة مقصورة وقصيرة وقصورة، بمعنى واحد.
قال كثير عزة: وأنت التي حببت كل قصيرة إلي ولم تعلم بذاك القصائر

الجهل بالمماثلة لانها تستند إلى التقويم، وهو تخمين قد يخطئ وقد يصيب.
وقس على ما ذكر بقية صور الجنس، وهي: بيع مد ودرهم بمد ودرهم أو بدرهمين، وكانت قيمة المد أكثر، أو أنقص، أو مساوية وبالنسبة للثاني أعني النوع لو باع مدا صيحانيا، ومدا برنيا بمثلهما: نظر أيضا فإن كانت قيمة المد الصيحاني أعلى كدرهمين وقيمة المد البرني درهما: كان المد الصيحاني ثلثي الطرف الذي هو فيه فيقابله عند التوزيع ثلثا المدين الصيحاني، والبرني وهو مد وثلث، فيصير كأنه قابل مدا بمد وثلث، فتحققت المفاضلة.
وإن كانت قيمة المد الصيحاني أقل من قيمة المد الرني كأن تكون قيمته نصف درهم: كان المد الصيحاني ثلث الطرف الذي هو فيه، فيقابله ثلث المدين من الطرف الآخر الذي هو الثمن ولا شك أن ثلثهما أنقص من مد فتحققت المفاضلة.
وإن كانت قيمة المد الصيحاني مساوية لقيمة المد البرني: لزم الجهل بالمماثلة، إذ هي تستند إلى التقويم، وهو تخمين كما مر .
وقس على ما ذكر بقية صور النوع، وهي: بيع مد صيحاني ومد برني بصيحانيين أو ببرنيين وكانت قيمة الصيحاني أكثر، أو أقل أو مساوية.
وبالنسبة للثالث أعني الصفة لو باع درهما صحيحا ومكسرا بدرهم صحيح ومكسر: نظر أيضا فإن كانت قيمة الصحيح أعلى من قيمة المكسر كأن تكون درهمين كان الصحيح ثلثي الطرف الذي هو فيه، فيقابله ثلثان من الطرف الآخر وهو درهم وثلث فيصير كأنه قابل درهما بدرهم وثلث، فتحققت المفاضلة.
وإن كانت قيمة الصحيح أقل كأن يكون نصف درهم كان ثلث الطرف الذي هو فيه، فيقابله ثلث الدرهمين من الطرف الآخر ولا شك أن ثلث الدرهمين أنقص من درهم كامل فتحققت المفاضلة وإن كانت قيمة الصحيح مساوية لقيمة المكسر: لزم الجهل بالمماثلة بناء على التقويم المار إلا أنهم اغتفروا في الصلة: لتساويهما في الوزن وفي القيمة.
وقس على ذلك بقية صور الصفة، وهي: ما لو باع درهما صحيحا، ودرهما مكسرا بصحيحين، أو مكسرين، وكانت قيمة الصحيح أعلى، أو أقل، أو مساوية.
وفي صور التساوي ما علمت من الصحة.
قال في التحفة: وليتفطن هنا لدقيقة يغفل عنها، وهي أنه يبطل كما عرف مما تقرر بيع دينار مثلا فيه ذهب وفضة بمثله أو بأحدهما، ولو خالصا وإن قل الخليط لانه يؤثر في الوزن مطلقا.
فإن فرض عدم تأثيره فيه، ولم يظهر به تفاوت في القيمة: صح البيع.
اه.
ومثله بيع فضة مغشوشة بمثلها أو بخالصة، فلا يصح.
فإن فرض أن الغش قدر لا يظهر في الوزن: صح البيع.
ومنه يؤخذ امتناع بيع الفضة بالفضة المتعامل بها الآن، لاشتمالها على النحاس المؤثر في الوزن.
ويؤخذ أيضا منه بطلان ما عمت به البلوى من دفع دينار مغربي مثلا وعليه تمام ما يبلغ به دينارا جديدا من فضة أو فلوس وأخذ دينار جديد بدله.
ولهذا قال بعضهم: لو قال لصيرفي: اصرف لي بنصف هذا الدرهم فضة، وبالنصف الآخر فلوسا: جاز، لانه جعل نصفا في مقابلة الفضة، ونصفا في مقابلة الفلوس بخلاف ما لو قال: اصرف لي بهذا الدرهم نصف فضة، ونصف فلوس: لا يجوز، لانه إذا قسط عليهما ذلك: احتمل التفاضل، وكان من صور مد عجوة ودرهم.
اه.
قوله: وذلك إلخ أي ما ذكر: من اشتراط الشروط الثلاثة في بيع الربوي بجنسه: ثابت، لقوله ص إلخ.
وقوله: لا تبيعوا الذهب إلخ ذكر في الحديث ستة أشياء، إثنين من النقد، وأربعة من المطعومات.
والاولان لا يقاس عليهما لعدم تعدي علتهما كما سيأتي.
والاربعة الاخيرة يقاس عليها ما وجد علتها فيه، وهي تنقسم من حيث العلة ثلاثة أقسام، لان البر والشعير مطعومان، والتمر متأدم به، والملح مصلح.
وقوله: ولا الورق بكسر الراء، الفضة.
وقوله: إلا سواء بسواء سواء الاول: حال، والثاني مع جاره متعلق بمحذوف صفة.
أي سواء مقابلا بسواء، أي لا تبيعوا ذلك إلا حال كونهما متساويين.
ومثله يقال فيما بعده.
قوله: عينا بعين أي حالين.
وقوله: يدا بيد أي متقابضين قبضا حقيقيا قبل التفرق من المجلس.
قوله: فإذا اختلفت هذه الاصناف أي الربوية واتحدت علة الربا كبر بشعير والدليل على هذا القيد: الاجماع.
وخرج بذلك، ما لو باع برا بنقد، فلا يشترط التقابض والحلول، لعدم اتحاد العلة إذ هي في الاول، الطعمية، وفي الثاني النقدية.
وقوله: فبيعوا كيف شئتم أي إذا أردتم بيع شئ منها بآخر فبيعوا كيف شئتم.
أي متماثلا، ومتفاوتا.
قوله: إذا كان يدا بيد كان: تامة، وفاعلها ضمير مستتر، يعود على البيع.
ويدا بيد: حال من الضمير المستتر.
أي إذا وجد بيع الاصناف المختلفة حال كونه يدا بيد، أي مقابضة.
قوله: ومن لازمه أي التقابض، الحلول: أي فوجد شرطا بيع الربوي بغير جنسه، وهما: التقابض والحلول.
وقوله: أي غالبا أي أن كون لازم التقابض الحلول، باعتبار الغالب، ومن غير الغالب: قد يحصل التقابض قبل التفرق، مع كون العقد مشروطا فيه تأجيل أحد العوضين إلى لحظة مثلا.
قوله: فيبطل بيع الربوي إلخ محترز كون المماثلة يقينا.
وقوله جزافا بتثليث الجيم وهو ما لم يقدر بكيل ولا وزن كبيع صبرة من بر بصبرة من جنسها، فإن ذلك لا يصح.
قوله: أو مع ظن مماثلة يغني عنه قوله جزافا، إذ هو صادق بظن المماثلة، وهو ساقط من عبارة التحفة وفتح الجواد وغيرهما، فالاولى إسقاطه.
قوله: وإن خرجتا سواء المناسب: وإن خرجا بإسقاط التاء إذ ألف التثنية تعود على مذكر، وهو الربوي ومقابله من غير جنسه.
وهو غاية للبطلان، أي يبطل بيع ما ذكر جزافا، وإن خرجا سواء للجهل بالمماثلة حالة العقد.
قوله: وشرط في بيع أحدهما أي المطعوم والنقد.
وقوله: بغير جنسه متعلق ببيع.
قوله: واتحد أي ذلك الاحد ومقابله.
قوله: في علة الربا هي الطعم والنقدية كما تقدم .
قوله: كبر بشعير وذهب بفضة الاول: مثال لبيع المطعوم بغير جنسه مع الاتحاد في العلة.
والثاني: لبيع النقد بغير جنسه مع الاتحاد في ذلك.
قوله: حلول إلخ نائب فاعل شرط.
قوله: قبل تفرق أي من مجلس العقد، والظرف تنازعه كل من حلول وتقابض.
قوله: لا مماثلة أي لا يشترط مماثلة، لقوله في الحديث المار: فبيعوا كيف شئتم.
قوله: فيبطل بيع الربوي إلخ مفرع على مفهوم الشرط الثاني.
وقوله إلى لم يقبضها: أي أو لم يكونا حالين.
وكان عليه أن يصرح به لانه مفهوم الشرط الاول.
قوله: بل يحرم إضراب إنتقالي، لا إبطالي.
والمناسب: عدم الاضراب، وإبدال بل بواو الاستئناف.
وقوله في الصورتين: هما بيع الربوي بجنسه، وبيعه بغير جنسه.
وكان المناسب أن يقول: في ذلك كله.
قوله: واتفقوا على أنه من الكبائر أي أن البيع في الصورتين المختل فيهما شرط من الشروط السابقة: من الكبائر، بل من أكبر الكبائر كما في التحفة وذلك لانه ربا، وقد لعن رسول الله ص آكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهديه.
قيل: ولم يؤذن الله تعالى في كتابه عاصيا بالحرب: غير آكله.
قال تعالى: فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله ومن ثم قيل: إنه علامة على سوء الخاتمة كإيذاء أولياء الله تعالى .
قال في الايعاب: ولقد وقع لي أني رجعت من مصر إلى بلدنا لصلة الرحم في حدود الثلاثين وتسعمائة، فكنت في عشر رمضان الاخير أزور قبر والدي كل يوم بعد الصبح، ففي يوم أنا جالس أقرأ على قبره، وإذا بصوت فزع يأتيني من بعد، فتبعته إلى أن رأيته خارجا من قبر مبني مجصص، وهو يقول: آه آه مفسرة قوقفت ساعة، ثم رجعت، فسألت عن صاحب ذلك القبر، فقيل لي: فلان لرجل أعرفه، صاحب ثروة، كان لا يفارق المسجد، ولا يتكلم بسوء قط فزاد العجب فيه، ثم بالغت في السؤال عنه، فقيل: إنه كان يأكل الربا.
اه.
قال في النهاية: وظاهر الاخبار هنا أنه أعظم إثما من الزنا والسرقة وشرب الخمر.
لكن أفتى الوالد بخلافه، وتحريمه تعبدي.
وما أبدي له أي من كونه يؤدي للتضييق ونحوه إنما يصلح حكمة، لا علة.
اه.
بزيادة.
قوله: لآكل الربا هو متناوله بأي وجه كان، واعترض بأنه إن أراد بالربا المعنى اللغوي وهو الزيادة فلا يصح، لقصوره على ربا الفضل.
وأيضا يقتضي أن اللعن على آكل الزيادة فقط، دون باقي العوض.
وإن أريد بالربا العقد، فغير ظاهر، لانه لا معنى لاكل العقد وأجيب باختيار الثاني، وهو على تقدير مضاف، والتقدير: آكل متعلق الربا، وهو العوض.
اه.
بجيرمي.
قوله: وموكله هو الدافع للزيادة.
قوله: وكاتبه أي الذي يكتب الوثيقة بين المرابين، وأسقط من الحديث: الشاهد، وكان عليه أن يصرح به.
قوله: وعلم بما تقرر أي من أنه يشترط لبيع الربوي بجنسه، أو بغيره مع الاتحاد في العلة، ما مر من الشروط.
وقوله: أنه لو بيع طعام إلخ أي لو بيع ربوي بغير جنسه ولم يتحدا في العلة كبيع طعام بنقد، أو بثوب، أو بيع عروض بنقد، أو غير ذلك لم يشترط شئ من هذه الثلاثة، أي التماثل، والحلول، والتقابض.
قوله: وشرط في بيع إلخ لما أنهى الكلام على بيع الاعيان، شرع في بيع الذمم.
والاصل فيه: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه الآية نزلت في السلم .
وخبر الصحيحين.
من أسلف في شئ، فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، إلى أجل معلوم.
وقوله: موصوف صفة لمحذوف، أي شئ موصوف بما يبين قدره وجنسه وصفته.
وقوله: في الذمة متعلق بمحذوف صفة ثانية لذلك سورة البقرة، الاية: .
سورة البقرة، الاية: .
المحذوف، أي ملتزم في الذمة، ويصح تعلقه ببيع.

قلت: أرأيت إن اشتريت جارية بغلام، فتقابضا ثم أعتقت الغلام فاستحق نصف الجارية ذلك بعد يوم أو يومين أو ثلاثة قبل أن تحول أسواق الجارية؟ قال: قال لي مالك: الذي استحق نصف الجارية في يديه بالخيار إن شاء رد النصف الذي بقي في يديه من الجارية، وأخذ جميع قيمة الغلام من الذي أعتق هذا الغلام يوم قبضه، وإن شاء حبس نصف الجارية ورجع على صاحبه بنصف قيمة الغلام.
قلت: وسواء كان الغلام هو الذي استحق نصفه، أو الجارية هي التي أعتقت في قول مالك؟ قال: نعم، ذلك سواء في قول مالك على ما فسرت لك.
في الرجل يهلك ويوصي بوصايا فتنفذ وصاياه ويقسم ماله ثم يستحق رجل رقبته قلت: أرأيت لو أن رجلا هلك وأوصى أن يحج عنه فأنفذ الوصي ذلك، ثم أتى رجل فاستحق رقبة الميت، هل يضمن الوصي أو الحاج عن الميت؟ أو كيف بما قد بيع من مال الميت فأصابه قائما بعينه؟ قال: أرى إن كان الميت حرا عند الناس يوم بيع ماله، فلا يضمن له الوصي شيئا ولا الذي حج عن الميت، ويأخذ ما أدرك من مال الميت.
وما أصاب مما باعوا من مال الميت قائما بعينه، فليس له أن يأخذه إلا بالثمن، ويرجع هو على من باع تلك الأشياء، فيقبض منه ثمن ما باع من مال عبده.
قال: لأن مالكا قال في رجل شهد عليه أنه مات فباعوا رقيقه ومتاعه وتزوجت امرأته ثم أتى الرجل بعد ذلك، فقال: إن كانوا شهدوا عليه بزور، ردت إليه امرأته ويأخذ رقيقه حيث وجدهم، أو الثمن الذي بيعوا به إن أحب ذلك.
قال مالك: وإن كانوا شبه عليهم، وكانوا عدولا ردت عليه امرأته، وما وجدوا من متاعه أو من رقيقه لم يتغير عن حاله وقد بيع أخذه بعد أن يدفع الثمن إلى من ابتاعه، وليس له أن يأخذ ذلك حتى يدفع الثمن في الرجل يسلف الدراهم أو السلعة في طعام فاستحقت الدراهم أو السلعة أو يستحق الطعام إذا قبضه قلت: أرأيت إن أسلفت دراهم في طعام، فاستحقت الدراهم بعدما قبضها المسلف إليه أيبطل السلف أم يرجع عليه بدراهم مثلها ويكون سلفا على حاله؟ قال: يرجع عليه بدراهم مثلها عند مالك، ويكون السلف على حاله.
قلت: فإن كان إنما أسلفه سلعة بعينها، دابة أو ثوبا أو عبدا أو جارية أو ما سوى هؤلاء من السلع في حنطة موصوفة إلى أجل معلوم، فاستحقت السلعة التي سلفها في الطعام، أو وجد بها عيبا قبل أن يقبض الطعام، أو بعدما حل الأجل وقبض الطعام؟ قال: ينتقص السلف، ويرجع عليه بمثل طعامه إن كان قد استهلك الطعام، وإن كان الطعام قائما بعينه أخذه منه.
قلت: ما فرق بين السلعة إذا كانت رأس مال السلم وبين الدراهم في قول مالك؟ وقد قلت في الدراهم إذا كانت رأس مال السلم فاستحقت قبل أن يقبض ما سلف فيه، أو بعدما قبض ما سلف فيه: إنه يرجع بدراهم مثلها ولا ينتقض السلم، وقلت في السلعة: إذا استحقت بطل السلم ورجع بطعامه أو بمثل طعامه؟ قال: لأن الدراهم إنما هي عين وأثمان.
ألا ترى لو أن رجلا اشترى سلعة بعينها بدراهم بعينها، فاستحقت.
الدراهم من يده، أنه يرجع بدراهم مثلها ولا ينتقص البيع.
ولو اشترى سلعة بسلعة، فاستحقت إحدى السلعتين بحضرة ذلك، رجع صاحب السلعة الباقية التي لم تستحق في سلعته، فإن تطاول ذلك قبل أن تستحق ثم استحقت بعد ذلك، وكانت السلعة الباقية التي لم تستحق قد دخلها تغيير في بدنها بزيادة أو نقص أو تغير سوق، بغلاء تلك السلعة أو رخصت عما كانت عليه يوم تبايعا، مضى البيع فيما بينهما ورجع عليه بقيمة سلعته التي تغيرت؛ لأن البيع قد تم.
وليس يشبه السلع في هذا الدراهم والدنانير، فكذلك هذا في السلم.
ومما يبين لك ذلك أيضا فرق ما بين السلع والدراهم في الأثمان، أن من باع سلعة بسلعة، إنما يقع ذلك على سلعة بعينها.
ومثل من باع سلعة بدراهم، فإنما يقع البيع على السلعة بعينها وعلى دراهم ليست بأعيانها، فلذلك لما استحقت الدراهم رجع بدراهم مثلها ولم ينتقض السلم.
قلت: أرأيت إن أسلفت سلعة في طعام إلى أجل، فلما حل الأجل قبضت الطعام، فاستحق الطعام من يدي، أينتقض السلف وأرجع في سلعتي، أم يكون لي طعام مثل طعامي ولا ينتقض السلف في قول مالك؟ قال ابن القاسم: يكون لك طعام مثل طعامك، ترجع به على الذي كان عليه السلف، ولا ينتقض السلف، والسلف إنما كان دينا اقتضيته، فلما استحق رجعت بدينك عليه ولم ينتقض ما كان بينكما من السلف، فهذا والدراهم إذا كانت ثمنا فاستحقت سواء.
قلت: أرأيت إن أسلفت شيئا مما يكال أو يوزن مما يؤكل ويشرب، أو لا يؤكل ولا يشرب، أو دنانير أو دراهم أو فلوسا، في سلعة من السلع موصوفة إلى أجل معلوم، فاستحق رأس المال، أيبطل السلم في قول مالك ؟.
قال: أرى أن السلم جائز إذا كان رأس المال دنانير أو دراهم أو فلوسا.
قال: وأما إذا كان رأس المال طعاما يكال، أو يوزن أو لا يوزن ولا يكال، فإن السلم ينتقض ولا يرجع عليه بمثل كيله ولا وزنه.
ومما يدلك على ذلك، أنه لو اشترى طعاما كيلا أو وزنا، فتلف قبل أن يقبضه، لم يكن على البائع أن يأتي بمثله، فكذلك هذا في السلم إذا كان رأس مال السلم طعاما، إن استحق لم يكن للمشتري أن يلزم البائع أن يأتيه بمثله.
في الرجل يبتاع السلعة على أن يهب له البائع هبة فتستحق السلعة وقد فاتت الهبة ... في الرجل يبتاع السلعة على أن يهب له البائع هبة فاستحق السلعة وقد فاتت الهبة قلت: أرأيت إن اشتريت من رجل سلعة، على أن يهب لي البائع هبة أو يتصدق علي بصدقة؟ قال: لا بأس بذلك إذا كان الذي يهب لك أو يتصدق به عليك شيئا معروفا.
قلت: فإن استحقت السلعة وقد فاتت الهبة؟ قال: يقسم الثمن عند مالك على الهبة والسلعة التي اشتريت، فيرجع المشتري على البائع بحصة السلع من الثمن عند مالك والهبة ههنا والصدقة، إذا قال: أشتري منك هذه السلعة على أن تتصدق علي بكذا وكذا، وتهب لي كذا وكذا، فإنما وقع البيع في قول مالك على السلعة التي اشترى وعلى ما اشترط من الهبة والصدقة عند مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن قال: أبيعك عبدي هذا بخمسة أثواب موصوفة إلى أجل، أيهما رأس المال في قول مالك؟ قال: العبد رأس المال.
قلت: فإن قال لي رجل: أشتري عبدك منك بعشرة أثواب موصوفة إلى أجل، أيهما رأس المال في قول مالك؟ قال: العبد رأس المال في قول مالك، وإنما ينظر في هذا إلى فعلهما ولا ينظر إلى لفظهما، وهو حين قال أشتري منك عبدك هذا بعشرة أثواب موصوفة إلى أجل، إنما هذا سلم وإنما أخطأ في اللفظ، ورأس المال ههنا إنما هو العبد.
قلت: فإن استحق العبد ههنا، وقد كان قال له أشتري منك عبدك هذا بعشرة أثواب موصوفة إلى أجل، أتبطل الأثواب أم لا؟ قال: تبطل الأثواب عند مالك؛ لأن العبد هو رأس المال، فلما استحق العبد بطلت الأثواب.
قلت: أرأيت إن أسلمت ثوبا في عشرة أرادب حنطة إلى شهر، وعشرة دراهم إلى شهر آخر، فأسلمت الثوب في هذه الأشياء كلها، وجعلت آجالها مختلفة كما ذكرت لك؟ قال: لا بأس بذلك، مختلفة جعلت آجالها أو مجتمعة.
قلت: أرأيت إن استحق نصف هذا الثوب الذي أسلمت في جميع هذه الأشياء؟ قال ابن القاسم: المسلم إليه هذا الثوب مخير في: أن يرد النصف الباقي الذي بقي في يديه ويبطل جميع السلم، وفي أن يقبل النصف الباقي الذي لم يستحق بنصف الذي أسلم الثوب فيه.
قلت: وعلى ماذا قلته؟ قال: لأن مالكا قال لي: لو أن رجلا ابتاع عبدا أو ثوبا بثمن فاستحق نصف ذلك، فإن المبتاع بالخيار، إن شاء أن يرده كله وإن شاء أن يكون له نصف بنصف الثمن، ويرجع على البائع بنصف الثمن، فيأخذ ذلك منه.
وليس للبائع أن يأبى ذلك، فهذا عندي مثله.
قلت: وسواء في قول مالك هذا، استحق نصف الثوب عند الذي أسلم في تلك الأشياء، قبل أن يدفع الثوب أو بعدما دفعه؟ قال: نعم ذلك سواء.
قلت: فإن أسلم ثوبين في فرس موصوف، فاستحق أحد الثوبين؟ قال: لا أحفظه عن مالك.
قال: وأرى إن كان الثوبان متكافئين، أو كان المستحق هو وجه ما اشترى وفيه الفضل، انتقض السلم، وإن كان تافها ليس من أجله اشترى، ولا فيه رجاء الفضل، كان عليه قيمة ما استحق وثبت السلم.
قال ابن القاسم: والسلم في هذا وما اشترى يدا بيد بعضه ببعض فهو سواء ما يفسخ في بيع يدا بيد يفسخ في السلم أمرهما واحد، وكذلك قال مالك فيمن اشترى يدا بيد في هذه المسألة فيما استحق، أو يوجد به عيب، فمسألتك في السلم عندي مثل هذا.
قلت: أرأيت ما أسلمت فيه من الحيوان إلى أجل، فقبضته ثم زاد في يدي ثم استحقه مستحق، بم أرجع على الذي أسلمت إليه، أبقيمته يوم استحق في يدي أو بصفته التي أسلمت فيها؟ قال: بصفته التي أسلمت فيها، ولا ترجع بالزيادة التي زاد عندك.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا قوله.
في الرجل يبتاع الحلي بذهب أو ورق ثم يستحق قلت: أرأيت إن اشتريت من رجل إبريق فضة بدنانير أو دراهم فاستحقت الدراهم أو الدنانير، أينقض البيع بيننا في قول مالك وتجعله صرفا؟ قال: نعم، أراه صرفا وينتقض البيع بينكما.
قال: وكان مالك يكره هذه الأشياء التي تجعل من الفضة مثل الأباريق؟ قال: وكان مالك يكره هذا من الفضة والذهب ومجامير الفضة والذهب سمعت ذلك منه والأقداح واللجم والسكاكين المفضضة، وإن كانت تباع فلا أرى أن تشترى.
قلت: أرأيت إن صرفت دراهم بدنانير فاستحقت الدراهم بعينها، أينتقض الصرف أم لا؟ قال: أرى الصرف ينتقض.
قلت: فإن استحقت ساعة صارفته؟ فقال له صاحبها: خذ مكانها مثلها، أيصلح ذلك أم لا؟ قال: إن كان ذلك مكانه ساعة صارفه، فلا أرى بذلك بأسا.
وإن تطاول ذلك وافترقا، انتقض الصرف.
قلت: أرأيت إن اشتريت خلخالين من رجل بدنانير أو بدراهم، فاستحقها رجل في يدي بعدما افترقنا أنا وبائعي فقال الذي استحق الخلخالين: أنا أجيز البيع وأتبع الذي أخذ الثمن؟ قال: لا يصلح هذا؛ لأن هذا صرف، فلا يصلح أن يعطى الخلخالين ولا ينتقد الثمن.
قلت: فإن كانا لم يفترقا مشتري الخلخالين وبائعهما حتى استحقهما رجل، فقال المستحق: أنا أجيز بيع الخلخالين وآخذ الدنانير؟ قال: ذلك جائز إذا أجاز المستحق البيع والخلخالان حاضران وأخذ الدنانير مكانه.
قال: ذلك جائز.
قلت: فإن كان الخلخالان قد بعث بهما مشتريهما إلى البيت؟ قال: لا يجوز ذلك.
قلت: ولا ينظر في هذا إلى افتراق البائع والمشتري بعدما اشترى الخلخالين إذا استحقهما رجل، والخلخالان حاضران حين استحقهما وأجاز البيع، فقال له مشتري الخلخالين أو بائعهما: أنا أدفع إليك الثمن حين أجزت البيع وكان ذلك معا؟ قال: نعم ذلك جائز، ولا ينظر في ذلك إلا إلى حضور الخلخالين والنقد مع إجازة هذا المستحق البيع، فإذا كان هكذا جاز وإلا فلا.
قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الشفعة الأول باب تشافع أهل الذمة قلت لعبد الرحمن بن القاسم: هل لأهل الذمة شفعة في قول مالك؟ قال: سألت مالكا عن المسلم والنصراني تكون بينهما الدار فيبيع المسلم نصيبه، هل للنصراني فيه شفعة؟ قال: نعم أرى ذلك له، مثل لو كان شريكه مسلما.
قلت: فلو كان ذميان شريكين في دار فباع أحدهما، أتكون لصاحبه الشفعة أم لا؟ قال: إن تحاكما إلى المسلمين حكم بينهما بالشفعة.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: إذا تراضيا فأرى أن يحكم بينهما بالشفعة.
باب تشافع أهل السهام قلت: أرأيت لو أن رجلا هلك وترك ثلاثة بنين، اثنان منهم لأم وأب والآخر لأب وحده، وترك دارا بينهم فلم يقتسموا، فباع أحد الأخوين اللذين لأم وأب حصته، أتكون الشفعة لأخيه لأبيه وأمه دون الأخ للأب في قول مالك؟ قال: قال مالك: الشفعة لأمه وأبيه وأخيه لأبيه جميعا، ليست الشفعة لأحدهما دون الآخر.
قلت: فإن كان هذا الأخ لم يبع، ولكن ولد لأحدهم أولاد، ثم مات الذي ولد له، فباع واحد من أولاد هذا الميت حصته؟ قال: قال مالك: الشفعة لأخويه أولاد هذا الميت دون أعمامهم؛ لأن هؤلاء قد صاروا أهل وراثة دون أعمامهم.
قلت: فكل قوم ورثوا رجلا وبعض الورثة أقعد ببعضهم من بعض، وإنما تعددهم من قبل أن بعضهم أقرب بأمه، وهم أهل سهم واحد أولاد علات أو إخوة مختلفون، فباع رجل منهم حصته، فالشفعة لجميعهم في قول مالك ولا تكون الشفعة للذي هو أقعد بهذا البائع؟ قال: نعم كذلك قال مالك لأنهم أهل سهم واحد جميعهم، فالشفعة بينهم جميعهم، فلا ينظر في هذا إلى من هو أقعد بالبائع من صاحبه.
قلت: فإن ولد لأحدهم ولد فمات، وباع أحد ولده، أينتقل هذا الأمر، ويصيرون شفعاء بعضهم لبعض دون أهل السهم الأول في قول مالك؟ قال: نعم؛ لأن هؤلاء قد انتقلوا من حال السهم الأول إلى وراثة بعد ذلك، فبعضهم أولى بشفعة بعض، فإن سلم هؤلاء شفعتهم فالشفعة لأعمامهم عند مالك.
وإن باع بعض الأعمام فالشفعة بين جميعهم إخوته وولد إخوته جميعا، من قبل أن والدهم كان في ذلك السهم الذي ورثه الأعمام؛ لأن والدهم كان في ذلك السهم وليس الأعمام معهم في شفعتهم؛ لأنهم قد صاروا أهل وراثة دون الأعمام، وهو قول مالك.
قلت: أرأيت لو أن رجلا هلك وترك ابنتين وأختين وترك دارا، فلم يقتسمن الدار حتى باعت إحدى الابنتين حصتها من الدار؟ قال: قال مالك: الشفعة لأختها دون عمتيهما؛ لأنها وأختها أهل سهم دون عمتيهما، وإنما عمتاهما هنا عند مالك عصبة.
قلت: فإن لم تبع الابنة ولكن باعت إحدى الأختين حصتها؟ قال: فالشفعة لأختها وللابنتين، كذلك قال مالك.
قلت: ولم جعل مالك الشفعة للبنات دون الأخوات، وجعل شفعة الأخوات للبنات وللأخوات جميعا؟ قال: لأن مالكا قال: إذا كان أهل سهم ورثوا رجلا، وورثت معهم عصبتهم، فباع بعض أهل السهم حصته، فأهل السهم أحق بالشفعة من عصبته.
وإن باع أحد من العصبة حصته فأهل السهم والعصبة في الشفعة جميعا؛ لأن أهل السهم هو لهم شيء مسمى في كتاب الله، والعصبة ليس لهم ذلك مسمى وليس لهم سهم مسمى.
قلت: أرأيت لو أن رجلا هلك وترك نصف دار له شركة بينه وبين شريكه في الدار مشاعة غير مقسومة، فورثه عصبته، فباع رجل من العصبة حصته من الدار، أتكون الشفعة للعصبة دون شركائهم في الدار في قول مالك؟ قال: نعم.
قال مالك: الشفعة للعصبة دون شركائهم في الدار، فإن سلم العصبة الشفعة فالشفعة لشركائهم.
قلت: لم والعصبة ههنا ليسوا أهل سهم مسمى؟ قال:؛ لأنهم أهل وراثة واحدة وإن لم يكن لهم سهم مسمى.
قلت: أرأيت لو هلك رجل وترك ابنتين وعصبة، وترك نصف دار شركته فيها مشاعة غير مقسومة، فباعت إحدى الابنتين حصتها فسلمت أختها الشفعة، أتكون الشفعة للعصبة دون الشركاء في قول مالك؟ قال: نعم؛ لأن العصبة والبنات أهل وراثة دون الشركاء.
قلت: فالجدتان إذا ورثتا السدس، أتجعلهما أهل سهم؟ وتحملهما محمل أهل السهم؟ أم تجعلهما بمنزلة العصبة في قول مالك؟ قال: قال مالك: هما بمنزلة أهل السهم، الشفعة لهما دون من ورث الميت معهما؛ لأن الجدتين أهل سهم.
قلت: ولا يرث في قول مالك أكثر من جدتين؟ قال: نعم، لا يرث في قول مالك من الجدات أكثر من جدتين.
قلت: فإن كن أخوات لأم، معهن ورثة سواهن، فباعت إحدى الأخوات للأم حصتها من الدار؟ قال: فالأخوات للأم أحق بالشفعة؛ لأنه من أهل سهم دون سواهن من الورثة.
قلت: فالأخوات للأب إذا أخذت الأخت للأم أو الأب النصف، وأخذ الأخوات للأب السدس تكملة الثلثين، فباعت إحدى الأخوات حصتها، فطلبت الأخت للأب والأم أن تدخل معهن في الشفعة، وقال الأخوات للأب: الشفعة لنا دونك؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا، وأرى الشفعة للأخت للأب والأم مع الأخوات للأب؛ لأنه من أهل سهم واحد.
ألا ترى أن السدس الذي صار للأخوات للأب، إنما هو تكملة الثلثين، فإنما هذا سهم واحد.
باب اقتسام الشفعة قلت: ما قول مالك في الشفعة، أتقسم على عدد الرجال أم على قدر الأنصباء؟ قال: قال مالك: إنما الشفعة على قدر الأنصباء وليس على عدد الرجال.
قال ابن القاسم: وأخبرني ابن الدراوردي عن سفيان الثوري عن علي بن أبي طالب أنه قال: الشفعة على قدر الأنصباء.
باب التشافع والشركة في الساحة والطريق قلت لابن القاسم: أرأيت لو أن قوما اقتسموا دارا بينهم، فعرف كل واحد منهم بيوته ومقاصيره، إلا أن الساحة بينهم لم يقتسموها، أتكون الشفعة بينهم أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك لا شفعة بينهم إذا اقتسموا.
قلت: فإن لم يقتسموا الساحة، قد اقتسموا البيوت، فلا شفعة بينهم في قول مالك؟ قال: نعم، قال: وقيل لمالك: أرأيت إذا كانت الساحة واسعة، فأرادوا قسمتها فيأخذ كل إنسان منهم قدر حصته يحوزه إلى منزله فيرتفق به؟ قال: إذا كانت كذلك ولم يكن ضررا رأيت أن يقسم.
قلت: أرأيت السكة غير النافدة تكون فيها دور لقوم، فباع أحدهم داره، أيكون لأصحاب السكة الشفعة في ذلك أم لا في قول مالك؟ قال: لا شفعة لهم عند مالك.
قلت: ولا تكون الشفعة في قول مالك بالشركة في الطريق؟ قال: نعم، لا شفعة بينهم إذا كانوا شركاء في الطريق.
ألا ترى أن مالكا قال: لا شفعة بينهم إذا اقتسموا الدار وإن كانت الساحة بينهم لم يقتسموها.
باب ما لا تقع فيه الشفعة قلت: أرأيت ما سوى الدور والأرضين والنخل والشجر، أفيه الشفعة في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا شفعة إلا في الدور والأرضين والنخل والشجر.
فلت: والشجر؟ قال: الشجر بمنزلة النخل.
قال: وقد جعل مالك في الثمر الشفعة.
قلت: ولا شفعة في دين ولا حيوان ولا سفن ولا بز ولا طعام ولا في شيء من العروض ولا سارية ولا حجر ولا في شيء من الأشياء، سوى ما ذكرت لي كان مما يقسم أو لا يقسم في قول مالك؟ قال: نعم، لا شفعة في ذلك، ولا شفعة إلا فيما ذكرت لك.
الشفعة في النقض قلت: أرأيت لو أن رجلا أذن لرجلين في أن يبنيا في عرصة له، فبنيا بأمره، فباع أحدهما حصته من النقض، أتكون في ذلك الشفعة أم لا في، قول مالك ولمن تكون الشفعة؟ قال: قال مالك في رجل أذن لرجل أن يبني في عرصته، فأراد الخروج منها ويأخذ نقضه.
قال: قال مالك: صاحب العرصة عليه بالخيار، إن أحب أن يدفع إليه قيمة النقض ويأخذها فذلك له، وإن أبى أسلمها إلى صاحبها ينقضها.
قال: وسئل مالك عن قوم حبست عليهم دار فبنوا فيها، ثم إن أحدهم مات، فأراد بعض ورثة الميت أن يبيع نصيبه من ذلك البنيان، فقال إخوته: نحن نأخذه بالشفعة.
أفترى في مثل هذا شفعة لهم؟ فقال مالك: ما الشفعة إلا في الدور والأرضين، وإن هذا الشيء ما سمعت فيه شيئا، وما أرى إذا نزل مثل هذا إلا ولهم في ذلك الشفعة.
ونزلت بالمدينة فرأيت مالكا استحسن أن يجعل في مثل ذلك الشفعة.
فمسألتك، إن أحب صاحب الدار أن يأخذ نقضه بالقيمة أخذ ذلك، ولم ينظر في ذلك إلى ما باع به صاحب النقض إن كان أكثر من قيمته؛ لأنه لو أراد أن يأخذ النقض ويدفع إلى رب النقض قيمة نقضه، كان ذلك له إلا أن تكون قيمة النقض أكثر مما باع به، فيكون لصاحب الأرض أن يأخذ النقض بهذا الثمن الذي باع به، وإن كان أقل من قيمته؛ لأن البائع قد رضي بهذا، فإن أبى رب الأرض أن يأخذ، فالشريك أولى من المشتري؛ لأن مالكا قال في الشركاء الذين بنوا في حبسهم فباع بعضهم: أنه رأى لهم الشفعة لأن ذلك يدخل على الباقي منهم إذا تركه صاحب الأرض مضرة إذا صار هذا يهدم نصف كل بيت فيدخل في ذلك فساد.
قال: وإنما أصل الشفعة إنما جعلت للمضرة.
شفعة العبيد قلت: هل للعبيد شفعة في قول مالك؟ قال: نعم، لهم الشفعة عند مالك.

 جهاز منع الحمل أو اللولب هو جهاز صغير يتم إدخاله داخل الرحم لمنع الحمل.
يأتي على شكل الحرف وغالبا ما يتكون على النحاس أو الليفونورغيستريل اللولب الهرموني .
يعتبر جهاز منع الحمل نوعا من أنواع مانعات الحمل طويلة الأجل و هو الأكثر فعالية.
نسبة فشل اللولب النحاسي هي .
، أما بالنسبة للولب الليفونورغيستريل فهي .
في السنة الأولى من الاستخدام.
من بين جميع أنواع مانعات الحمل فهو الأكثر استحسانا من قبل المستخدمين و اعتبارا من عام فهو الأكثر استخداما حول العالم بمع أكثر من مليون مستخدم.
أثبتت الدراسات فعالية و أمان استخدام اللولب لدى المراهقين و هؤلاء الذين سبق أو لم يسبق لهم الحصول على أطفال.
كما لا يؤثر جهاز منع الحمل على الرضاعة الطبيعية و يمكن إدخاله مباشرة بعد الولادة و الإجهاض.
تعود خصوبة المرأة بعد إزالتها للولب إلى وضعها الطبيعي حتى بعد الاستخدام طويل المدى.
بينما قد يزيد اللولب النحاسي من غزارة الطمث و زيادة الآلام الناتجة عن التشنجات يقوم اللولب الهرموني بالحد من النزيف أو إيقاف الطمث تماما.
يمكن علاج آلام الطمث بمضادات الالتهاب اللاستيرويدية.
بعض المضاعفات المحتملة تتضمن وقوع الجهاز بنسبة من إلى و نادرا ما يقوم بثقب الرحم، يحدث ذلك بنسبة .
.
لا ترتبط أجهزة منع الحمل المستخدمة حاليا بزيادة في خطر الإصابة بمرض التهاب الحوض في حالة عدم وجود الأمراض المنقولة جنسيا أثناء إدراج الجهاز بعكس النموذج السابق من جهاز منع الحمل درع دالكون والذي كان يرتبط بالزيادة في خطر الإصابة بمرض التهاب الحوض.
أنواع أجهزة منع الحمل المتاحة و أسمائه تختلف تبعا لممنطقة.
في الولايات المتحدة الأمريكية، هنالك نوعان متاحان: يعد كل من اللولب النحاسي و الهرموني جهازا منع الحمل بحسب نظام التصنيف الكيميائي العلاجي التشريحي لمنظمة الصحة العالمية.
في المملكة المتحدة يسمى اللولب النحاسي بجهاز منع الحمل أما اللولب الهرموني فيعتبر نوعا آخرا من أجهزة منع الحمل و يشار إليه بنظام منع الحمل داخل الرحم.
هنالك أكثر من أنواع مختلفة من اللوالب النحاسية في المملكة المتحدة.
جهاز اللولب النحاسي يمنع الحمل بإتلاف النطفة و الحد من قدرتها على الحركة مما يمنعها من اختراق البويضة.
يعمل النحاس الموجود في اللولب مبيدا للنطاف داخل الرحم عن طريق زيادة مستوى أيونات النحاس، بروستاغلاندينات، و كريات الدم البيضاء في سوائل الرحم و قنوات فالوب.
تتسبب زيادة مستويات أيونات النحاس في عنق الرحم في تثبيط حركة النطفة و الحد من حيويتها و بالتالي منعها من اختراق مخاط عنق الرحم أو قد تقوم بإتلاف النطفة أثناء عبورها من خلاله.
يعمل النحاس أيضا على تغيير غشاء بطانة الرحم مما يؤدي إلى منع انغراس البويضة الملقحة ولكنه لا يقوم بإيقاف العملية حال بدئها.
تتراوح معدلات إخفاق جهاز اللولب النحاسي ما بين .
و .
.
تتكون معظم أجهزة اللولب النحاسية على إطار بلاستيكي على شكل الحرف محاط بسلك نحاسي كهرلي، قد يحتوي الإطار في بعض الأحيان على حلقات نحاسية.
تقوم ذراعا اللولب بتثبيته في مكانه داخل الرحم.
يبلغ طول ساق جهاز اللولب النحاسي ملم .
إنش و لا تزيد طول أذرعه عن ملم .
إنش .
أصبحت أجهزة اللولب النحاسية تحظى بشعبية أكبر في الآونة الأخيرة و يرجع ذلك إلى أنها أكثر مقاومة للصدأ.
هناك عدة أنواع لأجهزة اللولب النحاسية، بعضها تحتوي على مواد أخرى كالذهب و الفضة بالإضافة إلى النحاس.
يحتوي ، و الذي يصنع في أسبانيا، في داخله على لب ذهبي مما يزيد من قدرته على مقاومة التآكل و الصدأ.
ذو الصناعة الألمانية هو شكل آخر للولب النحاسي و قد يحتوي في داخله على لب نحاسي أو فضي.
كما تقوم شركة الهنغارية بصناعة لولب يحتوي على الذهب و النحاس يسمى ب .
يوفر ، المكون من طبقة أساسية من الذهب محاطة بطبقة من الأسلاك النحاسية، حماية كهرومغناطيسية بالإضافة إلى الحماية الأيونية التي يوفرها النحاس.
تقوم أيضا بتصنيع لولب نحاسي فضي مشابه ل .
يحتوي على لب فضي داهم و لكنه لا يوفر الحماية الكهرومغناطيسية التي يوفرها اللوب النحاسي لعدم احتوائه على أيونات الفضة.
كما توجد أنواع أخرى من أجهزة منع الحمل النحاسية كاللولب على شكل الحرف و اللولب الغير محاط بإطار.
كما يصنع في الصين و أوروبا و ألمانيا نوع من اللوالب النحاسية التي تحمل خرزات صغيرة نحاسية مفرغة من الداخل.
يثبت هذا النوع في عنق الرحم عن طريق خياطة غرزة مثبته له في قاع الرحم.
يتوفر هذا الجهاز أيضا في بعض العيادات في كندا.
يتميز جهاز منع الحمل النحاسي بأنه قادر على منع حدوث الحمل عند وضعه كجهاز منع حمل طارئ لمدة أقصاها خمسة أيام بعد ممارسة الجنس الغير آمن.
كما يعتبر أكثر أنواع منع الحمل الطارئ فعالية فهو يعمل بمنع تلقيح البويضة و انغراس البويضة الملقحة.
ولكنه لا يمنع حدوث الحمل في حال كانت المضغة مغروسة.
تستعيد المرأة المستخدمة للولب النحاسي خصوبتها سريعا بعد إزالته.
كما يتميز اللولب النحاسي بقدرة المرأة المرضعة على استخدامه لعدم احتوائه على هرمونات.
يتوفر جهاز منع الحمل النحاسي بعدة أحجام و أشكال و ذلك يميزه عن جهاز منع الحمل الهرموني.
يزيد اللولب النحاسي من آلام الدورة الشهرية لدى من تستخدمه كما قد يسبب دورات شهرية أغزر.
تعمل هذه المادة على التقليل من شدة النزيف أثناء الدورة الشهرية بدون استخدام الهرمونات و قد نالت هذه الأجهزة ذات شعبية كبيرة في الصين.
تعمل أجهزة منع الحمل الهرمونية التي تحمل الأسماء التجارية: مارينا، سكايلا، و ليليتا و تدعى في المملكة المتحدة بالأجهزة داخل الرحم عن طريق إفراز كميات بسيطة من البروجستين ليفونورغيستريل.
الآلية الرئيسية لعمله هو جعل البيئة داخل الرحم مميتة للنطفة.
يقلل جهاز اللولب الهرموني من النزيف أثناء الدورة الشهرية أو قد يمنع حدوثها تماما بسبب عمله على الحد من نمو غشاء بطانة الرحم.
يستخدم اللولب الهرمرني في علاج حالات غزارة الطمث في حال لم يوجد سبب مرضي لهذا النزيف.
يعمل البروجستين الذي يفرزه جهاز اللولب الهرموني موضعيا فلا يتسبب في رفع مستويات البروجستين في الدم إلى حد كبير كما تفعل حبوب منع الحمل التي تحتوي على البروجستين وحده.
تؤكد بعض الدراسات فعالية مارينا لمدة تصل إلى سبع سنوات و لكنه مصرح باستخدامه في الولايات المتحدة الأمريكية لمدة أقصاها خمس سنوات فقط.
يعمل سكايلا بنفس آلية العمل التي يعمل بها مارينا و لكنه أصغر حجما و يفرز كمية أقل من الليفونورجسترل و هو مصرح باستخدمه لمدة ثلاث سنوات.
يشبه ليليتا في حجمه و جرعة الليفونورجستريل التي يفرزها جهاز مارينا و هو مصرح باستخدامه لمدة ثلاث سنوات فقط.
هو جهاز منع حمل لا يحتوي على أي مواد منشطة حيويا فهو مصنوع من مواد كالبلاستيك و الفولاذ المقاوم للصدأ.
يعتبر اللولب الخامل ذا فعالية أقل من اللوالب الهرمونية و النحاسية و يسبب أعراضا جانبية ماثلة لتلك التي يسببها اللولب النحاسي.
يعمل الجهاز عن طريق تحفيزعملية رد الفعل ضد الجسم الغريب مما يجعل من الرحم بيئة غير مناسبة للنطفة و الانغراس.
يقوم اللولب الخامل بمنع حدوث الحمل بعد الإخصاب بشكل أكثر من منعه له قبل حدوث الإخصاب مقارنة باللولب النحاسي و الهرموني.
استعمال اللولب الخامل غير مصرح باستعماله من قبل السلطات الصحية في الولايات المتحدة الأمريكية، المملكة المتحدة، و كندا.
كما بدأ تصنيع اللولب النحاسي يحل محل اللولب الخامل منذ .
الآثار الجانبية المحتملة من جهاز منع الحمل هي انثقاب الرحم ومرض التهاب الحوض وخاصة في ال يوما الأولى بعد التثبيت ، فضلا عن نمط الحيض الغير منتظم.
لا يزال هناك احتمال صغير بالحمل بعد إدراج اللولب، وعندما يحدث ذلك هناك خطر أكبر في أن يحدث الحمل خارج الرحم.
تشمل هذه الأعراض جميع الأنواع بغض النظر عن احتوائها على البروجستيرون أو النحاس.
قد يتسبب اللولب بألم شديد يحتاج إلى تدخل تسريع و ذلك يحدث بنسبة تقريبا عند المرأة التي لم تلد من قبل، وبنسبة تقريبا عند المرأة الولود وفي هذه الحالة يكون مضاد الالتهاب اللايسترويدي علاجا فعالا.
على الرغم من ذلك، لا توجد مسكنات وقائية فعالة للاستعمال الروتيني للمرأة أثناء استعمال جهاز منع الحمل.
يزيد جهاز منع الحمل مع البروجيستيرون من نسبة خطر الإصابة بتكيس المبايض، و يزيد جهاز اللولب النحاسي من احتمالية الإصابة بدورة شهرية غزيرة.
تنصح شركات أكواب الدورة الشهرية النساء اللاتي يريدن استخدام كوب الدورة الشهرية اثناء فترة وضع جهاز منع الحمل باستشارة طبيب أمراض نساء قبل استخدامه.
يرجع ذلك إلى وجود حالات لانزلاق جهاز اللولب أثناء إزالة أكواب الدورة الشهرية كما قد يحدث ذلك أحيانا مع الفوط الصحية.
جهاز منع الحمل يعمل بشكل أساسي على منع التخصيب.
و قد يعمل البروجستيرون الذي يفرز من جهاز منع الحمل الهرموني على منع حدوث الإباضة بشكل جزئي فقط.
كما يعمل الهرمون على تكثيف مخاط عنق الرحم مما يمنع الحيوانات المنوية من الوصول إلى قناة فالوب.
لا يحتوي جهاز منع الحمل النحاسي على هرمونات لكن أيونات النحاس في مخاط عنق الرحم سامة بالنسبة للحيوانات المنوية.
كما انها تجعل الرحم وقناة الفاليبو يفرزان سائل يحتوي على خلايا الدم البيضاء، أيونات النحاس، إنزيمات، والبروستاجلاندين وهو مزيج سام ايضا للنطاف.
تدل الفعالية العالية للولب النحاسي في حالات منع الحمل الطارئة على قدرته على منع انغراس الكيسة الأريمية.
وفي الحالات الغير طارئة، الوقاية من الانغراس هو في الغالب وسيلة استثنائية لعمله وليست هي آلية العمل المعهودة.
أول جهاز منع حمل استحدث من قبل الطبيب الألماني ريتشرأوف والدنبرغ.
أجهزة منع الحمل تأخذ شكل الحرف و ذلك لأن الرحم يأخذ شكل هذا الحرف عند انقباضه.
اخترع جهاز منع الحمل الهرموني في الستينات و السبعينات.
وقد كان الهدف الأساسي منه هو الحد من التقليل من النزيف المرتبط باستخدام جهاز منع الحمل النحاسي.
و قد أصبح مخترع جهاز ميرينا، أحد أشهر أجهزة منع الحمل الهرمونية، هدفا للمقاضاة القانونية بسبب فشله في تحذير المستخدمين من احتمالية تسبب هذا الجهاز بثقب في الرحم و الانتقال إلى أجزاء أخرى من الجسم.

ج عن سعد رضي الله عنه قال: إني لأول العرب رمى في سبيل الله، وكنا نغزو مع النبي صلى الله عليه وسلم وما لنا طعام إلا ورق الشجر حتى إن أحدنا ليضع كما يضع البعير أو الشاة ما له خلط... .
وكان ذلك في سرية عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وكان القتال فيها أول حرب وقعت بين المشركين والمسلمين وهي أول سرية بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم في السنة الأولى من الهجرة .
فضائل أبي عبيد بن الجراح رضي الله عنه: أ عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لكل أمة أمينا، وإن أميننا أيتها الأمة أبو عبيدة بن الجراح .
الأمين هو الثقة المرضي وهذه الصفة وإن كانت مشتركة بينه وبين غيره لكن السياق يشعر بأن له مزيدا في ذلك، لكن خص النبي صلى الله عليه وسلم كل واحد من الكبار بفضيلة ووصفه بها، فأشعر بقدر زائد فيها على غيره، كالحياء لعثمان والقضاء لعلي ونحو ذلك .
ب عن ابن عباس رضي الله عنهما أن عمر لما خرج إلى الشام وأخبر أن الوباء قد وقع به فجمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم واستشارهم، فاختلفوا، فرأى عمر رأي من رأى الرجوع فرجع، فقال له أبو عبيدة: أفرارا من قدر الله؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا أبا عبيدة وكان عمر يكره خلافه نعم نفر من قدر الله إلى قدر الله .
قال الحافظ ابن حجر: وذلك دال على جلالة أبي عبيدة عند عمر .
ج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الرجل أبو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل أبو عبيدة بن الجراح .
فضائل سعيد بن زيد رضي الله عنه: أ عن قيس بن حازم قال: سمعت سعيد بن زيد يقول للقوم في مسجد الكوفة يقول: والله لقد رأيتني وإن عمر لموثقي على الإسلام قبل أن يسلم عمر، ولو أن أحدا أرفض للذي صنعتم بعثمان لكان محقوقا أن يرفض .
ب ومن مناقبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد له بالجنة في حديث العشرة المتقدم.
ج ومن مناقبه أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بأنه من الشهداء في حديث: اثبت حراء .
جامع البيان / .
أحكام القرآن / .
أخرجه البخاري في كتاب الصلاة باب: الخوخة والممر في المسجد ، ومسلم في كتاب فضائل الصحابة باب: من فضائل أبي بكر الصديق رضي الله عنه .
شرح النووي على صحيح مسلم / ، وانظر: فتح الباري / .
أخرجه البخاري في المناقب باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم لو كنت ، ومسلم في فضائل الصحابة باب من فضائل أبي بكر .
انظر: شرح النووي على صحيح مسلم / .
أخرجه البخاري في كاب المناقب باب: مناقب عمر بن الخطاب أبي حفص القرشي .
فتح الباري / .
أخرجه البخاري في كتاب المناقب باب: مناقب عمر بن الخطاب أبي حفص القرشي .
أخرجه البخاري في كتاب بدء الخلق باب: صفة إبليس وجنوده ، ومسلم في فضائل الصحابة باب: من فضائل عمر رضي الله عنه .
فتح الباري / .
أخرجه البخاري في كتاب المناقب باب: مناقب عثمان بن عفان .
أخرجه البخاري في كتاب المناقب باب مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه .
تهتش: يقال: هش لهذا الأمر يهش هشاشة إذا فرج به واستبشر وارتاح له وخف.
أخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة باب: من فضائل عثمان بن عفان رضي الله عنه .
يدوكون: أي يخوضون ويموجون فيمن يدفعها إليه.
أخرجه البخاري في كتاب المغازي باب غزوة خيبر ، ومسلم في كتاب فضائل الصحابة باب: من فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
تيسير العزيز الحميد .
أخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة باب: من فضائل علي بن أبي طالب .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
أخرجه البخاري في كتاب الصلح باب: كيف يكتب هذا ما صالح فلان بن فلان وفلان ، والترمذي في المناقب باب مناقب علي بن أبي طالب .
أخرجه الترمذي في كتاب الجهاد باب ما جاء في الدرع ، والحديث حسنه الألباني في صحيح سنن الترمذي برقم / .
انظر: تحفة الأحوذي / .
أخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة باب: من فضائل طلحة والزبير رضي الله عنهما .
أخرجه البخاري في المناقب باب ذكر طلحة بن عبيد الله.
أخرجه البخاري معلقا بصيغة الجزم في كتاب المناقب باب مناقب الزبير بن العوام ، ومسلم في كتاب فضائل الصحابة باب من فضائل طلحة والزبير رضي الله عنهما .
النهاية لابن الأثير / .
أخرجه البخاري في كتاب المناقب باب: مناقب الزبير بن العوم .
أخرجه البخاري في كتاب المغازي باب: الذين استجابوا لله والرسول .
الغائط: هو المكان المنخفض من الأرض.
أخرجه مسلم في كتاب الصلاة باب: تقديم الجماعة من يصلي بهم إذا تأخر الإمام .
أخرجه الترمذي في المناقب باب مناقب عبد الرحمن بن عوف .
أخرجه البخاري في المناقب باب: مناقب سعد بن أبي وقاص ، ومسلم في فضائل الصحابة باب: في فضل سعد .
أخرجه البخاري في الجهاد والسير باب: الحراسة في الغزو في سبيل الله ، ومسلم في فضائل الصحابة باب: في فضل سعد .
أخرجه البخاري في المناقب باب مناقب سعد .
انظر السيرة النبوية لابن هشام / ، وفتح الباري / .
أخرجه البخاري في كتاب المناقب باب مناقب أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه عنه ، وأخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة باب: فضائل أبي عبيدة بن الجراح .
انظر: شرح النووي على صحيح مسلم / ، وفتح الباري / .
أخرجه البخاري في الطب باب ما يذكر في الطاعون بتمامه؛ ومسلم في كتاب السلام باب الطاعون والطيرة والكهانة ونحوها .
انظر: الإصابة / .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده ، والترمذي في المناقب باب مناقب معاذ بن جبل و... وقال: حديث حسن إنما نعرفه من حديث سهيل.
أي: زال من مكانه.
أخرجه البخاري في كتاب المناقب باب: إسلام سعيد بن زيد رضي الله عنه .
الفصل الثامن: فضل الصحابة من أهل البيت عموما وزوجات النبي صلى الله عليه وسلم خصوصا: المراد بأهل البيت لغة وشرعا: الأهل لغة: قال الخليل بن أحمد: أهل الرجل زوجه والتأهل التزوج وأهل الرجل أخص الناس به وأهل البيت سكانه وأهل الإسلام من يدين به .
وقال الراغب الأصفهاني: أهل الرجل من يجمعه وإياهم نسب أو دين أو ما يجري مجراهما من صناعة وبيت وبلد، فأهل الرجل في الأصل من يجمعه وإياهم نسب، وتعورف في أسرة النبي صلى الله عليه وسلم مطلقا إذا قيل أهل البيت لقوله عز وجل إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب: .
قال ابن منظور: وأهل المذهب: من يدين به وأهل الإسلام من يدين به وأهل الأمر ولاته، وأهل البيت سكانه وأهل الرجل: أخص الناس به، وأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم أزواجه وبناته وصهره أعني عليا عليه السلام، وقيل: نساء النبي صلى الله عليه وسلم... إلى أن قال: والتأهل: التزوج، والآهل الذي له زوجة وعيال، والعزب الذي لا زوجة له... وآل الرجل أهله وآل الله ورسوله أولياؤه .
وأما شرعا: فقال القرطبي: والذي يظهر من الآية أنها عامة في جميع أهل البيت من الأزواج وغيرهم، وإنما قال: ويطهركم لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليا وحسنا وحسينا كانوا فيهم، وإذا اجتمع المذكر والمؤنث غلب المذكر فاقتضت الآية أن الزوجات من أهل البيت؛ لأن الآية فيهن، والمخاطبة لهن يدل عليه سياق الكلام .
وقال الحافظ ابن كثير: وقوله تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا نص في دخول أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في أهل البيت ها هنا لأنهن سبب نزول هذه الآية، وسبب النزول داخل فيه قولا واحدا؛ إما وحده على قول أو مع غيره على الصحيح... ثم الذي لا يشك فيه من تدبر القرآن أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم داخلات في قوله تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا فإن سياق الكلام معهن ولهذا قال تعالى بعد هذا كله: واذكرن ما يتلى فى بيوتكن من ءايات الله والحكمة الأحزاب: .
ما جاء في فضل أهل البيت عموما وزوجات النبي صلى الله عليه وسلم خصوصا: قال تعالى: النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم .
قال القرطبي: شرف الله تعالى أزواج نبيه صلى الله عليه وسلم بأن جعلهن أمهات المؤمنين أي: في وجوب التعظيم والمبرة والإجلال، وحرمة النكاح على الرجال، وحجبهن رضي الله عنهن بخلاف الأمهات .
وقال الحافظ ابن كثير: وقوله: وأزواجه أمهاتهم أي: في الحرمة والاحترام والتوقير والإكرام والإعظام، ولكن لا تجوز الخلوة بهن، ولا ينتشر التحريم إلى بناتهن وأخواتهن بالإجماع .
قال تعالى: ياأيها النبى قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما الأحزاب: ، .
هذا أمر من الله تبارك وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم بأن يخير نساءه بين أن يفارقهن فيذهبن إلى غيره ممن يحصل لهن عنده الحياة الدنيا وزينتها، وبين الصبر على ما عنده من ضيق الحال ولهن عند الله تعالى في ذلك الثواب الجزيل، فاخترن رضي الله عنهن وأرضاهن: الله ورسوله والدار الآخرة، فجمع الله تعالى لهن بعد ذلك بين خير الدنيا وسعادة الآخرة .
قال تعالى: يانساء النبى لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذى فى قلبه مرض وقلن قولا معروفا الأحزاب: .
قال حبر الأمة وترجمان القرآن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في بيان معنى الآية: يانساء النبى لستن كأحد من النساء يريد ليس قدركن عندي مثل قدر غيركن من النساء الصالحات، أنتن أكرم علي وثوابكن أعظم لدي .
قول النبي صلى الله عليه وسلم: أما بعد: ألا أيها الناس، فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب، وأنا تارك فيكم ثقلين: أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث على كتاب الله ورغب فيه ثم قال: وأهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي .
انظر: مقاييس اللغة / .
المفردات في غريب القرآن ص .
لسان العرب / .
الجامع لأحكام القرآن / .
تفسير القرآن العظيم / .
الجامع لأحكام القرآن / .
تفسير القرآن العظيم / .
تفسير القرآن العظيم / .
انظر:تفسير البغوي على حاشية الخازن / .
أخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة باب: فضائل علي بن أبي طالب .
الفصل التاسع: عقيدة أهل السنة والجماعة في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: المبحث الأول: وجوب محبتهم رضي الله عنهم: من عقائد أهل السنة والجماعة وجوب محبة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعظيمهم والاحتجاج بإجماعهم والاقتداء بهم والأخذ بآثارهم، وحرمة بغض أحد منهم، لما شرفهم الله به من صحبة رسوله صلى الله عليه وسلم والجهاد معه لنصرة دين الإسلام والهجرة في سبيله، وقد دلت النصوص الصحيحة الصريحة على هذا المعتقد في كثير من الآيات والأحاديث منها: قال تعالى: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل فى قلوبنا غلا للذين ءامنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر: .
هذه الآية دليل على وجوب محبة الصحابة لأنه جعل لمن بعدهم حظا في الفيء ما أقاموا على محبتهم وموالاتهم والاستغفار لهم، وأن من سبهم أو واحدا منهم أو اعتقد فيه شرا أنه لا حق له في الفيء، روي ذلك عن مالك وغيره قال مالك: من كان يبغض أحدا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أو كان في قلبه عليهم غل فليس له حق في فيء المسلمين ثم قرأ: والذين جاءوا من بعدهم .
عن عبد الله بن مغفل المزني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن أحبهم فبحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله يوشك أن يأخذه .
عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار .
عن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الأنصار: لا يحبهم إلا مؤمن، ولا يبغضهم إلا منافق، من أحبهم أحبه الله، ومن أبغضهم أبغضه الله .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر .
المبحث الثاني: الدعاء والاستغفار لهم: من حق الصحابة الكرام رضي الله عنهم على كل من جاء بعدهم من عباد الله المؤمنين أن يدعو لهم ويستغفر لهم ويترحم عليهم، وقد دل على هذا كم كبير من نصوص الوحيين منها: قال الله تعالى: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل فى قلوبنا غلا للذين ءامنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
عن عروة قال: قالت لي عائشة: يا ابن أختي، أمروا أن يستغفروا لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسبوهم .

وجوه قوم هي أحسن منهم، لا يأخذهم قومك فيفضحوهم، و قد كان قومه نهوه أن يضيف رجلا فقالوا: خل عنا فلنضف الرجال.
فجاء بهم، فلم يعلم بهم أحد إلا أهل بيته فخرجت امرأته فأخبرت قومها فقالت: إن في بيت لوط رجالا ما رأيت مثل وجوههم قط ، فجاءوا يهرعون إليه.
وقوله: يهرعون إليه أي: يسرعون ويهرولون في مشيتهم ويجمرون من فرحهم بذلك وروي في هذا عن ابن عباس ومجاهد والضحاك والسدي وقتادة وشمر بن عطية وسفيان بن عيينة .
وقوله: ومن قبل كانوا يعملون السيئات أي: لم يزل هذا من سجيتهم إلى وقت آخر حتى أخذوا وهم على ذلك الحال.
وقوله: قال يا قوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم يرشدهم إلى نسائهم، فإن النبي للأمة بمنزلة الوالد للرجال والنساء ، فأرشدهم إلى ما هو أنفع لهم في الدنيا والآخرة، كما قال لهم في الآية الأخرى: أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون الشعراء: ، ، وقوله في الآية الأخرى: قالوا أولم ننهك عن العالمين الحجر: أي: ألم ننهك عن ضيافة الرجال قال هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين .
لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون الحجر: ، ، وقال في هذه الآية الكريمة: هؤلاء بناتي هن أطهر لكم قال مجاهد: لم يكن بناته، ولكن كن من أمته، وكل نبي أبو أمته.
وكذا روي عن قتادة، وغير واحد.
وقال ابن جريج: أمرهم أن يتزوجوا النساء، ولم يعرض عليهم سفاحا.
وقال سعيد بن جبير: يعني نساءهم، هن بناته، وهو أب لهم ويقال في بعض القراءات النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم.
وكذا روي عن الربيع بن أنس، وقتادة، والسدي، ومحمد بن إسحاق، وغيرهم.
وقوله: فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي أي: اقبلوا ما آمركم به من الاقتصار على نسائكم ، أليس منكم رجل رشيد أي: ليس منكم رجل فيه خير، يقبل ما آمره به، ويترك ما أنهاه زيادة من ت، أ.
زيادة من ت، أ.
في ت، أ: فلنضيف .
في ت، أ: بيت لوط .
زيادة من ت، أ.
في ت، أ: فجاءه قومه .
زيادة من ت، أ.
زيادة من ت، أ.
زيادة من ت، أ.
زيادة من ت، أ.
في ت: الأنفع .
في ت، أ: أو لم .
في ت، أ: وقال .
في ت، أ: هن بناته هو نبيهم .
في ت، أ: القراءة .
في ت، أ: أي اقبلوا ما آمركم به من إتيانكم نساءكم واقتصاركم عليهن وترككم الفواحش من إتيان الذكران من العالمين .
زيادة من ت، أ.
قال لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد قالوا يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب عنه؟ قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق أي: إنك تعلم أن نساءنا لا أرب لنا فيهن ولا نشتهيهن، وإنك لتعلم ما نريد أي: ليس لنا غرض إلا في الذكور، وأنت تعلم ذلك، فأي حاجة في تكرار القول علينا في ذلك؟ قال السدي: وإنك لتعلم ما نريد إنما نريد الرجال.
قال لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد قالوا يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب يقول تعالى مخبرا عن نبيه لوط، عليه السلام: إن لوطا توعدهم بقوله : لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد أي: لكنت نكلت بكم وفعلت بكم الأفاعيل من العذاب والنقمة وإحلال البأس بكم بنفسي وعشيرتي، ولهذا ورد في الحديث، من طريق محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رحمة الله على لوط، لقد كان يأوي إلى ركن شديد يعني: الله عز وجل فما بعث الله بعده من نبي إلا في ثروة من قومه .
وروي من حديث الزهري عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا ومن حديث أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة به، ومن حديث ابن لهيعة عن أبي يونس سمع أبا هريرة به وأرسله الحسن وقتادة .
فعند ذلك أخبرته الملائكة أنهم رسل الله إليه، و وبشروه أنهم لا وصول لهم إليه ولا خلوص قالوا يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك وأمروه أن يسري بأهله من آخر الليل، وأن يتبع أدبارهم، أي: يكون ساقة لأهله، ولا يلتفت منكم أحد أي: إذا سمعت ما نزل بهم، ولا تهولنكم تلك الأصوات المزعجة، ولكن استمروا ذاهبين كما أنتم .
إلا امرأتك قال الأكثرون: هو استثناء من المثبت وهو قوله: فأسر بأهلك تقديره إلا امرأتك وكذلك قرأها ابن مسعود ونصب هؤلاء امرأتك؛ لأنه من مثبت ، في ت، أ: لتعلم .
في ت، أ: عليه السلام إنه توعدهم بهذا الكلام وهو قوله .
زيادة من ت، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من ت، أ.
رواه الترمذي في السنن برقم من طريق الفضل بن موسى عن محمد بن عمرو به، ورواه عن طريق عبدة وعبد الرحيم عن محمد بن عمرو ونحو حديث الفضل بن موسى، وقال الترمذي: وهذا أي الطريق الثاني أصح من رواية الفضل بن موسى وهذا حديث حسن .
زيادة من ت، أ.
في ت: بأنهم .
زيادة من ت، أ.
زيادة من ت، أ.
في ت، أ: إذا سمعتم .
في ت: ولاتهيلنكم .
زيادة من ت، أ.
في ت: من المبيت .
في ت: من مبيت .
فوجب نصبه عندهم.
وقال آخرون من القراء والنحاة: هو استثناء من قوله: ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك فجوزوا الرفع والنصب، وذكر هؤلاء وغيرهم من الإسرائيليات أنها خرجت معهم، وأنها لما سمعت الوجبة التفتت وقالت واقوماه.
فجاءها حجر من السماء فقتلها .
ثم قربوا له هلاك قومه تبشيرا له؛ لأنه قال لهم: أهلكوهم الساعة ، فقالوا: إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب هذا وقوم لوط وقوف على الباب وعكوف قد جاءوا يهرعون إليه من كل جانب، ولوط واقف على الباب يدافعهم ويردعهم وينهاهم عما هم فيه، وهم لا يقبلون منه، بل يتوعدونه، فعند ذلك خرج عليهم جبريل، عليه السلام، فضرب وجوههم بجناحه، فطمس أعينهم، فرجعوا وهم لا يهتدون الطريق، كما قال تعالى: ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم فذوقوا عذابي ونذر ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر فذوقوا عذابي ونذر القمر: .
وقال معمر، عن قتادة، عن حذيفة بن اليمان قال: كان إبراهيم، عليه السلام، يأتي قوم لوط، فيقول: أنهاكم الله أن تعرضوا لعقوبته؟ فلم يطيعوه، حتى إذا بلغ الكتاب أجله لمحل عذابهم وسطوات الرب بهم قال انتهت الملائكة إلى لوط وهو يعمل في أرض له، فدعاهم إلى الضيافة فقالوا: إنا ضيوفك الليلة، وكان الله قد عهد إلى جبريل ألا يعذبهم حتى يشهد عليهم لوط ثلاث شهادات فلما توجه بهم لوط إلى الضيافة، ذكر ما يعمل قومه من الشر والدواهي العظام ، فمشى معهم ساعة، ثم التفت إليهم فقال: أما تعلمون ما يعمل أهل هذه القرية؟ ما أعلم على وجه الأرض شرا منهم.
أين أذهب بكم؟ إلى قومي وهم من أشر خلق الله، فالتفت جبريل إلى الملائكة فقال: احفظوها هذه واحدة.
ثم مشى معهم ساعة، فلما توسط القرية وأشفق عليهم واستحيا منهم قال: أما تعلمون ما يعمل أهل هذه القرية؟ ما أعلم على وجه الأرض أشر منهم، إن قومي أشر خلق الله.
فالتفت جبريل إلى الملائكة فقال: احفظوا، هاتان اثنتان، فلما انتهى إلى باب الدار بكى حياء منهم وشفقة عليهم فقال إن قومي أشر من خلق الله؟ أما تعلمون ما يعمل أهل هذه القرية؟ ما أعلم على وجه الأرض أهل قرية شرا منهم.
فقال جبريل للملائكة: احفظوا، هذه ثلاث، قد حق العذاب.
فلما دخلوا ذهبت عجوز السوء فصعدت فلوحت بثوبها، فأتاها الفساق يهرعون سراعا، قالوا: ما عندك؟ قالت: ضيف لوطا قوم ما رأيت قط أحسن وجوها منهم، ولا أطيب ريحا منهم.
فهرعوا يسارعون إلى الباب، فعالجهم لوط على الباب، فدافعوه طويلا هو داخل وهم خارج، يناشدهم الله ويقول: هؤلاء بناتي هن أطهر لكم فقام زيادة من ت، أ.
في ت: فقالت .
في ت: فقتلتها .
في ت، أ: في .
زيادة من ت، أ، وفي ه: الآية .
في ت، أ: يأتيهم يعني .
في ت، أ: أنهاكم الله عنه .
زيادة من ت، أ، والطبري.
في ت: مضيفوك .
زيادة، ت، أ.
زيادة من ت، أ.
في ت، أ: احفظوا .
في ت: وقال .
في ت، أ: أشر .
في ت، أ: الليلة .
الملك فلز بالباب يقول فسده واستأذن جبريل في عقوبتهم، فأذن الله له، فقام في الصورة التي يكون فيها في السماء، فنشر جناحه.
ولجبريل جناحان، وعليه وشاح من در منظوم، وهو براق الثنايا، أجلى الجبين، ورأسه حبك حبك مثل المرجان وهو اللؤلؤ، كأنه الثلج، ورجلاه إلى الخضرة.
فقال يا لوط: إنا رسل ربك لن يصلوا إليك امض يا لوط عن الباب ودعني وإياهم، فتنحى لوط عن الباب، فخرج إليهم، فنشر جناحه، فضرب به وجوههم ضربة شدخ أعينهم، فصاروا عميا لا يعرفون الطريق ولا يهتدون بيوتهم ثم أمر لوط فاحتمل بأهله في ليلته قال: فأسر بأهلك بقطع من الليل .
وروي عن محمد بن كعب القرظي وقتادة، والسدي نحو هذا.
في أ: فكن .
في ت: فشده ، وفي أ: نسده .
زيادة من ت، أ، والطبري.
رواه الطبري في تفسيره / .
زيادة من ت، أ.
فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد يقول تعالى: فلما جاء أمرنا وكان ذلك عند طلوع الشمس، جعلنا عاليها وهي قريتهم العظيمة وهي سدوم ومعاملتها سافلها كقوله والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى النجم: ، أي: أمطرنا عليها حجارة من سجيل وهي بالفارسية: حجارة من طين، قاله ابن عباس وغيره.
وقال بعضهم: أي من سنك وهو الحجر، و كل وهو الطين، وقد قال في الآية الأخرى: حجارة من طين الذاريات: أي: مستحجرة قوية شديدة.
وقال بعضهم: مشوية، وقال بعضهم: مطبوخة قوية صلبة وقال البخاري.
سجيل : الشديد الكبير.
سجيل وسجين واحد، اللام والنون أختان، وقال تميم بن مقبل:

الهداية مع حاشية سعدى جلبي / ، وانظر فتح القدير / .
الخرشي / ، ونهاية المحتاج / ، والمبدع / .
/ بطرفه ولا تسقط عنه الصلاة ، لأنه مسلم بالغ عاقل ، أشبه القادر على الإيماء برأسه .
وفي رواية عن أحمد تسقط الصلاة في هذه الحالة ، واختاره الشيخ تقي الدين .
والراجح من مذهب الحنفية : أنه إن لم يستطع الإيماء برأسه أخرت الصلاة عنه ، ولا يومئ بعينه ولا بقلبه ولا بحاجبيه ، خلافا لزفر ورواية عن أبي يوسف ، وعن محمد قال : لا أشك أن الإيماء برأسه يجزئه ، ولا أشك أنه بقلبه لا يجزئه ، وأشك فيه بالعين .
والمختار عند الحنفية أن الصلاة لا تسقط عنه ، حتى ولو زادت عن أكثر من يوم وليلة إذا كان مفيقا ، وصحح قاضي خان أنه لا يلزمه القضاء إذا كثر ؛ لأن مجرد العقل لا يكفي لتوجه الخطاب .
رابعا إمامة من به عاهة تمنعه من ركن من الصلاة : ذهب الفقهاء إلى صحة إمامة من به عاهة تمنعه من ركن من الصلاة إذا كان إماما بمثله في هذه العاهة ، واختلفوا في إمامة ذي حديث الحسين بن علي ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فإن لم يستطع أومأ بطرفه .
ذكره ابن مفلح في الفروع / / وأشار إلى عدم ثبوته .
المبدع / .
الهداية مع فتح القدير / .
/ العاهة للصحيح ، فجوزها بعضهم ، ومنعها آخرون ، على تفصيل ينظر في مصطلح : اقتداء ف .
خامسا : من به عاهة على صورة مبطل من مبطلات الصلاة : العاهة هنا تنقسم إلى قسمين : عاهة عارضة كالتنحنح والسعال ونحوهما ، وعاهة خلقية كالتأتأة والفأفأة ونحوها .
أما القسم الأول : فقد اتفق الفقهاء على أنه إذا لم يظهر بالسعال والتنحنح ونحوهما حرفان فالصلاة صحيحة ، وكذا إذا ظهر حرفان أو أكثر ، وكان مغلوبا عليه بحيث لا يستطيع دفعه .
أما إذا استطاع دفعه وفعله لتحسين الصوت فقد وقع فيه الخلاف بين الفقهاء .
فجمهور الحنفية والشافعية يرون أنه لا بأس بذلك للتمكن من القراءة الواجبة لأن ما كان لمصلحة القراءة يلحق بها .
أما الحنابلة ففرقوا بين التنحنح وغيره كالسعال والتأوه مثلا ، أما السعال ونحوه فالأشبه بأصولهم وهو ظاهر المدونة أن من فعله مختارا أفسد صلاته .
.
ولأن الحكم لا يثبت إلا بنص أو إجماع أو قياس فتح القدير / .
/ والنصوص العامة تمنع من الكلام كله ، ولم يرد ما يخصصه ، ولهم في التنحنح قولان ، وظاهر قول أحمد أنه لم يعتبر ذلك ؛ لأن النحنحة لا تسمى كلاما ، وتدعو الحاجة إليها في الصلاة .
وذهب إسماعيل الزاهد من الحنفية إلى أن ذلك كله مبطل للصلاة إن لم يكن مغلوبا عليه .
وأما القسم الثاني وهو العاهة الخلقية كصاحب التأتأة والفأفأة والألثغ ونحوهم فهذه معفو عنها في حال الصلاة منفردا ، ويعامل هؤلاء معاملة الأمي ، في أنه تصح صلاتهم إذا لم يمكنهم إصلاح هذا المرض وعلاجه ، وصلاتهم صحيحة فرادى ومأمومين لقارئ ، وهذا محل اتفاق .
أما إمامة كل منهم للقارئ فهي محل خلاف بين الفقهاء .
فالشافعية والحنابلة يفرقون بين التأتأة ونحوها مما فيه زيادة حرف ، فيكرهون الإمامة لصاحبها إلا لمثله ، وذلك لأن في قراءتهم نقصا عن حال الكمال بالنسبة لمن لا يفعل ذلك ، وصحت الصلاة بإمامتهم لأنهم يأتون المدونة / ، والمغني / .
المغني / .
العناية على الهداية / .
/ بالواجب ويزيدون عليه حركة أو حرفا ، وذلك غير مؤثر كتكرير الآية .
وأما الأرت ، وهو الذي يدغم حرفا في غيره ، والألثغ وهو الذي يبدل حرفا بغيره ، فهذان وأمثالهما لا يصح اقتداء القارئ بهما ، لأنهم كالأمي ، والأمي لا يصح اقتداء القارئ به .
وأما المالكية فلم يفرقوا بين ما فيه زيادة حرف كالتأتأة ، وما فيه تغيير حرف بحرف ، أو إدغامه به ، ويسمي خليل صاحب كل هذا ألكن ، ويعلق عليه الخرشي بقوله : يعني أنه يجوز الاقتداء بألكن ، وظاهره ولو كانت اللكنة في الفاتحة ، وهو الصحيح ، والألكن هو : من لا يستطيع إخراج بعض الحروف من مخارجها ، سواء كان لا ينطق بالحرف ألبتة ، أو ينطق به مغيرا ، فيشمل التمتام ، وهو الذي ينطق في أول كلامه بتاء مكررة ، والأرت وهو الذي يجعل اللام تاء أو من يدغم حرفا في حرف ، والألثغ وهو من يحول اللسان من السين إلى الثاء ، أو من الراء إلى الغين ، أو اللام أو الياء ، أو من حرف إلى حرف ، أو من لا يتم رفع لسانه لثقل راجع في هذا فتح القدير / ، والمبدع / وشرح المحلي على المنهاج / ، الموسوعة مصطلح ألثغ ف .
/ فيه ، والطمطام وهو من يشبه كلامه كلام العجم ونحوهم .
سادسا أثر العاهة في إسقاط فرض الجمعة : من العاهات التي تسقط عن المكلف فرض الجمعة عند جمهور الفقهاء العاهة التي تعجز عن حضور الصلاة كالشلل ، والعمى فيمن لا يجد قائدا ، وقطع اليد والرجل من خلاف ، وقطع الرجلين لمن لا يجد من يحمله ، وكذلك العاهة المنفرة كالجذام والبرص ونحو ذلك .
وللتفصيل انظر : صلاة الجمعة ف وما بعدها .
أثر العاهة في الزكاة : أثر العاهة قد تكون مؤثرة في الزكاة من حيث الوجوب أو الإجزاء على النحو التالي : أولا من حيث الوجوب : اختلف الفقهاء فيمن عاهته الجنون ، سواء كان جنونه مطبقا أو متقطعا ، هل تجب انظر الخرشي على مختصر خليل بحاشية العدوي / .
الهداية مع فتح القدير / ، الخرشي / شرح الجلال على المنهاج مع حاشية القليوبي وعميرة / ، شرح منتهى الإرادات / .
/ عليه الزكاة وتخرج لوقتها ، ولو كان أثناء جنونه .
أم لا ؟ وتفصيل ذلك في مصطلح : زكاة ف ومصطلح : جنون فقرة .
ثانيا : أثر العاهة في الإجزاء في الزكاة : الحيوان الذي أصيب بعاهة ، كالعمى والعور والهرم وغيرها من العاهات ، اختلف الفقهاء في أخذه في الزكاة ، بعد أن اتفقوا على عده على رب المال .
فذهب الجمهور إلى أن حيوانات النصاب إذا كانت كلها معوهة مئوفة ، فإن فرض الزكاة يؤخذ من المعيب ، ويراعى الوسط ، ولا يكلف رب المال شراء صحيحة لإخراجها في الزكاة .
واستدلوا على هذا بما رواه ابن عباس رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذا إلى اليمن قال له : إياك وكرائم أموالهم وقوله صلى الله عليه وسلم ولكن من وسط أموالكم ، فإن الله لم يسألكم خيرها ، ولم يأمركم بشرها حديث ابن عباس : إياك وكرائم أموالهم .
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / .
حديث : ولكن من وسط أموالكم فإن الله لم يسألكم خيرها .
.
.
.
أخرجه أبو داود / من حديث غاضرة قيس ، وفي إسناده انقطاع ولكن وصله الطبراني في معجمه الصغير / .
/ وأيضا فإن تكليف الصحيحة عن المراض إخلال بالمواساة ، ومبنى الزكاة عليها ، وهذا هو قول الشافعي وأبي يوسف ومحمد ، والصحيح من مذهب الحنابلة .
وذهب أبو بكر عبد العزيز غلام الخلال إلى أنه لا تجزئ إلا صحيحة ، لأن أحمد قال : لا يؤخذ إلا ما يجوز في الأضاحي ، وللنهي عن أخذ ذات العاهة في حديث : ولا يخرج في الصدقة هرمة ، ولا ذات عوار .
وعلى هذا ، فيشتري شاة صحيحة يخرجها عن غنمه المراض والمعوهات ، وقد ذهب إلى هذا مالك ، قد نقلت المدونة قوله : يحسب على رب الغنم كل ذات عوار ، ولا يأخذ منها ، والعمياء من ذوات العوار ، ولا تؤخذ فيها ، ولا من ذوات العوار ، وسئل مالك : إن كانت الغنم كلها قد جربت ؟ فقال : على رب المال أن يأتيه بشاة فيها وفاء من حقه ، وسئل : وكذلك ذوات العوار إذا كانت الغنم ذوات عوار كلها ؟ قال : نعم .
واستثنى مالك ما استثناه الرسول صلى الله عليه وسلم في المغني / .
المرجع السابق ، والأم / ، وفتح القدير / .
سبل السلام / ، والمبدع / .
وحديث : ولا يخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار .
أخرجه البخاري فتح الباري / من حديث أبي بكر .
/ حديثه السابق فقال : لا يأخذ المصدق من ذوات العوار إلا إذا رأى في ذلك خيرا وأفضل .
هذا كله إذا كانت حيوانات النصاب كلها مريضة معوهة ، أما إذا كانت صحيحة فقد اتفقوا على أنه لا يجوز إخراج المعيبة عن الصحيحة للحديث السابق .
وإن كان بعضها معيبا ، وبعضها صحيحا ، فلا يقبل عنها في الزكاة إلا الصحيح .
وقد روى ابن قدامة عن ابن عقيل : أنه إذا كان نصف ماله صحيحا ، ونصفه الآخر معيبا ، كان له إخراج صحيحة ومعيبة ، قال : والصحيح في المذهب خلافه .

