.
وانظر ص .
بالاصل عراوة لمن لم يدقق .
/ صفحة / عبد الله بن معاوية الجمي ، صوابه : الجمحي .
عن إبراهيم بن علقمة ، صوابه : إبراهيم ، عن علقمة .
فرع من التصحيف : ومما يتعلق بالتصحيف في الكتاب ، تصحيف الايات القرآنية ، وذلك حيث تكون الاية في الاصل على وفق قراءة من القراءات ، فإذا به يتصرف ، ويغيرها لتوافق قراءة حفص ، وقد يترتب على ذلك إفساد للمعني في بعض المواطن .
فمن ذلك : حديث رقم ، حيث روى الطبراني حديث الاعمش : قرأت القرآن على يحيى بن وثاب ثلاثين مرة كل ذلك أقرأ : والرخز ، وكذلك قرأ يحيى على علقمة .
فعلق قائلا : هكذا رسمت في المخطوط ، ولم يظهر لي المقصود منها قلت : انظر التعليق على الحديث برقم عندنا .
رواه الطبراني من حديث الثوري ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ : يحسب أن ماله أخلده .
هامش تصحف عنده إلى ذئاب .
وعلق عليه قائلا : لم أجد الحديث في الكتب الستة ، فهو من الزوائد .
كذا قال ، والحديث رواه أبو داود .
/ صفحة / كذا ضبط يحسب بفتح السين ، وهو خطأ بين ، والصواب بكسر السين .
وقد أخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق الثوري ، وجاء فيه : قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله يحسب أن ماله أخلده بكسر السين .
كذا جاء منصوصا عليه .
وانظر التعليق عليه برقم عندنا .
ضبط الاسم والنسبة : سلف أن ذكرنا عند الحديث عن التصحيف والتحريف أهمية ضبطه الاسم والنسبة وما لذلك من أثر ، وأنه يجب العودة في ذلك إلى الكتب المؤلفة في هذا الشأن ، والتي اهتم أصحابها بحماية أسماء الرواة من عوامل التصحيف والتحريف .
وتعد مؤلفات الامام الدار قطني ، والخطيب ، وابن ماكولا من الاهمية بمكان .
ثم تأتي مؤلفات الحافظ ابن نقطة ، وابن ناصر الدين ، والحافظ الذهبي ثم ابن حجر من بعدهم .
وفي ذلك حماية للاسم والنسبة من عوامل التحريف ، ولضبطه على الوجه الصحيح ، فلا يلتبس الراوي ولا يستعجم ، وبهذا يصح تقويم الرواة ، ومعرفة صحة الحديث .
ولقد اعترانا العجب من الاسلوب الذي قام به الدكتور في ضبط أسماء الرواة أو النسبة في أسانيد هذا الكتاب .
فليس ثم صورة لمنهج قائم ، فهو لا يعتمد في الضبط على كتاب / صفحة / خاص بالمشتبه ، كما ينبغي أن يفعل المحقق .
فمن الامثلة لما اعترى ضبط الاسماء : رقم : سليم بن حيان كذا ضبطه بضم السين .
وصوابه بفتحها : سليم .
وقال الحافظ في التبصير : وهو في الصحيحين : ولم يوجد فيهما بفتح السين وكسر اللام غيره : اه .
وانظر التعليق على رقم من طبعتنا .
رقم : حدثنا سعاد بن سليمان .
وفي قول الطبراني عقبه : لم يرو هذا الحديث عن سعاد .
كذا ضبطها في الموضعين بضم السين وفتح العين بعدها .
والصواب : سعاد بفتح السين ، والعين المشددة بعدها .
هكذا ضبطه الامام الدارقطني في المؤتلف ص ، وابن ماكولا في الاكمال / وقال : بفتح السين وتشديد العين ومن بعدها الامام الذهبي في المشتبه ، وابن ناصر في التوضيح / .
وهو مترجم في تهذيب الكمال / مضبوطا بالقلم .
وكذا ضبطه الحافظ في التقريب ، وقال : بفتح أوله والتشديد .
رقم : أسيد بن زيد الحمار بضم الهمزة وفتح السين .
وصوابه : أسيد بن زيد الجمال بفتح أوله بعده سين مكسورة .
رقم : معلى بن عطاء صوابه : يعلي .
هامش تلاحظ تصحيف النسبة أيضا .
/ صفحة / رقم : عبدذ الله بن سحير القاضي صوابه : عبد الله بن بحير القاص .
وهو مترجم في تهذيب الكمال / ، وانظر التعليق على رقم من هذه الطبعة .
رقم : بريدة بن جابر كذا ضبطه ويشتبه بالاصل وصوابه : مزيدة .
رقم : سعيد بن ثواب ضبطها كما تراه بتشديد الواو ولست أدري من أين له بهذا الضبط ؟ فقد ضبطه ابن ماكولا / من الاكمال فقال : بفتح الثاء والواو المخففة .
وانظر التعليق على حديث هذه الطبعة .
وجاء عقبة من كلام الطبراني : لم يروه إلا محمد بن ثواب فشددها أيضا .
ولا أدري من أين له ؟ ولم يفطن لما في كلام الطبراني من مخالفة لما في السند وانظر التعليق .
وسواء كان هذا أم الاول فهو في ابن ماكولا ، الصفحة نفسها بالتخيف أيضا .
رقم : عبيد بن عبيدة الشمار كذا ضبطه وصوابه : عبيد بن عبيدة التمار بفتح العين وكسر الباء بهذا ضبطه الدار قطني في المؤتلف ص ، وابن ماكولا هامش لاحظ تصحف النسبة والنظر كيف ضبطها .
وتشتبه في الاصل على من لم يدقق .
/ صفحة / الاكمال ، ، والذهبي ، ثم ابن ناصر الدين التوضيح / .
رقم : قال الطبراني : حدثنا إبراهيم بن درستويه التستري .
فضبطه بضم الدال والراء أول الحروف وصحف النسبة ، وضبطها هكذا بالقلم .
وهذا كله تخليط ، وصوابه : إبراهيم بن درستويه الفسوى بفتح الدال والراء .
بهذا ضبطه ابن ماكولا / وذكره .
رقم : عن سفيان بن الخمس كذا .
.
.
ومن أين له ؟ فقد تصحف في الاصل إلى سفيان والخمس بغير ضبط .
وصوابه : سعير بن الخمس .
وهو مترجم في تهذيب الكمال وليس في الرواة سعير سواه ومضبوط في التقريب ، فقال الحافظ : سعير آخره راء ، مصغر ابن الخمس بكسر المعجمة وسكون الميم ثم مهملة .
رقم : بكار بن سعير .
كذا ضبطه في هذا الموضع .
وبرقم : بكار بن شقير ضبطها هكذا وجعلها بالشين المعجمة المضمومة كما في الاصل .
هامش في الاصل تشبه هذا وتقرأ به .
كذا بالاصل بالشين المعجمة مع العلم بأنها في كلا الموضعين خالية من الضبط .
وكذا كلا الاعلام بالاصل المخطوط .
وانظر التعليق على رقم / من هذه الطبعة .
/ صفحة / وكل هذا خلط وتصحيف .
والصواب : بكار بن سقير بالسين المضمونة بعدها قال مفتوحة .
بهذا ضبطه الامام الدار قطني في المؤتلف ص ونظيره عبد الغني بن سعيد في المؤتلف ص ومن بعدهما ابن ماكولا في الاكمال / ، والذهبي في المشتبه وابن ناصر الدين كما في التوضيح / ثم الحافظ في التبصير ص .
وهو مترجم في التاريخ الكبير / / ، و الجرح والتعديل / / ، و الجرح والتعديل / / ، و الثقات / وفي كل هذه المراجع كما ذكرناه .
رقم : جرول بن خنفل .
وقارنه برقم عندنا ، والتعليق عليه .
رقم : عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن أسيد عن أبيه .
وانظر ابن ماكولا / ، ففيه بفتح أوله بعدها سين مكسورة .
رقم : سعيد بن بزيع ، وصوابه : بزيع بفتح أوله وكسر ثانية .
رقم : .
.
ثنا إسماعيل بن سيف ثنا محمد بن عبد الواحد ابن أخي حزم القطعي ثنا الخصيب بن جحدر .
كذا ضبطها ، ثم قال في التعليق ص هامش من الجزء الثالث : القطعي قال في اللباب : / : بكسر القاف ، وفتح / صفحة / الطاء في آخرها عين مهملة ، هذه النسبة إلى عبد الله بن الحسين بن محمد بن الفزردق القطعي ، نسب إلى بيع قطع الثياب ، لا الثياب الصحاح ، اه .
وهذا خطأ محض ، فهذا الرجل منسوب إلى القطعي ، بضم القاف وفتح الطاء .
ولو أنه نظر في اللباب في النسبة التي قبل هذه لرأى فيها : حزم القطعي .
كما أن في هذا القول خطإ آخر ف محمد بن عبد الواحد هذا أقدم من عبد الله بن الحسين بن الفرزدق هذا .
كما يعلم من المقارنة بين الترجمتين وما جاء في شيوخهما والرواة عنهما ، فكيف ينسب إليه ؟ و محمد بن عبد الواحد هذا مترجم في التهذيب الكمال / .
وضبطه الحافظ في التقريب / ، و رقم : نسخة الشيخ عوامة فقال : بضم القاف وفتح المهملة .
وقد ذكر الاثنين ابن ناصر الدين في التوضيح / وما بعدها .
رقم عن يحيى بن عبيد أبي عمر الهزاني فقال في التليق / / هامش : قال في اللباب / : هذه النسبة إلى هزان وهو بطن من العقيل ، والعقيل من ربيعة ، وهو .
.
.
اه كلامه والنقط منه .
فهل وجد الاستاذ : يحيى بن عبيد في اللباب في هذا الموضع ؟ وليس هو في هذا الموضع لا في اللباب ولا في أصله الانساب .
/ صفحة / لسبب واضح أنه قد تصحف عليه ، فهو يحيى بن عبيد أبو عمر البهراني ، وكذا جاء بالاصل .
وهو مترجم في تهذيب الكمال ، .
وكا عليه أن يبحث عن الرجل لا عن النسبة ، وإذا وجد النسبة فعليه التأكد من مطابقة النسبة للراوي نفسه .
ومثله : ما قاله في التعليق على حديث رقم فقد جاء فيه : ثنا أحمد بن جعفر قال : حدثنا الحسن بن على الناطقي .
فقال : قال في اللباب / : هذه النسبة إلى بيع الناطف وعمله اه وأضاف من كيسه : الناطف مادة حلوة تشبه الدبس ، إلا أن لونه أبيض ، يستعمل في أكل أنواع من الحلوي وهذا خطأ فليس لهذا الرجل ذكر لا في اللباب ولا في أصله الانساب في هذا الموضع .
وذلك للسبب المذكور آنفا ، فهو مصحف عن المناطقي .
وفي ترجمة شيخ الطبراني : أحمد بن جعفر أبو حامد ذكر أبو شيخ روايته عنه .
وذكر أبو نعيم في أخبار أصبهان كما ذكره المزي في ترجمة شيخه هنا / : أبو زهير عبد الرحمن بن مغراء .
وهو مذكور في الحديث نفسه في الصغير على الصواب .
أما كان أولى الرجوع إلى الصغير أو تهذيب المزي بدلا من أن يخبط خبط عشواء ؟ وقد عاب الاستاذ الدكتور / بشار في تعليقه على تهذيب / صفحة / الكمال ج / مثل هذا الصنيع فقال : وهذا تجاوز لانه يوهم بأن ابن الاثير قد نص على نسبة هذا إليها وكان ذلك بصدد رده على أستاذ آخر من المحققين .
رقم : فقد جاء فيه عمرو بن هاصم النخلاني .
فقال في التعليق : هذه النسبة غير واضحة في المخطوطة وكأنها النخلاني كما أثبتها ، وهذه النسبة إلى نخلان بن شر حبيل اه .
كذا قال على الرغم من أنه جاء برقم على الصواب .
والصواب : أنه الكلابي .
ولو نظر في تراجم من اسمه عمرو بن عاصم من تهذيب الكمال لوجده .
بل لو نظر في ترجمة شعيبة من سير الاعلام لوجده في الرواة عنه .
وأما التصرف الذي لا يصح ، وضبطه النسبة عشوائيا دون رجوع لمصدر يعتمد فمن أوضح صوره ما في المثال الاتي ، كما إنه يعد تغييرا في الاصل دون دليل .
جاء في الحديث : ثنا أحمد بن طاهر بن حرملة البصري ثني جدي حرملة بن يحيى ثنا عبد الرحمن بن زياد الرصافي ، حدثنا شعبة .
.
.
الحديث .
وقال الطبراني عقبة : لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا الرصافي ، تفرد به .
.
.
.
فعلق في الحاشية / ، فقال : في المخطوطة الرصاصي في الموضعين ولعلها تصحيف من الناسخ ، إذ لم أعثر على هذه النسبة اه .
/ صفحة / وفي هذا الكلام بعد عن التحقيق العلمي ، وذلك لامور : الاول : تغيير الاصل دون رجوع لمصدر يعتمد عليه في هذا .
الثاني : تغيير الاصل إلى نسبة اختارها بالتوهم والظن ، فمن قال إنها مصحفة إلى الرصافي ؟ ولم لا تكون الرضائي أو الرحائي وأشباه ذلك ؟ الثالث : اعتماده في النفي والتغيير على عجزه عن العثور على النسبة ومن المعلوم أن ابن السمعاني لم يستوعب الانساب رغم جهده الواضح ، وقد استدرك عليه ابن الاثير في اللباب شيئا لا بأس به واستدرك عليهما العلامة اليماني عدة أبواب .
ولا زالت أبواب غير مستدركة منها الواقعي و الفوغي و الكادحي و الهوجي .
وأما عبد الرحمن بن زياد فقد جاء بهذه النسبة في كتاب معتمد الضبط ، فقد أورده الامام المزي في ترجمة الراوي عنه من تهذيب الكمال .
وأورد ابن عدي هذا الحديث نفسه في ترجمة أحمد بن طاهر شيخ الطبراني ، وفيه الرصاصي .
ثم إن الرجل مترجم في التاريخ الكبير / / وفي الجرح / / وفيهما الرصاصي .
وترجمة ابن حبان في الثقات / وذكرها .
هامش منها الكفرسوسي .
منها الجسريني .
نقلا عن حاشية تهذيب الكمال / فقد ذكر هذه النسبة وقال : هي مجودة بخط الامام المزي رحمه الله .
وهي نسبة ثابت بن نعيم أبي معن شيخ الطبراني .
/ صفحة / ونقلها عنه الحافظ في اللسان / فيما زاده على الميزان .
وهذه أمثلة مما ضبطه الشيخ على غير وجهه دون تأكد من صحة هذه النسبة لصاحبها .
فرات بن ثعلبة الهزاني ، صوابه : .
.
.
البهراني .
عبد الله بن داود الحرمي ، صوابه : عبد الله بن داود الخريبي .
أبو حفص التمار ، صوابه : أبو حفص الابار .
محمد بن يحيى الكسائي ، صوابه : .
.
.
الكناني .
محمد بن يحيى بن ضريس العبدي ، وصوابه : الغيدي .
أحمد بن عمرو الربيعي ، صوابه : .
.
.
الزئبقي .
هامش قصر الحافظ في هذا الرجل إذ نقل قول ابن حبان فيه ربما أخطأ ، واقتصر عليه في كتابه على الرغم من أن أبا حاتم قال : صدوق ، وقال أبو زرعة : لا بأس به .
وبالاضافة لما سلف ما جاء ، فقد أحال على اللباب نسبة الملحمي وليس لشيخ الطبراني أحمد بن جعفر أبو حامد الملحمي ذكر في هذا الباب لا في اللباب ولا في أصله الانساب .
بل مترجم في أخبار أصبهان / و طبقات الاصبهانيين / ، وفي تاريخ بغداد / ، كما ترجم في الميزان ، وفي لسانه .
من أين له بضبطها ؟ ذكره الحافظ في التبصير ص وقال : شيخ للطبراني .
وقد جوده ابن ماكولا في الاكمال / ، وهو في التوضيح لابن ناصر / .
/ صفحة / الفضل بن موسى الشيباني ، صوابه : .
.
.
السينائي .
عبد الله بن بسر الحراني ، صوابه : .
.
.
الحبراني .
، أحمد بن محمد بن يحيى السيوطي ، صوابه : أحمد بن محمد بن يحيى السوطي .
محمد بن صدقة الجيلاني ، صوابه : .
.
.
الجبلاني .
عيسى بن سليمان الشيرازي ، صوابه : .
.
.
الشيزري ، محمد بن السكن الايلي ، صوابه : .
.
.
الابلي .
إسحاق بن زكريا الايلي ، صوابه : إسحاق بن زياد الابلي .
هامش كذا ضبطه بالمعجمة ، وهو مترجم في تهذيب الكمال وفروعه .
وقد تصحيف بالاصل .
وجاء برقم / مصحفا من الفضل إلى المفضل ، ونسبته بالمعجمة أيضا .
وكذا تصحف بالاصل .
شيخ الطبراني .
مترجم في تاريخ بغداد / ، وبهذا ضبطه ابن نقطة في الاستدراك رقم / ، وهو في التبصير ص / .
وقد ضبطه ابن نقطة في الاستدراك رقم / .
وفي التوضيح / ، وذكره الحافظ في التبصير .
ص / .
وهو مترجم في الثقات / .
انظر رقم / .
لاحظ تصحف الاسم ، وهو في الاصل مصحف .
وانظر التعليق على حديث رقم / .
/ صفحة / محمد بن سفيان بن أبي الزرد الايلي ، صوابه : .
.
.
الابلي .
عبد المكل بن إبراهيم الحربي ، صوابه : عبد الملك ابن إبراهيم الجدي .
عبد الله بن عمرو بن الواقفي ، صوابه : .
.
.
الواقعي .
ولننهي هذه الامثلة على ما في ضبط النسبة من خلل وخطل بما أورده برقم ، وبرقم .
فقال في الموضع الاول تعليقا على ما في الاسناد : عبد الله بن محمد الادرمي : قال : قال في اللباب / : بفتح الهمزة وسكون الدال المهملة وفتح الراي ، وبعدها ميم ، هذه النسبة إلى الادرم ، وهو تيم بن غالب .
.
ويقال في النسبة إليه : أدرمي .
.
.
اه .
ولا علاقة لهذا الرجل بما ذكره الشيخ عن اللباب .
بل الصواب : الاذرمي بالذال المعجمة الساكنة ، قبلها همزة مفتوحة وبعدها الراء المفتوحة ، وميم مكسورة .
بهذا ضبطه ابن نقطة في الاستدراك رقم / ومن بعده الذهبي في المشتبه ، وابن ناصر في التوضيح / ، والحافظ في التبصير ص ، وذكره ياقوت في معجم البلدان / .
هامش انظر رقم / التعليق .
مترجم في تهذيب الكمال ، ، وضبطه الذهبي في المشتبه .
وابن ناصر في التوضيح / .
وانظر ما قاله ابن ماكولا في الاكمال / .
انظر التعليق على رقم .
/ صفحة / فهو منسوب ل أذرمة بلدة من أعمال الموصل وضبطه الحافظ في التقريب بالحروف إذ هو مترجم في تهذيب الكمال / وفروعه .
وقد أورده ابن الاثير في اللباب / ، وهو مترجم في الانساب / غير أنه فيه بالالف الممدوة وقد رد عليه ياقوت في هذا وابن الاثير أيضا كما في اللباب .
وأما في الموضع الثاني ، فجاء فيه : يحيى بن يوسف الزمن .
والصواب : الزمي .
كما في المشتبه ، و التوضيح / ، و تبصير الحافظ ص و التقريب ، وهو مترجم في تهذيب الكمال / وفروعه .
ومن العجيب أنه جاء برقم على الصواب .
ونقل الشيخ / / هامش ما قاله في اللباب / : هذه النسبة إلى زم .
.
.
.
بل إن الشيخ نفسه ترجم له في حاشية الجامع لاخلاق الراوي / نقلا عن تهذيب التهذيب ، وأن السمعاني ذكره في الانساب في نسبة الزمي وقيدها بالقلم اه .
التغيير لما في الاصل : مما يعاب على الدكتور الطحان تغييره لما في الاصل ، دون دليل واضح يدل على صحة فعله .
هامش جاء فيه بالراء المكسورة ضبط قلم ، وهو خطأ مطبعي فيما أظنه ، ومحققه أستاذ فاضل .
/ صفحة / فمن ذلك أن الامام الطبراني أخرج حديث ابن عباس رضى الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم ، وأجره ، ولو كان خبيثا لم يعطه .
فإذا بالدكتور يتصرف في الحديث ، فيزيد فيه زيادة لا حاجة إليها ، فقد جاء في المطبوع هكذا : احتجم وأعطى الحجام أجره .
.
.
وعلق قائلا : ما بين المعقوفين سقط من المخطوطة سهوا على الناسخ .
.
.
كذا ، والنص بدون هذه الزيادة صحيح محفوظ ، وقد أخرجه الطبراني في الكبير / هذكا .
وكذلك رواه ابن أبي شيبة في المصنف / ، والبيهقي في السنن / .
غير أنه في الكبير و المصنف : آخر وفي السنن للبيهقي : أجره وكلاهما صواب والله أعلم .
جاء في اللسان : والاجر : الثواب ، وقد أجره الله ، يأجره ويأجره أجرا وآجره الله إيجارا .
قال : وأجر المملوك يأجره أجرا فهو مأجور ، وآجره يؤجر إيجارا ومؤاجرة ، وكل حسن من كلام العرب .
ومن ذلك : رقم : .
.
.
إن لي قرابة أصلهم ويقطعوني .
/ صفحة / كذا بالاصل ، وهو موافق لما في صحيح مسلم / ط دار التحرير المصورة عن استانبول وهي رواية العلاء عن أبيه من طريق آخر .
فصوبها : يقطعونني ظنا منه مخالفتها لقواعد العربية .
وقال : في المخطوطة يقطعوني وهو سبق قلم من الناسخ .
وانظر شواهد التوضيح لابن مالك ص .
ومنه أيضا : أخرج الطبراني حديثا من طريق عكرمة بن إبراهيم الازدي ثنا عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد عن أبيه قال : سألت النبي عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد عن أبيه قال : سألت النبي صلى الله عليه وآله عن قوله : الذين هم عن صلاتهم ساهون قال : هم الذين يؤخرونها عن وقتها .
فقال الامام الطبراني : لم يرفع هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير هامش تصويب الاصل لمخالفته للعربية ، يخضع لاسس وقواعد ذكرها العلماء ، من ذلك أن ما كان له في العربية وجه يجب التوثق من صحة روايته ويثبت كما هو .
ومن أمثلة ذلك ما جاء في صحيح مسلم / ط دار التحرير : يا رسول الله ، كيف يسمعون وأنى يجيبوا .
.
.
والجادة إثبات النون وما جاء في جامع الترمذي رقم / قول الرسول صلى الله عليه وسلم : ليليني منكم أولوا الاحلام .
.
.
الحديث ، وكذلك هو في صحيح مسلم .
وذلك بإثبات الياء الثانية ، والجادة حذفها .
فيأتي بعض النساخ فيعمد إلى إصلاح ما يراه صوابا تمشيا مع الجادة كما في بعض النسخ من صحيح مسلم ، وجامع الترمذي .
غير أن الاصول الثاتبة والموثوقة هي على ما ذكرناه ، وانظر تعليق الشيخ شاكر على هذا الحديث بالترمذي .
/ صفحة / إلا عكرمة بن إبراهيم .
وقصد الامام من هذا واضح بيان خطإ عكرمة في رفعة ، والصواب أنه موقوف من كلام سعد ، فماذا صنع الاستاذ المحقق ؟ أثبتها هكذا : لم يرو هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير إلا عكرمة بن إبراهيم .
وقال في تعليقه : جاء النص في المخطوط هكذا لم يرفع عن والظاهر أنه سبق قلم من الناسخ اه .
وكان عليه حذف ع فيستقيم اللفظ والمعنى .
وانظر رقم عندنا .
وبمثل تعليل الطبراني قال أبو زرعة الرازي كما في علل ابن أبي حاتم / ، والدار قطني في علله : / ، وقال البزار في مسنده / : هذا الحديث رواه الثقات الحفاظ عن عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد عن أبيه موقوفا ولا نعلم أسنده إلا عكرمة بن إبراهيم ، وعكرمة لين الحديث اه .
واختصر الهيثمي قوله في مجمع الزوائد / وهو المصدر الذي اعتمد عليه الشيخ في تحقيقه .
وذكر العقيلي الحديث في ترجمة عكرمة من الضعفاء / وذكر من خالفه فأوقفه .
ومن أشد ذلك : ما في المطبوع : ثنا إبراهيم ، ثنا أبي ، ثنا سعيد بن محمد الوراق ، عن يحيى بن سعيد عن محمد بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
الحديث .
/ صفحة / كذا زاد المحقق هذه الزيادة ، ثم قال : ما بين المكوفتين سقط من المخطوط وهذا خطأ واضح .
قال الطبراني عقبه : لم يرو هذا الحديث عن يحيى ، عن محمد بن ، عن أبيه ، عن عائشة إلا سعيد بن محمد .
فماذا صنع الاستاذ ؟ جعل محمد عن أبيه هو محمد بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة هذا ما صنعه ، وليس ثمة مصدر رجع إليه أو نقل عنه ، ثم إن المصادر بخلاف ما صنع ، وليس ثم مصدر مما وقفت عليه يوافق هذه المجازفة .
وصوابه : عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التميمي ، عن أبيه ، عن عائشة .
كذا في المجمع ، ونقله في اللالئ عن الاوسط بالنسد نفسه .
ورواه البيقهي في الشعب من طريقين آخرين كما ذكرناه .
فمن أين للاستاذ الفاضل ما ذكره ؟ ومن ثم فقد انتقده محقق مجمع البحرين / ، فقال : ولم يذكر المصدر الذي أثبته منه ، ولعله زاده من كيسه أخذا من كلام الطبراني اه .
مع أن كلام الطبراني لا يقتضيه كما هو واضح .
وحسبنا هذه الامثلة .
وقارن رقم عنده برقم عندنا ، و ب ، و ب ، و ب .
التعليق على النص : التعليق على النص مناط ومحاط بحدود وقيود معروفة لدي العلماء / صفحة / المتخصصين المشتغلين بفن الحديث خاصة ، وفن التحقيق عامة .
وعمود هذا الامر : أن يكون التعليق موجزا مؤديا للمراد ، غير مخل أو موهم .
ثم لا يكون إلا حيث تدعو إليه الضرورة وتمس إليه الحاجة .
والتعليق على الكتاب الحديثية على وجه الخصوص ، بتخريج أحاديثها لابد وأن يراعى في التخريج إبراز الاسانيد وعدم الاكتفاء بالمتون ، لانه ليس من وظيفة هذه الكتب جمع المتون بقدر بيان الاسنانيد ومخارجها .
لا سيما إذا كان الكتاب المعلق عليه كتاب ك المعجم الاوسط للطبراني ، لان موضوع هذا الكتاب إبزار الاسانيد الغرائب والفوائد التي تفرد بها الشيوخ ، فموضوعه موضوع كتب العلل ، فالحاجة إلى إبراز مخارج الاسانيد إمس من الحاجة إلى إبراز ألفاظ أو معاني المتون .
ولا يفوتنا بهذه المناسبة أن نشيد بتعليقات الدكتور محفوظ الرحمن زين الله على مسند البزار و العلل للدار قطني ، فهو لا يذكر في تعليقاته كل الاسانيد المتعلقة بمتن الحديث ، وإنما يبرز الاسناد أو الوجه الذي تناوله المؤلف في كلامه ، وربما ذكر ما يفيد هذا الوجه من حيث الاعلال ، فجاءت تعليقاته كما ينبغي ، وكما ينتظر الباحث في هذه الكتب .
لكن الدكتور الطحان وللاسف جاءت تعليقاته على قلتها بعيدة كل البعد عن موضوع الكتاب في الاعم الاغلب .
انظر مثلا تعليقه على الحديث حيث رواه الطبراني بإسناد ضعيف ، فقال الدكتور : أخرجه البخاري .
.
.
كذا قال ، وإنما أخرج البخاري المتن أو معناه ، ولم يخرجه من هذا الوجه ، وإلا فكيف يكون الحديث في البخاري ، وفيه شريك بن / صفحة / عبد الله وأشعث بن سوار ، وهما ضعيفان ، وقد تجنبهما البخاري ؟ وكذلك فعل في الحديث .
وفيه ليث بن أبي سليم ، وهو معروف بالضعف .
وانظر الحديث : فهو من طريق خالد بن يوسف السمتي ، عن أبيه ، عن الاعمش ، عن أنس .
.
.
فقال الدكتور : أخرجه البخاري .
.
.
بمعناه وأخرجه مسلم .
.
.
.
كذا قال ، مع أنه نقل في الصفحة التي تليها في موضعين ، عن الهيثمي قوله : في إسناد الطبراني يوسف بن خالد السمتي ، وهو ضعيف .
فخالد السمتي ، ضعيف ، وما روى له أحد من الستة ، فكيف بالبخاري ومسلم .
وأبوه فهالك ، كذبه ابن معين والفلاس .
وقال النسائي : ليس بثقة ولا مأمون .
فهل يتصور أحدا حديثا بهذا الاسناد يكون في الصحيحن ؟ اللهم غفرا نوع آخر من تعليقاته بشوبها الصور .
فقد استدرك على الهيثمي عدة أحاديث ، جعلها من الزوائد ، بحجة أنه لم يقف عليها في الكتب الستة ، وليس الامر كما توهم وظن .
من ذلك : حديث رقم : عن ابن عمر مرفوعا : لو تركنا هذا الباب للنساء .
قال : من الزوائد إذ لم أجده في أحد الكتب الستة .
.
.
اه / صفحة / بل : هو في أبي داود و .
ومنه : حديث ابن عباس أراده رفعه : لا يحل يقولن أحدكم : إني صرورة .
قال فيه مثل ذلك .
والحديث رواه أبو داود بلفظ : لا صرورة في الاسلام .
ومنه : حديث أنس : ما رأيت أحدا أشبه بصلاة رسول الله صلى الله عليه وآله من هذا الغلام .
.
.
قال فيه مثل ذلك .
والحديث أخرجه أبو داود ، والنسائي / .
وربما لم يجد الحديث في مجمع الزوائد وهو فيه .
من ذلك : رقم وفيه في المجمع / .
ورقم ، وهو فيه / .
ورقم ، وهو فيه / .
ورقم ، وهو فيه / .
ورقم ، وهو فيه / .
ومن أبشع ما وقع فيه من النفي عن غير علم .
ما جاء في كلامه على الحديث .
حيث قال : ذكر الحافظ ابن حجر في الاصابة في ترجمة أبي هريرة / أن النسائي أخرجه في كتاب السنن ، فقال : وأخرج النسائي بسند جيد في العلم من كتاب السنن .
.
.
.
/ صفحة / فقال الدكتور : لم أره في سنن النسائي ، وليس في سنن النسائي كتاب اسمه كتاب العلم ، ولم يشر الحافظ المزي لهذا الحديث في كتابه تحفة الاشراف .
.
.
.
فالظاهر أن عزوه للنسائي في السنن وهم من الحافظ ابن حجر رحمه الله كذا قال ، وفيه من المجازفة ما فيه .
فمراد الحافظ من سنن النسائي : السنن الكبرى ، وليس المجتبي ، فإن الكبرى هي التي كان يعتمد عليها هؤلاء الحفاظ ، وكتاب العلم أحد كتبه ، والحديث موجود فيه في النسخة المطبوعة في الجزء الثالث ص رقم .
وهو أيضا في تحفة الاشراف للمزي ، في الجزء الثالث ص رقم .
نوع آخر من تعليقاته ، تتعلق بتفسير الغريب ، منها الكثير الذي لا غبار عليه ، لكن منها جملة لا حاجة إليها حيث قد فسر فيها كلمات واضحة ليست بالغريبة ، وليست في حاجة إلى تفسير ، فجاء تفسيره لها حشوا لا فائدة من ورائه .
من ذلك : حديث : إن أمنا كانت تحفظ على البعل .
قال : البعل الزوج وحديث : .
.
.
يتعاطون سيفا مسلولا .
.
.
قال : يتعاطون : أي يتناولون ، والتعاطي : التناول .
وحديث : .
.
.
زانية تسعى بفرجها .
قال : أي تكتسب بالزنا وحديث : المعوذتان .
/ صفحة / قال : هما سورتا : قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس .
وحديث : شكى رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله سوء الحفظ ، فقال : استعن بيمينك .
قال : أي استعن على الحفظ بالكتابة .
.
.
وحديث : .
.
.
طبع على قلبه .
قال : أي ختم الله على قلبه ، وغشاه ، ومنعه إلطافه .
وانظر / : شيعنا .
قال : أي : ودعنا .
و / : لايتكلما سرا .
و / : كان يصفر لحيته .
قال : أي يصبغها بشئ أصفر و / : فإذا نادي المنادي بالصلاة وثب .
.
.
قال : أي نهض بسرعة .
و / : من التقط شيئا فليعرفه ، فإن جاء صاحبها ، فليردها إليه .
.
.
قال : صاحبها : أي صاحب اللقطة .
ومن عجائب تفسيراته ، أنه أحيانا يفسر الشئ الغريب بما هو أشد غرابة منه .
من ذلك حديث : لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة .
قال : الغمز : الكبس .
والعذرة : اللهاة .
.
.
.
ونكتفي بهذه الامثلة .
/ صفحة / هذا آخر ما يسر الله تعالى ذكره من التصحيفات والتحريفات وغير ذلك مما وقع في المطبوع من المعجم الاوسط ، ولم يكن ما ذكرنا بآخر الموجود ، فلم نقصد الاستيعاب ، وإنما أردنا التمثيل فحسب .
وبعد ، فقال قال الدكتور الفاضل في أول الجزء الثالث : سوف أكتفي في هذا الجزء من المعجم الاوسط إلى آخر الكتاب بتحقيق النص ، وما يقتضيه التحقيق من التأكد من سلامة النص وضبطه ، وشرح غربيه ، وتصحيح السقط والخطإ والتصحيف وما إلى ذلك ، وسأترك التخريج .
فهل تراه وفى بما قال ووعد به ، أم كان هذا الجزء كسابقيه مليئا بكل ما لا يقتضيه التحقيق من التصحيف والتحريف والسقط وغير ذلك ؟ ثم ما عساه يفعل لو قدر له إكمال الكتاب ؟ وهل تقر عين مؤلف الكتاب الامام الطبراني إذا ما رأى كتابه بهذه الصورة فيصدق حينئذ محققه في قوله / : لو رآه مؤلفه الطبراني رحمه الله تعالى لقرت به عينه ، ودعا لي بخير ؟ فنسأل الله تعالى أن يوفق الدكتور الطحان إلى ما يحبه ويرضاه ، وأن يقع ذلك عنده موقع القبول والرضا ، وأن يلتمس لنا العذر ، كما التمسه لنفسه حينما نقد طبعة جامع الخطيب للدكتور محمد رأفت سعيد ، بنحو ما نقدنا نحن طبعته ل الاوسط .
وأخيرا ، فلا نجد إلا أن نقول ما قاله هو في آخر نقده المذكور ص : هذا ، ولم أقصد من هذا التنبيه انتقاص الدكتور المحقق ولا الناشر ، وإنما أردت البيان إبراء للذمة ، ونصحا للعلم الذي ينبغي خدمته ، والمحافظة على نصوصه ، وعدم تحرفهما ، ولعل الله يهدي الاستاذ المحقق والناشر / صفحة / أن يتلافيا هذه الاخطاء ، فيعيدا طبعه بشكل يليق بقدر الكتاب وقدر مؤلفه ، ولا أدعي أنا ولا غيري العصمة عن الخطا والزلل ، لكن كثرة الاخطاء وفحشها هو الذي يؤاخذ عليه المرء .
وصلى الله عليه سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
الرايه : للتذكير عصام البشير : شيخنا الفقيه وفقكم الله هل يوجد للكتاب طبعة ثالثة، غير هاتين؟ وما تقييمها إن وجدت؟ عبدالرحمن الفقيه : بارك الله فيكم شيخنا الكريم ، وهناك فيما أعلم طبعة لدار الحديث ، ولكن لعل طبعة الحرمين أفضل الطبعات على أن بعض الإخوة يذكر أنه وقف على بعض أخطاء فيها ، والله أعلم.
المنتدى الشرعي العام جديد : لمحبي المنشاوي القصص جديد : لمحبي المنشاوي القصص : الاخوة الافاضل أقدم لكم اليوم سورة القصص والعلق وقد سجلت بمسجد الحسين بالقاهرة .
:// .
.
/ .
= = = خزانة الكتب والأبحاث كون مكتبتك من هنا كون مكتبتك من هنا : أخواني الكرم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته من الممكن الآن أن تكونوا مكتبة تحتوي عل أمهات الكتب في شتى الفنون وقد قسمتها لكم كل فن على رابط معين وهاهي : العقيدة : :// .
.
/ / .
= = = = = الفقه : :// .
.
/ / .
= = = = = علوم القرآن: :// .
.
/ / .
= = = = = الحديث وعلومه : :// .
.
/ / .
= = = = = السيرة : :// .
.
/ / .
= = = = = التاريخ والتراجم : :// .
.
/ / .
= = = = = اللغة العربية : :// .
.
/ / .
= = = = = الآداب والخلاق: :// .
.
/ / .
= = = = = فتاوى: :// .
.
/ / .
= = = = = الطالب الصغير : بارك الله فيك ،،،

 سرطان الثدي هو نوع من أنواع السرطان يظهر في أنسجة الثدي.
من علاماته تغير في شكل الثدي، وظهور كتلة في الثدي، تقشير الجلد، سائل قادم من الحلمة، حلمة مقلوبة حديثا، أو بقع حمراء أو متقشرة.
في حالة انتشار المرض في الجسم تظهر العلامات التالية:آلام العظم، انتفاخ في الغدد الليمفية، ضيق في التنفس أو اصفرار في الجلد.
العوامل التي تزيد من احتمالية الإصابة بسرطان الثدي: نوع الجنس؛ النساء أكثر عرضة للإصابة بسرطان الثدي من الرجال، السمنة وعدم ممارسة الرياضة، شرب الكحول، العلاج بالهرمونات البديلة خلال فترة انقطاع الطمث، التعرض لإشعاع مؤين، البلوغ المبكر للفتاة، إنجاب الأطفال في عمر متأخر أو عدم إنجاب الأطفال، والتقدم في العمر.التاريخ السابق لسرطان الثدي، وتاريخ الأسرة.
يظهر عادة في من الحالات الوراثية تغير في الجين سواء من الأب أو الأم بما في ذلك.
تتضمن غدد الحليب وقنوات الحليب غره أو بصيلة لبنية ، .
عادة ما يتطور سرطان الثدي في الخلايا من بطانةالقناة اللبنية والفصوص التي تزود القنوات باللبن.
تعرف السرطانات الناشئة عن القنوات باسم سرطان القنوات الغازية، بينما تعرف السرطانات النامية من الفصوص بأنها سرطانات مفصصة.
بالإضافة إلى ذلك، هناك أكثر من نوعا آخر من أنواع سرطان الثدي.
بعض أنواع السرطان، مثل سرطان مفصص الغازية، تتطور من ورم محتمل الخباثة.
يتم تأكيد تشخيص سرطان الثدي عن طريق أخذ خزعة من الورم المعني.
بمجرد إجراء التشخيص، يتم إجراء مزيد من الاختبارات لتحديد ما إذا كان السرطان قد انتشر إلى ما بعد الثدي وما هي العلاجات التي من المرجح أن تكون فعالة.
لازال ميزان الفوائد مقابل أضرار فحص سرطان الثدي مثير للجدل.
وفي عام أوضحت مؤسسة كوكرين بأنه غير معروف بعد ما إذا كانت أضرار استخدام جهاز تصوير الثدي الشعاعي لفحص الثدي أكبر من فوائده.
وفي عام وجدت المؤسسة الأمريكية للخدمات الوقائية بأن الفئة العمرية من سنة أكثر استفادة من غيرها وقد أوصت بالقيام بفحص الثدي كل سنتين للنساء من الأعمار سنة بجهاز الماموغرام.
دواء تاموكسيفين ورالوكسيفين كعلاج وقائي للأشخاص الأكثر عرضة للإصابة بسرطان الثدي .
ومن الممكن أيضا إجراء عملية استئصال لكلا الثديين للأشخاص ذوي العرضة الشديدة جدا للإصابة.
هناك عدد من الطرق لعلاج الأشخاص المصابين بسرطان الثدي مثل: الجراحة، علاج بالأشعة،العلاج الكيميائي، العلاج الهرموني والعلاج الموجه.
إجراء عملية المعالجة بالجراحة تتضم جراحة الثدي المحافظة أو استئصال الثدي حسب الحالة.
في حالة استئصال الثديين يمكن إعادة ترميمهما في وقت أخر في نفس عملية استئصالهما.
علاج الأشخاص الذين انتشر السرطان في أجزاء أخرى من جسدهم يهدف إلى زيادة راحتهم وتحسين نوعية الحياة.
آثار سرطان الثدي على الشخص المصاب تختلف بعدة عوامل منها: نوع السرطان، درجة انتشاره في الجسم، وعمر المصاب .
تعد معدلات البقاء في الدول المتقدمة عالية في إنجلترا والولايات المتحدة تكون بين معدل البقيا لخمس سنوات .
أما في الدول النامية تعد معدلات البقاء أقل منها في الدول المتقدمة، يعد سرطان الثدي أكثر شيوعا في الدول المتقدمة.
عالميا، يعد سرطان الثدي النوع الرائد عند النساء حيث يمثل من حالات السرطان.
وفي عام سجلت حالة و حالة وفاة وهو أكثر شيوعا في البلاد المتقدمة وتصيب النساء أكثر مرة من الرجال.
أول علامة ظاهرة لسرطان الثدي هي وجود كتلة ضمن أنسجة الثدي تختلف عن النسيج الطبيعي له.
تكتشف في من الحالات عندما تشعر المرأة بوجود هذه الكتلة يكون الاكتشاف المبكر للسرطان عن طريق جهاز الماموغرام ويمكن أن تشير انتفاخ العقد الليمفية في منطقة الابط أيضا إلى سرطان الثدي.
علامات أخرى بجانب ظهور كتلة في الثدي تدل على وجود سرطان الثدي: زيادة قساوة منطقة معينة في نسيج الثدي نسبة للنسيج الطبيعي، كبر أو صغر حجم ثدي عن الآخر، تغير في شكل أو موقع الحلمة أو تصبح الحلمة مسحوبة للداخل، تغير في جلد الثدي إلى مجعد أو منقر المظهر، ظهور طفح جلدي حول الحلمة أو عليها، خروج سائل من الحلمة، الشعور بألم متواصل في جزء من الثدي أو في منطقة الإبط، وظهور تورم تحت منطقة الإبط أو حول الترقوة.
لا يمكن الاعتماد على الشعور بألم في الثدي لتحديد ما إذا كان الشخص مصاب بسرطان الثدي أم لا، ولكن قد يكون مؤشرا مهما لوجود مشكلات صحية أخرى في الثدي.
داء باجيت في الثدي هو نوع من أنواع سرطان الثدي، يمثل تشخيصه تحدي كبير حيث تشبه أعراضه أعراض التهاب الثدي تتضمن حكة، ألم، انتفاخ ، احمرار و سخونة في الثدي بالاضافة إلى انسحاب الحلمة للداخل وجلد الثدي يشبه ملمس قشر البرتقال ، بما أن سرطان الثدي الالتهابي تظهر فيه كتلة فإن الكشف عنه يكون متأخر.
تمثل متلازمة باجيت التي تصيب الثدي تغيرات في الجلد تشبهها في الاكزيما، مثل الاحمرار، تغير لون الجلد، سقوط خفيف للجلد المغطي للحلمة.
عند تقدم المرض تصبح الأعراض تشمل وخز، حكة، زيادة حساسية الثدي، الشعور بالحرقة في الثدي وألم، من الممكن أيضا أن يخرج سائل من الحلمة.
تقريبا نصف النساء المصابات بمتلازمة بيجيت في الثدي يظهر لديهم كتلة في الثدي.
في بعض الحالات النادرة يظهر في البداية ورم غدي ليفي كتلة صلبة، متنقلة غير سرطانية ، يمكن أن يكون في الحقيقة ورما ظهاريا ليفيا.
يتكون الورم الظهاري الليفي في الستروما نسيج ضام الخاصة بالثدي، ويحتوي على غدد وأنسجة ضامة.
لا يصنف الورم الظهاري الليفي بالطريقة المعتادة وإنما تصنف اعتمادا على مظهرها تحت المجهر كورم حميد، أو خبيث أو بيني حالة بين الحميد والخبيث .
أحيانا، يعد سرطان الثدي مرضا نقيليا؛ بمعنى أنه ينتشر إلى أجزاء أخرى من الجسم غير مكانه الأصلي.
أعراض سرطان الثدي المنتقل تختلف باختلاف المكان الذي انتقل إليه، يعد العظم، الكبد، الرئتين والدماغ من المواقع الشائعة لانتقال سرطان الثدي.
خسارة الوزن غير المبررة تعد أحيانا من مؤشرات سرطان الثدي، بالإضافة إلى ارتفاع درجة الحرارة أو القشعريرة واليرقان، من الممكن أن يكون ألم العظام أو المفاصل من مظاهر سرطان الثدي النقيلي أو أعراض عصبية أخرى.
تعد هذه الأعراض عامة حيث من الممكن أن تكون مظاهرا لمرض آخر.،وأمراض الثدي الحميدة مثل التهاب الثدي، ووجود ورم غدي ليفي هي الأسباب الأكثر شيوعا لظهور أعراض جديدة على محمل الجد من قبل كل من المرضى والأطباء بسبب احتمال وجود سرطان الثدي الأساسي في أي عمر تقريبا.
ويمكن تقسيم عوامل الخطر إلى فئتين:  العامل الرئيسي للإصابة بسرطان الثدي هو نوع الجنس النساء أكثر عرضة من الرجال ،والتقدم في العمر تزيد الاحتمالية بزيادة العمر ،وقلة الانجاب أو عدمه ، و قلة الرضاعة الطبيعية، زيادة نسبة هرمونات معينة في الجسم ، وبعض الأنظمة الغذائية والسمنة، والوراثة وأظهرت الدراسات الحديثة أن التعرض للتلوث الضوئي يعد عاملا من عوامل الإصابة بسرطان الثدي.
يزيد تدخين التبغ من احتمالية الإصابة بسرطان الثدي، حيث كلما زادت الكمية وكان بدء التدخين بعمر مبكر، ترتفع احتمالية الإصابة بشكل أكبر ،وأولئك المدخنين لمدى طويل تزيد الاحتمالية من إلى .وقد تم ربط قلة ممارسة الرياضة إلى من الحالات .
إن الجلوس لفترات طويلة يزيد من معدلات الوفيات من سرطان الثدي، لا تلغي ممارسة الرياضة احتمالية الإصابة بسرطان الثدي وإنما تقللها.
قد يكون هناك علاقة بين استخدام حبوب منع الحمل وتطور سرطان الثدي قبل انقطاع الطمث .
ولكن استخدام حبوب منع الحمل يتسبب في الإصابة بسرطان الثدي قبل انقطاع الطمث وهو موضوع مثير للجدل .
ولكن مازال موضوع ما إذا كان هناك حقا صلة، فإن تأثيره ضعيف جدا.
للذين يحملون طفرات جينية أو لديهم تاريخ عائلي للإصابة بسرطان الثدي.
أظهرت الدراسات أن استخدام حبوب منع الحمل لا تؤثر لديهم على احتمالية الإصابة بسرطان الثدي.
العلاقة بين الرضاعة الطبيعية وسرطان الثدي لم تحدد بوضوح؛ أوجدت بعض الدراسات وجود علاقة في حين أن البعض الآخر لم يجد.
في الثمانينيات من القرن الماضي، تم افتراض فرضية أن الإجهاض سرطان الثدي التي افترضت أن الإجهاض المتعمد يزيد من احتمالية الإصابة بسرطان الثدي.
كانت هذه الفرضية تشكل موضوع بحث علمي واسع النطاق، حيث انتهت إلى أن الإجهاض غير مرتبط بزيادة احتمالية الإصابة بسرطان الثدي.
هناك علاقة بين النظام الغذائي وسرطان الثدي، يتضمن زيادة احتمالية الإصابة مع ارتفاع محتوى الدهون في النظام الغذائي ، تناول الكحول، و السمنة ،حيث ترتبط جميعها بزيادة مستوى الكوليسترول في الجسم.
قد يلعب نقص تناول اليود في النظام الغذائي دورا في ذلك أيضا.
عوامل أخرى تزيد من احتمالية الإصابة بسرطان الثدي تشمل:الإشعاع ، العمل بنظام المناوبة.أيضا عدد من المواد الكيميائية بما في ذلك: مركبات ثنائي الفينيل متعدد الكلور، والهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات، والمذيبات العضوية وعدد من المبيدات الحشرية.
على الرغم من أن كمية إشعاع جهاز الماموغرام جهاز فحص الثدي تعد قليلة ، إلا انه يقدر سنويا أن فحص النساء ضمن المرحلة العمرية سنة من الممكن أن يسبب ما يقارب حالة من الإصابة بسرطان الثدي المميت لكل مليون من النساء اللاتي يتم فحصهن أي ما يقارب .
من النساء اللاتي أجرين الفحص سنويا.
تلعب الوراثة دورا ثانويا في معظم الحالات.
مع ذلك، يعتقد أن الوراثة قد تكون السبب الرئيسي ل من جميع الحالات.
.
للنساء اللواتي تم تشخيص أمهاتهن قبل ال لديهن خطر متزايد من .
وأولئك الذين تم تشخيص الأم في سن أو بعد زيادة خطر .
.
.
للأشخاص الذين لهم واحد أو اثنين أول لا أحد من الأقارب مصابين بسرطان الثدي، تكون احتمالية اصابتهم بالمرض قبل سن ال هو .
،و .
، .
على التوالي، وبلغت نسبة الوفيات من هذا المرض .
،و .
، .
على التوالي أيضا.
تكون احتمالية الاصابة بسرطان الثدي بين سن ال للأشخاص الذين لهم أقرباء من الدرجةالأولى ضعف الأشخاص العاديين.
في أقل من من الحالات، تلعب الوراثة دورا بالغ الأهمية من خلال التسبب في متلازمة سرطان الثدي المبيض الوراثية، حيث يكون هناك طفرات في جينات معينة.
تمثل هذه الطفرات نسبة تصل إلى من مجموع التأثيرالجيني مع احتمالية الإصابة بسرطان الثدي بنسبة في الأشخاص المصابين.
في عام ، أوضح باحثون أن هناك أربعة أنواع وراثية من سرطان الثدي، وأنه في كل نوع هناك تغيرات جينية مميزة تنتج عنها العديد من أنواع السرطان.
إن حدوث تغيرات في الثدي، مثل تضخم غير نمطي في قنوات الثدي ،وسرطان غدد الحليب ،بسسب وجود اضطرابات الثدي الحميدة مثلا التهاب الثدي الكيسي، تزيد من احتمالية الاصابة بسرطان الثدي.
قد يزيد السكري أيضا من احتمالية الإصابة بسرطان الثدي.
سرطان الثدي، مثل أنواع السرطان الأخرى ، يحدث بسبب التفاعل بين عامل بيئي خارجي وقابلية الإصابة وراثيا.
الخلايا الطبيعية تنقسم عدة مرات حسب الحاجة ومن ثم تتوقف عن الانقسام.
ثم تلتصق على خلايا أخرى و تبقى في مكانها في الأنسجة.
تصبح الخلايا سرطانية عندما تفقد قدرتها على التوقف عن الانقسام، الالتصاق على الخلايا الأخرى، البقاء حيث تنتمي، والموت في الوقت المناسب.
تقوم الخلايا الطبيعية بالانتحار موت الخلايا المبرمج عندما لم تعد هناك حاجه إليها.
حتى ذلك الحين، تكون الخلايا الطبيعيه محمية من الانتحار عن طريق عدة مجموعات بروتينية و مسارات.
أحد مسارات الحماية هو مسار فسفوإينوزيتيد كيناز/بروتين كيناز ب مسار أخر و هو راس/بروتين كيناز المنشط بالميتوجين/ايرك .أحيانا الجينات المتعلقة بمسارات الحماية تتعرض لطفرات جينية بحيث تصبح هذه المسارات نشيطه بشكل دائم، فبالتالي تصبح الخلية غير قادرة على الانتحار عندما لم تعد هناك حاجة إليها.
هذه خطوة من الخطوات التي تسبب السرطان بالاجتماع مع طفرات جينية أخرى.
في الحالة الطبيعية، يعمل بروتين بي اي تي ان على إيقاف مسار فسفوإينوزيتيد كيناز/بروتين كيناز ب عندما تكون الخلية جاهزة للإنتحار.
في بعض سرطانات الثدي، يتعرض الجين الخاص ببروتين بي اي تي ان لطفرة جينية، مما يؤدي إلى بقاء مسار فسفوإينوزيتيد كيناز/بروتين كيناز ب في الحالة النشيطة و بالتالي لن تقوم الخلايا السرطانية بالانتحار.
الطفرات الجينية التي تؤدي إلى سرطان الثدي مرتبطة تجريبيا بالتعرض لهرمون الإستروجين.
إشارات عامل النمو غير الطبيعية خلال التفاعل بين الخلايا اللحمية والخلايا الظهارية قد تؤدي الي تسهيل نمو الخلايا الخبيثة.
في أنسجة الثدي الدهنية، زيادة تصنيع اللبتين يؤدي إلى زيادة تكاثر الخلايا و السرطان.
في الولايات المتحدة، من إلى في المئة من مرضى سرطان الثدي ومرضى سرطان المبيض لهم أحد من اقاربهم من الدرجة الاولى أو الثانية مصابا باحدى المرضين.
ويطلق على قابلية العائلة للإصابة بهذه السرطانات متلازمة سرطان الثدي المبيض الوراثية.
الأكثر شهرة بهذه السرطانات، طفرات بي ار سي أ ، تؤدي إلى خطر الاصابة بسرطان الثدي بين و في المئة، وخطر الاصابة بسرطان المبيض بين و في المئة.
بعض الطفرات المرتبطة بالسرطان، مثل البروتين ب ، بي ار سي أ ، و بي ار سي أ ، ، تحدث في آليات لتصحيح الأخطاء في الحمض النووي.هذه الطفرات إما موروثة أو مكتسبة بعد الولادة.
ومن المفترض أنها تسمح بحوث مزيد من الطفرات، بالتالي تسمح بانقسام غير منضبط ، وقلة الالتصاق ، والانتشار الخبيث إلى أعضاء بعيدة.
ومع ذلك، هناك دليل قوي على اختلاف المخاطر المتبقية التي تذهب إلى ما وراء الطفرات الوراثية في جين بي ار سي أ بين العائلات الناقله للجين.
يحدث هذا بسبب عوامل الخطر غير الملحوظة.
وهذا يؤشر إلى أن الأسباب البيئية وغيرها يؤدي إلى سرطان الثدي.
الطفرة الموروثة في الجينات بي ار سي أ أو بي ار سي أ ، يمكن أن تتداخل مع إصلاح روابط الحمض النووي وتكسر حبل الحمض النووي المزدوج وظائف معروفة للبروتين المشفر .وهذه المواد المسببة للسرطان تسبب التلف في الحمض النووي مثل روابط الحمض النووي و تكسر الحبل المزدوج التي غالبا ما تتطلب إصلاحات من خلال مسارات تحتوي على بي ار سي أ و بي ار سي أ .
ومع ذلك، الطفرات في جينات بي ار سي أ تمثل إلى فقط من جميع سرطانات الثدي.
ليفين ات ال يقول أن السرطان قد لا يكون محتوم لجميع ناقلي طفرات بي ار سي أ و بي ار سي أ .
ما يقرب من نصف متلازمات الثدي المبيض الوراثية تتضمن جينات مجهولة.
تسيطر جاتا بشكل مباشر على إظهار مستقبلات هرمون الاستروجين والجينات الأخرى المرتبطة بتمايز الخلايا الظهارية،فقدان جاتا يؤدي إلى فقدان القدرة على التمايز وتوقعات سير علاج سيئة بسبب غزو الخلايا السرطانية و السرطان النقيلي.
من السهل تشخيص معظم أنواع سرطان الثدي عن طريق التحليل المجهري لعينة أو خزعة مأخوذة من المنطقة المصابة من الثدي.
مع ذلك، هناك أنواع نادرة من سرطان الثدي تتطلب طرق تشخيص مخبرية متخصصة.
هناك طريقتين للفحص يعدان الأكثر استخداما، الأولى الفحص البدني للثدي من قبل مقدم الرعاية الصحية والثانية عن طريق جهاز الماموغرام التصوير الشعاعي للثدي ، يمكن لهاتين الطريقتين أن تقدمان احتمال تقريبي ما إذا كانت الكتلة سرطانية أم لا، أيضا من الممكن أن تكشفان عن بعض الأمراض الأخرى، مثل وجود كيس بسيط.
عندما تكون هذه الفحوصات غير حاسمة، يمكن لمقدم الرعاية الصحية أخذ عينة من السائل الموجود في الكتلة لتحليلها مجهريا هذه العملية تعرف باسم خزعة مسحوبة بالإبرة للمساعدة في تثبيت التشخيص.
يتم تنفيذ هذه العملية في عيادة أحد مقدمي الرعاية الصحية باستخدام مخدر موضعي إذا لزم الأمر.
إذا وجد السائل صاف فإنه من المستبعد جدا أن تكون الكتلة سرطانية، أما إذا وجد في السائل دم يتم إرسال العينة لفحصها تحت المجهرللبحث عن ما إذا كان هناك خلايا سرطانية.
يعطي استخدام الطرق الثلاثة الفحص البدني، التصوير الإشعاعي و أخذ خزعة نتائج عالية الدقة في تشخيص سرطان الثدي.
هناك خيارات أخرى لأخذ خزعة من الثدي للتشخيص مثل :خزعة اللبأ وخزعة الثدي بمساعدة الشافط؛ حيث يتم فيها إزالة جزء من الكتلة الموجودة في الثدي، أو خزعة شاملة؛ حيث يتم فيها إزالة الكتلة كاملة من الثدي.
في كثير من الأحيان نتائج الفحص البدني من قبل مقدم الرعاية الصحية، واستخدام جهاز الماموغرام التصوير الشعاعي للثدي ، والاختبارات الإضافية التي يمكن القيام بها في ظروف خاصة مثلا لتصوير بالموجات فوق الصوتية أو التصوير بالرنين المغناطيسي هي كافية لضمان إجراءخزعة شاملة كتشخيص نهائي و علاج أولي لسرطان الثدي.
سرطان الثدي يصنف إلى عدة درجات، تختلف بطريقة تقدم المرض والاستجابة للمعالجة، وصف سرطان الثدي يتضمن جميع الدرجات وخصائصها   حيثما كان ذلك متاحا، يجوز استخدام دراسات و فحوصات التصوير الحصول على صور لداخل جسم الانسان كجزء من عملية التدريج في حالات معينة للبحث عن علامات انتشار السرطان في أماكن أخرى من الجسم.
ومع ذلك، في الحالات التي يكون فيها الشخص مصاب بسرطان الثدي لكن احتمالية انتشاره لأجزاء أخرى من الجسم قليلة، ممكن أن تزيد إذا تم تصوير المريض بجهاز التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني، ماسحا لأشعة المقطعية، أوماسحا للعظام، حيث أن هذه الفحوصات تعرض المريض لكمية كبيرة من الإشعاع المؤين الخطير.
الخلايا السرطانية اي ار أي الخلايا السرطانية التي تمتلك مستقبلات هرمون الاستروجين تعتمد على هرمون الاستروجين لنموها، حيث يمكن علاجها بأدوية تمنع تأثير هرمون الاستروجين مثل عقار تاموكسيفين ، وعموما لديهم أفضل توقعات طبية للمرض.
سرطان الثدي هير عادة يكون أكثرعدوانية من سرطان الثدي هير ، ولكن الخلايا السرطانية هير تستجيب لأدوية مثل تراستوزوماب الذي هو عبارة عن أجسام مضادة وحيدة النسيلة بالاشتراك مع العلاج الكيميائي التقليدي ، وهذا أدى إلى تحسين التوقعات الطبية للمرض بشكل كبير.
الخلايا التي لا تحتوي عل أي من الثلاث مستقبلات مستقبلات هرمون الاستروجين، مستقبلات هرمون البروجستيرون، ومستقبلات هير تسمى ثلاثية سلبية،على الرغم من أنها كثيرا ما تظهرمستقبلات لهرمونات أخرى، مثل مستقبلات هرمون الاندروجين وهرمون البرولاكتين.
فحوصات الحمض النووي.
اختبار أنواع مختلفة من الأحماض النووية، بما في ذلك ميكرو أرس، تمت فيه المقارنة بين الخلايا الطبيعية للثدي وخلايا سرطان الثدي.
التغييرات المعينة في خلايا سرطان الثدي يمكن أن تستخدم لتصنيف السرطان في العديد من الطرق، ويمكن أن تساعد في اختيارالعلاج الأكثر فعالية لهذا النوع من الحمض النووي.
يمكن للنساء أن يقللن من خطر الإصابة بسرطان الثدي من خلال المحافظة على وزن صحي، وتقليل شرب الكحول، وممارسة الرياضة، وإرضاع أطفالهم طبيعيا.
هذه التعديلات على نمط الحياة قد يمنع من حالات سرطان الثدي في الولايات المتحدة، و في المملكة المتحدة، و في البرازيل و في الصين.
قد تنعكس فوائد ممارسة الرياضة المعتدلة مثل المشي السريع على جميع الفئات العمرية بما في ذلك النساء بعد سن اليأس.
ويبدو أن الأحماض الدهنية غير المشبعة أوميغا تقلل من احتمالية الإصابة.
أداء التمارين الرياضية قد يقلل أيضا من احتمالية الإصابة بأمراض القلب والسكري.
الاستهلاك العالي للاطعمة التي اساسها الصويا يمكن ان يقلل خطر الاصابة .
من أنواع الوقاية أيضا، إزالة كلا الثديين قبل تشخيص السرطان أو قبل ظهور أي كتلة أو أمراض أخرى في الثدي وهو إجراء يعرف باسم استئصال الثدي الوقائي الثنائي يتم للأشخاص الذين يعانون من طفرات في جينات معينة، حيث تكون احتمالية الإصابة بسرطان الثدي لديهم كبيرة.
لا تعد الأدلة قوية بما يكفي لدعم هذه العملية استئصال الثديين في أي شخص ولكنها قوية كفاية للأشخاص الذين احتمالية الإصابة بسرطان الثدي لديهم كبيرة.
ويوصى اجراء اختبار لجينات معينة في أولئك الذين لديهم احتمالية الإصابة مرتفعة بسبب الوراثة طفرات في جينات معينة بعدالاستشارة الوراثية لكن لا ينصح فيها بشكل روتيني، وذلك لأنها كالعديد من الأشكال المختلفة للتغيرات التي تحدث في جينات معينة، بدءا من الأشكال غيرالضارة بوليمورفيزيمز إلى حدوث طفرات انزياح خطيرة في الأشخاص المصابين بسرطان الثدي في أحدهما، لم يتضح بعد ما إذا كان استئصال الثدي الآخر السليم يعود بالفائدة.
مستقبلات هرمون الاستروجين الانتقائية مثل عقار تاموكسيفين يقلل من احتمالية الإصابة بسرطان الثدي ولكن يزيد من خطر الإصابة بالجلطات الدموية وسرطان بطانة الرحم، ولكن لا يوجد تغيير في احتمالية الوفاة.
بالتالي لا ينصح باستخدامهم للوقاية من سرطان الثدي لدى النساء ذواتى احتمالية الإصابة المتوسطة بسرطان الثدي لكن من الممكن إعطائهم للنساء ذوات احتمالية إصابة عالية.
إن فوائد الحد من سرطان الثدي تستمر لمدة خمس سنوات على الأقل بعد توقف البرنامج العلاجي الذي يشمل هذه الأدوية.
يتم فحص نساء سليمات في محاولة للتوصل إلى تشخيص مبكر في ظل افتراض أن الكشف المبكر سيحسن النتائج.
وقد تم استخدام عدد من اختبارات المسح بما في ذلك: الفحوصات السريرية و الذاتية للثدي، واستخدام جهاز الماموغرام تصوير الثدي الشعاعي ، والفحص الجيني، والموجات فوق الصوتية، والتصوير بالرنين المغناطيسي.
الفحص السريري أو الذاتي يتضمن تحسس الثدي لاكتشاف كتل أوشواذ أخرى.
يتم إجراء فحص الثدي السريري من قبل مقدمي الرعاية الصحية، في حين يتم إجراء الفحوصات الذاتية للثدي من قبل الشخص نفسه.
الأدله غير كافية لدعم فعالية هذا النوع من فحوصات الثدي، مع مرور الوقت تكون الكتلة قد زاد حجمها بما فيه الكفاية ليتم العثور عليها من غير فحص حيث من المرجح ان تكون قد بدأت بالنمو من عدة سنوات.
يستخدم جهاز الماموغرام فحص تصوير الثدي الشعاعي الأشعة السينية لفحص الثدي وكشف ما إذا كان هناك أي كتلة.
خلال الفحص بجهاز الماموغرام يكون الثدي مضغوط ويقوم متخصص بأخذ صور للثدي من زوايا متعددة.
الماموغرام العام يأخذ صورللثدي بأكمله، في حين يركز الماموجرام التشخيصي على ورم معين أو منطقة معينة مثيرة للقلق.
هناك عدد من الهيئات الوطنية توصي على فحص سرطان الثدي.
للمرأة المتوسطة، توصي فرقة الخدمات الوقائية الأمريكية التصوير الشعاعي للثدي مرة كل سنتين في النساء الذين تتراوح أعمارهم بين و ، ويوصي مجلس أوروبا التصوير الشعاعي للثدي للنساء اللاتي تتراوح أعمارهم بين و كل سنتين، وفي كندا يوصى الفحص للذين تتراوح أعمارهم بين و كل إلى سنوات.. تشير هذه التقارير إلى أنه بالإضافة إلى الجراحة التي لا داعي لها و القلق، مخاطر تصوير الثدي بالأشعة السينية بكثرة يزيد نسبة احتمالية الإصابة بسرطان الثدي الناجمة عن الإشعاع.
أقر تعاون كوكرين على أن أفضل نوعية الأدلة لا يدل على انخفاض في سرطان معين، ولا انخفاض في معدل الوفيات من فحص التصوير الشعاعي للثدي.
عند إضافة تجارب أقل دقة للتحليل وجد أن هناك انخفاض في معدل الوفيات بسبب سرطان الثدي بنسبة .
أي بانخفاض قدره من حالة وفاة بسبب سرطان الثدي خلال سنوات أو انخفاض نسبي بنسبة من سرطان الثدي .
الفحص لأكثر من سنوات، أسفر عن زيادة في معدلات الإفراط بالتشخيص والعلاج أكثر من اللازم إلى لكل ، وأكثر من النصف سوف يحصل على فحص واحد على الاقل بنتيجة ايجابية كاذبة.
وقد أدى ذلك إلى رأي مفاده أنه ليس من الواضح ما إذا كان التصوير الإشعاعي له نتائج جيدة أكثر ام اذى.
تنص كوكرين ان بسبب التحسينات الأخيرة في علاج سرطان الثدي، واحتمال الحصول على نتيجة ايجابية كاذبة من فحص سرطان الثدي الذي يؤدي إلى بدء علاج غير لازم، أنه بالتالي لم يعد من المنطقي الخضوع لفحص الكشف عن سرطان الثدي في أي عمر ، سواء التصوير بالرنين المغناطيسي كوسيلة من وسائل الفحص التي لم يعرف ما إذا كانت لديها أضرار أكثرأم فوائد مقارنة بجهاز الماموغرام التصوير الشعاعي للثدي .
إدارة سرطان الثدي تعتمد على عوامل مختلفة، بما في ذلك مرحلة السرطان وعمر المريض.
يتم إعطاء علاج متزايد القوة للأشخاص المصابين بسرطان الثدي ذو التوقعات الطبية السيئة لسير المرض و الأشخاص الذين تكون احتمالية عودة السرطان بعد العلاج عالية.
عادة ما يتم علاج سرطان الثدي عن طريق الجراحة، والتي يمكن أن يتبعها العلاج الكيميائي أو العلاج الإشعاعي أو كليهما.
إن استخدام طريقة علاج متعددة التخصصات هي الأفضل.
عادة ما يعالج مستقبل الهرمون إيجابي السرطان عن طريق إعطاء علاج حجب الهرمون لعدة سنوات.
يمكن إعطاء الأجسام المضادة وحيدة النسيلة، أو غيرها من علاجات تعديل المناعة، كعلاج في حالات معينة من سرطان الثدي النقيلي أو بمراحل متقدمة من سرطان الثدي.
تنطوي الجراحة على إزالة الورم، بالإضافة إلى إزالة جزء من الأنسجة المحيطة به.
يتم فحص واحد أو أكثر من الغدد الليمفية أثناء الجراحة؛ حيث يتم أخذ عينة من العقد الليمفية عن طريق أخذ خزعة.
تشمل العمليات الجراحية الأساسية: بعد إزالة الورم، في حالة رغب المريض، يتم إجراء جراحة إعادة بناء للثدي، وهي نوع من أنواع الجراحة التجميلية، حيث يتم بعدها تحسين المظهر الجمالي للموقع المعالج.
بدلا من ذلك، يمكن للمرأة استخدام ثدي صناعي لمحاكاة الثدي الطبيعي تحت الملابس، أو أن تختار بقاء الصدر مسطح.
يمكن استخدام الحلمة / الهالة الصناعية في أي وقت بعد استئصال الثدي.
تسمى العقاقير المستخدمة بعد الجراحة وبالإضافة إليها: العلاج المساعد.
يسمى العلاج الكيميائي أو أنواع أخرى من العلاج المستخدمة قبل الجراحةعلاج المواد الجديدة المساعدة.
الأسبرين قد يقلل من معدلا لوفيات الناجمةعن سرطان الثدي.
هناك حاليا ثلاث مجموعات رئيسية من الأدوية المستخدمة كمواد مساعدة العلاج المساعد لعلاج سرطان الثدي: مواد تحجب الهرمون، العلاج الكيميائي، والأجسام المضادة وحيدة النسيلة.
العلاج بحجب الهرمون بعض سرطانات الثدي تتطلب هرمون الاستروجين لمواصلة النمو.
يمكن لخلايا السرطان التعرف عليه من خلال وجود مستقبلات هرمون الاستروجين ومستقبلات هرمون البروجسترون على سطحها يعرف كلاهما معا بمستقبلات الهرمون .
يمكن علاج هذه السرطانات التي تعتمد على الهرمون بالأدوية التي إما تسد المستقبلات مثال عقار تاموكسيفين، أو بدلا من ذلك منع إنتاج هرمون الاستروجين عن طريق مثبطات انزيم الاروماتيز، مثل عقار ياناستروزول أو يتروزول.
يوصى استخدام عقار تاموكسيفين لمدة أعوام.
تعد مثبطات انزيم الارومتيز مناسبة فقط للنساء اللواتي انقطع الطمث لديهم؛ وذلك لأن انزيم الاروماتيزالنشط في النساء بعد سن اليأس تختلف عن النموذج السائد في النساء قبل انقطاع الطمث، و بالتالي تعد هذه العقاقيرغيرفعالة في تثبيط انزيم الاروماتيزالغالب في النساء قبل انقطاع الطمث.
العلاج الكيميائي يستخدم العلاج الكيميائي في الغالب لحالات سرطان الثدي في المراحل ، ويكون مفيد بشكل خاص لمرض مستقبلات الاستروجين السلبية.
عادة ما يعطى العلاج الكيميائي مع علاجات أخرى، لمدة من أشهر.
واحدة من التركيبات الأكثرشيوعا، هي إعطاء سيكلوفو سفاميد معد وكسوروبيسين.
في بعض الأحيان يتم إضافة دواء التاكسين، مثل دوكيتاكسل تاكسوتير للعلاج الكيميائي.
سيكلوفوسفاميد، ميثوتريكسات، والفلورويوراسيل هي تركيبة أخرى معروفة.
معظم أدوية العلاج الكيميائي تعمل على تدمير خلايا السرطان التي تنمو سريعا و / أو تتكاثرسريعا، إماعن طريق التسبب في تلف الحمض النووي أو غيرها من الآليات.
ومع ذلك، فإن هذه الأدوية تقوم بتدميرالخلايا الطبيعة سريعة النمو، والتي قد تتسبب في آثار جانبية خطيرة.
على سبيل المثال، تلف في عضلة القلب هو من أكثرالمضاعفات الخطيرة للدوكسوروبيسين.
الأجسام المضادة وحيدة النسيلة تراستوزوماب، هو جسم مضاد وحيد النسيلة لمستقبلات هير مستقبلات تنشط في بعض خلايا سرطان الثدي ، حسن نسبة البقاء لمدة سنوات مع سرطان الثدي للمراحل من بنسبة اجمالي نسبة البقاء على قيد الحياة .. عند وجود محفزات نمو معينة، تتسبب مستقبلات هير فينمو الخلايا السرطانية وانقسامها.
في حالة غياب عوامل التحفيز فإن الخلية تتوقف عن النمو.
بين و من سرطانات الثدي تقوم فيها الخلايا السرطانية بصناعة البروتينات الخاصة بمستقبلات هير بكمية كبيرة جدا ، هذا يؤدي إلى تقدم المرض لمراحل أسوأ أيضا تكون تنبؤات سير المرض الطبية أسوأ.
عندما يتحد دواء تراستوزوماب مع هير مسؤولة عن إبراز المتقبلات في خلايا سرطان الثدي، يمنع هذا الاتحاد عوامل النمو من أن ترتبط بالمستقبلات و تحفزها، بالتالي يمنع نموالخلايا السرطانية بشكل فعال.
مع ذلك، يعد دواء تراستوزوماب غالي ،ويمكن أن يسبب استخدامه آثار جانبية خطيرة حوالي من المرضى الذين يستخدمونه يعانون من تلف كبير في القلب .
وعلاوة على ذلك، تراستوزومابلا يكون فعالإ في المرضى الذين يعانون من انتاج هير بكميات كبيرة.
يعطى العلاج الإشعاعي بعد الجراحة لمنطقة الورم والغدد الليمفاوية في نفس المنطقة، لتدمير الخلايا السرطانية المجهرية التي من لم يتم التخلص منها أثناء الجراحة.
من الممكن أن يتم نقل الإشعاع في العلاج الإشعاعي بطريقتين، العلاج بالإشعاع الخارجي أو العلاج بالإشعاعي الموضعي العلاج الإشعاعي الداخلي .
يعطى العلاج الإشعاعي التقليدي بعد القيام بعملية لسرطان الثدي.
ويمكن أيضا إعطاء الإشعاع أثناء القيام بالعملية.عرفت أكبر تجربة عشوائية لاختبار هذا الإجراء ب تار جيت التي وجدت أن العلاج الإشعاعي أثناء العملية يعطي فعالية لمدة سنوات تساوي فاعلية العلاج بالإشعاع الخارجي المعتاد لمدة بضعة أسابيع.
يقلل الإشعاع من خطر رجوع المرض بنسبة عند إعطاء الجرعة الصحيحة، ويعد الإشعاع ضروري عند ما يتم معالجة سرطان الثدي عن طريق إزالة الكتلة فقط استئصال الورم .
توقعات سير العلاج يعطي بالعادة احتمالية البقاء على قيد الحياة أو البقاء على قيد الحياة الخالية من الأمراض.
وتستند هذه التوقعات على تجربة مع مرضى سرطان الثدي بتصنيف مماثل.
توقعات سير العلاج هي تقدير، حيث أن المرضى الذين يعانون من نفس التصنيف سوف يبقون على قيد الحياة لفترات مختلفة من الزمن، لكن التصنيفات ليست دائما دقيقة.
عادة يتم احتساب معدل البقاء على قيد الحياة كمتوسط عدد أشهر أو سنوات حيث أن من المرضى ما زالوا على قيد الحياة، أو النسبة المئوية من المرضى الذين هم على قيد الحياة بعد ، ، ، و عاما.
توقعات سير العلاج مهمة لقرارات العلاج لأن المرضى ذوي توقعات سير علاج جيدة عادة يقدم لهم علاجات أقل قوة، مثل استئصال الورم والإشعاع أو العلاج الهرموني، في حين عادة ما يتم تقديم للمرضى ذوي توقعات سيرعلاج سيئة معالجة أكثر قوة، مثل استئصال الثدي او واحد أو أكثر من ادوية العلاج الكيميائي.
تنعكس عوامل توقع سير العلاج في مخطط تصنيف لسرطان الثدي بما في ذلك المرحلة، أي حجم الورم، والموقع، سواء كان المرض قد انتشر إلى الغدد الليمفاوية وأجزاء أخرى من الجسم ، والدرجة، وتكرار المرض، والعمر وصحة المريض.
مؤشر نوتنغهام لتوقع سير العلاج هو أداة تشخيصية تستخدم بشكل شائع.
مرحلة سرطان الثدي هو أهم عنصر من طرق التصنيف التقليدية لسرطان الثدي، لأنه له تأثير أكبر على توقع سير العلاج من العناصرالأخرى.
تصنيف المرحلة يأخذ في الاعتبار الحجم، مدى انتشار المرض في المنطقة، ووضع العقدة الليمفاوية وما إذا كان سرطان الثدي النقيلي موجودا.
كلما كانت المرحلة اعلى في التشخيص تكون توقعات سير العلاج أكثر سوءا.
ويزداد تصنيف المرحلة كلما زاد غزو المرض إلى العقد الليمفاوية، جدار الصدر أو الجلد أو غير ذلك، أيضا كلما زادت عدوانية الخلايا السرطانية.
ويقل تصنيف المرحلة عند وجود مناطق خالية من السرطان وعندما يكون سلوك الخلية اقرب إلى وضعها الطبيعي التدرج .
الحجم ليس عاملا في تصنيف المرحلة ما لم يكن السرطان غازي يغزو المناطق المجاورة .
على سبيل المثال، إن سرطان القنوات الموضعي الذي يشمل كامل الثدي يبقى تصنيفه في مرحلة الصفر، وبالتالي توقعات سير العلاج ممتازة حيث تكون نسبة البقاء على قيد الحياة لمدة سنوات خالية من المرض.
ويتم تحديد درجة سرطان الثدي عن طريق المقارنة بين خلايا سرطان الثدي و خلايا الثدي الطبيعية.
كلما كانت خلايا السرطان أقرب إلى وضعها الطبيعي كان نموها أبطأ و توقعات سير العلاج أفضل.
إذ لم تكن الخلايا متمايزة بشكل جيد، سوف تظهر غير ناضجة، وسوف تنقسم بسرعة أكبر، وسوف تميل إلى الانتشار.
الخلايا جيدة التمايز تأخذ درجة ، المعتدلة التمايز تأخذ درجة ، بينما تأخذ قليلة أو الغير متمايزة درجة أعلى أو اعتمادا على المقياس المستخدم .
أكثر نظام درجات استخداما على نطاق واسع هو مخطط نوتنغهام؛ حيث يقدم التفاصيل في مناقشة درجة سرطان الثدي.
وجود مستقبلات هرموني الاستروجين والبروجستيرون في الخلايا السرطانية مهم في العلاج التوجيهي.
وأولئك الذين لا تكون نتيجة اختبارهم لهذه المستقبلات المحددة ايجابية لا يكونوا قادرين على الاستجابة للعلاج الهرموني، وهذا يمكن أن يؤثر على فرصهم في البقاء على قيد الحياة اعتمادا على ما تبقى من خيارات للعلاج، ونوع السرطان بالتحديد، ومدى تقدم المرض بالإضافة إلى مستقبلات الهرمون، هناك غيرها من بروتينات سطح الخلية التي قد تؤثر على توقعات سير المرض والعلاج.
وضع بروتين هير يوجه مسار العلاج.
المرضى الذين يعانون من خلايا سرطان إيجابية ل هير لديهم مرض أكثر عدوانية ويمكن ان تعالج من خلال العلاج المستهدف ، تراستوزوماب هيرسيبتين ، والأجسام المضادة وحيدة النسيلة التي تستهدف هذا البروتين وتحسن توقعات سير المرض بشكل ملحوظ.
النساء الأصغر سنا تميل إلى أن تكون توقعات سير المرض لها اسوأ من النساء في سن انقطاع الطمث بسبب عدة عوامل.
قد تتغير صدورهن مع دورات الحيض، قد يكونوا مرضعات لاطفال، و قد لا يكونوا على علم بالتغيرات التي تحدث في صدورهم.
ولذلك، النساء الأصغر سنا عادة ما تكون في مرحلة أكثر تقدما عند تشخيصها.
قد يكون هناك أيضا عوامل بيولوجية تساهم في ارتفاع خطر عودة المرض للنساء الشابات المصابات بسرطان الثدي.
ارتفاع كثافة الثدي بالصور المأخوذه بجهاز الماموغرام، هو علامة لزيادة احتمالية الإصابة بسرطان الثدي، قد لا تعني زيادة احتمالية الوفاة بين مرضى سرطان الثدي، وفقا لتقرير عام لدراسة شملت امرأة من قبل المعهد الوطني للسرطان بما أنه يتم الكشف عن سرطان الثدي في الذكور في مراحل متأخرة، فالنتائج عادة ما تكون أسوأ.
التأثير العاطفي لتشخيص مرض السرطان، والأعراض، والعلاج، والقضايا ذات الصلة يمكن أن تكون كبيرة.
وترتبط معظم المستشفيات الكبيرة مع مجموعات لدعم السرطان التي توفر بيئة لمساعدة المرضى على التعامل مع المرض والنظر في قصص الناجين من مرض السرطان.
لا يعيش كل مرضى سرطان الثدي تجربة المرض بنفس الطريقة.
عوامل مثل السن يمكن أن يكون لها تأثير كبير على طريقة المريض في التعايش مع تشخيص سرطان الثدي.
النساء في مرحلة ما قبل انقطاع الطمث عندما يصبن بسرطان الثدي الإيجابي لمستقبلات هرمون الاستروجين يجب ان يواجهن مشاكل انقطاع الطمث المبكر الناجم عن العديد من انظمة العلاج الكيميائي المستخدمة لعلاج سرطان الثدي، وخاصة تلك التي تستخدم هرمونات إبطال وظيفة المبيض.
من ناحية أخرى، أشارت دراسة صغيرة عام أجراها باحثون في كلية الصحة العامة في جامعة جورجيا أن هناك حاجة إلى اهتمام أكبر في تعزيز أداء ونفسية الناجين من مرض السرطان ذوي سن متقدم، حتى عندما لا يكون لديهم مضاعفات طبية واضحة ذات صلة بالسرطان.
وجدت الدراسة أن الناجيات من سرطان الثدي الأكبر سنا أظهرن مؤشرات متعددة من التناقضات في نوعية حياتهم ذات الصلة بالصحة ، وأقل صحة نفسة اجتماعية من المجموعة المقارن بها.لم يسجل الناجون أعراض الاكتئاب او القلق أكثر من المجموعة المقارن بها ، إلا أنهم سجلوا أقل في القياسات الإيجابية للصحة النفسية الاجتماعية، وسجلوا مزاج أكثر اكتئابا وأيام متضررة من التعب.
بما ان احتمالية الإصابة بسرطان الثدي لدى النساء أكثر من عاما بارتفاع وأن معدلات البقاء على قيد الحياة بارتفاع أيضا، أصبح سرطان الثدي مشكلة من مشاكل الشيخوخة التي تتطلب مزيد من البحوث والتوسع في خدمات دعم السرطان المتخصصة بحيث تكون مصممة خصيصا لفئات عمرية محددة.
في جميع أنحاء العالم، سرطان الثدي هو السرطان الأكثر شيوعا في النساء.
يؤثر على حوالي من النساء في العالم .
الشكل الأكثر شيوعا من السرطان هو سرطان الجلد الغير غازي الغير قتامي، عادة تكون السرطانات الغير غازية سهلة الشفاء ، تسبب وفيات قليلة جدا، ويتم استبعادها بشكل مستمر من إحصاءات السرطان.
يشكل سرطان الثدي .
من السرطانات الغازية في النساء و من جميع سرطانات الإناث.
في عام ، شكل .
من السرطانات التي شخصت في النساء، مما يجعله السرطان الأكثر شيوعا في الإناث.
في عام ، تسبب سرطان الثدي ب حالة وفاة في جميع أنحاء العالم .
من وفيات السرطان من النساء و .
من مجموع وفيات السرطان من الرجال والنساء معا .
سرطان الرئة، السبب الثاني الأكثر شيوعا للوفاة المتعلقة بالسرطان لدى النساء، سبب .
من وفيات السرطان في النساء .
من مجموع وفيات السرطان من الرجال والنساء معا حالات الإصابة بسرطان الثدي تختلف إلى حد كبير في جميع أنحاء العالم: فهي أقل في البلدان الأقل تطورا وأكثر في البلدان الأكثر تطورا.
في مناطق العالم الاثني عشر، معدلات الإصابة السنوية في سن موحد لكل امرأة هي كما يلي: في شرق آسيا، عاما جنوب وسط آسيا، ؛ أفريقيا جنوب الصحراء، ؛ جنوب شرق آسيا، ؛ شمال أفريقيا وغرب آسيا، ؛ أمريكا الجنوبية والوسطى، ؛ أوروبا الشرقية، ؛ جنوب أوروبا، ؛ أوروبا الشمالية، ؛ أوقيانوسيا، ؛ أوروبا الغربية، ؛ وفي أمريكا الشمالية، .
عدد الحالات في جميع أنحاء العالم قد زاد بشكل ملحوظ منذ م، وهي ظاهرة تعزى جزئيا إلى أنماط الحياة الحديثة.
يرتبط سرطان الثدي ارتباطا وثيقا مع العمر بنسبة فقط من جميع سرطانات الثدي التي تحدث في النساء تحت سن عاما.
كان هناك أكثر من ، حالة سرطان ثدي تم تشخيصها حديثا مسجلة في انكلترا في عام ، حوالي من هذه الحالات كانت في النساء في سن أو أكثر.
.
بالرجوع إلى احصائيات عام يوجد حوالي .
مليون امراة مصابة بسرطان الثدي.
بسبب وضوحه، كان سرطان الثدي شكل من السرطان الذي يكون في معظم الأحيان موضح في الوثائق القديمة.
لأن تشريح الجثث كان نادرا، كانت سرطانات الأعضاء الداخلية بشكل خاص غير مرئية في الطب القديم.
سرطان الثدي، يمكن تحسسه من خلال الجلد، وفي حالته المتقدمة في كثير من الأحيان تتطور إلى آفات كمئية: الورم يصبح نخريا يموت من الداخل، مما يتسبب بظهور الورم منفصل ،يتقرح من خلال الجلد، وجود ذرف كريه الرائحة، و سائل قاتم.
تم اكتشاف أقدم دليل على سرطان الثدي في مصر في عام ، ويعود إلى الأسرة السادسة.
دراسة بقايا جثة المرأة في مقبرة قبة الهوا أظهرت الضرر النموذجي المدمر بسبب انتشار السرطان النقيلي.
و وصفت أوراق البردي لإدوين سميث حالات أورام أو قرح من الثدي التي كانت تعالج بالكي.
الكتابة تقول عن هذا المرض بأنه لا يوجد علاج له .
لعدة قرون، وصف الأطباء حالات مماثلة خلال ممارساتهم الطب، مع ذكر نفس النتيجة.
الطب القديم، منذ زمن الإغريق خلال القرن ، استند على مذهب الأختلاط ، حيث أعتقد أن سبب سرطان الثدي عموما هو وجود عدم توازن في السوائل الأساسية التي تسيطرعلى الجسم، وخصوصا وجود فائض من الصفرة السوداء.
وبدلا من ذلك ، غالبا ما رأى المرضى أنها عقاب إلهي.
في القرن ، اقترحت مجموعة واسعة من التفسيرات الطبية، بما في ذلك قلة النشاط الجنسي، والنشاط الجنسي أكثر من اللازم، الإصابات الجسدية للثدي، حليب الثدي رائب، وأشكال مختلفه من الانسدادات اللمفاوية سواء داخلية أو بسبب ملابس مقيدة.
و في القرن ، قال الجراح الاسكتلندي جون رودمان أن الخوف من السرطان تسبب بالسرطان، وأن هذا القلق، المتعلم عن طريق الأم على سبيل المثال، جعل ميل سرطان الثدي بأن يسري في العائلة.
على الرغم من أن سرطان الثدي كان معروفا في العصور القديمة لكنه كان غير شائعا حتى القرن ، عندما أدت التحسينات في المرافق الصحية ومكافحة الأمراض المعدية المميتة في زيادة كبيرة في معدل العيش.
في السابق، كانت معظم النساء تموت شابة جدا للإصابة بسرطان الثدي المتقدم.
بالإضافة إلى ذلك، الحمل المتكرر وفي وقت مبكر والرضاعة الطبيعية ربما خفضت معدل الإصابة بسرطان الثدي في النساء اللواتي بقين على قيد الحياة إلى منتصف العمر.
لأن الطب القديم يعتقد أن السبب كان جهازي بدلا من محلي، ولأن العملية الجراحية زادت من معدل الوفيات،كانت العلاجات تفضل أن تكون دوائية بدلا من جراحية.
المستحضرات العشبية والمعادن، وخصوصا استخدام الزرنيخ السام، كانت شائعة نسبيا.
تم إجراء عملية استئصال الثدي لعلاج سرطان الثدي في وقت مبكر ك قبل الميلاد، عندما اقترحت من قبل طبيب المحكمة إيتيوس من أميدا لثيودورا.
لم تجرى حتى حقق الأطباء فهم أكبر لنظام الدورة الدموية في القرن حيث انهم يستطيعون ربط انتشار سرطان الثدي إلى العقد الليمفاوية في الإبط.
وكان الجراح الفرنسي جان لويس بيتي وبعد ذلك الجراح الاسكتلندي بنيامين بيل أول من أزال الغدد الليمفاوية، أنسجة الثدي، وعضلات الصدر الأساسية.
اكمل عملهم الناجح من قبل ويليام ستيوارت هالستيد الذي بدأ بإجراء عمليات استئصال ثدي جذرية في عام ، ساعده إلى حد كبير التقدم في التكنولوجيا الجراحية العامة، مثل تقنية التعقيم والتخدير.
استئصال الثدي الجذري لهالستيد غالبا ما تضمن إزالة كلا الثديين، والعقد اللمفاوية المرتبطة بها، وعضلات الصدر الأساسية.
هذا في كثير من الأحيان أدى إلى الألم على المدى الطويل والعجز، ولكن كان ينظر إليها على أنها ضرورية لمنع السرطان من العودة.
قبل مجيء استئصال الثدي الجذري لهالستيد، كانت معدلات البقاء على قيد الحياة لمدة سنة فقط؛ زادت عملية جراحة هالستيد النسبة إلى .
كامتداد لعمل هالستيد، جيروم ايربن روج لعمليات جذرية لاستئصال الثدي ، بازالة المزيد من الأنسجة، وحتى عام ، عندما تبين أن معدلات البقاء على قيد الحياة لمدة عشر سنوات تساوي عملية استئصال الثدي الجذري الاقل ضررا.
ظلت عمليات استئصال الثدي الجذرية المعيار للرعاية الصحية في أمريكا حتى م، ولكن في أوروبا، كثيرا ما اتبعت إجراءات تتجنب الثدي تكون بعد العلاج الإشعاعي، واعتمدت بشكل عام في .
وأحد أسباب هذا الاختلاف اللافت للنظر في المنهجية قد يكون هيكل المهن الطبية: الجراحين الأوروبيين، ينحدرون من الجراح الحلاق، كان لهم تقديرا أقل من الأطباء.
في أمريكا، كان الجراح ملك مهنة الطب بالإضافة إلى ذلك، كان هناك أكثر بكثير نساء أوروبيات جراحات: كان أقل من واحد في المئة من جراحي الاورام الامريكين من الإناث، ولكن بعض عنابر سرطان الثدي الأوروبية زادت الطاقم الطبي الذي كان نصفه من الإناث الجراحين.
شركات التأمين الصحية في الولايات المتحدة كانت تدفع للجراحين لإجراء عمليات استئصال الثدي الجذرية أكثر من ما كانت تدفعه لإجراء العمليات الجراحية الأكثر تعقيدا التي تتجنب الثدي.
تم تطوير أنظمة تدريج سرطان الثدي في م و م .
خلال م، الفهم الجديد للسرطان النقيلي أدى إلى إدراك السرطان كمرض جهازي و محلي، ووضعت إجراءات أكثر اقتصادا للاعضاء التي أثبتت فعاليتها على حد سواء.
العلاج الكيميائي الحديث ظهر بعد الحرب العالمية الثانية.
الجراح الفرنسي برنار بيرلهي حقق أول تجربة نقل للسرطان عن طريق حقن خلاصة من سرطان الثدي إلى حيوان.
نساء بارزات توفوا من سرطان الثدي تشمل آن النمسا، والدة لويس الرابع عشر في فرنسا.
ماري واشنطن، والدة جورج، وراشيل كارسون عالمة البيئة.
أجريت أول دراسة لحالة مضبوطة في علم الأوبئة لسرطان الثدي من قبل جانيت لين كليبون، التي نشرت دراسة مقارنة في عام بين حالة سرطان ثدي و مريضا مضبوطين من نفس الخلفية ونمط الحياة لوزارة الصحة البريطانية.
في م و م، الآلاف من النساء الذين أكملوا العلاج المعياري بنجاح، طالبن وتلقوا جرعة عالية من زرع نخاع العظام، ظانين أنه سيؤدي إلى تحسين البقاء على المدى الطويل.
ومع ذلك، اثبت انه غير فعال تماما، وأن من النساء لقوا حتفهم بسبب العلاج القياسي.
تقاريرعام من دراسة لصحة الممرضات، واستنتاجات عام من مبادرة صحة المرأة أثبتت التجربة بشكل قاطع أن العلاج بالهرمونات البديلة تزيد بنسبة كبيرة من حالات الإصابة بسرطان الثدي.
قبل القرن ال ، كان الناس يخشون سرطان الثدي وإذا أرادوا الحديث عنه كانوا يتحدثون بأصوات خافتة، كما لو كان شيء مخجل.
كان حينها يمكن عمل شيء بسيط لمحاولة معالجة المرض باستخدام تقنيات جراحية بدائية، لذا كانت النساء تميل للمعاناة من المرض بصمت بدلا من طلب الرعاية والعلاج.
عند تقدم الجراحة وارتفاع معدلات البقاء على قيد الحياة على المدى الطويل، بدأ الوعي للمرض ينتشر بين النساء وزادت إمكانية نجاح العلاج.
كانت أحد أولى الحملات المنظمة للسيطرة على سرطان الثدي هي جيش مجال المرأة ، التي تديرها الجمعية الأمريكية لمكافحة السرطان في وقت لاحق جمعية السرطان الأمريكية في الثلاثينيات و الأربعينيات من القرن الماضي .
في عام ، انشئت أول مجموعة دعم للنظير أطلق عليها الوصول إلى الشفاء ، بدأت هذه المجموعة في تقديم الزيارات في المستشفى للنساء اللواتي نجون من سرطان الثدي بعد عملية استئصال الثدي.
كانت حركة مكافحة سرطان الثدي في و من أكبرالحركات النسوية وأكبر حركة صحة المرأة في القرن .
هذه السلسلة من الحملات السياسية والتعليمية كانت مستوحاة جزئيا من الحملات السياسية الفعالة اجتماعيا للإيدز، أسفرت عن قبول على نطاق واسع في الآراء الثانية قبل الجراحة، والإجراءات الجراحية الأقل غزوا، وجماعات الدعم، وتحسنات أخرى في رعاية المرضى.
الشريط الوردي هو رمز لاظهار الدعم للتوعية بسرطان الثدي الشريط الوردي هو الرمز الأبرز للتوعية بمرض سرطان الثدي.
يمكن بيع الشرائط الوردية الغير مكلفة الصنع لجمع التبرعات، مثل مبدأ الخشخاش في يوم الذكرى.
يمكن ارتداؤه لتكريم أولئك الذين تم تشخيصهم بسرطان الثدي، أو لتحديد المنتجات التي يود الصانع أن يبيعها للمستهلكين المهتمين في سرطان الثدي، عادة تكون فئة المستهلكين هم النساء المتعلمات ذواتى البشرة البيضاء، في منتصف العمر، من الطبقة الوسطى والطبقة العليا.
ويرتبط الشريط الوردي مع كرم الأفراد، والإيمان في التقدم العلمي، وايمان الشخص بقدرته على القيام بأي شيء.
كما تشجع المستهلكين على التركيزعلى الرؤية النهائية لعلاج سرطان الثدي، وليس على مسار محفوف بين المعرفةالحالية وأيةعلاجات قد تكتشف في المستقبل.
إن ارتداء الشريط الوردي تعرض لانتقادات من قبل المعارضين لهذه الممارسة كنوع من السلاكتيفسم؛ لأنه لا يوجد لديه تأثير عملي إيجابي.
كما أنه وصف بالنفاق، لأن بعض الناس ترتدي الشريط الوردي لإظهار حسن النية تجاه النساء المصابات بسرطان الثدي، ولكن بعد ذلك يعارضوا الأهداف العملية لهذه الممارسة، مثل حقوق المرضى والتشريعات لمكافحة التلوث.
يقول النقاد أن الشعور بالسعادة والرضى عند ارتداء الشرائط الوردية تصرف المجتمع عن حقيقة عدم إحراز تقدم طبي في منع وعلاج سرطان الثدي.
وانتقد أيضا لتعزيز الصور النمطية بين الجنسين وعرض النساء وصدورهن.
أطلقت مؤسسة مبادرة سرطان الثدي حملة ، وقالت إن الشركات قد تحيد الحملة الوردية للترويج للمنتجات التي تسبب سرطان الثدي، مثل المشروبات الكحولية.
ثقافة سرطان الثدي، أو ثقافة الشريط الوردي، هي مجموعة من الأنشطة والمواقف والقيم التي تحيط وتشكل سرطان الثدي عامة.
القيم السائدة هي الإيثار، البهجة، الاتحاد، والتفاؤل.
وضوح أنهم عانوا بشجاعة ما هو الا جواز سفر إلى الثقافة.
توضع المرأة المصابة بسرطان الثدي في قالب ثقافي يقيد استجابتها العاطفية والاجتماعية إلى خطاب مقبول اجتماعيا: هي استخدام الصدمات العاطفية الناجمة عن التشخيص بالإصابة بمرض سرطان الثدي والمعاناة من العلاج الممتد إلى تحويل نفسها لإنسان أكثر قوة وأكثر سعادة والشعور بالامتنان لأنه أتيحت لها الفرصة لتصبح شخصا أفضل.
أصبح علاج سرطان الثدي طقس من الطقوس العابرة بدلا من مرض.
لتتناسب في هذا القالب، على المرأة المصابة بسرطان الثدي جعل مظهرها أنوثي و طبيعي ، وتقليل اضطرابها بأن قضيتها الصحية تؤثرعلى أشخاص آخرين.
يجب إسكات الغضب والحزن والسلبية.
كما هو الحال مع معظم النماذج الثقافية، الأشخاص الذين يتكيفون مع النموذج يعطون وضع اجتماعي، في هذه الحالة الناجين من مرض السرطان.النساء الذين يرفضون هذا النموذج، يعاقبون و ينبذون ويتم فضحهم.
الاهداف الرئيسية أو أهداف ثقافة سرطان الثدي هي الحفاظ على هيمنة سرطان الثدي كقضية بارزة في صحة المرأة، لتعزيز مظهر أن المجتمع يفعل شيئا ما لقضية سرطان الثدي، ولتوسيع والحفاظ على القوة الاجتماعية والسياسية والمالية للنشاطات المتعلقة بسرطان الثدي.
بالمقارنة مع أمراض أو أنواع أخرى من السرطان، يتلقى سرطان الثدي حصة أكبر نسبيا من الموارد والاهتمام.
في عام إيانجيبسون، رئيس مجلس العموم البريطاني ذكرت كل مجموعات الأحزاب على السرطان لقد تم انحراف مسيرة العلاج بسبب حجم الضغط، ليس هناك شك في ذلك.
الذين يعانون من سرطان الثدي يحصلون على معاملة أفضل من حيث المساحات السرير، والمرافق والأطباء والممرضات .
سرطان الثدي أيضا يتلقى أكثر بكثير من غيره من التغطية الإعلامية، على قدم المساواة مع السرطانات المنتشرة، مع دراسة أجراها الائتلاف البروستاتي يظهر أنه يتم تغطية .
من قصص سرطان الثدي لكل واحد من سرطان البروستات.
لما لسرطان الثدي من انتشار واسع نسبيا وارتفاع معدلات البقاءعلى قيد الحياة، تنحازالبحوث نحو سرطان الثدي.
بعض النقاط، مثل الاجهاد الناجم عن السرطان، قد درست قليلا إلا في النساء المصابات بسرطان الثدي.
هناك نتيجة للوضوح العالي لسرطان الثدي هي أن النتائج الإحصائية يمكن في بعض الأحيان أن يساء تفسيرها، مثلا لادعاء بأن واحدة من بين ثماني نساء سيتم تشخيصها بالإصابة بسرطان الثدي، ايضا ادعاء اعتمد على افتراض غير واقعي أنه لن تموت أي امرأة قبل سن ال بسبب مرض آخر.
وهذا يحجب حقيقة الواقع، وهي أن النساء من الممكن أن تموت بسبب أمراض القلب أو السكتة الدماغية أكثر بعشر مرات من سرطان الثدي.
التركيزعلى فحص سرطان الثدي يمكن أن يضر المرأة من خلال تعريضها لكمية من الإشعاع، الخزعات، والجراحة.
ثلث الحالات التي تم تشخيصها بسرطان الثدي من الممكن أن تتراجع من تلقاء نفسها.
استخدام جهاز الماموغرام فحص التصوير الشعاعي للثدي يكشف بكفاءة عن السرطانات غير المهددة للحياة، سرطان الثدي الذي لا تظهر له أي أعراض أو ورم ما قبل سرطاني، حتى عند البحث عن سرطانات خطيرة.
وفق الجيلبرت ويلش من معهد دار تموثل لسياسة الصحية والممارسة السريرية، اتخذت البحوث على التصويرالإشعاعي للثدي النهج بالسكتة الدماغية الذي ينص على أن أفضل اختبار هو الذي يجد معظم أنواع السرطانات بدلا من تلك التي تجد السرطانات الخطيرة فقط.
إن سرطانات الثدي التي تحدث خلال فترة الحمل تكون بنفس معدل حدوث سرطانات الثدي لدى النساء غير الحوامل.
ثم يصبح سرطان الثدي أكثر شيوعا بعد ال أو سنوات التي تلي الحمل، ولكن بعد ذلك يصبح أقل شيوعا نسبة للعامة من السكان.
وتعرف هذه السرطانات ب سرطان الثدي مابعد الولادة ويكون لديه أسوأ نتائج بما في ذلك زيادة احتمالية انتشار المرض في أماكن أخرى من الجسم وزيادة معدلات الوفيات.
إن ظهور أنواع أخرى من السرطانات أثناء أو بعد فترة وجيزة من الحمل تكون بنفس معدل ظهورها لدى النساء في سن مماثلة.
يعد تشخيص سرطان ما في امرأة حامل صعبا، ويرجع ذلك إلى أن أي أعراض يفترض عادة أن تكون انزعاج طبيعي من الحمل.
ونتيجة لذلك، يتم عادة اكتشاف السرطان في مرحلة متأخرة إلى حد ما في كثير من النساء الحوامل.
تعد بعض إجراءات التصوير، مثل التصوير بالرنين المغناطيسي، الأشعة المقطعية، الموجات فوق الصوتية، وجهاز الماموغرام تصوير الثدي بالأشعة السينية مع وجود درع حماية للجنين آمنة أثناء الحمل؛ أما البعض الآخر، مثل التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني فلا يعد آمن أثناء الحمل .
العلاج هوعموما نفسه للنساء غير الحوامل.
مع ذلك، يتم تجنب الإشعاع خلال فترة الحمل، خاصة إذا كانت كمية الإشعاع المقدر أن تصل الجنين تتجاوز وحدة.
وفي بعض الحالات، يتم تأجيل بعض أو كل العلاجات حتى بعد الولادة إذا كان تشخيص السرطان في وقت متأخر من الحمل.
تعد الولادة في وقت مبكر لتسريع البدء بعلاج السرطان إجراء شائع.
تعد الجراحة آمنة بشكل عام أثناء الحمل، ولكن بعض العلاجات الأخرى، خاصة بعض أدوية العلاج الكيميائي خلال الأشهر الثلاثة الأولى، يزيد من خطر حدوث التشوهات الخلقية للجنين أو فقدان الحمل الإجهاض التلقائي وموت الجنين داخل الرحم .
لا يفضل القيام بالإجهاض الاختياري، أيضا لا يحسن من احتمالية شفاء الأم.
من الممكن أن يؤثر العلاج الإشعاعي على قدرة الأم على إرضاع طفلها لأنه يقلل من قدرة الثدي على إنتاج الحليب ويزيد من خطر الإصابة بالتهاب الثدي.
أيضا،عند بدء إعطاء علاج كيميائي بعد الولادة، العديد من الأدوية تمر عبر حليب الثدي للطفل، والتي من الممكن أن تضر بالطفل.
وفي ما يتعلق بالحمل في المستقبل للنساء الناجيات من سرطان الثدي، غالبا ما يكون هناك خوف من رجوع المرض لهن بسببه.
لكن، كثير منهن مازالوا ينظرون للحمل والأمومة كعناصر تمثل الحياة الطبيعية والسعادة وتحقيق الحياة  في الناجيات من سرطان الثدي، ينبغي استخدام وسائل منع الحمل غير الهرمونية كخيارات الخط الأول.
أساليب تعتمد على البروجستيرون مثل جهاز مستودع ميدروكسيبر وجيسترون اسيتيت، اللولب المحتوي على البروجستيرون أو حبوب البروجستيرون، لديهم أدلة ضعيفة لكن محتملة لزيادة احتمالية عودة السرطان ولكن يمكن استخدامهم إذا كانت الآثار الإيجابية تفوق هذا الخطر المحتمل.
في الناجيات من سرطان الثدي، من المستحسن أن تكون أولى الخيارات غير هرمونية، مثل البايفوسفونيت أو معدلات مستقبلات هرمون الاستروجين الانتقائية لهشاشة العظام، وهرمون الاستروجين المهبلي للأعراض المحلية.
لاحظت بعض الدراسات أن العلاج بالهرمونات البديلة بعد سرطان الثدي تكون مطمئنة.
إذا كان العلاج بالهرمونات ضروري بعد الشفاء من سرطان الثدي، العلاج بهرمون الاستروجين فقط أو علاج بهرمون الاستروجين بالإضافة لوضع جهاز داخل الرحم معبأ بالبروجسترون قد تكون خيارات أكثر أمانا من إعطاء برنامج علاجي مشترك.
يتم تقييم العلاجات باستمرار في تجارب عشوائية، لتقييم ومقارنة الأدوية الفردية، مزيج من الأدوية، والتقنيات الجراحية والإشعاعية.
تشمل التحقيقات الأنواع الجديدة من العلاجات الموجهه بالإضافة إلى لقاحات السرطان.
تذكر أحدث الأبحاث سنويا في اللقاءات العلمية مثل لقاء الجمعية الأمريكية لعلم الأورام السريرية، و ندوة سان انطونيو لسرطان الثدي، ومؤتمر الأورام سانت غالنفيس انتغالن، سويسرا.
يتم مراجعة هذه الدراسات من قبل الجمعيات المهنية ومنظمات أخرى، حيث توضع على شكل مبادئ توجيهية لمجموعات محددة من العلاجات وفئة المخاطر.
عملية استخدام البرد القارس لتدمير الأنسجة بدأت دراسة هذه العملية اعتبارامن عام لمعرفة ما اذا كان يمكن أن تكون بديلا عن استئصال الورم في السرطانات الصغيرة.
هنا كأدلة مؤقتة في أولئك المصابين بالأورام التي تقل عن سم.
ويمكن أيضا أن تستخدم في الأشخاص المصابين الذين لايمكن إجراء الجراحة لهم.
أقرت نشرة أخرى أن هذه العملية تبدو واعدة لسرطان الثدي المبكر صغير الحجم.
يستند جزء كبير من المعرفة الحالية بسرطان الثدي على دراسات داخل الجسم و دراسات مختبرية أجريت على خطوط الخلايا المستمدة من سرطان الثدي.
توفر هذه مصدرا غير محدود من المواد المتجانسة ذاتية التكاثر، خالية من الخلايا اللحمية، وغالبا ما يمكن زراعتها بسهولة في وسط قياسي.
أول خط من خلايا الثدي تم وصفه، بي تي ، تم اشهاره في عام .
ومنذ ذلك الحين، وعلى الرغم من العمل المتواصل في هذا المجال، كان عدد الخطوط التي تم الحصول عليها منخفض حوالي .
في الواقع، كانت المحاولات لزراعة خطوط خلايا الثدي السرطانية من الأورام الأولية فاشلة إلى حد كبير.
وكان هذا الضعف في كثير من الأحيان بسبب الصعوبات التقنية المرتبطة باستخراج الخلايا السرطانية القابلة للحياة والنمو من الخلايا اللحمية المحيطة بها .
معظم خطوط خلايا سرطان الثدي المتاحة صادرة من السرطان النقيلي، ومعظمهم من الانتقال الجنبي لسرطان الثدي.
قدم هذا الانتقال أعداد كبيرة من الخلايا السرطانية القابلة للحياة مع تلوث ضئيل أو معدوم من قبل الخلايا الليفية والخلايا اللحمية المحيطة.
قد تم اشهار عدد كبير من خطوط بي سي سي المستخدمة حاليا في أواخر السبعينات.
عدد قليل منهم، وهم ام سي اف ، تي دي، ام دي أ ام بي ،تمث لأكثر من ثلثي ملخصات الدراسات التي ذكرت خطوط خلايا سرطان الثدي، حيث أقرتها دراسة استقصائية من ميدلاين.
عوامل نسخ ان اف أ تي متورطة في سرطان الثدي، وأكثر تحديدا في عملية حركة الخلية لتكوين ورم خبيث نقيلي .
في الواقع عوامل نسخ ان اف أ تي ان اف أ تي سي و ان اف أ تي هي عوامل موالية للغزو ومؤيدة لمهاجرة سرطان الثدي و عوامل ان اف أ تي ان اف أ تي سي هو المانع لحركة الخلية.
ان اف أ تي و لايبوكالين ينظم ان إظهار مستقبل تي و اي أ ك ر والجزيئات التي ترتبط به لزيادة انتشار خلايا سرطان الثدي.
يثبط عامل ان اف أ تي ليبوكالين للتقليل من انتشار السرطان.
عمليا، أكثر العلامات الأيضية فائدة في سرطان الثدي هي مستقبلات هرموني الاستروجين والبروجستيرون التي يتم استخدامها للتنبؤ بمدى الاستجابة للعلاج الهرموني.
علامات جديدة لسرطان الثدي تشمل بي ار سي أ و بي ار سي أ لتحديد المرضى الأكثر احتمالية للإصابة بسرطان الثدي، هير و اس سي دي للتنبؤ بمدى الاستجابة للمركبات العلاجية، ومفعل اليوروكيناز بلاسمينوجين بي أ و اس سي دي لتقييم التنبؤات الطبية لسير العلاج.

وإذا وصف بأنه عالم فقد وصف بزيادة صفة هي العلم كما إذا وصف بأنه خالق فقد وصف بزيادة صفة هي العلم كما إذا وصف بأنه خالق قد وصف بزيادة صفة هي الخلق .
وإذا وصف بأنه رازق فقد وصف بزيادة صفة هي الرزق .
وإذا وصف بأنه محيي فقد وصف بزيادة صفة هي مدارج السالكين .
/ الإحياء .
إذ لولا هذه المعاني لاقتصر في أسمائه على ما ينبئ عن وجود الذات فقط .
وإليك بعض أسماء الله ومعانيها التي تعمق التوكل في نفوس المؤمنين : الرزاق : قال تعالى: والله يرزق من يشاء بغير حساب .
أي المتكفل بالرزق والقائم على كل نفس بما يقيمها من قوتها ، وسع الخلق كلهم رزقه ورحمته .
المجيب : قال تعالى: فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب .
وقال أبو موسى : إنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فرفعوا أصواتهم بالدعاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا ، إنكم تدعون قريبا مجيبا يسمع دعاءكم ويستجيب الحديث .
الأسماء والصفات ص .
سورة البقرة الآية شأن الدعاء ص .
سورة هود الآية صحيح البخاري المغازي صحيح مسلم الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
رواه أحمد في المسند ورجاله كلهم ثقات.
/ ومعناه: هو الذي يجيب المضطر إذا دعاه ويغيث الملهوف إذا ناداه .
الوكيل : قال تعالى: خالق كل شيء فاعبدوه وهو على كل شيء وكيل .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو من الليل: اللهم لك الحمد ، أنت رب السماوات والأرض ، لك الحمد قيوم السماوات والأرض ومن فيهن ، لك الحمد ، أنت نور السماوات والأرض ، قولك الحق ، ووعدك الحق ، ولقاؤك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والساعة حق ، اللهم لك أسلمت ، وبك آمنت ، وعليك توكلت ، وإليك أنبت ، وبك خاصمت وإليك حاكمت ، فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت ، أنت إلهي لا إله غيرك .
ومعناه: هو الكافي وهو الذي يستقل بالأمر الموكول إليه ، وقيل الكفيل بالرزق والقيام على الخلق بما يصلحهم .
الاعتقاد، ص .
سورة الأنعام الآية صحيح البخاري التوحيد صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الدعوات سنن النسائي قيام الليل وتطوع النهار سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
الاعتقاد للبيهقي ص .
/ القابض الباسط : قال تعالى: والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون .
ومعناه: هو الذي يوسع الرزق ، ويقتره ، ويبسطه بجوده ورحمته ، ويقبضه بحكمته .
الخافض الرافع : قال تعالى: نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يمين الله ملأى لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار ، أرأيتم ما أنفق منذ خلق السماوات والأرض فإنه لم ينقص ما في يمينه ، وعرشه على الماء ، وبيده الأخرى الفيض أو القبض ، يرفع ويخفض .
ومعنى الخافض: هو الذي يخفض من يشاء بانتقامه ، والرافع: هو الذي يرفع من يشاء بإنعامه .
القيوم : قال تعالى: الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
سورة البقرة الآية الاعتقاد، ص .
سورة يوسف الآية صحيح البخاري التوحيد صحيح مسلم الزكاة سنن الترمذي تفسير القرآن سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
الاعتقاد.
ص .
سورة البقرة الآية / وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في تهجده إذا قام من الليل: اللهم لك الحمد أنت قيم السماوات والأرض ومن فيهن .
.
.
الحديث .
وفي رواية: اللهم ربنا لك الحمد أنت قيام السماوات والأرض .
.
.
.
الهادي : قال تعالى: ويزيد الله الذين اهتدوا هدى .
وقال تعالى: وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يفتتح صلاته ب اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل ، فاطر السماوات والأرض ، عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الدعوات سنن النسائي قيام الليل وتطوع النهار سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
صحيح البخاري رقم من حديث ابن عباس.
صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الدعوات سنن النسائي قيام الليل وتطوع النهار سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
سورة مريم الآية سورة الحج الآية / إنك على صراط مستقيم .
القريب : قال تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء .
ومعناه: أنه قريب بعلمه من خلقه قريب ممن يدعوه بإجابته .
وأيضا فإن من صفاته سبحانه وتعالى التي تعمق التوكل في نفوس المؤمنين : أ صفة الحياة: قال تعالى: وتوكل على الحي الذي لا يموت .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في دعائه: اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت ، وإليك أنبت ، وبك خاصمت ، أعوذ بعزتك لا إله إلا أنت أن تضلني ، أنت الحي الذي لا يموت والجن والإنس يموتون .
صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الدعوات سنن النسائي قيام الليل وتطوع النهار سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
جامع الترمذي رقم .
سورة البقرة الآية صحيح مسلم الصلاة سنن النسائي التطبيق سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
الاعتقاد ص .
سورة الفرقان الآية صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الدعوات سنن النسائي قيام الليل وتطوع النهار سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
صحيح مسلم رقم .
/ ب صفة العلم: قال تعالى: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .
وورد في قصة الخضر مع موسى عليه السلام وفيها: .
.
.
وجاء عصفور فوقع على حرف السفينة فنقر في البحر نقرة فقال له الخضر عليه السلام: ما نقص علمي وعلمك من علم الله تعالى إلا مثل ما نقص هذا العصفور من هذا البحر .
ج صفة القدرة: قال تعالى: بلى قادرين على أن نسوي بنانه .
وقال جابر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القرآن يقول: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك .
الحديث .
د الإرادة: قال تعالى: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون .
سورة البقرة الآية صحيح البخاري تفسير القرآن مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري ، صحيح مسلم رقم .

يعرف أكثر من نصف سكان المدن بفقراء الحضر.
حيث يفد معظمهم إلى المدينة مع أسرهم الكبيرة الحجم، ويعيشون في أحياء فقيرة مزدحمة ويستولون على الأرض بغير حق، ويقيمون عليها مساكنهم العشوائية.
ويعيش بعضهم في مناطق هامشية من المدن، كجوانب الخلجان الصغيرة وأماكن جمع النفايات وخطوط السكك الحديدية.
يعيش فقراء الحضر في أكواخ مبنية من الكرتون المقوى والصفيح.
وبعض مساكنهم مزودة بالكهرباء لكن تنقصها مياه الشرب النظيفة ووسائل التهوية والتخلص من النفايات.
أما أسر الطبقة الوسطى فتعيش في شقق مؤجرة أو منازل ذات طابق واحد تملكها الأسرة، وتكون مبنية من الخشب والإسمنت.
تقع معظم هذه المساكن ضمن مشروعات إسكان حكومية أو خاصة.
أما الأسر الموسرة فتعيش في بيوت واسعة جميلة محاطة بأسوار عالية يحرسها حرس خاص بها، وهم يرسلون أطفالهم إلى المدارس الخاصة.
يكون سكان المدينة على اطلاع بالأمور السياسية أكثر من سكان الريف وهم أنشط منهم في هذا المجال.
فقد حصلوا على مستوى تعليمي أفضل، وهم متأثرون أكثر بالحضارة الغربية، وأكثر تقبلا للتغيير والتطوير من سكان الريف.
ويعمل الكثير من الرجال في المدن بالصناعة والأعمال المختلفة، كما يعمل الكثير من النساء أيضا في المهن المختلفة، ويعمل عدد متزايد من النساء في الصناعات النسيجية والإلكترونيات.
الملابس.
يلبس معظم الفلبينيين ملابس كالتي يلبسها الأوروبيون.
ويلبس الشباب سراويل الجينز.
وفي حفلات الزواج والمناسبات الرسمية يرتدي الرجال ما يسمى بارونغ تاجالوج، وهو قميص ذو أكمام طويلة ومطرز، يحاك من خيوط الأناناس والحرير أو القطن.
ويعرف القميص ذو الأكمام القصيرة من هذا النوع باسم بولو بارونغ، ويستخدم غالبا في العمل.
الترويح.
تعد كرة السلة الرياضة الشعبية في الفلبين.
أما في الأرياف فيشاهد السكان مصارعة الديكة، ويراهنون على نتائج المصارعة.
يلعب الأطفال بالطائرات الورقية ولعبة سيبا وهي لعبة شعبية يمارسها الرجال والأولاد؛ إذ يقذفون كرة بحجم كرة التنس في ملعب مماثل لملعب التنس الأرضي.
المدارس الابتدائية الحكومية تقدم لأطفال الفلبين سنوات من التعليم المجاني.
يقدر الفلبينيون التعليم بشكل كبير.
تبلغ نسبة من يذهب منهم إلى الكليات .
التعليم.
تتمتع الفلبين بواحد من أعلى مستويات التعليم في آسيا فنحو من السكان يجيدون القراءة والكتابة، ونحو ممن هم في سن المدرسة يذهبون إليها.
ففي الفلبين نحو معهد لمرحلة ما قبل المدرسة، وما يزيد على مدرسة حكومية ابتدائية وثانوية، بالإضافة إلى كلية وجامعة.
كما يوجد في الفلبين نحو مدرسة خاصة.
تبدأ الحياة التعليمية لكثير من التلاميذ ب سنوات من الدراسة الابتدائية، تتبعها سنوات من الدراسة الثانوية، يليها سنوات من الدراسة الجامعية.
يقضي الطالب في المتوسط سنة من الدراسة في المدرسة والجامعة، ويتخرج وعمره نحو سنة.
الصحة.
يرتفع متوسط العمر المتوقع سنويا بواقع أربعة أشهر.
فيبلغ الآن عاما للرجال و عاما للنساء.
يرتفع هذا المتوسط في العاصمة مانيلا عما هو عليه في الفلبين كلها.
وتكمن الأسباب الرئيسية للوفيات في أمراض الرئة والقلب والدرن.
لقد تم تحسين المستوى الصحي من خلال رفع مستوى المعيشة للسكان وتحسين مستوى الخدمات الصحية، كما انخفض مستوى انتشار الأمراض المعدية خصوصا بين الشباب.
الدين.
الفلبينيون أحرار في اختيار الديانة التي يرغبون فيها.
لكن، لأسباب تاريخية فإن معظم السكان نصارى.
فنحو من نصارى الفلبين هم من الرومان الكاثوليك، وقليل منهم من الميثوديست.
ونحو من سكان الفلبين يدينون بالإسلام، ويتبع ديانات محلية تضاف إلى ذلك البوذية التي يدين بها بضعة آلاف من السكان.
وهنالك نضال بدأ منذ عشرين عاما قاده الثوار المسلمون في جزيرة مينداناو مطالبين بتمثيل أكثر في الحكومة الوطنية وبمطالب تتعلق بالأمن والتشريع والاقتصاد، وهنالك جبهة إسلامية تعرف باسم جبهة مورو الإسلامية تقود هذا النضال.
السطح والمناخ الفلبين الخريطة السياسية تعد الفلبين بلادا جبلية، بالرغم من وجود بعض السهول الضيقة من الأراضي المنخفضة على امتداد الساحل، وبعض السهول الداخلية الواسعة، خصوصا في جزيرتي لوزون وباناي.
وترتفع الجبال البركانية في معظم الجزر الكبرى، والكثير من هذه البراكين مازال نشطا.
وأعلى جبل في الفلبين، جبل آبو في جزيرة مينداناو، وهو بركان خامد، ترتفع قمته إلى م فوق مستوى سطح البحر.
تحدث الزلازل المدمرة بشكل كبير في الفلبين.
بدأت تتكون جزر الفلبين قبل نحو مليون سنة نتيجة لالتواءات القشرة الأرضية وللنشاط البركاني، فجزر الفلبين جزء من حزام ضخم يدعى دائرة النار، تحيط بالمحيط الهادئ.
ويعتبر النشاط البركاني والزلزالي مألوفا في هذا النطاق.
يعد خندق الفلبين واحدا من أكبر الأعماق البحرية، ويقع مقابل الساحل الشمالي الشرقي لجزيرة مينداناو.
إذ يصل عمقه إلى م تحت سطح المحيط الهادئ.
تسبب الهزات الأرضية أمواجا بحرية مدمرة تدعى غالبا تسونامي أو الموجات البحرية الزلزالية.
ففي عام م، ضربت موجات التسونامي التي نجمت عن هزة أرضية ساحل مينداناو، مما تسبب في مقتل شخص.
تحظى الفلبين بالكثير من الخلجان والموانئ، كما توجد فيها بحيرات كبرى، مثل لاجونا دي بي في جزيرة لوزون، وبحيرة سلطان ألونتو بحيرة لانو في جزيرة مينداناو.
ويجري الكثير من الأنهار فقط في فصل الأمطار، من يونيو إلى فبراير.
تغطي الغابات المدارية الكثيفة معظم الفلبين.
وقد تسببت إزالة الغابات في بعض المناطق في تعرية التربة.
تشتمل الفلبين على نباتات وحيوانات طبيعية متنوعة.
فتنمو في الغابات أشجار تين البنغال والنخيل.
كما ينمو في الجزر الخيزران يضاف إلى ذلك نحو نوع من النباتات المزهرة.
تشمل الحيوانات البرية التي تعيش في الفلبين التماسيح، والقردة، والأفاعي، وأنواعا مختلفة من الطيور المدارية، كما تشمل الترسير، وهو قرد صغير ذو عيون كعيون البوم، يعيش فقط في الفلبين والهند الشرقية.
والحيوان المنزلي الرئيسي في الفلبين هو الجاموس الهندي، وهو نوع من الجاموس المائي، يستخدمه المزارعون للحراثة والنقل، وحيوان التمارو الجاموس الفلبيني ، الذي يعيش فقط في جزيرة مندورو.
الجزر الرئيسية.
تمتد الجزر الفلبينية نحو كم من الشمال إلى الجنوب، ونحو كم من الشرق إلى الغرب.
أكبر الجزر هي لوزون في الشمال ومينداناو في الجنوب.
تتألف جزر الفلبين من ثلاث مجموعات، المجموعة الشمالية، تشمل جزيرتين كبيرتين هما لوزون ومندورو.
أما المجموعة الوسطى المعروفة باسم جزر فيزايان أو فيزاياس، فتتألف من نحو جزيرة.
الجزر الرئيسية في هذه المجموعة هي سمر، نغروس، بلوان، باناي، ليت، سيبو، بوهول وماسبيت.
وتتألف المجموعة الجنوبية من جزيرة مينداناو وأرخبيل سولو الذي يضم نحو جزيرة، تمتد جنوبا وغربا باتجاه جزيرة بورنيو.
مدرجات الأرز المروية بمنطقة باناوي تحظى بشهرة عالمية.
ولقد شيد شعب كوردييرا الوسطى في لوزون الشمالية هذه المدرجات وقاموا بزراعة سفوح هذه الجبال منذ مئات السنين.
وفي الجزء التالي وصف لأكبر جزيرة في الفلبين متسلسلة حسب كبر حجمها: لوزون مساحتها كم ، وهي أهم جزر الفلبين.
تمتد السلاسل الجبلية في نصفها الشمالي باتجاه شمال جنوب.
وتشمل سلاسل كوردييرا وسلسلة جبال سييرا مادري في شمال شرقي الجزيرة.
ويقع بين هاتين السلسلتين الجبليتين وادي كاجايان الخصب.
وتشتهر بناوي الواقعة شمال شرقي المنتجع الجبلي في باجيو شمالي لوزون، بمدرجات زراعة الأرز.
هذه المدرجات ذات الجدران الحجرية الجميلة بنيت على المنحدرات الشديدة بوساطة شعب إيفيوجو قبل ما يزيد على سنة، وتعد واحدة من عجائب الدنيا.
وبدونها تكون الزراعة مستحيلة لعدم وجود أراض مستوية.
حقول الأرز في وسط لوزون تنتج من هذا المحصول الغذائي المهم أكثر مما تنتجه أي منطقة أخرى من الفلبين.
يعد السهل الأوسط لجزيرة لوزون منطقة إنتاج الأرز الرئيسية في الفلبين.
وتقع العاصمة مانيلا على الساحل الشرقي لخليج مانيلا.
كانت جزيرة كوريجدور الواقعة في مدخل خليج مانيلا موقعا لصمود القوات الفلبينية والأمريكية في مواجهة القوات اليابانية أثناء الحرب العالمية الثانية.
وقد انتهت المقاومة في الفلبين باستيلاء اليابان على كوريجدور في السادس من مايو م.
وقد تم تحرير الجزر من الاحتلال الياباني عام م.
تعد لاجونا دي بي أكبر بحيرات الفلبين وتقع جنوب مانيلا.
تحتل بحيرة تال فوهة بركان كبيرة، وداخل هذه البحيرة بركان صغير ينشط أحيانا، يشتمل على بحيرة أصغر ضمن فوهته.
وإلى الجنوب من مانيلا بسبعين كيلو مترا يجري نهر باغسانجان.
وفي جنوب شرقي لوزون تقع منطقة بيكول على امتداد منطقة شبه جزيرية ضيقة وسواحل متعرجة، غالبا ما تضربها الأعاصير الاستوائية وتشتمل على تلال، وسهول وينابيع مياه حارة وشريط من البراكين مثل بركان بلوسان وبركان أرجا وبركان ايساروغ وبركان مايون.
بركان مايون بركان نشط بالقرب من لجازبي، في مقاطعة ألبي جنوب شرقي لوزون.
وهو مخروطي الشكل تقريبا.
أعطى الرماد البركاني الناتج عنه المنطقة المجاورة تربة خصبة.
جبل مايون جبل مخروطي مكون من تراكم طبقات الحمم والرماد البركاني.
ويبلغ ارتفاعه م فوق سطح البحر، وهو بركان نشط إلا أن ثورانه معتدل.
أحدث انفجاراته العنيفة كان قد حدث عام م، وتسبب في مقتل شخص.
فقد دمرت الحمم التي قذفها بلدة كاج ساوا، الواقعة على بعد نحو كم إلى الجنوب منه.
وبالقرب من جبل مايون يقع منتجع تيوي ذو الينابيع الحارة.
وتستخدم منطقة مايون الآن متنزها وطنيا.
تتمتع لوزون بالتربة البركانية الخصبة، حيث يزرع معظم إنتاج الفلبين من الأرز، كما ينتج فيها التبغ.
وتشتمل لوزون على خامات معادن متنوعة خصوصا النحاس والذهب.
مينداناو مساحتها كم ، ثانية كبريات جزر الفلبين، وتمثل أقصى الجزر الرئيسية جنوبا.
يعيش عليها نحو خمس سكان الفلبين، ويسكنها معظم مسلمي الفلبين.
ليس لها شكل منتظم، فهي جبلية إلى حد كبير.
وتقع فيها قمة جبل آبو البركاني أعلى قمة جبلية في الفلبين.
تعتبر منطقة جبل آبو متنزها وطنيا ومنطقة جذب سياحي بسبب مناظرها الطبيعية، وحياتها الفطرية وغاباتها.
ويقع في شمال مينداناو وادي ألغيوسان الخصيب، بينما يشتمل وسط مينداناو على بحيرة سلطان ألونتو التي يخرج منها نهر أجس، الذي يشكل شلالات مارياكريستينا قبل أن يصب في خليج إليجان.
ويعد سد مارياكريستينا المصدر الرئيسي لتوليد الطاقة الكهرومائية.
تشمل المراكز السياحية الرئيسية ميناء زامبوانجا في الجنوب ودافاو في جنوب غربي خليج دافاو.
يتمتع الخليج بشواطئ مناسبة أقيمت عليها التسهيلات اللازمة لاستخدامها للاستحمام والرياضات المائية.
أشجار جوز الهند توفر العديد من المنتجات المهمة مثل جوز الهند الذي يستخدم طعاما وشرابا.
ويستخرج منه الزيت، والألياف التي تصنع منها الحبال والحصر، والقشور والأخشاب التي تصنع منها العديد من الأشياء المفيدة.
تعد مينداناو واحدة من مناطق العالم الرئيسية في إنتاج قنب مانيلا.
كما تنتج لب جوز الهند المجفف، والذرة الشامية، والأناناس.
وتحظى الجزيرة بخامات معدنية مهمة بما في ذلك النحاس، والحديد، والنيكل.
سمر مساحتها كم ، هي ثالثة كبريات جزر الفلبين، وتشكل الجزء الشرقي من مجموعة جزر فيزايان.
ترتبط هذه الجزيرة التلية مع جزيرة ليت بوساطة جسر ماكوس.
وتحظى سمر بشواطئ جميلة وغابات كثيفة تغطي هذه الجزيرة غير المتطورة نسبيا والتي كثيرا ما تضربها الأعاصير الاستوائية.
يزرع سكانها قنب مانيلا، وجوز الهند، والذرة الشامية والأرز.
نغروس مساحتها كم جزيرة على شكل حذاء تقع في غربي فيزايان.
تقسم الجبال البركانية الواقعة في وسطها الجزيرة إلى جزأين.
ويعد جبل كان لون البركاني الواقع في شمال غربي نغروس أعلى قمم مجموعة جزر فيزايان إذ يبلغ ارتفاعه م فوق مستوى سطح البحر.
تشكل المنطقة المحيطة بهذا الجبل الآن متنزها وطنيا.
تعد جزيرة نغروس منتجا رئيسيا للسكر خصوصا في السواحل الغربية حول مدينة باكولود.
يصنع السكر ويصدر من باكولود.
كما تنتج الجزيرة التبغ والموز وغيره من الفواكه المدارية.
بلوان مساحتها كم ، جزيرة ضيقة، متطاولة، تقع في غربي جزر فيزيان، ما بين بحر سولو وبحر الصين الجنوبي.
وهي أكثر الجزر الضيقة كثافة بالسكان، ويتألف معظهما من غابات تغطي التلال الممتدة على طول الجزيرة.
يعاني الجزء الداخلي للجزيرة التشتت السكاني وانعدام الحياة الفطرية.
لذا يعيش معظم السكان في السهول الساحلية الضيقة، حيث يزرعون الذرة الشامية، والأرز والخضراوات في المناطق المرتفعة.
باناي مساحتها كم ، تقع في أقصى غربي جزر الفلبين ضمن جزر فيزايان، وشكلها مثلث تقريبا، وتمتد فيها السلاسل الجبلية.
يقع سهل أيلويلو في جنوبها الغربي، وهو واحد من أخصب مناطق الفلبين وأكثفها سكانا.
وينتج مزارعو باناي جوز الهند، والأرز، وقصب السكر.
وتعد مدينة أيلويلو المركز التجاري لغرب فيزايان.
مندورو مساحتها كم ، تقع جنوبي جزيرة لوزون، تتوسطها الجبال المغطاة بالغابات، وتشتمل على شواطئ نظيفة.
تنتج الجزيرة محاصيل جوز الهند والأرز وقصب السكر وماهوجني الفلبين.
ليت مساحتها كم ، تقع في شرقي فيزايان.
أصبحت هذه الجزيرة الجبلية الوعرة وغير المتطورة نسبيا، مشهورة أثناء الحرب العالمية الثانية.
فقد شهدت أول إنزال للقوات الأمريكية لاستعادة الفلبين من القوات اليابانية عام م، بعد معركة خليج ليت.
وقد أقيم تمثال يخلد هذه الحادثة في مكان نزول القوات الأمريكية، جنوب العاصمة الإقليمية تاك لوبان.
كما تشتمل جزيرة ليت على بركان ماهاجناو ومتنزه بحيرة إيملدا الوطني.
غالبا ما تضرب الأعاصير الاستوائية هذه الجزيرة.
وتنتج الجزيرة قنب مانيلا، والأرز وجوز الهند.
سيبو مساحتها كم تقع في وسط فيزايان، وهي جزيرة ضيقة وطويلة، تمتد فيها الجبال مع امتداد طولها.
تعد سيبو أكثر جزر الفلبين كثافة بالسكان.
لقد تسبب قطع الأشجار في تعرية ترتبتها.
وتنتج الجزيرة جوز الهند، والذرة الشامية، والأرز، وقصب السكر، والتبغ.
كما توجد فيها خامات الفحم الحجري، والنحاس والذهب.
كانت جزيرة سيبو أول جزيرة استوطنها الأسبان.
وتدعى المدينة الرئيسية فيها أيضا سيبو، أسستها الإرساليات الأسبانية عام م.
وهي الآن ميناء نشط.
يزور الكثير من السياح في سيبو جزيرة ماكتان المقابلة لشاطئ سيبو، حيث لقي المكتشف فرديناند ماجلان حتفه عام م.
وقد أقيم تمثال للفلبيني لابيولابو الذي قتل ماجلان.
تلال الشوكولاتة في غربي بوهول منظر طبيعي جميل يجذب السياح إليه.
بوهول مساحتها كم ، جزيرة تأخذ شكلا دائريا غير منتظم، وتقع بين جزيرتي ليت وسيبو في وسط فيزايان.
يتوسط الجزيرة نحو تل صغير مخروطي الشكل، تدعى تلال الشوكولاتة، بسبب شكلها المخروطي وبسبب جفاف نباتاتها وتحولها للون البني صيفا، وهي من مناطق الجذب السياحي.
يزرع المزارعون في هذه الجزيرة المكتظة بالسكان، قنب مانيلا، وجوز الهند، والذرة الشامية، كما يعملون في صيد الأسماك.
ماسبيت مساحتها كم ، تقع في شمالي وسط فيزايان جنوب غربي جزيرة لوزون.
تعد هذه الجزيرة التلية واحدة من مناطق تعدين الذهب الرئيسية في الفلبين، كما يوجد فيها بعض النحاس.
تنتج المزارع المتناثرة في هذه الجزيرة محاصيل جوز الهند، والذرة الشامية، الأرز، وقصب السكر كما تربى فيها الأبقار.
أرخبيل سولو، يقع جنوب غربي مينداناو، بين بحر سولو وبحر سيليبس.
يتألف الأرخبيل من بعض الجزر الجبلية الناشئة عن البراكين أو المرجان.
وتغطي هذه الجزر مساحة مقدراها كم .
يعتقد بعض المؤرخين أن هذه الجزر شكلت الطريق الذي سلكه المهاجرون الإندونيسيون إلى الفلبين في العصور القديمة.
كما كانت جزر هذا الأرخبيل موطنا للقراصنة في يوم ما.
المناخ.
تقع الفلبين ضمن المنطقة المدارية، ومناخها حار رطب.
وخلال الأشهر الحارة الممتدة من مارس إلى مايو، قد تبلغ درجة الحرارة م.
ومع أن الطقس يكون أكثر بردا خلال الفصل المطير الذي يمتد من نوفمبر إلى فبراير فإن درجة الحرارة نادرا ما تنخفض دون م.
تمتد الشهور الباردة من نوفمبر إلى فبراير.
ويبلغ متوسط درجة الحرارة في العاصمة مانيلا م في يناير و م في شهر مايو.
يبلغ المتوسط السنوي للأمطار المتساقطة على الفلبين سم، ويصل في بعض مناطق الفلبين إلى سم.
تبلغ كميات الأمطار التي تهطل على العاصمة مانيلا سنويا سم.
وتقل كميات الأمطار التي تهطل على الأراضي المنخفضة عنها في المناطق المرتفعة، إذ تحجب الجبال الرياح التي تحمل الغيوم الممطرة والقادمة من المحيط الهادئ.
تضرب الأعاصير الاستوائية المدمرة سنويا الفلبين في الفترة بين يونيو وديسمبر مسببة أضرارا مادية وبشرية.
وتكون هذه الأعاصير أكثر عنفا على امتداد السواحل الشرقية.
أما السواحل الغربية فهي محمية من الأعاصير بفضل السلاسل الجبلية الممتدة عبر جزر الفلبين باتجاه شمال جنوب.
ونتيجة لذلك فإن غالبية موانئ الفلبين تقع إما على السواحل الغربية أو في موانئ عميقة.
الاقتصاد حصر وسلال مصنوعة من مواد تقليدية تستعمل في الحياة المنزلية عبر كافة أنحاء الفلبين.
هذه الورشة في لجازبي.
تصنع تلك الحصر والسلال من ألياف منتجة محليا بعد ضفرها ولفها وخياطتها وحياكتها.
الفلبين دولة نامية، بلغ متوسط دخل الفرد السنوي فيها عام م دولارا، وقد نما الاقتصاد خلال تلك الفترة بمعدل أقل من معدل النمو السكاني، مما أدى إلى تناقص متوسط الدخل الفردي.
فقد صاحب النمو الاقتصادي تضخم مالي زاد سوءا بفعل أعاصير التانيون التي ضربت الفلبين في نوفمبر م، وكانت الأقوى خلال عقد من الزمان.
اعتمد اقتصاد الفلبين التقليدي على الزراعة وإنتاج خشب الصناعة الخام.
أما اليوم فتسهم الصناعة بنسبة أكبر من الناتج الوطني الإجمالي.
يبلغ حجم القوى العاملة مليونا يعمل منهم فعليا نحو مليونا نصفهم تقريبا يعملون بالزراعة.
بينما يعمل في الخدمات المختلفة.
ويعمل فقط في الصناعة والبناء والتعدين.
وفي السنوات الأخيرة عانى الكثير من السكان ارتفاع معدلات البطالة، مما دفع الكثير منهم للهجرة للعمل في الأقطار الآسيوية الأخرى، حتى بلغ عدد العاملين في الخارج عدة ملايين.
الزراعة.
تشتمل معظم الجزر على مناطق خصبة غنية بتربتها البركانية.
وبما أن الفلبين دولة نامية فإن الزراعة تؤدي دورا رئيسيا في اقتصادها، إذ تسهم بنحو ربع الناتج الوطني الإجمالي.
ويستخدم نحو نصف الأرض لزراعة المحاصيل ومراعي للحيوانات.
وتعمل نصف القوى العاملة في الزراعة، ويبلغ متوسط حجم المزرعة هكتارين.
تنتج الفلبين معظم احتياجاتها الغذائية، والمحصول الغذائي الرئيسي فيها هو الأرز بالإضافة إلى الذرة الشامية، إذ يغطي هذان المحصولان أكثر من نصف الأراضي الزراعية.
ومن المحاصيل الرئيسية الأخرى المنيهوت والبطاطا الحلوة، والموز، والكاكاو، وجوز الهند، والبن، والمانجو، والأناناس، وقصب السكر والتبغ، وتزرع هذه المحاصيل للاستهلاك المحلي وللتصدير.
كما يربي المزارعون الجمال، والماعز، والطيور والجاموس المائي والخنازير.
يستأجر معظم المزارعين الأرض مقابل حصة من المحصول تدفع لمالكها.
وتقوم معظم الزراعات في الأراضي المنخفضة، كما يزرع بعض المزارعين المنحدرات الجبلية بعد إقامة المدرجات عليها.
خام الذهب أحد الخامات التي يتم تعدينها في الفلبين، خصوصا في شمالي لوزون.
كما تحظى جزر الفلبين باحتياطيات خامات معدنية أخرى، بما فيها الكوبالت، النحاس، الحديد، النيكل، الفضة، الزنك.
الغابات.
تغطي الغابات نحو نصف أراضي الفلبين وتشمل مايزيد على نوع من الأشجار.
يأتي نحو من أخشاب الفلبين من عدة أنواع من الأشجار المعروفة باسم ديبتيروكارب أو ما يعرف بماهوجني الفلبين.
كما تسهم أشجار المانجروف والصنوبر بجزء صغير من الأخشاب.
وينمو في مختلف جزر الفلبين الخيزران الذي يستخدم في بناء المساكن وعمل السلال والأثاث.
التعدين.
تتمتع الفلبين بموارد معدنية وافرة تعد من أهم صادراتها.
فاحتياطيها من النحاس والنيكل يضعها بين أغنى دول العالم.
أما احتياطي الحديد والذهب فيها فقد تراجع في السنوات الأخيرة.
يوجد النحاس المعدن الرئيسي غالبا في جزر لوزون، وسيبو ونغروس وسمر، كما توجد مناجم كبيرة للذهب في شمالي لوزون.
ويستخرج من الفلبين أيضا بعض البلاتين، ومعدن البلاديوم.
والفلبين غنية أيضا بخامات الكروم، والفحم الحجري، والكوبالت، والحديد، والمنجنيز، والنيكل، والفضة والزنك بالإضافة للثروات غير المعدنية كالحجر الجيري، والرخام، والملح ورمال السليكا.
صيادو الأسماك يفرغون صيدهم على الشاطئ في مندورو.
يؤمن الصيد قرب السواحل طعاما يؤكل محليا، ويباع للتجارة.
تشمل الأسماك الأنشوفة، والسردين اللذين لهما أهمية تجارية كبيرة.
صناعة صيد الأسماك.
تشكل الفلبين أرخبيلا ضخما.
تتضمن المياه المحيطة بجزره أسماكا متنوعة، منها الأنشوفة، والماكريل، والسردين، والتونة وغيرها.
كما تشتمل مياه الفلبين على سرطان البحر والروبيان.
تقع مناطق الصيد الرئيسية حول مندورو، وأرخبيل سولو، وفي زامبوانجا في جزيرة مينداناو.
وبالقرب من الجزر الجنوبية يجمع الغواصون الإسفنج وبعض المحارات البحرية بما فيها المحار الملزمي.
كما أن تربية الأسماك على جانب كبير من الأهمية.
فالروبيان وغيره من الأسماك تتم تربيته في برك على امتداد شواطئ المحيط، وبالقرب من مصبات الأنهار.
التصنيع.
يسهم التصنيع بثلث الناتج الوطني الإجمالي، مع أنه لا يستخدم سوى من القوى العاملة.
تعد صناعة المواد الغذائية والمشروبات أكبر الصناعات السائدة؛ إذ ينتج الأغذية ما يزيد على مصنع من ال مصنع الكبرى.
أما الصناعات الرئيسية الأخرى فتشمل الإسمنت، والكيميائيات، والتبغ، والملابس والآلات الكهربائية وتكرير النفط، والسكر، والنسيج والصناعات الخشبية.
الأعمال الصناعية في الفلبين تعطي عائدات مماثلة لما تعطيه الزراعة، وتسهم الحكومة والمصارف في تطويرها.
في هذه الصورة، يتم تصنيع هيكل الحافلات والسيارات التي تعرف في الفلبين باسم جيبنيز وتستخدم في النقل الداخلي.
تدير كثير من الشركات الفلبينية مصانعها في المناطق الحرة، حيث يكون بالإمكان استيراد البضائع الأجنبية دون دفع ضرائب استيراد.
وتنتج هذه المصانع الملابس، والأجهزة الكهربائية، والأثاث والأحذية.
كما تمنح الحكومة الحوافز للمستثمرين في صناعات معينة، خصوصا المخصصة للتصدير.
يسهم الفلبينيون بأكثر من نصف حجم الاستثمارات، بينما تأتي بقية الاستثمارات من اليابان وتايوان.
القدرة الكهربائية.
تستخدم الفلبين عدة أشكال من الطاقة، فهي تستورد النفط لتشغيل محطات توليد القدرة الكهربائية، لكنها تملك محطات لتوليد القدرة الكهرومائية من مشروعات السدود المقامة في لوزون ومينداناو.
تنتج محطات القدرة الكهرومائية من الطاقة المنتجة في الفلبين، وتنتج محطات القدرة المعتمدة على النفط ما يزيد على من الطاقة المنتجة، وتأتي بقية الطاقة المنتجة من الفحم الحجري والمحطات الحرارية.
الخدمات.
يتضمن هذا القطاع الخدمات التعليمية، والمالية والحكومية والإسكان، والطب والتجارة والنقل.
تسهم الخدمات بنحو من الناتج الوطني الإجمالي، كما أنها تستخدم نحو من القوى العاملة.
التجارة الخارجية.
ليس بإمكان الفلبين أن تنتج كل ماتحتاجه، لذلك تعتمد بشكل كبير على التجارة الخارجية.
تبلغ قيمة التجارة الخارجية سنويا نحو نصف الناتج الوطني الإجمالي.
كانت الصادرات الرئيسية تتمثل في قنب مانيلا وجوز الهند المبشور والذهب وخشب الصناعة الخام والأناناس المعلب والسكر والموز وزيت جوز الهند والنحاس ولب جوز الهند المجفف.
استمرت هذه المحاصيل العشرة تؤلف نصف صادرات الفلبين حتى عام م.
ومع حلول عام م انخفضت نسبة هذه المحاصيل إلى من الصادرات الوطنية.
فسر انخفاض الصادرات التقليدية بارتفاع حجم الصادرات الصناعية التي بلغت من جملة الصادرات الوطنية عام م.
تشمل أهم الصادرات الصناعية: الملابس، والمعدات الكهربائية والإلكترونية ومعدات الاتصالات.
كما تصدر الفلبين الكيميائيات والنحاس والأثاث.
أما الواردات الرئيسية فتشمل الآلات والمعدات، والمواد الخام، بما في ذلك النفط والكيميائيات والمواد نصف المصنعة.
تتجاوز قيمة الواردات عادة قيمة الصادرات.
تعد الولايات المتحدة الشريك الرئيسي للفلبين في تجارتها الخارجية في الخمسين سنة الأخيرة؛ إذ يذهب ثلث الصادرات الفلبينية إلى الولايات المتحدة بينما تستورد الفلبين من احتياجاتها منها.
أما الشريك الثاني للفلبين فهو اليابان، يلي ذلك في الأهمية أستراليا والمجموعة الأوروبية.
السياحة.
يزور الفلبين سنويا نحو مليون سائح.
يستمتع الزوار بالمناخ الدافئ، ومنظر البراكين الرائع، والمرجان الطبيعي، والشواطئ الرملية، والطيور البرية، والغابات الجميلة، والبحيرات والأنهار.
سيارات أجرة مدهونة بألوان براقة تدعى جيبنيز تستخدم لنقل الركاب داخل المدن الفلبينية.
صنعت هذه العربات أصلا من سيارات الجيب التي استخدمت في الحرب العالمية الثانية.
سفن الشحن والركاب تستخدم ميناء مانيلا أكبر موانئ الفلبين حركة.
يعتمد السكان بشكل كبير على السفن للنقل المحلي وللتجارة الخارجية.
النقل والمواصلات.
تحظى الفلبين بواحد من أفضل أنظمة المواصلات في آسيا بالرغم من أن الأرض الوعرة تعيق إنشاء الطرق المعبدة والسكك الحديدية.
تسهل وسائل النقل البري والمائي والجوي التجارة الداخلية بين مناطق الفلبين المختلفة.
وتتمتع السكك الحديدية العاملة في لوزون ومانيلا بخدمة نقل سريعة.
أهم المطارات الدولية الرئيسية هي مطار نينوي الدولي في العاصمة مانيلا، ومطار ماكتان الدولي في سيبو.
ويوجد في الفلبين ما يزيد على ميناء بحريا أهمها موانئ مانيلا، سيبو، أيلويلو، زامبوانجا.
وتمتلك الفلبين شبكة واسعة من الطرق البرية يتجاوز مجموع أطوالها كم، يمتد عليها نحو جسر ولا تتجاوز نسبة الطرق المعبدة منها .
يبلغ عدد السيارات المسجلة سيارة.
وتعمل في معظم المدن المركبات المدهونة ببويات براقة ومزركشة كسيارات أجرة مشتركة تدعى جيبنيز.
تحمل السيارة الواحدة من هذه السيارات أكبر عدد ممكن من الركاب.
وتقوم هذه السيارات والحافلات بمعظم النقل المحلي في الفلبين.
وسائل الاتصالات.
يصدر في الفلبين نحو صحيفة يومية، تمثل مختلف الاتجاهات السياسية، ينشر معظمها باللغة الإنجليزية، وبعضها باللغة الفلبينية، والصينية وغيرها.
ومن أشهر الصحف المحلية مانيلا بولتن، ذا فلبين انكويرير وكلتاهما تصدر في مانيلا.
يملك الفلبينيون في المتوسط جهاز تلفاز واحدا لكل تسعة أشخاص، وجهاز مذياع واحدا لكل ثمانية أشخاص.
ويوجد في الفلبين عدد كبير من محطات البث التلفازي والإذاعي.
كما يملك الفلبينيون في المتوسط جهاز هاتف واحدا لكل شخصا.
المشكلات الاقتصادية.
بالرغم من التقدم الاقتصادي الهائل الذي حققته الفلبين خلال الثلاثين سنة الماضية، فما زال الكثير من الفلبينيين فقراء، ومستواهم الغذائي دون المستوى المطلوب.
لذا يكون هؤلاء الناس عرضة للأمراض.
تقدر الحكومة أن نصف الأسر تعيش في مستوى الفقر أو دونه.
وتقع أفقر المناطق في شمال شرقي لوزون وادي كاجايان وشرقي فيزايان سمر ليت .
تتمثل إحدى المشكلات التي تواجه الفلبين في كون معظم سكانها من صغار السن، بالإضافة إلى النمو السكاني السريع.
يزداد السكان سنويا بأكثر من ، وهذا أعلى من متوسط النمو السكاني العالمي.
ويشكل السكان دون سن سنة من مجموع السكان، في حين لا تزيد نسبة السكان الذين يبلغون سنة أو أكثر على .
فالمجتمعات الشابة تنفق الكثير من مواردها على التعليم والصحة.
وبالإضافة لذلك فإن القوى العاملة في مثل هذه المجتمعات تتزايد بسرعة.
وتكمن المشكلة الأخرى في عدم العدالة في توزيع الدخل الذي لم يتغير كثيرا منذ فترة طويلة، لذا حاولت الحكومة إدخال إصلاحات لتقليص الفقر وقد تضمن ذلك تقديم المساعدة المباشرة للفقراء، واستثمار الأموال لإيجاد فرص عمل.
إلا أن التغيرات ما زالت بطيئة؛ إذ تستحوذ من الأسر الغنية على نحو من مجموع الدخل، بينما لا تحظى أفقر من الأسر إلا بنحو من مجموع الدخل.

أبو زيد: البس: السوق اللين.
وقد بسست الإبل أبسها بالضم بسا.
والبس أيضا: اتخاذ البسيسة، وهو أن يلت السويق أو الدقيق أو الأقط المطحون، بالسمن أو بالزيت، ثم يؤكل ولا يطبخ.
والإبساس عند الحلب: أن يقال للناقة: بس بس.
وهو صويت للراعي يسكن به الناقة عند الحلب.
وناقة بسوس، إذا كانت لا تدر إلا على الإبساس.
وقال أبو عبيد: بسست الإبل وأبسست، لغتان، إذا زجرتها وقلت: بس بس.
وبس عقاربه، أي أرسل نمائمه وأذاه.
وبسست المال في البلاد فانبس، إذا أرسلته فتفرق فيها، مثل بثثته فانبث.
قال الكسائي: يقال: جيء به من حسك وبسك، أي ائت به على كل حال من حيث شئت.
وقال أبو عمرو: يقال جاء به من حسه وبسه، أي من جهده.
ولأطلبنه من حسي وبسي، أي من جهدي.
وينشد: تركت بيتي من الأش ... ياء قفرا مثل أمس كل شيء كنت قد ج ... معت من حسي وبسي بسط بسط الشيء: نشره، وبالصاد أيضا.
وبسط العذر: قبوله.
والبسطة: السعة.
وانبسط الشيء على الأرض.
والانبساط: ترك الاحتشام.
يقال: بسطت من فلان فانبسط.
وتبسط في البلاد، أي سار فيها طولا وعرضا.
والبساط: ما يبسط.
والبساط، بالفتح: الأرض الواسعة.
يقال: مكان بسيط وبساط.
قال الشاعر: ودون يد الحجاج من أن تنالني ... بساط لأيدي الناعجات عريض وفلان بسيط الجسم والباع.
والبسيط: جنس من العروض.
والبسط بكسر الباء: الناقة تخلى مع ولدها لا يمنع منها، والجمع بساط وأبساط.
وقد أبسطت الناقة، أي تركت مع ولدها ويد بسط أيضا، أي مطلقة.
بسق البساق: البصاق.
وقد بسق بسقا.
وبسق النخل بسوقا، أي طال.
ومنه قوله تعالى: والنخل باسقات ويقال: بسق فلان على أصحابه، أي علاهم.
وأبسقت الناقة، إذا وقع في ضرعها اللبأ قبل النتاج، فهي مبسق، ونوق مباسيق.
بسل البسل: الحرام.
والبسل: الحلال أيضا.
والإبسال: التحريم.
والبسلة بالضم: أجرة الراقي.
والبسالة: الشجاعة.
وقد بسل بالضم فهو باسل أي بطل.
وقوم بسل.
والمباسلة: المصاولة في الحرب.
والبسيل: الكريه الوجه.
والبسيل أيضا: بقية النبيذ، وهو ما يبقى في الآنية من شراب القوم فيبيت فيها.
وأبسلت فلانا، إذا أسلمته للهلكة، فهو مبسل.
وقوله تعالى: أن تبسل نفس بما كسبت قال أبو عبيدة: أي تسلم.
والمستبسل: الذي يوطن نفسه على الموت أو الضرب.
وقد استبسل، أي استقتل، وهو أن يطرح نفسه في الحرب ويريد أن يقتل أو يقتل لا محالة.
بسم التبسم: دون الضحك.
يقال: بسم بالفتح يبسم بسما فهو باسم، وابتسم وتبسم.
والمبسم: الثغر.
ورجل مبسام وبسام: كثير التبسم.
بسمل قال ابن السكيت: بسمل الرجل، إذا قال بسم الله.
يقال: قد أكثرت من البسملة، أي من قول بسم الله.
بشر البشرة والبشر: ظاهر جلد الإنسان.
وبشرة الأرض: ما ظهر من نباتها.
وقد أبشرت الأرض، وما أحسن بشرتها.
والبشر: الخلق.
ومباشرة المرأة: ملامستها.
والحجر المباشر: التي تهم بالفحل.
ومباشرة الأمور: أن تليها بنفسك.
وبشرت الأديم أبشره بشرا، إذا أخذت بشرته.
وفلان مؤدم مبشر، إذا كان كاملا من الرجال، كأنه جمع لين الأدمة وخشونة البشرة.
وبشر الجراد الأرض: أكل ما عليها.
والبشر أيضا: المباشرة.
وبشرت الرجل أبشره بالضم بشرا وبشورا، من البشرى.
وكذلك الإبشار والتبشير، ثلاث لغات، والاسم البشارة.
والبشارة، بالضم والكسر.
يقال: بشرته بمولود فأبشر إبشارا، أي سر.
وتقول: أبشر بخير، بقطع الألف.
ومنه قوله تعالى: وأبشروا بالجنة .
وبشرت بكذا بالكسر، أبشر، أي استبشرت به.
وقال عطية بن زيد الجاهلي: وإذا رأيت الباهشين إلى العلى ... غبرا أكفهم بقاع ممحل فأعنهم واشر بما بشروابه ... وإذا هم نزلوا بضنك فانزل وأتاني أمر بشرت به، أي سررت به.
وبشرني فلان بوجه حسن، أي لقيني.
وهو حسن البشر بالكسر، أي طلق الوجه.
والبشارة المطلقة لا تكون إلا بالخير، وإنما تكون بالشر إذا كانت مقيدة به، كقوله تعالى: فبشرهم بعذاب أليم .
وتباشر القوم، أي بشر بعضهم بعضا.
والتباشير: البشرى.
وتباشير الصبح: أوائله، وكذلك أوائل كل شيء.
والبشير: المبشر.
والمبشرات: الرياح التي تبشر بالغيث.
والبشير: الجميل.
وامرأة بشيرة وناقة بشيرة، أي حسنة.
والبشارة، بالفتح: الجمال.
قال الشاعر: ورأت بأن الشيب جا ... نبه البشاشة والبشاره والتبشر: طائر يقال هو الصفارية.
بشش البشاشة: طلاقة الوجه.
وقد بششت به، أبش بشاشة.
ورجل هش بش، أي طلق الوجه طيب.
بشع شيء بشع، أي كريه الطعم يأخذ بالحلق، بين البشاعة.
ورجل بشع بين البشع إذا أكله فبشع منه.
واستبشع الشيء، أي عده بشعا.
بشك ناقة بشكى: خفيفة المشي والروح.
وقد بشكت، أي أسرعت، تبشك بشكا.
وبشكت الثوب، إذا خطته خياطة متباعدة.
وبشك، أي كذب.
يقال: هو يبشك الكذب، أي يخلقه.
والبشاك: الكذاب.
بشم البشم: التخمة.
يقال: بشمت من الطعام بالكسر، وبشم الفصيل من كثرة شرب اللبن.
وقد أبشمه الطعام.
وبشمت منه بشما، أي سئمت.
والبشام: شجر طيب الريح يستاك به.
وقال: أتذكر يوم تصقل عارضيها ... بفرع بشامة سقي البشام بصبص بصبص الكلب وتبصبص: حرك ذنبه.
والتبصبص: التملق.
وخمس بصباص، أي جاد ليس فيه فتور.
بصر البصر: حاسة الرؤية.
وأبصرت الشيء: رأيته.
والبصير: خلاف الضرير.
وباصرته، إذا أشرفت تنظر إليه من بعيد.
والبصر: العلم.
وبصرت بالشيء: علمته.
قال الله تعالى: بصرت بما لم يبصروا به .
والبصير: العالم.
وقد بصر بصارة.
والتبصر: التأمل والتعرف.
والتبصير: التعريف والإيضاح.
والمبصرة: المضيئة، ومنه قوله تعالى: فلما جاءتهم آياتنا مبصرة ، قال الأخفش: إنها تبصرهم، أي تجعلهم بصراء.
والمبصرة، بالفتح: الحجة.
والبصرة: حجارة رخوة إلى البياض.
وبصر القوم تبصيرا، أي صاروا إلى البصرة.
أبو عمرو: البصيرة: ما بين شقتي البيت، وهي البصائر.
والبصيرة: الحجة والاستبصار في الشيء.
وقوله تعالى: بل الإنسان على نفسه بصيرة ، قال الأخفش: جعله هو البصيرة كما يقول الرجل للرجل: أنت حجة على نفسك.
أبو زيد: البصيرة من الدم: ما كان على الأرض.
وقال الأصمعي: والبصيرة شيء من الدم يستدل به على الرمية.
والبصر: أي يضم أديم إلى أديم فيخرزان كما تخاط حاشيتا الثوب فتوضع إحداهما فوق الأخرى، وهو خلاف خياطة الثوب قبل أن يكف.
وقولهم: أريته لمحا باصرا، أي نظرا بتحديق شديد.
والبصر بالضم: الجانب والحرف من كل شيء.
بصص البصيص: البريق.
وقد بص الشيء يبص: لمع.
والبصاصة: العين.
ويقال بصص الجرو: فتح عينيه.
بصع يقال: مضى بصع من الليل، أي جوش منه.
بصق البصاق: البزاق.
وقد بصق بصقا.
والبصاق: جنس من النخل.
ويقال لحجر أبيض يتلألأ: بصاقة القمر.
بصم البصم ما بين طرف الخنصر إلى طرف البنصر.
بضض رجل بض، أي رقيق الجلد ممتلئ.
وجارية بضة، كانت أدماء أو بيضاء.
وقد بضضت يا رجل وبضضت، بضاضة وبضوضة.
وقال الأصمعي: البض: الرخص الجسد وليس من البياض خاصة.
ولكن من الرخوصة.
وكذلك المرأة بضة.
وبض الماء يبض بضيضا، أي سال قليلا قليلا.
والبضض بالتحريك: الماء القليل.
وركية بضوض: قليلة الماء.
وفي المثل: ما يبض حجره، أي ما تندى صفاته يضرب للبخيل.
وتبضضت حقي منه، أي استنظفته قليلا قليلا.
وبض أوتاره، إذا حركها ليهيئها للضرب.
بضع البضاعة: طائفة من مالك تبعثها للتجارة.
تقول: أبضعت الشيء واستبضعته، أي جعلته بضاعة.
والباضعة: الشجة التي تقطع الجلد وتشق اللحم وتدمي، إلا أنه لا يسيل الدم؛ فإن سال فهي الدامية.
والباضعة أيضا: الفرق من الغنم.
قال الأصمعي: سيف باضع، إذا مر بشيء بضعه، أي قطع منه بضعة.
وبضع في العدد بكسر الباء، وبعض العرب يفتحها، وهو ما بين الثلاث إلى التسع.
تقول: بضع سنين، وبضعة عشر رجلا، وبضع عشرة امرأة؛ فإذا جاوزت لفظ العشر ذهب البضع لا تقول بضع وعشرون.
والبضعة: القطعة من اللحم، والجمع بضع.
وبعضهم يقول: جمعها بضع.
وبضعت اللحم بضعا بالفتح: قطعته.
وبضعت الجرح شققته.
والمبضع: ما يبضع به العرق والأديم.
وبضعت من الماء بضعا: رويت.
وفي المثل: حتى متى تكرع ولا تبضع.
وأبضعني الماء: أرواني.
وربما قالوا: سألني فلان عن مسألة فأبضعته، إذا شفيته.
والبضع بالضم: النكاح.
والمباضعة: المجامعة، وهي البضاع.
قال الأصمعي: البضيع: الجزيرة في البحر.
قال: والبضيع: اللحم؛ يقال: دابة كثيرة البضيع.
قال: ويقال جبهته تبضع، أي تسيل عرقا.
والبضيع: العرق.
بطأ البطء: نقيض السرعة.
تقول منه: بطؤ مجيئك، وأبطأت فأنت بطيء، ولا تقل: أبطيت.
وقد استبطأتك، ويقال: ما أبطأ بك، وما بطأ بك، بمعنى.
وتباطأ الرجل في مسيره.
ويقال: بطآن ذا خروجا، وبطآن ذا خروجا، أي بطؤ ذا خروجا.
أبو زيد: أبطأ القوم، إذا كانت دوابهم بطاء.
بطح بطحه، أي ألقاه على وجهه، فانبطح.
والأبطح: مسيل واسع فيه دقاق الحصى.
والجمع الأباطح والبطاح أيضا على غير القياس.
قال الأصمعي: يقال بطاح بطح.
والبطيحة والبطحاء مثل الأبطح؛ ومنه بطحاء مكة.
وبطائح النبط بين العراقين.
وتبطح السيل، أي اتسع في البطحاء.
بطخ البطخة: واحدة البطيخ.
وأبطخ القوم: كثر عندهم البطيخ.
والمبطخة بالفتح: موضع البطيخ، وضم الطاء فيه لغة.
بطر البطر: الأشر، وهو شدة المرح.
وقد بطر بالكسر يبطر.
وأبطره المال.
يقال: بطرت عيشتك، كما قالوا: رشدت أمرك.
والبطر أيضا: الحيرة والدهش.
وأبطره، أي أدهشه.
وأبطرت فلانا ذرعه، إذا كلفته أكثر من طوقه.
وبطرت الشيء أبطره بطرا: شققته؛ ومنه سمي البيطار، وهو المبيطر.
وربما قالوا بيطر.
وقال: شق البيطر مدرع الهمام ومعالجته البيطرة.
وذهب دمه بطرا بالكسر، أي هدرا.
بطرق البطريق: القائد من قواد الروم، وهو معرب، والجمع البطارقة.
بطش البطشة: السطوة والأخذ بالعنف: وقد بطش به يبطش ويبطش بطشا.
وباطشه مباطشة.
بطط بططت القرحة: شققتها.
والبطيط: العجب والكذب، ولا يقال منه فعل.
والبط من طير الماء، الواحدة بطة.
وليست الهاء للتأنيث، وإنما هي لواحد من جنس.
يقال: هذه بطة للذكر والأنثى جميعا، مثل حمامة ودجاجة.
بطغ بطغ بالشيء: تلطخ به، لغة في بدغ.
وبطغ بالأرض، أي تمسح بها وتزحف.
بطق البطاقة بالكسر: رقيعة توضع في الثوب فيها رقم الثمن بلغة أهل مصر.
يقال سميت بذلك لأنها تشد بطاقة من هدب الثوب.
بطل الباطل: ضد الحق، والجمع أباطيل على غير قياس، كأنهم جمعوا إبطيلا.
وقد بطل الشيء يبطل بطلا وبطولا وبطلانا، وأبطله غيره.
ويقال: ذهب دمه بطلا، أي هدرا.
والبطل: الشجاع، والمرأة بطلة.
وقد بطل الرجل بالضم يبطل بطولة وبطالة، أي صار شجاعا.
وبطل الأجير بالفتح بطالة، أي تعطل فهو بطال.
بطم البطم: الحبة الخضراء.
بطن البطن: خلاف الظهر، وهو مذكر.
وحكى أبو حاتم عن أبي عبيدة أن تأنيثه لغة.
والبطن: دون القبيلة.
والبطن: الجانب الطويل من الريش، والجمع بطنان.
والبطنان أيضا: جمع البطن، وهو الغامض من الأرض.
وبطنان الجنة: وسطها.
وبطنته: ضربت بطنه.
وقال قوم: بطنه وبطن له، مثل شكره وشكر له، ونصحه ونصح له.
وبطنت الوادي: دخلته.
وبطنت هذا الأمر: عرفت باطنه.
ومنه الباطن في صفة الله عز وجل.
وبطنت بفلان: صرت من خواصه.
وبطن الرجل، على ما لم يسم فاعله: اشتكى بطنه.
وبطن بالكسر يبطن بطنا: عظم بطنه من الشبع.
والبطان للقتب: الحزام الذي يجعل تحت بطن البعير.
ويقال: التقت حلقتا البطان للأمر إذا اشتد.
وهو بمنزلة التصدير للرحل.
يقال منه: أبطنت البعير إبطانا، إذا شددت بطانه.
والأبطن في ذراع الفرس: عرق في باطنها؛ وهما أبطنان.
وبطانة الثوب: خلاف ظهارته.
وبطانة الرجل: وليجته.
وأبطنت الرجل إذا جعلته من خواصك وابطنت السيف كشحس.
وبطنت الثوب تبطينا، إذا جعلت له بطانة.
واستبطنت الشيء.
وتبطنت الجارية.
قال امرؤ القيس: كأني لم أركب جوادا للذة ... ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال وتبطنت الكلأ: جولت فيه.
وابتطنت الناقة عشرة أبطن، أي نتجتها عشر مرات.
والبطنة: الكظة، وهو أن تمتلئ من الطعام امتلاء شديدا.
يقال: ليس للبطنة خير من خمصة تتبعها.
والبطن: النهم الذي لا يهمه إلا بطنه.
والمبطون: العليل البطن.
والمبطان: الذي لا يزال عظيم البطن من كثرة الأكل.
والمبطن: الضامر البطن.
والمرأة مبطنة.
قال ذو الرمة: رخيمات الكلام مبطنات ... جواعل في البرى قصبا خدالا والبطين العظيم البطن.
والبطين: البعيد.
يقال: شأو بطين.
والبطين من منازل القمر.
بطا الباطية: إناء، وأظنه معربا، وهو الناجود.
قال الشاعر: قربوا عودا وباطية ... فبذا أدركت حاجتيه بظر البظر: هنة بين الأسكتين لم تخفض.
وكذلك البظارة.
وامرأة بظراء بينة البظر.
وبظارة الشاة: هنة في طرف حيائها.
والبظارة أيضا: هنة ناتئة في الشفة العليا، وهي الحثرمة ما لم تطل، فإذا طالت قليلا فالرجل حينئذ أبظر.
ومنه قول علي رضي الله عنه لشريح: فما تقول أنت أيها العبد الأبظر.
وقد بظر الرجل بظرا.
بظا بظا لحمه يبظو، أي اكتنز.
ويقال: لحمه خظا بظا، وأصله فعل.
بعث

 الإنكا إمبراطورية قديمة بنتها شعوب من الهنود الحمر في منطقة أمريكا الجنوبية، كانت أكبر الإمبراطوريات في أمريكا الجنوبية في العصر قبل الكولومبي وهي ذات حضارة ضاربة في القدم وتشمل أرض الأنكا بوليفيا والبيرو والإكوادور وجزءا من تشيلي والأرجنتين قاموا ببناء عاصمتهم كسكو وهي مدينة مترفة ومليئة بالمعابد والقصور تقع على ارتفاع قدم فوق مستوى سطح البحر في جبال الأنديز وقد أطلق عليها اسم مدينة الشمس المقدسة، تبلغ مساحتها كيلومتر مربع.
كلمة إنكا تعني :الملك أو الابن الأوحد للشمس، ومن المظاهر الغريبة أنه يتزوج بأخته الشقيقة للمحافظة على الدم الملكي، وتسمى الملكة كويا ، ويعتبر الاثنان منحدرين من إله الشمس وفق عبادتهم، ويقال أن نسل الامبراطورية كان به أربعمائة طفل من هذا الهجين، كما أن للملك وحده حق منح زوجة إضافية للنبلاء من علية القوم، وما زالت هذه العادة تجري إلى الآن بين الأغنياء الإقطاعيين في مجاهل غابات بيرو ، و الإكوادور ، و بوليفيا وبعض دول أمريكا اللاتينية.
بدايتها كانت على جبال الأنديز في حوالي سنة م ، واستمرت حتى الغزو الأسباني عام م.
بدت حضارة شعوب الإنكا للناظرين متخلفة في شكلها وطريقة معيشتها ولكنها تركت بصمة عجيبة ومحيرة تلفها الأساطير التي تقول أنهم أتوا من الفضاء الخارجي لروعة الإرث الذي تركوه.
توصل شعب الإنكا إلى بناء دولة العدالة الاجتماعية فقد وضعت الحكومة يدها على الأرض لضمان قوت الشعب، والذهب والفضة ومعادن أخرى وقطعان الماشية وبخاصة حيوان اللاما الذي يقوم بدور المواصلات.
وكانت العائلة المقياس الرئيسي في التقسيمات الحكومية، فلكل مجموعة من عشرة عائلات قائد مسؤول أمام الكابتن الذي يشرف على خمسين عائلة والذي يشارك في الحكم ولكل عائلة مقدار معين من محصول الأرض، كما كانوا يحيكون ملابسهم ويصنعون أحذيتهم ويسبكون الذهب والفضة بأنفسهم وكان العجزة والمرضى والفقراء يلقون رعاية كافية من المجتمع.
كان لشعب الإنكا خبرة في الزراعة حيث كانوا ينتجون محاصيل ممتازة ويشقون السواقي ليجلبوا الماء من المناطق الجبلية لسقاية حقولهم وقد بنوا جسورا مصنوعة من أغصان الكرمة والصفصاف مجدولة بالحبال.
أتقن الإنكيون نسج القطن الناعم بمهارة حتى أن الأسبان عندما غزوهم اعتقدوا بأن نسيجهم مصنوع من الحرير.
بعد قرون من الرخاء انقسمت إمبراطوريتهم إلى قسمين فقام الأسبان بغزوهم ودمروا الإمبراطورية.
تم الكشف عن بقايا إحدى مقابر الإنكا حيث عثر على حوالي رزمة في أحد الأماكن على مساحة هكتارات تحتوي كل منها على جثة واحدة على الأقل، ويصل عدد الجثث الموجود في إحدى الرزم على سبع جثث ولا تزال الألوف منها مدفونة أسفل البلدة.
حتى الآن تم الكشف عن رجل وامرأة وطفل من الأغنياء والفقراء إلى جانبهم بعض الطعام والملابس وأدوات منزلية ليستخدموها في حياة الآخرة.
أمريكا الجنوبية تعد رابع قارات العالم من حيث المساحة.. تنحدر أصول سكانها من قارة أفريقيا.. وتعرف بأراضيها المتدرجة من قمم سلسلة جبال الأنديز البركانية على طول الساحل الغربي إلى السهول الخصبة في الوسط والشرق والتي تقطع مراعيها الخضراء أنهار عديدة تصب معظمها في المحيط الاطلنطي على الساحل الشرقي.
تتميز أراضيها بخصوبتها ناثرة الخير في معظم أرجاء القارة.. جاء إليها البرتغال وتبعهم الإسبان في منتصف القرن السادس عشر إبان أوج مجد الامبراطوريات الأوروبية وسباقها المحموم نحو اكتشاف العالم الجديد كما اطلقوا عليه.
بهر من تناودا بالحضارة الأوروبية وسيادتها بوجود حضارة ضاربة في القدم امتدت من شمال الإكوادور وحتى دولة شيلي، بنتها شعوب هندية بدت للناظرين متخلفة في شكلها وطريقة معيشتها ولكنها تركت بصمة محيرة وأساطير تقول إنها أتت من الفضاء الخارجي لروعة الإرث المعروف بحضارة شعوب الأنكا .
تحيط ب قوسقو العاصمة أربع مدن رئيسية بطرق غاية في دقة الأناقة والتعبيد قدرت أطوالها ما بين عشرة إلى خمسة وعشرين ألف كيلومتر تعد من عجائب شق الجبال في تلك الحقبة التاريخية ومنها ما هو خاص فقط بالملك وأسرته ومنها ما هو للخدم، تتجه لأربع ولايات رئيسية تمثل شينشايسويو الموجودة في كولومبيا الحالية و كونتيسويو في شيلي الآن و كولاسيو في دولة بوليفيا و انتيسويو في الأرجنتين الحالية وتلك المدن التي ما زالت موجودة تبين الحجم الشاسع لأراضي امبراطورية الإنكا.
كان هناك ثمانية ملوك، بدءا من مؤسس مانكو وحتى إن ، تواصل حكم العائلة المالكة ما يصل إلى أربعة عشر جيلا.
عندما وصل الغزاة الأوروبيون إلى المنطقة في عهد الملك ، في عام دخل جيل كامل من الملوك في صراع مرير لوقت طويل ، وملوك الأنكا اغتيل في وقت واحد، حتى وصول الإمدادات من أوروبا حتى استطاع الكابتن الإسباني مارتن غارسيا الزواج من توباك أماريلو ومن ثم اعتقال الإمبراطور الأنكي والتخلص منه حتى انه أدان عاصمة الإمبراطورية كوزكو في وبدأ نهب تاريخ عصر الحضارة القديمة في حوالي قبل الميلاد.
استولوا على المدينة الأسبانية كوزكو  اللغة الرسمية للدولة سميت رونا سيمي وهي لم تكتب فهي لغة منطوقة ، بل تم توارثها شفاهة، ومن بعض قوانينهم الخاصة اعتمد الانكا قانونا حياتيا يقول : بأنك تعاقب لو كنت لصا أو كاذبا أو كسلان، وقد سرى هذا القانون بقوة على العوام من الناس.
عرف الأنكا بهندسة مقاييس دقيقة تجلت في وجود نحاتين قلما عرفت الحضارات القديمة مثلهم لأنهم ببساطة لم يتح لهم الأخذ من أي من الحضارات في منطقتهم مما أوجد الأساطير والخرافات عن كيفية نقل ونحت الصخور بتلك الدقة وكأنهم استعانوا بسكان كواكب أخرى، بنوا معابد الشمس الواكاس ، وبناء الكباري المعلقة الشاكا بين ممرات الجبال الشاهقة ومجاري الأنهار الجبلية الهادرة مستخدمين حبالا منسوجة مدعمة بمعادن على سقالات خشبية ضخمة، بحيث يسحب الشخص حبلا معينا يأخذه من قمة لقمة، فيما يشبه البكرات، وعمم هذا النظام مهندسون مدربون على طول شبكة الطرق في الامبراطورية، دعمت تلك الجسور نظام البريد المعروف باسم شاسكي الذي استخدم فيه الشباب الأقوياء الذين يمتطون حيوان اللاما ذا الشبه الذي يجمع ما بين النعامة، والحصان لنقل رسالة شفهية، مادية أو بنكنوت وضرائب ملكية تعرف بكوبيكو ، ولمسافة تتعدى ميلا في اليوم بين مطارق جبلية غاية في التعرج، مما يدل على بأس هنود الانكا، فقد نجح الانكا إلى حد كبير في الربط ما بين الصخور المنحوتة بدون مواد رابطة.
كلمة أنكا تعني الملك أو الابن الوحيد للهو الأحد واحدة من الميزات التي تزوج أخته الشقيقة للحفاظ على الدم الملكي ويسمى الملكة كويا واحفاد اثنين من عبادة إله الشمس وفقا لخطأ ويقال أن نسل الامبراطورية كان الأطفال من هذا الهجين والملك فقط الحق في منح زوجة النبيل إضافية من النخبة.. هذا ولا تزال تنفذ عادة حتى الآن بين الغابات الغنية في الأدغال في الإقطاعية بيرو و الإكوادور و بوليفيا وبعض بلدان أمريكا اللاتينية.
الأهرامات بنيت حضارة الانكا شخصه يعرف اجتماعيا كما هو الحاكم المطلق لفئة يأتي بعد النبلاء أو الذين لديهم آذان كبيرة تعلق على المجوهرات الثقيلة ومن ثم أو موظفي الخدمة العامة للشعب والمنازل أو ثم العبيد أو واحدة من مظاهر ملوك الأنكا من يريد أن يدخل على الملك أن تحمل وزنا كبيرا على ظهره والزحف إلى عينيه ورفعت من الأرض عند الحديث مع الملك الذي عادة ما يحيط بها عدد من زوجاته من أجل مسح فم واحد عندما يتعلق الأمر سحر، والتي قد تمنعه لإشراك القاعدة الشعبية الملك ويحمل الملك هودج من الذهب والملابس ارتداء أجود أنواع الصوف وعادة لا تلمس قدميه في الأرض ويحمل صولجان الملك الذهبي ثلاثة صقور ويرتدي قناعا ذهبيا يشبه الحبل أحد يسمى شنقا من خيوط ذهبية ودعا في وارتداء قبعة وريش النعام الذهب وغطاء من الجلد والصوف من النادر كرة القدم الخاصرة والأحجار الكريمة وحتى الفرنسية بإنشائه.
الأرض على طول منحدرات جبال الأنديز، وجدوا طبقات المهرة الباردة في غزل الصوف والنسيج والملابس لتجنب الشر الباردة، غنية بالذهب والأحجار الكريمة التي تكثر في المملكة نتاج طبيعي للبراكين، هو مثل هناك في شكل عند مصبات الأنهار دون الدول والتعدين، وجعلها مطمعا للغزاة الأسبانية من بعدهم في التاريخ الحديث البرتغالية، والمعروفة باسم التحنيط من الأنكا وحضارات مصر القديمة وبلاد النوبة السودانية وبنوا الأهرامات في المكسيك هي الآن في مكان لحفظ المومياوات من الملوك وجميع ممتلكاتهم، والتي يزعمون أنها سوف تستخدم في الحياة الآخرة.
اللغة الرسمية للدولة تسمى رونا سيمي سيمي رونا غير مكتوب حتى الآن، ولكن لم تنتقل شفويا وهي لغة للغة الكيتشوا.
اعتمد الانكا قانونا يعاقب الحياة إذا كنت تقول انك لص أو كذاب أو كسول والقانون دخل حيز النفاذ في الناس على مستوى القاعدة.
تعكس المعايير الهندسية المعروفة الأنكا في دقائق، والنحاتين غير معروفة من الحضارات القديمة مثلهم لأنهم ببساطة لم يكن لديها إدخال أي من الحضارات في المنطقة، وخلق الأساطير والخرافات عن كيفية تلك الصخور والمنحوتات كما لو كانوا سكان الكواكب الأخرى من الدقيق، وبناء معبد الشمس ، وبناء الجسور المعلقة شاكا ممرات بين الجبال العالية والأنهار الهادرة الجبال باستخدام الحبال المنسوجة المعادن، معتمدة على سقالات خشبية ضخمة لسحب شخص معين يأخذ من حبل ويتم تدريب أعلى قمة، والبكرات ومماثل لنظام المهندسين لطول شبكة الطرق في الامبراطورية، دعمت نظام البريد جسر، والمعروفة باسم ، الذي كان يستخدم من قبل الشباب الذين ركوب قوية الحيوان، واللاما، والذي يجمع بين أوجه التشابه بين النعامة والحصان لنقل رسالة شفهية، المادة، أو مع العملات الأجنبية والضرائب العقارية، والمعروفة باسم وما وراءها على مسافة ميلا في اليوم بين وقراهم المطارق في تعرج الجبلية جدا مما يدل على حسن الهندي الانكا، فقد نجح الانكا إلى حد كبير في العلاقة بين الصخور المنحوتة مع دول الكومنولث من المواد، وعبارة من المنازل التي بنيت في فئة كبيرة من الصخور الموجودة في فاجأ حضن جبل يطل على وادي لأغراض الزراعة، بما في ذلك غرف النوم والاستراحة مخازن الأغذية، كما هو مطلوب، سواء من التهوية وضوء المهارات التقنية علماء الآثار أوتوا العلم من الأدوار حتى لطيف سبحانه وتعالى، ويعزى ذلك إلى حقيقة أن طبيعة حزام بركاني يعرف باسم شهر من الزلازل في العالم، مما يجعلها عدم اللجوء إلى استخدام الطين، ولكن تعتمد جمعية لحفر على قطعة من صخرة واحدة من سكان الإسكان على نطاق واسع، مما يجعلها ملائمة لمدنهم والقرى، ومدرسة للمهندسين معماريين الحديثة وحتى الآن.
الله وهبها لها الفن من الفخاخ الإنكا الزراعية قبل كل الحضارات الأخرى في الأراضي البركانية الخصبة التي لم تكن لتصمد أمام الأمطار الغزيرة إلى الجبال، ولكن المطر إنشاء نظام متطور من مياه الري ليأتي في مثل السد وبعد ذلك يقول الأرض ببطء من دون أن يطلق أو خسارة تذكر  كانت حضارة الإنكا أو الكيتشوا آخر الحضارات العظمى في الفترة قبل الكولومبية والتي تمكنت من الحفاظ على دولتها المستقلة إمبراطورية الإنكا خلال غزو أمريكا وحتى الغزو الإسباني للبيرو .
وامتصت هذه الإمبراطورية خلال توسعها العديد من التجارب الثقافية الجديدة من البلدان التي ضمتها والتي تقع في المناطق الحالية للبيرو، الأرجنتين، بوليفيا، تشيلي، كولومبيا والإكوادور.
وابتداء من المدينة المقدسة قوسقو، وحد شعب الكيتشوا بلدا تمكن من توليف المعارف الفنية والعلمية والتقنية التابعة لأسلافهم.
واستنادا إلى مفهوم توسع الدولة، جمعت إمبراطورية الإنكا أو التاوتينسو تلك المعارف وقامت بتعظيمها.
حاليا، ما زالت بعض عادات وتقاليد هذه الحضارة الضائعة سائدة في كل من بوليفيا، الإكوادور والبيرو.
وعلى الرغم من أن الغزو الإسباني للإنكا بقيادة فرانثيسكو بيثارو بين عامي و وضع نهاية للإمبراطورية إلا أن بؤرا للمقاومة تمكنت من البقاء حتى عام تحت مسمى مناطق الإنكا بيلكابامبا.
استند اقتصاد حضارة الإنكا على الزراعة، والتي قاموا بتطويرها بواسطة تقنيات متقدمة مثل الرفوف الزراعية المسماة بالمنصات من أجل استغلال منحدرات التلال مدرجات بنيت على سفوح الجبال من أجل الزراعة فيها .
وكما ورثوا أيضا أنظمة الري من حضارات ما قبل الإنكا.
وزرع شعب الإنكا الذرة، اليكا أو اليوكا، البطاطس، الفاصولياء، القطن، التبغ والكاكاو، إلخ.
وكانت الأراضي ملكا للجميع حيث تم العمل فيها بصورة جماعية.
كما طوروا تربية الحيوانات التابعة لفصيلة الإبليات الجنوب أمريكية اللاما وألبكة .
ومن خلال شبكة الطرق الممتازة للإنكا كاباك نيان قاموا بنقل جميع أنواع البضائع بدءا من القذائف والأسماك من المحيط الهادئ حتى الملح والمشغولات اليدوية من داخل الدولة.
و تعد المعابد مثل ساكسايومان وكوريكانشا والقصور والمواقع الإستراتيجية المعقدة مثل ماتشو بيتشو، اويانتايتامبو وبيساك من أشكال التعبير الفني الأكثر إبهارا لهذه الحضارة.
وفي حين لا يمكننا إطلاق اسم إمبراطورية ملكية اشتراكية عليها بسب الاختلاف الواضح من ناحية اقتصادية وسياسية واجتماعية إلا أن إمبراطورية الإنكا قامت بإنشاء نظام تبادل وتكامل اقتصادي.
كان التنظيم السياسي للإنكا أحد الأنظمة الأكثر تطورا في أمريكا في العصر ما قبل الكولومبي.
حيث كان النظام ملكيا دينيا مطلقا.
واعتمدت الإمبراطورية اسم تاهوانتينسويو والذي يعني الأربع بلدات أو الأربع مناطق المتفقة مع الأربع نقاط رئيسية.
الإنكا سابا أو الإنكا، هو الحاكم الأعظم أو الملك.
يجمع في شخصيته السلطة السياسية والدينية، مما جعل رعاياه ينحنون صاغرين لأوامره.
وكانت الماسكابيشا رمزا لقوته، والتي هي نوع من الأربطة الصوفية الحمراء التي تعلق على الرأس.
مارس سلطاته من قصره الخاص الذي جعل الجميع يشارك ببنائه في قوسقو والذي كان يستقبل فيه العامة ويحكم بينهم بالعدل، لكنه كان يسافر أيضا إلى جميع مناطق إمبراطوريته عن طريق عربة مرفوعة على أكتاف الحمالين حتى يلبي حاجات شعبه شخصيا.
ويتبع الملك الإنكا المراتب التالية:  لتحقيق أفضل إدارة ممكنة للإمبراطورية كان من الضروري التأكد من أن جميع الأفراد يقومون بالأعمال الموكلة إليهم على أكمل وجه، ولهذه الغاية أنشأ شعب الإنكا تنظيم عشري يتألف من مدرسة للمسؤولين، كل منهم مسؤول عن عشرة أفراد ممن يعملون مباشرة تحت إدارتهم.
اهتم شعب الإنكا بوجود طرق مواصلات جيدة ولذلك تخصصوا طوال فترة حكمهم ببناء شبكة واسعة ومعقدة من الطرق وظيفتها دمج وتوحيد الإمبراطورية.
الكابك نيان أو الطريق الرئيسي هو بلا شك المثال الأكثر أهمية لهندسة الإنكا.
يبلغ طوله كم، وكان يستخدم للربط بين شبكة الطرق والبنية التحتية لأكثر من كم بنيت على مدى ألفي سنة من ثقافات الأنديز التي سبقت الإنكا.
وعلى الرغم من وجود عقبات كالصحارى الحارة والجبال وقمم شديدة الانحدار والتيارات والأنهار إلا أن مجموعة الطرق هذه كانت صالحة للاستخدام وربطت مراكز إنتاجية وإدارية واحتفالية مختلفة حيث كانت مدينة قوسقو ملتقى كل الطرق كما كان الحال في مدينة روما القديمة.
وينقسم الكابك نيان إلى فرعين طوليين: طريق الساحل وطريق الجبال.
حيث ربطوا مجتمعات محلية بعيدة جدا مثل كيتو في الشمال وتوكومان في الجنوب.
ولم يشد المؤرخون الإسبان بامتداد هذه الطرق فحسب بل أيضا بتصميمها وعرضها وجودتها وبالأخص بالجهد المبذول لإنشائها في بيئات برية مثل جبال الأنديز والصحاري الساحلية لدرجة أنهم قارنوها بشبكة طرق الإمبراطورية الرومانية.
ومن الواضح أن شبكة طرق الإنكا قد سهلت الغزو الإسباني.
أدرجت اليونسكو في عام الكابك نيان كموقع للتراث العالمي.
بنى شعب الإنكا الجسور الذكية لعبور الأنهار واجتياز السيول والمضائق.
هناك ثلاثة أنواع من الجسور:  وكانت هذه المخازن مستودعات للطعام والملابس والأدوات والأسلحة، ووقد بناها الإنكا كمحطات على طول المسارات التي تنفذ إلى الامبراطورية بهدف تمكين المسؤولين من الراحة واستجماع قوتهم، ولنفس الهدف مع الجيوش في الميادين ومع الإنكا نفسه والوفد المرافق له.
ولم يكن بإمكان الرحالة الاستفادة من هذه المخازن، بل وجب عليهم أن يجلبوا طعامهم بأنفسهم من الأراضي التي قدموا منها.
ووجدت مخازن في الأماكن الصحراوية، وبالقرب من القرى بنيت هذه المخازن مع تفادي فرض ضرائب على الجيوش والعاملين.
أعجب الإسبان بهذا النظام فقلدوه.
لإيصال الأوامر وأحكام الإنكا إلى جميع أنحاء المملكة في أقصر وقت ممكن، كان هناك نظام تدريب بريدي يطلق عليه اسم التشاسكي.
كانوا شبابا عدائين متمركزين على الطرق ومحتميين في أكواخ.
يقع كل موقف على بعد مسافة آمنة من الآخر تبلغ حوالى .
كم، لأنهم اعتقدوا أن هذه المسافة هي الحد التي يمكن أن يركضها الشباب بخفة دون تعب.
وحينما يصل الرسول المكلف بنقل الرسالة إلى وجهته يعلن عن عن وصوله بواسطة البوتوتو، وهو بوق مصنوع من الصدف.
في آخر الطريق ينتظره فتى آخر يستمع إلى الرسالة مرتين أو ثلاث مرات حتى يحفظها بالضبط، وبدوره ينطلق لإيصال الرسالة إلى الفتى التالي.
لهذا يجب أن تكون الرسالة قصيرة محددة وبسيطة كي لا ينساها الفتيان العدائون.
أيضا نقلت رسائل أخرى عن طريق الكيبوس، وهي خيوط معقودة، وهو نظام ذاكري يستطيع فك شيفرته فقط من يفهمه.
وهكذا فهو سباق تتابع ضخم يمكن من إيصال الأوامر والأخبار والبضائع بأسرع وقت ممكن.
وهذا كان يضمن معرفة قوسقو بالأخبار من تشيلي وكيتو خلال يوما أو أقل.
وبهذه الطريقة كان يصل للإنكا السمك الطازج إلى قصره من الشاطئ.
شكل شعب الإنكا جيشا قويا يلبي احتياجاته التوسعية، وتم تقسيمه إلى مجموعات؛ المحاربين المحترفين وجنود معينين خصيصا لأحدى الحملات الحربية.
وقد بنى الشعب قوته على عدد الرجال، وعلى لوجستية فعالة، وانضباط حديدي، وروح قتالية عالية، وبناء الحصون العسكرية، وعمليات عسكرية ذات طابع ديني.
خططت دولة الإنكا لغزو كل الدول المجاورة باعتبارها ملكا لها.
كانت قاعدتها جيش من الموهوبين، وشبكة من الطرق التي سهلت تحركاتهم، وبناء الحصون العظيمة التي كانت وظيفتها الرئيسية ردع الهجمات المحتملة واحتوائها في حال وقوعها.
كانت الغالبية العظمى من الجنود من الفلاحين وكان حرس الإمبراطور يكرسون حياتهم فقط للقتال وجميعهم كانوا من أصل نبيل ، حيث كان يتوجب على كل إقليم في الإمبراطورية أن يساهم بحصة من المجندين وذلك وفقا لعدد السكان.
كان جيش الإنكا يهزم أعداءه بسبب تفوقه العددي، وكانوا خبراء في القتال الحر ومزودين بأسلحة ودفاعات إذ كان من المستحيل ردعهم.
استخدموا الصولجان بإتقان، وهي مصنوعة من حجر ثقيل مثبت في عصا، بالإضافة إلى الفأس والرمح والمقلاع وغيرها.
ارتدى المحاربون أقمشة من القطن المقوى وخوذات من الخشب أو من القصب محبوكة بخيوط من الصوف، وكانوا يغطون ظهورهم بألواح من الخشب، بالإضافة إلى ارتداء الدروع.
تلقى الرجال تدريبهم العسكري كجزء من التعليم التقليدي في أوقات النزاع، وتم الإعداد في حصون عسكرية.
كان أساس التنظيم الاجتماعي لتاوانتسويو كما كان يطلق الإنكيون على إمبراطوريتهم يتمركز في الأيلو، وهي كلمة من أصل كيتشوا أو أيمارا وهي عائلات لغوية نشأت وسط جبال الأنديز وتعني العديد من الأمور من بينها: المجتمع والسلالة وأنساب القبائل والنسل والقرابة، ويمكن تعريف الأيلو على أنها مجموعة من سلالات تنحدر من سلف مشترك حقيقي أو مزعوم، كانوا يعملون في الأرض بروح التضامن وبشكل جماعي.
كان كل شيء في الإمبراطورية يتم من قبل أيلوس الأقارب والعائلات الذين يعملون في الحقول : كالعمل الجماعي للأراضي في أراض عامة تماما كما هي في أراضي الدولة ، والأشغال العامة الكبيرة مثل الطرق والجسور والمعابد ، والخدمة العسكرية وغيرها من الأعمال.
كان رئيس اللأيلو أو الكوراكا الرئيس الإداري والعسكري للأيلو شيخا قويما وحكيما، متفق عليه من قبل مجموعة من الشيوخ، ولكن في المقابل حين يتوعد الخطر الإمبراطورية كان يمارس القيادة العسكرية من يدعى بسينشي الحاكم الثاني لكوثكو والملقب بالحاكم العظيم وهو محارب محنك وحكيم اختير من بين الأقوى لدى الأيلو.
تم تنظيم شعب إمبراطورية إنكا على أساس الطبقات الاجتماعية، وكانت تتألف من طبقتين مختلفتين: طبقة النبلاء وطبقة عامة الشعب، وفي كل واحدة من هذه الطبقات الاجتماعية كانت توجد مستويات مختلفة.
الملكية أو البلاط الإمبراطوري، والخاضعة لإمبراطور إنكا الملك ، وكويا وهي زوجة الملك الرسمية ، والأمراء الشرعيين أو الأوكيس لقب كان يطلق على ولي العهد الابن الشرعي في الإمبراطورية .
وكانت النبالة نوعان: أي السلالات التي تنحدر من الإمبراطور والعائلة المالكة، ويرتبطون بالأيلوس الملكيين أو الباناكاس وهو لقب آخر كان يطلق على العائلة المالكة ، وكانوا يشغلون أعلى المناصب مثل الوظائف الامبراطورية بالإضافة إلى مناصب الحكام والجنرالات والكهنة العظماء وغيرهم.
لم يكن أعضاؤها ينتمون لعائلة ملكية وإنما أتوا من عامة الشعب، وبسبب خدماتهم الكبيرة المقدمة للدولة في الحروب و في العبادة الدينية وفي الأشغال العامة كانوا قد بلغوا مثل هذه المرتبة، تماما كما هو الحال لدى القادة العسكريين والكهنة والأكياس أو المختارات لقب كان يطلق على النساء اللواتي تم اختيارهن من عدة أماكن في الامبراطورية ليقمن بخدمة الإمبراطور .
استند الاقتصاد الإنكي على توقعات وتخطيطات لجميع مراحل العملية الإنتاجية.
في التهوانتينسويو حيث لا شيء يكون خارج السيطرة الكاملة والمباشرة للدولة التي تعتمد على الخبرات الثقافية والتكنولوجية التي وضعتها ثقافات ما قبل ما قبل الإنكا فقد سيرت الزراعة نظام الإنتاج بشكل أساسي ومنحت حلولا لمشاكل التغذية والملابس والسكن والأمن الاجتماعي لمجتمع في حالة ازدياد مستمر، وتشير التقديرات إلى أن وصول الإسبان زاد من إلى مليون من عدد السكان.
العمل يعتبر وظيفة اجتماعية لا يمكن أن يعفى منها أي فرد، فهي إلزامية.
يعتبر العمل واجبا على جميع سكان الإمبراطورية رجالا ونساء، لكنه لم يكن على قدر المساواة بين الجميع، حيث تم تكليف كل فرد وفقا لقدراته لا أحد يطالب بأكثر مما يستطيع أن يعطى فالطفل يعمل أقل بكثير من الشاب، وأقل من البالغ، وهو العمر الذي يطلب فيه جهدا أكبر، ويقل المطلب عندما يقل العمر .
لويس إدوارد فالكارثل  كان العمل جماعيا بمشاركة جميع أعضاء المجتمع الأيلو، كانوا يساعدون بعضهم البعض.
ومن نماذج العمل الجماعي الميتا والآيني والمينكا.
كانت الإبل من الموارد الرئيسية لهم، واهتمت دولة الإنكا بتخزين لحوم هذه الحيوانات والوبر المستخرج منها.
ولم تحظ تربية الحيوانات بالأهمية التي حظيت بها الزراعة نظرا لندرة الحيوانات في الأنديز، ومع ذلك كانت الوحيدة في أمريكا ما قبل كولومبوس، وأهم الحيوانات المدجنة هي الإبل الجنوب أمريكية واللاما والألبكا، والتي استفادوا من لحومها للغذاء ومن وبرها وصوفها لصنع ملابسهم، كما استخدموها كوسيلة نقل للبضائع.
لم يستأنسوا الإبل من نوع فيكونيا و غواناكو ، إلا أنهم استفادوا من لحوم وصوف هذه الحيوانات، وكانت تنظم لها رحلات صيد تسمى تشاكوس .
وقاموا بتربية الخنزير الغيني ، وهو من القوارض التي لا زالت تدخل في العديد من الأطباق الأنديزية.
وحيث أن تربية الحيوانات مرتبطة بالزراعة ارتباطا وثيقا، لم يتصور الإنكا إحداهما دون الأخرى، وكما هو الحال مع الزراعة تم توزيع تربية الحيوانات بين الشمس والملك والشعب وطبقة النبلاء.
كرس سكان سواحل المحيط الهادئ وشواطئ بحيرة تيتيكاكا جهودهم لصيد الأسماك، ومن هذه الأسماك حصلوا على المواد اللازمة لصنع أدوات مثل الأمشاط والإبر والأسمدة للتربة.
ولغايات الصيد استخدموا الخطاطيف والشباك والسلال والحراب، وفي السواحل استخدموا منذ أزمنة غابرة حصان توتورا ، وهو عبارة عن حزمة من القصب مرتبة على شكل سيجار حيث يجلس عليها الصياد مستخدما مجاذيف صغيرة لمساعدته على الاندفاع.
ولرحلات الصيد الطويلة استخدم سكان السواحل قوارب خشبية يحركها شراع من ألياف القطن، وهذا أعطاهم الجرأة على الإبحار إلى مسافات أكبر داخل البحر.
ويقال إن الملك باتشاكوتيك هو الذي أمر بزراعة حصان توتورا على شواطئ بحيرة تيتيكاكا، وقد استخدمت قوارب توتورا التقليدية منذ ذلك الحين.
سادت تجارة المقايضة بين الإنكا، وبشكل عام في جميع ثقافات الأنديز، حيث يتبادل الشخص المنتجات الفائضة عن حاجته بمنتجات أخرى يحتاجها.
فعلى سبيل المثال يتبادل سكان الساحل منتجاتهم من الأسماك المجففة والأصداف بمنتجات سكان الجبال من الأغذية والصوف.
ومع ذلك فقد كان يتم التعامل مع بعض المنتجات التي يحتاجها الجميع كنقود، ومثال ذلك الفلفل الحار والملح والذرة والقطن وحبوب الكوكا وريش الطيور والأصداف البحرية.
كذلك هناك ذكر لاستخدام الفؤوس الصغيرة كنقود.
وفي هذه الحالات يحصل البائع على أي من هذه المنتجات مقابل مبيعاته، وكذلك الشاري يدفع بالمنتجات المشار إليها.
لم يكن هناك حرفة تاجر بالمعنى الذي نفهمه اليوم، ولكننا نعرف بأن إدارة الإنكا قررت تقسيم السكان الناشطين اقتصاديا إلى ثلاث مجموعات: مزارعين، صيادي أسماك، تجار، وذلك عندما علمت الإدارة بوجود اكتظاظ في سكان وادي تشينشا إلى درجة عدم القدرة على إطعام جميع السكان.
اتخذ شعب الإنكا مدينة قوسقو التي تقع جنوب شرق البيرو عاصمة لإمبراطوريتهم العظيمة، وبقيت فيها آثارهم شاهد حي على التطور والتقدم الذي وصلوا إليه في شتى مجالات الحياة خاصة في العمارة، وبذلك تعتبر هذه المدينة المركز الذي تحفظ فيه هذه الآثار إلى الآن.
وأشهر ما بقي من آثار الإنكا؛ الساكساي أوامان المعبد الذي بدأ إنشاؤه في عهد باتشاكوتي الحاكم الأول لإمبراطورية الإنكا في القرن الخامس عشر ميلادي، المثال الحقيقي للإبداع والإتقان، وحتى بقاياها لا تزال محتفظة برونقها ليومنا هذا.
أما التسمية بلغة الكيتشوا لغة الإنكا القديمة : فهي كلمة تتكون من شقين، الأول أي الإشباع والرضى، والآخر أي الصقر.
ويقصد بذلك المكان حيث يشعر الصقر بالشبع والرخاء.
وفي الواقع، فإن هذا المكان الأثري هو بمثابة المعبد والقلعة في آن واحد، حيث ذكرت بعض المصادر التاريخية أنها سميت بالقلعة الاحتفالية ، إذ كانت خاصة بإقامة المراسم والاحتفالات والطقوس الدينية والمدنية لشعب الإنكا.
وإلى جانب كوزكو، نذكر مدن أخرى من البيرو احتضنت آثار الإنكا مثل مدينة البيساك بالكيتشوا: ، ومدينة أويانتايتامبو بالكيتشوا: ، ولا ننسى مدينة ماتشو بيتشو بالكيتشوا: .
أما مدينة البيساك فتقع في محافظة كالكا، وأما مدينة أويانتايتامبو فتقع في محافظة أوروبامبا، وكلاهما يقع ضمن ما يسمى الوادي المقدس الذي يصب فيه العديد من الأنهار ويضم هو بدوره مواقع أثرية كثيرة لما يمتاز به من تربة خصبة ومناخ مساعد.
وبالنسبة للمدينة الأخيرة ماتشو بيتشو أو كما تلقب بالقلعة الضائعة فهي تقع في محافظة أوروبامبا، وتعني بلغة الإنكا قمة الجبل القديم .
تم اكتشافها عام من قبل الأمريكي هيرام بينغهام.
ومن الجدير بالذكر أنه تم العثور على هذه المدينة البديعة بالصدفة، حيث كان المستكشف في رحلة للبحث عن آثار شعب الإنكا حين ظهرت له مدينة ماتشو بيتشو المخبأة وسحرته بروعتها، فهي شامخة بين قمتين جبليتين على ارتفاع ما يقارب متر؛ الأولى سميت القمة القديمة: والأخرى سميت القمة الحديثة أو الشابة: ، وهي محاطة بالغابات الكثيفة وكأن أهلها عمدوا إلى إخفائها وتكريسها لتكون المزار الذي يقدمون فيه القرابين، كما ارتأى بعض علماء الآثار، حيث وجدوا أن بقايا العظام والجماجم معظمها للنساء، وكما تقول الأساطير فإن الإنكا كانوا يعتقدون أن النساء هن بنات الشمس؛ لذلك كانوا يقدمونهن كقرابين لنيل رضى الآلهة.
ليس هذا فحسب، وإنما جعلوا في المدينة القصور الفخمة، والأبراج العسكرية، وأبراج المراقبة، والحدائق، كما أنشأوا برك للاستحمام، وقنوات الري، وغيرها من الأمور التي أذهلت العالم أجمع وغيرت آراءهم حول هذا الشعب العظيم الذي عد لسنوات طويلة شعب بدائي، متأخر فكريا وحضاريا، فظهرت هذه الآثار لتبرئهم من كل تلك الاتهامات الموجهة نحوهم  وفي عام قامت منظمة اليونيسكو بتصنيفها في قائمة التراث العالمي، والآن تعد القلعة الضائعة أحد أهم الوجاهات السياحية العالمية في البيرو.
وأما المعابد التي شيدت في هذه الإمبراطورية فهي كثيرة، نذكر أهمها:  أما هذا الأخير، فهو بناء من ثلاثة جدران وسقف من طوب، استخدم في بنائه الحجارة الضخمة ذات الأسطح المضلعة.
وقد بدا لعلماء الآثار أن هذا المعبد كان ذا خمس نوافذ ولكن بعد مرور الزمن بقي منها ثلاث.
في المنتصف يوجد دعامة من حجر يرتكز عليها السقف، وفي الجانب الغربي من المعبد يوجد حجر منقوش عليه رموز تصويرية توضح بعض معتقدات الإنكا الدينية، حيث تمثل كل نافذة مستوى من مستويات الحياة؛ الأول ويمثل السماء والحياة الروحية، الثاني ويمثل الحياة التي كانوا يعيشونها على الأرض، أما الثالث فقد كان يمثل الحياة السفلية.
ورغم هذا الاهتمام الكبير الذي أولاه شعب الإنكا بإنشاء المعابد وإقامة الطقوس الدينية، إلا أنهم بالواقع أتقنوا شتى أشكال البناء، كالقصور مثلا، فكان أشهرها: النيوستاس وتعني الاميرة ذات الدماء الملكية، أي أنها تختص بالطبقة النبيلة الحاكمة.
وجد القصر النيوستاس في مدينو ماتشو بيتشو، حيث عدت هذه المدينة الملاذ القصي لشعب الإنكا، وعلى خلاف اعتقاد العلماء الذي ذكرناه سابقا بأن المدينة كانت لتقديم النساء كقرابين للآله، فإن بعض النظريات الأثرية الأخرى والدراسات الخاصة بعلوم الإنسان تعتقد أن مدينة ماتشو بيتشو كانت ملجأ خاصا لأميرات الإنكا العذارى حين قدم الإسبان وقدم معهم الاحتلال.
ومن القصور المشهورة في مدينو كوزكو أيضا: الأماروكانتشا بلغة الكيتشوا: ويعني بيت الثعبان الكبير، وكذلك قصر الكولكامباتا الذي يمتاز بشرفته الحجرية الواسعة غير أنه اتخذ هيئة المباني المخصصة لحفظ الموءن والبضائع .
ويقال أنه أنشيء ليقيم به الملك مانكو كاباك الحاكم الأول والمؤسس لحضارة الإنكا.
وهناك كذلك التامبو كولورادو بالكيتشوا: وهو خان أقامه شعب الإنكا على الساحل في محافظة بيسكو على الضفة اليمنى من نهر البيسكو التي تعني الطير.
أما تامبو كولورادو نفسها فيقصد بها بلغة الإنكا القديمة مسكن الراحة الأحمر حيث اكتسب هذه التسمية من ألوان الطوب المختلفة المستخدمة في بناء جدرانه، بالإضافة إلى أنه يمتاز بأبوابه المقوسة وجدرانه المضلعة وهذا هو أسلوب بناء الإنكا الذي تفردت به، وما زالت الشواهد تدل على ذلك.
وشاهدا معماريا آخر على عراقة هذه الحضارة وتطورها؛ لا ثينتينيلا الموقع الأثري الذي كان عاصمة للإنكا في محافظة تشنتشا، كما كان مقرا إداريا نشطا في عهد الإنكا وكذلك ما قبلهم، ويحوي العديد من الآثار كالبيوت، والمعابد، والأهرامات، وآثار الأفنية والشوارع.
أما الأهرامات الرئيسية فعددها هرما واضحة المعالم ومبنية من الطوب ومحاطة بالأبنية المختلفة.
لقد تفردت إمبراطورية الإنكا بإسلوب البناء الوظيفي، الذي اهتم بدراسة غرض المبنى وغايته، وعليه يصمم الشكل كي يناسب الوظيفة.
وكان تقدمهم جليا بتخطيط المدن والأقاليم، حيث كان يستند مخطط أي مدينة على نظام الشوارع العريضة التي تنتهي بساحة كبيرة تلتف حولها المباني المهمة والرئيسية للبلدة كالمعابد وغيرها.
أما عن الأدوات والمواد المستخدمة في التشيد، فكانت من الطبيعة وإليها، فرغم اعتماد هذه الحضارة على الحجر اولا وأخيرا إلا أنهم استخدموا كذلك الآجر المعرض للحرارة، الطوب المصنوع من الطين الذي يجفف تحت الشمس، وكذلك القش.
وكل هذه كانت تقنيات بناء فعالة ومقاومة لعوامل التجوية وإلا لما بقيت قصورهم ومعابدهم ماثلة لليوم نزورها وندهش لجمالها  إلى جانب تخطيط المدن وتنظيمها اهتموا بتطوير قنوات الري وإقامة الجسور المعلقة، وتعبيد الشوارع وغيرها، وما زالت هذه الآثار تشغل الباحثين ليومنا هذا  أنجز شعب الإنكا أعمال كثيرة محكمة الإتقان في فن النحت، كانت هذه الأعمال في الأغلبية مصنوعة من الحجر، لكن أيضا كان شعب الإنكا يصنعونها من المعادن مثل الذهب والفضة، وأيضا كانت المنحوتات تصنع من الخشب.
كما وقد مثلوا مجسمات إنسانية، ومجسمات حيوانية زومورفاس ، ومجسمات للخضراوات فيتومورفاس بأحجام متنوعة تبدأ من الأحجام المصغرة حتى تصل إلى تماثيل بحجم حقيقي.
كانت بعض هذه التماثيل محفورة على الصخرة الأم ماتشو بيتشو أو كانت تحفر على أحجار كبيرة سايويتي ؛ أي أنها مرتبطة بالإنشاءات المعمارية الكبيرة، في بعض الحالات يمكن أن تكون تماثيل للتلال، وللسلالم، وللقنوات مع احتمالية وجود رمزية للطقوس الدينية.
تحاكي قطع منحوتة أخرى أشكال لوحات أو نماذج، بحيث أن استخدامها إلى الآن لم يوضح بعد.
من الممكن التمييز بين نوعين مختلفين من الخزف هما: الخزف النفعي والشعائري.
كان استخدام الخزف النفعي استخداما منزليا وبشكل عام كان مصنوعا بطريقة بسيطة وبدائية، بينما كان الخزف الشعائري متقنا ومزينا بشكل أكبر، بالإضافة إلى أنه كان يدفن مع الأموات ويملأ بالمواد الغذائية والمشروبات التي كانت تقدم للأموات في طريقهم إلى العالم الآخر.
هذه الأعمال الخزفية هي نفسها تلك النماذج التي يتم حفظها بالمتاحف ولهذا تحفظ بحالة جيدة.
يتميز الخزف الإنكي بأسطحه المصقولة وزخارفه التصويرية الجميلة ذات طابع هندسي، وتتميز أيضا باستخدام الألوان مثل: الأصفر والأبيض والأحمر والبرتقالي.
كان من المعتاد رسم المعين الهندسي، والخطوط، والدوائر، والحيوانات، والفواكه المنمنمة مثل النباتات والورود.
ومن العينات النموذجية للخزف الإنكي هما: الأريبالو جرة والكيرو الكوب .
السمعة التي حققها الخزف الإنكي جعل في كل من الأماكن المحتلة أن تنسخ أشكاله وتصاميمه.
بشكل عام تم إنتاج خليط بين الأنماط المحلية مع النمط الإنكي، ويمكن العثور على قطع تشيمو إنكا، تشانكي، إلخ.
عندما وصل الإسبانيون كان الفخار الإنكي قد فقد وظيفته الساحرة والشعائرية وعاد للوظيفة النفعية.
تجلت الرسوم عند الإنكا كتعبير جمالي على الجداريات والعباءات، ويشير دوتشيو بونافيا إلى الاختلاف بين الجدران المطلية بلون واحد أو أكثر وبين الجداريات ذات التصاميم والزخارف التي تمثل مشاهد مختلفة.
وقد كانت الجداريات ترسم على جدران مقصورة بالطين باستخدام طلاء تيمبارا ، وهذه تقنية مختلفة عن تلك المستعملة في اللوحات الفنية.
وفي حقبة الأفق المبكر كانت اللوحات ترسم على الجدران المقصورة، بينما في الحقبة الوسيطة المبكرة كانت الجدران تطلى باللون الأبيض ثم تضع عليها الرسوم المرغوبة.
ومن الوسائط الأخرى المستعملة خلال هذه الحقبة حفر زخارف في الطين الرطب ثم ملء الحفر بالطلاء.
وفي حقبة موتشي كانت تستخدم رسومات جدارية ذات أهمية مصنوعة من الطين، مثل تلك المكتشفة في هواكا دي لا لون وفي هواكا ديل بروخو في تشيكاما.
لم تكن تقنية واستخدام العباءات المرسومة على أقمشة قطنية شائعة في جميع مناطق الساحل ولكنها كانت شائعة في المناطق الشمالية.
ولغاية الفترة وجد فنانون متخصصون في فن الرسم على العباءات يمارسون مهنتهم متنقلين من مكان إلى آخر.
وفي هذا الزمن كان هؤلاء الفنانين يحصلون على ترخيص من القاضي يمكنهم من استخدام فنهم والتنقل بحرية في الأودية دون أن يعيقهم أحد.
وفي المتاحف والمجموعات الخاصة يمكن ملاحظة هذه العباءات، والتي قد تستخدم في تغطية الجدران العارية أو كملابس للسادة المهمين.
وشكلت الخرائط المرسومة لمكان ما أو لمنطقة خط آخر من الفن التصويري.
ويحكي المؤرخ بتانزوس أن شخصيات من الإنكا قاموا بعد هزيمة ال تشانكاس على يد الأمير كوسي يوبانكي بالمثول أمامه وتقديم البيعة له عن طريق رسم التغييرات التي كان يفكر الأمير بإدخالها في ال كوسكو.
وهذه القصة لا تكفي لإثبات ممارسة رسم الخرائط لولا أنها مدعومة بمرجعية أخرى تتعلق بمحاكمة جرت في الفترة بين المجموعات العرقية كانتا و تشاكيا .
وقد أبرز أحد أطراف القضية أمام حضرة الملوك رسوم للوادي التابع لملكيته لإثبات دعواه، بينما عرض الطرف الثاني نموذج من الطين يبين جميع الوادي.
ويقول سارمينتو دي جامبوا أنه لدى قهر أحد الوديان كان يعمل له نموذج يعرض على الإنكا والذي بدوره يعلم المسؤولين عن إحداث التغييرات بجميع رغباته بهذا الخصوص.
في مجال التعدين، وضعت الإنكا على رأس الشعوب ما قبل عهد كولومبوس في إتقان التقنيات الموروثة من ثقافات ما قبل الإنكا.
ولقد عرفت وعملت بالذهب والفضة والنحاس، وحتى وصلوا لمعرفة سبائك البرونز النحاس والقصدير واستخدامها لكنهم لم يعرفوا معدن الحديد.
وبعد اكتشاف المعادن اتجه الإنكا إلى تنظيم الطرق الزراعية حيث حصل الإنكا، كما الحضارات الأخرى، على المعادن دون أن يحفروا عميقا في الأرض و كان معدن الذهب من أهم المعادن التي كانت تصنع به تيجان الملوك في تلك الحقبة.
أما المعادن المصهرة في باطن الأرض اتخذت موقعا في أعالي القمم التي انتشرت فيها على شكل حمم نارية من معدن النحاس.
وأغلب استخدام هده المعادن كانت في استخدام صنع الأدوات الزراعية والأسلحة واستخدموها في صنع حجارة الطحن الكبيرة مثل الغرانيت.
وبالتالي كانت المعادن الثمينة الذهب والفضة تستخدم لتصنيع الحلي الثمينة كصياغة الذهب.
وفي الواقع الذين يقومون هذه الأعمال الفنية كانت الشعوب التي تعيش في تللك الحقبة مثل شعب الكيمو الذين نقلوا إلى كوسكو في ممارسة أعمالهم في الفنون في خدمة حضارة الإنكا.
ومن المعرف أيضا أنه الغزاة الإسبان وجدت كميات ضخمة من المواد الفنية البيولوجية من الذهب والفضة مثل تلك التي تم توفيرها عند إنقاذ امبراطور الإنكا ومناصريه في كوركنشا وهو كان المعبد الأكثر أهمية في امبراطورية الإنكا ومع ذلك جميع هذه المعادن تم صهرها وتحوليها إلى سبائك و نقلت إلى إسبانيا كثروة.
كانت المنسوجات على درجة عالية من التطور على الرغم من أنه لم يصل إلى جمال ما قدمته بعض الثقافات مثل ثقافة الناثكا وثقافة البراكاس.
عرف الإنكا الأنوال الرأسية والأفقية التي نسج بها الصوف والقطن.
الأنسجة المنمقة المحفوظة للآن مثيرة للإعجاب بسبب ألوانها ودقتها.
هذا النسيج الذي يدعى أو ، هو نسيج من الصوف، ولإعطائه جانبا ونوعية خاصة كان يتم مزجه مع الذهب والصوف وشعر الخفافيش، أو يغطي بريش ملون أو يزين بالخرز.
وقد زين بأشكال هندسية جميلة وطبيعية وهو ما يسمى بالتوكابوس .
وعززت العناصر الزخرفية والألوان صفاء ونعومة النسيج.
صنعوا أقمشة مزينة بالريش الملون الزاهي، والتي تم الاحتفاظ بكثير من عيناتها في خزانة المومياوات الخاصة بهم.
كان مجتمع الإنكا من الفئة المنظمة، أي كانوا من أرقى المجتمعات في الأزياء، فكان الناس العاديون يرتدون ملابس بسيطة ومع ذلك، كان سكان البيرو القديمة أفضل من ارتدى الملابس في أمريكا.
عرف أهل حضارة الإنكا الألآت الموسيقية المزمارية الهوائية فقط .
استخدموا المزامير في أصناف مختلفة مثل: مزمار جهاز القدم بانبيبين والأبواق المصنوعة من الأصداف البحرية وغيرها.
أيضا هناك الآلات الايقاعية مثل التينيا آلة لقرع الطبول وهناك الطبول أيضا.
كانت الموسيقى لدى أهل حضارة الإنكا تتكون من نوتات نغمات موسيقية أساسية أي أنها كانت خماسية النوتات الموسيقية بدلا من أن تكون سداسية النوتات الموسيقية المستخدمة حاليا .
تتم الأعمال الزراعية بشكل عام على أنغام الموسيقى والغناء لإعطاء الايقاع.
كان يتم إجراء مسابقات وتمارين الرقص من قبل جماهير كبيرة وكانت ذات طابع ديني.
كان هناك رقصات طوطم وثني والتي تهدف إلى عبادة الطواطم وأسلافهم والرقصات المهيبة والجليلة مثل تلك الموجودة في الاحتفالات الدينية الكبرى مثل ال انتير ايمي ورقصات مخصصة للأموات.
ورقصات ذكرى الاحداث التاريخية ورقصات الحرب والفرح.
وقد شهد المؤرخون من الفتح والاستعمار على وجود أدب حضارة الكيتشوا الإنكا والتي نقلت شفويا حيث كانت الوسيلة الرئيسة والاساسية لانتقاله هي لغة الكيتشوا أو رونا سيمي والتي فرضتها الإنكا كلغة رسمية في جميع أنحاء الامبراطورية وتقسم عادة إلى الادب المهذب المجامل الأدب الشعبي .
الأدب المهذب المجامل وقد سمي بهذا الاسم لاستدعائه في محكمة الإنكا وقد كان الأدب الرسمي في ذلك الوقت وأوكلت مهمة تنفيذه إلى المعلمين أمناء المكتبات الذين استخدموا نظام الكيبو وهو نظام تسجيل كان يستخدم في مجمع الانكا .
أو يسمي ب معقود الحبال.
كانوا يستخدموا ثلاثة أنظمة أدبية رئيسة كانوا قد زرعوها وأوجدوها النوع الملحمي النوع التعليمي والنوع الدرامي.
هو الأدب الذي برز بطريقة عفوية في الريف والمدن حيث غطى هذا النوع من الأدب القصائد بنطاق واسع، والتي يقصد بها التراكيب الشعرية التي كانت تجمع بين الموسيقى والرقص والتي كانت تلحن وتغنى في جماهيرغنائية شعبية بالتناوب بين الرجال والنساء.
كانت هذه التراكيب الشعرية جزءا لا يتجزأ من الحياة اليومية فكانت تغنى في المأتم، حفلات الزفاف، المعارك، الحروب، وغيرها.
يوجد شكلين رئيسين لهذه التراكيب الشعرية: وصلت الكثير من هذه الإبداعات ليومنا هذا متجسدة بأعمال المؤرخين الأولى مثل الانكا لجارثيلاسو دي لا بيجا الذي استعاد فيه شعر الكيتشوا.
في حين فيليبه جومان بوما دي آيالا تروي أسطورة عصور العالم الخمسة .
لم يتطور الإنكا في مجال العلوم كثيرا، ولكن المجلات التي تم تطويرها كانت ذي طابع عملي لذلك طبقوا معرفتهم في العلوم بشكل أفضل للحصول على منتجات طبيعية.
ارتبط الطب الذي مارسه الانكا ارتباطا وثيقا بالسحر والدين.
حيث افترضوا أن جميع الأمراض الناجمة عن انفصال الروح عن الجسد كانت بسبب لعنة، ذعر، أو خطيئة.
بحيث حدد الدكتور هيرميليو باليثان سلسلة من الأمراض التي عرفها الانكا، والعلاجات التي تم تطبيقها لكل من هذه الأمراض.
ومن هذه العلاجات التي أجراها الانكا العمليات الجراحية كالنقب من أجل إزالة شظايا العظام والأسلحة التي كانت قد طعنت في جمجمة المصاب بسبب حادث معين أو اشتباكات الحروب باستخدام أدوات معينة كالتومي أو سكين معدنية على شكل حرف .
وللتخدير استخدموا نبتة الكوكا والشيشا بشكل واسع بالإضافة إلى معرفتهم باستخدام الضمادات لمعالجة الجروح.
حيث يضمن الانكا لجارثيلاسو دي لا بيجا تأثير نزيف الدم في الكثير من الأمراض بحيث يجب تطهير الجرح لإبعاد وطرد الطفيليات والكثير من الأمراض.
أما بالنسبة للأدوية فقد استحدثوا عددا محدودا منها، باستخدام الأعشاب الطبية ونباتات الهلوسة خاصة أوراق الكوكا والتباكو الدخان .
وعلاوة على ذلك استخدموا الشحم الحيواني والمعادن مثل الزئبق لاستحداث العديد من الأدوية.
والجدير بالذكر أنه إلى الوقت الحالي في الكثير من أنحاء بيرو لا زالوا يؤمنوا بشخصية العراف ويستخدمون الأعشاب في العلاجات الموروثة من الحقبة قبل أسبانية، وهذا ما يدعى بالطب الشعبي.
عرف بالنظام العشري و طبقت على احصائات كيبو وتنظيماتها.
وعبروا أيضآ عن بعض مفاهيم المساحة، أي أن مساحة الأرض.
وفي فن البناء يجب عليهم أيضآ تطبيق المعرفة العلمية مع الأخذ بعين الاعتبار أن بعض المباني جمعت بشكل جيد مثل: ساكسايومان وماتشو بيشو التي لا شك أنها تتطلب برمجة دقيقة وحسابات مادية والعلم الرياضي.
ويستحق علم الفلك اهتماما خاصا بسبب ارتباطه بالقظاع الزراعي وفروعه ويتم ملاحظتها من جهة معينة وعن طريق ملاحظة الشمس يتم تحديد الانقلاب الشمسي واعتدالاته.
ولهذا الغرض استخدموا الأعمدة الحجرية التي انتشرت في الأجزاء العليا من كوسكو والمرصد الشمسي يدعى انتهواتانا تتألف من عامود حجري بني على شكل دائري من هذه المواد التي كانت في بعض الأماكن البارزة مثل باحات المعابد أو المباني الدينية المتعرضة دائما للطاقة الشمسية الخفيفة.
تم تقسيم السنة إلى قمرا كل يوم، بالإضافة إلى العديد من الأيام الاضافية، وكل قمر أو شهر يتوافق مع الأعياد الدينية يرافقه احتفالات محددة وتم تقسيم الجدول الزمني للاحتفالات والمهرجانات بالطريقة نفسها.
كان هنالك معرفة واسعة للجعرافية واستنادآ إلى ذلك قسمت الامبراطورية إلى أربعة أحياء وعرفت بالطبيعة الفيزيائية للأراضي المسيطر عليها و كانت على شكل خرائط للاغاثة مصنوعة من الطين ووضع علامات على كافة التضاريس.
و تختلف المناطق الطبيعية وتصنف وفقآ للارتفاع والعلو في الساحل وتدعى يونفاس والجبال تقسم إلى أربعة ارتفاعات : كيتشوا سوني بونا وجالكا.
والغابات روباروبا وأوماوما.
واستغل الجغرافيين كل هذه المفاهيم لتصنيف أشهر المناطق الطبيعية في بيرو.
الكيبو وأنماط أخرى للتواصل  اعتمد شعب الإنكا ادخالا رقميا مبتكرا بناء على حبال وعقد والذي يطلق عليه كيبوس .
تشير العقد إلى الأرقام من واحد إلى عشرة، وتشير ألوان الحبل وتفاصيل أخرى إلى نوع البضائع المسجلة، على الرغم من أنه يجب الإشارة إلى أنه هذه الصفة الأخيرة لم تكن قاعدة مشتركة بل كانت تميل إلى التنوع.
الشخص الذي كان مسؤولا عن تطوير وتفسير الكيبو كان يطلق عليه الكيبوكامايوك.
يعتبر الكيبو إرث ثقافي عتيق حيث تم اكتشاف كيبوس في كارال تعود إلى ما يقارب خمس آلاف سنة من القدم.
هناك شكلان محتملان للاتصالات الايدوغرامية هما: لوس توكابوس ولوس كيكاس:  كان شعب الإنكا يعبدون الشمس المسمى ب إنتي مثل القمر والظواهر الطبيعية.
كانت الرؤية الكونية للأنديز ذات طبيعة شركية وأرواحية وطوطمية وثنية حيث سكان جبال الأنديز يؤمنون بوجود الكثير من المعتقدات مع كل عنصر إثنية.
وكان يعتقد بوجود ثلاثة عوالم: العليا هنان باتشا الوسطى كاي باتشا والسفلى أوكا باتشا وإله الخلق فيراكوتشا.
عبادة الكيشوا كانت ترأس من قبل الإنكا حيث يعتبر ابن الشمس وبمساعدة الشخصيات التالية:  فيراكوتشا: آلهة عموم الأنديز، أصله يعود إلى ما قبل الإنكا.
وكان إلها يعبد من قبل طبقة النبلاء في كوزكو.
الشمس إنتي : الإله الرسمي في تاهوانتينسويو، والذي أصدره الملك باشاكوتيك.
القمر ماما كيلا : إلهة السماء والنجوم، والحامية للنساء كولاس وأكياس وزوجة للإله الشمس.
باتشاكاماك: الإله الأكثر أهمية في الساحل الأوسط.
يابا: إله البرق.
باتشاماما: الأرض الأم.
الأم كوشا: إلهة البحيرات.
كويور: إلهة النجوم.
آبوس: إلهة الجبال.
يتزوج الأنكا عادة في سن مبكرة بين إلى سنة، والغريب في الأمر أن الزوج لا يكون له يد في الاختيار، بل الأسرة، أو الزعماء، أو مالكي الأراضي، هم الذين يختارون له زوجته، والمقياس الأساسي في الزواج هو التكاثر العددي حيث يتوالدون بأعداد كبيرة للحاجة إلى أياد تساعد في العمل، والمساعدة في حياة الجبال القاسية، وعادة ما يقدم الذهب، أو الأحجار الكريمة، كهدايا من أسرة الزوج، ويقدم أهل العروس الملابس الصوفية الرائعة الغزل، والحبوب المخزنة.
هل كانت المرأة مهمشة لدى حضارات الانكا ؟ لا فقد كان للمرأة دور أساسي في حياة الأنكا حيث يعتمد عليها في نواحي الحياة يدا بيد مع الرجل في الزراعة، ورعي حيوان الألباكا الذي يشبه الخراف، وتربية الأبناء، ولكن ذلك لا يمنع السيادة المطلقة للرجل.
وبنى الإنكا في الشعوب الوثنية للإضراب كامل، والحيوانات، والطيور مثل: أسد الجبال أو والبومة، والميزات الطبيعية مثل: الرعد والبرق المعابد لعبادة وحمايتها من الكهنة ويتم تعيين لتكون بمثابة وسطاء بين الجمهور و إن وتلك المعابد بالذهب والأحجار الكريمة وتوفر لهم ذبيحة الغريبة مثل ذبح فتاة يتيمة لم تبلغ فعل الآباء في بداية موسم الأمطار.. ولكن بعض علماء التاريخ الانتقال إلى تقديس الشمس، ويدعى هذا أنتي أو ابن الشمس وبنوا الأهرامات المدرجة لهذا الغرض للوصول إلى ضوء الشمس فوق الغابات الكثيفة للأدلة الهند النسبي وكانوا متحدين بعد نطاق الإمبراطورية.
أنكا واد يسمى ماتشو بيتشو شامل بيشو التي يعتبرونها مقدسة وادي نهر، وقطع الكتاب المقدس، انهم حريصون على حركة المرور ومياه الغسيل ونهر في الاعتقاد بأن وجود قوات خارق الشخص الذي يمر بها، والغريب أنها استيعاب الحجارة حصاة صغيرة من وادي أو حتى وضع تحت اللسان أو الجلد، أو حتى لهم، والتفكير أنهم أعداء الجهل، وتجلب الحظ أو علاج السحر، وزيادة قوة الجنس، وجهاز المناعة ضد الأمراض.
برع الأنكا في طب الأعشاب وبخاصة متطلبات الجمال من الجلد ويفقد من وزنه الصافي ومعالجة أمراض الدم والجهاز الهضمي، حيث اكتشفوا أن التجربة لبعض جذور النباتات في غابات جبال الأنديز، ودور في ذلك.
عند ستكون، وكيف وكيف بالعودة مؤقتا إلى الحياة بعد الموت، هم واثقون من أنهم ضمن الخرافات السائدة أن الناس لا تنفق إلا بعد ثلاثة أيام من القتلى ومن ثم العودة إلى الحياة في صورة شخص آخر.
أعجب لشعب مملكة الإنكا والهنود الحمر والسكان الأصليين في أمريكا اللاتينية والباحثين في الحضارات القديمة لأنها لم تتخذ أي من الحضارات القريبة ونشأوا في واحدة من قمم سقف العالم بالإضافة إلى إنشاء أهرامات ضخمة من الحجر ودقيقة للغاية، والهندسة، وجلبت الأحجار الضخمة من الجبال إلى غابات منتصف الطرق البعيدة حول الحجج التي أثارها بعض، وحتى الخيال أكثر من اللازم في التدخل من جانب الأجانب عاش معهم، والأغنياء ثقافة الإنكا إلى الدوران العام من الأحجار الكريمة والمعادن الثمينة المستخدمة في طريقة بيع وشراء المقايضة بالإضافة إلى توافر الثروة الزراعية المعقولة التي جعلت من كل مرغوب من قبل المستعمرين الأسبانية والبرتغالية، والذين سرقوا هذه هي الثروات الحضارة تم رهيب في أشكاله المختلفة، وحتى يومنا هذا يحاول استحلاب ثروات الدول والحضارات في مختلف أنحاء العالم بطرق مختلفة.
ويبقى لنا أن نعرف أن كانت الآثار التي تعكس أصل الأنكا تضررت بشدة من جراء الزلازل عدة ضربت المنطقة في الداخل وعلى السواحل و أهم هذه الآثار في مياه إحساس قلبي   هناك بعض الجدال حول عدد السكان الذين سكنوا تاوانتيسويو في عصور قمتها، بتقديرات تتراوح من مليون نسمة إلى أكثر من مليون نسمة.
وإن السبب في هذا الاختلاف في عدد السكان إلى أنه بالرغم من أن يسجلوا بطريقة ممتازة أعداد السكان باستخدام الكويبو إلا أن معرفة قراءة هذه الأجهزة قد ضاعت أو دمرها الأسبان في مسار فتحهم لتلك البلاد.
اللغات الرئيسية: لغات كتشوا  قد افتقرت الإنكا إلى اللغة المكتوبة في حين أن الصيغة الرئيسية للتواصل والتسجيل في الإمبراطورية جاءت من خلال الكويبو والكتابة على الخذف بالإضافة إلى لغة الكتشوا اللغة التي فرضت على سكان الإمبراطورية .
وفرة الحضارات في منطقة الأنديز قد شجعت على الانقسام العام والذي احتاجت إليه شعوب الإنكا للقمع في سبيل فرض السيطرة على كامل الإمبراطورية.

ولكنه ليس إلها في الأرض ، ولا في حياة الناس ، فليس له في زعمهم أن يشرع لحياة الناس؛ إنما الناس هم الذين يشرعون لأنفسهم بعقولهم وتجاربهم ومصالحهم كما يرونها هم فالناس في هذا هم آلهة أنفسهم .
أو بعضهم آلهة بعض .
.
وكله إلحاد في الله وصفاته وخصائص ألوهيته .
.
والمسلمون مأمورون بالإعراض عن هذا كله وإهماله ، والملحدون موعدون بجزاء الله لهم على ما كانوا يعملون ثم يمضي السياق يفصل صنوف الخلق .
.
بعدما ذكر منهم من قبل أولئك الذين ذرأهم الله لجهنم لهم قلوب لا يفقهون بها ، ولهم أعين لا يبصرون بها ، ولهم آذان لا يسمعون بها .
.
.
ومنهم هؤلاء الذين يلحدون في أسماء الله ويحرفونها .
.
ثم إن منهم أمة يستمسكون بالحق ، ويدعون الناس إليه ، ويحكمون به ولا ينحرفون عنه .
.
وأمة على الضد ينكرون الحق ، ويكذبون بآيات الله فأما الأولون فيقرر وجودهم في الأرض وجودا ثابتا لا شك فيه؛ وهم حراس على الحق حين ينحرف عنه المنحرفون ، ويزيغ عنه الزائغون؛ وحين يكذب الناس بالحق وينبذونه يبقون هم عليه صامدين .
وأما الآخرون فيكشف عن مصير لهم مخيف ، وكيد لله إزاءهم متين : وممن خلقنا أمة يهدون بالحق ، وبه يعدلون .
والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون .
وأملي لهم إن كيدي متين .
.
وما كانت البشرية لتستحق التكريم لو لم تكن فيها دائما وفي أحلك الظروف تلك الجماعة التي يسميها الله أمة بالمصطلح الإسلامي للأمة وهي : الجماعة التي تدين بعقيدة واحدة وتتجمع على آصرتها؛ وتدين لقيادة واحدة قائمة على تلك العقيدة فهذه الأمة الثابتة على الحق؛ العاملة به في كل حين ، هي الحارسة لأمانة الله في الأرض ، الشاهدة بعهده على الناس ، التي تقوم بها حجة الله على الضالين المتنكرين لعهده في كل جيل .
ونقف لحظة أمام صفة هذه الأمة : يهدون بالحق .
وبه يعدلون .
.
إن صفة هذه الأمة التي لا ينقطع وجودها من الأرض أيا كان عددها أنهم يهدون بالحق .
.
فهم دعاة إلى الحق ، لا يسكتون عن الدعوة به ، وإليه ، ولا يتقوقعون على أنفسهم؛ ولا ينزوون بالحق الذي يعرفونه .
ولكنهم يهدون به غيرهم .
فلهم قيادة فيمن حولهم من الضالين عن هذا الحق المتنكرين لذلك العهد؛ ولهم عمل إيجابي لا يقتصر على معرفة الحق؛ إنما يتجاوزه إلى الهداية به والدعوة إليه والقيادة باسمه .
وبه يعدلون .
.
فيتجاوزون معرفة الحق والهداية به إلى تحقيق هذا الحق في حياة الناس والحكم به بينهم ، تحقيقا للعدل الذي لا يقوم إلا بالحكم بهذا الحق .
.
فما جاء هذا الحق ليكون مجرد علم يعرف ويدرس .
ولا مجرد وعظ يهدى به ويعرف إنما جاء هذا الحق ليحكم أمر الناس كله .
يحكم تصوراتهم الاعتقادية فيصححها ويقيمها على وفقه .
ويحكم شعائرهم التعبدية فيجعلها ترجمة عنه في صلة العبد بربه .
ويحكم حياتهم الواقعية فيقيم نظامها وأوضاعها وفق منهجه ومبادئه ويقضي فيها بشريعته وقوانينه المستمدة من هذه الشريعة .
ويحكم عاداتهم وتقاليدهم وأخلاقهم وسلوكهم فيقيمها كلها على التصورات الصحيحة المستمدة منه .
ويحكم مناهج تفكيرهم وعلومهم وثقافاتهم كلها ويضبطها بموازينه .
.
.
وبهذا كله يوجد هذا الحق في حياة الناس ، ويقوم العدل الذي لا يقوم إلا بهذا الحق .
.
وهذا ما تزاوله تلك الأمة بعد التعريف بالحق والهداية به .
.
إن طبيعة هذا الدين واضحة لا تحتمل التلبيس صلبة لا تقبل التمييع والذين يلحدون في هذا الدين يجدون مشقة في تحويله عن طبيعته هذه الواضحة الصلبة .
.
وهم من أجل ذلك يوجهون إليه جهودا لا تكل ، وحملات لا تنقطع ، ويستخدمون في تحريفه عن وجهته وفي تمييع طبيعته ، كل الوسائل وكل الأجهزة ، وكل التجارب .
.
هم يسحقون سحقا وحشيا كل طلائع البعث والحيوية الصلبة الصامدة في كل مكان على وجه الأرض عن طريق الأوضاع التي يقيمونها ويكفلونها في كل بقاع الأرض وهم يسلطون المحترفين من علماء هذا الدين عليه ، يحرفون الكلم عن مواضعه ، ويحلون ما حرم الله ، ويميعون ما شرعه ، ويباركون الفجور والفاحشة ويرفعون عليها رايات الدين وعناوينه وهم يزحلقون المخدوعين في الحضارات المادية ، المأخوذين بنظرياتها وأوضاعها ليحاولوا زحلقة الإسلام في التشبه بهذه النظريات وهذه الأوضاع ، ورفع شعاراتها ، أو الاقتباس من نظرياتها وشرائعها ومناهجها وهم يصورون الإسلام الذي يحكم الحياة حادثا تاريخيا مضى ولا تمكن إعادته ، ويشيدون بعظمة هذا الماضي ليخدروا مشاعر المسلمين ، ثم ليقولوا لهم في ظل هذا التخدير : إن الإسلام اليوم يجب أن يعيش في نفوس أهله عقيدة وعبادة ، لا شريعة ونظاما ، وحسبه وحسبهم ذلك المجد التاريخي القديم هذا وإلا فإن على هذا الدين أن يتطور فيصبح محكوما بواقع البشر ، يبصم لهم على كل ما يقدمونه له من تصورات وقوانين .
وهم يضعون للأوضاع التي يقيمونها في العالم الذي كان إسلاميا نظريات تأخذ شكل العقيدة والدين ، لتحل محل ذلك الدين القديم وينزلون لها قرآنا يتلى ويدرس ، ليحل محل ذلك القرآن القديم وهم يحاولون تغيير طبيعة المجتمعات كما يحاولون تغيير طبيعة هذا الدين كوسيلة أخيرة ، حتى لا يجد هذا الدين قلوبا تصلح للهداية به؛ فيحولون المجتمعات إلى فتات غارق في وحل الجنس والفاحشة والفجور ، مشغول بلقمة العيش لا يجدها إلا بالكد والعسر والجهد ، كي لا يفيق ، بعد اللقمة والجنس ، ليستمع إلى هدى ، أو يفيء إلى دين إنها المعركة الضارية مع هذا الدين والأمة التي تهدي به وتحاول أن تعدل به .
.
المعركة التي تستخدم فيها جميع الأسلحة بلا تحرج ، وجميع الوسائل بلا حساب؛ والتي تجند لها القوى والكفايات وأجهزة الإعلام العالمية؛ والتي تسخر لها الأجهزة والتشكيلات الدولية؛ والتي تكفل من أجلها أوضاع ما كانت لتبقى يوما واحدا لولا هذه الكفالة العالمية ولكن طبيعة هذا الدين الواضحة الصلبة ما تزال صامدة لهذه المعركة الضارية .
والأمة المسلمة القائمة على هذا الحق على قلة العدد وضعف العدة وما تزال صامدة لعمليات السحق الوحشية .
.
والله غالب على أمره .
والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ، وأملي لهم إن كيدي متين .
.
وهذه هي القوة التي لا يحسبون حسابها وهم يشنون هذه المعركة الضارية ضد هذا الدين وضد الأمة المستمسكة به الملتقية عليه المتجمعة على آصرته .
.
هذه هي القوة التي يغفلها المكذبون بآيات الله .
.
إنهم لا يتصورون أبدا أنه استدراج الله لهم من حيث لا يعلمون .
ولا يحسبون أنه إملاء الله لهم إلى حين .
.
فهم لا يؤمنون بأن كيد الله متين .
.
إنهم يتولى بعضهم بعضا ويرون قوة أوليائهم ظاهرة في الأرض فينسون القوة الكبرى .
.
إنها سنة الله مع المكذبين .
.
يرخى لهم العنان ، ويملى لهم في العصيان والطغيان ، استدراجا لهم في طريق الهلكة ، وإمعانا في الكيد لهم والتدبير .
ومن الذي يكيد؟ إنه الجبار ذو القوة المتين ولكنهم غافلون والعاقبة للمتقين .
الذين يهدون بالحق وبه يعدلون .
.
ولقد كان القرآن يواجه بذلك التهديد الرعيب قوما من المكذبين بآيات الله في مكة والنص القرآني دائما أبعد مدى من المناسبة الخاصة وكان يتوعدهم على موقفهم من الجماعة المسلمة التي يسميها أمة وفق المصلطح الإسلامي بالإملاء لهم والاستدراج والكيد المتين .
.
ثم كان يدعوهم بعد هذا التهديد إلى استخدام قلوبهم وعيونهم وآذانهم .
فلا يكونوا من ذرء جهنم ولا يكونوا من الغافلين .
.
كان يدعوهم إلى التدبر في أمر رسولهم الذي يدعوهم إلى الحق ويهديهم به؛ وإلى النظر في ملكوت السماوات والأرض وآيات الله المبثوثة في هذا الملكوت؛ وكان يوقظهم إلى مرور الوقت وما يؤذن به من اقتراب الأجل المجهول ، وهم غافلون : أو لم يتفكروا؟ ما بصاحبهم من جنة ، إن هو إلا نذير مبين .
أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء؟ وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم؟ فبأي حديث بعده يؤمنون ؟ .
إن القرآن يهزهم من غفوتهم ، ويوقظهم من غفلتهم ، ويستنقذ من تحت الركام فطرتهم وعقولهم ومشاعرهم .
.
إنه يخاطب كينونتهم البشرية كلها ، بكل ما فيها من أجهزة الاستقبال والاستجابة .
.
إنه لا يوجه إليهم جدلا ذهنيا باردا؛ إنما هو يستنقذ كينونتهم كلها وينفضها من أعماقها : أو لم يتفكروا؟ ما بصاحبهم من جنة ، إن هو إلا نذير مبين .
.
لقد كانوا يقولون عن الرسول صلى الله عليه وسلم في حرب الدعاية التي يشنها ضده الملأ من قريش يخدعون بها الجماهير : إن محمدا به جنة .
وهو من ثم ينطق بهذا الكلام الغريب ، غير المعهود في أساليب البشر العاديين ولقد كان الملأ من قريش يعلمون أنهم كاذبون وقد تضافرت الروايات على أنهم كانوا يعرفون الحق في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنهم ما كانوا يملكون أن يمنعوا أنفسهم عن الاستماع لهذا القرآن والتأثر به أعمق التأثر .
.
وقصة الأخنس بن شريق ، وأبي سفيان بن حرب ، وعمرو بن هشام أبي جهل في الاستماع لهذا القرآن خلسة ، ليالي ثلاثا ، وما وجدوه في أنفسهم منه معروفة .
.
وكذلك قصة عتبة بن ربيعة وسماعه سورة فصلت من النبي صلى الله عليه وسلم وهزته أمام إيقاعاتها المزلزلة .
.
ومثلها قصة تأمرهم قبيل موسم الحج فيما يقولون للناس عن النبي صلى الله عليه وسلم وما معه من القرآن؛ وانتهاء الوليد بن المغيرة إلى أن يقولوا للوفود : إنه سحر يؤثر .
.
كل هذه الروايات تثبت أنهم ما كانوا جاهلين لحقيقة هذا الأمر؛ إنما هم كانوا يستكبرون عنه؛ ويخشونه على سلطانهم الذي تهدده شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله؛ التي تسلب البشر حق تعبيد البشر لغير الله .
.
وتهدد كل طاغوت بشري على العموم من ثم كانوا يستغلون تفرد هذا القرآن العجيب وتميزه عن قول البشر المعهود؛ كما يستغلون الصورة التي كانت معهودة فيهم وفيمن قبلهم ، عن الصلة بين التنبؤ والجنون والنطق بكلمات ورموز يؤولها المصاحبون لمن بهم جنة وفق ما يريدون؛ ويزعمون أنها تأتيهم من عالم غير منظور .
كانوا يستغلون هذه الرواسب في التمويه على الجماهير بأن الذي يقوله محمد ، إنما يقوله عن جنة به؛ وأنه يأتي بالغريب العجيب من القول ، لأنه مجنون والقرآن يدعوهم إلى التفكر والتدبر في أمر صاحبهم الذي عرفوه من قبل وخبروه .
فلم يعرفوا عنه من قبل خللا عن السواء؛ وشهدوا له بالأمانة والصدق ، كما شهدوا له بالحكمة؛ وحكموه في الحجر الأسود وارتضوا حكمه واتقوا بهذا الحكم فتنة بينهم كادت تثور .
واستأمنوه على ودائعهم وظلت عنده حتى خرج مهاجرا فردها لهم عنه ابن عمه علي كرم الله وجهه القرآن يدعوهم إلى التفكر والتدبر في أمر صاحبهم هذا المعروف لهم ماضيه كله ، المكشوف لهم أمره كله .
.
أفهذا به جنة؟ .
.
أفهذا قول مجنون وفعل مجنون؟ .
.
كلا : ما بصاحبهم من جنة .
.
إن هو إلا نذير مبين .
.
لا اختلاط في عقله ولا في قوله .
إنما هو منذر مفصح مبين .
لا يلتبس قوله بقول المجانين .
ولا تشتبه حاله بحال المجانين .
ثم .
.
أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء؟ .
.
وهي هزة أخرى أمام هذا الكون العجيب .
.
والنظر بالقلب المفتوح والعين المبصرة في هذا الملكوت الواسع الهائل العظيم ، يكفي وحده لانتفاض الفطرة من تحت الركام ، وتفتح الكينونة البشرية لإدراك الحق الكامن فيه ، والإبداع الذي يشهد به ، والإعجاز الذي يدل على البارئ الواحد القدير .
.
والنظر إلى ما خلق الله من شيء وكم في ملكوت السماوات والأرض من شيء يدهش القلب ويحير الفكر ، ويلجىء العقل إلى البحث عن مصدر هذا كله ، وعن الإرادة التي أوجدت هذا الخلق على هذا النظام المقصود المشهور .
لماذا كانت الخلائق على هذا النحو الذي كانت به؛ ولم تكن على أي نحو آخر من الإمكانيات التي لا حصر لها في الكينونة؟ لماذا سارت في هذا الطريق ولم تسر في أي طريق آخر من الطرق الممكنة الأخرى؟ لماذا استقامت على طريقها هذا ومن الذي يمسكها على نشأتها؟ ما سر هذه الوحدة السارية في طبيعتها إن لم يكن هذا هو الناموس الواحد ، الصادر عن الإرادة الواحدة ، التي يجري بها قدر مطرد مقصود؟ إن الجسم الحي .
لا بل الخلية الحية .
لمعجزة لا ينقضي منها العجب .
.
وجودها .
تركيبها .
تصرفها .
عمليات التحول الدائمة التي تتم فيها كل لحظة مع محافظتها على وجودها؛ وتضمنها كذلك لوسيلة التجدد في أنسال منها؛ ومعرفتها لوظيفتها ولامتداد هذه الوظيفة في أنسالها .
.
فمن ذا الذي ينظر إلى هذه الخلية الواحدة ، ثم يطمئن عقله بل فطرته وضميره إلى أن هذا الكون بلا إله ، أو أن هناك آلهة مع الله؟ إن امتداد الحياة عن طريق الزوجية والنسل ليقوم شاهدا يهتف لكل قلب وكل عقل بتدبير الخالق الواحد المدبر .
.
وإلا فمن ذا الذي يضمن للحياة وجود الذكر والأنثى دائما في نسلها بالمقادير التي يتم بها هذا التزاوج؟ لماذا لا يأتي زمن على الحياة تنسل ذكورا فقط أو إناثا فقط .
.
ولو حدث هذا لا نقطع النسل عند هذا الجيل .
.
فمن ذا الذي يمسك بعجلة التوازن دائما في الأجيال جميعا؟ إن التوازن ملحوظ في ملكوت السماوات والأرض جميعا لا في هذه الظاهرة الحيوية وحدها إنه ملحوظ في بناء الذرة كما هو ملحوظ في بناء المجرة وملحوظ في التوازن بين الأحياء وبين الأشياء سواء .
.
ولو اختل هذا التوازن شعرة ما ظل هذا الكون قائما لحظة فمن الذي يمسك بعجله التوازن الكبرى في السماوات والأرض جميعا؟ وعرب الجزيرة الذين كانوا يخاطبون بهذا القرآن أول مرة ما كانوا يدركون بعلومهم مدى هذا التوازن والتناسق في ملكوت السماوات والأرض ، وما خلق الله من شيء .
.
ولكن الفطرة الإنسانية بذاتها تلتقي مع هذا الكون في أعماقها؛ وتتجاوب معه بلغة غير منطوقة إلا في هذه الأعماق .
ويكفي أن ينظر الإنسان بالقلب المفتوح والعين المبصرة إلى هذا الكون حتى يتلقى إيقاعاته وإيحاءاته تلقيا موحيا هاديا .
ولقد اهتدى الإنسان بفطرته وهو يتلقى إيقاعات هذا الوجود في حسه إلى أن له إلها .
ولم تغب عن حسه قط هذه الحقيقة .
إنما كان يخطئ في تحديد صفة الإله الحق ، حتى تهديه الرسالات إلى الرؤية الصحيحة .
.
فأما الملحدون الجدد أصحاب الاشتراكية العلمية فهم أمساخ شائهو الفطرة .
بل إنهم إنما ينكرون الفطرة ، ويعاندون ما يجدونه في أنفسهم من إلحاحها .
.
وعندما صعد أحدهم إلى الفضاء الجوي ، ورأى ذلك المشهد الباهر مشهد الأرض كرة معلقة في الفضاء هتفت فطرته : ما الذي يمسكها هكذا في الفضاء؟ ولكنه حين هبط إلى الأرض ، وتذكر إرهاب الدولة ، قال : إنه لم يجد الله هناك وكتم إلحاح فطرته وصراخها في أعماقه ، أمام شيء من ملكوت السماوات والأرض إن الله الذي يخاطب الإنسان بهذا القرآن لهو الذي خلق هذا الإنسان ، والذي يعلم فطرة هذا الإنسان وأخيرا يلمس قلوبهم بطائف الموت الذي قد يكون مخبأ لهم من قريب في عالم المجهول المغيب؛ وهم عنه غافلون : وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم .
.
فما يدريهم أن أجلهم قريب؟ وما يبقيهم في غفلتهم سادرين؛ وهم عن غيب الله محجوبون؟ وهم في قبضته لا يفلتون؟ إن هذه اللسمة بالأجل المغيب الذي قد يكون قد اقترب لتهز القلب البشري هزة عميقة لعله أن يستيقظ ويتفتح ويرى .
.
والله منزل هذا القرآن وخالق هذا الإنسان يعلم أن هذه اللمسة لا تبقي قلبا غافلا .
.
ولكن بعض القلوب قد يعاند بعد ذلك ويكابر فبأي حديث بعده يؤمنون؟ وما بعد هذه الحديث من حديث تهتز له القلوب أو تلين .
.
إن هذه اللمسات التي تعددت في الآية الواحدة؛ لتكشف لنا عن منهج هذا القرآن في خطاب الكينونة البشرية .
.
إنه لا يدع جانبا واحدا منها لا يخاطبه ، ولا يدع وترا منها واحدا لا يوقع عليه؛ إنه لا يخاطب الذهن ولكنه لا يهمله؛ ففي الطريق وهو يهز الكيان البشري كله يلسمه ويوقظه .
إنه لا يسلك إليه طريق الجدل البارد ، ولكنه يستحييه لينظر ويتفكر وحرارة الحياة تسري فيه وتيارها الدافق .
.
وهكذا ينبغي أن يتجه منهج الدعوة إلى الله دائما .
.
فالإنسان هو الإنسان لم يتبدل خلقا آخر .
والقرآن هو القرآن كلام الله الباقي ، وخطاب الله لهذا الإنسان لا يتغير .
.
مهما تعلم ومهما تطور .
.
وهنا يقف السياق وقفة قصيرة للتعقيب .
.
يقرر فيها سنة الله الجارية بالهدى والضلال؛ وفق ما أرادته مشيئته من هداية من يطلب الهدى ويجاهد فيه؛ وإضلال من يصرف قلبه عن دلائل الهدى وموحيات الإيمان .
وذلك بمناسبة ما عرضه السياق قبل ذلك من حال أولئك القوم الذين كانوا يخاطبون بهذا القرآن؛ على طريقة القرآن الكريم في عرض القاعدة العامة بمناسبة المثل الفريد؛ ومن بيان السنة الثابتة بمناسبة الحادث العابر : من يضلل الله فلا هادي له ، ويذرهم في طغيانهم يعمهون .
.
إن الذين يضلون ، إنما يضلون لأنهم غافلون عن النظر والتدبر .
ومن يغفل عن النظر في آيات الله وتدبرها يضله الله؛ ومن يضله الله لا يهديه أحد من بعده : من يضلل الله فلا هادي له .
.
ومن يكتب الله عليه الضلال وفق سنته تلك يظل في طغيانه عن الحق وعماه عنه أبدا : ويذرهم في طغيانهم يعمهون .
.
وما في تركهم في عماهم من ظلم ، فهم الذين أغلقوا بصائرهم وأبصارهم ، وهم الذين عطلوا قلوبهم وجوارحهم ، وهم الذين غفلوا عن بدائع الخلق وأسرار الوجود ، وشهادة الأشياء التي يوجههم إليها في الآية السابقة وحيثما امتد البصر في هذا الكون وجد عجيبة ، وحيثما فتحت العين وقعت على آية ، وحيثما التفت الإنسان إلى نفسه أو إلى ما يحيط به ، لمس الإعجاز في تكوينه وفيما حوله من شيء .
فإذا عمه أي عمي عن هذا كله ، ترك في عماه ، وإذا طغى بعد هذا كله وتجاوز الحق ترك في طغيانه حتى يسلمه إلى البوار : ويذرهم في طغيانهم يعمهون .
.
هؤلاء الغافلون عما حولهم ، العمي عما يحيط بهم .
.
يسألون الرسول صلى الله عليه وسلم عن الساعة البعيدة المغيبة في المجهول .
كالذي لا يرى ما تحت قدميه ويريد أن يرى ما في الأفق البعيد يسألونك عن الساعة أيان مرساها؟ قل : إنما علمها عند ربي ، لا يجليها لوقتها إلا هو ، ثقلت في السماوات والأرض ، لا تأتيكم إلا بغتة .
يسألونك كأنك حفي عنها قل : إنما علمها عند الله ، ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
قل : لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله .
ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء .
إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون .
.
لقد كانت عقيدة الآخرة ، وما فيها من حساب وجزاء ، تفاجئ المشركين في الجزيرة مفاجأة كاملة .
.
ومع أن هذه العقيدة أصيلة في دين إبراهيم عليه السلام وهو جد هؤلاء المشركين؛ وفي دين إسماعيل أبيهم الكريم؛ إلا أنه كان قد طال عليهم الأمد ، وبعد ما بينهم وبين أصول الإسلام الذي كان عليه إبراهيم وإسماعيل .
حتى لقد اندثرت عقيدة الآخرة تماما من تصوراتهم ، فكانت أغرب شيء عليهم وأبعده عن تصورهم .
حتى لقد كانوا يعجبون ويعجبون من رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه يحدثهم عن الحياة بعد الموت؛ وعن البعث والنشور والحساب والجزاء؛ كما حكى عنهم القرآن الكريم في السورة الأخرى : وقال الذين كفروا : هل ندلكم على رجل ينبئكم ، إذا مزقتم كل ممزق ، إنكم لفي خلق جديد؟ أفترى على الله كذبا؟ أم به جنة؟ بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد سبأ : .
ولقد علم الله أن أمة من الأمم لا تملك أن تقود البشرية وتشهد عليها كما هي وظيفة الأمة المسلمة إلا أن تكون عقيدة الآخرة واضحة لها راسخة في ضميرها .
.
فتصور الحياة على أنها هذه الفترة المحدودة بحدود هذه الحياة الدنيا ، وحدود هذه الأرض الصغيرة ، لا يمكن أن ينشئ أمة هذه صفتها وهذه وظيفتها إن العقيدة في الآخرة فسحة في التصور ، وسعة في النفس ، وامتداد في الحياة ضروري في تكوين النفس البشرية ذاتها ، لتصلح أن تناط بها تلك الوظيفة الكبيرة .
.
كذلك هي ضرورية لضبط النفس عن شهواتها الصغيرة ومطامعها المحدودة؛ ولفسحة مجال الحركة حتى لا تيئسها النتائج القريبة ولا تقعدها التضحيات الأليمة ، عن المضي في التبشير بالخير ، وفعل الخير والقيادة إلى الخير ، على الرغم من النتائج القريبة ، والتضحيات الأليمة .
.
وهي صفات ومشاعر ضرورية كذلك للنهوض بتلك الوظيفة الكبيرة .
.
والاعتقاد في الآخرة مفرق طريق بين فسحة الرؤية والتصور في نفس الإنسان ، وضيق الرؤية واحتباسها في حدود الحس في إدراك الحيوان وما يصلح إدراك الحيوان لقيادة البشرية ، والقيام بأمانة الله في الخلافة الراشدة لذلك كله كان التوكيد شديدا على عقيدة الآخرة في دين الله كله .
.
ثم بلغت صورة الآخرة في هذا الدين الأخير غايتها من السعة والعمق والوضوح .
.
.
حتى بات عالم الآخرة في حس الأمة المسلمة أثبت وأوضح وأعمق من عالم الدنيا الذي يعيشونه فعلا .
.
وبهذا صلحت هذه الأمة لقيادة البشرية ، تلك القيادة الراشدة التي وعاها التاريخ الإنساني ونحن في هذا الموضع من سياق سورة الأعراف أمام صورة من صور الاستغراب والاستنكار الذي يواجه به المشركون عقيدة الآخرة ، تبدو في سؤالهم عن الساعة سؤال الساخر المستنكر المستهتر : يسألونك عن الساعة أيان مرساها؟ إن الساعة غيب ، من الغيب الذي استأثر الله بعلمه ، فلم يطلع عليه أحدا من خلقه .
.
ولكن المشركين يسألون الرسول عنها .
.
إما سؤال المختبر الممتحن وإما سؤال المتعجب المستغرب وإما سؤال المستهين المستهتر أيان مرساها؟ .
.
أي متى موعدها الذي إليه تستقر وترسو؟ والرسول صلى الله عليه وسلم بشر لا يدعي علم الغيب ، مأمور أن يكل الغيب إلى صاحبه ، وأن يعلمهم أنها من خصائص الألوهية ، وأنه هو بشر لا يدعي شيئا خارج بشريته ولا يتعدى حدودها ، إنما يعلمه ربه ويوحي إليه ما يشاء : قل : إنما علمها عند ربي ، لا يجليها لوقتها إلا هو .
فهو سبحانه مختص بعلمها ، وهو لا يكشف عنها إلا في حينها ، ولا يكشف غيره عنها .
ثم يلفتهم عن السؤال هكذا عن موعدها ، إلى الاهتمام بطبيعتها وحقيقتها ، وإلى الشعور بهولها وضخامتها .
.
ألا وإن أمرها لعظيم ، ألا وإن عبئها لثقيل .
ألا وإنها لتثقل في السماوات والأرضين .
وهي بعد ذلك لا تأتي إلا بغتة والغافلون عنها غافلون : ثقلت في السماوات والأرض ، لا تأتيكم إلا بغتة .
.
فأولى أن ينصرف الاهتمام للتهيؤ لها والاستعداد قبل أن تأتي بغتة؛ فلا ينفع معها الحذر ، ولا تجدي عندها الحيطة ، ما لم يأخذوا حذرهم قبلها ، وما لم يستعدوا لها ، وفي الوقت متسع وفي العمر بقية .
وما يدري أحد متى تجيء ، فأولى أن يبادر اللحظة ويسارع ، وألا يضيع بعد ساعة ، قد تفجؤه بعدها الساعة ثم يعجب من أمر هؤلاء الذين يسألون الرسول صلى الله عليه وسلم عن الساعة .
.
إنهم لا يدركون طبيعة الرسالة وحقيقة الرسول؛ ولا يعرفون حقيقة الألوهية ، وأدب الرسول في جانب ربه العظيم .
يسألونك كأنك حفي عنها أي كأنك دائم السؤال عنها مكلف أن تكشف عن موعدها ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسأل ربه علم ما يعلم هو أنه مختص بعلمه :

الغلط في القياس منه قولهم: ليس قطا مثل قطي.
وقال ابن الأسلت: ليس قطا مثل قطي ولا ال ... مرعي في الأقوام كالراعي ومنه قولهم: مذكية تقاس بالجذاع.
يضرب لمن يقيس الكبير بالصغير.
والمذكية، هي المسنة من الخيل.
وضع الشيء في غير موضعه منه: كمستبضع التمر إلى هجر.
وهجر: معدن التمر.
قال الشاعر: فإنا ومن يهدي القصائد نحونا ... كمستبضع تمرا إلى أهل خيبرا ومنه قولهم: كمعلمة أمها الرضاع.
ومنه الحديث المرفوع: رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه.
وفيمن وضع الشيء في غير موضعه قولهم : ظلم من استرعى الذئب الغنم.
وقال ابن هرمة: كتاركة بيضها بالعراء ... وملحفة بيض أخرى جناحا يصف النعامة التي تحصن بيض غيرها وتضيع بيضها.
كفران النعمة منه: سمن كلبك يأكلك.
أحشك وتروثني قاله في مخاطبة فرسه، أي أعلفك الحشيش وتروث علي؟ ومنه قول الآخر: أعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني التدبر منه قولهم: لا ماءك أبقيت ولا درنك أنقيت.
وقولهم: لا أبوك نشر ولا التراب نفد.
أصل هذا المثل لرجل قال: ليتني أعرف قبر أبي حتى آخذ من ترابه على رأسي.
التهمة منه قولهم: عسى الغوير أبؤسا.
والأبؤس: جمع بأس.
قال ابن الكلبي: الغوير: ماء معروف لكلب.
وهذا مثل تكلمت به الزباء، وذلك أنها وجهت قصيرا اللخمي بالعير ليجلب لها من بز العراق، وكان يطلبها بدم جذيمة الأبرش، فجعل الأحمال صناديق، وجعل في كل صندوق رجلا معه السلاح، ثم تنكب بهم الطريق وأخذ على الغوير، فسألت عن خبره فأخبرت بذلك، فقالت: عسى الغوير أبؤسا.
تقول: عسى أن يأتي الغوير بشر، واستنكرت أخذه على غير الطريق.
ومنه: سقطت به النصيحة على الظنة، أي نصحته فاتهمك.
ومنه: لا تنقش الشوكة بمثلها فإن ضلعها معها .
يقول: لا تستعن في حاجتك بمن هو ومنه: إذا غاب منها كوكب لاح كوكب وقولهم: رأس برأس وزيادة خسمائة.
قالها الفرزدق في رجل كان في جيش، فقال صاحب الجيش : من جاء برأس فله للمطلوب منه الحاجة أنصح منه لك .
تأخير الشيء وقت الحاجة إليه منه: لا عطر بعد عروس.
وأصل هذا أن عروسا أهديت فوجدها الرجل تفلة، فقال لها: أين الطيب؟ قالت: ادخرته؛ قال: لا عطر بعد عروس.
وقولهم: لا بقاء للحمية بعد الحرمة.
يقول: إنما يحمى الإنسان حريمه فإذا ذهبت فلا حمية له.
الإساءة قبل الإحسان منه: يسبق درته غراره.
الغرار: قلة اللبن.
والدرة: كثرته.
ويسبق سيله مطره.
البخل ما عنده خير ولا مير سواء هو والعدم.
والعدم والعدم لغتان.
ما بض حجره.
والبض: أقل السيلان.
ما تبل إحدى يديه الأخرى.
الجبن إن الجبان حتفه من فوقه.
ومثله في القرآن: يحسبون كل صيحة عليهم .
ومنه: كل أزب نفور.
وقف شعره، واقشعرت ذؤابته.
معناه: قام شعره من الفزع.
وشرق بريقه.
الجبان يتواعد بما لا يفعل الصدق ينبي عنك لا الوعيد.
ينبي عنك : يدفع عنك، من ينبو.
ومنه: أوسعتهم شتما وأودوا بالإبل.
وقيل لأعرابي خاصم امرأته إلى السلطان فقيل له: ما صنعت معها؟ قال: كبها الله لوجهها ولو أمر بي إلى السجن.
الاستغناء بالحاضر عن الغائب قولهم: إن ذهب عير فعير في الرباط.
خمسمائة درهم.
فبرز رجل وقتل رجلا من العدو، فأعطاه خمسمائة درهم ، ثم برز ثانية، فقتل، فبكى عليه أهله، فقال لهم الفرزدق: أما ترضون رأسا برأس وزيادة خمسمائة؟ المقادير منه قولهم: المقادير تريك ما لا يخطر ببالك.
وقولهم: إذا نزل القدر غشى البصر.
وإذا نزل الحين غطى العين.
ولا يغنى حذر من قدر.
ومن مأمنه يؤتى الحذر.
وقولهم: وكيف توقى ظهر ما أنت راكبه.
الرجل يأتي إلى حتفه منه قولهم: أتتك بحائن رجلاه.
لا تكن كالباحث عن المدية.
وقولهم: حتفها تحمل ضأن بأظلافها.
ما يقال للجاني على نفسه يداك أوكتا وفوك نفخ.
وأصله أن رجلا نفخ زقا وركبه في النهر، فانحل الوكاء وخرجت الريح وغرق الرجل، فاستغاث بأعرابي على ضفة النهر فقال: يداك أوكتا وفوك نفخ.
جالب الحين إلى أهله منه قولهم: دلت على أهلها رقاش، ورقاش، كلبة لحي من العرب مر بهم جيش ليلا ولم ينتبهوا لهم، فنبحت رقاش فدلت عليهم.
وقالوا: كانت عليهم كراغية البكر.
يعنون ناقة ثمود.
وقال الأخطل: ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر تصرف الدهر منه قولهم: مرة عيش ومرة جيش.
ومنه: اليوم خمر وغدا أمر قاله امرؤ القيس أو مهلهل أخو كليب لما أتاه موت أخيه وهو يشرب.
وقالوا: عش رجبا ترى عجبا.
وقالوا: أتى الأبد على لبد.
وقال الشاعر: فيوم علينا ويوم لنا ... ويوما نساء ويوما نسر وقولهم: من يجتمع تتقعقع عمده.
وأنشد: أجارتنا من يجتمع يتفرق ... ومن يك رهنا للحوادث يغلق الأمر الشديد المعضل منه قولهم: أظلم عليه يومه.
وأين يضع المخنوق يده؟ ومنه قولهم : لو كان ذا حيلة لتحول.
ومنه قولهم: رأى الكوكب ظهرا.
قال طرفة: وتريه النجم يجري بالظهر هلاك القوم منه قولهم: طارت بهم العنقاء.
وطارت بهم عقاب ملاع.
يقال ذلك في الواحد والجمع، وأحسبها معدولة عن ميلع.
والمنايا على الحوايا.
قال أبو عبيد: يقال: إن الحوايا في هذا الموضع مركب من مراكب النساء، واحدتها حوية، وأحسب أصلها أن قوما قتلوا فحملوا على الحوايا، فظن الراؤون أن فيها نساء، فلما كشفوا عنها أبصروا القتلى فقالوا ذلك ، فصارت مثلا.
ومنه: أتتهم الدهيم ترمي بالرضف.
معناه: الداهية العظيمة.
وهذا أمر لا ينادى وليده، معناه أن الأمر اشتد حتى ذهلت المرأة أن تدعو وليدها.
ومنه: التقت حلقتا البطان، وبلغ السيل الزبى، وجاوز الحزام الطبيين.
وتقول العامة: بلغ السكين العظم.
إصلاح ما لا صلاح له منه قولهم: كدابغة وقد حلم الأديم حلم: فسد.
وكتب الوليد بن عقبة إلى معاوية بهذا البيت: فإنك والكتاب إلى علي ... كدابغة وقد حلم الأديم في شعر له.
صفة العدو يقال في العدو: هو أزرق العين، وإن لم يكن أزرق، وهو أسود الكبد، وأصهب السبال.
البخيل يعتل بالعسر منه قولهم: قبل البكاء كان وجهك عابسا.
ومنه: قبل النفاس كنت مصفرة.
اغتنام ما يعطى البخيل وإن قل منه: خذ من الرضفة ما عليها.
وخذ من جذع ما أعطاك.
قال ابن الكلبي: وأصل هذا المثل أن غسان كانت تؤدي إلى ملوك سليح دينارين كل سنة عن كل رجل، وكان الذي بلى ذلك سبطة بن المنذر السليحي، فجاء سبطة إلى جذع بن عمرو الغساني يسأله الدينارين، فدخل جذع منزله، واشتمل على سيفه، ثم خرج فضرب به سبطة حتى سكت، ثم قال له خذ من جذع ما أعطاك، فامتنعت غسان من الدينارين بعد ذلك، وصار الملك لها حتى أتى الإسلام.
البخيل يمنع غيره ويجود على نفسه منه قولهم: سمنكم هريق في أديمكم.
ومنه؛ يا مهدي المال كل ما أهديت.
ومنه قول العامة: الحمار جلبه والحمار أكله.
موت البخيل وماله وافر منه مات فلان عريض البطان.
ومات ببطنته لم يتغضغض منها شيء.
والتغضغض: النقصان.
البخيل يعطي مرة منه قولهم: ما كانت عطيته إلا بيضة العقر، وهي بيضة الديك.
قال الزبيري: الديك ربما باض بيضة، وأنشد لبشار: قد زرتني زورة في الدهر واحدة ... ثني ولا تجعليها بيضة الديك ومنه قول الشاعر: لا تعجبن لخير زل من يده ... فالكوكب النحس يسقي الأرض أحيانا ومنه قولهم: من الخواطئ سهم صائب.
والليل طويل وأنت مقمر.
وأصل هذا أن سليك بن سلكة كان نائما مشتملا، فجثم رجل على صدره، وقال له: استأسر؛ فقال له: الليل طويل وأنت مقمر؛ ثم قال له: استأسر يا خبيث؛ فضمه ضمة ضرط منها، فقال له: أضرطا وأنت الأعلى، فذهبت أيضا.
طلب الحاجة المتعذرة منه قولهم: تسألني برامتين سلجما.
وأصله أن امرأة تشهت على زوجها سلجما، وهو ببلد قفر، فقال هذه المقالة.
والسلجم: اللفت.
ومنه؛ شر ما رام امرؤ ما لم ينل.
ومنه: السائل فوق حقه مستحق الحرمان.
ومنه قولهم: إنك إن كلفتني ما لم أطق ... ساءك ما سرك مني من خلق الرضا بالبعض دون الكل منه: قد يركب الصعب من لا ذلول له.
وقولهم: خذ من جذع ما أعطاك.
وقولهم: خذ ما طف لك، أي ارض بما أمكنك.
ومنه قولهم: زوج من عود خير من قعود.
وقولهم: ليس الري عن التشاف، أي ليس يروى الشارب بشرب الشفافة كلها، وهي بقية الماء في الإناء.
ولكنه يروى قبل بلوغ ذلك.
وقولهم: لم يحرم من فصد له.
ومعناه: أنهم كانوا إذا لم يقدروا على قرى الضيف فصدوا له بعيرا وعالجوا دمه بشيء حتى يمكن أن يأكله.
ومنه قول العامة: إذا لم يكن شحم فنفس.
أصل هذا أن امرأة لبست ثيابا، ثم مشت وأظهرت البهر في مشيتها بارتفاع نفسها، فلقيها رجل، فقال لها: إني أعرفك مهزولة، فمن أين هذا النفس؟ قالت: إن لم يكن شحم فنفس.
وقال ابن هانئ: قال لي ترضى بوعد كاذب ... قلت إن لم يك شحم فنفس التنوق في الحاجة منه قولهم: فعلت فيها فعل من طب لمن أحب.
ومنه قولهم: جاء تضب لثاته على الحاجة، معناه لشدة حرصه عليها.
وقال بشر بن أبي خازم: خيلا تضب لثاتها للمغنم استتمام الحاجة أتبع الفرس لجامها؛ يريد أنك قد جدت بالفرس، واللجام أيسر خطبا فأتم الحاجة.
ومنه: تمام الربيع الصيف، وأصله في المطر، فالربيع أوله والصيف آخره.
المصانعة في الحاجة من يطلب الحسناء يعط مهرها.
وقولهم: المصانعة تيسر الحاجة.
ومن اشترى فقد اشتوى.
يقول: من اشترى لحما فقد أكل شواء.
تعجيل الحاجة قولهم: السراح من النجاح.
النفس مولعة بحب العاجل.
الحاجة تمكن من وجهين منه قولهم: كلا جانبي هرشى لهن طريق.
هرشى: عقبة.
ومنه: هو على حبل ذراعك، أي لا يخالفك.
من منع حاجة فطلب أخرى منه قولهم: إلاده فلاده.
قال ابن الكلبي: معناه أن كاهنا تقاضى إليه رجلان من العرب: فقالا: أخبرنا في أي شيء جئناك؟ قال: في كذا وكذا؛ قالا: إلاده، أي انظر غير هذا النظر.
قال: إلاده فلاده، ثم أخبرهما بها .
قال الأصمعي: معناه إن لم يكن هذا الآن فلا يكون بعد الآن.
الحاجة يحول دونها حائل منه قولهم: قد علقت دلوك دلو أخرى.
وقولهم: الأمر يحدث دونه الأمر.
وقولهم: أخلف رويعيا مظنه.
وأصله أن راعيا اعتاد مكانا فجاءه يرعاه، فوجده قد تغير وحال عن عهده.
ومنه قولهم سد ابن بيض الطريق سدا.
وابن بيض: رجل عقر ناقة في رأس ثنية فسد بها الطريق.
اليأس والخيبة منه قولهم: جاء بخفي حنين.
وقد فسرناه في الكتاب الذي قبل هذا.
ومنه: أطال الغيبة وجاء بالخيبة.
ونظير هذا قولهم: سكت ألفا ونطق خلفا، أي أطال السكوت وتكلم بالقبيح، وهذا المثل يقع في باب العي، وله ها هنا وجه أيضا.
وقال الشاعر: ومازلت اقطع عرض البلاد ... من المشرقين إلى المغربين وأدرع الخوف تحت الدجى ... وأستصحب الجدى والفرقدين وأطوى وأنشر ثوب الهموم ... إلى أن رجعت بخفي حنين طلب الحاجة في غير موضعها قالوا: لم أجد لشفرتي محزا.
وقولهم: كدمت غير مكدم.
وقولهم: نفخت لو تنفخ في فحم.
وقالت العامة: يضرب في حديد بارد.
طلب الحاجة بعد فواتها منه قولهم: لا تطلب أثرا بعد عين.
وقولهم: في الصيف ضيعت اللبن.
معناه أن الرجل إذا لم يطرق ماشيته في الصيف كان مضيعا لألبانها عند الحاجة .
الرضا من الحاجة بتركها منه قولهم: نجا برأسه فقد ربح.
وقولهم: رضيت من الغنيمة بالإياب وقول العامة: الهزيمة مع السلامة غنيمة.
وقال امرؤ القيس: وقد طوفت في الآفاق حتى ... رضيت من الغنيمة بالإياب وقال آخر: الليل داج والكباش تنتطح ... فمن نجا برأسه فقد ربح من طلب الزيادة فانتقص منه: كطالب القرن جدعت أذنه.
وقولهم: كطالب الصيد في عريسة الأسد.
وقولهم: سقط العشاء بها على سرحان.
يريد دابة خرجت تطلب العشاء فصادفت ذئبا.
ونظير هذا من قولنا: طلبت بك التكثير فازددت قلة ... وقد يخسر الإنسان في طلب الربح الرجل يخلو بحاجته منه قولهم: خلا لك الجو فبيضى واصفرى ومنه: رمي برسنك على غاربك.
وهذا المثل قالته عائشة لابن أخت ميمونة زوج النبى صلى الله عليه وسلم: ذهبت والله ميمونة ورمي برسنك على غاربك.
ارسالك في الحاجة من تثق به أرسل حكيما ولا توصه.
وقولهم: الحريص يصيد لك لا الجواد.
يقول: إن الذي له هوى وحرص على حاجتك هو الذي يقوم بها لا القوي عليها ولا هوى له فيها.
ومنه قولهم: لا يرحلن رحلك من ليس معك.
ومنه في هذا المعنى: الحاجة يجعلها نصب عينيه، ويحملها بين أذنه وعاتقه، ولم يجعلها بظهر.
قضاء الحاجة قبل السؤال لا تسأل الصارخ وانظر ماله.
يريد لم يأتك مستصرخا إلا من ذعر.
أصابه فأغثه قبل أن يسألك.
ومنه كفي برغائها مناديا.
ومنه: يخبر عن مجهوله معلومه .
وقولهم: في عينه فراره.
يعنون في نظرك إلى الفرس ما يغنيك عن فراره.
الانصراف بحاجة تامة مقضية جاء فلان ثانيا من عنانه.
فإن جاء بغير قضاء حاجته، قالوا: جاء يضرب أصدريه، أي عطفيه.
وجاء وقد لفظ لجامه.
وجاء سبهللا.
فإن جاء بعد شدة قيل: جاء بعد اللتيا والتي.
وجاء بعد الهياط والمياط.
تجديد الحزن بعد أن يبلى منه قولهم: حرك لها حوارها تحن.
وهذا المثل يروى عن عمرو بن العاص أنه قال لمعاوية حين أراد أن يستنصر أهل الشام: أخرج إليهم قميص عثمان رضوان الله عليه الذي قتل فيه.
ففعل ذلك معاوية، فأقبلوا يبكون، فعندها قال عمرو: حرك لها حوارها تحن.
جامع أمثال الظلم منه قولهم: الظلم مرتعه وخيم.
وفي الحديث: الظلم ظلمات يوم القيامة.
ومنه: فإنك لا تجنى من الشوك العنب.
وقولهم: الحرب غشوم.
الظلم من نوعين منه: أحشفا وسوء كيلة.
ومنه: أغدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية.
وهذا المثل لعامر بن الطفيل حين أصابه الطاعون في انصرافه عن النبي صلى الله عليه وسلم، فلجأ إلى امرأة من سلول فهلك عندها.
ومنه: أغيرة وجبنا.
قالته امرأة من العرب لزوجها تعيره حين تخلف عن عدوه في منزله، ورآها تنظر إلى قتال الناس فضربها.
فقالت: أغيرة وجبنا.
وقولهم: أكسفا وإمساكا.
أصله الرجل يلقاك بعبوس وكلوح مع بخل ومنع.
وقولهم: ياعبرى مقبلة، يا سهرى مدبرة.
يضرب للأمر الذي يكره من وجهين.
ومنه قول العامة: كالمستغيث من الرمضاء بالنار وقولهم: للموت نزع والموت بدر.
وقولهم: كالأشقر إن تقدم نحر، وإن تأخر عقر.
وقولهم: كالأرقم إن يقتل ينقم، وإن يترك يلقم.
يقول: إن قتلته كان له من ينتقم منك، وإن تركته قتلك.
ومنه: هو بين حاذف وقاذف.
الحاذف: الضارب بالعصا.
والقاذف: الرامي بالحجر.
من يزداد غما على غم منه قولهم: ضغث على إبالة.
الضغث: الحزمة الصغيرة من الحطب.
والإبالة: الكبيرة.
ومنه قولهم: كفت إلى وئية.
الكفت: القدر الصغيرة.
والوئية: القدر الكبيرة.
يضرب للرجل يحمل البلية الكبيرة ثم يزيد إليها أخرى صغيرة ومنه قولهم: وقعوا في أم جندب.
إذا ظلموا.
المغبون في تجارته منه قولهم: صفقة لم يشهدها حاطب.
وأصله أن بعض أهل حاطب باع بيعة غبن فيها.
ومنه قولهم: أعطاه اللفاء غير الوفاء.
سرعة الملامة منه: ليس من العدل سرعة العذل.
ومنه رب ملوم لا ذنب له.
وقولهم: الشعير يؤكل ويذم.
وقول العامة: أكلا وذما.
وقول الحجاج: قبح والله منا الحسن الكريم يهتضمه اللئيم لو ذات سوار لطمتني.
ومنه: ذل لو أجد ناصرا.
الانتصار من الظالم هذه بتلك والبادي أظلم.
ومنه: من لم يذد عن حوضه يهدم.
الظلم ترجع عاقبته على صاحبه قالوا: من حفر مغواة وقع فيها.
والمغواة: البئر تحفر للذئاب، ويجعل فيها جدي فيسقط الذئب فيها ليصيده فيصاد.
ومنه: يعدو على كل آمرىء ما يأتمر.
ومنه: عاد الرمي على النزعة.
وهم الرماة يرجع عليهم رميهم.
وتقول العامة: كالباحث عن مدية.
ومنه قولهم: رمي بحجره، وقتل بسلاحه.
المضطر إلى القتال مكره أخوك لا بطل.
قد يحمل العير من ذعر على الأسد المأخوذ بذنب غيره جانيك من يجني عليك.
ومنه: : كذي العر يكوي غيره وهو راتع ومنه: كالثور يضرب لما عافت البقر يعني عافت الماء.
وقال أنس بن مدرك: إني وقتلي سليكا ثم أعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر يعني ثور الماء، وهو الطحلب؟ يقال: ثار الطحلب ثورا وثورانا.
ومنه قولهم: كل شاة برجلها تناط.
يريد: لا يؤخذ رجل بغير ذنبه.

اللهم من ولي من امر امتي شيئا فشق عليهم ، فاشقق عليه .
ومن ولي من امر امتي شيئا فرفق بهم ، فارفق به.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن معروف .
قال : أخبرنا ابن وهب .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثني جرير ، يعني ابن حازم .
وفي / قال : حدثنا وهب بن جرير .
قال : حدثني أبي .
و مسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الايلي .
قال : حدثنا ابن وهب ح وحدثني محمد بن حاتم .
قال : حدثنا ابن مهدي .
قال : حدثنا جرير بن حازم .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن عبيد الله بن سعيد ، عن وهب بن جرير بن حازم ، عن أبيه.
كلاهما عبد الله بن وهب ، وجرير بن حازم عن حرملة المصري ، عن عبد الرحمان بن شماسة ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد .
قال : سمعت عمتي تقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ولي منكم عملا ، فاراد الله به خيرا ، جعل لة وزيرا صالحا ، إن نسي ذكره ، وإن ذكر اعانه.
وفي رواية زاد : .
.
.
وإذا اراد به غير ذالك جعل له وزير سوء ، إن نسي لم يذكره ، وإن ذكر لم يعنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد .
قال : حدثنا مسلم ، يعني ابن خالد ، عن عبد الرحمان بن أبي بكر .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن عامر المري .
قال : حدثنا الوليد .
قال : حدثنا زهير بن محمد ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
و النسائي / قال : أخبرنا عمرو بن عثمان .
قال : حدثنا بقية .
قال : حدثنا ابن المبارك ، عن ابن أبي حسين.
ثلاثتهم عبد الرحمان بن أبي بكر ، وعبد الرحمان بن القاسم ، وعمرو بن سعيد بن أبي حسين عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن ابن أبي مليكة ، عن عائشة .
قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمان بن أبي بكر : ائتني بكتف ، او لوح ، حتى اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه .
فلما ذهب عبد الرحمان ليقوم .
قال : ابى الله والمؤمنون أن يختلف عليك يا ابا بكر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو معاوية .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن أبي بكر القرشي .
وفي / قال : حدثنا مؤمل .
قال : حدثنا نافع ، يعني ابن عمر.
كلاهما عبد الرحمان ، ونافع عن ابن أبي مليكة ، فذكره.
/ عن ابن أبي مليكة ؛ سمعت عائشة وسلت : من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخلفا لو استخلفه ؟ قالت : ابو بكر .
فقيل لها : ثم من بعد أبي بكر ؟ قالت : عمر .
ثم قيل لها : من بعد عمر .
قالت : ابو عبيدة بن الجراح ، ثم انتهت إلى هذا.
وفي رواية وكيع : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يستخلف احدا ، ولو كان مستخلفا احدا لاستخلف ابا بكر ، او عمر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
و مسلم / قال : حدثني الحسن بن علي الحلواني .
قال : حدثنا جعفر بن عون ح وحدثنا عبد بن حميد .
قال : أخبرنا جعفر بن عون .
و النسائي في فضائل الصحابة قال : أخبرنا زكريا بن يحيى .
قال : حدثنا إسحاق .
قال : أخبرنا وكيع .
وفي قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم وموسى بن عبد الرحمان ، عن جعفر بن عون.
كلاهما وكيع ، وجعفر عن أبي العميس ، عن ابن أبي مليكة ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ؛ أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كانت المؤمنات ، إذا هاجرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يمتحن بقول الله عز وجل : يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لايشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين إلى اخر الاية.
قالت عائشة : فمن اقر بهذا من المؤمنات ، فقد اقر بالمحنة.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اقررن بذالك من قولهن ، قال لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم : انطلقن ، فقد بايعتكن ، ولا والله مامست يد رسول الله صلى الله عليه وسلم يد امراة قط ، غير انه يبايعهن بالكلام .
قالت عائشة : والله ما اخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على النساء قط ، إلا بما امره الله تعالى ، وما مست كف رسول الله صلى الله عليه وسلم كف امراة قط ، وكان يقول لهن ، إذا اخذ عليهن : قد بايعتكن ، كلاما.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس .
قال : حدثنا ابو اويس .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا ابن مبارك ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابن اخي ابن شهاب .
و البخاري / و / قال : حدثنا إسحاق .
قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم .
قال : حدثنا ابن اخي ابن شهاب .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن بكير .
قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
وفي / قال : حدثنا محمود .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر.
و مسلم / قال : حدثني ابو الطاهر أحمد بن عمرو بن سرح .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني يونس بن يزيد ح وحدثني هارون بن سعيد الايلي وأبو الطاهر .
قال ابو الطاهر : أخبرنا .
وقال هارون : حدثنا ابن وهب .
قال : حدثني مالك .
وابوداود قال : حدثنا أحمد بن صالح .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : حدثني مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري .
قال : حدثنا عبد الله بن وهب .
قال : أخبرني يونس .
و الترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد .
قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر.
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن يحيى بن عبد الله ، عن عبد الرزاق ، عن معمر .
وفى / عن يونس بن عبد الاعلى ، عن ابن وهب ،عن يونس.
ستتهم ابو اويس عبد الله بن عبد الله ، ومعمر ، وابن اخي ابن شهاب ، وعقيل بن خالد ، ويونس بن يزيد ، ومالك عن ابن شهاب الزهري ، قال : أخبرني عروة بن الزبير ، فذكره.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، او غيره ، عن عروة ، عن عائشة .
قالت : جاءت فاطمة بنت عتبة بن ربيعة تبايع النبي صلى الله عليه وسلم فاخذ عليها أن لا يشركن بالله شيئا.
.
.
الحديث بنحوه.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية يونس عند مسلم.
/ المناقب عن القاسم ، عن عائشة ؛ أن جبريل ، عليه السلام ، اتى النبي صلى الله عليه وسلم على برذون ، وعليه عمامة ، طرفها بين كتفيه .
فسالت النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : رايته ؟ ذاك جبريل عليه السلام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا روح.
كلاهما عبد الرحمان بن مهدي ، وروح بن عبادة عن عبد الله بن عمر ، عن اخيه ، عن القاسم ، فذكره.
/ عن مسروق ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رايت جبريل ، عليه السلام ، منهبطا ، قد ملا ما بين السماء والارض ، وعليه ثياب سندس ، معلقا به اللؤؤ والياقوت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا حماد .
قال : أخبرنا عطاء بن السائب ، عن الشعبي ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: وددت اني رايتك في صورتك ، قال : اتحب ذالك ؟ قال : نعم .
قال : موعدك كذا كذا من الليل في بقيع الغرقد ، فلقيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لموعده ، فنشر جناحا من اجنحته فسد افق السماء حتى مايرى رسول الله صلى الله عليه وسلم من السماء شيئا واجتث رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذالك.
أخرجه عبد بن حميد ا قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن موسى بن عبيدة ، عن مسلمة بن أبي الاشعث ، عن أبي صالح ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلقت الملائكة من نور ، وخلق الجان من مارج من نار ، وخلق ادم مما وصف لكم.
أخرجه أحمد / و .
وعبد بن حميد .
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن رافع وعبد بن حميد.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وعبد بن حميد ، وابن رافع قال عبد : أخبرنا .
وقال الاخران : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ؛ أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم اخبرته ؛ انها قالت: كان اول ما بدئ به رسول الله في من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم .
فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ، ثم حبب إليه الخلاء ، فكان يخلو بغار حراء ، يتحنث فيه وهو التعبد الليالي اولات العدد قبل أن يرجع إلى اهله ويتزود لذالك ، ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها .
حتى فجئه الحق وهو في غار حراء .
فجاءه الملك فقال : اقرا .
قال : ما انا بقارئ .
قال : فاخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ، ثم ارسلني فقال : اقرا .
قال : قلت : ما انا بقارئ .
قال : فاخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد .
ثم ارسلني فقال : اقرا .
فقلت : ما انا بقارئ .
فاخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد .
ثم ارسلني .
فقال : اقرا باسم ربك الذي خلق .
خلق الإنسان من علق .
اقرا وربك الاكرم .
الذي علم بالقلم .
علم الإنسان مالم يعلم .
فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجف بوادره ، حتى دخل على خديجة .
فقال : زملوني .
زملوني .
فزملوه حتن ذهب عنه الروع ، ثم قال لخديجة : اي خديجة ، مالي ؟ واخبرها الخبر .
قال : لقد خشيت على نفسي .
قالت له خديجة : كلا ، ابشر فوالله لا يخزيك الله / ابدا .
والله إنك تصل الرحم ، وتصدق الحديث ، وتحمل الكل ، وتكسب المعدوم ، وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق .
فانطلقت به خديجة حتى اتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى ، وهو ابن عم خديجة ، اخي ابيها .
وكان امرا تنصر في الجاهلية ، وكان يكتب الكتاب العربي ويكتب من الإنجيل بالعربية ما شاء الله أن يكتب .
وكان شيخا كبيرا قد عمي .
فقالت له خديجة : اي عم اسمع من ابن اخيك .
قال ورقة بن نوفل : يا ابن اخي ماذا ترى ؟ فاخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما راه .
فقال له ورقة : هذا الناموس الذي انزل على موسى صلى الله عليه وسلم ، ياليتني فيها جذعا ، ياليتني اكون حيا حين يخرجك قومك .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : او مخرجي هم ؟ قال ورقة : نعم ، لم يات رجل قط بما جئت به إلا عودي ، وإن يدركني يومك انصرك نصرا مؤزرا.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا ابن مبارك ، عن معمر ويونس .
وفي / قال : حدثنا حجاج .
قال : أخبرنا ليث بن سعد .
قال : حدثني عقيل بن خالد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر .
و البخاري / و / و و / قال : حدثنا يحيى بن بكير .
قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
وفي / و / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : حدثنا الليث .
قال : حدثني عقيل .
وفي / قال : حدثني سعيد بن مروان .
قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة .
قال : أخبرنا ابو صالح سلمويه .
قال : حدثني عبد الله ، عن يونس بن يزيد .
وفي / و / قال : حدثنا عبد الله بن محمد .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر .
و مسلم / و قال : حدثني ابو الطاهر ، أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن سرح .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني يونس ح وحدثني محمد بن رافع .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ح وحدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث .
قال : حدثني أبي ، عن جدي .
قال : حدثني عقيل بن خالد .
و الترمذي قال : حدثنا الانصاري إسحاق بن موسى .
قال : حدثنا يونس بن بكير .
قال : أخبرنا محمد بن إسحاق.
اربعتهم معمر ، ويونس بن يزيد ، وعقيل بن خالد ، وابن إسحاق عن ابن شهاب الزهري ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية يونس ، عند مسلم / .
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم : انها قالت : ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين امرين إلا اخذ ايسرهما ما لم يكن إثما كان ابعد الناس منه .
وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه ، إلا أن تنتهك حرمة الله عز وجل.
أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا الفضيل بن عياض ، عن منصور بن المعتمر .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن مصعب .
قال : حدثنا الاوزاعي .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس .
قال : حدثنا ابو اويس .
وفي / قال : حدثنا موسى بن داود .
قال : أخبرنا مالك .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن مالك .
وفي / قال : حدثنا حجاج .
قال : حدثنا ليث .
قال : حدثتي عقيل .
وفي / قال : حدثنا إسحاق .
قال : أخبرنا مالك .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن بكير .
قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
وفي / قال : حدثنا عبدان .
قال : أخبرنا عبد الله .
قال : أخبرنا يونس .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثني مالك .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس فيما قرىء عليه .
ح وحدثنا يحيى بن يحيى .
قال : قرات على مالك ح وحدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم .
جميعا عن جرير .
ح وحدثنا أحمد بن عبدة .
قال : حدثنا فضيل بن عياض .
كلاها عن منصور ح وحدثنيه حرملة بن يحيى .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني يونس .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و الترمذي في الشمائل قال

ومنهم: زهير بن خنساء بن كعب، من فرسان جعفي، جاهلي.
وأبو جمير بن خنساء، الذي قتل المرادي.
ومنهم: عافية بن يزيد بن أبي قيس، ولي القضاء للمهدي.
وعافية بن شداد بن ثمامة، قتل مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم النهروان.
ومنهم: الأسود بن يزيد الفقيه، من أصحاب عبد الله بن مسعود.
ومنهم: بنو ردمان بن ناجية بن مراد، منهم: قرن بن ردمان الذين منهم: أويس بن عمرو بن جزء بن مالك بن سعد بن عمرو بن عصوان بن قرن القرني، كان من خيار التابعين.
ومنهم: هبيرة المكشوح، سيد مراد.
وابنه: قيس فارس مذحج، وهو الذي قتل الأسود العنسي الذي تنبأ باليمن.
ومنهم: بنو زوف، والربض، وصنابح.
وزوف: مصدر زاف يزوف زوفا، وهو الطفر من موضع إلى موضع.
وزافت الحمامة تزيف زيفانا.
والربض من أشياء: إما من أرباض البطن، وهي الأمعاء؛ وإما من ربض المدينة، وهو ماربض حولها.
وربض الرجل: أهله وامرأته.
قال الشاعر: جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص ومرابض الغنم معروفة، واحدها مربض.
والربيض: القطيع من الغنم.
ويقال: جاءنا بثريد كربضة الخروف.
ومن الربض: صفوان بن عسال، صحب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قوم: إنه من صنابح.
وعسال: فعال من العسلان، وهو ضرب من العدو فيه اضطراب.
واشتقاق صنابح إن كانت النون زائدة من الصبح، وهو الضوء.
وقال قوم: الصنابح: العرق المنتن.
فإن كان كذلك فهو فعالل.
رجال عنس بن مالك العنس: الناقة الصلبة.
ومنه قولهم: عنست المرأة، إذا كبرت ولم تتزوج، وكذلك الرجل.
وقال: حتى أنت أشمط عانس ومنهم الأسود بن كعب بن غوث، الذي تنبأ باليمن.
ومنهم: عمار، والحريث، وعبد الله بنو ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن يام بن عنس.
والوذيم من قولهم: وذمت الناقة توذيما، إذا قطعت من حيائها شبيها بالثآليل، تمنع من اللقاح.
ووذمت الدلو توذيما، إذا جعلت على فمها وذيمة، وهي قطعة من جلد مستطيلة.
وكان عمار رحمه الله من خيار المسلمين، شهد كل المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم وقتل يوم صفين مع علي عليه السلام.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يمر بعمار وأبيه، وأمه سمية، وأخيه عبد الله، وهم يعذبون بمكة، فيقول: موعدكم آل ياسر الجنة .
وكان أبو جهل يتولى عذابهم، فأجاز عمار على أبي جهل يوم بدر، وجده صريعا.
وله حديث.
رجال الأشعريين ولد الأشعر: الجماهر، والأنغم والأرغم، والأدغم، وجدة وعبد شمس وعبد الثريا.
وجماهر: فعالل من جمهور الشيء، وهو معظمه.
وجمهرت الشيء: أخذت خياره وجلاله.
والأتغم، رجل أتغم، وهو المتغضب.
والأدغم من قولهم: فرس أدغم؛ وهو ن يكون بوجهه لون يخالف لونه من سفعة أو غيره.
والأرغم من الرغم، وأصل الرغام التراب، ومنه قولهم: أرغم الله أنفه، أي ألصقه بالتراب.
وجدة من الخطة التي تكون على متن الفرس أو الحمار تخالف لونه.
ومنهم: بنو الحنيك.
والحنيك من قولهم: استحنكت الدابة إذا اشتد مضغها، كأنه من اشتداد حنكها.
والحنك معروف.
والحانك: الحالك وهو الأسود؛ لأنهم يجعلون اللام نونا في بعض لغاتهم.
ومن بطونهم: بنو مراطة.
والمراطة: مراطة الشعر: ما سقط من المشط.
والمريطاء: لحمة رقيقة بين السرة والعانة من باطن.
وفي حديث عمر: أما خشيت أن ينشق مريطاؤك .
والمرط معروف، والجمع مروط وأمراط.
ومنهم: بنو زخران.
وزخران: فعلان من قولهم: زخر البحر.
وبنو عسامة.
وعسامة: فعالة من العسم، وهو زولان مفصل اليد.
ومنهم: بنو آهل.
والآهل: فاعل من الأهل.
ومنهم: بنو صنامة وصنامة: فعالة من الصنم.
والصنم: حسن التصوير.
يقال: صنم الصورة إذا أحسن تصويرها.
وقد سمت العرب صنيما.
ومنهم: أبو موسى، وهو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن عامر بن عتر بن بكر بن غدر بن وائل بن ناجية.
وغدر: فعل إما من قولهم الغدر، وإما من الغدر والغدرة: أرض ذات جحرة وجفار.
وغادرت الشيء مغادرة وغدارا، إذا تركته.
ومن هذا اشتقاق الغدير، لأن السيل يغادره: يخلفه.
ومنهم: أبو مسافع بن عبيد بن زيد بن هديد بن عامر بن خشين بن حيي ابن الحارث بن طعمة بن عكابة بن ذخران بن ناجية، كان حليفا لقريش، قتل يوم بدر كافرا.
وهديد: تصغير هدد.
والهدد: صوت تسمعه من صوت رعد أو هدم.
والطعمة: الشيء تعطاه، يكون مأكلة لك.
تقول: هذا الشيء طعمة لك.
وفلان خبيث الطعمة، أي المكسب والطعام معروف.
وطعم الشيء: ما ميزه اللسان ممن عذب أو ملح أو نحوه.
ويقولون: تطعم تطعم أي ذق حتى تشتهي والطاعم: الآكل قال الشاعر: وإذا هم طعموا فالأم طاعم ... وإذا هم جاعوا فشر جياع وذخران: فعلان من الذخر.
وكل شيء اعتددته فهو ذخر لك وذخيرة لك، والجمع ذخائر.
ومنهم: السائب بن مالك بن عامر بن هانئ بن جهاف بن كلثوم بن قرعب بن رشفه بن ذخران.
كان شريفا، وكان على شرط المختار وقتل معه.
وجهاف: فعال من قولهم: اجتهف الشيء، إذا أخذه أخذا كثيرا.
وقرعب من قولهم: القرعبة، وهو قولهم: اقرعب الرجل، إذا تقبض وتداخل.
ومنهم: ابنا عضاه بن الكركر، كانا من أشراف أهل الشام.
والعضاه: كل شجرة لها شوك.
والكركر من قولهم: تكركر القوم إذا ترادوا.
والكراكر: الجموع من الناس.
وكركرة البعير: ما نال الأرض من صدره إذا برك.
وولد الأرغم بن الأشعر: يثيع، وثوية.
ويثيع يفعل من قولهم: ثاع يثيع، إذا اتسع وانبسط.
وثوية اشتقاقه من الثواء، وهو المقام في الموضع.
والثوية: الموضع الذي يثوي فيه، أي يقيم.
ثوى يثوي ثويا وثواء.
ومنهم: أبو روق عطية بن الحارث، المفسر.
ومنهم: القاسم بن الوليد بن سلمة بن خارج بن كريب بن أيفع بن زيد بن المنذر بن مالك بن ذي بارق، الفقيه.
ولد مالك بن زيد بن كهلان: الخيار، فولد الخيار: أوسلة، وهو همدان؛ وألهان.
واشتقاق أوسلة من الوسيلة، أوسلت إلى فلان، أي اتخذت إليه وسيلة ووسلت إليه، وهمدان: فعلان من قولهم: همدت النار، إذا سكن اشتعالها، همودا.
والهمدة: الموت زعموا؛ والله عز وجل أعلم.
ولد همدان: نوفا، وخيران.
فمنهم: بنو حاشد، وبنو بكيل، منهم تفرقت همدان.
وحاشد: فاعل من قولهم: حشدت القوم أحشدهم حشدا، إذا جمعتهم.
وتحاشد القوم، إذا اجتعموا.
وعريب، وقد مر.
فمن بطونهم: عليان وقادم.
فعليان: فعلان من العو.
يقال: بعير عليان، إذا كان شامخا مرتفعا.
ومنهم: بنو حجور.
وحجور: فعول من قولهم: حجرت عليه أحجر حجرا.
ومنهم: بنو حجية.
وقد مر.
ومنهم: بنو حرجة.
الحرجة: المجتمع من الشجر، والجمع حراج.
والحرج: الضيق.
والحرج: الذي يقال له الودع، والواحدة حرجة.
ومنهم: بنو قدم، بطن وأدران.
وقدم قد مر.
وأدران يكون أفعال من الدرن.
والدرن: ما لصق باليد من وسخ أو نحوه.
ومن كلامهم: ما كان ذاك إلا كدرن ، يصفون سرعة ذهاب الشيء، أي كدرن مسحته عن يدك.
والدرين: يبيس الشجر البالي.
ومنهم: بنو القدام، وبنو ضبرة.
ومنهم: بنو فائش.
واشتقاق فائش من المفايشة والفياش.
والمفايشة: التي تسميها العامة الطرمذة والفيشة معروفة.
فمن بني الفائش: سيف بن الحارث بن سريع، قتل مع الحسين رضي الله عنه هو وأخوه لأمه: مالك بن عبد بن سريع.
ومنهم: شاحذ، ونبو جحدن، وبنو أبزى، بطون كلهم.
وشاحذ من قولهم: شحذت السيف أشحذه شحذا إذا جلوته.
والمشاحذ: مداوس الصيقل.
والمشاحذ: حجارة محددة تشق على الماشي.
وجحدن أحسبه من الجحود، والنون فيه زائدة، كما قالوا: رعشن من الارتعاش.
والجحد: الضيق.
يقال: عيش جحد، أي ضيق.
والجحد: خلاف الإقرار.
يقال جحد وجحد.
وأبزى والأنثى بزواء، وهو الذي يطمئن صلاه أي العظم المتعلق على الأليتين وينتدر أصل إلطيه.
وهو أبزى، والمرأة بزواء.
ومنهم: بنو شبام.
والشبام: الخشبة التي تعرض في فم الجدي لئلا يرتضع.
وشباما البرقع: الخيطان اللدان يشدان في القفا.
والشبم: البرد.
يوم شبم، أي بارد.
ومنهم: ذو جعران، وذو حدان: بطنان.
وجعران: موضع، وكذلك حدان.
والجعر: ما يطرحه كل سبع خاصة من كلب أو أسد ونحوه.
وربما استعمل للإنسان.
والمجعر: موضع مخرج الجعر من السبع.
والجاعرتان: موضع زنمتي الحمار التي تكتنف ذنبه من عن يمين وشمال، والجمع جواعر.
قال الشاعر.
عشنزرة جواعرها ثمان ... فويق زماعها وشم حجول ومنهم: أبو شعيرة بن منبه، من همدان.
كان من شهود معاوية يوم الحكمين.
ومن فرسانهم: الحكم بن عبد الرحمن، من فرسان الجماجم.
ومنهم: عبد العزى بن سبع بن النمر بن ذهل، شاعر جاهلي.
وابنه: مدرك بن عبد العزى الشاعر.
ومنهم: بنو ناعط، وهو جبل معروف، ليس بأم ولا أب ومن رجالهم: حمرة ذو المشعار بن أيفع، كان شريفا في الجاهلية.
والمشعار: موضع، وهو مفعال.
والشعر معروف، والجمع أشعار.
والشعر معروف، وهو مأخوذ من شعرت بالشيء، أي فطنت ومشاعر الحج: مناسكه.
وأشعرت البدنة، إذا أدميت سنامها ليعلم أنها هدي.
وواحد المشاعر مشعر، والله عز وجل أعلم.
يقال: أشعر فلان فلانا شرا، إذا كسبه له.
والشعار: كل ثوب رقيق لبسته تحت ثوب صفيق.
وشعار القوم: ما تداعوا به في حرب.
وربما سمي جمع الشعر شعارا.
قال الشاعر: وكل كميت كأن السليط ... بحيث يواري الأديم الشعارا ويقال: تفرق القوم شعارير، أي فرقا.
قال قوم: واحدها شعرورة.
وقال قوم: لا واحد لها من لفظها.
والشعيراء: ضرب من الذباب.
والشعيراء زعموا: بنت ضبة بن أد، زوجها بكر بن مر، فهم بنو الشعيراء الذين بالبصرة.
وقال قوم: بل الشعيراء بكر نفسه.
وقولهم: ليت شعري، أي ليت علمي، ليتني أشعر بكذا وكذا.
ويقال: ما شعرت به شعرة ولا شعرا ولا مشعورة.
وشعرة الإنسان: عانته وما والاها.
وأرض شعراء: كثيرة النبت.
وأشاعر الفرس: ما أطاف بحافره من الشعر.
والواحدة أشعر.
وأيفع: فعل من غلام يفعة.
ومنهم: مجالد بن سعيد الفقيه.
ومنهم: مرثد بن شرحبيل، وهو الدومي، وهو الذي تزوج بنته عبد الرحمن بن أبي بكر، وله حديث.
ومنهم: ناشح، وذو بارق، بطون.
الناشح: الشارب الذي لم يبلغ ربه.
نشح البعير ولم يرو.
وبارق: موضع.
ومنهم: أعشى همدان، وهو عبد الرحمن بن نظام بن جشم بن عمرو ابن مالك بن جشم بن حاشد.
ومنهم: بنو خيوان، بطن، وبنو قابض، بطن.
وخيوان: اسم قرية باليمن.
وخيوان الذي دفع إليه عمرو بن لحي الصنم يعوق.
فمن خيوان: ذوذيم بن قيس، كان شريفا.
ومنهم: بنو أشوع بن أيفع، بطن، والشوع: انتشار الشعر وانتصابه.
رجل أشوع وامرأة شوعاء.
والشوع: حب البان.
ومن بطونهم: بنو الخنذع.
وخنذع من قولهم: خذعه بالسيف، إذا ضربه فقطعه، والنون فيه زائدة.
ومنهم: الفندش بن حيان.
والفندش يقال: فدشت رأسه، إذا شدخته.
والاسم الفدش، والنون فيه زائدة.
ومنهم: بنو أصبى.
وأصبى: أفعل من صبا يصبو.
والصبي معروف.
وصبا فلان إلى فلانة، إذا أحبها.
وأصبته هي، إذا جعلته صبا.
صبا يصبو صبوا.
وأصبته إصباء.
وصبأ ناب البعير، إذا طلع.
وصبي بين الصبا مقصور.
مقصور.
وصب بين الصبوة.
والصبيان: طرفا اللحيين اللذان يسميان الذقن.
قال الراجز: مستحملا أكفالها الصبيا وقال آخر في الناب: كناز تطاوي البيد أو حد نابها ... صبي كخرطوم الشعيرة فاطر ومنهم: بنو دءول.
ومنهم: بنو جخدب.
وقالوا جخدب وهو ضرب من الجعلان كبير.
ويقال: رجل جخادب، إذا كان جسيما.
ومن همدان: زبيد بن الحارث الفقيه، وطلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب ابن جخدب الفقيه.
ومنهم: بنو هبرة، وبنو مواجد، بطنان، ومواجد: مفاعل من الوجد منهم: عبيدة بن الأجدع الفقيه.

ألا أرى ذا الضعفة الهبيتا المستطار قلبه المسحوتا يشاهل العميثل البليتا الصمكيك الهشم الزميتا وعبر ابن الأعرابي عنه بأنه التام وأنشد : وصاحب صاحبته زميت ميمن في قوله بليت ليس على الزاد بمستميت قال : وكأنه ضد وإن كان الضدان في التصريف .
وقد بلت ككرم : إذا فصح .
عن أبي عمرو : يقال : أبلته يمينا : إذا حلفه وبلت هو .
البلت كصرد : طائر سيأتي في كلام المصنف فيما بعد مكررا .
مبلت كمقعد : ع والذي في الجمهرة : مبلث آخره ثاء مثلثة فلينظر .
المبلت كمعظم : المحسن من الكلام كالمسرج عن الكسائي .
المبلت أيضا : المهر المضمون بلغة حمير قال : وما زوجت إلا بمهر مبلت أي مضمون .
هكذا أنشده الجوهري وهو للطرماح والرواية : وما ابتلت الأقوام ليلة حرة ... لنا عنوة إلا بمهر مبلت وبلتيته بلتاتا كقلسيته قلساء : قطعته .
وبلت بفتح فسكون : اسم .
وفي حديث سليمان على نبينا وعليه الصلاة والسلام : احشروا الطير إلا الشنقاء والرنقاء والبلت قال ؛ ابن الأثير : الشنقاء : التي تزق فراخها .
والرنقاء : القاعدة على البيض البلت كصرد : طائر محترق الريش إن وقعت ريشة منه في الطير أحرقته .
هكذا نص عبارته .
ومما يتعلق به : البلت محركة : الانقطاع .
ورجل بلت كزيد : عدل .
وبلت الكلام : فصله تفصيلا .
وتبا له بلتا : أي قطعا أراد : قاطعا فوضع المصدر موضع الصفة .
ويقال : لئن فعلت كذا وكذا ليكونن بلتة ما بيني وبينك إذا أوعده بالهجران وكذلك بتلة ما بيني وبينك بمعناه .
وبابلت : موضع بالري منه يحيى بن عبد الله بن الضحاك الحراني الرازي عن الأوزاعي .
ذكره ابن أبي مريم ب ل خ ت البلختة بكسر الباء واللام وسكون الخاء المعجمة أهمله الجماعة وهو نبات ينبسط على الأرض ولا يعلو من خواصه المجربة إذا تغرغر به أي بمائه أسقط العلق من الحلق وهذا النبت غريب ذكره حذاق الأطباء ب ل ه ت ومما يستدرك عليه : بلهوت بالضم : واد بحضرموت فيه بئر برهوت أو بالعكس كما جاء في حديث علي رضي الله عنه ب ن ت بنت بالضم : أهمله الجوهري وهي ة ببلنسية من بلاد المغرب وفيها يقول : البنت شر مكان ... لا أعدمن فيه بوسا عدمت هارون فيه ... فابعث إلي بموسى هكذا أنشدناه شيوخنا وهو من بديع الجناس .
وبنته أيضا : قرية بباذغيس منها أبو عبد الله محمد بن بشر روى عن أبي العباس الأصم وغيره قاله ابن الأثير .
قال أبو عمرو : بنت عنه تبنيتا : إذا استخبر عنه فهو مبنت وأكثر السؤال عنه وأنشد : أصبحت ذا بغي وذا تغبش مبنتا عن نسبات الحربش وعن مقال الكاذب المرقش وبنته بكذا : بكته به نقله الصاغاني .
وبنته الحديث : إذا حدثه بكل ما في نفسه عن الفراء ب ن ك ت ومما يستدرك عليه : بنكت كقنفذ : بلدة بما وراء النهر ومنها نصير بن الحسين البنكتي قيده الحافظ هكذا ب و ت البوت بالضم : أهمله الجوهري وقال أبو حنيفة : شجر من أشجار الجبال جمع بوتة و نباته كالزعرور وكذلك ثمرته إلا أنها إذا أينعت اسودت سوادا شديدا وحلت حلاوة شديدة وله عجمة صغيرة مدورة وهي تسود فم آكليها ويد مجتنيها وثمرتها عناقيد كعناقيد الكباث والناس يأكلونها حكاه أبو حنيفة قال : وأخبرني بذلك الأعراب .
وبوتة : ة بمرو والنسبة بوتقي منها أبو الفضل أسلم بن أحمد بن محمد بن فراشة والبوتقي المحدث روى عن أبي العباس أحمد بن ومحبوب المحبوبي .
وغيره وعنه أبو سعيد محمد بن علي النقاش .
وتوفي بعد سنة خمسين وثلاثمائة ب و ن ت بونت بضم أوله وفتح الواو وسكون النون : د بالمغرب بالأندلس وفيه حصن منيع قيل : إنه لغة في بنت السابق ؛ منه أبو الطاهر إسماعيل بن عمر البونتي علق عنه السلفي وأبو محمد عبد الله بن فتوح بن موسى بن عبد الواحد الفهري البونتي مؤلف كتاب الشروط والوثائق ب ه ت بهته كمنعه يبهته بهتا بفتح فسكون وبهتا محركة وبهتانا بالضم أي : قال عليه مالم يفعل .
والبهيتة : البهتان وقال أبو إسحاق : البهتان : الباطل الذي يتحير من بطلانه وهو من البهت بمعنى التحير والألف والنون زائدتان وبه فسر قوله عز وجل : أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا أي : مباهتين آثمين .
البهت والبهيتة : الكذب .
بهت فلان فلانا : إذا كذب عليه وفي حديث الغيبة : وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته أي كذبت وافتريت عليه .
وبهت الرجل بهتا : إذا قابلته بالكذب كالبهت بالضم فالسكون فيهما .
والبهت بالفتح : حجر م أي : معروف .
البهت : الأخذ بغتة وفجأة وفي التنزيل العزيز : بل تأتيهم بغتة فتبهتهم هكذا استدل له الجوهري قال شيخنا : والاستدلال فيه نظر ؛ لأن المفاجأة في الآية مأخوذة من لفظ بغتة لا من البهت كما هو ظاهر .
قلت : وقال الزجاج : فتبهتهم أي تحيرهم حين تفاجئهم بغتة .
البهت : الانقطاع والحيرة .
وقد بهت وبهت : إذا تحير .
رأى شيئا فبهت : ينظر نظر المتعجب فعلهما كعلم ونصر وكرم أي مثلثا وبها قرئ في الآ ية كما حكاه ابن جني في المحتسب .
بهت مثل زهي أفصحها وهو الذي في الفصيح وغيره وصرح به ابن القطاع والجوهري وغيرهما بل اقتصر عليه ابن قتيبة في أدب الكاتب ومنع غيره تقليدا لثعلب .
وفي التكملة : وقرأ الخليل : فباهت الذي كفر وقرأ غيره : فبهت بتثليث الهاء وفي اللسان : بهت وبهت وبهت الخصم : استولت عليه الحجة وفي التنزيل العزيز فبهت الذي كفر تأويله : انقطع وسكت متحيرا عنها .
قال ابن جني : قراءة ابن السميفع فبهت الذي كفر أراد : فبهت إبراهيم الكافر فالذي على هذا في موضع نصب .
قال : وقراءة ابن حيوة : فبهت بضم الهاء لغة في بهت .
قال : وقد يجوز أن يكون بهت بالفتح لغة في : بهت قال : وحكى أبو الحسن الأخفش قراءة : فبهت كخرق دهش قال : وبهت بالضم أكثر من بهت بالكسر يعني : أن الضمة تكون للمبالغة كقولهم : قضو الرجل .
قلت : فظهر بما ذكر أن الفتح فيه ليس مما تفرد به المجد بل قرأ به ابن السميفع ونقله التياني في مختصر الجمهرة وغيره وقال أبو جعفر اللبلي نقلا عن الواعي : فبهت الذي كفر أي : بقي متحيرا ينظر نظر المتعجب .
وفي الصحاح : وهو مبهوت ولا يقال : باهت ولا بهيت .
وهكذا قاله الصاغاني وأصله للكسائي وهو مبني على الاقتصار في الفعل على : بهت كعني ؛ وأما من قال : بهت كنصر ومنع فلا مانع له في القياس وقد نقله اللبلي في شرح الفصيح .
قالوا : باهت وبهات وبهيت يصلح لكونه بمعنى المفعول كمبهوت وبمعنى الفاعل كباهت والأول أقيس وأظهر قاله شيخنا .
والبهوت كصبور : المباهت وقد باهته .
وبينهما مباهتة وعادته أن يباحث ويباهت .
ولا تباهتوا ولا تماقتوا كما في الأساس .
والمراد بالمباهت الذي يبهت السامع بما يفتريه عليه .
و ج بهت بضمتين وبالضم ؛ وفي حديث ابن سلام في ذكر اليهود : إنهم قوم بهت ؛ قال ابن الأثير : هو جمع بهوت من بناء المبالغة في البهت مثل صبور وصبر ثم يسكن تخفيفا وبهوت بالضم قال شيخنا : لا يدرى هو جمع لماذا ؟ أو اسم جمع ولا يصلح فيما ذكر أن يكون جمعا إلا لباهت كقاعد وقعود وهو قد نفاه عن الكلام فليتأمل .
قلت : قال ابن سيده : وعندي أن بهوتا جمع باهت لا جمع بهوت لأن فاعلا يجمع على فعول وليس فعول مما يجمع على فعول .
قال : فأما ما حكاه أبو عبيد من أن عذوبا جمع عذوب فغلط إنما هو جمع عاذب .
فأما عذوب فجمعه عذب .
وابن بهتة .
بتسكين الهاء .
وقد يحرك : أبو حفص عمر بن محمد بن حميد بن بهتة محدث عن أبي مسلم الكجي وابنه أبو الحسن محمد بن عمر عن المحاملي هكذا قيده الأمير بهتة بالفتح ومثله للصاغاني هو في تاريخ الخطيب بالتحريك مجود الضبط .
وقول الجوهري : فابهتي عليها أي : فابهتيها لأنه لا يقال : بهت عليه على ما تقدم تصحيف وتحريف والصواب : فانهتي عليها بالنون لا غير .
ولنذكر أولا نص عبارة الجوهري ثم نتكلم عليه .
قال : وأما قول أبي النجم : فأما ما حكاه أبو عبيد من أن عذوبا جمع عذوب فغلط إنما هو جمع عاذب .
فأما عذوب فجمعه عذب .
وابن بهتة .
بتسكين الهاء .
وقد يحرك : أبو حفص عمر بن محمد بن حميد بن بهتة محدث عن أبي مسلم الكجي وابنه أبو الحسن محمد بن عمر عن المحاملي هكذا قيده الأمير بهتة بالفتح ومثله للصاغاني هو في تاريخ الخطيب بالتحريك مجود الضبط .
وقول الجوهري : فابهتي عليها أي : فابهتيها لأنه لا يقال : بهت عليه على ما تقدم تصحيف وتحريف والصواب : فانهتي عليها بالنون لا غير .
ولنذكر أولا نص عبارة الجوهري ثم نتكلم عليه .
قال : وأما قول أبي النجم : سبي الحماة وابهتي عليها فإن على مقحمة لا يقال : بهت عليه وإنما الكلام بهته انتهى .
فبين أنه قول أبي النجم وأنه وابهتي بالواو دون الفاء .
قال شيخنا : قد سبقه إليه ابن بري والصاغاني وغيرهما .
ورواه المصنف على ما أثبت في صحاحه .
فإن كانت رواية ثابتة فلا يلتفت لدعوى التصحيف ؛ لأنها في مثله غير مسموعة والحذف والإيصال باب واسع لمطلق النحاة وأهل اللسان فضلا عن العرب الذين هم أئمة الشأن .
وإن لم تثبت الرواية كما قال وصحت الرواية معهم ثبت التصحيف حينئذ بالنقل لا لأنه لا يقال كما قال وليس عندي جزم في الرواية حتى أفصل قوليهما وأنظر مالهما وما عليهما ؛ وإنما ادعاء التحريف بمجرد أنه لا يتعدى بهت بعلى دعوى خالية عن الحجة انتهى .
قلت : وأما نص ابن بري في حواشيه على ما نقله عنه ابن منظور وغيره : زعم الجوهري أن على في البيت مقحمة أي زائدة ؛ قال : إنما عدى ابهتي بعلى لأنه بمعنى : افتري عليها والبهتان افتراء وقال : ومثله مما عدي بحرف الجر حملا على معنى فعل يقاربه بالمعنى قوله عز وجل : فليحذر الذين يخالفون عن أمره تقديره : يخرجون عن أمره ؛ لأن المخالفة خروج عن الطاعة .
قال : ويجب على قول الجوهري أن تجعل عن في الآية زائدة .
وعن وعلى : ليستا مما يزاد كالباء انتهى .
وهو قول أبي النجم يخاطب امرأته وبعده : فإن أبت فازدلفي إليها وأعلقي يديك في صدغيها ثم اقرعي بالود مرفقيها وركبتيها واقرعي كعبيها وظاهري النذر به عليها لا تخبري الدهر به إبنيها هكذا أنشده الأصمعي .
ومما يستدرك عليه : بهت الفحل عن الناقة : نحاه ليحمل عليها فحل أكرم منه .
ويقال : يا للبهيتة بكسر اللام وهو استغاثة .
والبهت : حساب من حساب النجوم وهو مسيرها المستوي في يوم .
قال الأزهري : ما أراه عربيا ولا أحفظه لغيره .
وبهوت بالضم : قرية بمصر من قرى الغربية نسب إليها جماعة من الفقهاء والمحدثين منهم الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن القاضي جمال الدين يوسف بن الشيخ نور الدين علي البهوتي الحنبلي العلامة خاتمة المعمرين عاش نحوا من مائة وثلاثين سنة أخذ عن أبيه وعن جده وعن الشيخ شهاب الدين البهوتي الحنبلي وعن الشيخ تقي الدين الفتوحي صالح منتهى الإرادات وأبي الفتح الدميري المالكي شارح المختصر ؛ والخطيب الشربيني والنجم الغيطي والشمس العلقمي وعنه الشهاب المقري ومنصور بن يونس بن صلاح البهوتي الحنبلي وعبد الباقي بن عبد الباقي البعلي وغيرهم ب ي ت البيت من الشعر : ما زاد على طريقة واحدة يقع على الصغير والكبير قد يقال للمبني من المدر م وهو معروف والخباء : بيت صغير من صوف أو شعر فإذا كان أكبر من الخباء فهو بيت ثم مظلة إذا كبرت عن البيت وهي تسمى بيتا أيضا إذا كان ضخما مزوقا .
وقال ابن الكلبي : بيوت العرب ستة : قبة من أدم ومظلة من شعر وخباء من صوف وبجاد من وبر وخيمة من شجر وأقنة من حجر وسوط من شعر وهو أصغرها .
وقال البغدادي : الخباء : بيت يعمل من وبر أو صوف أو شعر ويكون على عمودين أو ثلاثة والبيت يكون على ستة أعمدة إلى تسعة .
وفي التوشيح : إنهم أطلقوا الخباء على البيت كيف كان كما نقله شيخنا ج : أبيات كسيف وأسياف وهو قليل وبيوت بالضم كما هو الأشهر وبالكسر وقرئ بهما في المتواتر وجج أي : جمع الجمع على ما ذكره الجوهري أباييت وهو جمع تكسير حكاه الجوهري عن سيبويه وهو مثل أقوال وأقاويل وبيوتات جمع سلامة لجمع التكسير السابق .
حكى أبو علي عن الفراء أبياوات وهذا نادر وتصغيره بييت وبييت الأخير بكسر أوله ولا تقل : بويت ونسبه الجوهري للعامة وكذلك القول في تصغير شيخ وعير وشيء وأشباهها .
البيت : الشرف والجمع : البيوت ثم يجمع بيوتات جمع الجمع .
وفي المحكم : والبيت من بيوتات العرب : الذي يضم شرف القبيلة كآل حصن الفزاريين وآل الجدين الشيبانيين وآل عبد المدان الحارثيين .
وكان ابن الكلبي يزعم أن هذه البيوتات أعلى بيوت العرب .
ويقال : بيت تميم في بني حنظلة أي : شرفها .
وقال العباس رضي الله عنه يمدح سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : حتى احتوى بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق أراد ببيته شرفه العالي .
البيت أيضا : الشريف وفلان بيت قومه : أي شريفهم عن أبي العميثل الأعرابي .
من المجاز : البيت : التزويج يقال : بات فلان أي : تزوج وذا عن كراع .
ويقال : بنى فلان على امرأته بيتا : إذا أعرس بها وأدخلها بيتا مضروبا وقد نقل إليه ما يحتاجون إليه من آلة وفراش وغيره .
وامرأة متبيتة : أصابت بيتا وبعلا .
بيت الرجل : القصر ومنه قول جبريل عليه السلام : بشز خديجة ببيت من قصب أراد : بقصر من لؤلوة مجوفة أو بقصر من زمرذة .
وبيت الرجل : داره .
وبيته : قصره وشرفه .
ونقل السهيلي في الروض مثل ذلك عن الخطابي وصححه ؛ قال : ولكن لذكر البيت هاهنا بهذا اللفظ ولم يقل : بقصر معنى لائق بصورة الحال وذلك أنها كانت ربة بيت إسلام لم يكن على الأرض بيت إسلام إلا بيتها حين آمنت .
وأيضا فإنها أول من بنى بيتا في الإسلام بتزويجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ورغبتها فيه وجزاء الفعل يذكر بلفظ الفعل وإن كان أشرف منه .
ومن هذا الباب من بنى لله مسجدا بنى الله له مثله في الجنة ثم لم يرد مثله في كونه مسجدا ولا في صفته ولكن قابل البنيان بالبنيان أي : كما بنى بني له فوقعت المماثلة لا في ذات المبني .
وإذا ثبت هذا فمن ها هنا اقتضت الفصاحة أن يعبر لها عما بشرت به بلفظ البيت وإن كان فيه مالا عين رأته ولا أذن سمعته ولا خطر على قلب بشر .
انتهى بتصرف يسير وهو كلام حسن راجعه في الروض .
وفي الصحاح : البيت أيضا : عيال الرجل ؛ قال الراجز : مالي إذا أنزعها صأيت أكبر قد غالني أم بيت وهو مجاز .
وبيت الرجل : امرأته ويكنى عن المرأة بالبيت .
وقال ابن الأعرابي : العرب تكني عن المرأة بالبيت قاله الأصمعي وأنشد : أكبر غيرني أم بيت ؟ سمى الله تعالى الكعبة البيت الحرام شرفها الله تعالى .
قال ابن سيده : وبيت الله تعالى : الكعبة .
قال الفارسي : وذلك كما قيل للخليفة : عبد الله وللجنة : دار السلام .
قلت : فإذا هو علم بالغلبة على الكعبة فيكون مجازا كالذي يأتي بعده هو قوله : البيت : القبر أي : على التشبيه قاله ابن دريد وأنشد للبيد : وصاحب ملحوب فجعنا بيومه ... وعند الرداع بيت آخر كوثر وفي حديث أبي ذر : كيف تصنع إذا مات الناس حتى يكون البيت بالوصيف ؟ قال ابن الأثير : أراد بالبيت هنا القبر .
والوصيف : الغلام .
أراد أن مواضع القبور تضيق فيبتاعون كل قبر بوصيف .
في ألأساس : من المجاز قولهم : تزوجت فلانة على بيت : أي على فرش يكفي البيت .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيت قيمته خمسون درهما أي : على متاع بيت فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .
من المجاز : البيت بيت الشاعر سمي بيتا لأنه كلام جمع منظوما فصار كبيت جمع من شقق ورواق وعمد .
وقول الشاعر : وبيت على ظهر المطي بنيته ... بأسمر مشقوق الخياشيم يرعف قال : يعني بيت شعر كتبه بالقلم .
كذا في التهذيب .
وفي اللسان : والبيت من الشعر مشتق من بيت الخباء وهو يقع على الصغير والكبير كالرجز والطويل وذلك لأنه يضم الكلام كما يضم البيت أهله ولذلك سموا مقطعاته أسبابا وأوتادا على التشبيه لها بأسباب البيوت وأوتادها والجمع أبيات .
وحكى سيبويه في جمعه : بيوت وهكذا قاله ابن جني .
قال أبو الحسن : وإذا كان البيت من الشعر مشبها بالبيت من الخباء وسائر البناء لم يمتنع أن يكسر على ما كسر عليه .
والبيوت كخروب : الماء البارد يقال : ماء بيوت : بات فبرد قال غسان السليطي : كفاك فأغناك ابن نضلة بعدها ... علالة بيوت من الماء قارس قال الأزهري : سمعت أعرابيا يقول : اسقني من بيوت السقاء .
أي : من لبن حلب ليلا وحقن في السقاء حتى برد فيه ليلا .
وكذلك الماء إذا برد في البرادة ليلا : بيوت .
وأما ما أنشده ابن الأعرابي : فصبحت حوض قرى بيوتا قال أراه أراد قرى حوض بيوتا فقلب .
والقرى : ما يجمع في الحوض من الماء ؛ فأن يكون بيوتا صفة للماء خير من أن يكون صفة للحوض إذ لا معنى لوصف الحوض .
كذا في اللسان .
البيوت : الغاب من الخبز كالبائت يقال : خبز بائت وكذلك البيوت .
البيوت أيضا : الأمر يبيت له وفي نسخة : عليه .
ومثله في الصحاح صاحبه مهتما به قال الهذلي أمية بن أبي عائذ : وأجعل فقرتها عدة ... إذا خفت بيوت أمر عضال وهم بيوت : بات في الصدر قال : على طرب بيوت هم أقاتله في المحكم : بات يفعل كذا وكذا يبيت ويبات بيتا وبياتا كسحاب ومبيتا كمقيل وبيتوتة : أي يفعله ليلا وليس من النوم .
وأخصر من هذا عبارة الجوهري : بات يبيت ويبات بيتوتة ؛ وبات يفعل كذا : إذا فعله ليلا كما يقال : يفعل كذا : إذا فعله ليلا كما يقال : ظل شيخنا عن العلامة الدنوشري في معنى قوله : وليس من النوم أن الفعل ليس من النوم أي : ليس نوما فإذا نام ليلا لايصح أن يقال : بات ينام ؛ قال : وبعضهم فهم قوله : وليس من النوم على غير هذا الوجه وقال : معناه : وليس ما ذكر من الصادر من النوم أي : ليس معناه بالنوم فليتأمل قال ويجوز على هذا أن يقال : بات زيد نائما .
وقوى جماعة هذا الفهم قاله الشيخ ياسين في حواشي التصريح وقال ملا عبد الحكيم في حواشيه على المطول : لما أنشد : وبات وباتت له ليلة البيت : إن بات فيه تامة بمعنى : أقام ليلا ونزل به نام أو لا فلا ينافي قوه : ولم ترقد انتهى .
قلت وقال أبن كيسان : بات يجوز أن يجري مجرى نام وأن يجرى مجرى كان قاله في كان وأخواتها .
قال الزجاج : كل من أدركه الليل فقد بات نام أو لم ينم .
وفي التنزيل العزيز والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما .
والاسم من كل ذلك البيتة .
وفي التهذيب عن الفراء : بات الرجل : إذا سهر الليل كله في طاعة الله أو معصيته .
وقال الليث : البيتوتة : دخولك في الليل يقال : بت أصنع كذا وكذا قال : ومن قال : بات فلان إذا نام فقد أخطا ألا ترى أنك تقول : بت أراعي النجوم .
معناه : بت أنظر إليها فيكف ينام وهو ينظر إليها : وقد بت القوم وبت بهم وبت عندهم حكاه أبو عبيد .
يقال : أباتك الله إباتة حسنة وبات بيتوتة صالحة .
قال ابن سيده وغيره : وأباته الله بخير وأباته الله أحسن بيتة بالكسر أي أحسن إباتة لكنه أراد به الضرب من المبيت فبناه على فعله كما قالوا : قتلته شر قتلة وبئست الميتة إنما أرادوا الضرب الذي أصابه من القتل والموت .
وبيت الأمر : عمله أو دبره ليلا .
وفي التنزيل العزيز : بيت طائفة منهم غير الذي تقول وفيه : إذ يبيتون ما لا يرضى من القول .
وقال الزجاج : كل ما فكر فيه أو خيض بليل فقد بيت .
ويقال : بيت بليل ودبر بليل بمعنى واحد .
وقوله .
والله يكتب ما يبيتون أي : يدبرون ويقدرون من السوء ليلا .
وبيت الشيء : أي قدر .
وفي الحديث أنه كان لا يبيت مالا ولا يقيله أي : إذا جاءه مال لا يمسكه إلى الليل ولا إلى القائله بل يعجل قسمته .
بيت النخل : شذبها من شوكها وسعفها وقد مر التشذيب في ش ذ ب .
بيت القوم العدو : أوقع بهم ليلا والاسم البيات وأتاهم الأمر بياتا أي : أتاهم في جوف الليل .
ويقال : بيت فلان بني فلان : إذا أتاهم بياتا فكبسهم وهم غارون .
وفي الحديث : أنه سئل عن أهل الدار يبيتون أي : يصابون ليلا .
وتبييت العدو : هو أن يقصد في الليل من غير أن يعلم فيؤخذ بغتة وهو البيات ومنه الحديث : إذا بيتم فقولوا : حم لا ينصرون .
وفي الحديث : لا صيام لمن لم يبيت الصيام أي : ينوه من الليل يقال : بيت فلان رأيه إذا فكر فيه وخمره .
وكل ما دبر فيه وفكر بليل فقد بيت .
ومنه الحديث : هذا أمر بيت بليل .
والبيتة بالكسر : القوت كالبيت بغير هاء يقال : ما عنده بيت ليلة ولا بيتة ليلة : أي قوت ليلة .
والبيتة أيضا : حال المبيت قال طرفة : ظللت بذي الأرطى فويق مثقف ... ببيتة سوء هالكا أو كهالك المبيت : الموضع الذي يبات فيه والمستبيت : الفقير .
يقال : امرأة متبيتة : إذا أصابت بيتا وبعلا .
وتبيته عن حاجته : إذا حبسه عنها .
فلان لا يستبيت ليلة : أي ماله بيت ليلة من القوت .
وسن بيوتة بالتشديد : أي لا تسقط نقله الصاغاني .
وبيات كسحاب : ة الصواب في هذه ككتان والأشبه أن تكون من قرى المغرب فإنه ينسب إليها محمد بن سلمان بن أحمد المراكشي الصنهاجي البتاتي المقري من شيوخ الإسكندرية سمع ابن رواح وعنه الواني كما قيده الحافظ .
بيات : كورة قرب واسط منها عز الدين حسن بن أبي العشائر بن محمود البياتي الواسطي عن الكمال أحمد الدخميسي وعنه أبو العلاء الفرضي .
ومما يستدرك عليه : البيوت الغير المسكونة في قوله تعلى : ليس عليكم جناح الآية يعني بها الخانات وحوانيت التجار والمواضع التي تباع فيها الأشياء ويبيح أهلها دخولها .
وقيل : إنه يعني بها الخربات التي يدخلها الرجل لبول أو غائط .
وقوله تعالى : في بيوت أذن الله أن ترفع قال الزجاج : أراد المساجد قال : وقال الحسن : يعني بيت المقدس .
قال أبو الحسن : وجمعه تفخيما وتعظيما .
وقد يكون البيت للعنكبوت والضب وغيره من ذوات الجحر وفي التنزيل العزيز وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت وفي المحكم : قال يعقوب : السرفة دابة تبني لنفسها بيتا من كسار العيدان وكذلك قال أبو عبيد فجعل لها بيتا .
وقال أبو عبيد أيضا : الصيدان دابة تعمل لنفسها بيتا في جوف الأرض وتعميه .
قال : وكل ذلك أراه على التشبيه ببيت الإنسان .
والبيت : السفينة قال نوح على نبينا وعليه الصلاة والسلام حين دعا ربه : رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا فسمى سفينته التي ركبها بيتا .
وأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم : أزواجه وبنته وعلي رضي الله عنهم .
قال سيبويه : أكثر الأسماء دخولا في الاختصاص : بنو فلان ومعشر مضافة وأهل البيت وآل فلان .
وفي الصحاح : هو جاري بيت بيت قال سيبويه : من العرب من يبنيه كخمسة عشر ومنهم من يضيفه إلا في حد الحال .
وهو جاري بيتا لبيت وبيت لبيت أيضا .
وفي التهذيب : هو جاري بيت بيت أي : ملاصقا بنيا على الفتح ؛ لأنهما اسمان جعلا واحدا .
وابتات : أي : بيت نقله الصاغاني .
وعن ابن الأعرابي : العرب تقول : أبيت وأبات وأصيد وأصاد ويموت ويمات ويدوم ويدام وأعيف وأعاف ويقال : أخيل الغيث بناحيتكم وأخال لغة وأزيل يقال : زال يريدون أزال كذا في لسان العرب .
وأبيات حسين وبيت الفقيه أحمد بن موسى : مدينتان باليمن .
وبيت : اسم موضع قال كثير عزة : بوجه بني أخي أسد قنونا ... إلى بيت إلى برك الغماد قلت : وقرأت في المعجم لياقوت : إنه يبت بتقديم التحتية على الموحدة فلا أدري أيهما أصح فليراجع .
وبنوالبيتي : قبيلة من العلوية باليمن فصل التاء المثناة الفوقية مع مثلها ت ب ت تبت كسكر هكذا ضبطه غير واحد .
وكان الزمخشري يقول بالكسر .
وروي بفتح أوله وكسر ثانيه مشدد في الجميع نقله شيخنا .
وقد أهمله الجوهري .
وهي اسم بلاد بالمشرق وعمائر كبيرة وله خواص في هوائها ومياهها وفيها ظباء المسك التي لا يشبهها شيء ولا يزال الإنسان بها ضاحكا مسرورا لا تعر له الأحزان والهموم .
وذكر صاحب اللسان في تركيب ت ب ع : أن تبت اشتق لهم هذا الاسم من اسم تبع ولكن فيه عجمة .
ويقال هم اليوم من وضائع تبع بتلك البلاد .
ينسب إليها المسك الأذفر وهو أفضل من الصيني لخاصية مراعيها .
ومنها أبو جعفر محمد بن محمد التبتي روى له أبو سعد الماليني عن ابن صهيب عن أبيه عن جده .
والتبوت كصبور : لغة في التابوت قال ابن منظور : هذه ترجمة لم يترجم عليها أحد من مصنفي الأصول وذكره ابن الأثير لمراعاته ترتيبه في كتابه وترجمنا نحن عليها ؛ لأن الشيخ أبا محمد بن بري رحمه الله تعالى قال في ترجمة توب رادا على الجوهري لما ذكر تابوت .
قال : وكان الصواب أن يذكره في فصل تبت ؛ لأن تاءه أصلية ووزنه فاعول كما ذكرناه هناك في توب .
وذكره ابن سيده أيضا في تبه وقال : التابوه لغة في التابوت أنصارية ؛ وقد ذكرناه نحن أيضا في ترجمة تبه ولم أر في ترجمة تبت شيئا في الأصول وذكرتها أنا هنا مراعاة لقول الشيخ أبي محمد بن بري : كان الصواب أن يذكر في تبت .
وقال ابن الأثير في حديث دعاء قيام الليل : اللهم اجعل في قلبي نورا وذكر سبعا في التابوت .
التابوت : الأضلاع وما تحويه كالقلب والكبد وغيرهما تشبيها بالصندوق الذي يحرز فيه المتاع أي : أنه مكتوب موضوع في الصندوق .
قلت : وفي أحكام الأساس : التابوت الصدر تقول : ما أودعت تابوتي شيئا ففقدته أي : ما أودعت صدري علما فعدمته .
والأشعث بن سوار الكوفي مولى ثقيف يعرف بالأثرم وبالتابوتي وبالساجي والنجار والأفرق والنقاش ضعيف عن الشعبي وغيره وعنه سفيان الثوري وشعبة وذكره ابن حبان فيمن اسمه أيوب .
قال : هو الذي يقال له أشعث الأفرق مات سنة ت ح ت تحت أهمله الجوهري وكأنه لشهرته وهو من الجهات الست نقيض فوق يكون مرة ظرفا ومرة اسما ويبنى في حال اسميته على الضم فيقال : من تحت .
والتحوت : جمع تحت هم الأرذال السفلة وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى تظهر التحوت وتهلك الوعول أي : الأشراف قال ابن الأثير : جعل التحوت الذي هو ظرف اسما فأدخل عليه لام التعريف وجمعه .
وقيل : أراد بظهور التحوت أي الكنوز التي تحت الأرض ومنه في حديث أشراط الساعة فقال وأن منها أن تعلو التحوت الوعول أي : يغلب الضعفاء من الناس أقوياءهم شبه الأشراف بالوعول لارتفاع مساكنها .
قال شيخنا : والنسبة إلى تحت تحتاني ؛ وإلى فوق فوقاني فكأنهم زادوا في آخرها الألف والنون لأنهما كثيرا يزادان في النسب حتى كاد أن يطرد لكثرته .
أشار إليه الخفاجي في العناية في عبس ت خ ت التخت أي بالخاء المعجمة وهو وعاء يصان فيه الثياب فارسي وقد تكلمت به العرب وهكذا صرح به ابن دريد أيضا وأغفله الخفاجي في شفاء الغليل ت ر ت الترتة بالضم : أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال أبو عمرو : هي ردة قبيحة في اللسان من العيب كذا نقله الصاغاني ت م ت التمت : أهلمه الجوهري وصاحب اللسان .
وقال ابن دريد : هو نبت لا تؤكل ثمرته هكذا في النسخ وفي التكملة : ضرب من النبت وله ثمر يؤكل ت ن ت

و السابع إذا للمفاجأة بأن تكون بين الجملتين ثانيتهما اسمية.
حرفا في الأصح لأن المفاجأة معنى من المعاني كالاستفهام والنفي، والأصل فيها أن تؤدي بالحروف، وقيل ظرف مكان، وقيل ظرف زمان نحو خرجت فإذا زيد واقف أي فاجأ وقوفه خروجي أو مكانه أو زمانه، وهل الفاء فيها زائدة لازمة أو عاطفة أو سببية محضة أقوال.
وللمستقبل ظرفا مضمنة معنى الشرط غالبا فيجاب بما يجاب به الشرط نحو إذا جاء نصر الله الآية، وقد لا تضمن معنى الشرط نحو آتيك إذا احمر البسر أي وقت احمراره.
وللماضي والحال نادرا نحو وإذا رأوا تجارة الآية.
فإنها نزلت بعد الرؤية والانفضاض ونحو والليل إذا يغشى إذ غشيانه أي طمسه آثار النهار مقارن له.
و الثامن الباء للإلصاق وهو أصل معانيها حقيقة نحو به داء أي ألصق به.
ومجازا نحو مررت بزيد أي ألصقت مروري بمكان يقرب منه المرور، إذ المرور لم يلصق بزيد وللتعدية كالهمزة في تصيير الفاعل مفعولا نحو ذهب الله بنورهم أي أذهبه، وفرق الزمخشري بينهما بأن الأول أبلع لأنه يفيد أن الفعل أخذ النور وأمسكه، فلم يبق منه شيء بخلاف الثاني.
وللسببية نحو فكلا أخذنا بذنبه ومنها الاستعانة بأن تدخل الباء على آلة الفعل نحو كتبت القلم، فإدراجي لها في السببية كابن مالك أولى من عدها قسما برأسه كما فعله الأصل.
وللمصاحبة بأن تكون الباء بمعنى مع أو تغني عنها وعن مصحوبها الحال، ولهذا تسمى بالحال نحو قد جاءكم الرسول بالحق أي مع الحق أو محقا.
وللظرفية المكانية أو الزمانية نحو ولقد نصركم الله ببدر و نجيناهم بسحر وللبدلية بأن يحل محلها لفظ بدل كقول عمر رضي الله عنه ما يسرني أن لي بها الدنيا أي بدلها.
قاله حين استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة فأذن له وقال لا تنسنا يا أخي من دعائك وضمير بها راجع، إلى كلمة النبي المذكورة، وأخي مصغر لتقريب المنزلة.
وللمقابلة وهي الداخلة على الأعواض نحو اشتريت فرسا بدرهم.
ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وللمجاوزة كعن نحو سأل سائل بعذاب واقع أي عنه.
وللاستعلاء كعلي نحو ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار أي عليه.
وللقسم نحو بالله لأفعلن كذا.
وللغاية كإلى نحو وقد أحسن بي أي إلي، وبعضهم ضمن أحسن معنى لطف وللتوكيد وهي الزائدة مع الفاعل أو المفعول أو المبتدأ أو الخبر كفى بالله شهيدا وهزي إليك بجذع النخلة وبحسبك درهم، و أليس الله بكاف عبده وكذا للتبعيض كمن في الأصح نحو عينا يشرب بها عباد الله أي منها، وقيل ليست له، ويشرب في الآية بمعنى يروى أو يلتذ مجازا والباء سببية.
و التاسع بل للعطف بإضراب أي معه بأن وليها مفرد سواء أوليت موجبا أم غيره، ففي الموجب نحو جاء زيد بل عمرو، واضرب زيدا بل عمرا انتقل حكم المعطوف عليه فيصير كأنه مسكوت عنه إلى المعطوف، وفي غيره نحو ما جاء زيد بل عمرو، ولا تضرب زيدا بل عمرا.
تقرر حكم المعطوف عليه وتجعل هذه للمعطوف.
وللإضراب فقط أي دون العطف بأن وليها جملة، وقولي بإضراب مع فقط من زيادتي وبهما علم أن الإضراب أعم من العطف لا مباين له بخلاف كلام الأصل.
والحاصل أن بل للعطف والإضراب إن وليها مفرد وللإضراب فقط إن وليها جملة وهي فيه حرف ابتداء لا عاطفة عند الجمهور والإضراب بهذا المعنى.
إما للإبطال لما وليته نحو يقولون به جنة بل جاءهم بالحق فالجائي بالحق لا جنون به.
أو للانتقال من غرض إلى آخر نحو ولدينا كتاب ينطق بالحق الآية فما قبل بل فيها على حاله.
و العاشر بيد اسم ملازم للنصب والإضافة إلى أن وصلتها.
بمعنى غير نحو إنه كثير المال بيد أنه بخيل.
وبمعنى من أجل ومنه خبر أنا أفصح من نطق بالضاد.
بيد أني من قريش في الأصح أي الذين هم أفصح من نطق بها، وأنا أفصحهم، وخصها بالذكر لعسرها على غير العرب، والمعنى أنا أفصح العرب، وقيل أن بيد فيه بمعنى غير، وأنه من تأكيد المدح بما يشبه الذم وقولي في الأصح من زيادتي.
و الحادي عشر ثم حرف عطف للتشريك في الإعراب والحكم والمهلة والترتيب المعنوي والذكري.
في الأصح تقول جاء زيد ثم عمرو إذا شارك زيدا في المجيء وتراخى مجيئه عن مجيئه، وقيل قد تكون زائدة فلا تكون عاطفة فلا تكون لشيء من ذلك كقوله تعالى حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم فإنها زائدة لأن مدخولها جواب إذا وقيل لا تفيد المهلة لقول الشاعر كهز الرديني تحت العجا ج جري في الأنابيب ثم اضطر إذ اضطراب الرمح يعقب جري الهز في الأنابيب، وقيل لا تفيد الترتيب لقوله تعالى فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون إذ شهادة الله متقدممة على المرجع، وأجيب عن الأول بأن إذا فيه لمجرد الظرف وبان جوابها مقدر أي تاب عليهم وثم تاب عليهم تأحمد بن كيد، أو معناه استدام التوبة، ومعنى المقدر أنشأها، وعن الثاني بأنه توسع في ثم بإيقاعها فيه موقع الفاء، وعن الثالث بإنها استعملت فيه لترتيب الاخباري، وبأنه توسع فيها بإيقاعها فيه موقع الواو.
و الثاني عشر حتى لانتهاء الغاية غالبا وهي حينئذ إما جارة لاسم صريح نحو سلام هي حتى مطلع الفجر أو مؤول من أن والفعل نحو لن نبرج عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى أي إلى رجوعه وأما عاطفة لرفيع أو دنيء نحو مات الناس حتى الأنبياء، وقدم الحجاج حتى المشاة، وإما ابتدائة بأن يستأنف بعدها جملة إما إسمية نحو فما زالت القتلى تمج دماءها بدجلة حتى ماء دجلة أشكل أو فعلية نحو مرض فلان حتى لا يرجونه.
وللاستثناء نادرا نحو ليس للعطاء من الفضول سماحة حتى تجود وما لديك قليل أي إلا أن تجود وهو استثناء منقطع.
وللتعليل نحو أسلم حتى تدخل الجنة أي لتدخلها.
و الثالث عشر رب حرف في الأصح هذا من زيادتي، وقيل اسم وعلى الوجهين ترد.
للتكثير نحو ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين إذ يكثر منهم تمني ذلك يوم القيامة إذا عاينوا حالهم وحال المسلمين وللتقليل كقوله ألا رب مولود وليس له أب وذي ولد لم يلده أبوان أراد عيسى وآدم عليهما الصلاة والسلام، واختار ابن مالك أن ورودها للتكثير أكثر.
ولا تختص بأحدهما في الأصح .
وقيل تختص بالتكثير فلم يعتد قائله بهذا البيت ونحوه.
وقيل تختص بالتقليل وقرره قائله في الآية بأن الكفار تدهشهم أهوال يوم القيامة فلا يفيقون حتى يتمنوا ذلك إلا في أحيان قليلة.
وقيل إنها حرف إثبات لم يوضع لتكثير ولا تقليل، وإنما يستفاد ذلك من القرائن واختاره أبو حيان.
و الرابع عشر على الأصح أنها قد ترد بقلة اسما بمعنى فوق بأن تدخل عليها من نحو غدوت من على السطح أي من فوقه.
و ترد بكثرة حرفا للعلو حسا نحو كل من عليها فان أو معنى نحو فضلنا بعضهم على بعض وأما على في نحو توكلت على الله، فجعلها الرضي من العلو المجازي وللمصاحبة كمع نحو وأتى المال على حبه أي مع حبه وللمجاوزة كعن نحو رضيت عليه أي عنه.
وللتعليل نحو ولتكبروا الله على ما هداكم أي لهدايته أياكم.
وللظرفية كفي نحو ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها أي في وقت غفلتهم ونحو ما تتلو الشياطين على ملك سليمان أي في زمن ملكه ونحو اعتكفت على المسجد أي فيه.
وللاستدراك كلا كن.
نحو فلان لا يدخل الجنة لسوء فعله على أنه لا ييأس من رحمة الله أي لكنه.
وللتوكيد كخبر لا أحلف على يمين أي يمينا.
وبمعنى الباء نحو حقيق علي أن لا أقول و بمعنى من نحو إذا اكتالوا على الناس يستوفون وهذان من زيادتي.
وقيل هي اسم أبدا لدخول حرف الجر عليها.
وقيل هي حرف أبدا ولا مانع من دخول حرف جر على آخر في اللفظ بأن يقدر له مجرور محذوف أما علا يعلو ففعل نحو إن فرعون علا في الأرض ، ولعلا بعضهم على بعض فقد استكملت على في الأصح أقسام الكلمة.
و الخامس عشر الفاء العاطفة للترتيب المعنوي والذكري.
وللتعقيب في كل شيء بحسبه تقول قام زيد فعمرو إذا أعقب قيامه قيام زيد، ودخلت البصرة فالكوفة إذا لم يقم بالبصرة ولا بينهما، وتزوج فلان فولد له إذا لم يكن بين التزوج والولادة إلا مدة الحمل مع لحظة الوطء، ومقدمته والترتيب الذكري أن يكون ما بعد الفاء مرتبا في الذكر دون المعنى على ما قبلها، سواء أكان تفصيلا له نحو إنا أنشأناهن إنشاء الآية.
لا نحو وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون ويسمى الترتيب الإخباري.
وللسببية ويلزمها التعقيب نحو فوكزه موسى فقضى عليه فخرج بالعاطفة الرابطة لجواب فقد يتراخى عن الشرط نحو إن يسلم فلان فهو يدخل الجنة وقد لا يتسبب عن الشرط نظرا للظاهر نحو إن تعذبهم فإنهم عبادك .
و السادس عشر في الظرفية نحو واذكروا الله في أيام معدودات وأنتم عاكفون في المساجد.
وللمصاحبة نحو قال ادخلوا في أمم أي معهم.
وللتعليل نحو لمسكم فيما أفضتم فيه أي لأجل ما.
وللعلو نحو لأصلبنكم في جذوع النخل أي عليها قاله الكوفيون وابن مالك، وأنكره غيرهم وجعلها الزمخشري وغيره للظرفية المجازية بجعل الجذع ظرفا للمصلوب لتمكنه عليه تمكن المظروف من الظرف.
وللتوكيد نحو وقال اركبوا فيها وأصله اركبوها.
وللتعويض عن أخرى محذوفة نحو ضربت فيمن رغبت وأصله ضربت من رغبت فيه.
وبمعنى الباء نحو جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه أي يخلقكم بمعنى يكثركم بسبب هذا الجعل بالتولد، وجعلها الزمخشري في هذه الآية للظرفية المجازية مثل ولكم في القصاص حياة و بمعنى إلى نحو فردوا أيديهم في أفواههم أي إليها ليعضوا عليها من شدة الغيظ.
و بمعنى من نحو هذا ذراع في الثوب.
أي منه يعني فلا يعيبه لقلته.
و السابع عشر كي للتعليل فينصب المضارع بأن مضمرة نحو جئت كي أنظرك.
أي لأن أنظرك.
وبمعنى أن المصدرية بأن تدخل عليها اللام نحو جئت لكي تكرمني أي لأن تكرمني.
و الثامن عشر كل اسم لاستغراق أفراد المضاف إليه.
المنكر نحو كل نفس ذائقة الموت كل حزب بما لديهم فرحون و لاستغراق أفراد المضاف إليه المعرف المجموع نحو كل العبيد جاءوا، كل الدرهم صرف.
و لاستغراق أجزاء المضاف إليه.
المعرف المفرد نحو كل زيد أو الرجل حسن أي كل أجزائه.
و التاسع عشر اللام بقيد زدته بقولي الجارة وهي مكسورة مع كل ظاهر نحو لزيد إلا مع المستغاث فتتفح، نحو يالله، ومفتوحة مع كل مضمر نحو لنا إلا مع ياء المتكلم فمكسورة.
للتعليل نحو وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس أي لأجل أن تبين لهم.
وللاستحقاق نحو النار للمكافرين أي عذابها مستحق لهم وللاختصاص نحو الجنة للمؤمنين أي نعيمها مختص بهم.
وللملك نحو لله ما في السموات وما في الأرض والمال لزيد.
وللصيرورة أي العاقبة نحو فالتقطة آل فرعون ليكون لهم عدوا وخرنا فهذا عاقبة التقاطهم له لا علته إذ هي تبنيه.
وللتمليك نحو وهبت له ثوابا أي ملكته إياه.
وشبهه أي التمليك نحو والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ولتوكيد النفي نحو؛ وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم فهي في هذا، ونحوه لتوكيد نفي الخبر الداخلة عليه المنصوب فيه المضارع بأن مضمرة.
وللتعدية نحو ما أضرب زيدا لعمرو فضرب صار بقصد التعجب به لازما يتعدى إلى فاعله بالهمزة وإلى مفعوله باللام.
و وللتوكيد وهي الزائدة كإن تأتي لتقوية عامل ضعف بالتأخير نحو إن كنتم للرؤيا تعبرون ولكونه فرعا في العمل نحو إن ربك فعال لما يريد وأصله فعال ما.
وبمعنى إلى نحو فسقناه لبلد ميت أي إليه.
و بمعنى على نحو يخرون للأذقان سجدا أي عليها.
و بمعنى في نحو ونضع الموازين القسط ليوم القيامة أي فيه.
و بمعنى عند نحو؛ يا ليتني قدمت لحياتي أي عندها و بمعنى بعد نحو أقم الصلاة لدلوك الشمس أي بعده.
وجعل الزمخشري اللام في هذه الآية للتوقيت، فتكون بمعنى عند.
و بمعنى من نحو سمعت له صراخا أي منه.
و بمعنى عن نحو وقال الذين كفروا للذين آمنوا أي عنهم لو كان أي الإيمان خيرا ما سبقونا إليه ولو كانت اللام في هذه الآية للتبليغ لقيل ما سبقتمونا.
وخرج بالجارة الجازمة نحو لينفق ذو سعة من سعته وغير العاملة كلام الابتداء نحو لأنتم أشد رهبة .
واعلم أن دلالة حرف على معنى حرف آخر مذهب الكوفيين، أما البصريون فذلك عندهم على تضمين الفعل المتعلق به ذلك الحرف ما يصح معه معنى ذلك الحرف على الحقيقة، لأن التصرف عندهم في الفعل أسهل منه في الحرف.
و العشرون لولا ومثلها لو ما.
حرف معناه في دخوله على الجملة الاسمية امتناع جوابه لوجود شرطه نحو لولا زيد، أي موجود لأهنتك امتنعت الإهانة لوجود زيد، فزيد الشرط وهو مبتدأ محذوف الخبر لزوما.
وفي دخوله على الجملة المضارعية التحضيض أي الطلب بحث نحو لولا تستغفرون الله أي استغفروه ولا بد.
والعرض من زيادتي وهو طلب بلين نحو لولا أخرتني أي تؤخرني إلى أجل قريب و في دخوله على الجملة الماضية التوبيخ نحو لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء وبخهم الله على عدم المجيء بالشهداء بما قالوه من الإفك، وهو في الحقيقة محل التوبيخ.
ولا ترد للنفي ولا للاستفهام في الأصح وقيل ترد للنفي كآية فلولا كانت قرية آمنت أي فما آمنت قرية أي أهلها عند مجيء العذاب فنفعها إيمانها إلا قوم يونس، ورد بأنها في الآية للتوبيخ على ترك الإيمان قبل مجيء العذاب، وكأنه قيل فلولا آمنت قرية قبل فنفعها إيمانها والاستثناء حينئذ منقطع، وقيل ترد للاستفهام كقوله تعالى لولا أنزل عليه ملك ورد بأنها فيه للتحضيض أي هلا أنزل بمعنى ينزل، وقولي ولا للاستفهام من زيادتي.
و الحادي والعشرون لو شرط أي حرفه للماضي كثيرا نحو لو جاء زيد لأكرمته، وللمستقبل قليلا نحو وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم أي إذ تركوا ونحو أحسن لزيد ولو أساء أي وإن أساء.
ثم قيل في معناها على الأول هي لمجرد الربط للجواب بالشرط كان واستفادة ما يأتي من انتفائهما، أو انتفاء الشرط فقط من خارج، وقيل لامتناع تاليها واستلزامه ما يليه وهو ما صححه الأصل.
والأصح أنها في الأصل لانتفاء جوابها بانتفاء شرطها خارجا أي في الخارج مثبتين أو منفيين أو مختلفين، فالأقسام أربعة، كلو جئتني أكرمتك، لو لم تجئني ما أكرمتك، لو جئتني ما أهنتك، لو لم تجئني أهنتك، فينتفي الإكرام مثلا في الأول لانتفاء المجيء.
وقد ترد لعكسه أي لانتفاء شرطها بانتفاء جوابها علما كان ونحوها نحو لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فيعلم انتفاء تعدد الآلهة بالعلم بانتفاء الفساد، وهذا عليه أرباب العقول أيضا، وهو من زيادتي، والمثال الواحد يصلح له وللأول، ويختلف بالقصد إن قصد به الدلالة على أن انتفاء الجواب في الخارج بانتفاء الشرط كان من الأول أو الاستدل على العلم بانتفاء الشرط بالعلم بانتفاء الجواب كان من الثاني، وفي الأول يستثنى نقيض الشرط، وفي الثاني نقيض الجواب لينتج المراد، ففي المثال إن قصد الأول قيل لكن لا إله فيهما غيره فلم تفسد، أو الثاني قيل لكنهما لم تفسدا فليس فيهما إله غيره.
و ترد لا ثبات جوابها بقسميه مع انتفاء شرطها بقسميه إن ناسب انتفاء شرطها إما بالأولى كلو لم يخف لم يعص المأخوذ مما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم، أو عن عمر رضي الله عنه نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه .
رتب عدم العصيان على عدم الخوف وهو بالخوف المفاد بلو أنسب، فيترتب عليه أيضا في قصده، والمعنى أنه لا يعصي الله أصلا لا مع الخوف وهو ظاهر، ولا مع انتفائه إجلالا له تعالى عن أن يعصيه وقد اجتمع فيه الخوف والإجلال رضي الله عنه.
أو المساوي كلو لم تكن ربيبة ما حلت للرضاع المأخوذ من قوله صلى الله عليه وسلم في درة بضم المهملة بنت أم سلمة أي هند لما بلغه تحدث النساء أنه يريد أن ينكحها بناء على تجويزهن أن ذلك من خصائصه، إنها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، إنها لابنة أخي من الرضاعة، رواه الشيخان، رتب عدم حلها على عدم كونها ربيبته المبين بكونها ابنة أخي الرضاع المناسب هو له شرعا كمناسبته للأول، سواء لمساواة حرمة المصاهرة لحرمة الرضاع، والمعنى أنها لا تحل لي أصلا لأن بها وصفين لو انفرد كل منهما حرمت به كونها ربيبته، ووها ابنة أخي الرضاع، وقوله في حجري على وفق الآية.
وتقدم الكلام فيه.
أو الأدون ك قولك فيمن عرض عليك نكاحها لو انتفت أخوة الرضاع بيني وبينها ما حلت لي للنسب بيني وبينها بالأخوة رتب عدم حلها على عدم أخوتها من الرضاع المبين بأخوتها من النسب المناسب هو لها شرعا، فيترتب أيضا في قصده على أخوتها من الرضاع المفادة بلو المناسب هو لها شرعا، لكن دون مناسبته للأول لأن حرمة الرضاع أدون من حرمة النسب، والمعنى أنها لا تحل لي أصلا لأن بها وصفين لو انفرد كل منهما حرمت به أخوتها من النسب وأخوتها من الرضاع، وقد تجردت لو فيما ذكر من الأمثلة عن الزمان على خلاف الأصل فيها، أما أمثلة بقية أقسام هذا القسم في الشق الأول منه فنحو لو أهنت زيدا لأثنى عليك فيثني مع عدم الإهانة بالأولى، لو ترك العبد سؤال ربه لأعطاه فيعطيه مع السؤال بالأولى ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام إلى قوله ما نفدت كلمات الله أي فلا تنفد مع انتفاء ما ذكر بالأولى، وقد استشكل قوله تعالى ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم الآية.
بأن الاستدلال به على هيئة قياس اقتراني وهو لو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا ينتج لو علم الله فيهم خيرا لتولوا، وهذا محال لأن الذي يحصل منهم بتقدير أن يعلم الله فيهم خيرا هو الانقياد لا التولي.
وأجيب بجوابين أحدهما أن الوسط مختلف تقديره لأسمعهم إسماعا نافعا، ولو أسمعهم إسماعا غير نافع لتولوا، وفيه نظر لاستلزامه انتفاء الاسماع عنهم مطلقا، لأن الجملة الأولى أفادت انتفاء الاسماع النافع، والثانية انتفاء غير النافع واللازم باطل لثبوت إسماعهم في الجملة قطعا وإلا فلا تكليف.
ثانيهما ليس المراد من الآية الاستدلال بل بيان السببية على الأصل في لو أي أن سبب انتفاء إسماعهم خيرا هو انتفاء العلم بالخير فيهم، وحينئذ فالكلام قد تم عند قوله لأسمعهم، ويكون قوله ولو أسمعهم كلاما مستأنفا أي أن التولي لازم بتقدير الاسماع، فكيف بتقدير عدمه فهو من قبيل لو لم يخف الله لم يعصه.
فإن قلت التولي هو الإعراض عن الشيء فكيف يتصور وجوده منهم عند عدم إسماعهم الشيء؟ قلت بل أسمعهم الشيء وإلا فلا تكليف، والنفي إنما هو إسماعهم الشيء للتفهيم، وقد ذكرت في الحاشية ما يؤخذ منه سبب عدولي عن تصحيح ما صححه الأصل مضمنا به قول الجمهور إلى تصحيحي لما قالوه من أن فيما صنعته بيان الأكثر والأقل في استعمال لو.
و ترد للتمني وللتحضيض وللعرض فينصب المضارع بعد فاء جوابها لذلك بأن مضمرة نحو لو تأتيني فتحدثني لو تأمر فتطاع لو تنزل عندي فتصيب خيرا.
ومن الأول فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين أي ليت لنا والثلاثة للطلب لكنه في الأول لما لا طمع في وقوعه، وفي الثاني بحث، وفي الثالث بلين كما مر.
وللتعليل نحو خبر النسائي وغيره ردوا السائل أي بالإعطاء.
ولو بظلف محرق أي تصدقوا بما تيسر من كثير أو قليل ولو بلغ في القلة إلى الظلف مثلا، فإنه خير من العدم وهو بكسر المعجمة للبقر والغنم كالحافر للفرس والخف للجمل، وقيد بالإحراق أي الشي كما هو عادتهم فيه لأن النبيء قد لا يؤخذ وقد يرميه آخذه فلا ينتفع به بخلاف المشوي.
قال الزركشي والحق أن التقليل مستفاد مما بعدها لا منها.
قلت بل الحق أنه كغيره مما ذكر مستفاد منها بواسطة ما بعدها.
و ترد مصدرية نحو يود أحدهم لو يعمر وهذا من زيادتي .
و الثاني والعشرون لن حرف نفي ونصب واستقبال للمضارع.
والأصح أنها لا تفيد مع ذلك توكيد النفي ولا تأييده لقوله تعالى لموسى عليه الصلاة والسلام لن تراني ومعلوم أنه كغيره من المؤمنين يراه في الآخرة، وقيل يفيدهما كما في قوله تعالى لن يخلقوا ذبابا وقوله ولن يخلف الله وعده .
وأجيب بأن استفادة ذلك في هذين ونحوهما من خارج كما في قوله ولن يتمنوه أبدا وكون أبدا فيه للتوكيد خلاف الظاهر ولا تأبيد قطعا فيما إذا قيد النفي نحو فلن أكلم اليوم إنسيا و لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى و الأصح أنها ترد بواسطة الفعل بعدها للدعاء وفاقا لابن عصفور وغيره كقوله لن تزالوا كذلك ثم لا زل ت لكم خالدا خلود الجبال وابن مالك وغيره نفوا ذلك وقالوا لا حجة في البيت لاحتمال أنه خبر، وفيه بعد لأن السياق ينافيه.
و الثالث والعشرون ما ترد اسما إما موصولة نحو ما عندكم ينفد وما عند الله باق أي الذي أو نكرة موصوفة نحو مررت بما معجب لك أي بشيء.
وتامة تعجبية نحو ما أحسن زيدا فما نكرة تعجبية.
مبتدأ وما بعدها خبره وسوغ الابتداء بها التعجب.
وتمييزية وهي اللاحقة لنعم وبئس نحو إن تبدوا الصدقات فنعما هي فما نكرة منصوبة على التمييز أي نعم شيئا هي أي إبداؤها.
ومبالغية بفتح اللام وهي للمبالغة في الإخبار عن أحد بإكثار فعل كالكتابة نحو إن زيدا مما أن يكتب أي إنه من أمر كتابة أي مخلوق من أمر هو الكتابة فما نكرة بمعنى شيء للمبالغة، وأن وصلتها في موضع جر بدلا من ما فجعل لكثرة كتابته كأنه خلق منها كما في قوله خلق الإنسان من عجل واستفهامية نحو فما خطبكم أي شأنكم.
وشرطية زمانية نحو فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم أي استقيموا لهم مدة استقامتهم لكم.
وغير زمانية نحو وما تفعلوا من خير يعلمه الله وقولي وتمييزية ومبالغية من زيادتي تبعا للأكثر،وقولي تامة أولى من قوله للتعجب لإفادته أن الموصوفة ناقصة، وأن التعجبية والمعطوفات عليها تامة، وإنما صرحوا به في التعجبية وتاليتها فقط لظهور تمامها لتجردها عن معنى الحرف.
و ترد حرفا مصدرية لذلك أي زمانية نحو فاتقوا الله ما استطعتم أي مدة استطاعتكم وغير زمانية نحو فذوقوا بما نسيتم أي بنسيانكم.
ونافية عاملة نحو ما هذا بشرا وغير عاملة نحو وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله وزائدة كافة عن عمل الرفع نحو قلما يدوم الوصال أو الرفع والنصب نحو إنما الله إله واحد، والجر نحو ربما دام الوصل.
وغير كافة عوضا نحو افعل هذا.
إما لا أي إن كنت لا تفعل غيره فما عوض عن كنت أدغم فيها النون للتقارب وحذف المنفي للعلم به وغير عوض للتأكيد نحو فبما رحمة من الله لنت لهم وأصله فبرحمة.
و الرابع والعشرون من بكسر الميم لابتداء الغاية بمعنى المسافة من مكان نحو من المسجد الحرام، وزمان نحو من أول يوم وغيرهما.
نحو إنه من سليمان غالبا أي ورودها لهذا المعنى أكثر منه لغيره.
ولانتهائها أي الغاية نحو قربت منه أي إليه.
وللتبعيض نحو حتى تنفقوا مما تحبون أي بعضه.
وللتبيين بأن يصح حمل مدخولها على المبهم قبلها نحو ما ننسخ من آية فاجتنبوا الرجس من الأوثان كأن يقال في الأول ما ننسخه آية.
وفي الثاني الرجس الأوثان.
وللتعليل نحو يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق أي لأجلها والصاعقة الصيحة التي يموت من يسمعها أو يغشى عليه.
وللبدل نحو أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة أي بدلها.
ولتنصيص العموم وهي الداخلة على نكرة لا تختص بالنفي نحو ما في الدار من رجل، فهو بدون من ظاهر في العموم محتمل لنفي الواحد فقط وبها يتعين النفي للجنس.
ولتوكيده أي تنصيص العموم وهي الداخلة على نكرة تختص بالنفي نحو ما في الدار من أحد، وهذا من زيادتي.
وللفصل بالمهملة أي للتمييز بأن تدخل على ثاني المتضادين نحو والله يعلم المفسد من المصلح حتى يميز الخبيث من الطيب ولابن هشام فيه نظر ذكرته في الحاشية مع جوابه.
وبمعنى الباء نحو ينظرون من طرف خفي أي به و بمعنى عن نحو قد كنا في غفلة من هذا أي عنه.
و بمعنى في نحو إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة أي فيه ونحو أروني ماذا خلقوا من الأرض أي فيها و بمعنى عند نحو لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا أي عنده و بمعنى على نحو ونصرناه من القوم أي عليهم وقيل ضمن نصرناه معنى منعناه.
و الخامس والعشرون من بفتح الميم إما موصولة نحو ولله يسجد من في السموات والأرض أو نكرة موصوفة كمررت بمن معجب لك أي بإنسان وتامة شرطية نحو من يعمل سوءا يجز به واستفهامية نحو فمن ربكما يا موسى وتمييزية كقول الشاعر ونعم من هو في سر وإعلان ففاعل نعم مستتر ومن تمييز بمعنى رجلا.
وقوله هو مخصوص بالمدح وهو راجع إلى بشر بن مروان في البيت قبله، وفي سر متعلق بنعم، وهذا مذهب أبي علي الفارسي وأما غيره فنفى ذلك وقال من موصولة فاعل.
نعم، وقوله هو راجع إليها مبتدأ خبره هو محذوف راجع إلى بشر يتعلق به في سر لتضمنه معنى الفعل كما سيظهر، والجملة صلة من والمخصوص بالمدح محذوف أي هو وهو راجع إلى بشر أيضا، والتقدير نعم الذي هو المشهور في السر والعلانية بشر، وفيه تكلف وتعبيري بما ذكر في الأقسام المذكورة أولى مما عبر به لإفادته أن الشرطية والاستفهامية نكرتان تامتان.
و السادس والعشرون هل لطلب التصديق كثيرا إيجابا أو سلبا خلافا للأصل في تقييده تبعا لابن هشام بالإيجاب سرى إليهما ذلك من أن هل لا تدخل على منفي فيقال في جواب هل قام زيد مثلا؟ نعم أو لا، وإن لم تدخل على منفي أذ لا يقال هل لم يقم زيد.
و لطلب التصور قليلا خلافا للأصل في منع مجيئها له بخلاف الهمزة تأتي لكل منهما كثيرا، وتدخل على المنفي فتخرج عن الاستفهام إلى التقرير وهو حمل المخاطب على الإقرار بما بعد النفي نحو ألم نشرح لك صدرك فيجاب ببلى، وقد تبقى على الاستفهام كقولك لمن قال لم أفعل كذا ألم تفعله؟ أي أحق انتفاء فعلك له.
فيجاب بنعم أو لا.
ومنه قوله ألا اصطبار لسلمى أم لها جلد إذا ألاقي الذي لاقاه أمثالي فيجاب بمعين منهما.
و السابع والعشرون الواو بقيد زدته بقولي العاطفة لمطلق الجمع بين المعطوفين في الحكم في الأصح لأنها تستعمل في الجمع بمعية وبغيرها نحو جاء زيد وعمرو إذا جاء معه أو بعده أو قبله، فتكون حقيقة في القدر المشترك بين الثلاثة وهو مطلق الجمع حذرا من الاشتراك والمجاز واستعمالها في كل منها من حيث إنه جمع استعمال حقيقي، وقيل هي للترتيب لكثرة استعمالها فيه فهي في غيره مجاز، وقيل للمعية لأنها للجمع والأصل فيه المعية، فهي في غيرها مجاز وخرج بالعاطفة غيرها كواوي القسم والحال، وقد بينت في الحاشية وغيرها أنه لا فرق هنا بين مطلق الجمع والجمع المطلق، خلافا لمن زعم خلافه أخذا من الفرق بين مطلق الماء والماء غافلا عن اختلاف اصطلاحي الفقيه واللغوي.
الأمر أي هذا مبحثه أ م ر أي اللفظ المنتظم من هذه الأحرف المسماة بألف ميم راء وتقرأ بصيغة الماضي مفككا حقيقة في القول المخصوص أي الدال بوضعه على اقتضاء فعل إلى آخر ما يأتي نحو وأمر أهلك بالصلاة أي قل لهم صلوا.
مجاز في الفعل في الأصح نحو وشاورهم في الأمر أي الفعل الذي تعزم عليه لتبادر القول دون الفعل من لفظ الأمر إلى الذهن، وقيل هو للقدر المشترك بينهما وهو مفهوم أحدهما حذرا من الاشتراك والمجاز، وقيل هو مشترك بينهما لاستعماله فيهما، وقيل مشترك بينهما وبين الشأن والصفة والشيء لاستعماله فيها أيضا نحو إنما أمرنا لشيء أي شأننا لأمر ما يسود من يسود أي لصفة من صفات الكمال لأمر ما جدع قصير أنفه أي لشيء، والأصل في الاستعمال الحقيقة.
وأجيب بأنه فيها مجاز لأنه خير من الاشتراك كما مر، وإنما عبرت كغيري بالفعل القاصر عن تناولها لأنه المقابل للقول من حيث إنهما قسمان للمقصود، وهو الدال على الحكم والأمر لفظي ونفسي وهو الأصل، فاللفظي عرف من قولي حقيقة في كذا.
والنفسي اقتضاء أي طلب فعل غير كف مدلول عليه أي الكف بغير نحو كف فدخل فيه الطلب الجازم وغيره لما ليس بكف، ولما هو كف مدلول عليه بكف أو نحوها.
كاترك وذر ودع المفادة بزيادتي نحو وخرج منه الإباحة والمدلول عليه بغير ذلك أي لا تفعل فليس كل منهما بأمر وسمي مدلول كف أمرا لا نهيا موافقة للدال في اسمه، ويحد النفسي أيضا بالقول المقتضى لفعل إلى آخره، والقول مشترك بين اللفظي والنفسي أيضا.
ولا يعتبر في الأمر بقسميه حتى يعتبر في حده أيضا.
علو بأن يكون الطالب عالي الرتبة على المطلوب منه.
ولا استعلاء بأن يكون الطلب بعظمة لإطلاق الأمر بدونهما.
قال تعالى حكاية عن فرعون فماذا تأمرون ولا إرادة الطلب باللفظ لإطلاق الأمر بدونها.
في الأصح وقيل يعتبر الأولان وإطلاق الأمر بدونهما مجازي، وقيل يعتبر العلو دون الاستعلاء، وقيل عكسه، وقيل يعتبر العلو وإرادة الطلب باللفظ فإذا لم يرده به لم يكن أمرا لأنه يستعمل في غير الطلب كالتهديد ولا مميز غير الإرادة.
قلنا استعماله في غير الطلب مجازي بخلاف الطلب، فلا حاجة إلى اعتبار إرادته، ولأن الأمر لو كان هو الإرادة لوقعت المأمورات واللازم باطل.
والطلب بديهي أي متصور بمجرد التفات النفس إليه بلا نظر، إذ كل عاقل يفرق بالبديهة بينه وبين غيره كالإخبار وما ذاك إلا لبداهته فاندفع ما قيل إن تعريف الأمر بما يشتمل عليه تعريف بالأخفى بناء على أنه نظري.
و الأمر النفسي المعرف باقتضاء فعل إلى آخره غير الإرادة لذلك الفعل.
عندنا فإنه تعالى أمر من علم أنه لا يؤمن كأبي لهب بالإيمان ولم يرده منه لامتناعه والممتنع غير مراد، أما عند المعتزلة فهو عينها لأنهم لما أنكروا الكلام النفسي ولم يمكنهم إنكار الاقتضاء المعرف به الأمر قالوا إنه الإرادة.
مسألة الأصح على القول بإثبات الكلام النفسي.
أن صيغة أفعل .
والمراد بها كل ما يدل ولو بواسطة على الأمر من صيغه المحتملة لغير الوجوب، كاضرب وصل وصه ولينفق.
مختصة بالأمر النفسي بأن تدل عليه وضعا دون غيره، وقيل لا فلا تدل عليه إلا بقرينة كصل لزوما، وعليه فقيل هو للوقف بمعنى عدم الدراية بما وضعت له حقيقة مما وردت له من أمر وتهديد وغيرهما، وقيل للاشتراك بين المعاني الآتية المشتركة، أما صحة التعبير عن الأمر بما يدل عليه فلا يختص بها صيغة فعل قطعا، بل تأتي في غيرها كألزمتك وأوجبت عليك، أما المنكرون للنفسي فلا حقيقة للأمر وسائر أقسام الكلام عندهم إلا العبارات.
وترد صيغة افعل بالمعنى السابق لستة وعشرين معنى على ما في الأصل، وإلا فقد أوصلها بعضهم لنيف وثلاثين وليميز بعضها عن بعض بالقرائن.
للوجوب نحو أقيموا الصلاة وللندب نحو فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وللإباحة نحو كلوا من طيبات أي مما يستلذ من المباحات وللتهديد نحو اعملوا ما شئتم قيل ويصدق مع التحريم والكراهة.
وللإرشاد نحو واستشهدوا شهيدين من رجالكم والمصلحة فيه دنيوية بخلافها في الندب ولإرادة الامتثال كقولك لغير رقيقك عند العطش اسقني ماء.
وللإذن كقولك لمن طرق الباب ادخل وبعضهم أدرج هذا في الإباحة.
وللتأديب كقولك لغير مكلف كل مما يليك وبعضهم أدرج هذا في الندب، والأول فرق بأن الأدب متعلق بمحاسن الأخلاق وإصلاح العادات والندب بثواب الآخرة أما أكل المكلف مما يليه فمندوب، ومما يلي غيره مكروه حيث لا إيذاء وإلا فحرام وللإنذار نحو قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار ويفارق التهديد بوجوب اقترانه بالوعيد كما في الآية، وبأن التهديد التخويف والإنذار إبلاغ المخوف منه.
وللامتنان نحو؛ كلوا مما رزقكم الله ويفارق الإباحة باقترانه بذكر ما يحتاج إليه وللإكرام نحو ادخلوها بسلام آمنين وللتسخير أي التذليل والامتهان نحو كونوا قردة خاسئين وللتكوين أي الإيجاد عن العدم بسرعة نحو كن فيكون وللتعجيز أي إظهار العجز نحو فأتوا بسورة من مثله وللإهانة ويعبر عنها بالتهكم نحو ذق إنك أنت العزيز الكريم وللتسوية بين الفعل والترك نحو فاصبروا أو لا تصبروا وللدعاء نحو ربنا افتح بيننا وبين قومنا وللتمني كقولك لآخركن فلانا.
وللاحتقار نحو ألقوا ما أنتم ملقون إذ ما يلقونه من السحر وإن عظم محتقر بالنظر إلى معجزة موسى عليه الصلاة والسلام، وفرق بينه وبين الإهانة بأن محله القلب ومحلها الظاهر.
وللخبر كخبر إذا لم تستح فاصنع ما شئت أي صنعت وللإنعام بمعنى تذكر النعمة نحو كلوا من طيبات ما رزقناكم وللتفويض وهو رد الأمر إلى غيرك ويسمى التحكيم والتسليم نحو فاقض ما أنت قاض وللتعجب نحو؛ انظر كيف ضربوا لك الأمثال وتعبيري به أنسب بسابقه ولاحقه من تعبيره بالتعجب وللتكذيب .
نحو قل فأتوا بالتوراة قاتلوها إن كنتم صادقين وللمشورة نحو فانظر ماذا ترى وللاعتبار نحو انظروا إلى ثمره إذا أثمر والأصح أنها أي صيغة افعل بالمعنى السابق.
حقيقة في الوجوب فقط كما عليه الشافعي والجمهور، لأن الأئمة كانوا يستدلون بها مجردة عن القرائن على الوجوب، وقد شاع من غير إنكار في الندب فقط لأنه المتيقن من قسمي الطلب، وقيل حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب وهو الطلب حذرا من الاشتراك والمجاز، وقيل مشتركة بينهما، وقيل بالوقف، وقيل مشتركة فيهما، وفي الإباحة، وقيل في الثلاثة والتهديد، وقيل أمر الله للوجوب وأمر نبيه المبتدأ منه للندب بخلاف الموافق لأمر الله أو المبين له فللوجوب أيضا، وقيل مشتركة بين الخمسة الأول الوجوب والندب والإباحة والتهديد والإرشاد، وقيل بين الأحكام الخمسة الثلاثة الأول والتحريم والكراهة، وعلى الأصح هي حقيقة في الوجوب لغة على الأصح وهو المنقول عن الشافعي وغيره، لأن أهل اللغة يحكمون باستحقاق مخالف أمر سيده مثلا بها للعقاب، وقيل شرعا لأنها لغة لمجرد الطلب وجزمه المحقق للوجوب بأن ترتب العقاب على الترك إنما يستفاد من أمره أو أمر من أوجب طاعته، وقيل عقلا لأن ما يفيد الأمر لغة من الطلب يتعين أن يكون الوجوب لأن حمله على الندب يصير المعنى افعل إن شئت، وليس هذا القدر مذكورا، وقوبل بمثله في الحمل على الوجوب فإنه يصير المعنى افعل من غير تجويز ترك، وقيل في الطلب الجازم لغة وفي التوعد على الترك شرعا فالوجوب مركب مهما، وهذا ما اختاره الأصل، وقيل لإسقاط الحظر ورجوع الأمر إلى ما كان قبله من وجوب أو غيره و الأصح أنه يجب اعتقاد الوجوب في المطلوب بها قبل البحث عما يصرفها عنه إن كان كما يجب على الأصح اعتقاد عموم العام حتى يتمسك به قبل البحث عن المخصص، كما سيأتي، وقيل لا يجب كما في تلك.
و الأصح أنها إن وردت بعد حظر لمتعلقها نحو وإذا حللتم فاصطادوا أو بعد استئذان فيه كأن يقال لمن قال أفعل لك كذا افعل.
فللإباحة الشرعية حقيقة لتبادرها إلى الذهن في ذلك لغلبة استعمالها فيها حينئذ، وقيل للوجوب كما في غير ذلك نحو فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين وقيل بالوقف فلا نحكم بشيء منها.
و الأصح أن صيغة النهي أي لا تفعل الواردة.
بعد وجوب للتحريم كما في غير ذلك ومن القائل به بعض القائل بأن الأمر بعد الحظر للإباحة، وفرق بأن مقتضى النهي وهو الترك موافق للأصل، وبأن النهي لدفع المفسدة والأمر لتحصيل المصلحة واعتناء الشارع بالأول أشد، وقيل للكراهة على قياس أن الأمر للإباحة، وقيل للإباحة نظرا إلى أن النهي عن الشيء بعد وجوبه يرفع طلبه فيثبت التخيير فيه، وقيل لإسقاط الوجوب ويرجع الأمر إلى ما كان قبله من تحريم أو إباحة، وقيل بالوقف، وتعبيري بصيغة افعل وبصيغة النهي أولى من تعبيره بالأمر والنهي ليوافق القول بالإباحة، إذ لا أمر ولا نهي فيها إلا على قول الكعبي، وظاهر أن صيغة النهي بعد الاستئذان كهي بعد الوجوب.
ا.
مسألة الأصح أنها أي صيغة افعل لطلب الماهية لا لتكرار ولا مرة ولا لفور ولا تراخ فهي للقدر المشترك بينها حذرا من الاشتراك المجاز.
والمرة ضرورية إذ لا توجد الماهية بأقل منها فيحمل عليها، وقيل المرة لأنها المتيقن وتحمل على التكرار على القولين بقرينة وقيل للتكرار مطلقا لأنه الغالب، وتحمل على المرة بقرينة، وقيل للتكرار إن علقت بشرط أو صفة بحسب تكرار المعلق به نحو وإن كنتم جنبا فاطهروا والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة وإن لم تعلق بذلك فللمرة، وقيل بالوقف عن المرة والتكرار بمعنى أنها مشتركة بينهما أو لأحدهما ولا نعرفه قولان.
فلا تحمل على أحد منهما إلا بقرينة، وقيل إنها للفور أي للمبادرة بالفعل عقب ورودها لأنه أحوط، وقيل للتراخي أي التأخير لأنه يسد عن الفور بخلاف العكس، وقيل مشتركة بينهما لأنها مستعملة فيهما، والأصل في الاستعمال الحقيقة، وقيل للفور أو العزم في الحال على الفعل بعد، وقيل بالوقف عن الفور والتراخي بمعنى أنها لأحدهما ولا نعرفه.
و الأصح أن المبادر بالفعل ممتثل لحصول الغرض، وقيل لا بناء على أن الأمر للتراخي وجوبا.
مسألة الأصح أن الأمر بشيء مؤقت لا يستلزم القضاء له إذا لم يفعل في وقته، بل إنما يجب بأمر جديد كالأمر في خبر الصحيحين من نسي الصلاة فليصلها إذا ذكرها .
والقصد من الأمر الأول الفعل في الوقت، وقيل يستلزمه لإشعار الأمر بطلب استدراكه لأن القصد منه الفعل.
و الأصح أن الإتيان بالمأمور به على الوجه الذي أمر به.
يستلزم الاجزاء للمأتي به، بناء على أن الاجزاء الكفاية في سقوط الطلب، وهو الأصح كما مر، ولأنه لو لم يستلزمه لكان الأمر بعد الامتثال مقتضيا إما للمأتي به، فيلزم تحصيل الحاصل أو بغيره فيلزم عدم الإتيان بتمام المأمور بل ببعضه، والفرض خلافه، وقيل لا يستلزمه بناء على أنه إسقاط القضاء لجواز أن لا يسقط المأتي به القضاء بأن يحتاج إلى الفعل ثانيا كما في صلاة من ظن طهره ثم تبين له حدثه.
و الأصح أن الأمر للمخاطب بالأمر لغيره بشيء نحو وأمر أهلك بالصلاة ليس أمرا لذلك الغير به أي بالشيء وقيل هو أمر به، وإلا فلا فائدة فيه لغير المخاطب وقد تقوم قرينة على أن غير المخاطب مأمور بذلك الشيء كما في خبر الصحيحين أن ابن عمر طلق امرأته وهي حائض فذكر ذلك عمر رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم فقال مره فليراجعها .
و الأصح أن الآمر بالمد بلفظ يصلح له هو أولى من قوله يتناوله نحو من قام فليتوضأ .
غير داخل فيه أي في ذلك اللفظ لبعد أن يريد الآمر نفسه، وهذا ما صححه في بحث العام عكس مقابله وهو ما صححه هنا، والأول هو المشهور وممن صححه الإمام الرازي والآمدي.
وفي الروضة لو قال نساء المسلمين طوالق لم تطلق زوجته على الأصح، لأن الأصح عند أصحابنا في الأصول أنه لا يدخل في خطابه، وخرج بالآمر ومثله الناهي المخبر فيدخل في خطابه على الأصح كما صرح به في بحث العام، إذ لا يبعد أن يريد المخبر نفسه نحو والله بكل شيء عليم وهو تعالى عليم بذاته وصفاته، فعلم أن في مجموع المسألتين ثلاثة أقوال، ومحلها إذا لم تقم قرينة على دخوله أو عدم دخوله فإن قامت عمل بمقتضاها قطعا.
ويجوز عندنا عقلا النيابة في العبادة البدنية إذ لا مانع ومنعه المعتزلة لأن الأمر بها إنما هو لقهر النفس وكسرها بفعلها والنيابة تنافي ذلك.
قلنا لا تنافيه لما فيها من بذل المؤنة أو تحمل المنة، وخرج بزيادتي عقلا الجواز الشرعي فلا تجوز شرعا النيابة في البدنية إلا في الحج والعمرة، وفي الصوم بعد الموت وبالبدنية المالية كالزكاة فلا خلاف في جواز النيابة فيها، وإن اقتضى كلام الأصل أن فيها خلافا، وتعبيري بما ذكر أولى من تعبيره بأن الأصح أن النيابة تدخل المأمور إلا لمانع لاقتضائه أن في العبادة المالية خلافا وليس كذلك، مع أن قوله إلا لمانع إنما يناسب الفقيه لا الأصولي لأن كلامه في الجواز العقلي لا الشرعي.

وعنه أبو غسان محمد بن مطرف والليث وابن المبارك وأبو زرارة ليث بن عاصم وغيرهم.
وكان ثقة عابدا كبير القدر، ثقة أحمد بن حنبل وجماعة.
قال أبو داود: كان له شأن.
وقال الليث بن عاصم: رأيته إذا أصبح عصب ساقه بالمشاقة وبزر الكتان من طول القيام رضي الله عنه.
وقال ابن يونس :كان من العباد المجتهدين، توفي بالإسكندرية سنة أربع وخمسين ومائة.
سفيان بن حسين.
بن حسن الواسطي أبو محمد بن عتيبة والزهري.
وعنه شعبة وهشيم وعباد بن العوام ويزيد بن هارون وعمر بن عبد الله بن رزين وأخوه عمير وغيرهم.
وثقه جمعة من الأئمة إلا في روايته عن الزهري خاصة فإن فيها مناكير.
واستشهد به البخاري.
قال ابن أبي حاتم: سفيان بن حسين السلمي المعلم، روى عن الحسن وجماعة.
قال عباس عن ابن معين: ليس به بأس من أكابر أصحاب الزهري.
وقال أحمد بن زهير عن ابن معين: ثقة كان يؤدب المهدي.
وحديثه عن الزهري فقط ليس بذاك إنما سمع منه بالموسم.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث ولا يحتج به نحو محمد بن إسحاق.
وقال ابن حبان: الإنصاف في أمره: يبحث بما روى عن الزهري والاحتجاج بما روى عن غيره.
مات بعد الخمسين ومائة.
سفيان بن دينار.
خ ن.
أبو سعيد الكوفي التمار.
عن سعيد بن جبير ومصعب بن سعيد وعكرمة والشعبي.
وعنه ابن المبارك وأبو بكر بن عياش والمحاربي وعفان وغيرهم.
وثقه ابن معين وغيره وهو الذي يقول: رأيت قبر النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر مسنمة.
السكن بن المغيرة.
ت.
البصري البزاز أبو محمد مولى عثمان بن عفان.
عن سارية عن عائشة وعن الوليد بن أبي هشام.
وعنه أبو داود وأبو نعيم وحبان بن هلال وأبو الوليد وجماعة.
قال النسائي : ليس به بأس.
سلام بن أبي عمرة.
ت.
أبو علي الخراساني.
عن عمرو بن ميمون الأودي وعكرمة والحسن.
وعن وكيع ومحمد بن بشر وعبيد بن إسحاق العطار وغيرهم.
قال ابن معين: ليس بشيء.
سلمة بن بخت.
عن عكرمة.
وعنه إسحاق بن سليمان الرازي والقعنبي.
وثقه ابن معين وغيره.
سلمة بن سابور الكوفي.
عن عطية العوفي وعبد الوارث مولى أنس.
وعنه الفضل بن موسى ومحمد بن ربيعة وسلمة بن رجاء وأبو يحيى الحماني وأبو نعيم.
ضعفه ابن معين.
سلمة بن وردان.
ت ق.
أبو يعلى الليثي الخندعي مولاهم المدني.
عن أنس بن مالك وأبي سعيد بن المعلى ومالك بن أوس بن الحدثان.
وعنه ابن المبارك وابن وهب وأبو نعيم والقعنبي والواقدي وإسماعيل بن أبي أويس، وعدة.
ضعفه أبو داود.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي: ليس بقوي، عامة ما عنده عن أنس منكر.
قيل: توفي في آخر خلافة المنصور.
وقال الدراقطني: ضعيف.
سلم بن زرير.
خ م ن.
أبو يونس العطاردي البصري.
عن أبي رجاء العطاردي وعبد الرحمن بن طرفة وأبي غالب حزور.
وعنه أبو علي الحنفي وحبان بن هلال وأبو الوليد وغيرهم.
وثقه أبو حاتم، وضعفه أبو داود وابن معين.
وقال أبو حاتم أيضا: ليس بالقوي.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: صدوق، وسألت أبي عنه فقال: ثقة ما به بأس.
قلت: له نحو من عشرة أحاديث يحتج ببعضها.
سليمان بن أبي داود الحراني.
عن الزهري وعبد الكريم الجزري.
وعنه ابنه محمد بن سليمان بومة وعبد الله بن عرادة وخالد بن حيان.
ضعفه أبو حاتم.
وهو من موالي أمير الجزيرة محمد بن مروان بن الحكم الأموي.
سليمان بن داود الخولاني الدمشقي، روى حديث الصدقات عن الزهري وروى ايضا عن أبي قلابة.
وعنه صدقة بن عبد الله ويحيى بن حمزة.
قال أحمد بن حنبل في حديثه الطويل: أرجو أن يكون صحيحا.
وقال ابن معين: هو شيخ ضعيف.
قلت: وحديثه الطويل رواه أحمد في المسند والوليد بن مسلم وغيره عن صدقة عنه أنه سمع أبا قلابة يقول: حدثني عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة صلاته.
وقال عبد الجبار الخولاني في تاريخ داريا: كان سليمان بن داود حاجبا لعمر بن عبد العزيز، وولده بداريا إلى اليوم.
وقال أبو زرعة الدمشقي وغير واحد من المحققين: الصواب في حديث الصدقات: يحيى بن حمزة عن سليمان بن أرقم.
قال الحافظ أبو عبد الله بن منده: رأيت في كتاب يحيى بن حمزة بخطه عن سليمان بن أرقم عن الزهري.
وقال دحيم: نظرت في أصل يحيى بن حمزة حديث الصدقات فإذا هو عن سليمان بن أرقم.
قلت: وقد روى طائفة من الحديث سعيد بن عبد العزيز وشعيب بن أبي حمزة عن الزهري.
وقال ابن حبان: سليمان بن داود الخولاني ثقة، ثم ساق له في الأنواع والتقاسيم بطوله.
فالله أعلم.
سليمان بن سفيان المدني، أبو سفيان مولى آل طلحة.
عن عبد الله بن دينار وبلال بن يحيى.
وعنه سليمان التيمي وهو أكبر منه ومعتمر بن سليمان وأبو عامر العقدي وأبو داود الطيالسي.
قال الولابي: ليس بثقة.
وضعفه أبو حاتم وغيره.
سليمان بن أبي سليمان، أبو أيوب المورياني الجوزي وزير المنصور.
ذكرته في الكنى.
سليمان بن مسلم بن جماز، الزهري المدني المقرئ.
أخذ القراءة عن أبي جعفر وشيبة بن نصاح، وعرض أيضا على نافع بن أبي نعيم.
قرأ عليه إسماعيل بن جعفر وقتيبة بن مهران.
سليمان بن يزيد الكعبي الخزاعي، أبو المثنى.
عن أنس بن مالك وسعيد المقبري وربيعة الرأي ويحيى بن سعيد وهشام بن عروة وعدة.
وعنه ابن أبي فديك ويحيى بن حسان التنيسي وابن وهب وعبد الله بن نافع الصائغ وغيرهم.
قال أبو حاتم: منكر الحديث ليس بقوي.
سليمان أبو الربيع الهمذاني.
من أهل همذان.
روى عن أبي عبد الرحمن السلمي وسعيد بن جبير وغيرهما.
وعنه الربيع بن زياد وابن المبارك وزيد بن الحباب.
وكان يعرف بالأحمر.
وهو من أول من في تاريخ همذان.
سليم مولى الشعبي.
عن الشعبي.
وعنه سلم بن قتيبة وعبد الله بن رجاء وأحمد بن يونس.
ضعفه الفلاس.
سليم بن حيان الهذلي.
خ م.
من ثقات البصريين.
عن سعيد بن مينا وقتادة وعمرو بن دينار ومروان الأصغر.
وعنه بهز بن أسد ويحيى القطان وابن مهدي وعفان ومحمد العوفي وآخرون.
سهل بن شعيب النخعي الكوفي.وفد على عمر بن عبد العزيز.
وروى عن الشعبي وبريدة بن سفيان وقنان النهمي.
وعنه زريق البجلي المقرئ وأبو غسان مالك بن إسماعيل وأبو داود الطيالسي وعون بن سلام.
وما علمت به بأسا.
سهل بن أبي الصلت، البصري السراج.
عن الحسن وابن سيرين وأيوب.
وعنه ابن مهدي وأبو داود ومسلم بن إبراهيم وأبو سلمة المنقري.
قال أحمد: لم يكن به بأس.
وكذا قال أبو حاتم.
وقال أبو داود: ثقة.
وقال يحيى القطان: قد روى شيئا منكرا وهو انه رأى الحسن يصلي بين سطور القبور.
وقال أبو حفص الفلاس: وقد روى شيئا أنكر من هذا، سمعت عبد الصمد يقول: ثنا سهل السراج عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجز طلاق المريض.
قلت: روى له أبو داود في القدر.
سوار بن داود.
هو أبو حمزة.
يأتي بكنيته.
سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة التميمي العنبري قاضي البصرة أبو عبد الله.
قال علي بن الجعد: سمعت شعبة يقول: هذا سوار بن عبد الله ما تعنى في طلب حديث قط قد ساد الناس.
قلت: قد روى عن بكر بن عبد الله المزني وأبي المنهال وشهر بن حوشب، ولكنه قليل الحديث.
روى عنه عرعرة بن البرند وعلي بن عاصم وغيرهما.
قال سفيان الثوري: ليس بشيء.
قلت: ولي القضاء سبع عشرة سنة وكان من نبلاء القضاة.
وقد روى عنه أيضا ابن علية ومعاذ وبشر بن المفضل.
وذكره أبو حاتم ولم يجرحه.
وقال بكار بن محمد السيريني: رأيت سوارا إذا أراد أن يحكم رفع رأسه إلى السماء وتغرغرت عيناه ثم حكم.
وبلغنا أن المنصور استقدمه ليعزله لأنه شكي منه فعطس المنصور بحضوره فلم يشتمه فقال: ما منعك من التشميت؟ قال: لأن أمير المؤمنين لم يحمد الله، قال: فقد حمدت في نفسي، قال: وقد شتمك في نفسي، قال: ارجع فلو حابيت أحدا لحابيتني.
مات سوار في آخر سنة ست وخمسين ومائة.
حرف الشين.
شعبة بن الحجاج.
ع.
بن الورد أبو بسطام الأزدي العتكي مولاهم الواسطي، الحافظ الكبير عالم أهل البصرة في زمانه، بل أمير المؤمنين في الحديث.
وقد سكن البصرة من صغره ورأى الحسن، وسمع منه.
مسائل.
وروى عن أنس بن سيرين وإسماعيل بن رجاء وجامع بن شداد وسعيد المقبري وجبلة بن سحيم والحكم وعمرو بن مرة وزبيد بن الحارث وسلمة بن كهيل وقتادة ويحيى بن أبي كثير ومعاوية بن قرة وأبي جمرة الضبعي وعمرو بن دينار وخلائق قد أفردهم مسلم في جزء، ومنهم محمد بن الكمكدر ومحمد بن زياد القرشي وابن ملكية وعبيد بن أبي يزيد.
وعنه أيوب السختياني، وهو من شيوخه، وسفيان الثوري وابن إسحاق وإبراهيم بن سعد والقطان وابن مهدي وغندر وعفان وأسد بن موسى والطيالسيان وسليمان بن حرب وأبو عمر الحوضي وعلي بن الجعد وخلق كثير.
قال علي بن المديني: له نحو من ألفي حديث وكان الثوري يعظمه ويقول: هو أمير المؤمنين في الحديث.
وقال الشافعي: لولا شعبة لما عرفت الحديث بالعراق.
وقال الحاكم: شعبة إمام الأئمة بالبصرة في معرفة الحديث رأى أنس بن مالك وعمرو بن سلمة الجرمي وسمع من أربعمائة من التابعين، وحدث عنه شيوخه: أيوب ومنصور والأعمش وسعد بن إبراهيم وداود بن أبي هند.
وقال أبو زيد الهروي: ولد شعبة سنة اثنتين وثمانين من الهجرة.
وقال غيره: ولد سنة ثمانين.
ابن أبي خثيمة نا أحمد بن حنبل ابن مهدي عن شعبة: سمعت الحسن بن أبي الحسن يقول: كما نعق بهم ناعق اتبعوه.
وثنا عبد الصمد شعبة: رأيت الحسن قال إلى الصلاة وقال: لا بد لهؤلاء الناس من وزعة.
وثنا مسلم بن إبراهيم شعبة عن سماك بن حرب عن أبي صفوان أنه باع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا سراويل فلما أن وزن له أرجح له.
رواه الثوري عن سماك فقال عن سويد بن قيس فكأنه اسم أبي صفوان.
قال حماد بن زيد: إذا خالفني شعبة في حديث صرت إليه.
وقال أبو داود: سمعت من شعبة سبعة آلاف حديث وسمع غندر من شعبة سبعة آلاف حديث، يعني بالمقاطيع.
وقال أبو قطن: كتب لي شعبة إلى أبي حنيفة فأتيته، فقال: كيف أبو بسطام؟ قلت: بخير، قال: نعم حشو المصر هو.
وقال أبو بحر البكراوي: ما رأيت أحدا أعبد لله من شعبة، لقد عبد الله حتى جف جلده على عظمه واسود.
وقال حمزة بن زياد الطوسي: سمعت شعبة وكان ألثغ قد يبس جلده من العبادة يقول: لو حدثتكم عن ثقة ما حدثتكم عن ثلاثة.
وقال عمر بن هارون البلخي: كان شعبة يصوم الدهر كله.
قلت: وقد استوعب صاحب تهذيب الكمال سائر شيوخ شعبة فسمى له ثلاثمائة شيخ.
قال أحمد بن حنبل: شعبة أثبت من الأعمش في الحكم وشعبة أحسن حديثا من الثوري.
وقد روى عن ثلاثين شيخا كوفيا لم يلقهم سفيان، قال: وكان شعبة أمة وحده في هذا الشأن.
قال عبد السلام بن مطهر: ما رأيت أحدا أمعن في العبادة من شعبة.
وقال أبو نعيم: سمعت شعبة يقول: لأن أزني أحب إلي من أن أدلس.
وقال يحيى بن سعيد: سمعت شعبة يقول: كل من كتب عنه حديثا فأنا له عبد.
وقال سليمان بن حرب: حدثنا شعبة يوما بحديث الصادق المصدوق وأحاديث نحوه فقال رجل من القدرية: يا أبا بسطام ألا تحدثنا نحن أيضا بشيء، فذكر حديث أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا كل مولود يولد على الفطرة الحديث.
وقال أبو قطن: ما رأيت شعبة ركع إلا حسبت أنه قد نسي ولا قعد بين السجدتين إلا قلت قد نسي.
وقال القطان: كان شعبة من أرق الناس يعطي السائل ما أمكنه.
قال أبو قطن: كانت ثياب شعبة كالتراب وكان كثير الصلاة سخيا.
وقال عبدان بن عثمان عن أبيه قال: قومنا حمار شعبة وسرجه ولجامه ببضعة عشر درهما.
وعن عبد العزيز بن أبي داود قال: كان شعبة إذا جسمه انتثر منه التراب.
وعن أبو داود الطيالسي: كنا عند شعبة فجاء سليمان بن المغيرة يبكي وقال: مات حماري، وذهبت مني الجمعة، وذهبت حوائجي، قال: بكم أخذته؟ قال بثلاثة دنانير.
قال شعبة: فعندي ثلاثة دنانير والله ما أملك غيرها، ثم دفعها إليه.
وقال النضر بن شميل: ما رأيت أرحم بمسكين من شعبة.
وقال سليمان بن أبي شيخ: نا صالح بن سليمان قال: كان شعبة مولده ومنشأه واسط وعلمه كوفي، وكان له أخوان: بشار وحماد يعالجان الصرف.
وكان شعبة يقول لأصحاب الحديث: ويلكم الزموا السوق فإنما أنا عيال على أخوي.
قال وما كل شعبة من كسبه درهما قط.
وقال أبو الوليد: سمعت شعبة يقول إذا كان عندي دقيق وقصب فما أبالي ما فاتني من الدنيا.
أنا ابن الطاطري أنا ابن اللتي أنا أبو الوقت أن علام أنا ابن أبي سريج نا البغوي سمعت علي بن الجعد يقول: قدم شعبة بغداد مرتين أيام المنصور وأيام المهدي، كتبت عنه فيهما جميعا.
قال أبو العباس السراج: نا محمد بن عمرو سمعت أصحابنا يقولون: وهب المهدي لشعبة ثلاثين ألف درهم فقسمها وأقطعه ألف جريب بالبصرة فقدم البصرة فلم يجد شيئا يطيب له فتركها.
قال أبو بكر الخطيب: قدم شعبة بغداد في شأن أخيه كان حبسه أبو جعفر كان اشترى طعاما فستة آلاف دينار هو وشركاؤه، يعني فكلم فيه أبا جعفر.
وقال الأصمعي: لم نر قط أعلم من شعبة بالشعر، قال لي: كنت ألزم الطرماح فمررت يوما بالحكم بن عتيبة وهو يحدث فأعجبني الحديث وقلت: هذا أحسن من الشعر فمن يومئذ طلبت الحديث.
وقال أبو داود: سمعت شعبة يقول: لولا الشعر لجئتكم بالشعبي.
وقال علي بن نصر الجهضمي: قال شعبة: إن قتادة يسأل عن الشعر فقلت له: أنشدك بيتا وتحدثني حديثا.
وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رأيت أكثر تقشفا من شعبة.
وقال يحيى بن معين: شعبة إمام المتقين.
وقال أبو زيد الأنصاري: هل العلماء إلا شعبة من شعبة.
وقال سلمة بن قتيبة: أتيت سفيان فقال: ما فعل أستاذنا شعبة.

وعن الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس قال : قدم النبي صلى الله عليه و سلم خيبر فأصاب الناس برد شديد فقال النبي صلى الله عليه و سلم : من كان له لحاف فليلحلف من لا لحاف له .
فطلبت من يلحفني فلم أجد أحدا فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبرته فألقى علي من لحافه فبتنا حتى أصبحنا فوجد النبي صلى الله عليه و سلم عند رجليه على فراشه حية قد تطوقت فرماها النبي صلى الله عليه و سلم برجله وقال : يا أبا رافع اقتلها اقتلها .
قال أبو رافع : كنا آل عباس قد دخلنا في الإسلام وكنا نستخفي بإسلامنا وكنت غلاما للعباس أنحت الأقداح .
فلما سارت قريش إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم بدر جعلنا نتوقع الأخبار فقدم علينا الحيسمان الخزاعي بالأخبار فوجدنا في أنفسنا قوة وسرنا ما جاءنا من الخبر من ظهور رسول الله صلى الله عليه و سلم فو الله إني لجالس في صفة زمزم أنحت أقداما لي وعندي أم الفضل جالسة وقد سرنا ما جاءنا من الخبر وبلغنا عن رسول الله صلى الله عليه و سلم إذ أقل الخبيث أبو لهب بشر يجر رجليه قد أكبته الله وأخزاه بما جاءه من الخبر حتى جلس على طنب الحجرة وقال الناس : ها أبو سفيان بن الحارث قد قدم واجتمع عليه الناس فقال له أبو لهب : هلم إلي يا ابن أخي فعندك لعمري الخبر فجاءه حتى جلس بين يديه فقال : يا بن أبي خبرني خبر الناس فقال : نعم .
والله ما هو إلا أن لقينا القوم فمنحناهم أكنافنا يضعون السلاح منا حيث شاؤوا .
والله .
مع ذلك هلكت الناس .
لقينا رجالا بيضا على خيل بلق لا والله لا تليق شيئا يقول ما تبقى شيئا فرفعت طنب الحجرة فقلت : تلك والله الملائكة فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة منكرة وثاورته وكنت رجل اضعيفا فاحتملني فضرب بي الأرض وبرك على صدري يضربني وتقوم أم الفضل ألي عمود بن عمد الحجرة فتأخذه فتقول : استضعفته أن غاب عنه سيده ؟ وتقوم بالعمود على رأسه فتفلقه بشجة منكرة وقام يجر رجليه ذليلا ورماه الله بالعدسة فو الله ما مكث إلا سبعا حتى مات .
ولقد تركه أبناه فيبيته ثلاثا ما يدفنانه حتى أنتن وكانت قريش تتقي هذه العدسة كما تتقي الطاعون حتى قال لهما رجل من قريش : ويحكما ألا تستحيان إن أباكما قد أنتن في بيت لا تدفنانه ؟ فقالا إنا نخشى عدوى هذه القرحة فقال : انطلقا فأنا أعينكما عليه .
فوالله ما غسلوه إلا قذفا بالماء عليه من بعيد لا يدنون منه حتى احتملوه إلى أعلا مكة فأسنداه إلى جدار ثم رضموا عليه الحجارة أنسة أبو مسرح مهاجري شهد بدرا وأحدا .
كان من مولدي السراة لا تعرف له رواية .
قال البغوي : لا أعلم روي عن أنسة حديث مسند ولا غير مسند .
وقيل كنيته : أبو مسرح .
وكان يأذن على النبي صلى الله عليه و سلم إذا جلس .
ومات في خلافة أبي بكر اصديق رضي الله عنه .
و روي عن ابن عباس قال : قتل أنسة مولى النبي صلى الله عليه و سلم ببدر .
و قال محمد بن عمرو : وليس ذلك بثبت .
قال : ورأيت أهل العلم يثبتون أنه لم يقتل ببدر .
وقد شهد أحدا .
وبقي بعد ذلك أيضا زمانا أيمن بن عبيد بن زيد وهو ابن أم أيمن أخو أسامة لأمه .
أمهما أم أيمن حاضنة النبي صلى الله عليه و سلم وكان أيمن فيمن ثبت يوم حنين مع رسول الله صلى الله عليه و سلم من أصحابه .
و قتل يوم حنين .
وفيه نزلت وفي أصحابه فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا الآية .
و هو أيمن بن عبيد بن عمرو بن بلال بن أبي الحارث بن قيس بن مالك بن سالم غنم بن عوف بن الخزرج .
روى عطاء عن أيمن بن أم أيمن رفعه قال : لاقطع إلا في ثمن المجن وثمنه يومئذ دينار .
وروى أيضا عطاء عن أيمن الحبشي قال : لم يقطع رسول الله صلى الله عليه و سلم السارق إلا في المجن .
وكان ثمن المجن يومئذ دينار .
وروى أيضا عطاء عنه أن النبي صلى الله عليه و سلم قطع اليد في مجن وقيمته يومئذ دينار .
حديث محمد بن إدريس الشافعي قال : وقد روى شريك حديث مجاهد عن أيمن بن أم أيمن فقلت : لا أعلم لك بأصحابنا : أيمن أخو أسامة قتل مع النبي صلى الله عليه و سلم يوم حنين قبل مولد مجاهد .
ولم يبق بعد النبي صلى الله عليه و سلم فيحدث عنه باذام يذكر مع طهمان ثوبان بن يجدد أبو عبد الكريم الألهاني عربي أصابه سباء فاشتراه النبي صلى الله عليه و سلم وأعتقه .
نذكره في حرف الثاء حنين مولى النبي صلى الله عليه و سلم عن ابن حنين أخي ابراهيم من عبد الله بن حنين عن ابنة أخيه عن خالها يقال : ابن الشاعر أن حنينا جده كان غلاما للنبي صلى الله عليه و سلم فوهبه لعمه عباس فأعتقه فكان حنين عند النبي صلى الله عليه و سلم يخدمه .
وكان إذا توضأ رسول الله صلى الله عليه و سلم خرج بوضوءه إلى أصحابه فكان إما شربوه وإما تمسحوا به .
فحبس حنين الوضوء فكان لا يخرج به إليهم فشكوه إلى النبي صلى الله عليه و سلم فسأله فقال : احتبسته عندي فجعلته في جر فإذا عطشت شربت منه .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : هل رأيتم غلاما أحصى ما أحصى هذا ثم وهبه لعمه عباس فأعتقه ذكوان يذكر مع طهمان رافع ويقال أبو رافع كان مولى لسعيد .
كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم أن افحص لي عن أسماء خدم رسول الله صلى الله عليه و سلم من الرجال والنساء ومواليه .
فكتب إليه يخبره قال : وكان رافع غلاما لسعيد بن العاص فورثه ولده فأعتق بعضهم في الإسلام وتمسك بعض فجاء رافع إلى النبي صلى الله عليه و سلم يستعين به على من لم يعتق حتى يعتقه .
فكلمه يومئذ فيه فوهبه له فأعتقه رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فكان يقول : أنا مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وهو رافع أبو البهي .
قال أبو بكر بن أبي خثيمة قال : و أبو رافع ابنه البهي بن أبي رافع وكان يقال للبهي : رافع .
وكان أبو رافع لأبي أحيحة سعيد بن العاص الأكبر فورثه بنوه .
وأعتق ثلاثة منهم أنصباءهم وقتلوا يوم بدر جميعا .
وشهد أبو رافع معهم بدرا ثم اشترى أبو رافع أنصباء بقية بني سعيد إلا نصيب خالد بن سعيد فوهب خالد نصيبه لرسول الله صلى الله عليه و سلم فأعتقه رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فكان أبو رافع يقول : أنا مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم .
ويقوله ابنه البهي رافع بن أبي رافع من بعده .
فلما ولي عمرو بن العاص سعيد المدينة دعا البهي فقال له : من مولاك ؟ قال : رسول الله صلى الله عليه و سلم فضربه مئة سوط ثم سأله قال : مولاي رسول الله صلى الله عليه و سلم فضربه مئة سوط حتى ضربه خمس مئة سوط ثم قال : أنا مولاكم .
فلما قتل عبد الملك عمرو بن سعيد قال رافع بن أبي رافع : الطويل صحت ولا شلت وضرت عدوها ... يمين هراقت مهجة ابن سعيد هو ابن أبي العاصي مرارا وينتمي ... إلى أسرة طابت له وجدود و كان عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع بن أخي البهي شيخا مسنا قد سبق اللحن وقد رويت عنه أيضا و الصحيح أنه رافع وهو المراد بالحديث الذي روي عن عبد الله بن عمرو .
قال : قلنا : يا رسول الله من خير الناس ؟ قال : ذو القلب المخموم واللسان الصادق .
قال : قلنا : قد عرفنا اللسان الصادق فما القلب المخموم ؟ قال : هو التقي النقي الذي لا أثم فيه ولا بغي ولا حسد .
قلنا : فمن على أثره ؟ قال : الذي يشنأ الدنيا ويحب الآخرة .
قال : ما يعرف هذا فينا إلا رافع مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فمن على أثره ؟ قال : مؤمن في خلق حسن .
قلنا : أما هذا فإنه فينا رباح الأسود غلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يأذن على رسول الله صلى الله عليه و سلم .
عن عمر بن الخطاب قال : لما اعتزل نبي الله صلى الله عليه و سلم نساءه وكان قد وجد عليهن قال عمر : فدخلت المسجد فإذا الناس ينكتون بالحصا و يقولون : طلق رسول الله صلى الله عليه و سلم نساءه وذكر الحديث .
وقال فيه : قال عمر : فذهبت فإذا رباح غلام رسول الله صلى الله عليه و سلم قاعد على أسكفة الغرفة مدل رجليه على نقير يعني : جزعا منقورا .
قال : فقلت : يارباح استأذن لي على رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فنظر رباح إلى الغرفة ثم نظر إلي فسكت قال : فرفعت صوتي فقلت : استأذن لي يا رباح على رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني أظن أن رسول الله صلى الله عليه و سلم يظن أنما جئت من أجل حفصة .
والله لئن رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم أن أضرب عنقها لأضربن عنقها .
فنظر رباح إلى الغرفة ثم نظر إلي ثم قال بيده هكذا يعني أنه أشار بيده أن ادخل .
في حديث طويل رويفع مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم أتى رويفع عمر بن عبد العزيز وهو خليفة .
ففرض له .
قال : ولا عقب لرويفع أبو أسامة زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي يذكر في حرف الزاي زيد مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال بلال بن يسار بن زيد مولى النبي صلى الله عليه و سلم : سمعت أبي حدثني عن جدي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من قال : أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه .
غفر له وإن كان فر من الزحف .
قال البغوي : لا أعلم لزيد مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم غير هذا الحديث سفينة أبو عبد الرحمن ويقال أبو البختري قيل : كان اسمه مهران وقيل : أحمر ويقال : رومان .
فسماه رسول الله صلى الله عليه و سلم سفينة .
وكان لأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم فأعتقته وأشترطت عليه أن يخدمه ما عاش وكان سفينة من مولدي الأعراب .
وروي أن سفينة كان مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم .
له صحبه .
وقيل : هو مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وروى عنه بنوه عبد الرحمن ومحمد وزياد وكثير وسعيد بن جمهان .
و عن عمران البجلي عن مولى لأم سلمة قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فمرنا بواد أو بنهر فكنت أعبر الناس فقال النبي صلى الله عليه و سلم : ماكنت منذ اليوم إلا سفينة .
حدث سفينة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الخلافة في أمتي تكون سنة ثم ملكا بعد ذلك .
وذكر الحديث .
قال الراوي : قال لسعيد : أين لقيت سفينة قال : لقيته ببطن نخلة في زمان الحجاج .
فأقمت عنده ثمان ليال أسأله عن أحاديث رسول الله صلى الله عليه و سلم : قال : قلت : ما اسمك ؟ قال : ما أنا بمخبرك .
سماني رسول الله صلى الله عليه و سلم سفينة .
فقلت : ولما سماك سفينة ؟ قال : خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم ومعه أصحابه فثقل عليهم متاعهم فقال لي ابسط كساءك فبسطت فجعلوا فيه متاعهم ثم حملوه علي .
فقال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : احمل فإنما أنت سفينة فلو حملت يومئذ قدر بعير أو بعيرين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة أو ستة أو سبعة ما ثقل علي إلا أن يخفوا .
وفي رواية : كنا مع النبي صلى الله عليه و سلم في سفر فكلما أعيا بعض قومي ألقى علي سيفه وترسه ورمحه حتى حملت شيئا كثيرا فقال النبي صلى الله عليه و سلم : أنت سفينة .
قال سفينة : قالت أم سلمة : أعتقك على أن تخدم رسول الله صلى الله عليه و سلم ما عشت .
قلت : ولو لم تشترطي علي لخدمت رسول الله صلى الله عليه و سلم أو ما فارقت رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فأعتقتني أو شارطتني أن أخدم رسول الله صلى الله عليه و سلم ما عشت .
وعن سفينة قال : خدمت رسول الله صلى الله عليه و سلم عشر سنين .
وعنه قال : لقيني الأسد فقلت : أنا سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فضرب بذنبه الأرض وقعد .
وعن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : كنت في سفر فعرض لي الأسد فقلت : يا أبا الحارث أنا سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فولى رافعا ذنبه يهمهم .
وكان النبي صلى الله عليه و سلم يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع من الجنابة .
وعنه قال : ركبنا في سفينة تجارا في البحر فانكسرت السفينة فرمى بنا البحر فخرجت أمشي لا أدري أين أتوجه .
فكان أول شئ رأيت الأسد .
فقلت : أي يا أبا الحارث أنا مولى لرسول الله صلى الله عليه و سلم فهمهم فدفعني برأسه فجعلت أندفع حتى أوقفني على الطريق وفي رواية : ثم همهم فظننت أن السلام سلمان أبو عبد الله الفارسي كان مولى لرجل من يهود فكاتب على نفسه وأعانه النبي صلى الله عليه و سلم في كتابته حتى عتق .
فكان مولاه وقال فيه : سلمان منا أهل البيت .
وسنذكره في السين شقران الحبشي واسمه صالح بن عدي ورثه عن أبيه هو وأم أيمن .
وقيل : كان حبشيا .
وقيل : كان لعبد الرحمن بن عوف فوهبه للنبي صلى الله عليه و سلم .
وقد انقرض ولده .
قال : و قد كان له ولد بالبصرة .
ولا أعلمه بقي منهم أحد .
قال محمد بن سعد : كان شقران لعبد الرحمن بن عوف فأعجب رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخذه منه بالثمن و كان عبدا حبشيا .
شهد بدرا وهو مملوك واستعمله رسول الله صلى الله عليه و سلم على الأسرى .
ولم يسهم له فجداه كل رجل له أسير فأصاب أكثر مما أصاب رجل من القوم من المقسم .
وحضر بدرا أيضا ثلاثة أعبد مماليك .
غلام لعبد الرحمن بن عوف وغلام لحاطب بن أبي بلتعة وغلام لسعد بن معاذ .
فجداهم رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يسهم لهم .
وعن أبي بكر بن عبد الله بن أبي حممة العدوي قال : استعمل رسول الله صلى الله عليه و سلم شقران مولاه على جميع ما وجد في رحال أهله المريسيع من رثة المتاع والسلاح والنعم الشاء .
وجمع الذرية ناحية .
حدث شقران قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يصلي على حمارمتوجها إلى خيبر .
قال شقران : أنا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلى الله عليه و سلم في القبر ضميرة بن أبي ضميرة الحميري أصابه سباء فابتاعه النبي صلى الله عليه و سلم وأعتقه وكانت له الدار البقيع وولد .
عن ضميرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم مر بأم ضميرة وهي تبكي فقال لها رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما يبكيك ؟ أجائعة أنت أو عارية أنت ؟ قالت : يا رسول الله : فرق بيني وبين أبني فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا يفرق بين الوالدة وولدها .
ثم أرسل رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الذي عنده ضميرة فدعاه فابتاعه منه ببكر .
قال ابن أبي ذئب : ثم أقرأني كتابا عنده : بسم الله الرحمن الرحيم .
هذا كتاب من محمد رسول الله لأبي ضميرة وأهل بيته أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أعتقهم وأنهم أهل بيت من العرب إن اختاروا أقاموا عند رسول الله صلى الله عليه و سلم وإن أحبوا رجعوا إلى قومهم فلا يعرض لهم بحق ومن لقيهم من المسلمين فليستوص بهم خيرا .
وكتب أبي بن كعب طهمان مولى النبي صلى الله عليه و سلم عن عطاء بن السائب قال : أوصى إلي بشئ لبني هاشم فأتيت أبا جعفر المدينة فبعثني إلى امرأة عجوز كبيرة ابنة لعلي فقال : حدثني مولى لرسول الله صلى الله عليه و سلم يقال له طهمان أو ذكوان .
قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا طهمان أو يا ذكوان إن الصدقة لا تحل لي ولا لأهل بيتي وإن مولى القوم من أنفسهم .
وروى هذا الحديث و سماه مهران وقيل ميمون .
وقيل باذام وقيل كيسان .
قال : فلا أدري أيما الصواب عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم روى شيخ عن عبيد مولى النبي صلى الله عليه و سلم قال : قلت : هل كان النبي صلى الله عليه و سلم يأمر بصلاة بسوى المكتوبة ؟ قال : صلاة بين المغرب والعشاء .
وعن عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم أن امرأتين قد صامتا وأن رجل قال : يا رسول الله إن ههنا امرأتين قد صامتا وإنهما كادتا أن تموتا من العطش فأعرض عنه أو سكت ثم عاد قال وأراه قال : بالهاجرة قال : يا نبي الله إنهما والله قد ماتتا أوكادتا أن تموتا قال : ادعوهما .
قال : فجاءتا قال : فجيء بقدح أو عس فقل لإحداهما : قيئي فقاءت قيحا ودما و صديدا ولحما حتى قاءت نصف القدح .
ثم قال للأخرى قيئي فقاءت من قيح ودم وصديد و لحم عبيط وغيره حتى ملأت القدح .
ثم قال : إن هاتين صامتا عما أحل الله لهما وأفطرتا عما حرم الله عليهما جلست إحداهما إلى الأخرى فجعلتا تأكلان لحوم الناس فضالة مولى النبي صلى الله عليه و سلم كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن افحص لي عن يعني أسماء خدم رسول الله صلى الله عليه و سلم من الرجال والنساء ومواليه فكتب إليه فقال : وكان فضالة مولى له ثمان نزل الشام بعد و كان أبو مويهبة مولدا من مولدي مزينة فأعتقه .
قال الحافظ : ولم أجد ذكر فضالة هذا في موالي النبي صلى الله عليه و سلم إلا من هذا الوجه قفيز مولى النبي صلى الله عليه و سلم روى أنس قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم غلام يقال له قفيز .
أوله قاف وآخره زاي كركرة مولى للنبي كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم أن افحص لي عن أسماء خدم رسول الله صلى الله عليه و سلم من الرجال والنساء ومواليه .
فكتب إليه يخبره أن أم أيمن بركة كانت لأبي رسول الله صلى الله عليه و سلم فورثها رسول الله صلى الله عليه و سلم فأعتقها .
وكان عبيد بن عمرو الخزرجي قد تزوجها بمكة فولدت له أيمن .
ثم إن خديجة ملكة زيد بن حارثة فسأل رسول الله صلى الله عليه و سلم أن تهب له زيدا وذلك بعد أن تزوجها فوهبت له فأعتقه رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وكان أبو كبشة من مولدي مكة فأعتقه .
وكان أنسة من مولدي السراة فأعتقه .
وكان صالح وهو شقران غلام له فأعتقه .
وكان سفينة غلاما له فأعتقه و كان ثوبان رجلا من أهل اليمن ابتاعه رسول الله صلى الله عليه و سلم بالمدينة فأعتقه وله ست إلى الثمان وكان رباح أسود فأعتقه .
وكان يسار نوبيا أصابه في غزوة بني عبد بن ثعلبة فأعتقه .
وكان أبو رافع للعباس فوهبه لرسول الله صلى الله عليه و سلم فلما أسلم العباس بشر به رسول الله صلى الله عليه و سلم فأعتقه واسمه أسلم .
وكان فضالة مولى له نزل الشام بعد زمان .
وكان أبو مويهبة مولدا من مولدي مزينة فأعتقه و كان رافع غلاما لسعيد بن العاص فورثه ولده فأعتقه بعضهم في الإسلام وتمسك بعض فجاء رافع إلى النبي صلى الله عليه و سلم يستعين به على من لم يعتقه حتى يعتقه فكلمه يومئذ فيه فوهبه له فأعتقه رسول الله صلى الله عليه و سلم فكان يقول : أنا مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وكان مدعم غلاما للنبي صلى الله عليه و سلم وهبه له رفاعة بن زيد الجزامي من مولدي حسمى قتل بوادي القرى روي عن أبي هريرة أنه شهد خيبر ثم انصرف إلى وادي القرى فلم يزل يحط رحل رسول الله صلى الله عليه و سلم بوادي القرى فجاءه سهم غرب فقتله فقيل : هنيئا له الشهادة قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : كلا والذي نفسي بيده إن الشملة التي غل يوم خيبر تحترق عليه في النار .
قال : وكان كركرة غلاما للنبي صلى الله عليه و سلم أهداه له .
كذا فيه ولا أعلم لكركرة رواية و لكن له ذكر في حديث .
عن عبد الله بن عمرو قال : كان على رحل وقال مرة : على ثقل للنبي صلى الله عليه و سلم رجل يقال له : كركرة فمات قال : هو في النار .
فنظروا فإذا عليه عباءة قد غلها وقال مرة : أو كساء قد غله .
قال أبو عبد الله بن منده : كركرة له صحبة ولا تعرفوا له رواية .
إلا أنه ذكر في حديث عمرو بن دينار عن سالم كيسان مولى النبي صلى الله عليه و سلم عن أم كلثوم بنت علي قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لمولى لنا يقال له كيسان أو قالت هرمز يا كيسان إن مولى القوم لمن أنفسهم وإنا لا نأكل الصدقة فلا تأكلن .
وفي رواية : فلا تأكل الصدقة مابورا القبطي الخصي روي عن مصعب قال : أهدى المقوقس إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم خصيا يقال له : ما بورا .
والمقوقس صاحب الإسكندرية من القبط مدعم من مولدي حسمى عن أبي هريرة قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم عام خيبر .
فلم نغنم ذهبا ولا ورقا إلا الأموال والمتاع والثياب .
فأهدى رجل من بني الضبيب يقال له رفاعة بن زيد لرسول الله صلى الله عليه و سلم غلاما أسود يقال له : مدعم فوجه رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى وادي القرى حتى إذا كانوا بوادي القرى .
فبينما مدعم يحط رحل رسول الله صلى الله عليه و سلم إذ جاءه سهم عائر فقتله .
فقال الناس : هنيأ له الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : كلا و الذي نفسي بيده إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من الغنائم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا .
فلما سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه و سلم جاء الرجل بشراك أو شراكين إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : شراك من نار أو شراكان من نار .
وفي حديث آخر عن أبي هريرة : ومع رسول الله صلى الله عليه و سلم عبد له وهبه رجل من بني جزام يدعى رفاعة بن زيد .
ولم يسمه .
وفي حديث آخر : ففزع الناس فجاء رجل بشراك أوشراكين فقال : يا رسول الله أصبت هذا يوم خيبر .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : شراك من نار أو شراكين من نار مهران مولى النبي صلى الله عليه و سلم عن عطاء بن السائب قال : أوصى إلي رجل بوصية من الزكاة أو الصدقة فأتيت أم كلثوم بنت علي فقالت : أحذر شبابنا أن يأخذوا منها شيئا .
فإنه حدثني ميمون أو مهران أنه مر على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا ميمون أو يامهران إنا قوم نهينا عن الصدقة وإن موالينا من أنفسنا فلا تأخذن من الصدقة .
وروي أيضا من غير شك قال : وقالت : حدثني مولى للنبي صلى الله عليه و سلم يقال له : مهران أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إنا آل محمد لا تحل له الصدقة ومولى القوم من أنفسهم ميمون مولى النبي صلى الله عليه و سلم عن عطاء بن السائب قال : حدثتني أم كلثوم بنت علي قال : أتيتها بصدقة وكانت أمرتها قالت : أحذر شبابنا فإن ميمون أو مهران مولى النبي صلى الله عليه و سلم أخبرني أنه مر على النبي صلى الله عليه و سلم فقال له : ياميمون أو يامهران إنا أهل بيت نهينا عن الصدقة وإن موالينا من أنفسنا فلا تأكل الصدقة نافع مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم عن نافع مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : لا يدخل الجنة شيخ زان ولا مسكين مستكبر ولا منان بعمله على الله عز وجل نفيع ويقال مسروح أبو بكرة مولى ثقيف تدلى إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم في حصار الطائف في بكرة فكناه أبا بكرة وأعتقه فكان من مواليه .
نذكره في حرف النون واقد ويقال له أبو واقد عن واقد مولى النبي صلى الله عليه و سلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من أطاع الله فقد ذكر الله وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوته للقرآن ومن عصى الله فلم يذكره وإن كثرت صلاته وصيامه وتلاوته للقرآن .
وقد روي هذا الحديث عن أبي واقد وقيل في موضع آخر واقد مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم .
روى عن النبي صلى الله عليه و سلم وذكر الحديث هرمز أبو كيسان مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم عن فاطمة بنت علي أو أم كلثوم بنت علي قالت : سمعت مولى لنا يقال له هرمز يكنى أبا كيسان قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إنا أهل بيت لا تحل لنا الصدقة وإن موالينا من أنفسنا فلا تاكلوا الصدقة .
وعن معاوية بن قرة قال : شهد بدرا عشرون مملوكا .
منهم مملوك للنبي صلى الله عليه و سلم يقال له هرمز فأعتقه النبي صلى الله عليه و سلم وقال : إن الله تبارك وتعالى قد أعتقك .
وإن مولى القوم منهم وإنا أهل بيت نبتلى بأكل الصدقة .
فلا تأكلها هشام مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم عن هشام مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله إن أمرأتي لا تدفع يد لامس .
قال طلقها قال تعجبني .
قال : فتمتع بها يسار مولى النبي صلى الله عليه و سلم عن يعقوب بن عتبة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم من المدينة إلى قرار الكدر وكان الذي هاجه على ذلك أنه بلغه أن بها جمعا من غطفان وسليم .
فسار رسول الله صلى الله عليه و سلم إليهم وأخذ عليهم الطريق حتى جاء فرأى آثار النعم ومواردها ولم يجد في المحل أحدا فأرسل في أعلى الوادي نفرا من أصحابه وأستقبلهم رسول الله صلى الله عليه و سلم في بطن الوادي فوجد رعاء فيهم غلام يقال له : يسار فسألهم عن الناس فقال يسار : لا علم لي بهم وإنما أورد لخمس وهذا يوم ربعي والناس قد ارتفعوا إلى المياه وإنما نحن غزاب في النعم فانصرف رسول الله صلى الله عليه و سلم وقد ظفر بالنعم فانحدر إلى المدينة حتى إذا صلى الصبح إذا هو بيسار فرآه يصلي فأمر القوم أن يقتسموا غنائمهم فقال القوم : يا رسول الله إن أقوى لنا أن نسوق النعم جميعا فإن فينا من يضعف عن حظ الذي يصير له فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أقتسموا فقالوا : يا رسول الله إن كان أنمى بك العبد الذي رأيته يصلي فنحن نعطيكه في سهمك : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قد طبتم به نفسا ؟ قالوا : نعم فقبله رسول الله صلى الله عليه و سلم وأعتقه .
و ارتحل الناس .
فقدم رسول الله صلى الله عليه و سلم واقتسموا غنائمهم .
فأصاب كل رجل منهم سبعة أبعرة وكان القوم مئتين ويسار هو الذي قتله العرنيون أبو الحمراء واسمه هلال بن الحارث السلمي أصابه سباء .
خدم النبي صلى الله عليه و سلم .
قال أبو الحمراء .
رابطت المدينة سبعة أشهر كيوم فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يأتي باب علي وفاطمة كل غداة فيقول : الصلاة الصلاة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
وعن أبي الحمراء قال : مر النبي صلى الله عليه و سلم على رجل عنده طعام في وعاء فأدخل يده فيه فقال : غششته .
من غشنا فليس منا .
قال يحيى بن معين : أبو الحمراء صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم .
اسمه هلال بن الحارث .
وكان يكون بحمص قال يحيى : وقد رأيت بها غلاما من ولده .
وقال عمرو بن إسحاق بن إبراهيم : إن اسم أبي الحمراء : هلال بن الحارث بن ظفر السلمي .
منزله خارج حمص أبو سلمى راعي النبي صلى الله عليه و سلم ويقال : أبو سلام واسمه حريث وعداده في الشاميين .
عن أبي سلمى راعي رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول : من لقي الله يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله وآمن بالبعث والحساب دخل الجنة قلنا : أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فأدخل اصبعيه في أذنيه ثم قال : أنا سمعت هذا منه غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثة ولا أربعة أبو صفية مولى النبي صلى الله عليه و سلم روى أبو كعب عن جده بقية عن أبي صفية مولى النبي صلى الله عليه و سلم : أنه كان يوضع له نطع ويجاء بزبيل فيتغمى فيسبح به إلى نصف النهار ثم يرفع فإذا صلى الأولى يسبح حتى يمسي أبو ضميرة والد ضميرة وزوج أم ضميرة مولى النبي صلى الله عليه و سلم حدث حسين بن عبد الله بن أبي ضميرة أن الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه و سلم لأبي ضميرة : بسم الله الرحمن الرحيم كتاب من محمد رسول الله لأبي ضميرة وأهل بيته أنهم كانوا أهل بيت من العرب وكانوا مما أفاء الله على رسوله فأعتقه رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم خير أبا ضميرة إن أحب أن يلحق بقومه فقد أذن له رسول الله صلى الله عليه و سلم وإن أحب أن يمكث مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فيكونوا من أهل بيته فاختاروا الله ورسوله ودخل في الإسلام فلا يعرض لهم أحد إلا بخير .
ومن لقيهم من المسلمين فليستوص بهم خيرا .
وكتب أبي بن كعب .
قال أسماعيل بن أبي أويس : وهو مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو أحد حمير وخرج قوم منهم في سفر ومعهم هذا الكتاب .
فعرض لهم اللصوص .
فأخذوا ما معهم .
فأخرجوا هذا الكتاب إليهم وأعلموهم ما فيه فقرؤوه فردوا عليهم ما أخذوا منهم ولم يعرضوا لهم .
ووفد حسين بن عبد الله بن ضميرة إلى المهدي أمير المؤمنين وجاءه معه بكتابهم هذا فأخذه المهدي فوضعه على بصره وأعطى حسينا ثلاثة مئة دينار ؟ ؟ أبو عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم عن أبي عبيد أنه طبخ لرسول الله صلى الله عليه و سلم قدرا فيها لحم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ناولني ذراعا فناولته فقال : ناولني ذراعا فناولته فقال : ناولني ذراعا فناولته فقال ناولني ذراعا فقال : يا نبي الله كم للشاة من ذراع ؟ قال : والذي نفسر بيده لو سكت لأعطيتني ذراعا ما دعوت به

وولد معاوية بن مروان بن الحكم: الوليد بن معاوية: أمه زينب بنت الحسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب، وكان متزوجا ببنت مروان بن محمد؛ وصار والي دمشق قبل يوم أبي فطرس.
ومن ولد الحارث بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية: عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن أبي العاصي.
فولد عبد الملك هذا: خالد، ولي المدينة لهشام بن عبد الملك.
وإخوة عبد الملك هذا: عبد العزيز، وعبد الواحد، وعبد ربه: أمهم المفدار بنت الزبرقان بن بدر.
وعبد الواحد هذا هو الذي مدحه القطامي بقوله: إنا محيوك فاسلم أيها الطلل وأبو بكر، وعثمان، بنو الحارث بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية؛ كانت أم أبي بكر وعثمان: عائشة بنت عثمان بن عفان.
وإخوة خالد هذا: عيسى الأكبر، ومحمد ، وعيسى الأصغر، وإسحاق، وأبان، وإسماعيل، ويعقوب، وسليمان، والربيع، والحسين، وروح: بنو عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية.
وولد إسماعيل بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم المذكور: محمد الأكبر، والحسين، وإسحاق، ومسلمة: أمهم خديجة بنت الحسين ابن الحسن بن علي بن أبي طالب، ومحمد الأصغر، والوليد، ويزيد: أمهم حمادة بنت الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، خلف عليها بعد بنت عمها المذكورة.
ومنهم: سعيد بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم، وهو الملقب خدينة، ولي خراسان لمسلمة بن عبد الملك؛ وكانت أمه تحت مسلمة بن عبد الملك؛ وكان هو على بنت مسلمة؛ وأخوه عبد الله بن عبد العزيز، كان على رملة بنت محمد بن مروان؛ ومحمد؛ وشببة؛ فولد سعيد خدينة: عبد الملك، وعبيد الله، ومحمد؛ فولد محمد بن سعيد خدينة: عبد الله.
ومنهم بالأندلس قوم من ولد عبد الحميد بن عبد الواحد المذكور آنفا بن الحارث بن الحكم.
ومن ولد يحيى بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية: مروان، ويوسف، وسليمان، وعبد السلام، وأبو بكر، وعمر، وسلمة، وحبيب، بنو يحيى بن الحكم، ومنهم: الحر بن يوسف بن يحيى بن الحكم بن أبي العاصي، ولي الموصل، وابنه سلمة بن الحر، وكان شاعرا، وكان يبتدى الثعلبية، قتله الضحاك الحروري؛ وابنه الثاني عبيد الله بن الحر، كان مع عبد الله بن مروان بن محمد إذ دخل أرض النوبة؛ وعبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن صفوان بن عبد الله بن الحكم بن أيوب بن يوسف بن يحيى بن الحكم، محدث مشهور أندلسي، مات بالمشرق، وحدث بسيراف، وصحب عبد الله بن المغيرة ببغداد.
وولد أبان بن الحكم بن أبي العاصي: الحكم بن أبان، وعثمان بن أبان، ومليكة وهي أم أيوب بن سليمان بن عبد الملك.
وولد عبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاصي: حرب، وأبان: ابنا عبد الرحمن، وغيرهما: أمهم أم القاسم بنت عبد الله بن خالد بن أسيد؛ فولد أبان ابن عبد الرحمن: عثمان بن أبان.
ولا عقب لحبيب بن الحكم بن أبي العاصي إلا من قبل ابنته أم عبد الله، تزوجها عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان: فولدت له عبد الملك؛ وعقبه بالأندلس.
مضى ولد الحكم بن أبي العاصي بن أمية بن عبد شمس.
ولد المغيرة بن أبي العاصي بن أمية وولد المغيرة بن أبي العاصي بن أمية: معاوية، قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من أحد صبرا، وأمه: بسرة بنت صفوان بن نوفل بن أسد بن عبد العزى، مهاجرة، لها صحبة.
فولد المغيرة هذا: عائشة: تزوجها مروان بن الحكم؛ فولدت له عبد الملك بن مروان.
مضى ولد أبي العاصي بن أمية بن عبد شمس.
ولد حرب بن أمية بن عبد شمس ولد حرب بن أمية: الحارث؛ وعمر، لا عقب لهما، إلا أن عمر كان له ابن اسمه أمية، انقرض؛ وأبا سفيان.
كان الحارث زوج صفية، عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل العوام بن خويلد؛ ولا عقب للحارث.
فولد أبي سفيان بن حرب: يزيد، له صحبة، لا عقب له، وحنظلة، قتل يوم بدر كافرا، لا عقب له؛ وعمرو، ولا عقب له: ومعاوية، له صحبة وعقب: أمهما هند بنت عتبة؛ ومحمد؛ وعنبسة، لهما عقب: أمهما عاتكة بنت أبي أزيهر الدوسي؛ وعتبة بن أبي سفيان؛ وأم حبيبة أم المؤمنين: أمها وأم حنظلة المقتول يوم بدر: صفية بنت أبي العاصي بن أمية، عمة عثمان، رضي الله عنه.
فولدت أم حبيبة رضي الله عناه لعبد الله بن جحش الأسدي: حبيبة، روى عنها الحديث.
فولد محمد بن أبي سفيان: عثمان بن محمد بن أبي سفيان، ولي المدينة.
فولد عثمان بن محمد: محمد، وله عقب، منهم: عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن أبي سفيان.
وولد عنبسة: عثمان بن عنبسة، أراد أهل الأردن القيام به باسم الخلافة، إذ قام مروان: أمه زينب بنت الزبير بن العوام؛ وأبان بن عنبسة.
وولد عتبة بن أبي سفيان: الوليد بن عتبة، ولي المدينة؛ وابنه القاسم بن الوليد بن عتبة: أمه لبابة بنت عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ ومحمد بن الوليد بن عتبة؛ وعبد الله بن محمد بن الوليد بن عتبة؛ وعمه عثمان بن الوليد بن عتبة؛ وعمرو بن الوليد؛ والحصين بن الوليد؛ ومعاوية بن عتبة؛ وعثمان بن عتبة؛ وعتبة بن عتبة؛ ويعلى بن عتبة؛ وعبيد الله بن عتبة؛ والحصين بن عتبة؛ وعمرو بن عتبة، قتل مع بن الأشعث؛ عقبه بالبصرة، منهم: العتبي الشاعر، وهو محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان؛ وكان لعمرو بن عتبة من الولد أيضا: معاوية، وعتبة، وسفيان؛ ومن ولده أيضا: عبد الرحمن بن معاوية بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن عمرو ابن عتبة بن أبي سفيان؛ وعمه أمية بن سفيان بن عبد الرحمن نقيب قومه.
وولد معاوية أمير المؤمنين بن أبي سفيان رضي الله عنه : عبد الله، لا عقب له، لم يكن له إلا ابنة تزوجها عبد الله بن يزيد بن معاوية؛ ويزيد أمير المؤمنين؛ وكان قبيح الآثار في الإسلام؛ قتل أهل المدينة، وأفاضل الناس، وبقية الصحابة رضي الله عنهم يوم الحرة، في آخر دولته؛ وقتل الحسين رضي الله عنه وأهل بيته في أول دولته؛ وحاصر ابن الزبير رضي الله عنه في المسجد الحرام، واستخف بحرمة الكعبة والإسلام؛ فأماته الله في تلك الأيام؛ وقد كان غزا في أيام أبيه القسطنطينية وحاصرها.
فولد يزيد بن معاوية: خالد؛ وعبد الله؛ ومعاوية، الذي ولي الخلافة وانجلى عنها، وكان رجلا صالحا؛ وأبو سفيان؛ وعبد الرحمن، وكان من أزهد الناس وأفضلهم؛ ومحمد؛ وأبو بكر؛ وعثمان؛ وعمر؛ وعتبة؛ ويزيد، لا عقب لمعاوية بن يزيد؛ فولد خالد بن يزيد: سعيد، وأبو سفيان، وعتبة، بنو خالد؛ كانت أم سعيد هذا بنت سعيد بن العاصي، وأمها بنت عثمان بن عفان؛ وحرب بن خالد؛ ويزيد بن خالد، وكان سيدين؛ وعبد الله بن خالد، من ولده علي والعباس ابنا عبد الله بن خالد: أمهما نفيسة بنت عبيد الله بن العباس ابن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ؛ قام علي هذا أيام المأمون بدمشق، وتسمى بالخلافة أيام المأمون، فأسر.
وولد عبد الله بن يزيد بن معاوية: محمد؛ ومعاوية؛ وأبو سفيان؛ وأبو عبيد الله؛ وأبو معاوية وأبو عتبة؛ وزياد بن عبد الله، وهو أبو محمد السفياني، القائم بالمدينة، المقتول بها هو وابنه مخلد ابنزياد؛ وتخلص ابناه القاسم وسعيد؛ وكانت لعبد الله بن يزيد بن معاوية بنات، منهن: أم عثمان، تزوجها عبد الملك بن مروان إذ طلق عمتها عاتكة بنت يزيد؛ وعبدة، تزوجها هشام بن عبد الملك؛ وأمة الحميد، تزوجها معاوية ابن هشام بن عبد الملك؛ فكان الجد والأب والابن كلهم أسلافا.
وزوج معاوية ابنته رملة قبل عمرو بن عثمان بن عفان، من محمد بن زياد المنتسب إلى أبي سفيان.
وزوج خالد بن يزيد أخته رملة بنت يزيد، عباد ابن زياد، خلف عليها بعد عتبة بن عتبة أبي سفيان.
مضى بنو حرب بن أمية بن عبد شمس.
ولد أبي العيص بن أمية بن عبد شمس ولد أبي العيص بن أمية بن عبد شمس: أسيد بن أبي العيص.
فولد أسيد: عتاب، وخالد؛ ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عتاب بن أسيد على مكة إذ فتحها؛ فبقي واليا عليها إلى أن مات رحمه الله وكان موته يوم ورود موت أبي بكر الصديق رضي الله عنه بمكة.
فولد عتاب: عبد الرحمن، قتل يوم الجمل، وكان سيدا.
فولد عبد الرحمن: محمد، وسعيد؛ وكان سعيد سيدا ممدحا، تزوج الحجاج ابنته، وتزوج هو بنت عبد الله بن زياد؛ فولدت له عتاب بن سعيد؛ ومن ولده: خليلان الماجن البصري، وكان يغني على شرفه، واسمع عتاب بن عتاب بن سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد، وله عقب بالبصرة؛ وعبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن محمد بن أمية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية، محدث، ولي القضاء بالشام.
ومات ببلده البصرة سنة ، يكنى أبا حازم، وقيل: أبا خالد.
وولد خالد بن أسيد: عبد الله بن خالد، ولي فارس، والعقب له؛ وأبو عثمان؛ وأمية.
لا عقب لهما؛ فولد عبد الله بن خالد: خالد، ولي البصرة وأمية، ولي خراسان؛ وعثمان: أمه أم سعيد بنت أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه وأبو عثمان؛ وعبد الرحمن: أمه وأم أخويه خالد وأمية: أم حجير بنت شيبة ابن عثمان، من بني عبد الدار بن قصي؛ وعبد العزيز، ولي مكة؛ وعبد الملك: أمهما بنت جبير بن مطعم؛ وعمران؛ وعمر؛ والقاسم: أمهم ثلاثتهم بنت عبد بن عمرو بن حصن بن حذيفة بن بدر؛ ومحمد؛ والحارث: أمه بنت المكعبر الفارس؛ والحصين؛ والمخارق؛ منهم: عبد الله بن أمية بن عبد الله بن خالد ابن أسيد، محدث.
ولبني أبي عثمان عقب بالبصرة كثير.
قد تزوج المنصور منهم في خلافته امرأة وولد له منها علي والعباس، ابنا المنصور؛ وزوج ابنه جعفر بن أبي جعفر أختها.
والقضاء في بغداد متردد في بني أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية، من عهد المتوكل إلى زماننا؛ وهم بنو أبي الشوارب؛ منهم: محمد بن الحسين بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص؛ وعلي بن محمد بن عبد الملك بن محمد، وهو أبو الشوارب، بن عبد الله بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص، هو وآباؤه وكان عمه محمد بن عبد الله قاضي القضاة؛ وكان الحسن بن محمد بن عبد الملك أيضا قاضي قضاة بغداد؛ وكان أخوه؛ عبد الملك، وسعيد وكان سيدا ممدحا.
وهو المعروف بعقيد الندى.
مضى بنو أبي العيص بن أمية بن عبد شمس.
بنو أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس ولد أبو عمرو بن أمية: مسافر بن أبي عمرو، لم يعقب إلا ابنة؛ وأبان بن أبي عمرو، وهو أبو معيط؛ وكميم بن أبي عمرو؛ وتميم بن أبي عمرو، ويكنى أبا وجزة.
فولد أبو وجزة: الحارث: ودقسا.
وامرأة هي أم عبد الرحمن بن عوف؛ ولا عقب لكميم ولا لأبي وجزة؛ فولد أبي معيط: عقبة، قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم صبرا؛ فولد عقبة: الوليد والي الكوفة، سكن الرقة، وعقبة بها؛ وعمارة، له بالكوفة عقب؛ وخالد، شهد جنازة الحسين، وعقبه بالجزيرة؛ وهشام؛ وأم كلثوم، من المبايعات المهاجرات تزوجها زيد بن حارثة، فقتل عنها يوم مؤتة، فخلف عليها الزبير بن العوام، فولدت له ابنة؛ ثم طلقها، فخلف عليها عبد الرحمن بن عوف، فولدت له حميد بن عبد الرحمن، ومات، وورثته، ولم تتزوج بعده.
فولد الوليد بن عقبة: عمرو بن الوليد، وهو أبو قطيفة الشاعر، وعثمان بن الوليد، ولي أرمينية، ومن ولده: عبد الله بن عمرو بن الوليد، قاد الصوائف؛ ومحمد بن عتبة بن صبح بن عبد الله بن عثمان بن عبد الأعلى بن يعلى بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط محدث، مات سنة بمصر.
ومن ولد هشام بن عقبة: الوليد بن هشام بن معاوية بن عقبة، قاد الصوائف أيام الوليد.
وولي أبوه الطائف.
ومن ولد خالج بن عقبة: أحيح بن خالد؛ وعبد الله بن عبد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف بن عبد الله بن عبد الله بن عبد العزيز بن خالد بن عثمان بن عبد الله بن عبد العزيز بن خالد بن عقبة بن أبي معيط، كان متفقها بقرطبة؛ ثم خرج إلى دانية والجزائر، فبويع بها بالخلافة؛ ثم خلعه مجاهد، وفر إلى أرض كتامة، وهو بها إلى الآن.
وكان أخوه محمد بن عبيد الله متفقها ناسكا، لا عقب لهما.
وكنا أبوهما محدثا ثقة، ولد أعني أباهما بمصر سنة ، ودخل الأندلس مع أبيه وأخ له أكبر منه سنة .
وولد عمارة بن عقبة؛ مدرك بن عمارة، كان له قدر.
ولهم كلهم عقب كثير.
مضى بنو عبد شمس بن عبد مناف.
بنو نوفل بن عبد مناف ولد نوفل بن عبد مناف: عدي، وعامر، وعمرو، وعبد عمرو.
فولد عدي: المطعم بن عدي، وكان شريفا، وهو الذي أجار رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من الطائف، مات قبل بدر؛ وطعيمة بن عدي، قتل يوم بدر كافرا؛ والخيار بن عدي.
ومن ولد مطعم: جبير بن مطعم، له صحبة؛ ونافع، ومحمد ابنا جبير بن مطعم، روي عنهما الحديث؛ وأبو سليمان، وعبد الرحمن الأكبر، وعبد الرحمن الأصغر، وسعيد الأكبر، وسعيد الأصغر، بنو جبير بن مطعم.
وعبد الرحمن بن نافع بن جبير بن مطعم، محدث؛ وأبو سليمان، وعمرو: ابنا محمد بن جبير بن مطعم، روي عنهما الحديث؛ وابنه عثمان بن أبي سليمان، روي عنه الحديث.
ومن ولد الخيار بن عدي: عبد الملك بن عدي بن عياض بن عدي الأصغر بن الخيار بن عدي الأكبر، قتل يوم قديد؛ وعمه عروة بن عياض، محدث؛ وعبيد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عدي الأكبر، قتل مع مسلمة على القسطنطينية؛ وعروة بن عبد الرحمن بن عدي الأصغر بن الخيار بن عدي، قتل بقديد؛ وابن عمه لحا عبد الله بن سعيد بن عدي الأصغر استشهد في البحر؛ والأسود بن عمارة بن الوليد بن عدي الأصغر الشاعر، وكان من جلساء المهدي؛ وعمه هشام بن الوليد، محدث.
ومن ولد عمرو بن نوفل بن عبد مناف: نافع بن ظريف بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف، وهو كاتب المصحف لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
ومن ولد عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف: فاختة بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل، زوجة معاوية رحمه الله ؛ وأخوها مسلم بن قراظة، قتل يوم الجمل.
ومن الولد عامر بن نوفل بن عبد مناف: عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل، جعلت الحربة في يده وطعن بها خبيب بن عدي، رضي الله عنه، وكان خبيب قتل أباه الحارث بن عامر يوم بدر كافرا؛ وأبو حنين بن الحارث بن عامر بن نوفل، وهو الذي دب حتى قعد على فخذ خبيب رضي الله عنه والموسى في يد خبيب، فقال: حشيت أمك غدري .
ومن ولده: عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حنين بن الحارث بن عامر بن نوفل رضي الله عنه وغيره.
مضى بنو عبد مناف بن قصي.
بنو عبد العزى بن قصي ولد عبد العزى بن قصي: أسد بن عبد العزى.
فولد أسد بن عبد العزى: الحارث، والحويرث، وحبيب، والمطلب، ونوفل، وخويلد.
فولد الحارث بن أسد: زهير بن الحارث، وأمية بن الحارث، وهاشم بن الحارث.
فولد أمية بن الحارث: عمرو بن أمية، من مهاجرة الحبشة، لا عقب له.
وولد هاشم بن الحارث: أبو البختري العاصي بن هاشم، قتل يوم بدر كافرا، وهو أحد من قام في نقض الصحيفة؛ وابنه الأسود بن أبي البختري العاصي بن هاشم، اصطلح عليه أهل المدينة ليصلي بهم مدة الخلاف بين علي ومعاوية رحمهما الله ؛ ومن ولده: طلحة، وعلي، والحسين، بنو عبد الرحمن بن عبد الله بن الأسود بن أبي البختري، قتل علي والحسين بقديد؛ وكان طلحة مع عبد الله بن معاوية بن معاوية بن عبد الله بن جعفر أيام قيامه بفارس ثم كان في صحابة السفاح والمنصور؛ وعقبه ببغداد إلا بني عبد الكريم بن طلحة بن عبد الرحمن هذا.
من عمل المدينة، ولا عقب لأبي البختري من غير طلحة بن عبد الرحمن هذا.
وولد زهير بن الحارث: حميد بن زهير؛ من ولده: الزبير بن عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث، ولد قبل موت أبي بكر الصديق بسبع ليال، ومات سنة ؛ ومن ولده: الفقيه، رواية سفيان بن عيينة، أبو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبد الله بن الزبير بن عبد الله بن حميد بن زهير، وهو الحميدي؛ ومنهم: عبد الله بن معبد بن حميد بن زهير، له صحبة، قتل يوم الجمل؛ وعبيد الله بن أسامة بن عبد الله بن حميد بن زهير، قتل مع ابن الزبير؛ وحفص بن عمر بن عبد الله بن حميد بن زهير، تزوج بنت عبد الله بن خازم، ومات بخراسان، وولدت له ابنة.
ولد الحويرث بن أسد بن عبد العزى: عثمان ابن الحويرث، أراد التملك على قريش، من قبل قيصر، فامتنعت قريش من ذلك، فرجع إلى الشام، وسجن من وجد بها من قريش، ومن جملتهم أبو أحيحة سعيد بن العاصي، فدست قريش إلى عمرو بن جفنة الغساني، فسم عثمان بن الحويرث، فمات بالشأم، ولا عقب له؛ وكان قد تنصر.
ومن ولد حبيب بن أسد بن عبد العزى: تويت بن حبيب بن أسد، له عقب بمصر؛ وابنته الحولاء بنت تويت المنقطعة في الزهد أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وولد المطلب بن أسد بن عبد العزى: أبا حبيش؛ والأسود بن المطلب، كان أشد الناس في إبطال أمر ابن عمه عثمان بن الحويرث.
فولد أبو حبيش: فاطمة بنت أبي حبيش، التي روت حديث الاستحاضة المشهور؛ ومن ولده: أبو الحارث بن عبد الله بن السائب بن أبي حبيش بن المطلب بن أسد بن عبد العزى: أمه حمنة بنت شجاع بن وهب، وأخته لأبيه وأمه فاطمة بنت عبد الله بن السائب بن أبي حبيش، تزوجها عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان؛ فلما دخل بها، طلقها في الوقت؛ فخرج أبوها، فأخبر ابن الزبير بذلك، فخطبها على أخيه المصعب، فزوجه إياها، ودخل بها في الوقت، فولدت له عيسى المقتول معه.
فولد الأسود بن المطلب؛ هبار بن الأسود الشاعر، له صحبة: وزمعة بن الأسود؛ وعقيل بن الأسود، قتلا يوم بدر كافرين.
فمن ولد هبار الشاعر بن الأسود، عمر بن عبد العزيز بن المنذر بن الزبير بن عبد الرحمن بن هبار بن الأسود، صاحب السند، وليها في ابتداء الفتنة إثر قتل المتوكل، وتداول أولاده ملكها، إلى أن انقطع أمرهم في زماننا هذا، أيام محمود بن سبكتكين، صاحب ما دون النهر من خراسان؛ وكانت قاعدتهم المنصورة.
وكان جده المنذر بن الزبير قد قام بقرقسيا أيام السفاح؛ فأسر وصلب؛ وإسماعيل بن هبار هو الذي قتله مصعب بن عبد الرحمن بن عوف؛ وقتل معه قوم غيلة؛ وهبار هذا كان يهجو النبي صلى الله عليه وسلم أيام كفره؛ فلما أسلم محا كل ذلك بمدحه وحسن إسلامه؛ وهو الذي نخس زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ حملت من مكة إلى المدينة، فأسقطت جنينا.
وولد زمعة بن الأسود: عبد الله بن زمعة، له صحبة؛ والحارث بن زمعة، قتل يوم بدر كافرا مع أبيه؛ ويزيد بن زمعة، استشهد يوم الطائف رحمه الله ووهب بن زمعة.
فولد وهب بن زمعة: عبد الله الأكبر.
وعبد الله الأصغر.
فولد عبد الله الأكبر: يزيد، قتل بإفريقية، وقتل أبوه رحمه الله يوم الدار مع عثمان رضي الله عنه وقد انقرض عقب عبد الله الأكبر.
وولد عبد الله الأصغر: وهب، والمقداد، قتلا يوم الحرة، ويزيد أبو الحارث، والزبير، ويعقوب.
فولد يعقوب بن عبد الله: موسى، والمقداد؛ وكان موسى محدثا.
وولد المقداد بن عبد الله الأصغر: يحيى، روى عنه الزبير بن بكار.
وأما عبد الله بن زمعة، فتزوج زينب بنت أبي سلمة من أم سلمة أم المؤمنين: فولدت له يزيد، قتل يوم الحرة صبرا، إذ أبى أن يبايع ليزيد على أنه عبد قن، وكثير بن عبد الله، وأبا عبيدة بن عبد الله.
فولد يزيد بن عبد الله: يزيد: أمه أم ولد صغدية، وهي التي نبشت مسلم بن عقبة لعنه الله وصلبته؛ ومن ولد كثير بن عبد الله بن زمعة: وهب بن وهب بن كثير، وهو أبو البختري القاضي، متهم بالكذب.
وأما أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، فكان من رؤساء قريش، إلا أنه يضعف في الحديث.
فولد أبو عبيدة هذا: عبد الله، وعبيد الله، قتلا يوم قديد، وعبد الرحمن ولقب عبد الله المذكور ركيخ ، وهند، وهي أم محمد وإبراهيم وموسى، بني عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
فولد عبد الله بن أبي عبيدة: عبد الرحمن، ومحمد، وهشام، قتلوا يوم قديد مع أبيهم.
وولد نوفل بن أسد بن عبد العزى: ورقة، الذي تنصر، وصفوان، وعدي.
فولد صفوان: بسرة، مهاجرة، لها صحبة، وهي التي روت عن النبي صلى الله عليه وسلم الوضوء من مس الذكر، وهي أم معاوية بن المغيرة بن أبي العاصي بن أمية، الذي قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم صبرا.
وأما عدي بن نوفل، فأمه أمية بنت جابر بن سفيان، أخت تأبط شرا.
ودار عدي هذا بالبلاط، بين مسجد النبي صلى الله عليه وسلم والسوق؛ وهو أحد المهاجرين، وولى حضرموت لعمر أو عثمان.
ولا عقب لورقة، ولا لصفوان.
ولم يبق أيضا لعدي عقب إلا من قبل الحصين بن عبيد الله بن نوفل بن عدي بن نوفل، إن كان بقي.
ولم يبق لنوفل بن أسد عقب إلا من هذا الجذم فقط.
وأما خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي، فهو كان على بني العزى وبني عبد ابني قصي، يوم الفجار؛ وفي ولده البيت والعدد.
فولد خويلد هذا: خديجة أم المؤمنين؛ وهالة، أم أبي العاصي بن الربيع صهر النبي صلى الله عليه وسلم ؛ ورفيقة بنت خويلد، أم أميمة بنت بجاد بن عمير من بني تيم بن مرة؛ والعوام بن خويلد؛ وحزام بن خويلد؛ ونوفل بن خويلد.
فأما نوفل بن خويلد، فقتله ابن أخيه الزبير بن العوام يوم بدر.
وكان يقال لنوفل بن خويلد: أسد قريش، وأسد المطيببن؛ وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: اللهم اكفنا ابن العدوية ، يعني نوفلا.
وكانت أمه من عدي بن خزاعة.
وتقول عامة الرواة: إن عليا قتله؛ وله من الولد: الأسود بن نوفل.
ولد الأسود بن نوفل: نوفل بن الأسود.
فولد نوفل بن الأسود بن نوفل بن خويلد: عبد الرحمن بن نوفل، فتل مع عبد الله بن الزبير.
فولد عبد الرحمن هذا: محمد بن الأسود المعروف بيتيم عروة، روى عنه مالك وغيره، وهو محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الأسود بن خويلد.
وقد انقرض عقب نوفل بن خويلد.
وأما حزام بن خويلد، فولد حكيم بن حزام، وخالد بن حزام؛ خرج خالد هذا مهاجرا، فمات رضي الله عنه ؛ ولحكيم صحبة.
فولد خالد: عبد الله.
فولد عبد الله بن خالد: عثمان، وعبد الرحمن، والمغيرة، ولاه ابن الزبير بعض اليمن.
ومن ولد المغيرة هذا: المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد، دعاه المهدي إلى القضاء وأن يصله بمائة ألف؛ فأبى، وحج في ذلك العام ماشيا، إذ لم يجد ما يكترى به ما يركب؛ وابنه إبراهيم بن المنذر، المحدث المشهور.
ومن ولده: عثمان بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام، خمسة في نسق، كلهم من أهل العلم والحديث والرواية.
ومن ولد عبد الرحمن بن عبد الله هذا: عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله، محدث ابن محدث.
وأما حكيم بن حزام، فله صحبة ورواية، وعاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الإسلام مثلها؛ وإليه كانت صارت دار الندوة، وباعها من معاوية بمائة ألف درهم.
فولد حكيم هذا؛ هشام، له صحبة؛ وفضل؛ وعثمان؛ قتل هشام يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها ؛ وخالد؛ وحزام، بنو حكيم بن حزام، كلهم مات في حياة أبيه.
فولد عثمان بن حكيم: عبد الله، وهو الذي ورث حكيما، وأمه: رملة بنت الزبير بن العوام، التي تزوجها خالد بن يزيد بن معاوية؛ وتزوج عبد الله بن عثمان هذا سكينة بنت الحسين بن علي، فولدت له: عثمان، ولقبه قرين، له عقب؛ وحكيما، لا عقب له؛ وربيحة، تزوجها العباس بن الوليد بن عبد الملك.
وأما العوام بن خويلد، فولد الزبير حوارى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الرحمن، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان اسمه عبد الكعبة، استشهد يوم اليرموك؛ لهما عقب؛ والسائب؛ ومالك؛ وعبيد الله، قتل يوم بدر كافرا؛ والحارث؛ وصفوان؛ وبعكك؛ ويملك؛ وأصرم؛ وأسد الله؛ وبجير، قتلته دوس في الجاهلية؛ تولى قتله صبيح بن سعد بن هانئ، جد أبي هريرة، أبو أمه، بثأر أبي أزيهر الدوسي، إذ قتله هشام بن الوليد بن المغيرة؛ وزينب بنت العوام، كانت تحت حكيم بن حزام؛ لا عقب لواحد منهم.
فولد الزبير رضي الله عنه: أبو بكر عبد الله، أمير المؤمنين، له صحبة؛ والفقيه عروة؛ والمنذر أبو عثمان، قتل مع أخيه عبد الله: أمهم أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنه؛ وخالد، ولى اليمن لأخيه، وعمرو، قتله أخوه عبد الله قودا، وكان مع بني أمية على أخيه، أمهما؛ أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاصي؛ والمصعب، ويكنى أبا عيسى، أمه كلبية، ولي العراقين؛ وعبيدة؛ وجعفر، ولى المدينة لأخيه، أمهما: زينب بنت بشر بن عبد عمرو بن مرثد الضبعية، أعقبوا؛ وعاصم، شقيق عبد الله؛ وحمزة، شقيق المصعب، انقرضا؛ وعمر، انقرض؛ وبنات.
فولد عبد الله أمير المؤمنين: خبيب، لا عقب له، وهو أسن من عروة عمه؛ وحمزة؛ وعباد؛ وثابت؛ وعامر الناسك؛ وموسى، أعقبوا؛ وبكر، أمه: عائشة بنت أمير المؤمنين عثمان؛ وهاشم؛ وقيس؛ وعروة؛ والزبير؛ وأبو بكر؛ وعبد الله، لا عقب لهم؛ وأم الحسن: أمها نفيسة بنت الحسن بن علي أمير المؤمنين.
فولد عباد بن عبد الله: يحيى، روى عنه الحديث، وله عقب؛ ومحمد؛ وصالح، لا عقب لهما.
من ولده: محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، روى عنه الحديث.
وولد ثابت بن عبد الله: نافع، والمصعب.
وخبيب، وسعد، كلهم له عقب؛ منهم: المغيرة بن خبيب بن ثابت بن عبد الله ابن الزبير، وكان خاصا بالمهدي؛ وأخوه الزبير بن خبيب، ناسك، من رواة الحديث؛ اعتزل بأمر من بطن إضم حين قيام محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن مع أهله؛ وكان متزوجا بأمينة بنت خضير وهو المصعب ابن المصعب بن الزبير؛ وأعتق المغيرة بن خبيب هذا أم ولده وتزوجها؛ فأصدقها المهدي عنه مكوك لؤلؤ؛ وقايض مكة، الراوية العلامة أبو عبد الله الزبير بن بكار ابن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير؛ وكان بكار هذا أمير المدينة اثني عشر عاما وشهورا؛ وأخوه هارون بن بكار، روى عنه الحديث؛ وكان أبوهما عبد الله بن المصعب أمير اليمن للرشيد.
ومن ولد الزبير بن بكار القاضي هذا: جعفر بن المصعب بن الزبير بن بكار، وكان مقرئا، روى القراءة عن أبيه عن جده؛ وعم الزبير مصعب بن عبد الله.
من أعلم الناس بالنسب؛ وعبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير صاحب مالك.
وولد حمزة بن عبد الله بن الزبير: عباد، وكان من أجمل الناس؛ وهاشم، لهما عقب.
وعامر؛ وأبو بكر؛ ويحيى؛ وسليمان، انقرضوا.
وكانت أم أبي بكر ويحيى: فاطمة بنت القاسم بن محمد بن جعفر بن أبي طالب، وأمها أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر، وهي التي تزوجها الحجاج بن يوسف، وأمها زينب بنت علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم والزبير بن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير؛ وابنه يحيى بن عباد، محدث؛ وعتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير؛ وابنه عمر بن عتيق، قتلا بقديد، له عقب؛ وإبراهيم ب موسى بن صديق بن موسى بن عبد الله بن الزبير، من أهل الفقه، صاحب المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي صاحب مالك؛ وابن عمه لحا عتيق بن يعقوب بن صديق؛ وهاشم بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، محدثون.
وولد المنذر بن الزبير: محمد: أمه بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، له عقب.
وعبد الله؛ وعاصم؛ وعمرو؛ وأبو عبيدة، أعقبوا كلهم.
وتزوج عمرو ابن المنذر بن الزبير بنت الحسن بن علي بن أبي طالب.
منهم؛ عبد الله بن المنذر ابن عمرو بن المنذر بن الزبير، حمل عنه الحديث؛ وعمر، والزبير، ابنا عاصم بن المنذر بن الزبير، خرجا مع إبراهيم بن عبد الله بالبصرة.
وأبو عبد الله ابن الزبير بن أحمد بن سليمان بن عاصم بن المنذر بن الزبير، الفقيه على مذهب الشافعي، وهو أحد المحدثين بالبصرة.
وبقية ولد عاصم بن المنذر بالبصرة؛ وفاطمة بنت المنذر بن الزبير، روى عنها الحديث، وهي زوج هشام بن عروة بن الزبير.
وولد عروة بن الزبير: محمد، لا عقب له؛ والزبير، لا عقب له؛ وهشام الراوية: أمه أم ولد، اسمها صافية، خراسانية؛ وعثمان، لا عقب له؛ وعمر، قتل مع عمه عبد الله، لا عقب له، والمصعب؛ وكان أصغر ولد عروة، لا عقب له؛ كان من ولده المصعب بن عثمان بن المصعب بن عروة، محدث؛ وعبد الله، وعبيد الله: أمه أسماء بنت سلمة بن عمر بن أبي سلمة المخزومي؛ أعقب منهم عبد الله.
وعبيد الله، ويحيى، ناسب ، وهشام.
وكان لعثمان عقب لهم رياسة، انقرضوا.
وإسماعيل، لا عقب له، ويحيى، وهو القائل لإبراهيم بن هشام بن إسماعيل بنت هشام بن المغيرة المخزومي حيث يقول : لبستم ثياب الخز لما أمنتم ... وبالأمس لا تدرون من فتح القرى وقوفا بأطراف الفجاج وخيلنا ... تساقى كؤوس الموت تدعس بالقنا فلما أكلتم فيئنا برماحنا ... تكلم مكفى بعيث الذي كفى وكانت أم يحيى وعثمان ومحمد بني عروة أم يحيى بنت الحكم بن أبي العاصي بن أمية.
ومن ولد عروة بن الزبير: عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة، وهو القائل: ليت شعري ولليالي صروف ... هل أرى مرة بقيع الزبير ذاك مغنى أحبه وقطين ... تشتهى النفس أن ينالوا بخير وكان فقيها، محدثا.
راوية، نسابة، شاعرا، مات ببغداد أيام هارون الرشيد؛ وابنه الزبير بن عامر، مقرئ، روى عن نافع، عن أبي نعيم؛ وعمر بن عبد الله بن الزبير بن عامر؛ وعبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة؛ والزبير بن هشام ابن عروة، محدثون؛ وهشام بن محمد بن عروة بن هشام بن عروة؛ ولعروة عقب كثير.
وولد المصعب بن الزبير: عكاشة: أمه بنت عبد الله بن السائب بن أبي حبيش.
التي تزوجها ودخل بها ليلة طلقها عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان؛ وعيسى، قاتل بين يدي أبيه حتى قتل رحمه الله، لا عقب له؛ وسعد؛ وحمزة؛ وجعفر: محمد؛ وإبراهيم؛ وعمر؛ والمصعب، وهو خضير؛ فولد خضير بن المصعب: المصعب بن عمر؛ وولد جعفر بن المصعب: إبراهيم بن جعفر، ولجعفر عقب، ولا عقب لمحمد، ولا لسعد ولا لخضير.
وأعرق الناس في القتل، عمارة بن حمزة، قتل يوم قديد، ابن المصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد، ستة في نسق قتل جميعهم مقبلا غير مدبر.
وكان عيسى بن خضير، وهو المصعب بن المصعب بن الزبير، كالوزير لمحمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، أيام قيامه بالمدينة، وقتل معه؛ وأخواه إبراهيم وخالد؛ وإبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن المصعب بن الزبير، محدث ثقة؛ وابنه المصعب بن إبراهيم، مقرئ.
ومن ولد عمرو بن الزبير: الوليد بن عمرو بن الزبير بن عمرو بن الزبير، قيل إنه هو الذي رتب لمالك أبواب موطئه .
ومن ولد خالد بن الزبير: عثمان ابن محمد بن خالد بن الزبير، وابنه محمد بن عثمان، قتل المنصور عثمان المذكور صبرا، لخروجه مع محمد بن عبد الله؛ وكان لعثمان هذا أخ اسمه سليمان.
روى عنه الحديث.
وولد جعفر بن الزبير: محمد بن جعفر.
محدث.
والمنذر بن عبيدة بن الزبير بن العوام.
كانت تحته فاطمة بنت علي بن أبي طالب، خلف عليها بعد سعيد بن الأسود بن أبي البختري.
وخالد بن المغيرة بن خالد بن الزبير، روى عنه الحديث: وولد عبد الرحمن بن العوام: عبد الله، قتل مع أمير المؤمنين عثمان يوم الدار؛ وعبيد الله، قتل مع معاوية بصفين.
وكان لعبد الله ابن اسمه خارجة، قتل مع عبد الله بن الزبير.
مضى بنو أسد بن عبد العزى بن قصي.
ولا عقب لعبد العزى إلا من أسد هذا.
بنو عبد الدار بن قصي ولد عبد الدار بن قصي: عبد مناف، وعثمان، والسباق.
فأما بنو السباق، فكثروا جدا؛ ثم بقوى بمكة، هم وبنو خالد بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، ففنوا وهلكوا إلا القليل، وصار بعض بني السباق في عك؛ منهم: الأسود بن عامر بن الحارث بن السباق بن عبد الدار، قتل يوم بدر كافرا.
ومنهم: سويبط بن سعد بن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق، بدري من مهاجرة الحبشة، وهو الذي باعه النعيمان على سبيل الدعابة؛ وأبو السنابل بن بعكك بن السباق، له صحبة، وهو الذي خطب سبيعة الأسلمية، زوجة سعد ابن خولة، وهي التي جاء فيها الحديث.
وولد عبد مناف بن عبد الدار: هاشم، وكلدة، فولد كلدة: علقمة؛ والحارث؛ فولد الحارث: النضر، أحد أعداء الله تعالى، قتل يوم بدر كافرا.
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بضرب عنقه صبرا بالصفراء؛ والنضير، أحد مهاجرة الحبشة، استشهد يوم اليرموك رضي الله عنه ؛ وعبد المنذر.
وولد النضير المرتفع، وعطاء، ونافع؛ فولد المرتفع بن النضير: محمد بن المرتفع بن النضير، صاحب بئر ابن المرتفع.
وللفاسق النضر بن الحارث ابن من مهاجرة الحبشة، اسمه فراس.
ومن ولد عبد المنذر: محمد بن أيوب بن عبد المنذر، قتل يوم الحرة.
وولد هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار: عمير، وعامر، وعبد شرحبيل؛ وولد عمير: مصعب، وهو من أجل الصحابة رضي الله عنهم بدري، قتل يوم أحد، وبيده لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا عقب له إلا من قبل ابنته زينب، تزوجها عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم، فولدت له؛ وأبو الروم بن عمير، من مهاجرة الحبشة، استشهد يوم اليرموك رضي الله عنه ؛ وزرارة أبو عزيز بن عمير، أسر يوم بدر كافرا، وله عقب كثير؛ منهم كان عامر بن وهب، كان له بالأندلس قدر، وبعث إليه أبو جعفر المنصور سجلا ولواء بولاية الأندلس؛ وقام بسرقسطة؛ وقتله يوسف بن عبد الرحمن الفهري؛ وله عقب كثير بسرقسطة، بقرية قربلان؛ ومن ولده بالأندلس: عمر بن المصعب بن قاسم بن وهب بن عامر بن وهب بن عمرو ابن المصعب بن أبي عزيز بن عمير، فقيه.
وولد عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار: منصور، وعكرمة، وله كانت دار الندوة، باعها من حكيم بن حزام في الجاهلية.
وولد عبد شرحبيل بن هاشم: أرطاة، قتله مصعب بن عيمر يوم أحد ومعه اللواء؛ وأبو الروم منصور بن عبد شرحبيل، يقال إن كاتب الصحيفة على بني هاشم وبني المطلب؛ وقيس بن عبد شرحبيل؛ فولد قيس هذا: جهم ابن قيس، من مهاجرة الحبشة.
وولد عثمان بن عبد الدار: عبد العزى؛ وشريح.
فولد شريح: قاسط، قتل يوم أحد كافرا، وبيده اللواء.
وولد عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار: عبد الله، وهو أبو طلحة، وهو كان على بني عبد الدار يوم الفجار؛ وبرة بنت عبد العزى، وهي أم أم رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فولد أبي طلحة: عثمان، أسلم؛ وطلحة؛ وأبو سعد؛ وكلاب، قتلوا كلهم كفارا يوم أحد: قتل على طلحة، وقتل الزبير كلابا.
فولد طلحة بن أبي طلحة: عثمان بن طلحة بن أبي طلحة، دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه وحده مفتاح الكعبة؛ وقيل: إلى أخيه شيبة معه؛ فبنو طلحة إلى اليوم هم ولاة الكعبة دون سائر بني عبد الدار.
فولد عثمان بن طلحة: شيبة بن عثمان؛ فولد شيبة: عبد الرزاق، وجبيرا، وجماعة مشهورين إلى اليوم، ومن ولده كان عبد الله بن شيبة، الذي أقاده سليمان بن عبد الملك من خالد بن عبد الله القسري؛ وعبيد الله؛ وعبد الرحمن؛ والمصعب؛ ومسافع؛ وغيرهم؛ وأختهم صفية بنت شيبة، روى عنها الحديث.
ومنهم: شيبة بن جبير بن شيبة بن عثمان، تزوج ابنة طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي.
و من ولد طلحة بن أبي طلحة أيضا: مسافع، والجلاس، والحارث، قتلوا يوم أحد كفارا مع أبيهم وأعمامهم، كلهم يأخذ لواء الكفار، فيقاتل حتى يقتل: قتل عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح مسافعا والجلاس، وقتل قزمان الحارث؛ وعثمان بن طلحة، أسلم وهاجر قبل الفتح وقد ذكرناه.
ومنهم: إبراهيم بن عبيد الله بن عثمان بن عبد الله بن عثمان بن طلحة بن أبي طلحة، ولاه الرشيد اليمن، وقتل بمكة في فتنة العلوية أيام المأمون، وكان متكلما، فصحب النظام وهشام بن الحكم وغيرهما.
هكذا وجد نسبه، وهو عندي خطأ، لأنه ينقص أسماء بلا شك.
ولهم عقب.
فولد مسافع بن طلحة: عبد الله، قتل يوم الجمل؛ ويزيد، قتل يوم الحرة.
مضى بنو عبد الدار بن قصي.
بنو عبد بن قصي

الرد على الشبهة : فإن المعترض نقل عن الإنجيل أن مريم بنت هالى .
ونقله خطأ .
والنص هو : ولما ابتدأ يسوع كان له نحو ثلاثين سنة .
وهو على ما كان يظن ابن يوسف بن هالى بن متثات بن لاوى بن ملكى بن ينا بن يوسف إلى أن أوصل نسبه إلى ناثان بن داود عليه السلام .وهذا النص لا يدل على أنه نسب مريم كما قال المؤلف ، وإنما يدل على أنه نسب المسيح .
فكيف يكذب القرآن بنسب ليس لها ؟ وكيف ينسبون المسيح إلى يوسف بن هالى .
وفى الإنجيل أنه لا أب له ولا سبط له ؟ ذلك قوله عن يوسف : ولم يعرفها حتى ولدت ابنها البكر متى : ، وكيف يكذبون القرآن بنسب على سبيل الظن ؟ ذلك قوله : وهو على ما كان يظن وفى إنجيل متى أن المسيح ابن يوسف بن يعقوب بن متان بن اليعازر بن آليود .
إلى أن أوصل نسبه إلى سليمان عليه السلام متى .
والحق : أن مريم ابنة عمران الأب المباشر لموسى عليه السلام وهو أب مباشر لموسى ، وهو أب لمريم لأنه رئيس العائلة التى تناسلت هى منها .
وهارون ابن عمران .
وهى من نسل هارون عليه السلام فيكون هو أخوها على معنى أنها من نسله .
أما أبوها المباشر فاسمه يهويا قيم وأمها اسمها حنة كما جاء فى إنجيل يعقوب الذى لا يعترف به النصارى .
والنسب هكذا : إبراهيم إسحاق يعقوب لاوى وهو الابن الثالث ليعقوب .
وأنجب لاوى ثلاثة هم جرشون وقهات ومرارى .
وبنوقهات عمرام ويصهار وحبرون وعزئييل .
وبنو عمرام هارون وموسى ومريم.
وقد وصى موسى عن أمر الله تعالى أن تتميز الأسباط التى تريد الإرث فى بنى إسرائيل .
وذلك بأن تتزوج كل بنت فى سبطها .
ففى سفر العدد : وكل بنت ورثت نصيبا من أسباط بنى إسرائيل ؛ تكون امرأة لواحد من عشيرة سبط أبيها ؛ لكى يرث بنو إسرائيل كل واحد نصيب آبائه عدد : .
ووصى بأن يتفرغ سبط لاوى للعلم والدين ، ولا يكون له نصيب فى الأرض ، وإنما يسكن بين الأسباط فى مدنهم ، ووصى بأن تكون الإمامة فى نسل هارون وحده .
وعلى هذه الشريعة نجد فى بدء إنجيل لوقا : أن أليصابات زوجة زكريا عليه السلام كانت من نسل هارون من سبط لاوى ، وكان زكريا من نسل هارون من سبط لاوى .
وتزوجت أليصابات زكريا.
وأن مريم العذراء كانت قريبة لأليصابات .
وإذا ثبت أنها قريبة لها ؛ يثبت أن مريم هارونية من سبط لاوى .
يقول لوقا : كان فى أيام هيرودس ملك اليهودية كاهن اسمه زكريا من فرقة أبيا ، وامرأته من بنات هارون ، واسمها أليصابات .
.
إلخ ويقول لوقا : وهو ذا أليصابات نسيبتك .
.
إلخ ؛ قال لها الملاك ذلك وهو يبشرها بالحمل بعيسى عليه السلام فإذا صح أنها قريبة لها ونسيبة لها.
فكيف يخطئ المؤلف القرآن فى نسبتها إلى هارون عليه السلام ؟ وفرقة أبيا هى فرقة من بنى هارون ، وهى الفرقة الثامنة من الفرق التى عدها داود عليه السلام للعمل فى المناظرة على بيت الرب .
وخبرهم فى الإصحاح الرابع والعشرين من سفر أخبار الأيام الأول .
... ================ نوح يدعو للضلال ... الشبهة: ... إن نوحا عليه السلام قال لله تعالى : ولا تزد الظالمين إلا ضلالا ؛ فكيف يدعو نوح ربه أن يزيد الناس ضلالا ؟ ... الرد على الشبهة : إن نوحا لم يدع ربه أن يزيد الناس ضلالا ، وإنما دعا على الظالمين من الناس .
ومثل ذلك : ما فى التوراة عن الأنبياء فإنهم دعوا على الظالمين ، ولم يدعوا على كل الناس .
ففى المزمور الثامن عشر : من الرجل الظالم تنقذنى مثل طين الأسواق ؛ اطرحهم ، وفى الإنجيل يقول المسيح لله عن الذين آمنوا به : احفظهم فى اسمك الذين أعطيتنى يو : ولم يدع للكل.
نوح : .
============ فرعون ينجو من الغرق ... الشبهة: ... إن فى القرآن تناقض فى نهاية فرعون .
ففى سورة يونس : فاليوم ننجيك ببدنك وهذا يدل على نجاته من الغرق ، وفى سورة القصص : فأخذناه وجنوده فنبذناهم فى اليم وهذا يدل على غرقه.
... الرد على الشبهة : إن المعترض لم يفسر فاليوم ننجيك ببدنك على المعنى الظاهرى .
وهو إبعاد الجثة عن الهبوط فى اليم ، وتركها على الشاطئ حتى يضعها المحنطون فى المقبرة فيراها كل المصريين فيعتبروا ويتعظوا .
وفسر على المعنى المجازى كناية عن إفلاته من الغرق .
ووجه الشبهة على المعنى المجازى وليس على المعنى الحقيقى .
والمعنى المجازى الذى به وجه الشبهة ؛ موجود فى التوراة عن فرعون .
ففيها أنه لم يغرق ، وموجود فيها ما يدل على غرقه .
وهذا هو التناقض الذى نسبه إلى القرآن .
وسوف نبين ما فى التوراة من التناقض عن غرق فرعون .
ونسأله هو أن يوفق بين المعنيين المتناقضين .
وما يجيب به فى التوفيق ؛ يكون إجابة لنا .
ففى الإصحاح الرابع عشر من سفر الخروج : فرجع الماء وغطى مركبات وفرسان جميع جيش فرعون الذى دخل وراءهم فى البحر .
لم يبق منهم ولا واحد وفى الإصحاح الخامس عشر من نفس السفر : تغطيهم اللجج .
قد هبطوا فى الأعماق كحجر وفى تفسير التوراة ما نصه : ولا سبيل لنا هنا إلى الحكم بغرق فرعون ، إذ لا دلالة عليه فى هذا النبأ ، ولا من قول المرنم مز : و : وساق المفسرون أربع حجج على عدم غرقه .
ومعنى قولهم : إن قول المرنم لا يدل على غرقه هو : أن داود عليه السلام فى المزمور والمزمور قال كلاما عن فرعون لا يدل صراحة على غرقه .
ونص : هو أما أعداؤهم فغمرهم البحر ونص : هو وغطت المياه مضايقيهم .
واحد منهم لم يبق .
هذا عن عدم غرق فرعون .وأما عن غرقه ففى المزمور : ودفع فرعون وقوته فى بحر يوسف ؛ لأنه إلى الأبد رحمته وفى ترجمة أخرى : أغرق فرعون وجيشه فى البحر الأحمر إلى الأبد رحمته ومفسرو الزبور وهم أنفسهم الذين صرحوا بعدم غرق فرعون كتبوا عن فرعون : فإن هذا الأخير قد حاول جهد المستطاع أن يرجع الإسرائيليين إلى عبوديتهم ؛ فما تم له ما أراد ، بل اندحر شر اندحار ا .
ه .
ومن هذا الذى قدمته يكون من الواجب على المعترض حل التناقض الموجود عنده فى أمر فرعون ، قبل أن يوجه كلامه إلى القرآن .
يونس : .
القصص : .
جمعية الكتاب المقدس فى لبنان سنة م.
============== ... انتباذ مريم ... الشبهة: ... إن فى القرآن : أن مريم انتبذت من أهلها مكانا شرقيا ، واتخذت لها حجابا من قبل أن تحبل بالمسيح .
فلماذا انتبذت ؟ هل كانت فى مشاجرة مع أهلها وهم المشهورون بالتقوى ؟ ولماذا تسكن فتاة عذراء بعيدة عن أهلها ؟ فى القرآن تناقض فى هذا المعنى .
وهو أنه صرح بأنها كانت فى المحراب فى كفالة زكريا ، وصرح بأنها انتبذت .
أى خرجت منهم بعد مشاجرة .
وقال المؤلف : إن القرآن قد خالف الإنجيل فى مكان سكناها من قبل الحبل بعيسى عليه السلام ففى القرآن : أنها كانت تسكن فى محراب أورشليم ، أو فى أى مكان مجهول .
وفى الإنجيل أنها كانت تسكن فى الناصرة لو : .
... الرد على الشبهة : جاء فى إنجيل يعقوب : أن مريم وهى فى سن الثالثة : ذهبت بها أمها بصحبة أبيها إلى أورشليم وسلماها إلى كهنة هيكل سليمان ، وكانت علامات السرور تبدو عليها .
ثم تركاها ورجعا إلى أورشليم ، وعاشت مع الراهبات المنذورات إلى أن حبلت .
وإن أنت نظرت فى خريطة فلسطين .
تجد حبرون أسفل أورشليم وقريبة منها ، وتجد الناصرة على نفس الخط وبعيدة عن أورشليم .
فتكون أورشليم غرب الناصرة ، وشرق حبرون .
وفى الإنجيل : وفى ذلك الوقت ولد موسى وكان جميلا جدا .
فربى هذا ثلاثة أشهر فى بيت أبيه .
ولما نبذ ؛ اتخذته ابنة فرعون ، وربته لنفسها ابنا قوله ولما نبذ لا يدل على أن أهله كرهوه وإنما يدل على أنهم وضعوه فى التابوت وهم لوضعه كارهون .
ومن ينتبذ عن قوم ؛ لا يدل انتباذه عنهم على كرهه لهم ، وإنما يدل على ابتعاده عنهم لسبب أو لأسباب .
وإذا صح وثبت أن ابتعادها عنهم كان لعبادة الله ؛ يثبت أنها لم تنتبذ لمشاجرة.
وقد تبين أن الناصرة من نصيب سبط زبولون وهو من أسباط السامريين وهى من سبط يهوذا على حد زعمه فكيف تكون من سكان الناصرة ؟ وإذا كانت من سكان الناصرة ، فلماذا أتت إلى أورشليم لتعد مع سكانه ا.
وسكان أورشليم من سبطى يهوذا وبنيامين ؟ فالحق ما قاله القرآن أنها كانت هارونية .
ومعلوم أن زكريا وامرأته ويوحنا المعمدان كانوا من التابعين لأهل أورشليم .
... ============== مريم تلد فى البرية ووليدها يكلمها من تحتها.
... الشبهة: ... مريم تلد فى البرية ووليدها يكلمها من تحتها لقد ولدت مريم السيد المسيح فى بيت لحم كما تنبأ أنبياء التوراة بذلك قبل حدوثه بمئات السنين ، وليس بجوار جذع نخلة .
ووضعت مريم وليدها فى مذود لوقا : وغريب أن يكلمها وليدها من تحتها : أن تهز جذع النخلة وتأكل من البلح وتشرب من الجدول .
فإذا مر بها أحد تقول : إنى نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا فأين الصوم وهى الآكلة الشاربة المتكلمة ؟ ... الرد على الشبهة : ولادة المسيح فى بيت لحم كما قال المعترض تدل على أن مريم من سكان الخليل التى هى حبرون ، ولا تدل على أنها من سكان الناصرة .
ففى خريطة فلسطين تجد بيت لحم تحت أورشليم ، وبعدها حبرون .
وعلى هذا تكون مريم بعد حملها بالمسيح وإحساسها بدنو الوضع .
قد اتجهت إلى حبرون فأجاءها المخاض عند بيت لحم .
ولو كانت من الناصرة وأحست بالحمل وبالوضع .
لاتجهت إلى الناصرة .
وعندئذ يكون الوضع فى مكان بين أورشليم وبين الناصرة .
فقولهم بالمخاض فى بيت لحم يصدق القرآن فى أنها كانت من نسل هارون الساكنين فى حبرون .
وقول المعترض : إن التوراة تنبأت بولادة المسيح فى بيت لحم .
يقصد به ما جاء فى سفر ميخا وهو أما أنت يا بيت لحم أفراتة وأنت صغيرة أن تكونى بين ألوف يهوذا ، فمنك يخرج لى الذى يكون متسلطا على إسرائيل ، ومخارجه منذ القديم منذ أيام الأزل ميخا : .
والنبوءة موضوعة وليست من النص الأصلى .
بدليل : أن المسيح كان من الهارونيين من جهة أمه ، وبيت لحم من مدن سبط يهوذا .
ولو كان له أب لأمكن للنصارى نسبته إلى سبط أبيه .
ولكنه لا أب له ؛ فكيف ينتسب إلى سبط يهوذا أو غير سبط يهوذا ؟ وبدليل : أن المتسلط على إسرائيل وهو النبى الأمى الآتى على مثال موسى .
يكون ملكا وفاتح بلاد .
ولم يكن المسيح ملكا ولا فاتح بلاد .
.
وبدليل : أن سفر ميخا مرفوض من السامريين .
وبدليل أن شراح سفر ميخا يصرحون بالتناقض فيه .
والنبوءة من مواضع التناقض التى صرحوا بها .
يقول الشراح : هناك تعليمان متشابكان فى كتاب ميخا : الأول : الله يدين شعبه ويعاقبه ف : : : الله يعد شعبه بالخلاص ف و : حين يعيده إلى حاله السابقة ويجعله بقيادة رئيس من نسل داود : .
وقد جاء فى إنجيل متى الأبوكريفى معجزة النخلة.
وكلام المسيح فى المهد جاء فى برنابا وفى إنجيل الطفولية العربى ، وجاء فى تاريخ يوسيفوس .
وقال المعترض : إن المسيح كلم أمه من تحتها : أن تهز جذع النخلة .
.
إلخ .
وهو قد قال بذلك على قراءة من تحتها والحق : أن الذى ناداها هو ملاك الله نفسه .
.
وسياق الكلام يدل على أنه الملاك .فإنه قد قال لها : كذلك قال ربك هو على هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا ، ولما حملته وانتبذت به وأجاءها المخاض وتمنت الموت ؛ عاد إلى خطابه معها فقال : ألا تحزنى قد جعل ربك تحتك سريا وهزى إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلى واشربى وقرى عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولى إنى نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا .
وأما كلام المسيح فهو لم يقل إلا إنى عبد الله أتانى الكتاب وجعلنى نبيا وجعلنى مباركا أينما كنت وأوصانى بالصلاة والزكاة مادمت حيا وبرا بوالدتى ولم يجعلنى جبارا شقيا والسلام على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا .
المعترض قد غالط فى نقل المعنى بقوله : وغريب أن يكلمها وليدها من تحتها : أن تهز جذع النخلة وتأكل من البلح وتشرب من الجدول ؛ فإذا مر بها أحد تقول : إنى نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا فأين الصوم وهى الآكلة الشاربة المتكلمة ؟ .
ووجه المغالطة : أنه يقول فإذا مر بها أحد تقول .
.
إلخ .
والمعنى الصحيح : أنها لا تقول لكل أحد يمر عليها إنها صائمة عن الطعام والشراب .
وإنما تقول : لا أتكلم مع أحد فى أمر ابنى فى هذه الأيام .
فجملة فإما ترين من البشر .
.
جملة مستأنفة لا صلة لها بالطعام وبالشراب .
وقولها : إنى نذرت للرحمن صوما تعنى به المعنى المجازى وهو الإمساك عن الكلام بدليل : فلن أكلم ولم تقل فلن آكل .
مريم : .
مريم : .
مريم : .
مريم : .
مريم : .
============== ... لكل أمة رسول منها إليها.
... الشبهة: ... إنه جاء فى القرآن أن لكل أمة رسول منها .
وهذا يناقض الكتاب المقدس فى أن الأنبياء والرسل هم من بنى إسرائيل وإليهم وإلى كل العالم .
فإذا صدق ما فى القرآن فكيف لم يخرج للأمم فى إفريقيا وأوروبا وأمريكا واستراليا وآسيا : أنبياء منهم وإليهم ؟ ولو كان لهذه الأمم أنبياء منها وإليها لجاز أن يكون للعرب رسول منهم.
... الرد على الشبهة : إن كلمة الرسول تأتى على الحقيقة وتأتى على المجاز .
فعيسى عليه السلام رسول على الحقيقة .
وإذا هو أرسل واحدا من الحواريين إلى قرية من القرى فإنه يكون رسول رسول الله عيسى على المجاز .
ففى إنجيل متى : هؤلاء الاثنا عشر أرسلهم يسوع وأوصاهم قائلا : إلى طريق أمم لا تمضوا .
.
متى : .
وابتداء الدعوة إلى الله كان فى زمن أنوش بن شعيث بن آدم ؛ لقوله : حينئذ ابتدئ أن يدعى باسم الرب تك : وظل الحال على هذه الدعوة التى كانت دعوة إلى مكارم الأخلاق وعدم سفك الدماء ظلما إلى زمان نوح عليه السلام ولم يكن من المطعومات شىء محرم فلما خرج نوح من السفينة أعطاه الله شريعة فيها أن كل الطعام حلال ، وأن يحب المرء لأخيه ما يحبه هو لنفسه ، وليس فيها شريعة تبين أن هذا حلال وهذا حرام .
ففى الإصحاح التاسع من سفر التكوين : كل دابة حية تكون لكم طعاما .
كالعشب الأخضر دفعت إليكم الجميع .
.
وظلت شريعة نوح سائدة على العالم إلى أن جاء موسى عليه السلام وأعطاه الله التوراة موعظة وتفصيلا لكل شىء وأمره أن يخصص سبط لاوى من بين الأسباط ليعرفها ويعرفها للناس .
وهذا الذى ذكرته هو ما يقول به أهل الكتاب جميعا ، ونص عليه أهل الكتاب فى كتبهم .
وعنه فى القرآن الكريم : كل الطعام كان حلا لبنى إسرائيل وهو حلال من أيام نوح عليه السلام وعلى ذلك نسأل المعترض هذا السؤال وهو أن الناس من آدم أبى البشر إلى موسى الكليم كانت رسلهم من بنى إسرائيل أم من غير بنى إسرائيل ؟ إن قلت إن رسلهم كانت من بنى إسرائيل يكذبك الواقع والكتب التى تقدسها ، وإن قلت كانت من غير بنى إسرائيل فلماذا وجهت السؤال إلى المسلمين ؟ أما من موسى إلى محمد صلى الله عليه وسلم فإن علماء بنى إسرائيل من اللاويين والهارونيين كانوا يبلغون التوراة لليهود وللأمم ، وإذا انطلق واحد منهم إلى الأمم ؛ فإنه يكون رسولا إلى الأمم .
ليس على الحقيقة ، وإنما على المجاز بمعنى أنه رسول رسول الله موسى عليه السلام وظلوا على هذا الحال إلى زمان سبى بابل سنة ق .
م فإنهم وهم فى بابل حرفوا التوراة ، وقصروا شريعة موسى على اليهود من دون الناس ، وابتعدوا عن دعوة الأمم ، وتعصبوا لجنسهم وتآمروا على الأمم ذلك بأنهم قالوا ليس علينا فى الأميين سبيل .
ومن قبل سبى بابل كان علماؤهم يدعون العرب إلى الله على وفق شريعة موسى .
فيكون العالم الداعى رسولا مجازا .
وهكذا فى سائر بلاد العالم .
أما من بعد السبى وتخلى العلماء عن الدعوة فإن كل أمة سارت على ما عندها من العلم .
وقد وبخهم المسيح عيسى عليه السلام على إهمالهم فى دعوة الأمم بقوله : لكن ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراءون ؛ لأنكم تغلقون ملكوت السموات قدام الناس ؛ فلا تدخلون أنتم ولا تدعون الداخلين يدخلون متى : .
ثم حث أتباعه بالانطلاق إلى بلاد اليهود أولا بأمرين هما أن يعملوا بالتوراة ، وأن يستعدوا لتركها إذا ما ظهر محمد رسول الله الذى يبشر به .
وإذا فرغوا من دعوة اليهود فى بلادهم ينطلقون إلى الأمم ، وسماهم رسلا مجازا .
فقال : إلى طريق أمم لا تمضوا ، وإلى مدينة للسامريين لا تدخلوا ، بل اذهبوا بالحرى إلى خراف بيت إسرائيل الضالة .
وفيما أنتم ذاهبون ، اكرزوا قائلين : إنه قد اقترب ملكوت السموات متى : .
وملكوت السموات هو مجىء محمد صلى الله عليه وسلم بعد مملكة الروم كما أنبأ النبى دانيال فى الإصحاح السابع من سفره.
آل عمران : .
آل عمران : .
=============== ... خلط الأسماء ... الشبهة: ... ذكروا آيتين من سورة الأنعام ، وأوردوا الشبهة على نص الآيتين حيث قالوا : جاء فى سورة الأنعام ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزى المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين .
والترتيب التاريخى هو : أيوب إبراهيم وابن أخته لوط وابناه إسماعيل وإسحاق وحفيده يعقوب وابن حفيده يوسف ومن بعده موسى هارون داود سليمان إلياس اليسع يونس زكريا يحيى عيسى.
... الرد على الشبهة : إن الضمير فى ومن ذريته يعود إلى نوح ، ولا يعود إلى إبراهيم وذلك لأن لوطا ليس من ذرية إبراهيم ، وإنما خرج معه مهاجرا إلى الله ، بعدما آمن له .
وفى التوراة ولوطا ابن أخيه تك : .
إن الترتيب التاريخى غير حاصل لأسباب منها : أنه يريد بيان فضلهم وصلاحهم ؛ ليقتدى الناس بهم .
وفى التوراة أنبياء لا يعرفون تواريخهم ولا يعرفون نسبهم ، ومنهم أيوب فإن منهم من يقول إنه من العرب ومنهم من يقول إنه من الأدوميين ومنهم من يجعله اسما فرضيا .
بل إن الأنبياء أصحاب الأسفار كإشعياء وإرمياء وملاخى وحبقوق وميخا ؛ لا يعرفون هم أنفسهم السابق منهم عن اللاحق .
وقد جمعوا أسفارهم فى وقت واحد .
ففى الكتاب المقدس الصادر عن دار الكتاب المقدس فى الشرق الأوسط سنة م ما نصه : كانت أول لائحة وضعت فى سبيل قانونية العهد القديم وأسفاره تضم أسفار الشريعة الخمسة فى أيام عزرا نح : حوالى عام ق .
م ثم زاد المعلمون الأسفار النبوية من يشوع والقضاة حتى إشعياء وإرمياء وحوالى سنة ق .
م التقى معلمو الشريعة اليهود من مختلف البلدان ، فى بلدة يمنية الواقعة فى فلسطين وثبتوا لائحة نهائية وكاملة للأسفار المقدسة .
.
إلخ .
الأنعام : .
ص الكتاب المقدس طبعة لبنان سنة م.
============ ...

ويقول محي الدين بن عربي ألا ترى الحق يظهر بصفات المحدثات، وأخبر بذلك عن نفسه، وبصفات النقص وبصفات الذم؛ ألا ترى المخلوق يظهر بصفات الحق من أولها إلى آخرها، كلها حق له كما هي صفات المحدثات حق للحق .
محي الدين بن عربي، فصوص الحكم ص/ .
/ كانت هذه خلاصة لما سبق.
وقد عني بالموضوع أهل البحث واختلفوا فيه بين راد ومدافع.
ففي مقدمة من رد عليهم، العلامة علي القاري.
له رسالة قيمة بعنوان الرد علي القائلين بوحدة الوجود .
تحقيق على رضا بن عبد الله بن علي رضا، مكتبة مركز البحوث الإسلامية إسطنبول.
.
.
.
وممن تناول هذا الموضوع على سبيل الدفاع عنه، شخص اسمه عمر فريد كام.
له رسالة وحدة الوجود باللغة التركية تحقيق الأستاذ المساعد أدهم جبه جي أغلو، منشورات رئاسة الشؤون الدينية رقم: / .
أنقره م.
تناول المؤلف هذه العقيدة مقارنا بين تعريف الصوفية وتعريف الفلاسفة لعقيدة وحدة الوجود المعبر عنها بكلمة .
بيد أنه تبنى في النهاية رأي الصوفية فيها ووصفهم بأهل العرفان فأصبح هو الآخر مدافعا من وراء عقيدة وحدة الوجود، ولكن بصيغة تنزيهية لجنابه تعالى.
ص/ .
.
وقد تطرق إلى هذا البحث أبو الحسن الندوي في المجلد الثاني من كتابه المعروف رجال الفكر والدعوة في الإسلام دار القلم، الطبعة الثانية، الكويت م.
ص/ ، ، ، ، ، ، ، ، .
أما موقف النقشبنديين من هذه المسألة، فان تعظيمهم وإجلالهم للوجوديين والحلوليين يدل على استحسانهم لفكرة وحدة الوجود والحلول والإتحاد.
إذ لا يكاد أحد منهم يرضى بما ورد عن العلماء من الطعن في الحلاج، وابن عربي وغيرهما من الوجوديين والحلوليين.
بل يتعاطون حديثهم في مجالسهم مع الاحترام والتوقير لشأنهم، ويطالعون كتبهم، ويعدونهم من أهل الفيوضات الربانية والكرامة والبركة؛ ويقولون عن الحلاج أنه شهيد، ويصفون ابن عربي ب الشيخ الأكبر .
/ والأغلب أن ذلك ناشئ عن جهلهم بما تتضمنه عقيدة وحدة الوجود من زندقة وإلحاد في صفات الحق سبحانه بما يستحيل عليه، إلى سخافات يتجافى لسان المؤمن عن النطق بها.
لأن شيوخ النقشبندية في حقيقة الأمر هم أبعد الناس من ساحة العلم والمعرفة، وأكثرهم خمولا، وأشدهم تعصبا، كما سنشرح أحوالهم، ونبين سلوكهم، وننقل معلومات شافية عن مستوياتهم وشخصياتهم في الفصل الرابع إن شاء الله تعالى.
هذا، وإن لم يكن للنقشبنديين إلمام كبير بعقيدة وحدة الوجود مباشرة، ولكنهم يدخلون في عداد من يقر بهذه العقيدة على أقل تقدير؛ وذلك لأسباب ثلاثة: أولها: أنهم يوقرون من ذهب هذا المذهب كما سبق الحديث عنه آنفا.
وثانيها: أن كثيرا من عقائدهم منبثقة من الديانة البوذية التي تعتمد على عبادة المخلوقات.
فالبوذي يعبد الشجر والحجر والقرد والبقر.
وكذلك النقشبندي يؤله الشيخ ويقدسه في حياته وبعد مماته إلى درجة لا يراه محتاجا إلى رحمة الله؛ بل يراه مستغنيا عنها ومنزها من أن يقول في حقه رحمه الله أو رحمة الله عليه إن كان قد مات.
ولكن يقول قدس الله سره .
إذ يعده جزء من الله.
يدل على اعتقادهم هذا، ما نقله إبراهيم الفصيح في مستهل كتابه تحفة العشاق أنه قال القاضي عياض في الباب الرابع من القسم الثاني في الشفاء نقلا عن أبي بكر القشيري: أن الصلاة من الله لمن دون النبي رحمة؛ وقال الشارح الشهاب: أي طلب أن يرحمه الله.
وأما النبي فمرحوم بأعلى أنواع الرحمة، فهو غير محتاج لأن يدعى له بها.
/ وقد جاءت عبارات في موسوعة للنقشبنديين ضمن ترجمة طه الهكاري تفيد أنهم يترحمون على من لا يزال في قيود نفسه، ويقدسون من كان قد حظي بالنجاة من قيودها على حسب زعمهم.
كذلك كل شئ يتصل به فهو مقدس عندهم؛ حتى كلبه وقطه، بل حتى مخاطه وبوله وفضلاته وكثيرا ما يعبر المريد عن محبته وصداقته وتفانيه لشيخه بقوله أنا من كلاب السادات محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز ابن عابدين ، سل الحسا الهندي في نصرة مولانا خالد النقشبندي ص/ هذا لفظ خالد البغدادي بالذات.
فما بالك بالمريد البدوي البدائي كذلك يعتقد النقشبنديون بالفناء والانصهار في الذات الإلهية.
ومعنى ذلك أن المخلوق يحل فيه، أو هو يحل في المخلوق.
إذا يجوز عندهم أن تكون الأشياء أجزاء منه؛ أو أن يكون هو هذه الأجزاء المتفرقة في الكون.
تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
وثالثها، سبب تاريخي وعصبي.
وهي أن الحلاج كان فارسي الأصل يكره العرب، ويرى أن دولة آبائه انقرضت على أيديهم.
فكان شعوبيا يتعصب لقومه المجوس، حتى دفعته أغراضه النفسية وحقده على إشعال ثورة على الدولة العباسية، إستعدادا للإطاحة بها، إلى أن كشفت أسراره ومؤامراته التى كان يحيكها ويخفيها من وراء حياة صوفية متصنعة، فقتل.
/ كذلك النقشبنديون الأتراك على وجه الخصوص يكرهون العرب، ويعتقدون أن جميع العرب وهابيون وعصاة خارجون على الدولة العثمانية المقدسة في اعتقادهم.
ذلك لتعصبهم القومي الذي أدى إلى نتائج خطيرة.
منها أن الأغلبية من العنصر التركي اليوم قد أصيبت بمركب النقص، لغلبة اللغة العربية على لغتهم عبر حقبة تقرب من ألف سنة.
وهم يبحثون في الآونة الأخيرة عن سبيل التخلص من هذا التأثير.
ويرى الكثير من المارقين من أبناء هذا الشعب أن الخروج من هذا المأزق لا يمكن إلا أن يحل المجتمع التركي ربقة الإسلام من عنقه تماما .
وإذا كان اليوم تتحدى جموع غفيرة من ملاحدة الأتراك بهذه الفكرة الخطيرة عن جد، واستعداد، فان للتعصب القومي الذي أثاره النقشبنديون تأثيرا كبيرا في إبداء هذه الجرأة والغطرسة.
وهذا التعصب هو القاسم المشترك بينهم وبين الحلاج.
وفي هذا دلائل كثيرة.
فقد أفتى شيخ لهم أخيرا بأن الصلاة باطلة عند الإقتداء بإمام وهابي، ولا يجوز الإقتداء بأئمة الحرمين؛ لأنهم وهابيون فزجر مريديه عن ذلك وألزمهم بإعادة الصلاة إذا اضطر أحدهم أن يقتدي بإمام عربي في ديار الحجاز.
/ وقد أثر موقفهم السلبي هذا على معظم الشعب التركي، بحيث لا يكاد أحد منهم يشعر في نفسه بمحبة العرب إلا قلة، ولا يدور حديث العرب في مجلس من مجالس النقشبندية الأتراك إلا وضربوا مثالا من قذارتهم وخيانتهم للدولة العثمانية.
لأنهم يقدسونها ويعدونها صانعة أمجادهم على أنهم ورثتها دون بقية العناصر من المسلمين.
ولهذا يحملون قسطا كبيرا من مسؤولية سقوطها على العرب الذين عملوا على استقلالهم وانفصلوا عن الدولة العثمانية بعد الحرب العالمية الأولى؛ كما يقدسون أضرحة سلاطينها، ويعدون زيارة قبورهم من القربات.
إذ يعتبرونهم جميعا من أولياء الله الصالحين.
أى من أولئك الأولياء الموصوفين في عقيدتهم الخاصة.
كذلك يوقرون ابن عربي بسبب المصاهرة.
لأنه أقام في مدينة قونية.
وهي من كبريات مدن تركيا منذ القديم.
وتزوج من والدة صدر الدين القنوي التي كانت أرملة.
والصدر القنوي، من مشاهير متصوفة الأتراك، الذين تفخر بهم النقشبندية.
وهو ممن شرح فصوص الحكم، ونحى منحى مؤلفه.
تتاكد الإشارة هنا إلى أن الذين يتعصبون للحلاج وابن عربي وابن عطاء الله الإسكندري وأمثالهم، إنما يدافعون عنهم وعن أفكارهم لسببين رئيسيين.
/ أولهما، أن فريقا من المتبحرين في اللغة العربية وآدابها الذين أصبحوا من فحولها، قد غبطوا طائفة من أدباء الصوفية وشعرائهم، وافتتنوا بسحر ما نسجته أقلامهم، وأحسوا بتأثير بالغ في نفوسهم، فانهمكوا في مطالعة تصانيف هؤلاء الصوفية حتى خطفت أبصارهم لمعة جمالها الأدبي البارع، وحارت عقولهم في عمق معانيها النابعة من حكمة فلاسفة الأغريق، فاهتزت نفوسهم لهديرها ونبراتها، وحنت عواطفهم وفارت لاطراد أبوابها وحسن تراكيبها الموزونة المرصوفة في بناء عباراتها وهم قلة.
كجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، وعبد الوهاب الشعراني، وعبد الغني النابلسي.
إن هؤلاء الثلاثة الذين غلبتهم العاطفة في مدح ابن عربي، فقد تحمسوا في الدفاع عنه، فصنف السيوطي كتابا في ذلك تحت عنوان تبرئة الغبي عن طعن ابن عربي ، ولكن يبدو أنه قد رجع من رأيه في هذا الدفاع حسبما أثبته بعض المعاصرين من أهل البحث والتحقيق.
أما الشعراني فقد أطنب في مدحه لابن عربي بذكر مآثره ما يقوم مقام الدفاع عن عقيدته ضمن كتابه الذي سماه الكبريت الأحمر في بيان علوم الشيخ الأكبر .
وكذلك عبد الغني النابلسي، قد تصدى بحماس بالغ للدفاع عنه في كتابه الذي سماه الراد المتين على منتقض العارف بالله محي الدين وثم عدد آخر من أمثال هؤلاء الثلاثة الذين جرفتهم العاطفة إلى هذه الساحة، فقد جمع أسمائهم بعض المتصدرين من الأتراك في عجالة له.
/ ذلك أن مشاهير صوفية العرب، وعلى رأسهم ابن عربي، قد انتقوا ألفاظا من قاموس هذه اللغة كأنهم استخرجوا الجواهر من بحورها.
فكتبوا ببيان زاخر، وأسلوب خلاب فاخر، نظموا يواقيت الكلام في جيد السطور، ونثروا من درر الكلمات على الصفحات؛ فجاء تعبيرهم ناطقا عن أروع تصورات النفس البشرية وخيالاتها.
فاستطاعوا بذلك أن يدسوا السم في العسل، كما سولت لهم أنفسهم؛ فنفذوا إلى أعماق قلوب مريضة، وتسربوا إلى قرارة نفوس ضعيفة حتى شاع صيتهم، وبلغت شهرتهم الآفاق، فظن جمهور من الناس أن هؤلاء الصوفية هم أحباء الله وخاصته، آتاهم الله الحكمة بهذه البلاغة التي تبهر العقول.
فلم يكد أحد قادرا بعد ذلك على إحباط ما أذاعوا من الباطل المنوه في صورة الحق المشوه، فغدا هذا الإعجاب والاعتقاد بهم أمرا متصلبا في ضمير معشر من أناس عاطفيين في كل عصر تسلسل عبر الأجيال حتى اليوم.
وثاني هذين السببين، أن فريقا آخر من بسطاء المتعلمين المتطبعين بالتقليد المحض والمحرومين من الذوق والنظر والاعتبار، انخدعوا بما حاكت أقلام الفريق الأول من عبارات الدفاع عن الزنادقة، وما تفوهوا به من مدائح لهم، وما أطنبوا في مناقبهم ومآثرهم المختلقة، وما بالغوا في الثناء عليهم والإعجاب بهم.
فاستيقنت أنفسهم وصاروا لهم من التابعين.
وغالب هؤلاء المقلدين هم الشيوخ الجهلة للطائفة النقشبندية.
/ بالإضافة إلى هذا، فان فكرة وحدة الوجود لها جاذبية شديدة في سحر العقول وتشويش العواطف وتخدير الأدمغة فينساق من وراء أحلامها التائهون في دياجي الشبهات، ويلهث المتحيرون نحو سرابها فيحسبون أن هذه الفكرة حكمة منبثقة من الوحي الإلهي انصبت على قلوب هؤلاء الصوفية من ملكوت الله.
فلا يتوقعون منهم أن كانوا قد نطقوا بشيء فيه معصية الله، لما في قلوبهم من عظمة أولئك الزنادقة، حتى لو وجدوا في عباراتهم من ألفاظ الكفر والإلحاد، ترى المنبهرين بهم من النقشبنديين يدافعون عنهم أن هذه الألفاظ فيها حكم ومعان لا يدركها إلا أهله، أو صدرت منهم في حالة من السكر لا يفهمها ولا يقدرها غيرهم ولكن بالرغم من هذا الدفاع الواله، فان ألفاظهم مفهومة ومقاصدهم واضحة كل الوضوح كقول الحلاج: أنا من أهوى ومن أهوى أنا نحن روحان حللنا بدنا.
فإذا أبصرتني أبصرته وإذا أبصرته أبصرتنا.
الحسين بن منصور الحلاج، طواسين ص/ .
نقلا من كتاب اسمه هذه هي الصوفية ، للشيخ عبد الرحمن الوكيل ص/ .
دار الكتب العلمية، بيروت م.
/ ومنها ما قال ابن عربي؛ فان العارف من يرى الحق في كل شئ؛ بل يراه عين كل شئ.
محي الدين بن عربي فصوص الحكم ص/ .
نقلا من كتاب؛ الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة للشيخ عبد الرحمن عبد الخالق ص/ .
مكتبة ابن تيمية الكويت، الطبعة الثانية وقد فرط في جنب الله بكلام صريح لا مجال للتأويل فيه.
فقال فهو الأول والآخر والظاهر والباطن، فهو عين ما ظهر، وعين ما بطن في حال ظهوره، وما ثم من يراه غيره، وما ثم من يبطن عنه؛ فهو ظاهر لنفسه، باطن عنه.
وهو المسمى أبا سعيد الخراز وغير ذلك من أسماء المحدثات.
المصدر السابق ص/ ، .
نقلا من كتاب؛ الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة للشيخ عبد الرحمن عبد الخالق ص/ .
مكتبة ابن تيمية الكويت، الطبعة الثانية ولما عرض كتاب فصوص الحكم على سليمان بن علي بن عبد الله التلمساني الصوفي وقيل له: كل ما في هذا الكتاب يخالف القرآن أجاب بقوله: القرآن كله شرك، وإنما التوحيد في قولنا.
هكذا دافع التلمساني عن ابن عربى وعن فكرة وحدة الوجود في الوقت ذاته.
ولما قيل له: فما الفرق بين أختي وزوجتي؟ .
قال: لا فرق عندنا، ولكن هؤلاء المحجوبون قالوا حرام، قلنا حرام عليكم.
صالح المقبلى، العلم الشامخ ص/ .
نقلا من كتاب التصوف في ميزان البحث والتحقيق للمؤلف عبد القادر سندي ص/ .
كانت هذه عدد من الدلائل الواضحات على عقيدة وحدة الوجود.
وهي قطرة من بحر.
وما من شخص رزقه الله العقل والبصيرة والمعرفة باللغة العربية إذ يطلع على هذه العبارات، فلا يشك في أن عقيدة وحدة الوجود ليست إلا كما قال بعضهم: / وما الكلب والخنزير إلا إلهنا وما الله إلا راهب في كنيسة محمد بهاء الدين بن عبد الغني بن حسن بن إبراهيم البيطار.
تكملة النفحات الأقدسية في شرح الصلوات العظيمة الإدريسية؛ نقلا من كتاب هذه هي الصوفية للشيخ عبد الرحمن الوكيل ص/ ؛ وكتاب الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة ، للشيخ عبد الرحمن عبد الخالق ص/ ؛ على أنه من كلام فريد الدين العطار ؛ وكتاب: معالم الهدى إلى فهم الإسلام، للدكتور مروان إبراهيم القيسي.
ص/ .
لذا من زعم أن ما جاء في كتب الصوفية من أمثال هذه العبارات، إنما هي كلمات صدرت منهم في حالة سكر وغلبة من العشق الإلهي، لا يقف على حقيقتها إلا أهلها؛ فقد شهد على نفسه أنه كاتم لما يضمره من الحرب على الله كما يفعله قدماء الروحانيين من النقشبندية عن قصد، فيتبعهم بقية الشيوخ وآلاف من المريدين الجهلة تقليدا بهم في هذا الاعتذار.
لهذا، فان النقشبنديين أيضا يدخلون في عداد الوجوديين بالتأكيد؛ لحسن ظنهم بابن عربي وأمثاله.
يدل على ذلك تعظيمهم لهذه الطائفة وثناؤهم عليها في مواطن كثيرة من حديثهم، خاصة من اشتهر منهم بالعلم والثقافة وقليل ماهم / لم ينج أحد منهم من هذا التأثير، لرسوخ نزعة التقليد الأعمى فيهم، فلم تكن محبتهم أو كراهيتهم لشيء إلا تقليدا بمن اعتقدوا فيه.
لذلك تجدهم دائما يبالغون في إظهار أحاسيسهم سواء في محبتهم أو في بغضهم وكراهيتهم.
كزاهد الكوثري.
وهو من متعصبي هذه النحلة كما يبدو ذلك واضحا من عباراته في كل ما قد دونه وصنفه.
فقد انعكس إعجابه بنفسه واغتراره بعلمه في مواطن كثيرة من كلماته اللاذعة ولهجته القاسية وتحدياته وهجماته على أهل العلم واحتقاره لهم.
لا يخلو كتاب من كتبه إلا وفيه استخفاف بعالم، أو طعن في رجل من أهل المعرفة والإجتهاد.
وربما كان اتخاذه الموقف المتنافر من أهل التوحيد في كل مناسبة، إنتقاما منهم، ليشفي بذلك غليله وليستريح من كبته بسبب كتمانه لما كان يعتقده من فكرة وحدة الوجود.
يبرهن على هذه الحقيقة ما قد سجله أبو الفضل بن عبد الله القنوي في مقدمته لكتاب الرد على القائلين بوحدة الوجود تأليف علي بن سلطان القاري.
فقال: ويحسن بي قبل أن أنهي هذا التقديم أن أشير إلى شيء يهم الباحث في ترجمة جهمي عصره وسوء علماء بلده الكوثري وقصته مع مصطفى صبري، وذلك أنه جرت بينهما من الخصومة العلمية ما يجدر أن يكتب في كتاب مستقل، ولكني سأذكر من ذلك نبذا لعله لم يشر إليها كاتب قبلي ما علمت: / فقد أخبرني الأستاذ أمين القدسي، وهو كاتب وباحث قونوي يتقن العربية أن الكوثري يبطن اعتقاد مذهب أهل وحدة الوجود، وبخاصة يوم هاجر إلى مصر، فبلغ بي العجب يومئذ غايته؛ إذ المعروف عن الكوثري أنه حامل لواء التنزيه بزعمه، فكيف يقول بمذهب الوحدة وهو أشنع التجسيم، وأخبث التمثيل؟ وقال لي: إنه سمع ذلك من خاله علي القدسي، وهو من علماء الترك الذين هاجروا إلى دمشق، وإنه جرت مناظرة بين الكوثري وعلي القدسي في وحدة الوجود، الكوثري يؤيدها والقدسي ينكرها، حتى كان من آخر ما قاله القدسي للكوثري في المجلس: أنت تقول بقول أهل الوحدة، فأنا أستأذنك لأذهب إلى بيت الخلاء لأقضي حاجتي، فغضب الكوثري وعرف مقصده، وقال أمين: إن من أدلة اعتناقه هذا المذهب كتابه إرغام المريد في التصوف، فطلبت الكتاب وقرأته، فرأيت من الطامة ما ينضم إلى سجله المحترق تجهما فيه من تصديق بدع المتصوفة وخرافاتهم وتقديس مشائخهم ما شئت.
وحدة الشهود / وأما فكرة وحدة الشهود ، فهي أيضا بدعة فلسفية مماثلة لهرطقة وحدة الوجود .
أول من قال بها من قدماء النقشبندية، هو أحمد الفاروقي السرهندي المعروف بين أتباعه ب الإمام الرباني .
أثار هذه الفكرة فتذرع بها للرد على عقيدة وحدة الوجود على حسب ما ادعى المفتتنون به.
يبدو أنهم قد حاولوا بذلك أن يبرؤا ساحته مما أصاب ابن عربي وأمثاله من الوجوديين من الطعن بالتكفير والإلحاد، حتى لا يتعرض هو الآخر لتشنيغ أهل التوحيد.
بينما الفاروقي أيضا تخبط في متاهات أخرى لا تقل خطرا عما وقع فيه الوجوديون قبله.
إذ أن رسائله الشهيرة المتداولة بين المغترين به، والمعروفة بعنوان المكتوبات شاهدة على ما قد بث ودس من أنواع البدع في عقائد المسلمين بهذه الرسائل، وهي أصلا مستوحاة من ديانات مجوس الهند، كما سنشرحها في ترجمته إن شاء الله تعالى.
والغريب، أن بعض المغفلين قد انخدعوا بدعاية: أن وحدة الشهود صيغة دفاعية عن العقيدة الحنيفة ضد هرطقة وحدة الوجود .
بينما هي نفسها هرطقة أخرى وبدعة غالية ليست من الإسلام في شئ.
إذ أن كلمة وحدة الشهود تعبير غامض، حتى لو كان المراد به وحدة المشهود ؛ ولكن بأي صفة؟ فان النقشبنديين لم يذكروا شيئا بوضوح يبين لنا أن وحدة الشهود يعني: وحدة جميع الأشياء المشهودة على صفة المخلوقية لله الخالق الواحد المنزه عن المشابهة بالمشهود.
/ فقد قال رجل من كبرائهم في صدد هذه العقيدة أن الممكن في التوحيد الشهودي، مرآة لشهود ذات الحق سبحانه .
غلام علي عبد الله الدهلوي، مكاتيب شريفه باللغة الفارسية ص/ .
مكتبة الحقيقة إسطنبول م.
وهذا نص كلامه بالفارسية: در توحيد شهودي، وجود ممكن آينهء شهود حق سبحانه مي شود .
ولكن إذا كان مراده من هذه الصيغة: أن وجود المخلوق يدل على وجود الخالق، فلماذا لم يعبر عن مقصوده هكذا بوضوح على طريقة علماء الإسلام، ولم يقتبس آية مناسبة للموضوع، مثلا كقوله تعالى: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت...إلخ.
؛ ولكن صاغ عبارته بذلك الأسلوب الدساس الغامض على طريقة الروحانيين؟ لأن عقيدة وحدة الشهود في حقيقة الأمر ليست إلا نسخة أخرى من عقيدة وحدة الوجود .
ولكنهم جاؤا بها في لباس جديد، وتكلفوا أخيرا هذه الصيغة الماكرة في الدعاية لها بعد أن فشلوا في محاولة دعوتهم لعقيدة وحدة الوجود .
وذلك ليلبسوا الحق بالباطل على البسطاء بحيلة أخري في بداية الأمر، إلى حين تتحقق لهم الهيمنة على دماغ من ينخرط في سلكهم ويعتنق عقيدتهم بعد مرحلة من الرياضة.
وهذا دأبهم في الاصطياد الباطني يشرح السرهندي هذه العقيدة التي ابتدعها بقوله: إنما يتحقق التوحيد الشهودي بالفناء وبنسيان ما سوى الله، فيستطيع السالك أن يتقدم من البداية إلى النهاية دون أن يظهر له شئ من العلوم والمعارف المتعلقة بالتوحيد الوجود؛ بل يحتمل أن ينكر هذه العلوم .
أحمد الفاروقي السرهندي، المكتوبات الرسالة رقم/ .
ص/ .
باكستان ه.
النسخة الفارسية التي أعيدت طبعها في تركيا.
مكتبة إيشك.
إسطنبول م.
راجع المصادر الآتية لمزيد من المعرفة حول عقيدة السرهندي فيما اختلقه باسم التوحيد الشهودي : .
.
.
/ .
.
: / .
.
.
إن هذه العبارة المنقولة من إحدى رسائل الفاروقي التي يرد بها على عقيدة وحدة الوجود ، فيها كفاية عن حقيقة وحدة الشهود في الوقت ذاته، وكذلك عن معتقدات الفاروقي جملة وتفصيلا.
إذ يبدو فيها واضحا أنه مقر بعقيدة الفناء في الله ثم بالسلوك.
وهو فن ماكر وأسلوب خطير من أساليب المتصوفة لترويض المبتدئ على أفكارهم واتجاهاتهم.. / إن مقولة وحدة الشهود ، في الحقيقة تعبير دخيل مثل كلمة وحدة الوجود .
لا صلة لها الإسلام.
إذ لم يرد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا عن الصحابة، ولا عن التابعين لهم بإحسان؛ أنهم نطقوا بمثل هذا التعبير.
ثم إن الغرض الحقيقي من هذا التعبير لا يبدو بسهولة.
وهو كلام غامض.
يتشوش فيه المتأمل.
بينما الإسلام ومفاهيمه واضحة جلية، تتبدى حتى للأمي فضلا عن العالم؛ كما قال تعالى: قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون.
؛ سورة أل عمران/ .
وقال تعالى، قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون.
؛ سورة الحديد/ .
وقال تعالى، كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون.
؛ سورة البقرة/ .
وقال تعالى، كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون.
؛ سورة البقرة/ .
وقال تعالى، كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون.
؛ سورة آل عمران/.
وقال تعالى، هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين.
؛ سورة آل عمران/ .
وقال تعالى، ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين.
؛ سورة النحل/ وقال تعالى، كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون.
؛ سورة يونس/ وقال تعالى، ولقد يسرنا القرآن فهل من مدكر.
سورة القمر/ ، ، ، .
/ أما بسطاء النقشبندية فانهم على نقيض من هذه الصراحة اللائحة في كل آية من القرآن الكريم.
يأتون بكلام غامض ربما لا يفهمونه بالذات.
لأنهم لا يدرون ماذا يقصدون به؛ ولأنهم كثيرا ما يطلقون الكلمة من غير تعقل إما لجهل مزدوج: وهو الجهل المركب الذي لا علم لصاحبه بجهل نفسه، أو إما بسبب التقليد الأعمى الذي قد يتعرض له حتى الرجل العالم لثقته الشديدة بمن يقلده كموقفهم من الوجوديين.
نراهم يبتدعون فكرة وحدة الشهود لكي لا يتورطوا فيما وقع فيه ابن عربي وأمثاله من الوجوديين؛ ثم نراهم على أشد هيئة من الإجلال والتعظيم لهم.

 جورج الثاني أو جورج أغسطس بالإنجليزية: ، وبالألمانية: .
؛ أكتوبر / نوفمبر م أكتوبر م هو ملك بريطانيا العظمى وأيرلندا ودوق براونشفايغ لونيبورغ هانوفر وأمير هانوفر الناخب وأمير ناخب بالإمبراطورية الرومانية المقدسة في الفترة من يونيو م وحتى وفاته.
كان جورج آخر ملك بريطاني يولد خارج بريطانيا العظمى، حيث ولد ونشأ في شمال ألمانيا.
رشحت جدته صوفيا أميرة هانوفر عام م لتولي العرش البريطاني بصفتها ملكة افتراضية بعد استبعاد خمسين كاثوليكيا أقرب صلة طبقا لمرسوم التولية المصدق عام م الذي منع الكاثوليك من وراثة عرش بريطانيا.
وبعد وفاة صوفيا وآن عام م تولى والده جورج الأول أمير هانوفر الناخب عرش بريطانيا.
وفي الأعوام الأولى من حكم أبيه بصفته ملكا اقترن جورج ببعض سياسيي المعارضة حتى انضموا للحزب الحاكم عام م.
عندما تولى جورج إدارة البلاد بصفته ملكا عام م كانت له سلطة ضعيفة على ما يخص السياسة الداخلية التي كانت تحت سيطرة كبيرة من البرلمان البريطاني.
وعندما كان أميرا ناخبا فقد أمضى عاما في هانوفر حيث كانت له سلطة مباشرة أكبر على سياسة الحكومة.
كانت علاقته سيئة بابنه الأكبر فريدريك الذي كان يؤيد البرلمان المعارض لأبيه.
وخلال حرب الخلافة النمساوية شارك جورج في معركة ديتنجن الواقعة الآن في بافاريا بألمانيا عام م.
وبذلك كان آخر ملك بريطاني قاد الجيش الإنجليزي في معركة.
وقام مؤيدو المدعي القديم جيمس الثالث والثامن صاحب الادعاء بأنه الأولى بالعرش الإنجليزي بقيادة المدعي الصغير ولده تشارلز إدوارد ستيوارت بمحاولة فاشلة لخلع جورج في أعقاب الثورة اليعقوبية.
وبعد وفاة الأمير فريدريك زؤاما، عام م، أصبح أخوه الأصغر جورج الثالث حفيد جورج الأول وليا للعهد ومن ثم ملكا فيما بعد.
وطيلة قرنين من الزمان بعد موت جورج الثاني، ظل التاريخ يذكره بازدراء، مسلطا الضوء على كثرة خليلاته، وضيق مزاجه، وفظاظته.
ومن ثم فقد أعاد بعض العلماء تقييم تركته والخلاص إلى أنه قد أثر تأثيرا كبيرا في السياسة الخارجية والشئون العسكرية.
ولد جورج في مدينة هانوفر في ألمانيا، لوالده جورج لويس أمير هانوفر بالوراثة الذي عرف لاحقا بجورج الأول ملك بريطانيا العظمى، وزوجته صوفيا أميرة تسيليه.
وارتكب كلا والدي جورج جريمة الزنا، وحل زواجهما في ديسمبر م بدعوى أن صوفيا قد هجرت زوجها.
وحددت إقامتها في بيت ألدن وحرمت من رؤية ولديها، جورج وصوفيا أميرة هانوفر اللذان لم يرا والدتهما مجددا.
لم يكن جورج يتحدث سوى الفرنسية، حيث كانت لغة العمل الدبلوماسي والبلاط الملكي، وذلك حتى عمر الأربع سنوات وبعدها علمه الألمانية أحد معلميه يدعى يوهان هيلمر هولشتاين.
وإلى جانب الفرنسية والألمانية فقد تعلم الإنجليزية والإيطالية، كما درس علم الأنساب والتاريخ العسكري وأساليب القتال بجد واجتهاد.
اعتلت الملكة آن عرش إنجلترا واسكتلندا وأيرلندا بمجرد رحيل ويليام الثالث ابن عم جورج في عام م.
ولم يعش لها أية أبناء وبناء على نصوص مرسوم التولية فقد نصب البرلمان الإنجليزي أقرب بروتستانتي لآن صوفيا أميرة هانوفر ونسلها ليكونوا ورثة العرش الإنجليزي والأيرلندي.
وبناء عليه فقد خلف جورج أباه وجدته على مملكتين من ممالك آن.
تجنس جورج بالجنسية الإنجليزية عام م طبقا لمرسوم تجنيس صوفيا المؤرخ عام م، وأصبح واحدا من فرسان الرباط عام م ودوقا لكامبردج وإيرلا لملفورد هافن، والإيرل لقب إنجليزي أدنى من مركيز وأرفع من فيكونت، وفيكونتا نورثاليرتون، وبارونا توكسبوريا ضمن نبلاء إنجلترا.
واتحدتا إنجلترا واسكتلندا عام م ليكونا مملكة بريطانيا العظمى التي أقرت بنظام الخلافة الذي وضعه مرسوم التولية.
لم يرغب والد جورج أن يتزوج ولده زواجا عائليا مرتبا تغيب عنه المشاعر كما حدث معه هو، كما رغب له أن يقابل فتاته قبل أن تجري أية ترتيبات رسمية للزواج.
وقد أسفرت المشاورات حول خطبة الأميرة صوفيا أميرة السويد الدوقة الأرملة ووريثة عرش هولشتاين غوتورب عن لا شيء.
وزار جورج إمارة أنسباخ في يونية م تحت اسم مستعار مسيو دي بوش وزار البلاط الملكي في محل إقامتهم الصيفية في تريسدورف ليستطلع أمر زواج محتمل بكارولين أميرة أنسباخ.
وقد أورد إدموند بولي المبعوث الإنجليزي إلى هانوفر أن جورج أعجب بشخصيتها الجميلة وما رآه منها يجعله لا يفكر في غيرها .
وعقد قرانهما بنهاية يوليو، وفي أغسطس / سبتمبر م حضرت كارولين إلى هانوفر لزواجها، الذي جرى عقده ذات الليلة في كنيسة هيرنهاوزن.
كان جورج حريصا على المشاركة في الحرب على فرنسا في فلاندرز، ولكن أبوه رفض إعطائه التصريح للانضمام إلى الجيش والمشاركة بفاعلية فيه حتى يكون له ولد يرثه.
وقد تحققت آمال جورج عام م عندما وضعت كارولين ولدها فريدريك.
وفي يوليو، سقطت كارولين على إثر إصابتها الشديدة بمرض الجدري، وانتقلت العدوى لجورج عندما بقى بجانبها خلال فترة إعيائها، ثم تعافى كلاهما.
وشارك جورج في معركة أودينارد عام م وكان في طليعة سلاح الفرسان، وقتل فرسه وأحد العقداء فورا بجواره، ولكن جورج نجا منها دون أذى.
وكتب القائد البريطاني جون تشرشيل دوق مارلبورو أن جورج قد ميز نفسه بشدة حيث شجع القيادات وكان مثالا يحتذى به للجنود الهانوفريين بلعبه دورا كبيرا في النصر السعيد المحقق .
وبين عامي م و م رزق جورج وكارولين بثلاثة أبناء آخرين كلهم من البنات وهن آن أميرة أورانج وأمليليا وكارولين.
تدهورت الحالة الصحية للملكة آن عام م، وارتأى سياسيو حزب الأحرار البريطاني ممن والوا الخلافة الهانوفرية أنه على الهانوفريين البقاء في إنجلترا، وذلك لحماية الخلافة البروتستانتية في حالة وفاة آن.
اقترح في ذلك الوقت على جورج بصفته أحد النبلاء حيث أنه دوق كامبردج أن يجتمع بالبرلمان في بيت اللوردات.
وقد رفضت آن ووالد جورج مساندة ذلك المخطط برغم ميل جورج وكارولين وصوفيا إليه.
وفي النهاية لم يذهب جورج.
وخلال العام ماتت صوفيا وآن وأصبح جورج الأب ملكا.
سافر جورج ووالده من لاهاي إلى إنجلترا يوم / سبتمبر ووصلا إلى غرينيتش بعدها بيومين.
وفي اليوم التالي وصلا رسميا إلى لندن في موكب احتفالي.
ومنح جورج لقب أمير ويلز.
ولحقت كارولين بزوجها في بريطانيا في أكتوبر بصحبة بناتها، بينما بقي فريدريك في هانوفر ليربيه المعلمون الخصوصيون.
ولم تكن لندن مثل أي شيء رآه جورج من قبل، فقد كانت بحجم هانوفر مضاعفا خمسين مرة، وكان الحشد في انتظاره يقدر بحوالي مليون ونصف المليون.
وتملق جورج العامة بتعبيرات من الثناء على الشعب الإنجليزي وادعى أنه إنجليزي بكل قطرة من دمه  في يوليو م عاد الملك إلى هانوفر لقضاء ستة أشهر أخرى فيها، وخول جورج بعض السلطات المحدودة بصفته قيم على المملكة، ليحكم لحين عودة أبيه.
وقد أحرز تقدما ملكيا في مدن شيشستر، وهافانت، وبورتسموث، وغيلدفورد في جنوب إنجلترا.
وسمح للجمهور أن يشاهده وهو يتناول عشاءه في قصر هامبتون كورت وكانت هناك محاولة واحدة للقضاء على حياته حدثت في مسرح دروري لين حيث قتل شخصا واحدا بالرصاص قبل إحكام السيطرة على المهاجم وأدى ذلك إلى رفع شعبية جورج بين العامة.
ارتاب والده وظن في نفسه من شعبية جورج، مما أسهم في تدمير علاقتهما ببعضهما البعض، وحفز ميلاد ولد جورج الثاني الأمير جورج ويليام عام م نشوب شجار عائلي، وعين الملك اللورد الياور دوق نيوكاسل راعيا من رعاة معمودية الطفل، وثار غضب الملك عندما أهان جورج نيوكاسل حيث كان يكرهها أثناء التعميد، وهو ما لم يدركه الدوق وحسبه تحديا للمبارزة.
حبس جورج وكارولين مؤقتا في منزلهما بأمر الملك، الذي نفاهما بالتالي من قصر سان جيمس منزل الملك.
وغادر أمير ويلز وأميرتها البلاط الملكي أما الأطفال فظلوا في رعاية الملك.
افتقد جورج وكارولين أولادهما، ويأسا من رؤيتهما، وفي مناسبة ما ذهبا سرا لزيارة القصر دون موافقة الملك، وفقدت كارولين وعيها وبكى جورج كالأطفال، ورضخ الملك جزئيا وسمح لهما بزيارة أسبوعية، ومع ذلك فقد سمح لكارولين بالزيارة دون قيد أو شرط بعد ذلك.
وفي فبراير التالي مات جورج ويليام مع والده وبجانبه.
عرف جورج بمعارضته لسياسة والده جورج الأول بسبب منعه من دخول القصر وتجنب والده له، تلك السياسة التي شملت توسيع الحرية الدينية في بريطانيا العظمى وتوسيع رقعة الأراضي الهانوفرية على حساب السويد، وكان مقر إقامته الجديدة في لندن بيت لستر مقرا لاجتماعات خصومه السياسيين بمن فيهم السير روبرت والبول وتشارلز فيكونت توونشند اللذان تركا الحكومة عام م.
زار الملك هانوفر مجددا من مايو إلى نوفمبر م، وبدلا من توجيه جورج إلى الوصاية على العرش، أسس مجلسا للوصاية.
وشجع والبول الملك وولده على الصلح عام م، وكان ذلك حرصا على الوحدة أمام العامة مما جعلهم يقومون به بقلب غير صاف.
وعاد والبول وتوونشند إلى العمل السياسي العام، وعادا للعمل بالوزارة، وسريعا ما خابت آمال جورج بسبب أحكام الصلح، فلم تعد له بناته الثلاث وظلت مع الملك، وظل جورج ممنوعا من الخلافة على العرش في غياب الملك.
ومال جورج للظن أن والبول خدعه ليتودد إلى الملك حتى يعود للسلطة.
وقد عاش هو وكارولين خلال السنوات التالية معيشة هادئة بعيدة عن السياسة.
ورزقا بثلاثة أطفال آخرين هم ويليام، ماري ولويزا، ونشأوا في بيت ليستر ومصيف جورج.
وخولت كارثة شركة البحر الجنوبي الاقتصادية لوالبول أن يصل إلى قمة الحكومة، وكان والبول وحزبه حزب الأحرار الإنجليزي يتمتعون بمكانة بارزة في السياسة الإنجليزية، حيث كان الملك يخشى أن يرفض المحافظين تطبيق نظام الخلافة المنصوص في مرسوم التولية.
وكانت سلطة الأحرار قوية لدرجة منعت المحافظين من تولي السلطة لنصف قرن آخر من الزمن.
مات جورج الأول في / يونية م خلال إحدى رحلاته إلى هانوفر، وخلفه جورج الثاني على عرش بريطانيا ملكا ناخبا عند سن .
وقرر الملك الجديد ألا يسافر إلى هانوفر لحضور جنازة أبيه وأدى ذلك على عكس النقد المنتظر إلى مدح الإنجليز له حيث اعتبروا ذلك دليلا على إنجليزيته الخالصة، وانتهك جورج وصية أبيه حيث عهدت إلى تقسيم الخلافة بين أبناء جورج المستقبليين بدلا من نقل كل الأراض إلى واحد منهم.
بما في ذلك الأراضي البريطانية والألمانية .
واعتبر جميع الوزراء البريطانيين والهانوفريين الوصية غير قانونية حيث لا يملك جورج الأول الحق قانونيا لتحديد مصير الخلافة شخصيا.
ويفترض النقاد أن جورج الثاني قد خبأ الوصية تجنبا لضياع تركة أبيه.
توج جورج الثاني في كنيسة ويستمنستر في / أكتوبر م، وكلف الموسيقار جورج فريدريك هاندل بكتابة أربعة أناشيد وطنية للتتويج ومنها ذادلوك ذا بريست بالإنجليزية  كان متوقعا بشدة أن يستبعد جورج والبول الذي أحزنه بشدة انضمامه لحكومة أبيه، وأنه سيضع مكانه سبنسر كومتون وطلب جورج من كومتون أن يكتب له خطابه الملكي الأول بدلا من والبول، ولكن كومتون طلب من والبول مراجعته، ونصحت كارولين جورج بالإبقاء على والبول واستمر والبول في حصاد سبل الولاء عند الملك حيث أمن له المصروفات الملكية التي يمنحها البرلمان للملك سنويا وهي مبلغ .
جنيه استرليني، وكان والبول يتحكم في الغالبية المتمكنة من البرلمان فلم يكن أمام جورج بدا من استرجاعه أو المخاطرة باستقرار الوزارة.
ورفع كومتون إلى طبقة النبلاء ورقي إلى درجة لورد ولمنغتون العام التالي.
كان والبول مسئولا عن السياسة الداخلية حتى وفاة نسيبه توونشيند عام م فأصبح مسئولا عن السياسة الخارجية أيضا.
ويذهب المؤرخون بشكل عام إلى أن جورج قد أدى دور مشرف في بريطانيا، واتبع نصائح والبول والوزراء الأكبر وكانت لهم القرارات الهامة.
وبالرغم من حماس الملك للحرب على أوروبا فقد كان الوزراء أحصف منه.
وانتهت حرب الخلافة الإسبانية وضغط جورج على والبول لينضم إلى حرب الخلافة البولندية إلى جانب الألمان ضغطا انتهى بالفشل وسن والبول مشروع قانون جديد للضرائب جمع ضده معارضة قوية شملت أعضاء من حزبه، وساند جورج والبول بأن أقصى معارضيه من مناصبهم بالبلاط الملكي.
تفاقمت الخلافات الشخصية بين جورج الثاني وابنه وولي عهده فريدريك أمير ويلز خلال ثلاثينيات القرن الثامن عشر.
كانا والدا فريدريك قد تركاه في ألمانيا عندما انتقلا إلى بريطانيا ولم يتقابلا معه طيلة أربعة عشر سنة.
وأحضر فريدريك إلى إنجلترا عام م وسرعان ما أصبح من قادة المعارضة.
وعندما زار جورج هانوفر في صيف م وعام م، وعام م جعل زوجته ترأس مجلس الوصاية بدلا من ابنه، وفي هذه الأثناء أدى الخلاف بين جورج الثاني ونسيبه فريدريك ويليام الأول ملك بروسيا إلى مشاحنات على الحدود الهانوفرية البروسية، وانتهت المشاحنات بإعلان نقل الجنود من منطقة الحدود واقتراحات بعمل مبارزة بين الملكين.
وجرت مفاوضات حول زواج أمير ويلز من ابنة فريدريك ويليامز ويلمن واستمرت المفاوضات لعامين لكن لم يقبل أي طرف بالتنازلات التي طلبها الآخر وعلقت الفكرة المطروحة، وبدلا من ذلك تزوج الأمير من الأميرة أوغستا أميرة ساكس غوثا في إبريل عام م.
وعاد جورج إلى هانوفر في مايو عام م مما أدى إلى انخفاض شعبيته في إنجلترا، كما وصل الأمر إلى وضع ملاحظة ساخرة على بوابات قصر سان جيمس تستهزيء من غيابه كتب عليها ضل الطريق أو ضل منزله، رجلا ترك زوجته وأولاده على أبواب الملاجىء ، وخطط الملك إلى العودة في جو ديسمبر العاصف وعلقت سفينته في تلك العاصفة، وتناثرت الشائعات بأنه غرق، وأخيرا وصل إلى إنجلترا في يناير م، وسقط مريضا بداء البواسير والحمى فور عودته ولزم الفراش، وتعامل أمير ويلز على أن الملك يفارق الحياة، مما أدى إلى إصرار جورج على القيام وحضور إحدى المناسبات الاجتماعية لإبطال الشائعات.
نشبت معركة عندما تقدم أمير ويلز بطلب للبرلمان لزيادة مخصصاته، وعرض عليه الملك تسوية خاصة رغم ما عرف عنه بالشح، ولكن فريدريك رفض ذلك.
ورفض البرلمان ذلك القدر، ومع ذلك فقد رفع جورج من مخصصات ولده عملا بنصيحة والبول.
وزاد الشقاق بينهما عندما أقصى فريدريك والديه الملك والملكة عن ميلاد ابنته في يوليو عام م وقام بذلك حيث جمع أغراض زوجته وسافر بها في الليل.
وقام الملك بنفيه هو وعائلته من البلاط الملكي بالضبط مثلما فعل والده معه باستثناء أنه قد أعاد لفريدريك حضانة أطفاله.
سنة م استقبل جورج الثاني سفارة بعثها سلطان المغرب محمد الثاني، وكان على رأس البعثة الأدميرال عبد القادر بيريز، وكانت الزيارة تدخل في إطار العلاقات المغربية البريطانية.
وفي نوفمبر م توفيت كارولين زوجة جورج.
تأثر جورج بموتها تأثرا شديدا وأظهر من اللين ما لم يظن العالم أنه يقدر عليه من قبل، وكانت قد قالت له باكية وهي على فراش الموت أن يتزوج ورد على ذلك قائلا لا، فسيكون لدي الخليلات .
وقد كان معروفا أن جورج كانت له خليلات خلال زواجه وقد أطلع زوجته كارولين على ذلك.
هنريتا هوارد التي أصبحت بعدها كونتيسة سوفولك كانت قد انتقلت إلى هانوفر مع زوجها خلال حكم الملكة آن، وكانت واحدة من وصيفات الحجرة الملكية لكارولين، وكانت خليلته من قبل اعتلاء جورج الأول عرش بريطانيا وحتى نوفمبر م.
وبعدها جاءت أمالي فون ولمودن التي أصبحت بعدها كونتيسة يارموث، وابنها يوهان لودويج فون ولمودن ربما يكون ابن جورج، فيوهان ولد خلال فترة زواج أمالي، ولكن جورج لم يعترف به للعامة أنه ولده.
دخلت بريطانيا الحرب مجددا كما أراد جورج وعلى خلاف رغبات والبول وهي حرب أذن جنكينز ضد إسبانيا عام م، وأصبحت حرب بريطانيا ضد إسبانيا جزءا من حرب الخلافة النمساوية وذلك عندما نشبت حربا أوروبية كبيرة وقت وفاة إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسةتشارلز السادس عام م، وفي خلاف حول حق ابنته ماريا تريزا في أن تخلفه على ملكه.
وقضى جورج صيفي عام م و م في هانوفر حيث يستطيع التدخل مباشرة في الشأن الدبلوماسي بصفته ملك ناخب.
قام فريدريك بحملة واسعة لصالح المعارضة في الانتخابات العامة البريطانية عام م، وأصبح والبول غير قادر على تأمين الأغلبية، وحاول والبول شراء ذمة فريدريك بوعد برفع مخصصاته وعرض عليه سداد ديونه، ولكن فريدريك رفض.
وبانخفاض الدعم الذي يحصل عليه والبول تقاعد والبول عام م بعد عاما من العمل في هذا المنصب.
وخلفه على منصبه سبنسر كومبتون وهو من أراده جورج لمنصب رئاسة الوزراء منذ البداية عام م.
وكان كومبتون مسئولا صوريا وكانت المسئولية الفعلية على عاتق آخرين، مثل جون كارتريت الذي كان وزير جورج الأقرب إليه في حكومة والبول وقد تولى رئاسة الوزراء عندما مات كومبتون عام م.
قاد الفصيل الموالي للحرب كارتريت، وادعى أن القوة الفرنسية قد تزداد إذا فشلت ماريا تريزا في اعتلاء عرش النمسا.
ووافق جورج على إرسال ألفا من المرتزقة الهسي والدانماركيين المأجورين إلى أوروبا والهدف المعلن هو تأييد ماريا تيريزا.
وأمرهم جورج بالبقاء في هانوفر لمنع الجنود الفرنسية المعادية من دخول الإمارة، وفعل ذلك دون مشاورة وزرائه.
لم يخض الجيش الإنجليزي حربا كبرى منذ أكثر من عشرين عاما وأهملت الحكومة أمر صيانته.
ودعى جورج لوجود حرفية أكبر في أصحاب الرتب في الجيش وأن تكون الترقيات عن طريق الاستحقاق والجدارة وليس بيعها بالعمولات وهي عادة قديمة معروفة بالجيش الإنجليزي وبدون أي نجاح.
قامت مجموعة متحالفة من الجنود النمساوييين والبريطانيين والهولنديين والهانوفريين والهس بإشغال الفرنسيين في معركة ديتنغن في الفترة بين يونية م.
ورافقهم جورج بنفسه حتى قادهم إلى النصر، وبذلك أصبح آخر ملك بريطاني يقود الجنود في معركة.
وعلى الرغم من إعجاب الناس بتصرفات جورج في المعركة أصبحت الحرب غير مقبولة في الأوساط البريطانية حيث شعروا أن الملك وكارتريت كانوا يخضعون المصالح البريطانية إلى المصالح الهانوفرية.
وفقد كارتريت التأييد، فاستقال فازعا جورج عام م.
وازداد التوتر بين حكومة بيلهام وجورج، حيث استمر في الأخذ بنصائح كارتريت ورفض الضغط الموجه له من باقي وزرائه بأن يضم ويليام بيت إلى الوزارة، الذي يمكن أن يزيد من قاعدة تأييد الوزارة.
كان الملك يكره بيت حيث كان يعارض سياسة الحكومة وهاجم تدابير وصفت أنها مؤيدة للهانوفريين.
واستقال بيلهام وأتباعه في فبراير م، وطلب جورج من كارتريت وويليام بالتني تشكيل إدارة جديدة، لكنهما رفضا تلك الحقائب السياسية بعد أقل من ساعة لعدم قدرتهما على توفير الدعم البرلماني اللازم.
وعاد بيلهام إلى مكتبه منتصرا، واضطر جورج إلى تعيين بيت في الوزارة.
شجع خصوم جورج الفرنسيون أن يقوم اليعاقبة بالثورة، مؤيدي المطالب الروماني الكاثوليكي بالعرش، جيمس فرانسيس إدوارد ستيوارت الذي يعرف كثيرا بالمدعي القديم.
وستيوارت هو ابن جيمس الثاني الذي خلع عن العرش في م وحل محله أقاربه من البروتستانت.
وكانت قد فشلت محاولتان سابقتان للثورة عامي م و م، ونزل في اسكتلاندا عام م ابن المدعي القديم، تشارلز إدوارد ستيوارت المعروف جماهيريا باسم بوني الأمير تشارلي أو المدعي الصغير، حيث كان تأييد قضيته على أشده هناك.
وكان جورج قد ذهب للمصيف في هانوفر، فعاد إلى لندن في نهاية أغسطس.
هزم اليعاقبة القوات البريطانية في سبتمبر في معركة بريستونبانز وبعدها انتقلوا إلى إنجلترا.
فشل اليعاقبة في الحصول على المزيد من التأييد ونكث الفرنسيون في وعدهم بالمساعدة.
وتقهقر اليعاقبة مجددا إلى اسكتلاندا بعد أن فقدوا الروح المعنوية.
وواجه تشارلز إدوارد ستيوارت أبن جورج ذو التوجه العسكري الأمير ويليام دوق كمبرلاند في معركة كالودن شرق إنفرنيس، وهي آخر معركة نشبت على أرض بريطانية.
وهزم الجيش الحكومي جنود اليعاقبة منهكة القوى كليا.
وهرب تشارلز إلى فرنسا، ولكن العديد من رجاله قبض عليهم وأعدموا.
وقضي على اليعقوبية نهائيا، ولم تحدث بعدها أية محاولات جادة لاستعادة العرش لأسرة ستيوارت.
واستمرت حرب الخلافة النمساوية حتى عام م عندما اعترف الجميع بماريا تريزا أرشيدوقة للنمسا، وجرى الاحتفال بالسلام بإقامة مأدبة في جرين بارك في لندن، وألف هاندل مقطوعة موسيقى الألعاب النارية الملكية .
دشن أمير ويلز حملة نشطة لخوض الانتخابات العامة عام م، ولكن حزب بيلهام فاز بسهولة.
واستضاف الأمير رموزا للمعارضة في بيته في ميدان ليسستر تماما كما فعل والده من قبل.
وعندما مات أمير ويلز فجأة عام م، أصبح ولده الأكبر الأمير جورج هو وريث العرش.
رثى الملك أمير ويلز مع زوجته أميرة ويلز وبكى وانتحب معها.
وبما أن ابنها لن يبلغ سن الرشد قبل م صدر مرسوم وصاية بريطاني جديد جعل منها وصية على العرش، بمساعدة مجلس وصاية يرأسه دوق كمبرلاند في حال وفاة جورج.
وكتب الملك أيضا وصية جديدة والتي حفظت لكمبرلاند حقها في أن يكون لها وصيا واحدا في هانوفر.
وبعد وفاة ابنته لويزا في نهاية العام رثاها جورج قائلا: كانت تلك السنة مهلكة لعائلتي، لقد فقدت ابني الأكبر، ولكنني سعيد بذلك.. والآن قد رحلت لويزا.
أنا أعلم أنني لم أحب أبنائي عندما كانوا صغارا، وكنت أكره أن أراهم يسعون في غرفتي، ولكنني الآن أحبهم كما يحب جميع الآباء أبنائهم.
مات بيلهام عام م ليخلفه أخوه الأكبر توماس بيلهام دوق نيوكاسل، واشتدت العداوة بين فرنسا وبريطانيا، وخاصة لاستمرار النزاع على استعمار أمريكا الشمالية.
انحاز جورج لبروسيا خوفا من غزو فرنسي مرتقب لهانوفر فبروسيا هي عدو النمسا، وأدى غزو فرنسا لجزيرة مينوركا القائمة تحت حكم بريطانيا إلى اندلاع حرب السنوات السبع عام م.
وأدت حالة القلق العام إزاء أخطاء بريطانيا في بداية الحرب إلى استقالة دوق نيوكاسل وتعيين ويليام كافندش دوق ديفونشاير رئيسا للوزراء، وويليام بيت وزير خارجية للقسم الجنوبي.
وفصل جورج بيت في إبريل من العام التالي في محاولة منه لتأسيس إدارة توافقه أكثر.
وعلى مدار الثلاثة أشهر التالية فشلت محاولاته في تكوين تشكيلا وزاريا آخر ثابتا.
وتولى جيمس والدجريف في يونية الحقيبة الوزارية لمدة أربعة أيام فقط.
واستدعى بيت وعاد دوق نيوكاسل رئيسا للوزراء، وتبنى وقاد بيت سياسة فيما يخص الحرب، فقد حرضت بريطانيا العظمى وهانوفر وبروسيا وحلفائهم لاندغريفية هسن كاسل، وبرونزويك فولفنبوتل ضد قوى أوروبية أخرى منها فرنسا والنمسا وروسيا والسويد وساكسونيا.
ضمت الحرب جبهات عدة، من أوروبا إلى أمريكا الشمالية والهند حيث كانت الهيمنة البريطانية على أشدها بانتصارات روبرت كلايف على القوات الفرنسية وحلفائها في معركة أركوت ومعركة بلاسي.
قاد ابن جورج دوق كمبرلاند جنود الملك في شمال ألمانيا، تعرضت هانوفر للغزو عام م، وأعطى الملك لدوق كمبرلاند كافة الصلاحيات لفرض السلام.
وكاد يميز من الغيظ بحلول سبتمبر بسبب التسوية التي تفاوض عليها دوق كمبرلاند التي شعر بتحيزها الشديد للفرنسيين.
وقال جورج عن ولده: لقد دمرني وأهان نفسه واستقال دوق كمبرلاند باختياره من مناصبه العسكرية.
وألغى جورج اتفاق السلام على الأراض التي انتهكها الفرنسيون بنزعهم سلاح الجنود الهسيين بعد وقف إطلاق النار.
احتلت القوات البريطانية كيبك وجوادلوب في عام م المسمى بعام المعجزات، وأحبط مخططا فرنسيا لغزو بريطانيا على غرار معركتين بحريتين في لاغوس وخليج كيبرون، وتوقف الزحف المستأنف على هانوفر حيث أوقفته قوة بريطانية هانوفرية مشتركة في معركة مندن.
بحلول أكتوبر عام م فقد جورج البصر في إحدى عينيه، وأصبح سمعه ضعيفا.
وفي صباح أكتوبر استيقظ في السادسة صباحا على موعده المعتاد وتناول كوبا من الشيكولاتة الساخنة ومن ثم ذهب لاستخدام المرحاض بمفرده.
سمع خادمه جلبة كبيرة بعد دقائق معدودة ودخل الغرفة ليجد الملك على الأرض.
نقل الملك محمولا إلى فراشه، وأرسل في طلب الأميرة إميليا ولكنه مات قبل أن تصل إليه، مات جورج الثاني في عمر يناهر السابعة والسبعين وهو أطول عمرا من بين كل أسلافه من الملوك الإنجليز.
كشف فحص ما بعد الوفاة أن بطين الملك الأيمن قد تمزق نتيجة لأم الدم الأبهرية.
خلف جورج الثاني على العرش حفيده جورج الثالث، ودفن جورج الثاني يوم نوفمبر في دير وستمنستر، وترك تعليمات بإزالة جوانب نعشه ونعش زوجته حتى تختلط رفاته برفاتها.
تبرع جورج بالمكتبة الملكية إلى المتحف البريطاني عام م، بعد أربعة أعوام مرت على تأسيس المتحف.
لم يكن له أي اهتمام بالقراءة، أو بالفنون والآداب، وكان يفضل قضاء وقت تسليته في صيد الغزلان من على حصانه، أو في لعب الورق.
وأسس جامعة جورج أغسطس جامعة غوتنغن عام م وكانت أول جامعة في هانوفر وزارها عام م.
تسمى الكويكب جورجيا على شرفه في الجامعة عام م، وعمل أيضا عميدا لكلية الثالوث دبلن في الفترة بين م، و م، وأصدر ميثاق جامعة الملك في نيويورك التي أصبحت فيما بعد جامعة كولومبيا، تأسست مقاطعة جورجيا بمرسوم ملكي عام م وسميت باسمه.
توسعت الأطماح البريطانية حول العالم في عهد جورج الثاني، وانتهى تحدي اليعاقبة للنيل من أسرة هانوفر، وتأسست النفوذ الوزارية والبرلمانية على أتم وجه في بريطانيا، ومع ذلك فعندما نذكر بعض الرجال الذين عاصروه مثل اللورد هيرفي وهوراس والبول نجد جورج مصورا على أنه مهرجا ضعيفا تحكمه زوجته ووزرائه.
اعتمدت الكتابات المؤرخة لحياة جورج خلال القرن التاسع عشر، وبدايات القرن العشرين على تلك الروايات المتحيزة.
حتى ظهرت بعض التحليلات العلمية في الربع الأخير من القرن العشرين تشير إلى أن جورج لم يكن غير مؤثر إلى ذلك الحد الذي اعتقده الناس من قبل.
كانت هناك ملاحظات وحواشي كتبها جورج في رسائل من وزرائه وكانت محكمة الصلة وتدل على فهمه القوي واهتمامه الخاص بالسياسة الخارجية.
وأنه كان قادرا في معظم الأحوال على منع تعيينات الوزراء والقادة الذين لا يرغب فيهم، أو نقلهم وتهميشهم في وظائف أصغر.
لم تقض تلك التقييمات الأكاديمية كليا على الاقتناع العام بأن جورج الثاني كان ملكا هزيلا لا حول له ولا قوة.
فعلى سبيل المثال، كان يقال عنه أنه شحيح، ولكن المؤرخون يرون أن الشح أفضل من الإسراف.
وبرر اللورد تشارلمونت سوء مزاجه قائلا أن صدق المشاعر أفضل من الخداع، فقال كان سريع الانفعال وعنيف، لكنه كان طيبا بطبيعته وصادقا، ولم يكن ماهرا في موهبة التملق الملكية.
كان دائما كما يبدو، وربما يهين لكن لا يخدع.
وكتب اللورد وولدجريف أنا مقتنع أنه يوما ما في المستقبل عندما تزال هذه النقاط السوداء والعيوب التي تلطخ تاريخ أنجح الشخصيات والتي لا يخلو منها أي إنسان، وقتها سيكون معدودا ضمن أكثر الملوك وطنية الذين نعم الشعب بالسعادة الغامرة تحت حكمهم .
جورج ربما لم يؤد دورا كبيرا في التاريخ لكنه أثر تأثيرا كبيرا في وقته وأسس حكومة دستورية.
وقالت عنه إليزابيث مونتاغو كانت قوانيننا وحرياتنا في أمان معه، وقد استحوذ على ثقة شعبه بدرجة عظيمة وأيضا على احترام الحكومات الأجنبية، ومنحته شخصيته الثابتة نهاية عظيمة في تلك الأوقات غير المستقرة... ربما لا تمنحه شخصيته محلا في الشعر الملحمي لكن ستجعل له محلا طيبا في صفحات التاريخ الرصينة .
اللقب الكامل لجورج الثاني كان كما يلي: جورج الثاني، ملك بريطانيا العظمى وفرنسا وأيرلندا وحامي العقيدة برحمة الرب، دوق براونشفايغ لونيبورغ، وحامل راية الامبراطورية الرومانية المقدسة وأميرها الناخب  أسفر حمل كارولين عشر مرات عن ثمانية أبناء، مات منهم واحد في طفولته وسبعة عاشوا حتى البلوغ.

قال المصنف رحمه الله تعالى: باب دخول مكة.
حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع : أن ابن عمر رضي الله عنهما كان إذا قدم مكة بات بذي طوى حتى يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي صلى الله عليه وآله سلم أنه فعله .
قوله: باب: دخول مكة أورد المصنف رحمه الله فيه حديث ابن عمر أنه كان رضي الله عنه يبيت بذي طوى حتى يصبح ويغتسل ويدخل مكة نهارا ويقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله يعني: أنه إذا جاء مكة ليلا بات بذي طوى، و ذو طوى هي بئر قريبة من مكة أو على حدود مكة، وأنه كان إذا أصبح اغتسل ودخل مكة ضحى هكذا كان يفعل صلى الله عليه وسلم.
ودخول مكة في النهار لا شك أنه حسن، ولكن دخولها بالليل جائز، وقد دخلها صلى الله عليه وسلم في عمرة الجعرانة ليلا.
إذا: لا بأس أن يدخل الإنسان مكة ليلا أو نهارا؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في حجة الوداع ضحى ودخلها في عمرة الجعرانة ليلا.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة نهارا قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
هو محمد بن عبيد بن حساب، صدوق، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدخل مكة من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن جعفر البرمكي حدثنا معن عن مالك ح وحدثنا مسدد و ابن حنبل عن يحيى ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة جميعا عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يدخل مكة من الثنية العليا قالا عن يحيى : إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يدخل مكة من كداء من ثنية البطحاء، ويخرج من الثنية السفلى زاد البرمكي : يعني ثنيتي مكة، وحديث مسدد أتم .
قوله: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدخل مكة من الثنية العليا ، وهي التي من جهة الأبطح قريبة من مقبرة المعلاة .
قوله: ويخرج من الثنية السفلى يعني: يدخل مكة من أعلاها ويخرج من أسفلها صلى الله عليه وسلم، ويقال كما سيأتي لهذه الثنية: كداء التي هي مكان الدخول، ويقال للثنية التي يخرج منها: كداء، الأولى بالفتح والثانية بالضم؛ ولهذا يقال في معرفة التمييز بين الدخول والخروج: افتح وادخل وضم واخرج؛ لأن كداء بفتح الكاف مكان الدخول، وكداء بضم الكاف مكان الخروج.
فكان صلى الله عليه وسلم يدخل مكة من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلى، ويدخل مكة من أعلاها ويخرج من أسفلها صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدخل مكة من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلى قوله: حدثنا عبد الله بن جعفر البرمكي .
عبد الله بن جعفر البرمكي ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا معن .
هو معن بن عيسى، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مالك .
هو مالك بن أنس، وقد مر ذكره.
ح وحدثنا مسدد و ابن حنبل .
مسدد مر ذكره ، أما أحمد بن حنبل فهو الإمام الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة، و ابن ماجه .
حدثنا أبو أسامة .
هو حماد بن أسامة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
جميعا عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر العمري المصغر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن ابن عمر .
نافع و ابن عمر مر ذكرهما.
حكم دخول مكة من الثنية العليا والخروج من الثنية السفلى الدخول من الثنية العليا كان مناسبا لطريق النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن الذي يأتي من المدينة هذا هو الذي يناسبه، والخروج من الثنية العليا فيه صعوبة ومشقة على الجمال وعلى الناس، فكان من المناسب أن يخرج من الثنية السفلى، أما الآن فليس هناك مشقة، لكن إذا تيسر للإنسان أن يدخل من المكان الذي دخل منه النبي صلى الله عليه وسلم فلاشك أن هذا هو الأولى، وإن لم يفعل فلا حرج عليه وله أن يأتي مكة من أي مكان، وكذلك لو أن الإنسان بات بذي طوى واغتسل في الصباح ثم دخل مكة نهارا فلا بأس بذلك، لكن الأمر ليس بلازم، وفي هذا الزمان مع كثرة الناس لو باتوا بذي طوى لصار فيها من الزحام الشديد ما لا يعلمه إلا الله.
شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس .
هذا يتعلق بالمدينة وليس بمكة، أي: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من المدينة خرج من طريق الشجرة الذي هو مكان الميقات الذي كان يحرم منه صلى الله عليه وسلم، أما المعرس فهو أقرب منه إلى المدينة، وهو الذي كان يدخل منه صلى الله عليه وسلم المدينة.
إذا: هذا يتعلق بدخول المدينة وليس له علاقة بدخول مكة، ولكنه جاء تبعا من جهة التماثل، من ناحية أن هذا فيه دخول وهذا فيه دخول.
أما مكان المعرس فهو أقرب من مكان المسجد الآن إلى المدينة.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر .
هؤلاء مر ذكرهم في الحديث الذي قبله.
شرح حديث: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح من كداء... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا أبو أسامة حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عام الفتح من كداء من أعلى مكة، ودخل في العمرة من كدي قال: وكان عروة يدخل منهما جميعا، وكان أكثر ما كان يدخل من كدي، وكان أقربهما إلى منزله .
في هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح من كداء، ودخلها في العمرة من كدي، وكان عروة بن الزبير يدخل من الثنيتين، وأكثر ما كان يدخل من كدي؛ لأنها أقرب إلى منزله.
إذا: هذا يدل على أن الأمر في هذا واسع؛ لكون النبي صلى الله عليه وسلم دخل من هنا ودخل من هنا.
تراجم رجال إسناد حديث: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح من كداء... قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو أسامة حدثنا هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو عروة بن الزبير، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث دخول رسول الله عام الفتح من كداء من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا دخل مكة دخل من أعلاها وخرج من أسفلها .
قوله: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل مكة دخل من أعلاها وخرج من أسفلها وهو مثل ما تقدم.
قوله: حدثنا ابن المثنى .
مر ذكره.
حدثنا سفيان بن عيينة .
هو سفيان بن عيينة المكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة .
وقد مر ذكرهم.
رفع اليدين عند رؤية البيت الحرام شرح حديث: سئل جابر بن عبد الله عن الرجل يرى البيت يرفع يديه... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في رفع اليدين إذا رأى البيت.
حدثنا يحيى بن معين أن محمد بن جعفر حدثهم حدثنا شعبة قال: سمعت أبا قزعة يحدث عن المهاجر المكي أنه قال: سئل جابر بن عبد الله عن الرجل يرى البيت يرفع يديه، فقال: ما كنت أرى أحدا يفعل هذا إلا اليهود، وقد حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلم يكن يفعله .
قوله: باب في رفع اليدين إذا رأى البيت .
لم يأت شيء يدل على ثبوته، وفي هذا الحديث أنهم حجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكونوا يرفعون أيديهم عند رؤية البيت.
إذا: لم يأت شيء يدل على رفع اليدين، لكن هذا الحديث غير صحيح وغير ثابت؛ لأن فيه رجلا مقبولا، فالأصل هو عدم رفع الأيدي حتى يأتي دليل يدل على الرفع، ولم يأت شيء يدل على الرفع، وقد جاء حديث ضعيف في رفع الأيدي عند رؤية البيت، وعند الوقوف بعرفة، وفي مزدلفة، وعند الجمرة الأولى والثانية، وفي الصلاة، وكل الألفاظ التي جاءت فيه لها أصل وهي ثابتة من طرق أخرى، إلا ما يتعلق برفع اليدين عند رؤية البيت فهو غير ثابت، وقد ذكر الحديثين الشيخ الألباني رحمه الله في السلسلة الضعيفة رقم و ، والحديثان أحدهما: من طريق عطاء بن السائب ، والذي يروي عنه هنا سمع منه بعد الاختلاط وهو ورقاء بن عمر ، والثاني: من طريق محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وهو صدوق سيئ الحفظ جدا، فلا يحتج بما انفرد به وبما جاء عنه.
إذا: الحديث الذي ورد في هذا غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والأصل هو عدم الثبوت حتى يأتي شيء يدل على الثبوت.
تراجم رجال إسناد حديث: سئل جابر بن عبد الله عن الرجل يرى البيت يرفع يديه... قوله: حدثنا يحيى بن معين .
يحيى بن معين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن محمد بن جعفر .
هو محمد بن جعفر غندر ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت أبا قزعة .
هو سويد بن حجير، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن المهاجر المكي .
المهاجر المكي مقبول، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و النسائي .
سئل جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة طاف بالبيت وصلى ركعتين خلف المقام قال المصنف رحمه الله: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا سلام بن مسكين حدثنا ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الأنصاري عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وآله سلم لما دخل مكة طاف بالبيت وصلى ركعتين خلف المقام يعني: يوم الفتح .
قوله: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة طاف بالبيت وصلى ركعتين خلف المقام ركعتين وذلك عام الفتح، وإيراد هذا الحديث تحت هذه الترجمة لا وجه له، إلا أنه لم يذكر فيه أنه رفع يديه لما رأى البيت.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة طاف بالبيت وصلى ركعتين خلف المقام قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سلام بن مسكين .
سلام بن مسكين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا ثابت البناني .
ثابت البناني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن رباح الأنصاري .
عبد الله بن رباح الأنصاري ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا.
حكم الشيخ الألباني على الأحاديث والآثار الواردة في رفع الأيدي عند رؤية مكة أما الأحاديث التي ذكرها الشيخ الألباني في رفع الأيدي عند رؤية البيت كلها مرفوعة، وهي في السلسلة الضعيفة برقم و .
فالقول أن الشيخ الألباني يقول باستحباب رفع الأيدي عند رؤية الكعبة، كما يقول بعض الإخوة: إن الشيخ الألباني ذكر ذلك في مناسك الحج والعمرة وقال: إنه ثبت عن عمر رضي الله عنه أنه كان يرفع يديه إذا رأى البيت، لكن الحديث المرفوع الذي ذكره صاحب عون المعبود هو حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ترفع الأيدي في سبعة مواطن .
هذا هو المرفوع الذي ضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة.
ثم قال: وروي عن ابن عمر أنه كان يرفع يديه عند رؤية البيت وعن ابن عباس مثل ذلك، وقال ابن الهمام : أسند البيهقي إلى سعيد بن المسيب قال: سمعت من عمر كلمة من بقي أحد من الناس سمعها غيري، سمعته يقول: إذا رأى البيت قال: اللهم أنت السلام ومنك السلام، فحينا بالسلام .
وأسند الشافعي عن ابن جريج : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى البيت رفع يديه، وقال: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة .
وهذا الحديث مرسل مقطوع.
إذا: لا توجد إلا آثار عن الصحابة، والشيخ الألباني معروف من عادته أنه لا يأخذ بالآثار، ومن ذلك قضية رفع اليدين في التكبير، فإنه ما كان يقول به، مع أنه ثابت عن ابن عمر .
شرح حديث: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل مكة ثم أقبل إلى الحجر فاستلمه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا بهز بن أسد و هاشم يعني ابن القاسم قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فدخل مكة، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الحجر فاستلمه، ثم طاف بالبيت، ثم أتى الصفا فعلاه حيث ينظر إلى البيت، فرفع يديه، فجعل يذكر الله ما شاء أن يذكره ويدعوه، قال: والأنصار تحته قال هاشم : فدعا وحمد الله ودعا بما شاء أن يدعو .
في هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة فأقبل على الحجر فاستلمه، فأول شيء بدأ به هو استلام الحجر، ثم طاف صلى الله عليه وسلم.
قوله: ثم أتى الصفا فعلاه .
يعني: رقى على الصفا واستقبل القبلة ورفع يديه، وهذا يدلنا على أن الصفا من الأماكن التي ترفع عليها الأيدي.
قوله: فجعل يذكر الله ما شاء أن يذكره ويدعو .
يعني: أنه كان يجمع بين الذكر والدعاء.
قوله: والأنصار تحته .
قيل: جاء في بعض الألفاظ الأنصار ، وفي بعضها: الأنصاب ، والمقصود بالأنصاب: الحجر الذي يصعد عليه إلى الصفا.
أما الأنصار فهم أنصاره صلى الله عليه وسلم.
قوله: تحته يعني: أنه كان فوق وهم تحت، لكن لا يعني ذلك أنهم صعدوا أو ما صعدوا، وإنما الإشارة إلى وجودهم.
تراجم رجال إسناد حديث: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل مكة ثم أقبل إلى الحجر فاستلمه ... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن حنبل مر ذكره.
حدثنا بهز بن أسد بهز بن أسد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و هاشم يعني ابن القاسم .
هاشم بن القاسم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سليمان بن المغيرة .
سليمان بن المغيرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن أبي هريرة .
وقد مر ذكر هؤلاء الثلاثة.
حكم رفع اليدين عند الصفا وصفته أما مسألة رفع اليدين عند الصفا مثل رفع اليدين في الدعاء، فإن بعض الناس يشير ويقول: الله أكبر، مثلما يكبر عند دخول الصلاة، وهذا خطأ، والصواب أنه يرفع يديه يذكر الله ويدعو مثل رفع اليدين في الأماكن الأخرى، ورفع اليدين جاء في مواضع منها هذا الموضع، ومنها عند الجمرة الأولى والثانية، وبعرفة، ومزدلفة، وفي أماكن متعددة.
الأسئلة حكم الاشتراط في الحج والعمرة خوف الزحام السؤال: هل للإنسان أن يشترط خوفا من الزحام مثل ليلة سبع وعشرين من رمضان؟ الجواب: بعض العلماء أجاز الاشتراط مطلقا، وبعضهم قال: لمن كان خائفا، والأمر في ذلك واسع.
إعطاء تكاليف حج النافلة لمن لم يحج الفريضة السؤال: هل الأفضل لمن حج أكثر من مرة أن يحج أم يعين شخصا على حج الفريضة؟ الجواب: حجه فيه خير، وإعانته غيره فيه خير، وإذا كان قادرا أن يحج ويعين غيره فحسن.
حكم إخراج تصريح بالحج بذريعة المحرمية السؤال: هل للشخص أن يخرج تصريح الحج على أنه محرم لأهله، مع أن أهله قد لا يريدون الحج؟ الجواب: إذا كان أهله لم يحجوا الفرض فهذا شيء طيب؛ لأن أداء الفرض أمر مطلوب، وبعض الناس يحب أن يحج، ولكن حيث لا يتيسر له كل سنة يحب أن يكون محرما لامرأة لم تحج من محارمه، وهذا لا بأس به.
حكم الإتيان بالحج من قابل للمحصر السؤال: هل يجب من منع عن الحج للحصر أن يحج من العام المقبل؟ الجواب: إذا كان منع من الفرض فإنه يجب عليه، وإذا كان منع من غير الفرض فلا يجب عليه.
حكم المكث بمكة للمتمتع بعد تحلله من العمرة السؤال: من حج متمتعا هل يلزمه الجلوس بمكة إلى وقت الحج؟ الجواب: لا يلزمه ذلك، بل لو أن إنسانا أراد أن يذهب إلى جدة، ويجلس بها فترة فإنه يكون متمتعا.
ما جاء في تقبيل الحجر الأسود شرح حديث: لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في تقبيل الحجر.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن عابس بن ربيعة عن عمر رضي الله عنه: أنه جاء إلى الحجر فقبله، فقال: إني أعلم أنك حجر لا تنفع ولا تضر، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقبلك ما قبلتك .
قوله: باب: في تقبيل الحجر .
الحجر: هو الحجر الأسود الذي هو في زاوية من زوايا الكعبة، وهي الزاوية التي عندها باب الكعبة، فالترجمة تتعلق بتقبيله، وكذلك استلامه وتقبيل ما يستلم به، والإشارة إليه عند عدم تمكن الوصول إليه، فإذا لم يتمكن من الوصول إليه فلا يؤذي أحدا في الوصول إليه، بل يكفي أن يشير إليه فقط، وإن تمكن من أن يمد يده ويلمسه ويمسحه بيده يقبل يده أو يقبل الذي مسحه به، وإذا لم يمكن لا هذا ولا هذا فإنه إذا حاذاه يشير إليه ويكبر، فهذه أمور ثلاثة تتعلق بالحجر الأسود.
قوله: عن عمر رضي الله عنه: أنه جاء إلى الحجر الأسود فقبله فقال: إني أعلم أنك حجر لا تنفع ولا تضر، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ، هذا يدلنا على أن المعتبر أو المعول عليه في تقبيله هو اتباع النبي عليه الصلاة والسلام، ولولم يقبله صلى الله عليه وسلم لما قبله عمر رضي الله عنه، وهو إنما قبله اتباعا للنبي عليه الصلاة والسلام، وليس تقبيله من أجل تحصيل البركة منه، أو من أجل كون الإنسان يريد منه نفعا أو ضرا، فالأمر كما قال عمر رضي الله عنه: إني أعلم أنك حجر لا تنفع ولا تضر، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك .
إذا: تقبيل الحجر الأسود إنما هو اتباع للسنة، وامتثال لما جاء عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، واقتداء به عليه الصلاة والسلام، فما دام أنه قد قبل الحجر فنحن نقبله؛ ولهذا فإن بقية الأركان وبقية الجدران لا تقبل ولا تمسح إلا الركن اليماني فإنه يمسح ولا يقبل؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم مسحه واستلمه ولم يقبله، وكذلك لا يشار إليه؛ لأن التقبيل والمسح والإشارة تتعلق بالحجر الأسود، وأما الركن اليماني فإنه يمسح إذا تمكن من الوصول إليه، ولا يقبل ولا يشار إليه ولا تقبل اليد إذا لمسه بها، بخلاف الحجر الأسود.
فالمتبع والمعول عليه في ذلك ما جاء عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، وهو تقبيل الحجر الأسود، وهذا يدلنا على أنه لا يشرع أن يقبل أي حجر في الدنيا إلا الحجر الأسود؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قبله، ولولم يقبله ما قبلناه كما قال ذلك أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه، فلا يجوز أن تقبل جدران قبر من القبور أو ضريح من الأضرحة أو أي حجر من الأحجار، وإنما التقبيل خاص بالحجر الأسود، والمسح يكون للحجر الأسود ويكون للركن اليماني، هذا هو الذي جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام.
قوله: ولولا أني رأيت رسول الله عليه الصلاة والسلام يقبلك ما قبلتك هذا يدلنا على أن الإنسان يعول على السنة ويتبع السنة ولو لم يعلم الحكمة من ذلك، فإنه لا يتوقف العمل بالأحكام الشرعية على معرفة الحكمة، فالواجب هو الاستسلام والانقياد لما جاء عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم، وإذا عرفت الحكمة وجاء شيء يدل عليها فيكون ذلك زيادة بصيرة وزيادة معرفة، وإلا فالاستسلام والانقياد يكون بمجرد ما يأتي الأمر من الله ورسوله عليه الصلاة والسلام، كما قال الله عز وجل: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، ويقول سبحانه: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: ويقول سبحانه: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
تراجم رجال إسناد حديث: لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
هو إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عابس بن ربيعة .
عابس بن ربيعة ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر .
هو عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب الفضائل الجمة والمناقب الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
بيان ما يستلم من الأركان شرح حديث: لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح من البيت إلا الركنين اليمانيين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب استلام الأركان.
حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا ليث عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: لم أر رسول الله صلى الله عليه وآله سلم يمسح من البيت إلا الركنين اليمانيين .
قوله: باب استلام الأركان يعني: أركان الكعبة، والكعبة لها أربعة أركان: ركنان يمانيان، وهما الحجر الأسود، والركن اليماني، وركنان شاميان اللذان هما من جهة الحجر، والذي يستلم منها هما الركنان اليمانيان، أما بقية الأركان فلا تستلم؛ لأن الاستلام خاص بالركنين اليمانيين، فالحجر الأسود يستلمه ويقبله، أو يستلمه بيده ويقبل يده، أو يستلمه بشيء لو طاف راكبا، كما فعل النبي عليه الصلاة والسلام، فإنه طاف راكبا واستلمه بمحجن وقبل المحجن الذي استلمه به، وأما الركن اليماني فإنه يمسح فقط كما ذكرنا، وأما الركنان الآخران فإنهما لا يمسحان ولا يستلمان ولا يقبلان.
إذا: المقصود والمعول عليه في ذلك ما جاء عن المصطفى صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، من تقبيل واستلام الحجر الأسود، و استلام الركن اليماني.
تراجم رجال إسناد حديث: لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح من البيت إلا الركنين اليمانيين قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو هشام بن عبد الملك الطيالسي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ليث هو الليث بن سعد المصري، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم .
هو سالم بن عبد الله بن عمر، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر هو عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ابن عمر في ترك استلام الركنين الشاميين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مخلد بن خالد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما: أنه أخبر بقول عائشة رضي الله عنها: إن الحجر بعضه من البيت، فقال ابن عمر : والله إني لأظن عائشة إن كانت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، إني لأظن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يترك استلامهما إلا أنهما ليسا على قواعد البيت، ولا طاف الناس وراء الحجر إلا لذلك .
قوله: أخبر بقول عائشة: إن الحجر بعضه من البيت .
وحديث عائشة المعروف المشهور الذي فيه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: لولا أن قومك حديثو عهد بكفر لهدمت الكعبة ولبنيتها على قواعد إبراهيم يعني: أدخل الذي أخرجت قريش من الحجر فيها؛ وذلك أن قريشا قصرت بهم النفقة، فتركوا جزءا منها، وجعلوا ذلك الجدار الدائري الذي يدخل تحته الحجر؛ حتى يعرف أنه من الكعبة فيطاف من ورائه، فابن عمر رضي الله عنهما لما بلغه هذا الحديث قال: إن كانت سمعت هذا وليس هذا شكا في رواية عائشة ، ولكنه إخبار عن الشيء، ومثل هذا التعبير يأتي في الكتب وليس المقصود به الشك أو التردد في أن ذلك صحيح أو غير صحيح.
فابن عمر كان يظن أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يترك استلام الركنين الشاميين إلا أنهما لم يكونا على قواعد إبراهيم، وهذا فهم ابن عمر رضي الله تعالى عنه وأرضاه، والله أعلم بالحقيقة هل الرسول صلى الله عليه وسلم تركهما لأنهما ليسا على قواعد إبراهيم، أو أنه لم يؤمر إلا بأن يمسح هذين الركنين فقط وهما الركنان اليمانيان؟ أما كون الناس طافوا من وراء الحجر لأن الحجر جزء من البيت، فهذا صحيح؛ لأن من طاف من داخل الحجر لم يطف بالكعبة كلها، ومن شرط الطواف أن يكون بالكعبة كلها، والحجر جزء منها لم يبن.
إذا: الطواف يكون من وراء الحجر ولا يكون من داخل الحجر، ولو طاف الإنسان من داخل الحجر لما صح طوافه؛ لأنه لم يطف بالكعبة كلها؛ لأن الحجر جزء من الكعبة.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر في ترك استلام الركنين الشاميين

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا محمد بن يزيد الواسطي أخبرنا سفيان بن حسين بإسناده ومعناه قال: فإن لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ولم يذكر كلام الزهري .
أورد المصنف الحديث بإسناد آخر، ولكنه ذكر فيه أن ابن اللبون يؤخذ بدل ابنة المخاض إذا لم توجد ابنة المخاض، وابنة المخاض هي التي أكملت سنة واحدة من عمرها، ودخلت في السنة الثانية، وهي تجب في خمس وعشرين من الإبل إلى خمس وثلاثين، وإذا لم توجد بنت مخاض فإنه يخرج بدلها ابن لبون، وعلى هذا فتكون الزيادة في السن في الذكر مقابل الفضل والحسن الذي يكون في الأنثى؛ لأن الأنثى فيها مصلحة للفقراء.
ولم يأت في الأحاديث التي بينت مقادير الزكاة أن الذكر الذي يكون سنه أعلى من سن الأنثى يؤخذ بدلها إلا في ابنة المخاض، فإنه يؤخذ بدلها ابن لبون ذكر، ولم يأت فيما يتعلق بابنة اللبون أنه يؤخذ بدلها حق، ولا في الحقة أنه يؤخذ بدلها جذع، وهو الذي أكمل أربع سنين ودخل في السنة الخامسة، وإنما جاء هذا في ابنة المخاض فقط، فإذا لم توجد فإنه يؤخذ مكانها ابن لبون ذكر.
ولم يذكر الراوي هنا كلام الزهري الذي فيه ذكر الخيار والشرار والوسط.
وقد ذكرنا في الدرس الماضي أن بنت المخاض سميت بذلك لأن أمها قد حملت، فهي دخلت في السنة الثانية وأمها صارت ذات حمل، وأما بنت اللبون فسميت بذلك لأن أمها قد ولدت فصارت ذات لبن.
وهي التي أكملت سنتين ودخلت في السنة الثالثة من عمرها.
والحقة سميت بذلك لأنها استحقت أن يطرقها الجمل، يعني: صارت أهلا لأن يطرقها الجمل وأن يرغب فيها الجمل؛ لأنها أكملت ثلاث سنوات ودخلت في السنة الرابعة، ولذلك قال: حقة طروقة الجمل أي: استحقت أن يطرقها الجمل.
والجذعة هي التي أكملت السنة الرابعة ودخلت في الخامسة.
والثنية هي التي أكملت الخامسة ودخلت في السادسة، والذي يجزئ في الأضحية والهدي هو الثني، وعلى هذا فالأموال الزكوية في الإبل كلها لم تصل إلى الحد الذي يجزئ في الأضحية؛ لأن أسنانها صغيرة؛ لأنه يقصد منها تنميتها وتربيتها وتنشئتها، فهذه الأسنان الأربعة التي هي: بنت المخاض وبنت اللبون والحقة والجذعة كلها لم تصل إلى السن الذي يجزئ في الأضحية؛ لأنه لا يجزئ في الأضحية من الإبل إلا ما كان ثنيا أكمل خمس سنوات ودخل في السنة السادسة.
تراجم رجال إسناد حديث كتب رسول الله كتاب الصدقة ... من طريق ثانية قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة و ابن ماجة .
حدثنا محمد بن يزيد الواسطي .
وهو ثقة أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
أخبرنا سفيان بن حسين بإسناده ومعناه .
يعني: سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن أبيه بإسناد الحديث ومعناه، وليس بلفظه، فإذا قيل: بمعناه أي: أنه لم يتفق معه في الألفاظ تماما، وإنما يتفق معه في المعنى.
شرح حديث الزهري هذه نسخة كتاب رسول الله الذي كتبه في الصدقة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: هذه نسخة كتاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الذي كتبه في الصدقة، وهي عند آل عمر بن الخطاب قال ابن شهاب : أقرأنيها سالم بن عبد الله بن عمر فوعيتها على وجهها، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر و سالم بن عبد الله بن عمر فذكر الحديث قال: فإذا كانت إحدى وعشرين ومائة ففيها ثلاث بنات لبون حتى تبلغ تسعا وعشرين ومائة، فإذا كانت ثلاثين ومائة ففيها بنتا لبون وحقة حتى تبلغ تسعا وثلاثين ومائة، فإذا كانت أربعين ومائة ففيها حقتان وبنت لبون حتى تبلغ تسعا وأربعين ومائة، فإذا كانت خمسين ومائة ففيها ثلاث حقاق حتى تبلغ تسعا وخمسين ومائة، فإذا كانت ستين ومائة ففيها أربع بنات لبون حتى تبلغ تسعا وستين ومائة، فإذا كانت سبعين ومائة ففيها ثلاث بنات لبون وحقة حتى تبلغ تسعا وسبعين ومائة، فإذا كانت ثمانين ومائة ففيها حقتان وابنتا لبون حتى تبلغ تسعا وثمانين ومائة، فإذا كانت تسعين ومائة ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون حتى تبلغ تسعا وتسعين ومائة، فإذا كانت مائتين ففيها أربع حقاق أو خمس بنات لبون، أي السنين وجدت أخذت وفي سائمة الغنم.. فذكر نحو حديث سفيان بن حسين وفيه: ولا يؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار من الغنم ولا تيس الغنم إلا أن يشاء المصدق .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه بيان ما اشتمل عليه ذلك الكتاب، وهو مثل الذي قبله إلا أن فيه تفصيلا فيما يتعلق بما زاد على العشرين ومائة، فإنه فيما مضى قال: في كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، وهذا الحديث فيه تفصيل لما أجمل في الرواية السابقة من قوله: فإذا زادت على مائة وعشرين ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة فإذا كانت مائة وعشرين فليس فيها إلا حقتان، فإذا زادت على مائة وعشرين ففي كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة.
ومعنى هذا أنها إذا صارت مائة وثلاثين فتعدها أربعين وأربعين وخمسين، ففيها بنتا لبون وحقة واحدة، فإذا كانت مائة وأربعين، فتعدها خمسين وخمسين وأربعين ففيها حقتان وبنت لبون، وإذا صارت مائة وخمسين فتعدها خمسين وخمسين وخمسين ففيها ثلاث حقاق، وإذا صارت مائة وستين فتعدها أربعين وأربعين وأربعين وأربعين، ففيها أربع بنات لبون، وإذا صارت مائة وسبعين، ففيها ثلاث بنات لبون وحقة واحدة، فتعد أربعين ثلاث مرات ثم بعد ذلك تعد خمسين، فتكون مائة وسبعين وإذا صارت مائة وثمانين ففيها حقتان وبنتا لبون؛ لأنك تعدها خمسين وخمسين وأربعين وأربعين، وإذا صارت مائة وتسعين ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون؛ لأنك تعدها خمسين وخمسين وخمسين وأربعين، فإذا وصلت مائتين فتعدها أربعين خمس مرات أو تعدها خمسين أربع مرات، يعني: فيخرج أي السنين أحب، فإن كانت عنده خمس بنات لبون أخرجها، وإن كان عنده أربع حقاق أخرجها؛ لأنه تساوى العددان، وهو الذي يسمونه في الحساب المضاعف المشترك البسيط وهو أصغر عدد ينقسم على عددين بدون كسر؛ لأن أصغر عدد ينقسم على خمسين وينقسم على أربعين هو المائتان.
ثم بعد ذلك كلما زادت الإبل عن المائتين فهو على هذا المنوال، في كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، ولو بلغت ما بلغت، فالحساب يكون على اعتبار الأربعين والخمسين.
فالحاصل: أن هذه الرواية تفصيل لما أجمل في الرواية السابقة: فإذا زاد على مائة وعشرين ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة .
قوله: ولا يؤخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار من الغنم ولا تيس الغنم إلا أن يشاء المصدق يعني: إلا أن يشاء المصدق فيما يتعلق بتيس الغنم، وقد تقدم شرح هذا.
تراجم رجال إسناد حديث هذه نسخة كتاب رسول الله الذي كتبه في الصدقة قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن المبارك .
عبد الله بن المبارك المروزي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس بن يزيد .
يونس بن يزيد الأيلي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
مر ذكره.
قال: هذه نسخة كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتبه في الصدقة وهو عند آل عمر بن الخطاب، أقرأنيها سالم بن عبد الله بن عمر .
فيه أنه قرأها على سالم بن عبد الله كما مر في الرواية السابقة أن الزهري يروي عن سالم ، وهنا يقول: أقرأنيها.
وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر و سالم بن عبد الله بن عمر .
يعني: أنها عند آل عمر ، وقد انتسخها من هذين الأخوين: عبد الله بن عبد الله و سالم بن عبد الله .
تفسير مالك لمعنى لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع قال المصنف رحمه الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: قال مالك : وقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع هو أن يكون لكل رجل أربعون شاة، فإذا أظلهم المصدق جمعوها لئلا يكون فيها إلا شاة .
هذا مثال يوضح الجمع بين المفترق خشية الصدقة، وهو أن يكون اثنان لكل واحد منهما أربعون شاة، وليسا خليطين بل متفرقان، فكل واحد منهما عليه شاة، فيجمعان بين الأربعين والأربعين حتى لا يؤخذ منهما إلا شاة واحدة، فعندما يجيء المصدق يجمع هذا غنمه مع غنم هذا ويقولان: نحن خليطان، فيحسبها ثمانين، وليس عليهما فيها إلا شاة واحدة، بل لو كانوا ثلاثة وكل واحد له أربعون شاة، وصاروا خلطاء، فما عليهم إلا شاة واحدة، لكن لو كان كل واحد منهم غنمه على حدة، فكل واحد من الثلاثة عليه شاة.
ولا يفرق بين مجتمع كأن يجيء المصدق ووجد غنم الثلاثة الخلطاء مائة وعشرين، فلا يفرق بينها ويقول: نأخذ من هذا واحدة، ومن هذا واحدة، ومن هذا واحدة، فيكون فيها ثلاث شياة؛ لأنهم خلطة، فلا يجوز الجمع بين المتفرق ولا التفريق بين المجتمع من أجل الصدقة.
قوله: ولا يفرق بين مجتمع، أن الخليطين إذا كان لكل واحد منهما مائة شاة وشاة فيكون عليهما فيها ثلاث شياة، فإذا أظلهما المصدق فرقا غنمهما، فلم يكن على كل واحد منهما إلا شاة، فهذا الذي سمعت في ذلك .
يعني: إذا كان خليطان لكل واحد منهما مائة شاة وشاة، فيكون المجموع مائتين وشاتين، فإذا كانت متفرقة فليس فيها إلا شاتان، فإذا كان مال هذا على حدة، ومال هذا على حدة، فكل واحد عليه شاة؛ لأنه إلى مائة وعشرين ليس فيها إلا شاة واحدة، لكن إذا كانت مختلطة وصارت مائتين وواحدة ففيها ثلاث شياه.
وضابط الخلطة أن تختلط الإبل أو الغنم في المراح والمرعى والراعي والفحل، فترعى جميعا، وتكون في المراح جميعا، والراعي لها واحد، والفحل أو الفحول لها واحدة، فهذه خلطة، وهي تصير المالين كالمال الواحد.
واختلفوا في المراح، فبعضهم يقول: إذا اختلف المراح فليست خلطة، وبعضهم يقول: اختلاف المراح لا يؤثر في الخلطة.
وهذا في المواشي، فلا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة، وقد يكون هذا التفريق أو الجمع من جانب المصدق، وقد يكون من جانب المصدق الذي هو المالك، فالخلطة هي التي تجتمع فيها هذه الأمور.
تراجم رجال إسناد أثر مالك في تفسير الحديث قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
قال مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث علي بن أبي طالب في الزكاة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة وعن الحارث الأعور عن علي رضي الله عنه قال زهير : أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: هاتوا ربع العشور من كل أربعين درهما درهم، وليس عليكم شيء حتى تتم مائتي درهم، فإذا كانت مائتي درهم ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلى حساب ذلك.
وفي الغنم في أربعين شاة شاة، فإن لم يكن إلا تسع وثلاثون فليس عليك فيها شيء.
وساق صدقة الغنم مثل الزهري.
وقال: وفي البقر في كل ثلاثين تبيع، وفي الأربعين مسنة، وليس على العوامل شيء.
وفي الإبل: فذكر صدقتها كما ذكر الزهري قال: وفي خمس وعشرين خمس من الغنم، فإذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض، فإن لم تكن بنت مخاض فابن لبون ذكر إلى خمس وثلاثين، فإذا زادت واحدة ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين، فإذا زادت واحدة ففيها حقة طروقة الجمل إلى ستين .
ثم ساق مثل حديث الزهري قال: فإذا زادت واحدة يعني: واحدة وتسعين ففيها حقتان طروقتا الجمل إلى عشرين ومائة، فإن كانت الإبل أكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة، ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة، ولا تؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس إلا أن يشاء المصدق.
وفي النبات ما سقته الأنهار أو سقت السماء العشر، وما سقى الغرب ففيه نصف العشر.
وفي حديث عاصم و الحارث: الصدقة في كل عام قال زهير : أحسبه قال: مرة ، وفي حديث عاصم : إذا لم يكن في الإبل ابنة مخاض ولا ابن لبون فعشرة دراهم أو شاتان .
أورد أبو داود حديث علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وأرضاه المتعلق ببيان مقادير الزكاة في المواشي وفي الدراهم وفي الحبوب والثمار، وبدأ فيما يتعلق بزكاة الفضة، وقوله: من كل أربعين درهما درهم المقصود من ذلك بيان نسبة الصدقة إلى أصل المال، وليس المقصود أن الأربعين فيها زكاة؛ لأنه قال بعد ذلك: وليس عليكم شيء حتى تتم مائتي درهم فالمقصود بيان مقدار الزكاة بالنسبة إلى أصل المال، يعني أنها جزء من أربعين جزءا، وهذا بالنسبة لما بلغ نصابا فأكثر، وهذا معناه أنه يخرج ربع العشر.
قوله: وليس عليكم شيء حتى تتم مائتي درهم يعني: حتى تبلغ النصاب، فالنصاب مائتا درهم، فلو نقص المال عن النصاب ولو درهما واحدا فإنه لا زكاة فيه، وقد جاء في الحديث الذي سبق: ليس فيما دون خمس أواق صدقة والأوقية أربعون درهما، والخمس الأواق مائتا درهم، وهي تساوي الآن ستة وخمسين ريالا بالريال السعودي الفضي، وأما بالنسبة للريالات الورقية فنصابها بحسب قيمة ستة وخمسين ريالا من الفضة، وقد تزيد القيمة وتنقص.
قوله: فإذا كانت مائتي درهم ففيها خمسة دراهم ، هذا فيه بيان أقل النصاب وهو المائتان، ومقدار زكاتها خمسة دراهم من مائتين، وهي تعادل واحدا من أربعين.
قوله: فما زاد فعلى حساب ذلك أي: يخرج من الجميع ربع العشر، من المائتين فما زاد.
قوله: وفي الغنم في أربعين شاة شاة هذا بيان نصاب الغنم، وهو متفق مع ما تقدم من أن الأربعين شاة فيها شاة واحدة.
قوله: فإن لم يكن إلا تسع وثلاثون فليس عليك فيها شيء يعني: إذا نقصت عن النصاب واحدة فصارت تسعة وثلاثين فلا زكاة فيها، ولو حال عليها الحول، لكن إذا ولدت له سخلة فصارت أربعين فيبدأ يحسب الحول.
قوله: وساق صدقة الغنم مثل الزهري يعني: أحال على حديث الزهري المتقدم الذي فيه: إلى مائة وعشرين، فإذا زادت واحدة ففيها شاتان، إلى مائتين فإذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه.. إلخ.
زكاة البقر قوله: وفي البقر في كل ثلاثين تبيع .
نصاب زكاة البقر ثلاثون، فإذا كانت تسعا وعشرين فليس فيها زكاة كما أن تسعا وثلاثين من الغنم ليس فيها زكاة، فإذا بلغت البقر ثلاثين بدأ حساب الحول، فإذا حال عليها الحول فإنه يزكيها فيخرج منها تبيعا، وهو الذي أكمل سنة من عمره ودخل في السنة الثانية، وهنا ذكر تبيعا، وجاء في حديث معاذ الذي سيأتي: تبيع أو تبيعة فهو مخير بين الذكر والأنثى، إما تبيع وإما تبيعة، وسمي تبيعا لأنه يتبع أمه.
قوله: وفي الأربعين مسنة يعني: من ثلاثين إلى تسع وثلاثين ما فيها إما تبيع أو تبيعة كما جاء في حديث معاذ ، فإذا زادت واحدة وصارت أربعين ففيها مسنة، وهي التي أكملت سنتين ودخلت في السنة الثالثة، وهذا السن هو الذي يجزئ من البقر في الأضحية وفي الهدي، وهو ما تم له سنتان.
ثم إذا بلغت ستين ففيها تبيعان كما سيأتي في حديث معاذ.
قوله: وليس على العوامل شيء العوامل هي الإبل والبقر التي يعمل الإنسان عليها لإخراج الماء أو للحرث، فهذه لا زكاة فيها، وإنما الزكاة في السائمة التي ترعى الحول وتكون للنماء، أما إذا كانت يحرث عليها أو يخرج الماء بواسطتها بالدلاء والغرب فلا زكاة فيها.
قوله: وفي الإبل فذكر صدقتها كما ذكر الزهري .
وقد تقدم ذلك.
شذوذ قوله وفي خمس وعشرين خمس من الغنم قوله: وفي خمس وعشرين خمس من الغنم .
هذا مخالف لما جاء عن الزهري ، ولما في حديث أنس بن مالك المتقدم أن إخراج الغنم إلى أربع وعشرين، فإذا زادت واحدة فيبدأ يخرج من جنسها، وهي بنت مخاض، وهنا جعل في خمس وعشرين خمس شياة، فيكون المعتبر ما جاء في ذينك الحديثين، وما جاء هنا فهو من قبيل الشاذ.
قوله: فإذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض هذا معناه أن بنت المخاض ما تخرج إلا من ست وعشرين، لكن في حديث أنس وحديث ابن عمر أن ابنة المخاض تخرج من خمس وعشرين، وهو المحفوظ.
قوله: فإن لم تكن بنت مخاض فابن لبون ذكر إلى خمس وثلاثين، فإذا زادت واحدة ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين، فإذا زادت واحدة ففيها حقة طروقة الجمل إلى ستين ، ثم ساق مثل حديث الزهري ، قال: فإذا زادت واحدة يعني صارت إحدى وتسعين ففيها حقتان طروقتا الجمل إلى عشرين ومائة، فإن كانت الإبل أكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة، ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة، ولا تؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس إلا أن يشاء المصدق هذا كله موافق لما تقدم.
زكاة النبات قوله: وفي النبات ما سقته الأنهار أو سقت السماء العشر، وما سقى الغرب ففيه نصف العشر قوله: وفي النبات يعني: زكاة الخارج من الأرض، فما سقته الأنهار أو المطر ففيه العشر؛ لأنه نما بدون تعب ومشقة، فحصلت الفائدة الكبيرة والتعب قليل، ففيه العشر.
وإذا سقي بالغرب ففيه نصف العشر، والغرب هو الدلو الكبير الذي يستنبط به الماء بواسطة الإبل والبقر، ويقال: لها: السواني، ففيه نصف العشر؛ لأنه فيه تعب، فقلت الزكاة، بخلاف الذي ليس فيه تعب فزادت الزكاة، فروعي فيما قل فيه التعب زيادة الزكاة، وفيما كثر فيه التعب نقص الزكاة، فما سقي بكلفة ومشقة فيه نصف العشر، وما سقي بدون كلفة وبدون مشقة ففيه العشر.
الصدقة في كل عام مرة قوله: وفي حديث عاصم و الحارث : الصدقة في كل عام يعني: في كل عام مرة، وذلك حتى يحول عليه الحول، فلا زكاة في مال إلا إذا حال عليه الحول، فيزكى مرة واحدة في كل سنة، لكن ما يتعلق بالنبات والخارج من الأرض لا يشترط له الحول؛ لأن حوله حصول الثمرة، وقد تكون مدته أربعة شهور، وقد تكون ثلاثة شهور، وقد تكون أكثر، ولا يقال: لابد أن تمضي عليه سنة كاملة؛ لأن السنة الكاملة إنما تكون في الذي ينمى كزكاة التجارة وزكاة المواشي وزكاة النقدين، وأما زكاة الثمار والحبوب فمرة في السنة، ولو تكرر الزرع في السنة فإنه كلما استوى وحصل استواؤه يزكيه إذا بلغ نصابا.
قوله: قال زهير : أحسبه قال: مرة .
يعني: في كل عام مرة.
ما يدفع جبرا للواجب في زكاة الإبل إن لم يوجد سنه قوله: وفي حديث عاصم : إذا لم يكن في الإبل ابنة مخاض ولا ابن لبون فعشرة دراهم أو شاتان .
ليس المقصود أنها عوض عن ابن اللبون أو ابنة المخاض، وإنما تؤخذ منه ابنة المخاض ويعطي الفرق إذا كان الواجب عليه ابنة لبون، أو العكس؛ فإذا كان الواجب عليه ابنة مخاض فتؤخذ منه ابنة لبون ويعطى الفرق، ولكن هذا فيه مخالفة لما تقدم في ذكر العشرة الدراهم؛ لأن الحديث المتقدم فيه عشرون درهما أو شاتان، وهنا قال: عشرة دراهم أو شاتان وأما الشاتان فمطابق لما تقدم، وأما عشرة الدراهم فمخالف لما تقدم، فالمعول عليه ما تقدم في الأحاديث السابقة من أن الفرق شاتان أو عشرون درهما.
وذكر الشاتين والعشرة الدراهم هنا المقصود به الفرق، وليس المقصود العوض عن بنت المخاض أو ابن اللبون الذكر؛ لأننا عرفنا أن العشرين فيها أربع شياه، فكيف يكون في الخمس وعشرين شاتان أو عشرة دراهم؟ إذا: القضية هي قضية ذكر الفرق، ولكن الحديث فيه اختصار، وفيه مخالفة لما تقدم فيما يتعلق بالعشرة الدراهم، فالمحفوظ أنها عشرون درهما.
تراجم رجال إسناد حديث علي بن أبي طالب في الزكاة قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي مر ذكره.
حدثنا زهير .
زهير بن معاوية ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو إسحاق .
أبو إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله الهمداني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم بن ضمرة .
عاصم بن ضمرة صدوق أخرج له أصحاب السنن.
وعن الحارث الأعور .
الحارث الأعور ضعيف أخرج له أصحاب السنن.
عن علي رضي الله عنه .
علي بن أبي طالب رضي الله عنه أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث علي بن أبي طالب في الزكاة من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني جرير بن حازم وسمى آخر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة و الحارث الأعور عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ببعض أول هذا الحديث قال: فإذا كانت لك مائتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شيء يعني في الذهب حتى يكون لك عشرون دينارا، فإذا كان لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك قال: فلا أدري أعلي يقول: فبحساب ذلك، أو رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ وليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول، إلا أن جريرا قال: ابن وهب يزيد في الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه: فإذا كانت لك مائتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم وهذا قد تقدم.
وقوله: وليس عليك شيء يعني في الذهب حتى يكون لك عشرون دينارا .
هذا فيه بيان زكاة الذهب، وأن النصاب عشرون دينارا أو عشرون مثقالا، وفيه نصف العشر وهو نصف دينار؛ لأن العشرين دينارا ربع عشرها نصف دينار.
إذا: نصاب الذهب عشرون دينارا أو عشرون مثقالا، وهي تساوي اثنين وتسعين غراما بالاصطلاح المشهور الآن، وزكاة الذهب والفضة والنقدين ربع العشر.
قوله: فإذا كان لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك .
يعني: مثل ما تقدم بالنسبة للفضة، فيخرج ربع العشر مما زاد على قدر النصاب، فإذا وجد النصاب فمهما زاد فإنه يخرج منه ربع العشر.
قوله: قال: فلا أدري أعلي يقول: فبحساب ذلك أو رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ .
هذا شك في لفظة: فبحساب ذلك هل هو من قول علي أو مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم؟ قوله: وليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول يعني: لابد من وجود النصاب مع حولان الحول، ويستنثى من ذلك النبات وما تخرجه الأرض فإن حوله استواؤه وحصول الانتفاع منه.
قوله: إلا أن جرير قال: ابن وهب يزيد في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول .
قوله: قال ابن وهب مقحمة؛ لأن ابن وهب يروي عن جرير كما جاء في الإسناد، وعلى هذا فيكون جريرا هو الذي زاد في الرواية، وجاءت: قال ابن وهب مقحمة بينهما، فاللفظة فيها شيء من الخفاء بهذه الصيغة؛ لأن كلمة قال ابن وهب جاءت مقحمة بين اسم إن وخبرها لأن جريرا اسمها، و يزيد خبر إن، وجاءت قال ابن وهب مقحمة بين اسم إن وخبرها، أي: فالعبارة فيها خلل؛ لأنه قد يفهم منها أن جريرا هو الذي يروي عن الرواة، مع أن العكس هو الصحيح كما جاء في الإسناد، فأصل الكلام: إن جريرا يزيد في الحديث: ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول يعني: أنه وإن وجد النصاب فلابد من حولان الحول.
تراجم رجال إسناد حديث علي بن أبي طالب في الزكاة من طريق ثانية قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
سليمان بن داود المهري المصري ثقة أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
أخبرنا ابن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني جرير بن حازم .
جرير بن حازم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وسمى آخر .
لم يذكره الراوي.
عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة و الحارث الأعور عن علي رضي الله عنه .
قد مر ذكر هؤلاء.
شرح حديث قد عفوت عن الخيل والرقيق... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عون أخبرنا أبو عوانة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام أنه قال: قال رسول الله صلى الله علية وآله وسلم قد عفوت عن الخيل والرقيق، فهاتوا صدقه الرقة من كل أربعين درهما درهما، وليس في تسعين ومائة شيء، فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم .
أورد المصنف حديث علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: قد عفوت عن الخيل والرقيق يعني: لا زكاة في الخيل ولا في الرقيق وهو المملوك ولكن إذا كان الرقيق والخيل للتجارة فيزكيهما زكاة التجارة، وأما إذا كانا من غير باب التجارة فليس فيهما زكاة.
والخيل لا زكاة فيها ولو كانت سائمة ما دامت لم تعد للبيع، والعبيد ليس فيهم زكاة إلا زكاة الفطر؛ لأن زكاة الفطر تجب على الحر والعبد والذكر والأنثى فهذا هو الذي يجب في الرقيق فقط.
فليس في الخيل والرقيق زكاة إلا إذا اتخذت للتجارة؛ لأن زكاة التجارة هي أوسع المجالات في الأموال الزكوية.
قوله: فهاتوا صدقه الرقة من كل أربعين درهما درهما .
.
هذا مثل ما تقدم.
قوله: وليس في تسعين ومائة شيء، فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم .
وهذا كما تقدم أيضا، وقوله: مائة وتسعين ذكر أعلى عقد دون المائتين، ولا يعني ذلك أن الفرق بين المائة والتسعين وبين المائتين يكون فيه زكاة؛ لأنه قال بعد ذلك: فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم فالزكاة لا تكون إلا في المائتين، وسبق أن مر حديث: ليس فيما دون خمس أواق صدقة .
ترجمة رجال إسناد حديث قد عفوت عن الخيل والرقيق... قوله: حدثنا عمرو بن عون .
عمرو بن عون ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبو عوانة .
هو الوضاح بن عبد الله اليشكري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة .
تقدم ذكرهما.
عن علي عليه السلام .
كلمة: عليه السلام ليست من المؤلفين والمصنفين، وإنما هي من نساخ الكتب كما ذكر ذلك الحافظ ابن كثير في تفسيره لقول الله عز وجل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، قال رحمه الله: إن كتابة مثل هذه الكلمة وكذلك كرم الله وجهه إنما هي من عمل نساخ الكتب، وليست من عمل المؤلفين ثم قال: والذي ينبغي أن يسوى بين الصحابة، والذي جرت عليه عادة السلف أنهم يترضون على الصحابة، ويترحمون على من بعدهم، فكونه يخص بكلمة: عليه السلام وكلمة: كرم الله وجهه ليس من عمل المؤلفين، وإنما هو من عمل نساخ الكتب.
خلاف الرواة في حديث قد عفوت عن الخيل والرقيق... قال أبو داود : روى هذا الحديث الأعمش عن أبي إسحاق كما قال أبو عوانة ، ورواه شيبان أبو معاوية و إبراهيم بن طهمان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله علية وآله وسلم مثله .
يعني أنه جاء مرفوعا كما في الطريق السابقة، وجاء أيضا من طريق الأعمش مرفوعا.
و الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة و أبو إسحاق مر ذكره.
وقوله: كما قال أبو عوانة يعني في الرواية السابقة.
و شيبان أبو معاوية هو شيبان بن عبد الرحمن التميمي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و إبراهيم بن طهمان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : وروى حديث النفيلي شعبة و سفيان وغيرهما عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي ولم يرفعوه، أوقفوه على علي .
وهو الذي تقدم في الإسناد السابق.
و شعبة هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وسفيان هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه وصف أيضا بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، و سفيان الثوري مشهور بالفقه والحديث، و شعبة مشهور بالحديث، وكلاهما وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وكل منهما أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
قوله: عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي ولم يرفعوه .
يعني أنه موقوف على علي ، والراجح أنه مرفوع.
الأسئلة حكم نقص النصاب أثناء الحول ثم اكتماله في نفس الحول السؤال: إذا نقص النصاب في أثناء الحول ثم اكتمل فهل يبدأ بالحساب منذ أن اكتمل أو يبنى على ما تقدم؟ الجواب: هذا فيه خلاف بين أهل العلم، منهم من قال: إذا حصل النقص أثناء الحول فإنه لابد من اكتماله مرة ثانية، ويبدأ حساب الحول، ومنهم من يقول: إنه ينظر إلى الطرفين الأول والأخير، فما دام المال كان كاملا في الأول وفي الآخر فإنه يعتبر كاملا مدة الحول، والذي يظهر والله أعلم أنه إذا نقص المال أثناء الحول ثم اكتمل فإنه يستأنف حولا جديدا من حين اكتماله.
حكم إخراج القيمة في زكاة الإبل إذا لم يجد السن الواجب عليه السؤال: وجبت علي في زكاة الإبل حقة، ولكن ليست عندي، فهل يجوز أن أخرج قيمتها؟ الجواب: سبق في الروايات السابقة أنه إذا كانت عنده السن التي دونها فإنه يعطيها ويعطي عشرين درهما أو شاتين، وإذا كانت عنده التي فوقها فإنه يعطيها ويعطى هو شاتين أو عشرين درهما هذا هو الذي جاء في الحديث، فإذا تباينت الأسنان فإنه يؤخذ منه السن الأعلى ويعطى الفرق، أو يعطي سنا أدنى ويدفع الفرق.
حكم إعطاء الزكاة للولد الفقير السؤال: هل يجوز إعطاء الزكاة للابن أو الابنة إذا كانا فقيرين؟ الجواب: لا تعطى الزكاة لا للأصول ولا للفروع، بل إذا كانا فقيرين يجب عليه أن ينفق عليهما.
حكم إعطاء الزكاة لأولاد الأخ اليتامى السؤال: أنا رجل عندي زكاة، وأبناء أخي أيتام، وأنا أعطي الزكاة أبناء أخي كل شهر بقدر ما يحتاجونه فهل يجوز ذلك؟ الجواب: كونه يعطيهم كل شهر فمعناه أنه ينفق عليهم من الزكاة شهرا شهرا، والزكاة إنما تجب إذا حال الحول، والأقارب لهم حق غير الزكاة، وبعض الناس يتخلص من الواجب عليه من حق الأقارب وصلة الأرحام بالزكاة، ويقول: الزكاة خارجة ولابد، وإذا لم أعطهم الزكاة فسأعطيهم من المال، فأنا بدلا من أن أخرج شيئا من المال أعطيهم من الزكاة، وأتخلص من حقهم بذلك، وهذا لا يجوز.
والزكاة لا تخرج وقاية للمال بأن يتخلص من الحقوق التي عليه بواسطة الزكاة ومثل ذلك الذي يكون له ديون عند الناس، فتجده يعطي الفقير من أجل أن يوفيه أو يخصم الدين من الزكاة، فيستوفي الديون بواسطة الزكاة، ولا يعطي الفقير الذي عليه الدين من أجل يأكل ويستفيد منها، بل من أجل أن أن يستوفي الدين الذي له بواسطة الزكاة وإذا كانت الزكاة قليلة والمال قليلا فكونه يعطي أبناء أخيه اليتامى أفضل؛ لأن الصدقة على القريب صدقة وصلة.
كيفية إخراج الصدقات في عهد النبي صلى الله عليه وسلم السؤال: إذا لم يعمل بكتاب الصدقات هذا في عهد الرسول صلى الله علية وآله وسلم فكيف كانت تؤخذ الصدقات في عهد النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: لا شك أنهم كانوا يأخذون الزكاة بإرشاده، فلعله كان يبلغهم ويخبرهم بما يأخذون، ثم كتب هذا الكتاب الذي أظهر بعد وفاته صلى الله عليه وسلم كما في الرواية السابقة، وفي عهده كانوا يأخذون الزكاة طبقا لتعليمه وإرشاده صلى الله عليه وسلم، ولا يتصرفون في الأخذ بدون تعليم منه صلى الله عليه وسلم.
كيفية زكاة أربعمائة وخمسين من الإبل السؤال: لو كان عندي أربعمائة وخمسون من الإبل، فهل يمكن إخراج زكاتها بنت لبون واحدة وإحدى عشرة بنت مخاض؟ الجواب: بنت المخاض لا تتكرر، والجذعة لا تكرر، والتكرار إنما هو للسنين اللذين في الوسط وهما: بنت اللبون والحقة، ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، أما بنت المخاض فتخرج في أول النصاب من خمس وعشرين إلى خمس وثلاثين، فلا تتكرر بعد ذلك، فأربعمائة وخمسون فيها تسع حقاق؛ لأنها تسع خمسينات.
زكاة البقر التي تعلف السؤال: البقر التي تعلف في المزارع هل عليها زكاة؟ الجواب: البقر والغنم والإبل إذا كانت تعلف أكثر الحول لا زكاة فيها، حتى لو كان يباع لبنها، فإذا باع اللبن وبلغت النقود نصابا وحال عليها الحول فإنه يزكيها.
الأصناف التي يجب فيها الزكاة مما يخرج من الأرض السؤال: حديث: وفي النبات ما سقته الأنهار هل يمكن أن يستدل به على أن كل ما يخرج من الأرض ففيه زكاة إلا ما خصته الأحاديث، ويرد به على الذين قالوا: إن الزكاة في خمسة أصناف فقط مما يخرج من الأرض؟ الجواب: جاء في الحديث: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة فجاء التنصيص على أن الزكاة فيما يوسق، وليس كل شيء يوسق، فالفواكه والخضروات لا توسق، أعني: لا تكال.
كيفية طلب العلم السؤال: في بلدي لا يوجد علماء ولا حلقات للعلم مثل بلدكم هذا، فأرجو نصيحتكم لي في كيفية طلب العلم، وهل يكون على الأشرطة أو الكتب؟ وكيف أوفق بين الفنون ومراحلها؟ الجواب: على الإنسان أن يحرص على أن يحصل في بلده من يكون عنده علم وبصيرة وسلامة في العقيدة؛ حتى يستفيد منه، وإذا لم يتمكن من ذلك فليحرص على أشرطة العلماء الذين في سماع أشرطتهم وكلامهم خير كثير، وعلم وفائدة، مثل الشيخ: عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه، ومثل الشيخ: محمد بن صالح العثيمين ، ومثل الشيخ: صالح الفوزان ، ومثل الشيخ المفتي: عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ ، وغيرهم من المشايخ الذين يستفيد الإنسان من أشرطتهم ومن علمهم، وليس كل الأشرطة يسمعها الإنسان ويقدم عليها؛ لأن بعض الأشرطة فيها ضرر، فإذا تيسر له من عنده علم في بلده فلاشك أن هذا هو المطلوب، وإذا لم يحصل العالم الثقة فليحرص على اقتناء الأشرطة والكتب النافعة التي لأمثال هؤلاء العلماء.
محبة أهل السنة لآل البيت السؤال: نريد من فضيلتكم توضيح حب أهل السنة والجماعة لأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأنه ليس هناك جفوة ولا شدة من أهل السنة تجاههم، وبعض الإخوة الفضلاء يأخذ على المشايخ عدم ذكر فضل أهل البيت، فهل من كلمة عن أهل البيت وبيان فضلهم حتى يزول ما في النفس؟ الجواب: سبق لي في دروس متعددة ذكر بعض النصوص عن أهل السنة في بيان قدر أهل البيت واحترامهم وتوقيرهم، ولي محاضرة خاصة بأهل البيت ومحبة أهل البيت وما ينبغي لأهل البيت، ولعلها موجودة في أشرطة الجامعة، ومما جاء في فضل آل البيت ومحبة آل البيت أن ابن كثير رحمه الله عند تفسير قول الله عز وجل: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى الشورى: ذكر عن كل من أبي بكر و عمر أثرين يدلان على تعظيم أهل البيت وبيان شأنهم وعظيم منزلتهم.
أما الأثران اللذان عن أبي بكر فقد أوردهما البخاري في صحيحه: أحدهما: أن أبا بكر قال: والله لأن أصل قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من أن أصل قرابتي.
يعني: آل محمد يحب أن يصلهم أكثر مما يصل آل أبي بكر الذين هم قرابته رضي الله عنه وأرضاه، وهذا يبين عظيم منزلة أهل البيت عند أبي بكر رضي الله عنه الذي هو خير هذه الأمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمة محمد صلى الله عليه وسلم هي خير أمة أخرجت للناس، وخيرها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخير أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضي الله عنهم وعن الصحابة أجمعين.
والأثر الثاني: وهو أيضا في البخاري ، قال: ارقبوا محمدا صلى الله عليه وسلم في أهل بيته.
يعني: راعوا وصيته في أهل بيته صلى الله عليه وسلم، فهذا أمر لغيره أن يراعي لأهل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم حقهم.
أما الأثران اللذان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: فأحدهما: أن عمر بن الخطاب قال للعباس يوم أسلم: والله لإسلامك يوم أسلمت أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم وهو أبوه قال: لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان حريصا على إسلامك.
والأثر الثاني: وهو في صحيح البخاري : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما أصاب الناس قحط وخرج يستسقي استسقى بالعباس ، واختار العباس ليستسقي للناس ويدعو لهم؛ لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا يعني: طلبنا منه الدعاء وتوسلنا بدعائه فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا، قم يا عباس فادع الله.
فقال: بعم نبينا وما قال: بالعباس ؛ لأنه يريد من ذلك الرابطة أو السبب الذي جعله يختاره؛ فاختاره لأنه عم النبي صلى الله عليه وسلم.
و ابن كثير رحمه الله ذكر طريقة أهل السنة في احترام أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند تفسير قول الله: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى الشورى: ، وبين أنه ليس المراد من هذه الآية قرابة النبي صلى الله عليه وسلم الذين هم علي وعمه وذريتهما، وإنما المقصود بالآية: أن الرسول صلى الله عليه وسلم طلب من قريش لما بينه وبينهم من القرابة أن يتركوه يبلغ رسالة ربه إذا لم يساعدوه على تبليغها، فإذا لم يكونوا عونا له على التبليغ فليخلوا بينه وبين الدعوة إلى ربه، وذكر أثرا عن ابن عباس في صحيح البخاري يبين هذا المعنى، ولما ذكر ابن كثير أن المراد من هذه الآية هو ما جاء عن ابن عباس بين حق آل البيت ومنزلتهم وعظيم قدرهم، وأن هناك نصوصا تدل على فضلهم وتعظيمهم وتوقيرهم، وأنه جاء عن الصديق الأعظم أبي بكر رضي الله عنه و عمر رضي الله عنه ما يدل على فضلهم، وذكر بعض النصوص التي جاءت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في فضلهم، فهذا هو ما كان عليه سلف هذه الأمة، بل خير هذه الأمة وأفضل هذه الأمة أبو بكر و عمر رضي الله تعالى عنهما.
حكم الاستسقاء بذبح بقرة وبضرب الدفوف والطبول

وقد كتب قصة انتقام الميثاق التي وصف فيها التغيير الذي طرأ على الشباب اليهودي نتيجة الاضطهاد الروسي.
وتعبر كتاباته عن رغبته المترددة في الانتقال إلى أفكار العصر الحديث، وهي رغبة يشوبها خوف عميق من الانصهار في عالم الأغيار، وهو انصهار لا يؤدي بالضرورة للسعادة، ولهذا تنتهي قصته المتجول في سبيل الحياة التي تمثل سيرة ذاتية بالعودة إلى الشعب.
وتصف قصته مكافأة الأمين موقف اليهود المأساوي لوقوعهم ضحية الصراع بين روسيا وبولندا عام .
وتنتقد روايته قبر الحمار تنظيمات الجماعات اليهودية.
أما روايته الأخيرة فهي الميراث .
وقد صدرت ترجمته لمسرحية جوته فاوست عام .
/ وقد تعمقت رؤية سمولنسكين الصهيونية بعد تعثر التحديث في روسيا، فاتصل بالصهيوني غير اليهودي لورانس أوليفانت طالبا منه العون للبدء في نشاط استيطاني يهودي في فلسطين.
ويبدو أن سمولنسكين كان يعرف جيدا أدبيات وجهود الصهاينة غير اليهود، ففي مقاله فلنبحث عن طريقنا يقول: إن الخبراء من غير اليهود، وبعض الباحثين البريطانيين المرموقين، قالوا إن الأرض أي فلسطين جيدة جدا وإذا استثمرت بجد ومهارة فباستطاعتها أن تستوعب أربعة عشر مليون يهودي .
ثم تبنى سمولنسكين الصيغة الصهيونية الأساسية، ونادى بالعودة الفعلية إلى صهيون رافضا فكرة الهجرة إلى الولايات المتحدة، ثم انضم لجمعية أحباء صهيون.
والواقع فإن جميع ملامح هذه الصيغة، بعد تهويدها، توجد في كتابات سمولنسكين، من رفض للدين اليهودي وللهوية اليهودية المتخلفة وإدراك أن معاداة اليهود جزء من بنية المجتمع الغربي، وأن التنوير لم يقلل حدتها إذ أن اليهودي المتعلم منافس خطير للمسيحيين .
وهو يؤمن أيضا بأن اليهود شعب عضوي منبوذ على يد القوميات الغربية العضوية، ولذلك فإن الهجرة الفردية مستحيلة لأن الدول المتحضرة الغربية سترفض هجرة اليهود إليها.
ويصبح الحل بذلك هو تحويل الهجرة إلى استعمار، أي أن يحل الشعب المنبوذ من قبل أوربا مشكلته عن طريق أوربا، ويتم ذلك عن طريق تطبيع اليهود وتطويعهم وتحويلهم إلى مادة استيطانية ثم نقلهم إلى فلسطين.
وقد توصل سمولنسكين إلى إدراك وجود صهيونيتين: واحدة استيطانية بالنسبة ليهود الغرب المندمجين، والأخرى توطينية بالنسبة ليهود اليديشية في الشرق.
/ ومن أهم إنجازات سمولنسكين علمنته مفهوم إرتس يسرائيل الديني بحيث تحولت إلى مجرد أرض.
فهو يتحدث عن ضرورة العودة للأرض لأسباب صوفية محضة مثل الارتباط الأزلي بين اليهود والأرض المقدسة، ثم يضيف مزايا عملية أخرى مثل أن الأرض ليست بعيدة عن مساكن اليهود، وأن رمالها ذات نوعية عالية الأمر الذي يساعد على ازدهار الاستيطان اليهودي وذلك بإقامة مصانع زجاج، ويضيف كذلك أن التجارة والزراعة والصناعة ستزدهر فيها وهذه بدايات الديباجة الاشتراكية .
كما أن موقع الأرض سيجعلها تتحول إلى مركز تجاري يربط أوربا بآسيا وأفريقيا كما كانت منذ زمن بعيد وهذه أيضا بدايات عرض الدولة اليهودية كدولة وظيفية تقام للدفاع عن مصالح الاستعمار الغربي .
وهذا الخطاب المراوغ، متعدد الدلالات، هو إحدى سمات الخطاب الصهيوني بحيث تصبح كلمة الأرض ذات دلالة دينية للمتدين وذات قيمة استثمارية لمن ينشدون الربح.
ولكن حين وصل إلى مستوى الإجراءات والتنفيذ، لم يكن سمولنسكين على المستوى نفسه من الحداثة إذ توجه للأثرياء الروس ولم يتوجه للعالم الغربي الاستعماري رغم معرفته بالصهاينة غير اليهود.
ولعل تاريخ الصهيونية بعد ذلك هو الانتقال من توجهات أحباء صهيون التسللية اعتمادا على دعم أثرياء الغرب إلى الاعتماد على الاستعمار الغربي لوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ.
موشيه ليلينبلوم / صحفي روسي يهودي يكتب بالعبرية، وأحد قيادات جماعة أحباء صهيون.
ولد في ليتوانيا ونشأ نشأة يهودية تقليدية تماما، حيث درس في طفولته العلوم الدينية وتمكن منها إلى أن أصبح من علماء التلمود.
وقد خطب له والده وهو بعد في سن الثالثة عشرة، وتزوج بعدها بثلاث سنوات.
وقد أسس ليلينبلوم مدرستين دينيتين وعمره عاما، ولكنه ما لبث أن خضع لتأثير أفكار حركة الاستنارة وحركة التنوير اليهودية والفكر الوضعي الروسي وكان فكرا نفعيا ماديا متطرفا ، فقام بنشر عدة مقالات أهمها مقاله طرق التلمود طالب فيه بإصلاح المجتمع والدين اليهودي الذي أصابه الأسى والركود حتى يتمكن اليهود من التكيف مع العصر، وبين أن التلمود قد يكون فيه بعض الأفكار التقدمية، ولكن الشولحان عاروخ كتاب جامد ضيق الأفق.
وهاجم الحاخامات، ونادى بأن التعليم هو السبيل الأوحد لإصلاح المجتمع.
وانتقل ليلينبلوم إلى أوديسا عام تاركا زوجته الأرثوذكسية وأطفاله.
وقد واجه هناك مشكلة علمنة اليهود واليهودية إذ وجد نفسه معلم العبرية والتلمود، لا جمهور لكتاباته، وبدون عمل لمدة طويلة، فقيرا على حافة الجوع.
وقد بدأت الفلسفة النفعية تسيطر عليه إذ اكتشف أن ما يشغل الجماهير اليهودية ليس القضايا الفلسفية التي تشغل باله وإنما مشكلة البقاء وحسب.
وعلى أية حال، فإن الفلسفات المادية تشغل نفسها دائما بمشكلة البقاء وتحل إرادة البقاء محل معنى الوجود في الفلسفات التقليدية.
/ نشر ليلينبلوم في أوديسا مجموعة من المقالات الساخرة طالب فيها بتطبيع اليهود من خلال العمل الزراعي وتنظيم العمل في الصناعة تنظيما حديثا.
وبدأ عام في تحرير مجلة يديشية كتب فيها مجموعة من المقالات عن التعليم اليهودي في المدرسة الابتدائية الخيرية حيدر وفي المدرسة التلمودية العليا يشيفاه .
كما أثار فيما بعد قضايا تحرير المرأة وسوء إدارة الجماعات اليهودية والحرية الدينية.
وفي عرضه لأحد كتب أبراهام مابو، طالب ليلينبلوم بتبني رؤية مادية واقعية للحياة.
وقد ظلت رؤيته طوال حياته رؤية مادية مباشرة، تنكر أهمية المعنى والخيال وتؤكد المنفعة المادية وحسب.
وكتب ليلينبلوم سيرة حياته بين عامي و ، وتبنى الاشتراكية كمذهب سياسي في الفترة .
/ ولكن، مع تعثر التحديث عام ، تحول ليلينبلوم إلي الصهيونية وكتب في ذلك العام مقالا بعنوان طريق العودة يلوم فيها نفسه لانقطاعه عن المشاركة مع شعبه.
وأصبح أحد قادة أحباء صهيون، فأسس لجنة أوديسا عام .
كما أصبح من أكبر مؤيدي هرتزل وإن كان قد اختلف معه بسبب عدم إدراك ليلينبلوم الطبيعة الاستعمارية الغربية للمشروع الصهيوني، ولذا فقد قلل من شأن أسلوب هرتزل الدبلوماسي الاستعماري وأيد الاستيطان التسللي.
ومع هذا، حاول التوفيق بين توجهه والتوجه الهرتزلي الدبلوماسي.
وقد أصبح فكره منذ ذلك التاريخ صهيونيا فهو ينطلق من رفض اليهودية رفضا تاما.
ويرى أن قضية اليهود هي قضية الشعب العضوي المنبوذ في المجتمع الغربي فهو ليس تيوتونيا عضوا في الأمة الألمانية، ولا مجريا عضوا في الأمة المجرية، ولا سلافيا عضوا في الأمة السلافية، ولذا فهو غريب شاء أم أبى .
وقد أدرك ليلينبلوم أن الحضارة الغربية قد قبلت القومية العضوية إطارا، كما أدرك أن هذا التحول يعد تقدما مع أن هذا الإطار هو نفسه الذي ينتج العداء لليهود فالشعب العضوي يعيد إنتاج الآخرين على هيئة الشعب العضوي المنبوذ .
ومن ثم، فإن اليهود شعب لابد أن يختفي إما عن طريق الاندماج الكامل وهو أمر عسير بل يكاد يكون مستحيلا أو عن طريق ترحيلهم إلى أرض خاصة بهم حيث يصبحون أمة عضوية مستقلة ودولة مستقلة، وهو ما يعني أنه عثر على الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة، وأدرك أنها صيغة سترضي أعضاء الجماعات اليهودية.
وكان ليلينبلوم يرى أن فلسطين مكان مناسب لذلك، فعارض الهجرة إلى الولايات المتحدة كما عارض الصيغة الدبنوفية الخاصة بقومية الدياسبورا القومية اليديشية وطالب بدلا من ذلك بأن يقوم زعماء شعبنا في أوربا بالتوسط لدى زعماء تلك الدول لمساعدتنا... بينما يقوم الثمانية ملايين يهودي وكبار أغنيائهم بجمع عشرة مليون روبل لبداية / نشاطنا... لشراء مساحات كبيرة من الأرض، من حكومة تركيا، لتوطين اليهود عليها... ومحاولة الحصول على ترخيص، لتأسيس جمعية لاستيطان أرض إسرائيل وسوريا .
وطالب ليلينبلوم بتصفية الوجود اليهودي في العالم.
واصطدم ليلينبلوم كذلك بآحاد هعام واتهمه بأنه لا يزال يهوم في عالم الميتافيزيقا والمطلقات، فاليهود يودون البقاء من أجل البقاء ويؤمنون بالمنفعة ويجب أن يصبحوا نافعين ليس من أجل أي معنى محدد.
وعلى هذا النحو، قام ليلينبلوم بنزع القداسة تماما عن اليهود، وجعلهم مادة استيطانية نافعة.
ومع هذا، كان ليلينبلوم متنبها لبعض مشاكل المشروع الصهيوني واحتمال انقسامه إلى إثني ديني وإثني علماني، ولذا طالب في مقاله دعونا من الخلط بين القضايا أن يتنازل كل فريق بعض الشيء حتى لا تنقسم الأمة إلى قسمين.
وإطاره المرجعي هنا هو الشعب العضوي الفولك المكتفي بذاته الذي له قوانينه الخاصة التي تتجاوز الزمان والمادة وتتجاوز الخلافات الوقتية.
وعلى هذا، فهو يرى أن جميع اليهود مقدسون، المؤمنون منهم وغير المؤمنين، وإثنيتهم مصدر قداستهم وقال أيضا: فليتصرف كل فرد في أموره الشخصية حسبما يحلو له.
أما وحدتنا الوطنية فيجب ألا تضعف... إن هويتنا القومية هي أعز ما نملك... وسنحميها بذاك الإخلاص الذي دافع به أجدادنا عن إيماننا ، أي أن الهوية الإثنية أصبحت في منزلة الدين وأصبحت مركز الحلول والكمون والمطلقية.
كما أدرك ليلينبلوم انقسام الصهيونية إلى صهيونية استيطانية وأخرى توطينية، فالأغنياء المندمجون لن يرحلوا، ولذا فقد حدد لهم دورهم التوطيني فليشتر كل منهم قطعة أرض في أرض إسرائيل تعطى لأحد المستوطنين ولا داعي لأن يهاجروا هم، أما الفقراء فهؤلاء هم المادة الاستيطانية الحقة الذين سيهاجرون حيث سيحققون حراكا اجتماعيا .
/ ثم يتوجه ليلينبلوم للجوانب التنظيمية ولكن ملاحظاته في هذا الشأن ساذجة ومتناثرة تنظيم يانصيب يهودي، وفرض ضرائب على حفلات الزفاف اليهودية... إلخ .
ولكنه، مع هذا، وضع إطارا لاستثمار أموال أثرياء الغرب المندمجين وتوظيفها في خدمة المستوطنين.
كتب ليلينبلوم عدة كتب نشرت بعد موته في أربعة أجزاء، كما طبعت خطاباته.
وقد جمع ليلينبلوم مقالاته عن الإحياء القومي بعنوان الولادة الجديدة لليهود في أرض آبائهم وكانت بمنزلة برنامج للإحياء القومي والأولى من نوعها باللغة الروسية وقد سبقتها كتابات بنسكر بالألمانية ألبرت جولدسميد / صهيوني يهودي من أصل مسيحي ومن رواد الحركة الصهيونية.
ولد في الهند لعائلة إنجليزية يهودية تحولت إلى المسيحية وكانت تعتبر نفسها من نسل المكابيين القدامى.
التحق بالكلية العسكرية الملكية، ونقل مع فرقته إلى الهند، واشترك في الحرب في جنوب أفريقيا.
وقد اكتشف جولدسميد بعد وفاة أبيه أن الدم اليهودي يجري في عروقه ، فاعتنق اليهودية بصورة علنية وهو في الرابعة والعشرين من عمره.
انضم إلى جمعية أحباء صهيون في بريطانيا، وزار فلسطين عام برفقة لورانس أوليفانت لبحث وسائل تعزيز الاستيطان اليهودي هناك.
وأخذ يلح بعد عودته إلى بريطانيا على تشكيل لجنة فلسطين لتنشيط الهجرة اليهودية عن طريق المساعدات المنظمة.
وقد انصرف بعد ذلك إلى العمل على توحيد جمعيات أحباء صهيون في بريطانيا ووضعها تحت سلطة واحدة.
وتولى رئاستها عام .
فأخذ في إضفاء الطابع العسكري عليها؛ إذ سميت اللجنة التنفيذية مقر القيادة واستبدل بمنصب الرئيس رتبة الزعيم واستبدل بلفظ جمعية لفظ خيمة ، وأصبحت حركة أحباء صهيون بالتالي تتألف من خيام تحت أمرة قادة عسكريين يدينون له بالولاء.
وقد وضع جولدسميد برنامج الحركة الذي ركز على استعمار فلسطين والأراضي المجاورة لها عن طريق التوسع في المستعمرات أو تدعيم المستعمرات القديمة، وأكد أن حل المسألة اليهودية لن يتم إلا بقيام دولة يهودية تضمنها الدول الكبرى في إرتس يسرائيل.
كما قام جولد سميد بوضع خريطة عبرانية لفلسطين.
/ وقد تعاون جولد سميد مع البارون دي هيرش في مشاريعه لتوطين اليهود في الأرجنتين، وأشرف على إدارة المستعمرات اليهودية هناك، إلا أنه كان من معارضي الاستيطان اليهودي في أي مكان غير فلسطين، وكان يرى أن مستوطنات الأرجنتين ليست سوى دار حضانة لفلسطين .
وقد التقى عام مع هرتزل الذي قال له إن فلسطين وحدها هي التي تستحق الاهتمام .
ولكنه لم يتعاون معه بشكل فعال إلا بعد استمالة عائلة روتشيلد في لندن لصالح الدعوة الصهيونية، فاشترك في البعثة التي قامت بدراسة أوضاع العريش وكان سكرتيرها، وحضر المؤتمر الصهيوني السادس ، كما شارك مع هرتزل وجرينبرج في المفاوضات مع كرومر المندوب السامي البريطاني في القاهرة عامي و بشأن الاستيطان اليهودي في العريش.
ويقال إن شخصية دانيال ديروندا في رواية جورج إليوت التي تحمل هذا العنوان هي صياغة أدبية لشخصية جولدسميد.
يهيل تشيلنوف قائد صهيوني روسي ولد في أوكرانيا لأسرة ثرية حسيدية الأصل.
تخرج في كلية الطب بموسكو عام وصار طبيبا شهيرا.
تغير اهتمامه السياسي من الإيمان بالأفكار الشعبوية إلى الصهيونية بعد مذابح .
اشترك في جمعية أحباء صهيون وشارك في منظمة هرتزل بعد تردد.
رفض مشروع أوغندا بشدة وربط بين الهدف السياسي الصهيوني والاستيطان في أرض إسرائيل.
وتزايد دوره مع تزايد دور الروس في الحركة التوطينية الصهيونية وانتخب في المؤتمر العاشر عضوا في اللجنة التنفيذية.
وقد اشترك تشيلنوف في المفاوضات التي أدت إلى وعد بلفور ومات في لندن.
شماريا ليفين قائد صهيوني ومؤلف بالعبرية واليديشية.
شارك في حركة أحباء صهيون منذ صباه، وكان أحد أتباع آحاد هعام.
كما اشترك في جمعية أبناء موسى، وانتخب للبرلمان الروسي ودافع عن حقوق اليهود.
وبعد أن حلت حكومة القيصر الدوما، وقع على بيان يدين الحكم القيصري المطلق، فأجبر على مغادرة روسيا.
وبعد أن استقر في برلين، أسس معهد التخنيون في حيفا.
وكان من الصهاينة التسلليين.
وفي عام ، عارض مشروع شرق أفريقيا بشدة.
وفي وقت لاحق، ترأس قسم الدعاية في الصندوق القومي.
وتوفي ليفين في حيفا عام .
/ الباب الثامن: تيودر هرتزل هرتزل: حياته : هو مؤسس الحركة الصهيونية.
وضع نهاية للصهيونية التسللية وجهودها الطفولية، ونجح في تطوير الخطاب الصهيوني المراوغ، كما نجح في إبرام العقد الصهيوني الصامت بين العالم الغربي والمنظمة الصهيونية باعتبارها ممثلا غير منتخب ليهود العالم، وهو ما جعل توقيع وعد بلفور؛ أهم حدث في تاريخ الصهيونية، ممكنا.
وقد خرجت كل الاتجاهات الصهيونية من تحت عباءته أو من ثنايا خطابه المراوغ.
والواقع أن شخصية هرتزل تجعله في وضع مثالي يؤهله لأن يكون جسرا موصلا بين العالم الغربي والجماعات اليهودية فيه، وبين يهود الغرب المندمجين ويهود اليديشية.
فقد كان شخصية هامشية مثل يهود المارانو يقف على الحدود، فهو يهودي غربي مندمج لم يبق من يهوديته سوى قشرة، أي أنه يهودي غير يهودي.
ومع هذا، فهو يصنف على أنه يهودي، ولذا فهو يملك أن يتحدث للغرب باعتباره غربيا وأن يتحدث ليهود اليديشية باعتباره يهوديا.
فسطحية انتمائه هو ما جعل منه جسرا مثاليا ومعبرا مريحا.
/ وقد بين المفكر الصهيوني جيكوب كلاتزكين المولود في روسيا أن هرتزل هو ثمرة الوعي الإنساني العالمي أي الغربي لا ثمرة وعي ثقافي يهودي منحط من شرق أوربا ، وكلاتزكين محق في ذلك إلى حد كبير مع عدم قبولنا لتقييماته وتحيزاته .
ولكنه، على أية حال، أهمل أهمية القشرة اليهودية السطحية في تكوين هرتزل، فهي التي أكسبته الشرعية أمام جماهير شرق أوربا اليهودية وأظهرته بمظهر اليهودي الغربي العائد إليهم، ولهذا فقد اعتبروا عودته إحدى علامات آخر الأيام.
ولم يكن هرتزل سوى واحد من جيل طويل من اليهود المغتربين الذين كانوا يتنصرون لإعلان ولائهم الغربي مثل دزرائيلي ووالد ماركس وهايني .
ولكنهم، مع ازدياد العلمانية في الحضارة الغربية، أصبح بإمكانهم الانتماء إلى الغرب بلا تنصر، فالغرب نفسه كان قد بدأ يفقد مسيحيته.
ولم تكن هامشية هرتزل وحدها هي التي ترشحه لأن يكون الجسر الموصل، وإنما نرى أن سطحيته الفكرية ساهمت إلى حد كبير في ذلك.
ولأنه كان يظل دائما على سطح الأشياء، لم يدرك عمق التناقضات بين الصهيونية الغربية وصهيونية شرق أوربا، وهو ما جعله قادرا على أن يصل للصيغة المراوغة التي سترضي الجميع دون أن يضطر أحد للتنازل عن شيء.
وأعتقد أن عبقريته التي تتحدث عنها التواريخ الصهيونية تكمن هنا.
/ ولد تيودور هرتزل عام لأب تاجر ثري.
وكان يحمل ثلاثة أسماء، أهمها اسمه الألماني تيودور ، وثانيها اسمه العبري بنيامين زئيف ، وثالثها اسمه المجري تيفا دارا .
والتحق تيودور الصغير بمدرسة يهودية وعمره ست سنوات لمدة أربعة أعوام انقطعت بعدها علاقته بالتعليم اليهودي.
ولذا، لم يقدر له أن يدرس العبرية، بل لم يكن يعرف الأبجدية نفسها.
والتحق بعد ذلك بمدرسة ثانوية فنية، ومنها التحق بالكلية الإنجيلية وعمره سنة أي أنه التحق بمدرسة مسيحية بروتستانتية، ولعله تلقى تعليما دينيا مسيحيا هناك ، وأنهى دراسته عام .
وكانت أسرة هرتزل مجرية النسب.
إلا أنها، ضمن مجموعة من اليهود، قاومت عملية المجيرة أي صبغها بالصبغة المجرية واحتفظت بولائها لألمانيا مثل كثير من يهود المجر: ماكس نوردو وجورج لوكاش وغيرهما .
ولذا، نزحت الأسرة إلى فيينا عام .
وكان عدد اليهود في فيينا آنذاك لا يزيد على عشرة آلاف يهودي، ولكن تعثر التحديث في شرق أوربا أدى إلى دفع جحافل اليهود إلى وسط وغرب أوربا بحيث بلغ عددهم عام ما يزيد على ألف، أي أنهم زادوا عشرة أضعاف خلال أقل من عشرة أعوام.
التحق هرتزل بجامعة فيينا وحصل على دكتوراه في القانون الروماني عام وعمل بالمحاماة لمدة عام، ولكنه فضل أن يكرس حياته للأدب والتأليف.
ومع هذا، ظلت عقليته أساسا عقلية قانونية تعاقدية، فنشر ابتداء من عام مجموعة من المقالات، وكتب بعض المسرحيات التي لم تلاق نجاحا كبيرا من أهمها مسرحية الجيتو الجديد التي تقدم صورة متعاطفة مع بطلها، إلا أنها تقدم اليهود من خلال الأنماط المعروفة في تراث معاداة اليهود في الغرب.
وتنتهي المسرحية بأن يطلب البطل الخروج من الجيتو العقلي المضروب حوله، ولكنه في الوقت نفسه يؤكد استحالة هذه العملية.
/ ولعل بطل المسرحية يشبه من بعض الوجوه زعماء الحركة الصهيونية في تلك المرحلة، هرتزل وبنسكر ونوردو وجابوتنسكي وغيرهم ممن حاولوا الاندماج في الحضارة الغربية وحاولوا ترك تراثهم تماما ونسيان هويتهم اليهودية الإثنية والدينية .
ولكنهم تصوروا أنهم لم يوفقوا في مساعيهم ولم يتمكنوا من العودة بسبب بعض مظاهر معاداة اليهود أو بسبب تصنيف المجتمع لهم على أنهم يهود.
فهم يهود رغم أنفهم، يهود وغير يهود.
وقد وصفهم نوردو هم وأمثالهم وصفا دقيقا في المؤتمر الصهيوني الأول : يسرع اليهود المندمجون إلى قطع خطوط رجعتهم وذلك بتأثير نشوة وضعهم الجديد.
لقد أصبح عندهم الآن بيوت جديدة فلم يعودوا بحاجة إلى عزلتهم.
أصبح لديهم الآن معارف جدد، فهم غير مجبرين على العيش مع إخوانهم في الدين، وتحول الشعور بالاختلاف إلى تعمد التقليد الأعمى .
لقد فقد هؤلاء المندمجون هويتهم الإثنية وهويتهم الدينية لقد فقدوا ذلك الإيمان الذي قد يساعدهم على تحمل العذاب واعتباره مجرد قصاص من الإله، كما فقدوا الأمل في مجيء الماشيح الذي سيوجههم إلى المجد في يوم عجيب .
وكلما حاولوا التهرب من اليهودية حتى عن طريق التنصر، تدفع بهم معاداة اليهود بعيدا عن هدفهم.
ولذا، فإنهم يصبحون المارانو الجدد أي مسيحيون من الخارج يهود من الداخل.
ولكن منطق نوردو نفسه يجعلنا نعتقد أن يهوديتهم الداخلية ضعيفة هامشية، تماما مثل يهودية المارانو.
/ وفي عام ، تزوج هرتزل من جولي نتشاور وكانت من أسرة ثرية كان يأمل هرتزل أن يحل من خلالها بعض مشاكله المالية.
ولكن الزواج لم يكن موفقا بسبب ارتباط هرتزل الشديد بأمه التي غذت أحلامه، فقد قامت نشأته على تصور من ينتدب نفسه لتحقيق عظائم الأمور ويحلم بأنه صاحب رسالة في الحياة.
ويبدو أن مما عقد الأمور، عدم حماس الزوجة للتطلعات الصهيونية لدى زوجها.
ولعل مشاكل هرتزل الجنسية لعبت دورا في ذلك، إذ يبدو أنه أصيب بمرض سري شأنه شأن نيتشه معاصره وتنقل في عدة مصحات للاستشفاء من هذا المرض.
وفي عام ، التحق هرتزل بصحيفة نويا فرايا براسا أوسع الصحف النمساوية انتشارا، وأرسل إلى باريس للعمل مراسلا للصحيفة هناك حتى عام حينما عين رئيسا لتحرير القسم الأدبي في الصحيفة وبقى في عمله حتى وفاته.
وهنا قد يكون من المفيد التوقف قليلا للتحدث عن هوية هرتزل التي كانت تقف بين عدة انتماءات دينية إثنية متنوعة ألمانية مجرية يهودية بل مسيحية دون أن ينتمي لأي منها أو يستوعب فيها.
فإذا نظرنا لانتمائه اليهودي، فإننا نجد أنه يرفض الدين اليهودي والتقاليد الدينية اليهودية.
والواقع أن زوجته كان مشكوكا في يهوديتها، وقد رفض حاخام فيينا إتمام مراسم الزواج.
كما أن هرتزل لم يختن أولاده ولم يكن الطعام الذي يقدم في بيته كوشير ، أي مباحا شرعا.
أما تصوره للإله، فلم يكن يستند إلى العقيدة اليهودية بقدر استناده إلى فلسفة إسبينوزا بنزعته الحلولية التي توحد الإله والطبيعة، فهي حلولية وحدة الوجود أو حلولية بدون إله وقد طرد إسبينوزا نفسه من حظيرة اليهودية ولم يتبن دينا آخر، ولهذا فإنه يعد أول يهودي إثني في العصر الحديث .
وقد تأثر هرتزل بتعاليم شبتاي تسفي الماشيح الدجال وظل مشغولا به وبأحداث حياته.
/ أما من الناحية الثقافية، فإن هرتزل كان ابن عصره، يجيد الألمانية والمجرية والإنجليزية والفرنسية.
ويبين أحد مؤرخي الحركة الصهيونية أن اتخاذ هرتزل دور الداندي أي الوجيه الذي يبالغ في الأناقة وتظاهره بأنه من الأرستقراطيين هو القناع الذي كان يختبئ وراءه ليهرب من هويته اليهودية.
وكان هرتزل لا يعرف العبرية، وقد تساءل علنا وبسخرية في المؤتمر الصهيوني الثالث عما يسمى الثقافة اليهودية .
وحينما قرر مجاملة حاخامات مدينة بازل، اضطر إلى تأدية الصلاة في كنيس المدينة قبيل افتتاح المؤتمر الصهيوني الأول ، كما اضطر إلى تعلم بضع كلمات عبرية لتأدية الصلاة.
وكان المجهود الذي بذله في تعلمها أكبر من المجهود الذي بذله في إدارة جلسات المؤتمر بأسرها حسب قوله .
ومما له دلالة عميقة أن هرتزل كان يرى أنه دزرائيلي يهودي، ودزرائيلي هو اليهودي المتنصر الذي دخل عالم الغرب من خلال باب غربي وبشروط غربية بعد أن تخلى عن يهوديته أو الجزء الأكبر منها.
أما هرتزل فقد فعل مثله تماما باستثناء التخلي عن القشرة اليهودية المتبقية.
/ ولكن، ورغم ابتعاده عن الثقافة اليهودية، نجده متأثرا بعقيدة الماشيح المخلص، ونجد أن ذكرها يتواتر في مراسلاته ومذكراته بأسلوب ينم عن الإيمان بها وإن كان الأمر لا يخلو من السخرية منها في آن واحد.وكان اهتمامه ينصب على الماشيح الدجال شبتاي تسفي.
وقد استخدم هرتزل كلمة الخروج التوراتية ليشير إلى مشروعه الاستيطاني، الأمر الذي يدل على أن الأسطورة التوراتية كانت تشكل جزءا من إطاره الإدراكي.
وتتداخل الأساطير الحديثة مع الأساطير اليهودية، ونجده يعتبر أن فرديناند ديليسبس مثله الأعلى في الحياة، ونجده يرى أن الكهرباء هي الماشيح المنتظر وهذا امتداد لرؤية إسبينوزا للإله .
لكل ذلك، لا يمكن القول بأنه كان يهوديا حقا كما هو الحال مع حاخامات الحسيديين مثلا ولا حتى بالمعنى الإثني كما هو الحال مع وايزمان وآحاد هعام ، ولا هو مندمج تماما كما هو الحال مع إدوين مونتاجو وأثرياء يهود إنجلترا ، فهو معلق في الهواء في منطقة حدودية تلتقي فيها الحلولية الكمونية اليهودية بالحلولية الكمونية العلمانية.
هذه الهوية الهامشية التي تقف على حافة الهويات الأخرى كانت أمرا مقبولا حسب تعريف الهوية في الإمبراطورية النمساوية/ المجرية، فهو تعريف لم يكن محددا أو ضيقا وإنما كان كما هو الحال دائما مع الإمبراطوريات تعريفا رحبا سمحا يسمح بتعايش التناقضات.
ولهذا، فقد كان من الممكن أن يسمح بوجود مثل هذه الشخصية التي لا تنتمي لليهودية من الناحية الدينية أو الإثنية.
ومع هذا، كان بإمكانه التحدث عن نفسه كيهودي دون أن يثير الضحك، كما كان بإمكانه أن يتحدث عن القومية اليهودية والانفصال اليهودي وقد كان هو شخصيا يتمتع بالاندماج / ولعل هامشية الانتماء الحضاري هذا يفسر جانبا آخر من شخصية هرتزل وهو ذكاؤه الحاد وسطحيته الشديدة.
وقد وصفه مؤرخ الصهيونية وولتر لاكير بأن تفكيره يتصف بالتبسيط الشديد.
ووصفه مؤرخ آخر هو حاييم فيتال، في أكثر من مكان، بأنه ذكي دون أن يكون عميقا، وأنه لم يكن يدرك كثيرا من الأبعاد السياسية لعصره.
أما شلومو أفنيري، فيرى أن كتاباته قد تكون متألقة لامعة ولكنها ينقصها العمق الروحي، كما تحدث عن الجانب الخفيف في طبيعته، أي سطحيته.
ويطرح السؤال نفسه: كيف تتمكن شخصية هامشية سطحية رغم كل ذكائها ، شخصية لم يكن عندها مصادر مالية، تقف ضدها كل المؤسسات الدينية والمالية اليهودية ولم يكن لديها تنظيم، أن تفرض نفسها بهذا الشكل؟ يفسر أحد مؤرخي الحركة الصهيونية شلومو أفنيري هذه الأعجوبة بسببين أولهما: كفاح هرتزل البطولي الذي يكاد يكون جنونيا، وثانيهما: اكتشافه الرأي العام العالمي وألاعيب الإعلام.
بل يضيف قائلا: إن المشروع الصهيوني قد نجح إلى حد كبير، حتى الوقت الحاضر، في الوقوف ضد قوة السياسة والتاريخ ، بسبب الرأي العام.
ولعل هذا قد يفسر بعض أسرار نجاح هرتزل، ولكنه لا يصلح بأية حال لتفسير نجاحه في تخطي الحاخامات والأثرياء وجمعيات أحباء صهيون وأن يفرض نفسه فرضا على الجميع ويتحدث باسم يهود أوربا الذين لم يعطوه الصلاحية لأن يفعل ذلك.
/ ولكننا نعتقد أن نجاحه يكمن في نقط قصوره وهامشيته وذكائه السطحي، إذ تضافرت هذه العوامل وجعلته قادرا على أن يصل إلى الصيغة التي تفتح الطريق المسدود الذي كانت الصهيونية بشقيها اليهودي وغير اليهودي قد دخلته.
فهامشيته جعلته قادرا على أن ينظر مثلا لليهود من الخارج على طريقة العالم الغربي كمادة بشرية المصطلح الذي استخدمه في دولة اليهود يجب التخلص منها أو توظيفها.
ولذا، فإن اهتمامه باليهود كان اهتماما غربيا.
ولعل هذا يفسر أن الحلول الأولى التي طرحها للمشكلة اليهودية تتسم بكثير من السوقية الفظة، كأن يقترح تعميد اليهود في كاتدرائية القديس بول في روما.

مجالس الأنس غيثا طل وابله ... علي من راحة المهدي ينسكب شمسا فما اختطفتنا من مخايله ... سحابة صوبها الأوراق والذهب صدقت يا خير مأمول ومعتمد ... ظني بأضعاف ما قد كنت أحتسب أعطيت سبعين الفا غير متبعها ... منا ولست بننان بنا تهب قد لاح للناس بالمهدي نور هدى ... يضيء والصبح في الظلماء محتجب خليفة طاهر الأثواب معتصم ... بالحق ليس له في غيره أدب وفيها: شخص المهدي حين أسس هذا القصر إلى الكوفة حاجا فأقام برصافة الكوفة أياما ثم خرج متوجها إلى الحج حتى انتهى إلى العقبة، فعرف قلة الماء، وأخذته حمى، فرجع من العقبة، وعطش الناس فغضب على يقطين لأنه كان صاحب المصانع، فرجع المهدي وبعث أخاه صالح بن المنصور فحج بالناس.
وفيها: عزل عبد الله بن سليمان عن اليمن عن سخطة، ووجه من يستقبله ويفتش متاعه ويحصي ما معه، ثم حبسه عند الربيع حين قدم حتى أقر من المال والجوهر والعنبر، بنا أقربه، واستعمل مكانه بن يزيد.
وكان العامل على مكة والمدينة والطائف واليمامة جعفر بن سليمان، وعلى اليمن منصور بن يزيد، وعلى صلاة الكوفة وأحداثها وكور دجلة والبحرين وعمان وكور الأهواز وفارس صالح بن داود بن علي.
وعلى خراسان المسيب بن زهير، وعلى الموصل محمد بن الفضل، وعلى قضاء البصرة عبيد الله بن الحسن، وعلى مصر إبراهيم بن صالح، وعلى إفريقية يزيد بن خالد، وعلى طبرستان والرويان وجرجان يحيى الحرشي، وعلى الري خلف بن عبد الله.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر حماد الراوية: وهو حماد بن ميسرة مولى بني شيبان، وقيل: هو حماد بن سابور.
وكان من أعلم الناس بأيام العرب وأخبارها وأشعارها وأنسابها.
وكانت بنو أمية تقدمه وتسني عطاءه، ودخل على المنصور والمهدي.
وروى المدائني أن الوليد بن يزيد قال لحماد: لم سميت الراوية، وما بلغ من حفظك حتى استحقيت هذا الاسم؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إن كلام العرب تجري على ثمانية وعشرين حرفا، أنا أنشدك على كل حرف منها مائة قصيدة.
فقال: هات، فأنشد حتى مل الوليد، ثم استخلف من يسمع منه حتى وفاه ما قال فأجزل صلته.
وفي رواية أنه أنشده ألفين وسبعمائة قصيدة للجاهلية، فأمر له بنائة ألف درهم، وقال الطرماح: أنشدت حماد الرواية قصيدة لي ستين بيتا فسكت ساعة ثم قال: أهذه لك؟ قلت: نعم.
قال: ليس الأمر كذلك، ثم ردها علي كلها وزيادة عشرين بيتا زادها في وقته.
قال: إسحاق بن إبراهيم الموصلي: دخل مطيع بن إياس، ويحيى بن زياد على حماد الراوية، فإذا سراجه على ثلاث قصبات قد جمع أعلاهن وأسفلهن بطين فقال يحيى: يا حماد إنك لمسرف متبذل، تحر المتاع، فقال له مطيع: ألا تبيع هذه المنارة وتشتري أقل منها ثمنا منها وتنفق علينا وعلى نفسك الباقي وتتسع فقال له يحيى: ما أحسن ظنك به ومن أين له هذه المنارة؟ هذه وديعة، أو عارية، فقال مطيع: إنه لعظيم الأمانة عند الناس.
قال لا يحيى: وعلى عظم أمانته فما أجمل من يخرج هذه من داره ويأمن عليها غيره.
قال مطيع، ما أظنها عارية ولا وديعة، ولكني أظنها مرهونة عنده على مال، وإلا فمن يخرج هذه من بيته؟ فقال حماد: شر منكما من يدخلكما إلى بيته.
وقال الجاحظ: كان حماد الراوية وحماد بن الزبرقان وحماد عجرد ووالبه بن الحباب وبشار بن برد اللاحقي كلهم كان متهما في دينه.
شيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية التميمي المؤدب البصري وذكر أبو أحمد العسكري أن شيبان النحوي ينسب إلى بطن يقال لهم بنو نحو بن شمس، بضم الشين من بطن من الأزد.
وقال أبو الحسين بن المنادي: المنسوب إلى القبيلة التي يقال لها نحو هو يزيد النحوي لا شيبان.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا جعفر بن محمد الأزهر قال: حدثنا ابن الغلابي، عن يحيى بن معين قال: كان شيبان بن عبد الرحمن ثقة، وكان مؤدبا لسليمان بن داود الهاشمي وكان أصله من البصرة فانتقل إلى الكوفة.
قال مؤلف الكتاب رحمه الله: حدث شيبان عن الحسن البصري، وقتادة، ويحيى بن أبي كثير.
وتوفي ببغداد في هذه السنة، ودفن في مقابر قريش بباب التبن، كذلك قال ابن سعد.
وقال يحيى بن معين: دفن في مقابر الخيزران.
شبيب بن شيبة، أبو معمر الخطيب المنقري البصري.
حدث عن الحسن، وعطاء بن أبي رباح، وهشام بن عروة.
روى عن عيسى بن يونس، والأصمعي، وغيرهما.
وقدم بغداد في أيام المنصور.
فاتصل به ثم بالمهدي من بعده وكان مقدما عندهما.
وقال له المنصور عظني وأوجز فقال: يا أمير المؤمنين إن لله لم يرض من نفسه بأن يجعل فوقك أحدا من خلقه، فلا ترضى له من نفسك بأن يكون عبدا له أشكر منك، فقال: والله لقد أوجزت.
وخرج من دار المهدي فقيل له: كيف تركت الناس فقال: تركت الداخل راجيا والخارج راضيا.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عيسى قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، عن موسى بن إبراهيم قال: كان شبيب بن شيبة يصلي بنا الصبح يوما وقرأ السجدة وهل أتى ، ولما قضى الصلاة قام رجل فقال: لا جزاك الله عني خيرا، فإني كنت غدوت لحاجة فلما أقمت الصلاة دخلت اصلي فأطلت الصلاة حتى فاتتني حاجتي.
قال: وما حاجتك؟ قال: قدمت من الثغر في شيء فيه مصلحته، وكنت وعدت البكور إلى الخليفة لأتنجز ذلك قال: فأنا أركب معك، فركب معه، ودخل على المهدي فأخبره الخبر وقص عليه القصة، قال: فيريد ماذا؟ قال: يقضي حاجته، فقضى حاجته وأمر له بثلاثين ألف درهم فدفعها إلى رجل، ودفع إليه شبيب من ماله أربعة آلاف درهم، وقال له: لم تضرك السورتان.
قال مؤلف الكتاب رحمه الله: كان شبيب بن شيبة فصيحا ذا لسان، لكنه كان يخطئ في العربية أحيانا.
أخبرنا محمد بن الحسين المرزباني بإسناده عن الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: أخبرنا أبي قال: أخبرنا عبيد بن ذكوان، عن الرياشي قال: توفي ابن لبعض المهالبة فأتاه شبيب بن شيبة المنقري يعزيه وعنده بكر بن حبيب السهمي، فقال شبيب: بلغنا أن الطفل لا يزال محتبطا على باب الجنة يشفع لأبويه فقال بكر: إنما هو محتبطا بالطاء غير المعجمة.
فقال شبيل القول لي هذا وما بين لابتيها أفصح مني، فقال بكر: وهذا خطأ، تأتي ماء البصرة واللوب أهلك، غيرك قولهم: ما بين لابتي المدينة يريدون الحرة، قال أبو أحمد: الحرة أرض تركبها حجارة سود، وهي اللابة والجمع لابات، فإذا أكثرت فهي اللوب، وللمدينة لابتان من جانبيها، وليس للبصرة لابة ولا حرة.
قال: وقال أبو عبيد: المحتبطي بغير همز: المتعصب المستبطئ للشيء والمحتبطىء بالهمز: العظيم البطن المنتفخ.
وقد تكلم أصحاب الحديث في شبيب.
سئل ابن المبارك أنأخذ عن شبيب؟ فقال: خذوا عنه، فإنه أشرف من أن يكذب.
وقال الساجي: هو صدوق يهم.
وقال أبو علي صالح بن محمد.
هو صالح الحديث.
فأما ابن معين فقال: ليس بثقة.
وقال أبو داود: ليس بشيء.
عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون واسم أبي سلمة: ميمون مولى آل الهدير التيمي، وكنيته عبد العزيز أبو عبد الله.
وقيل: أبو الأصبغ.
سمع الزهري، وابن المنكدر، وأبا حازم وغيرهم.
روى عنه: وكيع، وابن مهدي، ويزيد بن هارون، وكان عالما فقيها صدوقا ثقة ثبتا.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال: سمعت الحربي يقول: الماجشون فارسي وإنما سمي الماجشون لأن وجنتيه كانتا حمراوين.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا العتيقي قال: حدثنا علي بن محمد العطار قال: حدثنا عبد الله بن أبي داود قال: حدثنا أبو طاهر قال: حدثنا ابن وهب قال: حججت سنة ثمان وأربعين وصائح يصيح.
لا يفتي الناس إلا مالك بن أنس وعبد العزيز بن أبي سلمة.
أخبرنا عبد الرحمن قال: حدثنا أحمد بن علي قال: أخبرني الحسين بن أبي طالب قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا يحيى بن عبد الله العطار قال: حدثني أبو إبراهيم أحمد بن سعيد الزهري قال: سمعت عمرو بن خالد الحراني يقول: حج أبو جعفر المنصور فشيعه المهدي، فلما أراد الوداع قال: يا بني استهدني قال: استهدتك رجلا عاقلا، فأهدى له عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون.
توفي عبد العزيز ببغداد في هذه السنة.
وجاء المهدي حتى صلى عليه في خلافته ودفن في مقابر قريش.
المبارك بن فضالة بن أمية، أبو فضالة مولى زيد بن الخطاب حدث عن الحسن بن أبي الحسن البصري، وثابت، وحميد الطويل، وخلق كثير.
روى عنه: يزيد بن هارون وعفان وعلي بن أبي الجعد.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا سوار قال: حدثنا أبو أمية قال: حدثنا مبارك بن فضالة قال: إني يوما لعند أبي جعفر إذ أتي برجل فأمر بقتله، فقلت في نفسي: يقتل رجل من المسلمين وأنا حاضر، فقلت: يا أمير المؤمنين، ألا أحدثك حديثا سمعته من الحسن قال: وماهو؟ قلت: سمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد حيث يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر فيقوم مناد من عند الله تعالى فيقول: ليقومن من له على الله يد فلا يقوم إلا من عفا .
فأقبل علي فقال: آلله سمعته من الحسن؟ فقلت: آلله سمعته من الحسن، فقال: خليا عنه.
قال المؤلف اختلف كلام يحيى بن معين في المبارك فقال مرة: صالح.
وقال مرة: ثقة، وقال مرة: ضعيف.
توفي المبارك في هذه السنة.
وقيل في سنة ست وستين.
ثم دخلت سنة خمس وستين ومائة فمن الحوادث فيها: غزوة هارون بن المهدي الصائفة من أرض الروم، وجهه أبوه في يوم السب لإحدى عشر ليلة بقيت من جمادى الآخرة غازيا إلى بلاد الروم، وضم إليه الربيع مولاه فأوغل هارون في بلاد الروم فلقيته خيول فقاتلها فانهزمت، وسار هارون في خمسة وسبعين ألفا وسبعمائة وثلاثة وتسعين، وحمل من الفيء مائة ألف دينار وثلاثة وسبعين ألفا وأربع مائة وخمسين دينارا، ومن الورق أحد وعشرون ألف ألف وأربعمائة ألف وأربعة عشر ألف وثمانمائة درهم، وسار هارون حتى بلغ خليج البحر الذي على القسطنطينية، وصاحب الروم يومئذ امرأة أليون، وذلك أن زوجها هلك وابنها صغير، فكان في حجرها فجرت بينها وبين هارون رسل وسفراء في طلب الصلح والموادعة وإعطاء الفدية، فقبل ذلك منها هارون، وشرط عليها الوفاء بنا أعطت، وأن تقيم له الأدلاء والأسواق في طريقه، وذلك أنه دخل مدخلا ضيقا مخوفا على المسلمين، فأجابته إلى ما سأل، والذي وقع عليه الصلح بينه وبينها سبعون ألف دينار تؤديها في نيسان في أول سنة، وفي كل سنة في حزيران، فقبل ذلك منها، وكتبوا كتاب الهدنة إلى ثلاث سنين، وسلمت الأسارى، فكان الذي أفاء الله على هارون إلى أن أذعنت الروم بالجزية خمسة آلاف رأس وستمائة وثلاثة وأربعين رأسا، وقتل من الأسارى ألفان وسبعون أسيرا صبرا ، وأفاء الله عليه من الدواب الذلل بأدواتها عشرين ألفا، وذبح من البقر والغنم مائة ألف، وكانت المرتزقة سوى المطوعة وأهل الأسواق مائة ألف.
وفيها: عزل خلف بن عبد الله عن الري ووليها عيسى مولى جعفر.
وفي هذه السنة: تزوج الرشيد زبيدة بنت جعفر بن المنصور وبنى بها، وسقط ببغداد ثلج قام في الأرض نحو ذراعين.
وفيها: حج بالناس صالح بن أبي جعفر المنصور، وكانت عمال الأمصار في هذه السنة عمالها في السنة الماضية، غير أن العامل على أحداث البصرة والصلاة بأهلها كان روح بن حاتم، وعلى كور دجلة، والبحرين، وعمان، وكسكر، وكور الأهواز، وفارس، وكرمان المعلى مولى أمير المؤمنين، وعلى السند الليث مولى المهدي أمير المؤمنين.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر الياقوتة بنت المهدي: توفيت فجزع عليه جزعا شديدا، فدخل عليه شبيب بن شيبة فأنشده يقول: فحسبي بقاء الله من كل ميت ... وحسبي ثواب الله من كل هالك إذا كان رب العرش عني راضيا ... فإن شفاء النفس فيما هنالك فدعا بالطعام ثم أكل.
داود بن نصير الطائي الكوفي.
سمع عبد الملك بن عمير، والأعمش، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وغيرهم.
روى عنه: ابن علية، وأبو نعيم، وغيرهما، وكان قد اشتغل بالعلم والفقه، ثم انقطع إلى العبادة ولازم المجاهدة، وقدم بغداد في أيام المهدي، ثم عاد إلى الكوفة وبها كانت وفاته.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن الفضل السلمي، قال: حدثنا أبو عمران موسى بن العباس الجويني قال: حدثنا جعفر بن الحجاج الرقي قال: حدثنا عبيد بن جناد قال: سمعت عطاء يقول: كان لداود الطائي ثلاثمائة درهم فعاش بها عشرين سنة ينفقها على نفسه، وكنا ندخل على داود فلك يكن في بيته إلا بارية، ولبنة يضع عليها رأسه وإجانة فيها خبز، ومطهرة يتوضأ منها ومنها يشرب.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي قال: حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: قال أبو سليمان الداراني.
ورث داود الطائي من أمه دارا، فكان ينتقل في بيوت الدار كلما خرب بيت من الدار انتقل منه إلى آخر ولم يعمره، حتى أتى على عامة بيوت الدار.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا ابن رزق قال: أخبرنا جعفر الخالدي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا إسماعيل بن زبان قال: قالت داية لداود: يا أبا سليمان أما تشتهي الخبز؟ قال: يا داية، بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين آية.
توفي في هذه السنة.
وقيل في سنة ستين.
عبد الله بن العلاء بن زبر بن عطاء أبو زبر العجلي الدمشقي ولد سنة خمس وسبعين، وحدث عن القاسم بن محمد بن أبي بكر، وسالم والزهري، ومكحول.
روى عنه: ابن الوليد بن مسلم وشبابة، وكان ثقة.
توفي في هذه السنة.
رواد العجلي.
عاهد الله سبحانه أن لا يضحك حتى يراه.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر القرشي قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا عمر بن حفص قال: حدثنا سكين بن مسكين قال: كانت بيننا وبين رواد قرابة، فسألت أختا له كانت أصغر منه؟ كيف كان ليله؟ قالت: يبكي عامة الليل ويصرخ.
قلت: فما كان طعامه؟ قالت: قرصا من أول الليل وقرصا في آخره عند السحر، قلت: فتحفظين من دعائه شيئا.
قالت: نعم، كان إذا كان السحر أو قريب من طلوع الفجر سجد، ثم بكى، ثم قال: مولاي عبدك يحب الاتصال بطاعتك فأعنه عليها بتوفيقك.
مولاي عبدك يحب اجتناب خطيئتك فأعنه على ذلك بننك.
مولاي عبدك عظيم الرجاء لخيرك فلا تقطع رجاءه يوم يفرح بخيرك الفائزون.
قالت: فلا يزال على هذا ونحوه حتى يصبح، قالت: وكان قد كل من الاجتهاد جدا وتغير لونه.
قال سكين: فلما مات رواد وحمل إلى حفرته نزلوا ليدلوه في حفرته فإذا اللحد مفروش بالريحان، وأخذ بعض القوم من ذلك الريحان شيئا فمكث سبعين يوما طريا لا يتغير، يغدوا الناس ويرحون وينظرون إليه قال فكثر الناس في ذلك حتى خاف الأمير أن يفتتن الناس فأرسل إلى الرجل، فأخذ ذلك الريحان وفرق الناس، وفقده الأمير من منزله لا يدري كيف ذهب.
ثم دخلت سنة ست وستين ومائة فمن الحوادث فيها: قدوم هارون ومن معه من خليج القسطنطينة في المحرم لثلاث عشرة ليلة بقيت فيه.
وقدمت الروم بالجزية معهم، وجاءوا مع المال بثلاثين ألف رطل من المرعزي.
وفيها: أخذ المهدي البيعة لهارون على قواده بعد موسى بن المهدي، وسماه الرشيد.
وفيها: اعتمر المهدي عمرة في شهر رمضان، وأفطر بالمدينة، وصلى بهم في الفطر، و استقضى أبا سفيان.
وفيها: عزل عبيد بن الحسن عن قضاء البصرة، وولى مكانه خالد بن طليق بن عمران بن حصين، فلم تحمد ولايته، واستعفى أهل البصرة منه.
وفيها: عزل جعفر بن سليمان عن مكة والمدينة وما كان إليه من العمل.
وفيها: سخط المهدي على يعقوب بن داود.
وكان سبب سخطه: أن داود بن طهمان وهو أبو يعقوب كان كاتبا لنصر بن سيار، وقد كتب قبله لبعض ولاة خراسان، فلما كانت أيام يحيى بن زيد أتاه طهمان مطمئنا لما بينه وبينه، فآمنه أبو مسلم فلم يعرض نفسه، وأخذ أمواله التي استفادها أيام نصر، ونزل منازله بمرو وضيعة كانت له ميراثا، فلما مات داود خرج ولده أهل أدب وعلم بأيام الناس وسيرهم وأشعارهم، ونظروا فإذا ليس لهم عند بني العباس منزلة فلم يطمعوا في خدمتهم لأجل أن أباهم كان كاتبا لنصر، فلما رأوا ذلك أظهروا مقالة الزيدية ودنوا من آل الحسين وطمعوا أن يكون لهم دولة فيعيشوا فيها.
وكان يعقوب يجوب البلاد منفردا بنفسه ومعه إبراهيم بن عبد الله أحيانا في طلب البيعة لمحمد بن عبد الله، فلما ظهر محمد وإبراهيم كتب علي بن داود وكان أسن من يعقوب لإبراهيم بن عبد الله وخرج يعقوب مع عدة من إخوته مع إبراهيم، فلما قتل محمد وإبراهيم تواروا من المنصور، فجد في طلبهم، فأخذ يعقوب وعليا فحبسهما أيام حياته، فلما توفي المنصور من عليهما المهدي فيمن من عليه بتخلية سبيله، وكان معهما في السجن إسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن، وكانا لا يفارقانه ولا يفارقان إخوته المحبوسين معهم، فجرت بينهم بذلك صداقة، فلما خلى المهدي سبيل يعقوب مكث مدة يطلب عيسى بن زيد والحسن بن إبراهيم بن عبد الله، هرب الحسن من حبسه، فقال المهدي يوما: لو وجدت رجلا من الزيدية له معرفة بآل الحسن وبعيسى بن زيد، وله فقه، فأجتلبته إلى طريق الفقه، ويدخل بيني وبين أهل حسن وعيسى، فدل على يعقوب فأتى به فدخل عليه ذو عمامة كرابيسي وكساء أبيض غليظ فكلمه فوجده رجلا كاملا، فسأله عن عيسى بن زيد فوعد الدخول بينه وبينه وارتفع أمره عند المهدي وممن أرفع به استأمنه للحسن بن إبراهيم فجمع بينهما بمكة وما زال يعلو أمره عنده حتى استوزره، وفوض إليه الخلافة، فأرسل إلى الزيدية فأتى بهم من كل أوب، وولاهم من أمر الخلافة في الشرق والغرب كل عمل نفيس.
ومال يعقوب إلى إسحاق بن الفضل فقيل للمهدي لو أراد أخذ له الدنيا في يوم.
فملأ ذلك قلب المهدي عليه.
ودخل عليه يوما فقال: يا أمير المؤمنين، قد عرفت اضطراب مصر فأمرتني أن ألتمس لها رجلا يجمع أمرها وقد أصبته، قال: من هو؟ قال: ابن عمك إسحاق بن الفضل، فرأى في وجه المهدي التغير، فنهض و أتبعه المهدي طرفه، وقال: قتلتني والله إن لم أقتلك.
ولم يزل موالي المهدي يحرضونه عليه، ودخل عليه يوما وهو في مجلس متناهي الحسن، وعنده جارية في غاية الكمال، فقال له: يا يعقوب كيف ترى مجلسنا؟ قال: على غاية الحسن فمتع الله أمير المؤمنين به، فقال: هو لك احمله بما فيه، وهذه الجارية ليتم سرورك به، فدعا له فقال: ولي إليك حاجة فأحب أن تضمن لي قضاءها، فقال: الأمر لأمير المؤمنين وعلي السمع والطاعة، فقال: والله، ثلاث مرات، فقال: وحياة رأسي، فقال: فحياة رأسك قال: فضع يدك عليه فاحلف، ففعل لتقضين حاجته فقال: هذا فلان بن فلان من ولد علي، أحب أن تكفيني مؤنته وتريحني منه، وتعجل ذلك، فقال: أفعل، قال: فخذه إليك فحوله وحول الجارية وجميع ما كان في البيت، و أمر بمائة ألف درهم، فلما مضى إلى منزله لم يصبر عن الجارية فضرب بينه وبينها سترا، ودعا بالعلوي، فإذا أعقل الناس، فسأله عن حاله فأخبره، فقال: يا يعقوب تلقى الله بدمي، وأنا من ولد فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال له: لا والله، فهل فيك أنت خير؟ قال: إن فعلت خيرا شكرت، فقال له: أي الطريق أحب إليك؟ فقال: طريق كذا وكذا.
قال: فمن ها هنا تأنس به وتثق بموضعه؟ قال: فلان وفلان فقال: فابعث إليهما وخذ هذا المال وامض معهما مصاحبا في ستر الله، موعدك في خروجك من داري وقت كذا وكذا من الليل، فسمعت الجارية ذلك، فبعثت به مع خادم لها إلى المهدي وقالت: هذا جزاؤك من الذي آثرته على نفسك، فبعث المهدي من وقته فشحن تلك الطرق والمواضع برجال، فلم يلبث أن جاؤوه بالعلوي وصاحبيه والمال، وأصبح يعقوب من غد ذلك اليوم، فإذا رسول المهدي يستحضره، فدخل عليه، فقال: يا يعقوب ما فعل الرجل؟ فقال: يا أمير المؤمنين، قد أراحك الله منه، قال: مات؟ قال: نعم، قال: والله، قال: والله، قال: فقم فضع يدك على رأسي واحلف، ففعل، فقال: يا غلام أخرج إلينا ما في هذا البيت، ففتح بابه عن العلوي وصاحبيه والمال بعينه فأبلس يعقوب، فقال المهدي: لقد حل لي دمك لة آثرت إراقته، ولكن احبسوه، ولا أذكر به، فحبسوه في مطمورة ثم أصيب فيها بصره، وطال شعره إلى أن ولي الرشيد، فدعا به، فأدخل عليه، فقيل له: سلم على أمير المؤمنين فسلم، فقال له: أي أمير المؤمنين أنا؟ فقال: المهدي، فقال: رحم الله المهدي، فقال: فالهادي، فقال: رحم الله الهادي.
قال: الرشيد.
قال: نعم، فما حاجتك؟ قال: المقام بمكة، فخرج إلى مكة فبقي قليلا ثم مات.
ولما عزل المهدي يعقوب أمر بعزل أصحابه عن الولايات في الشرق والغرب، وأن يأخذ أهل بيته وأن يحبسوا ففعل بهم ذلك.
وفي هذه السنة: خرج موسى الهادي إلى جرجان، وجعل على قضائه أبو يوسف بن يعقوب بن إبراهيم.
وفيها: تحول المهدي إلى عيساباذ فنزلها ونزل معه الناس، وضرب بها الدنانير والدراهم.
وفيها: أمر المهدي بإقامة إبل وبغال تكون بريدا بين المدينة ومكة واليمن.
وفيها: أخذ داود بن روح بن حاتم، وإسماعيل بن سليمان بن مجالد، ومحمد بن أبي أيوب المكي، ومحمد بن طيفور في الزندقة، فأقروا فاستتابهم المهدي وخلى سبيلهم وبعث بداود بن روح إلى أبيه، وكان عاملا على البصرة، فمن عليه وأمره بتأديبه.
وفيها: أخرج المهدي عبد الصمد بن علي من حبسه، وعزل منصور بن يزيد بن منصور عن اليمن، واستعمل مكانه عبد الله بن سليمان الربيعي.
وفيها: أجدبت الأرض فخرجوا للإستسقاء.
أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبي عبيد الله محمد بن عمران قال: أخبرنا أبو بكر الجرجاني قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: حدثنا الفضل بن الربيع قال: قحط الناس على المهدي سنة ست وستين ومائة، فنادى في الناس أن تصوموا ثلاثة أيام وأخرجوا للإستسقاء في اليوم الرابع، فخرجوا فسقوا، فقال لقيط بن بكر المحاربي:فقال: فابعث إليهما وخذ هذا المال وامض معهما مصاحبا في ستر الله، موعدك في خروجك من داري وقت كذا وكذا من الليل، فسمعت الجارية ذلك، فبعثت به مع خادم لها إلى المهدي وقالت: هذا جزاؤك من الذي آثرته على نفسك، فبعث المهدي من وقته فشحن تلك الطرق والمواضع برجال، فلم يلبث أن جاؤوه بالعلوي وصاحبيه والمال، وأصبح يعقوب من غد ذلك اليوم، فإذا رسول المهدي يستحضره، فدخل عليه، فقال: يا يعقوب ما فعل الرجل؟ فقال: يا أمير المؤمنين، قد أراحك الله منه، قال: مات؟ قال: نعم، قال: والله، قال: والله، قال: فقم فضع يدك على رأسي واحلف، ففعل، فقال: يا غلام أخرج إلينا ما في هذا البيت، ففتح بابه عن العلوي وصاحبيه والمال بعينه فأبلس يعقوب، فقال المهدي: لقد حل لي دمك لة آثرت إراقته، ولكن احبسوه، ولا أذكر به، فحبسوه في مطمورة ثم أصيب فيها بصره، وطال شعره إلى أن ولي الرشيد، فدعا به، فأدخل عليه، فقيل له: سلم على أمير المؤمنين فسلم، فقال له: أي أمير المؤمنين أنا؟ فقال: المهدي، فقال: رحم الله المهدي، فقال: فالهادي، فقال: رحم الله الهادي.
قال: الرشيد.
قال: نعم، فما حاجتك؟ قال: المقام بمكة، فخرج إلى مكة فبقي قليلا ثم مات.
ولما عزل المهدي يعقوب أمر بعزل أصحابه عن الولايات في الشرق والغرب، وأن يأخذ أهل بيته وأن يحبسوا ففعل بهم ذلك.
وفي هذه السنة: خرج موسى الهادي إلى جرجان، وجعل على قضائه أبو يوسف بن يعقوب بن إبراهيم.
وفيها: تحول المهدي إلى عيساباذ فنزلها ونزل معه الناس، وضرب بها الدنانير والدراهم.
وفيها: أمر المهدي بإقامة إبل وبغال تكون بريدا بين المدينة ومكة واليمن.
وفيها: أخذ داود بن روح بن حاتم، وإسماعيل بن سليمان بن مجالد، ومحمد بن أبي أيوب المكي، ومحمد بن طيفور في الزندقة، فأقروا فاستتابهم المهدي وخلى سبيلهم وبعث بداود بن روح إلى أبيه، وكان عاملا على البصرة، فمن عليه وأمره بتأديبه.
وفيها: أخرج المهدي عبد الصمد بن علي من حبسه، وعزل منصور بن يزيد بن منصور عن اليمن، واستعمل مكانه عبد الله بن سليمان الربيعي.
وفيها: أجدبت الأرض فخرجوا للإستسقاء.
أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبي عبيد الله محمد بن عمران قال: أخبرنا أبو بكر الجرجاني قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: حدثنا الفضل بن الربيع قال: قحط الناس على المهدي سنة ست وستين ومائة، فنادى في الناس أن تصوموا ثلاثة أيام وأخرجوا للإستسقاء في اليوم الرابع، فخرجوا فسقوا، فقال لقيط بن بكر المحاربي: يا إمام الهدى سقينا بك الغيث ... وزالت عنا بك اللأواء أحسب الأرض إذ عزمت لتستسقي ... وجادت بالغيث منها السماء بت تعني بالناس والناس نوام ... عليهم من الظلام غطاء فسقينا وقد قحطنا وقلنا ... سنة قد تنكرت حمراء بدعاء أخلصته في سواد الليل ... لله فاستجب الدعاء بغيوث تحيا بها الأرض ... حتى أصبحت وهي زهرة خضراء وفيها: حج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد، وكان عامل الكوفة على الصلاة و الأحداث روح بن حاتم، وعلى قضائها خالد بن طليق، وعلى كور دجلة وكسكر وأعمال البصرة والبحرين وكور الأهواز وفارس وكرمان المعلى مولى أمير المؤمنين.
وعلى خراسان وسجستان الفضل بن سليمان الطوسي، وعلى مصر إبراهيم بن صالح، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم، وعلى طبرستان والرويان وجرجان يحيى الحرشي، وعلى دنباوند وقومس مولى المهدي، وعلى الري سعد مولاه أيضا.
وعزل المنصور يزيد بن منصور عن اليمن، واستعمل مكانه عبيد الله بن سليمان.
ولم يكن في هذه السنة صائفة لأجل الهدنة.
وما عرفنا أحدا من الأكابر توفي في هذه السنة.
ثم دخلت سنة سبع وستين ومائة فمن الحوادث فيها: توجيه المهدي ابنه موسى في جند كثيف إلى جرجان للحرب.
وفيها: جد المهدي في طلب الزنادقة والبحث عنهم في الآفاق وقتلهم، وولى أمرهم عمر الكلواذي، فأخذ يزيد بن الفيض كاتب المنصور، فأقر فحبس فهرب من الحبس.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: إتهم المهدي صالح بن عبد القدوس البصري بالزندقة، فأمر بحمله إليه فأحضر، فلما خاطبه أعجب بغزارة علمه وأدبه وحسن ثيابه فأمر بتخلية سبيله، فما ولي رده فقال: ألست القائل: والشيخ لا يترك أخلاقه ... حتى يواري في ثري رمسه إذا ارعوى عاد إلى جهله ... كذا الضنى عاد إلى نكسه قال: بلى، قال: وأنت لا تترك أخلاقك، ونحن نحكم فيك بحكمك.
ثم أمر به فقتل وصلب على الجسر.
قال ابن ثابت: وقيل إنه بلغه عنه أبيات يعرض فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم، قال: ويقال إنه كان مشهورا بالزندقة وله الهذيل العلاف مناظرات.
وفيها: عزل المهدي أبا عبيد الله عن ديوان الرسائل، وولاه الربيع الحاجب، واستخلف سعيد بن واقد عليه، وكان أبو عبيد الله يدخل على مرتبته.
وفيها: أمر المهدي بالزيادة في المسجد الحرام، فدخلت فيه دور كثيرة، وولى بناء ما زيد فيه يقطين بن موسى، فلم يزل في بنائه حتى توفي المهدي.
وفيها: عزل يحيى الحرشي عن طبرستان والرويان، وما كان إليه من تلك الناحية وولاها عمر بن العلاء، وولى جرجان فراشة مولى المهدي.
وفيها: أظلمت الدنيا ظلمة شديد لليال بقين من ذي الحجة حتى تعالى النهار فكشف الله تعالى ذلك.
وأصاب الناس غير مرة تراب أحمر يجدونه في فرشهم، وعلى وجوههم، وظهر سعال شديد، وفشا الموت والوباء ببغداد والبصرة.
وفيها: حج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد وهو على المدينة، ثم توفي بعد فراغه من الحج، وقدومه المدينة بأيام، وولي مكانه إسحاق بن عيسى بن علي، وكان العامل على مكة والطائف عبيد الله بن قثم، وعلى اليمن سليمان ين يزيد الحارثي، وعلى اليمامة عبيد الله بن مصعب الزبيري، وعلى صلاة الكوفة وأحداثها محمد بن سليمان.
وعلى قضائها عمر بن عثمان التيمي، وعلى كور دجلة وأعمال البصرة والبحرين وعمان وكور الأهواز وفارس وكرمان المعلى مولى المهدي، وعلى خراسان وسجستان الفضل بن سليمان الطوسي، وعلى مصر موسى بن مصعب، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم، وعلى طبرستان والرويان عمرو بن العلاء، وعلى جرجان ودنباوند وقومس فراشة، وعلى الري سعيد مولى المهدي.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر بشار بن برد، أبو معاذ الشاعر مولى عقيل.
ولد أعمى، وكان يشبه الأشياء في شعره، فيأتي بما لا يقدر البصراء عليه، فقيل له يوما وقد قال: كأن مثار النقع فوق رؤسنا ... وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه ما قال أحد أحسن من هذا التشبيه، فمن أين لك هذا ولم تر الدنيا قط؟ فقال: إن عدم النظر يقوي ذكاء القلب، ويقطع عنه الشغل بما تنظر إليه من الأشياء، فيتوفر حسه وتذكو قريحته.
وكان الأصمعي يقول: بشار خاتمة الشعراء، والله لولا أن أيامه تأخرت لفضلته على كثير منهم.
قال الجاحظ: كان بشار شاعرا خطيبا صاحب منثور ومرواج وسجع ورسائل، وهو المقدم من الشعراء المحدثين وهو بصري قدم بغداد.
وقال أبو تمام الطائي: أشعر الناس وأشبههم في الشعر كلاما بعد الطبقة الأولى بشار، والسيد و أبو نواس، ومسلم بن الوليد بعدهم.
وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: قال بشار الشعر ولم يبلغ عشر سنين، وقال ثلاثة عشر ألف بيت جيد، ولا يكون عدد شعر الجاهلية والإسلام هذا العدد.
قال: وكان بشار يهوى امرأة من أهل البصرة يقال لها عبيدة، وخرجت عن البصرة مع زوجها إلى عمان فقال بشار: هوى صاحبي ريح الشمال إذا جرت ... وأشهى لقلبي أن تهب جنوب وما ذاك إلا أنها حين تنتهي ... تجيء وفيها من عبيدة طيب عذيري من العذال يعذلونني ... شفاها وما في العاذلين لبي يقولون لو عزيت قلبك لا رعوى ... فقلت وهل للعاشقين قلوب إذا انطلق القوم الجلوس فإنني ... مكب كأني في الجميع غريب أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أيوب القمي قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرني محمد بن يحيى قال: حدثنا محمد بن الحسن اليشكري قال: قيل لأبي حاتم من أشعر الناس؟ قال: يقول: ولها مبسم كثغر الأقاحي ... وحديث كالوشي وشي البرود نزلت في السواد من حبة القلب ... وزادت زيادة المستزيد عندها الصبر عن لقائي وعندي ... زفرات يأكلن صبر الجليد يعني: بشارا وكان يقدمه على جميع الناس.
فبلغ المهدي أن بشارا قد هجاه، وشهد أنه زنديق، فأمر المهدي بضربه، فضرب ضرب التلف، فمات في هذه السنة.
وقيل: في سنة ثمان، وقد بلغ نيفا وتسعين سنة.
جعفر بن زياد، أبو عبد الله وقيل: أبو عبد الرحمن الأحمر الكوفي: حدث عن بيان بن بشر، ومنصور بن المعتمر، وأبي إسحاق الشيباني: روى عنه: سفيان بن عبيدة، ووكيع وغيرهما.
وكان قد خرج إلى خراسان فبلغ المنصور عنه أمر يتعلق بالإمامة، وأنه ممن يرى رأي الرافضة، فوجه إليه من قبض عليه، وحمله إلى بغداد وأودعه السجن دهرا طويلا، ثم أطلقه.
قال يحيى بن معين: هو ثقة، وكان من الشيعة.
توفي في هذه السنة، وقيل: في سنة خمس وستين.
صالح بن عبد القدوس البصري له شعر حسن في الزهد.
صلبه المهدي في الزندقة.
قال المؤلف: وقد ذكرنا حاله في الحوداث.
عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله أبو شريح المعافري روى عنه: ابن المبارك، وابن وهب، وزيد بن الجباب، وكانت له عبادة وفضل.
توفي في هذه السنة بالإسكندرية.
عيسى بن موسى بن محمد علي بن عبد الله بن عباس كان أبو العباس السفاح قد عهد عند موته إلى أخيه المنصور، ومن بعده إلى عيسى بن موسى، ومولد عيسى سنة ثلاث ومائة أو أربع ومائة، فشرع المنصور بعد قتل محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن بن حسن وكان قتلهما جميعا على يد عيسى بن موسى في تأخير عيسى، وتقديم المهدي في ولاية العهد، وذلك في سنة سبع وأربعين ومائة، وجرت بينهما خطوب و مكاتبات وامتناع من عيسى، ثم أجابه إلى ذلك، فأقر به وأشهد على نفسه، وخطب المنصور الناس وأعلمهم ما جرى من تقديم المهدي

ومن مفاخرها القاضي صدر الدين المعروف بالجود والكرم، وفنون الخيرات وصنوف المبرات، من خيراته سور مدينة قزوين الذي عجز عن مثله أعظم ملوك زماننا، فإنه بنى أبواب المدينة بالآجر في غاية العلو، وبقية السور بالطين، وشرفاتها بالآجر، والمدينة في غاية السعة.
وحكي أنه أراد أن يتخذ لنفسه قبرا بقرب حجرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فبعث إلى أمير المدينة وأعلمه ذلك، فشرط أن يبعث إليه ملء جراب ذهبا.
فقال القاضي: ابعث إلي الجراب حتى أملأه ذهبا فلما رأى أمير المدينة كبر همته وسماحة نفسه بعث إليه اذن عناق، ومكنه من ذلك.
فلما توفي دفن في المدينة، وموضع رأسه قريب من قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وحكى الشيخ نور الدين محمد بن خالد الجيلي، وكان من الابدال، في كتاب صنفه في كراماته وعجائب حالاته قال: رأيت فوجا من الملائكة لا يدرك عددهم ومعهم تحف وهدايا، فسألت: إلى من هذه الهدايا ؟ قالوا: إلى قاضي مراغة.
قلت: ما هو إلا عبد مكرم قالوا: ان هذه له لكرامته رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
مربيطر مدينة بالأندلس بقرب بلنسية، قال صاحب معجم البلدان: إن فيها الملعب ذا العجائب، لست أعرف كيف يكون ذلك، وذاك أن الإنسان إذا نزل فيه صعد، وإذا صعد عليه نزل، إن صح ذلك فإنه ذو العجائب جدا.
المستطيلة قال أبو القاسم الجهاني: إنها بلاد بأرض الروم على ساحل البحر.
المطر بها دائم صيفا وشتاء بحيث أهلها لا يقدرون على دياس بيادرهم، وإنما يجمعونها في السنابل ويفركونها في بيوتهم.
بها بزاة كثيرة عدد الغربان عند غيرهم، لكنها ضعيفة رخوة لا تقدر على أخذ الدجاج وأمثالها.
المصيصة مدينة بأرض الروم على ساحل جيحان.
كانت من ثغور الإسلام، وهي الآن بيد أولاد ليون، سميت بالمصيصة بن الروم بن اليقن بن سام بن نوح، عليه السلام؛ قال المهلبي: من خاصية هذه المدينة الفراء المصيصية التي لا يتولد فيها القمل، وإذا غسلتها لم تتغير عن حالها وتحمل إلى سائر البلدان، وربما بلغت قيمة الفروة منها ثلاثين دينارا.
ملطية مدينة بأرض الروم مشهورة.
بها جبل فيه عين؛ حدثني بعض التجار أن هذه العين يخرج منها ماء عذب ضارب إلى البياض، يشربه الإنسان لا يضره شيئا، فإذا جرى مسافة يسيرة يصير حجرا صلدا.
موغان ولاية واسعة بها قرى ومروج بآذربيجان، على يمين القاصد من اردبيل إلى تبريز، وهي جروم وآذربيجان كلها صرود كانت منازل التركمان لسعة رفغها وكثرة عشبها، والآن اتخذها التتر مشتاة وجلا عنها تركمانها؛ قال أبو حامد الأندلسي: رأيت بها قلعة عظيمة لها رساتيق كثيرة، وقد هرب عنها أهلها لكثرة ما بها من الثعابين والحيات، وقال: رأيت عند اجتيازي بها شجاعا عظيما ففزعت منه.
ميافارقين مدينة مشهورة بديار بكر، كانت بها بيعة من عهد المسيح، عليه السلام، وبقي حائطها إلى وقتنا هذا.
حكي أن ولاية هذه البلاد كانت لرجل حكيم اسمه مروثا من قبل قسطنطين الملك صاحب رومية الكبرى، فمرضت لشابور ذي الأكتاف بنت، وعجز أطباء الفرس عن علاجها، فأشار بعض أصحابه باستدعاء مروثا لعلاجها.
فبعث إلى قسطنطين يسأله فبعثه إليه فعالجها مروثا، ففرح بذلك شابور وقال له: سل حاجتك فسأل مروثا الهدنة بينه وبين قسطنطين، فأجابه إلى لك، وكان يجري بينهما محاربات شديدة، ولما أراد الانصراف قال له شابور: سل حاجة أخرى فقال: إنك قتلت خلقا كثيرا من النصارى، فأسألك أن تأمر بجمع عظامهم لي فأمر له بذلك، فجمعوا من عظام النصارى شيئا كثيرا، فأخذها معه إلى بلاده وأخبر قسطنطين بالهدنة وجمع العظام، فسر بذلك وقال له: سل حاجتك فقال: أريد أن يساعدني الملك على بناء موضع في بلادي.
فكتب قسطنطين إلى كل من يجاوره المساعدة بالمال والرجال، فعاد إلى مكانه وبنى مدينة عظيمة، وجعل في وسط حائط سورها عظام شهداء النصارى التي جمعها من بلاد الفرس، وسمى المدينة مدور صالا، معناه مدينة الشهداء، واختار لبنائها وقتا صالحا لا تؤخذ عنوة، وجعل لها ثمانية أبواب: منها باب يسمى باب الشهوة، له خاصية في هيجان الشهوة أو إزالتها، لم يتحقق عند الناقل ولا ان هذه الخاصية للدخول أو الخروج.
وباب آخر يسمى باب الفرح والغم بصورتين منقوشتين على الحجر.
أما صورة الفرح فرجل يلعب بيده، وأما صورة الغم فرجل قائم على رأسه صخرة فلا يرى بميافارقين مغموم إلا نادرا.
وفي برج يعرف ببرج علي بن وهب في الركن الغربي القبلي في أعلاه صليب منقور كبير، يقال إنه يقابل البيت المقدس، وعلى بيعة قمامة بالبيت المقدس صليب مثله، قيل إن صانعهما واحد، وبنى بيعة في وسط البلد على اسم بطرس وبولس، وهي باقية إلى زماننا في المحلة المعروفة بزقاق اليهود، فيها جرن من رخام أسود فيه منطقة الزجاج، فيها دم يوشع بن نون، عليه السلام، وهو شفاء من كل داء، وإذا طلي به البرص أزاله، قيل: ان مروثا جاء به من رومية الكبرى، أعطاه إياه قسطنطين عند عوده.
هرقلة مدينة عظيمة بالروم، كرسي ملك القياصرة، بناها هرقل أحد القياصرة.
غزاها الرشيد سنة إحدى وتسعين ومائة.
نزل عليها يحاصرها، فإذا رجل خرج من أهلها شاكي السلاح ونادى: يا معشر العرب، ليخرج منكم العشرة والعشرون مبارزة فلم يخرج إليه أحد لأنهم انتظروا إذن الرشيد، وكان الرشيد نائما، فعاد الرومي إلى حصنه، فلما أخبر الرشيد بذلك تأسف ولام خدمه على تركهم إيقاظه.
فلما كان الغد خرج الفارس وأعاد القول فقال الرشيد: من له ؟ فابتدر جلة القواد، وكان عند الرشيد مخلد بن الحسين وإبراهيم الفزاري، قالا: يا أمير المؤمنين إن قوادك مشهورون بالبأس والنجدة، ومن قتل منهم هذا العلج لم يكن فعلا كبيرا، وإن قتله العلج كانت وصمة على العسكر كبيرة، فإن رأى الأمير أن يأذن لنا حتى نختار له رجلا فعل.
فاستصوب الرشيد ذلك، فأشاروا إلى رجل يعرف بابن الجزري، وكان من المتطوعة، معروف بالتجارب مشهور في الثغور بالنجدة، فقال له الرشيد: أتخرج إليه ؟ فقال: نعم، وأستعين بالله عليه.
فأدناه الرشيد وودعه واتبه وخرج معه عشرون من المتطوعة.
فقال لهم العلج وهو يعدهم واحدا واحدا: كان الشرط عشرين وقد ازددتم رجلا، ولكن لا بأس فنادوه: ليس يخرج إليك إلا واحد.
فلما فصل منهم ابن الجزري تأمله العلج وقال له: أتصدقني فيما أسألك ؟ قال: نعم.
قال: بالله أنت ابن الجزري ؟ قال: نعم.
فقال: ملأ كفؤ ثم أخذا في شأنهما حتى طال الأمر بينهما، وكاد الفرسان ينفقان تحتهما، وزجا برمحيهما وانتضيا بسيفيهما، وقد اشتد الحر، فلما أيس كل واحد منهما عن الظفر بصاحبه ولى ابن الجزري، فدخل المسلمين كآبة وغطغط الكفار، فاتبعه العلج فتمكن ابن الجزري منه، فرماه بوهق واستلبه عن ظهر فرسه ثم عطف عليه، فما وصل إلى الأرض حتى فارقه رأسه، فكبر المسلمون تكبيرا وانخذل المشركون وبادروا إلى الحصن، وأغلقوا الأبواب، فصبت الأموال على ابن الجزري فلم يقبل منها شيئا، وسأل أن يعفى ويترك بمكانه.
وأقام الرشيد عليها حتى استخلصها وسبى أهلها وخربها، وبعث فيسقوس الجزية عن رأسه أربعة دنانير، وعن كل واحد من البطارقة دينارين.
هزاراسب مدينة كبيرة وقلعة حصينة بأرض خوارزم.
الماء محيط بها وهي كالجزيرة ليس إليها إلا طريق واحد.
تنسب إليها رحمة بنت إبراهيم الهزاراسبية المشهورة بأنها ما تناولت ثلاثين سنة طعاما.
وحكى أبو العباس عيسى المروزي أنها إذا شمت رائحة الطعام تأذت، وذكرت أن بطنها لاصق بظهرها، فأخذت كيسا فيه حب القطن، وشدته على بطنها لئلا يقصف ظهرها.
وبقيت إلى سنة ثمان وستين ومائتين.
وادي الحجارة ناحية بقرب طليطلة؛ قال العذري: لا يدخلها أحد من غير أهلها بصبي ابنا له ويعيش فيها، هذا قول العذري.
وجاز أن يكون مراده أن الصبي لا يعيش وجاز أن يكون مراده أن الأب لا يعيش، والله أعلم بصحة ذلك.
وشلة قرية بآذربيجان من قرى خوي.
بها عين من شرب من مائها يسهل في الحال جميع ما في بطنه، حتى لو تناول شيئا من الحبوب وشرب من ذلك الماء عليه يخرج في الحال.
والوطة مدينة بجزيرة ميورقة، كبيرة حصينة طيبة الأرض، رخيصة الأسعار.
بها مياه غزيرة وأشجار كثيرة؛ قال العذري: بها أرحية عجيبة وذاك أن المياه إذا قلت لا تدير الرحا، فعمدوا إلى عود غلظ دورته نحو عشرة أشبار، وطوله سبعة أذرع، وشقوه بنصفين ويحفرون وسط الشقين إلا نصف ذراع من آخره، ويضمون أحدهما إلى الآخر، ويفتحون في آخره كوة مقدار حافر حمار ثم ينصبونه على الساقية، ويقومونه على الدولاب، فيخرج الماء من الثقبة التي في العود بالقوة، ويضرب أمشاط الدولاب ويدور الرحا.
وبقرب والوطة فتق كأنه بئر ينزل الناس فيه بالمصابيح إلى أسفله، فيجدون فيه ساقية ماء وبعدها ظلمة تأخذ بالنفس ولا يبقى فيها المصباح، وإذا ألي في تلك الساقية شيء يخرج إلى البحر ويوجد فيه.
ياسي جمن موضع بين خلاط وارزن الروم.
به عين يفور منها الماء فورانا شديدا، يسمع صوته من بعيد، وإذا دنا منه شيء من الحيوان يموت في الحال، فيرى حولها من الطيور والوحوش الموتى ما شاء الله.
وقد وكلوا بها من يمنع الغريب من الدنو منها.
يونان موضع كان بأرض الروم.
به مدن وقرى كثيرة، وإنها منشأ الحكماء اليونانيين، والآن استولى عليها الماء.
من عجائبها أن من حفظ شيئا في تلك الأرض لا ينساه أو يبقى معه زمانا طويلا.
وحكى التجار أنهم إذا ركبوا البحر ووصلوا إلى ذلك الموضع يذكرون ما غاب عنهم.
ولهذا نشأ بهذه الأرض الحكماء الفضلاء الذين لم يوجد أمثالهم في أرض أخرى إلا نادرا.
ينسب إليها سقراط أستاذ أفلاطون، وكان حكيما زاهدا في الدنيا ونعيمها راغبا في الآخرة وسعادتها.
دعا الناس إلى ذلك فأجابه جمع من أولاد الملوك وأكابر الناس، فاجتمعوا عليه يأخذون منه غرائب حكمته ونوادر كلامه.
فحسده جمع فاتهموه بمحبة الصبيان، وذكروا أنه يتهاون بعبادة الأصنام، ويدعو الناس إلى ذلك، وسعوا به إلى الملك وشهد عليه جمع بالزور عند قاضيهم، وحكم قاضيهم عليه بالقتل فحبس، وعنده في الحبس سبعون فيلسوفا من موافق ومخالف يناظرونه في بقاء النفس بعد مفارقة البدن، فصحح رأيه في بقاء النفس.
فقالوا له: هل لك أن نخلصك عن القتل بفداء أو هرب ؟ فقال: أخاف أن يقال لي لم هربت من حكمنا يا سقراط ؟ فقالوا: تقول لأني كنت مظلوما فقال: أرأيتم أن يقال ان ظلمك القاضي والعدول فكان من الواجب أن تظلمنا وتفر من حكمنا، فماذا يكون جوابي ؟ وذاك أن القوم كان في شريعتهم أنه إذا حكم عدلان على واحد يجب عليه الانقياد وان كان مظلوما، فلذلك انقاد سقراط للقتل، فازمعوا على قتله بالسم.
فلما تناول السم ليشربه بكى من حوله من الحكماء حزنا على مفارقته.
قال: إني وإن كنت أفارقكم إخوانا فضلاء فها أنا ذاهب إلى إخوان كرام حكماء فضلاء وشرب السم وقضى نحبه.
وينسب إليها أفلاطون أستاذ أرسطاطاليس، فكان حكيما زاهدا في الدنيا ويقول بالتناسخ.
فوقع في زمانه وباء أهلك من الناس خلقا كثيرا، فتضرعوا إلى الله تعالى من كثرة الموت وسألوا نبيهم، وكان من أنبياء بني إسرائيل، عن سبب ذلك، فأوحى الله تعالى إليه أنهم متى ضعفوا مذبحا لهم على شكل المكعب ارتفع عنهم الوباء، فأظهروا مذبحا آخر بجنبه وأضافوه إلى المذبح الأول فزاد الوباء.
فعادوا إلى النبي، عليه السلام، فأوحى الله تعالى إليه أنهم ما ضعفوا بل قرنوا به مثله، وليس هذا تضعيف المكعب.
فاستعانوا بأفلاطون فقال: إنكم كنتم تردون الحكمة وتمتنعون عن الحكمة والهندسة فأبلاكم الله تعالى بالوباء عقوبة، لتعلموا أن العلوم الحكمية والهندسية عند الله بمكانة.
ثم لقن أصحابه انكم متى أمكنكم استخراج خطين من خطين على نسبة متوالية توصلتم إلى تضعيف المذبح، فإنه لا حيلة فيه دون استخراج ذلك، فتعلموا استخراج ذلك فارتفع الوباء عنهم.
فلما تبين للناس من أمر الحكمة هذه الأعجوبة تلمذ لأفلاطون خلق كثير، منهم أرسطاطاليس، واستخلفه على كرسي الحكمة بعده، وكان أفلاطون تاركا للدنيا لا يحتمل منه أحد ولا يعلم الحكمة إلا من كان ذا فطانة ونفس خيرة، والتلميذ يأخذ منه الحكمة قائما لاحترام الحكمة.
وحكي أن الإسكندر ذهب إليه وكان أفلاطون أستاذ أستاذه، فوقف إليه وهو في مشرقة قد أسند ظهره إلى جدار يأوي إليه، فقال له الإسكندر: هل من حاجة ؟ فقال: حاجتي أن تزيل عني ظلك فقد منعتني الوقوف في الشمس فدعا له بذهب وكسوة فاخرة من الديباج والقصب، فقال: ليس بأفلاطون حاجة إلى حجارة الأرض وهشيم النبات ولعاب الدود، وإنما حاجته إلى شيء يكون معه أينما توجه.
وينسب إليها أرسطاطاليس، ويقال له المعلم الأول، لأنه نقح علم الحكمة وأسقط سخيفها وقرر إثبات المدعى وطريق التوجيه، وكانوا قبله يأخذون الحكمة تقليدا.
ووضع علم المنطق وخالف أستاذه أفلاطون وأبطل التناسخ، قيل له: كيف خالفت الأستاذ ؟ فقال: الأستاذ صديقي والحق أيضا صديقي، لكن الحق أحب إلي من الأستاذ.
وكان أستاذ الإسكندر ووزيره فأخذ الإسكندر برأيه الأرض كلها.
حكي أن أرسطاطاليس سئل: لم حركة الإقبال بطيئة وحركة الإدبار سريعة ؟ فقال: لأن المقبل مصعد، والصعود يكون من مرقاة إلى مرقاة، والمدبر كالمقذوف من علو إلى أسفل.
وحكى الحكيم الفاضل أبو الفتح يحيى السهروردي الملقب بشهاب الدين في بعض تصانيفه: بينا أنا بين النائم واليقظان رأيت في نور شعشعاني بمثل إنساني، فإذا هو المعلم، فسألته عن فلان وفلان من الحكماء فأعرض عني، فسألته عن سهل بن عبد الله التستري وأمثاله فقال: أولئك هم الفلاسفة حقا، نطقوا بما نطقنا فلهم زلفى وحسن مآب وحكي أن الإسكندر قال لأرسطاطاليس: قد ورد الخبر بفتح المدينة التي أنت منها فماذا ترى ؟ قال أرسطاطاليس: أرى أن لا يبقى على واحد منهم كيلا يرجع أحد يخالفك فقال الإسكندر: أمرت أن لا يؤذى أحد فيها احتراما لجانبك.
فكلام الوزير عجب وكلام الملك أعجب منه.
وينسب إليها ديوجانس، وكان حكيما تاركا للدنيا، مفارقا لشهواتها ولذاتها، مختارا للعزلة ولا يرضى باحتمال منه من أحد، حكي أنه كان نائما في ستان في ظل شجرة، فدخل عليه بعض الملوك فركله برجله وقال له: قد ورد الخبر بفتح بلدتك فقال: أيها الملك فتح البلاد عادة الملوك، لكن الركل من طباع الدواب وحكي أنه رأى صيادا يكلم امرأة حسناء فقال له: أيها الصياد، احذر أن تصاد وحكي أنه رأى امرأة حسناء خرجت للنظارة يوم عيد فقال: هذه ما خرجت لترى إنما خرجت لترى وحكي انه رأى رجلا مع ابنه، والابن شديد الشبه بأبيه، فقال للصبي: نعم الشاهد أنت لأمك وحكي انه نظر إلى شاب حسن الصورة قبيح السيرة فقال: يت حسن فيه ساكن قبيح وينسب إليها بطليموس صاحب العلم المجسطي الذي عرف حركات الأفلاك وسير الكواكب بالبراهين الهندسية، فذكر أن بعض الأفلاك يتحرك من المغرب إلى المشرق، وبعضها من المشرق إلى المغرب، وبعضها سريع الحركة، وبعضها بطيء الحركة، وبعضها يدور رحوية، وبعضها يدو دولابية، وبعضها يدور حمائلية.
وان حركات الكواكب تابعة لحركات أفلاكها، ومن الأفلاك بعضها محيطة بكرة الأرض وبعضها غير ميطة، وبعضها مركزها مركز الأرض وبعضها مركز خارج من مركز الأرض.
وأقام على ذلك كله البراهين الهندسية ومسح الأفلاك برجا برجا، ودرجة درجة، وثانية ثانية حتى يقول: في يوم كذا وفي ساعة كذا يكون الكسوف أو الخسوف، ويقع كما قال.
وأعجب من هذا أنه يبين بالبراهين الهندسية أن ما بين المساء والأرض من المسافة كم يكون ميلا، وأن كل فلك من الأفلاك تحتها كم يكون ميلا، ودورتها كم تكون ميلا، وقطرها كم يكون ميلا.
ومن أعجب الأشياء وضع الاصطرلاب والتقويم.
فسبحان من علم الإنسان ما لم يعلم وينسب إليها بطلميوس صاحب الأحكام النجومية.
يزعم أنه حصل له بالتجربة مرة بعد أخرى وقوع الحوادث بحركات الأفلاك وسير الكواكب، وليس على ذلك برهان كما في المجسطي، لكن هو يزعم غلبة الظن، وأنه موقوف على مقدمات وشرائط كثيرة قلما تحصل لأحد في زماننا.
ومن أراد شيئا من ذلك فلينظر في أحكام جاماسب وزير كشتاسف، ملك الفرس، فإنه كان قبل مبعث موسى، عليه السلام، وحكم بمبعث موسى وعيسى ونبينا، عليه السلام، وبإزالة الملة المجوسية وخروج الترك، وأمثال ذلك من الحوادث الكثيرة.
وينسب إليها بليناس صاحب الطلسمات.
وإنها مأخوذة من أجرام سماوية وأجرام أرضية في أوقات مخصوصة، وكتابنا هذا كثير فيه من ذكر الطلسمات.
وينسب إليها فيثاغورس صاحب علم الموسيقى.
زعموا أنه وضع الألحان على أصوات حركات الفلك بذكائه وصفاء جوهر نفسه.
استخرج أصول النغمات وهو أول من تكلم في هذا العلم، وفائدته أن المريض الذي عدم نومه أو قراره يلهى بهذه الأصوات، فربما يأتيه النوم أو يخف عنه بعض ما به بسبب اشتغاله بسماع تلك الأصوات، وكذلك الحزين الذي يغلب عليه الحزن يشغل بشيء من هذه الألحان، فيخف عليه بعض ما به.
وينسب إليها اقليمون، وهو صاحب الفراسة، والفراسة هي الاستدلال بالأمور الظاهرة على الأمور الخفية.
وإنها كثيرة تظهر للإنسان على قدر ذكائه كما قال تعالى: إن في ذلك لآيات للمتوسمين.
فإنك إذا رأيت إنسانا مصفر اللون ترى أنه مريض، فإن لم تجد آثار المرض تعلم انه خائف.
وإذا رأيت رجلا كبير الرأس تعلم انه بليد تشبيها بالحمار، وإذا رأيت رجلا عريض الصدر دقيق الخصر تعلم أنه شجاع لأنه شبيه بالأسد.
ومن هذا الطريق وهذا علم منسوب إلى الحكيم اقليمون.
وينسب إليها أوقليدس واضع الأشكال الهندسية والبراهين اليقينية، والمقالات العجيبة والأشكال الموقوفة.
بعضها على بعض على وجه لا يفهم الثاني ما لم يفهم الأول، ولا الثالث ما لم يفهم الثاني، وعلى هذا الترتيب فلا يستعد لهذا الفن من العلوم إلا كل ذي فطانة وذكاء، فإنه من العلوم الدقيقة.
وينسب إليها أرشميدس واضع علم أعداد الوفق على وجه عجيب، وهو أن يخرج شكلا جميع أضلاعه متساوية طولا وعرضا وأقطاره كذلك، ويكون جميع سطوره متساوية بالعدد.
زعموا أن لهذه الأشكال خواص إذا ضربت في أوقات معينة.
وأما شكل ثلاثة في ثلاثة فمجرب لسهولة الولادة، وهو أول الأشكال وآخرها ألف في ألف.
قال أيضا مجرب لظفر العسكر إذا كان ذلك على رايتهم.
وينسب إليها بقراط صاحب الأقوال الكلية في قوانين الطب، لأن تجربته دلت على ذلك، والذي اختاره من القواعد في غاية الحسن قلما ينتقض شيء منه.
وكان خبيرا بعلم الطب بكلياته وجزئياته.
وينسب إليها جالينوس صاحب علم الطب والمعالجات العجيبة بذكاء نفسه وألقي إليه في نومه.
حكي أنه رأى طيرا سقط من الجو يضرب بجناحيه ثم أخذ شيئا من الماء في منقاره، وصب لك في منف ذرقه فانفصل منه ذرقه وطار، فوضع الحقنة على ذلك عندما يكون الاحتباس في الامعاء.
وحكي انه كان على إصبعه جرح، بقي مدة لم يقبل المعالجة، فرأى في نومه أن علاجه فصد عرق تحت كتفه من الجانب المخالف، ففعل ذلك فعوفي.
وحكي أنه قيل لجالينوس: كيف خرجت على أقرانك بوفور العلم ؟ فقال: لأن ما أنفق أولئك في الخمر أنا أنفقت في الزيت.
وحكي أنه أصابه في آخر عمره إسهال شديد فقيل له: كيف عجزت عن حبس هذه وأنت أنت ؟ فدعا طشت ملأه ماء فرمى فيه دواء انعقد الماء فيه فقال: أقدر على حبس الماء في الطشت، وما أقدر على حبس بطني، لتعلموا أن العلم والتجربة لا ينفعان مع قضاء الله تعالى قال الشاعر: أرسطو مات مدفوقا ضئيلا ... وأفلاطون مفلوجا ضعيفا مضى بقراط مسلولا ضعيفا ... وجالينوس مبطونا نحيفا هؤلاء فضلاء الناس، ماتوا أسوأ ميتة، لتعلموا أنه هو القاهر فوق عباده.
والله الموفق.
الاقليم السادس أوله حيث يكون الظل نصف النهار عند الاستواء سبعة أقدام وستة أعشار وسدس عشر قدم، ويفضل ظل آخره على أوله بقدم واحد فقط.
ويبتديء من مساكن ترك المشرق من قانى وتون وخرخيز وكيماك والتغزغز وأرض التركمان وبلاد الخزر واللان والسرير، يمر على القسطنطينية والرومية الكبرى، وبلاد المان وافرنجة وشمال الأندلس، حتى ينتهي إلى بحر المغرب، وأطول نهار هؤلاء في أول الإقليم خمس عشرة ساعة ونصف، وآخره خمس عشرة ساعة ونصف وربع.
وطوله في وسطه من المشرق إلى المغرب سبعة آلاف ميل ومائة وخمسة وسبعون ميلا، وثلاث وستون دقيقة.
وعرضه مائتا ميل وخمسة عشر ميلا وتسع وثلاثون دقيقة.
وتكسيره ألف ألف ميل وستة وأربعون ألف ميل وعشرون ميلا، وكذا دقائق.
ولنذكر شيئا من أحوال المدن الواقعة فيه مرتبة على حروف المعجم.
والله الموفق.
أبولدة مدينة بأرض الفرنج عظيمة مبنية بالحجارة.
لا يسكنها إلا الرهبان ولا تدخلها امرأة لأنه أوصى شهيدها بذلك، واسم شهيدها باج الب، زعموا أنه كان أسقفا بافرنجة، فتشاجر أهلها وأتى هذا الموضع، وبنى هذه المدينة.
وهي كنيسة عظيمة معتبرة عند النصارى؛ حكى الطرطوشي قال: ما رأيت في جميع بلاد النصارى أعظم منها ولا أكثر ذهبا وفضة.
وأكثر أوانيها كالمجامر والكؤوس والأباريق والقصاع من الذهب والفضة.
وبها صنم من فضة على صورة شهيدها، وجهه إلى المغرب، وبها صنم آخر من ذهب وزنه ثلاثمائة رطل، ملصق ظهره بلوح واسع عريض جدا، قد كلل بالياقوت والزمرد، وهو مفتوح اليدين على شكل المصلوب، وهو صورة المسيح، عليه السلام.
وبها من صلبان الذهب والفضة وألواح الآثار كلها من الذهب والفضة قد كلل بالياقوت.
اشت مدينة بأرض الإفرنج، حكى العذري أن بهذه المدينة عادة عجيبة، وهي أن أهلها إذا اشتروا متاعا كتبوا ثمنه عليه وتركوه في دكانهم، فمن وافقه بذلك الثمن أخذه وترك ثمنه مكانه.
ولحوانيتهم حراس، فمن ضاع منه شيء غرموا الحارس قيمته.
أفرنجة أرض واسعة في آخر غربي الإقليم السادس.
ذكر المسعودي أن بها نحو مائة وخمسين مدينة.
قاعدتها باريس.
وإن طولها مسيرة شهر وعرضها أكثر، وإنها غير خصبة لكونها رديئة المحرث قليلة الكرم معدومة الشجر.
وأهلها الإفرنج وهم نصارى، أهل حرب في البر والبحر، ولهم صبر وشدة في حروبهم لا يرون الفرار أصلا، لأن القتل عندهم أسهل من الهزيمة، ومعاشهم على التجارات والصناعات.
افش مدينة في بلاد الإفرنج مبنية بالصخور المهندمة على طرف نهر يسمى نهر افش.
بها جمة غزيرة الماء جدا.
عليها بيت واسع الفضاء يستحم فيه أهلها على بعد من الجمة، خوفا من شدة سخونة الماء الذي يفور من الجمة.
انطرحت مدينة بأرض الفرنج عظيمة واسعة الرقعة.
أرضها سبخة لا يصلح فيها شيء من الزروع والغراس، ومعاشهم من المواشي ودرها وأصوافها.
وليس ببلادهم حطب يشعلونه بحاجاتهم، وإنما عندهم طين يقوم مقام الحطب، وذاك أنهم يعمدون في الصيف إذا خفت المياه إلى مروجهم، ويقطعون فيها الطين بالفؤوس على شكل الطوب، فيقطع كل رجل منها مقدار حاجته ويبسطه في الشمس ينشف، فيكون خفيفا جدا، فإذا عرض على النار يشتعل، وتأخذ فيه النار كما تأخذ في الحطب.
وله نار عظيمة ذات وهج عظيم كنار كير الزجاجين، وإذا احترقت قطاعة لا جمر لها بل لها رماد.
ايرلاندة جزيرة في شمالي الإقليم السادس وغربيه؛ قال العذري: ليس للمجوس قاعدة إلا هذه الجزيرة في جميع الدنيا، ودورها ألف ميل، وأهلها على رسم المجوس وزيهم، يلبسون برانس قيمة الواحد منها مائة دينار.
وأما أشرافهم فيلبسون برانس مكللة باللآليء.
وحكي أن في سواحلها يصيدون فراخ الأبلينة، وهو نون عظيم جدا، يصيدون أجراءها يتأدمون بها.
وذكروا أن هذه الأجراء تتولد في شهر أيلول فتصاد في تشرين الأول والثاني وكانون الأول والثاني، في هذه الأشهر الأربعة، وبعد ذلك يصلب لحمها فلا يصلح للأكل.
أما كيفية صيدها فقد ذكر العذري أن الصيادين يجتمعون في مراكب، ومعهم نشيل كبير من حديد ذو أضراس حداد، وفي النشيل حلقة عظيمة قوية، وفي الحلقة حبل قوي، فإذا ظفروا بالجرو صفقوا بأيديهم وصوتوا، فيتلهى الجرو بالتصفيق ويقرب من المراكب مستأنسا بها، فينضم أحد الملاحين إليها ويحك جبهته حكا شديدا، فيستلذ الجرو بذلك، ثم يضع النشيل وسط رأسه ويأخذ مطرقة من حديد قوية، ويضرب بها على النشيل بأتم قوة ثلاث ضربات، فلا يحس بالضربة الأولى وبالثانية، والثالثة يضطرب اضطرابا شديدا، فربما صادف بذنبه شيئا من المراكب فيعطبها، ولا يزال مضطرب حتى يأخذه اللغوب.
ثم يتعاون ركاب المراكب على جذبه حتى يصير إلى الساحل.
وربما أحست أمر الجرو باضطرابه فتتبعهم، فيستعدون بالثوم الكثير المدقوق ويخوضون به الماء، فإذا شمت رائحة الثوم استبعثتها ورجعت القهقرى إلى خلف، ثم يقطعون لحم الجرو ويملحونه.
ولحمه أبيض كالثلج وجلده أسود كالنقس.
باكويه مدينة بنواحي دربند بقرب شروان.
بها عين نفط عظيمة تبلغ قبالتها في كل يوم ألف درهم، وإلى جانبها عين أخرى تسيل بنفط أبيض كدهن الزئبق، لا تنقطع نهارا ولا ليلا، تبلغ قبالتها مثل الأولى.
من عجائبها ما ذكر أبو حامد الأندلسي أن بها أرضا ليس في ترابها حرارة كثيرة يجدها الإنسان، والناس يصيدون الغزلان وغيرها ويقطعون لحمها ويجعلونه في جلودها مع الملح وما شاؤوا من الأبازير، ويأخذون أنبوبة من القصب الغليظ النافذ، ويشدون القصب على جلد الصيد ويدفنونه تحت ذلك التراب، ويتركون القصب جارجا فتخرج مائية اللحم كلها من القصبة، فإذا نفدت المائية علموا أن اللحم قد نضج فيخرجونه وقد تهرأ.
وحكى بعض التجار انه رأى بها نارا لا تزال تضطرم ولا تنطفيء لأن موضعها معدن الكبريت.
وحكى أبو حامد الأندلسي أن بقر باكويه جبلا أسود في سنامه شق طويل، يخرج منه الماء ويخرج مع ذلك الماء مثل صناج الدانق من النحاس وأكبر أو أصغر، يحملها الناس إلى الآفاق للتعجب.
باني وأريشة مدينتان بأرض الفرنج، سميتا باسم بانيهما: أما باني فاسم ملك تلك الناحية في قديم الدهر، وأريشة اسم زوجته.
أما مدينة الباني فمدينة شريفة في وسطها سارية من رخام، وعلى تلك السارية صورة باني كأنه ينظر إلى البحر إلى إقبال مراكبه من إفريقية.
وعلى ميل من مدينة باني مدينة أريشة، وفي وسط المدينة سارية من رخام عليها صورة أريشة، صور جميعا من رخام تذكرة لهما، وسميت المدينتان باسميهما.
والله الموفق.
برذيل مدينة بناحية افرنجة كثيرة المياه والأشجار والفواكه والحبوب.
أكثر أهلها نصارى.
بها بنيان منيفة على سوار عظيمة، وفي سواحل هذه المدينة يوجد العنبر الجيد.
وحكي أنهم إذا أصابهم كلب الشتاء وامتنع عليهم ركوب البحر، مشوا إلى جزيرة بقربهم يقال لها انواطى، بها نوع من الشجر يسمى مادقة، فإذا أصابهم الجوع قشروا هذه الشجرة فوجدوا بين لحائها وخشبها شيئا أبيض فاقتاتوا بها الشهر والشهرين وأكثر حتى يطيب الهواء.

وقوله تعالى : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا .
.
كلام مستأنف لتفصيل ما أجمله من النبأ .
وقوله علا في الأرض أى تكبر فيها وطغى ، من العلو بمعنى الارتفاع .
والمقصود أنه جاوز كل حد فى غروره وظلمه وعدوانه .
والمراد بالأرض : أرض مصر وما يتبعها من بلاد .
و شيعا جمع شيعة ، وهم الأتباع والجماعات ، وكل قوم اجتمعوا على أمر فهم شيعته .
أى : إن فرعون طغى وبغى وتجبر فى الأرض ، وجعل أهلها شيعا وأتباعا له ، وصار يستعمل كل طائفة منهم ، فيما يريده من أمور دولته ، فهذه الطائفة للبناء ، وتلك للسحر ، وثالثة لخدمته ومناصرته على ما يريد .
.
.
وجملة يستضعف طآئفة منهم لبيان حال الذين جعلهم شيعا وأحزابا .
والمراد بهذه الطائفة : بنو إسرائيل .
أى : أنه بعد أن جعل أهل مملكته شيعا وأحزابا اختص طائفة منهم بالإذلال والقهر والظلم ، فصار يذبح أبناءهم ويستحيى نساءهم .
أى : يذبح الذكور من بنى إسرائيل بمجرد ولادتهم ، ويترك الإناث أحياء .
قال الإمام الرازى ما ملخصه : وفى ذبح الذكور دون الإناث مضرة من وجوه : أحدهما : أن ذبح الأبناء يقتضى فناء الرجال .
وذلك يقتضى انقطاع النسل .
.
ثانيها : أن هلاك الذكور يقتضى فساد مصالح النساء فى المعيشة ، فإن المرأة لتتمنى الموت إذا انقطع عنها تعهد الرجال .
ثالثها : أن قتل الذكور عقب الحمل الطويل ، وتحمل الكد ، والرجاء القوى فى الانتفاع به ، من أعظم العذاب .
.
.
رابعها : أن بقاء النساء بدون الذكران من أقاربهن ، يؤدى إلى صيرورتهن مستفرشات للأعداء ، وذلك نهاية الذل والهوان .
قالوا : وإنما كان فرعون يذبح الذكور من بنى إسرائيل دون الإناث .
لأن الكهنة أخبروه ، بأن مولودا سيولد من بنى إسرائيل ، يكون ذهاب ملك فرعون على يده .
وقوله سبحانه : إنه كان من المفسدين تعليل وتأكيد لما كان عليه فرعون من تجبر وطغيان .
أى : إن فرعون كان من الراسخين فى الفساد والإفساد ، ولذلك فعل ما فعل من ظلم لغيره ، ومن تطاول جعله يقول للناس : أنا ربكم الأعلى ثم بين سبحانه ما اقتضته إرادته وحكمته ، من تنفيذ وعيده فى القوم الظالمين ، مهما احتاطوا وحذروا ، ومن إنقاذه للمظلومين بعد أن أصابهم من الظلم ما أصابهم فقال : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون .
وقوله نمن من المن بمعنى التفضل ، ومنه قوله تعالى : لقد من الله على المؤمنين .
.
.
أى : لقد تفضل عليهم ، وأحسن إليهم .
وقوله : ونمكن لهم في الأرض من التمكين ، وأصله : أن نجعل للشىء مكانا يستقر فيه ، ويحل به .
ثم استعير للتسليط وللحصول على القوة بعد الضعف ، وللعز بعد الذل .
وقوله : يحذرون من الحذر ، بمعنى الاحتراس والاحتراز من الوقوع فى الأمر المخيف .
يقال : حذر فلان فلانا ، إذا خافه واحترس منه .
قال الشوكانى : والواو ، فى قوله ونريد أن نمن للعطف على جملة ، إن فرعون علا في الأرض لأن بينهما تناسبا من حيث إن كل واحدة منهما ، للتفسير والبيان للنبأ .
ويجوز أن تكون حالا من فاعل يستضعف بتقدير مبتدأ .
أى : ونحن نريد أن نمن على الذين استضعفوا فى الأرض .
.
والأول أولى .
والمعنى : لقد طغا فرعون وبغى ، ونحن بإرادتنا وقدرتنا ونريد أن نمن ونتفضل على بنى إسرائيل ، الذين استضعفوا فى الأرض ، بأن ننجيهم من ظلمه ، وننقذهم من قهره وبغيه .
ونجعلهم الوارثين للأرض المباركة ، التى نعطيهم إياها متى آمنوا وأصلحوا ، كما قال تعالى : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرآئيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون وقوله تعالى : ونمكن لهم في الأرض أى : ونجعلهم أقوياء راسخى الأقدام فى الأرض التى نورثهم إياها ، بعد القوم الظالمين .
ونري فرعون وهامان وجنودهما أى : ونطلع فرعون وهامان وهو وزير فرعون وجنودهما التابعين لهما منهم أى : من بنى إسرائيل المستضعفين فى الأرض ما كانوا يحذرون أى ما كانوا يحاولون دفعه واتقاءه ، فقد كان فرعون وجنده يقتلون الذكور من بنى إسرائيل ، خوفا من ظهور غلام منهم يكون هلاك فرعون على يده .
قال ابن كثير : أراد فرعون بحوله وقوته ، أن ينجو من موسى .
فما نفعه ذلك ، بل نفذ الله تعالى حكمه .
بأن يكون إهلاك فرعون على يد موسى ، بل يكون هذا الغلام الذى احترزت من وجوده يا فرعون ، وقتلت بسببه ألوفا من الولدان ، إنما منشؤه ومرباه على فراشك وفى دارك .
.
.
وهلاكك وهلاك جندك على يديه ، لتعلم أن رب السموات العلا ، هو القاهر الغالب العظيم ، الذى ما شاء كان ، وما لم يشأ لم يكن .
وهكذا تعلن السورة الكريمة فى مطلعها ، أن ما أراده الله تعالى لا بد أن يتم ، أمام أعين فرعون وجنده ، مهما احتاطوا ومهما احترسوا ، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون ثم فصل سبحانه الحديث عن موسى عليه السلام فذكر ما ألهمه لأمه عند ولادته .
وما قالته امرأة فرعون له عند التقاط آل فرعون لموسى ، وما كانت عليه أم موسى من حيرة وقلق ، وما قالته لأخته ، وكيف رد الله تعالى بفضله وكرمه موسى إلى أمه .
.
لنستمع إلى السورة الكريمة ، وهى تفصل هذه الأحداث ، بأسلوبها البديع المؤثر فتقول : وأوحينآ إلى أم موسى أن أرضعيه .
.
.
.
وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون قال الإمام الرازى : اعلم أنه تعالى لما قال : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا ابتدأ بذكر أوائل نعمه فى هذا الباب فقال : وأوحينآ إلى أم موسى أن أرضعيه .
والوحى إلى أم موسى ، يجوز أن يكون عن طريق الإلهام ، كما فى قوله تعالى : وأوحى ربك إلى النحل .
.
أو عن طريق المنام ، أو عن طريق إرسال ملك أخبرها بذلك .
قال الآلوسى : والظاهر أن الإيحاء إليها كان بإرسال ملك ، ولا ينافى ذلك الإجماع على عدم نبوتها ، لما أن الملائكة عليهم السلام قد ترسل إلى غير الأنبياء وتكلمهم .
والظاهر أيضا أن هذا الإيحاء كان بعد الولادة .
.
وقيل : كان قبلها .
.
.
و أن فى قوله أن أرضعيه مفسرة ، لأن الوحى فيه معنى القول دون حروفه .
والخوف : حالة نفسية تعترى الإنسان ، فتجعله مضطرب المشاعر ، لتوقعه حصول أمر يكرهه .
والحزن : اكتئاب نفسى يحدث للإنسان من أجل وقوع ما يكرهه ، كموت عزيز لديه .
أو فقده لشىء يحبه .
وفى الكلام حذف يعرف من السياق ، والتقدير : وحملت أم موسى به فى الوقت الذى كان فرعون يذبح الأبناء ، ويستحيى النساء ، وأخفت حملها عن غيرها ، فلما وضعته اصابها ما أصابها من خوف وفزع على مصير ابنها ، وهنا ألهمناها بقدرتنا وإرادتنا .
وقذفنا فى قلبها أن أرضعيه فى خفاء وكتمان فإذا خفت عليه من فرعون وحاشيته أن يقتلوه كما قتلوا غيره من أبناء بنى إسرائيل .
فألقيه في اليم أى : فى البحر والمراد به نهر النيل ، وسمى بحرا لاتساعه ، وإن كان الغالب إطلاق البحر على المياه غير العذبة .
ولا تخافي ولا تحزني أى : ولا تخافى عليه من حصول مكروه له ، ولا تحزنى لمفارقته لك ، فهو فى رعايتنا وحمايتنا ، ومن رعاه الله تعالى وحماه ، فلا خوف عليه ولا حزن .
وجملة إنا رآدوه إليك وجاعلوه من المرسلين تعليل لنهى عن الخوف والحزن ، وتبشير لها بأن ابنها سيعود إليها ، وسيكون من رسل الله عز وجل .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت ما المراد بالخوفين فى الآية حتى أوجب أحدهما ونهى عن الآخر؟ قلت : أما الأول ، فالخوف عليه من القتل ، لأنه كان إذا صاح خافت أن يسمع الجيران صوته ، فينموا عليه .
وأما الثانى : فالخوف عليه من الغرق ومن الضياع ، ومن الوقوع فى يد بعض العيون المبثوتة من قبل فرعون لى تطلب الولدان .
فإن قلت : ما الفرق بين الخوف والحزن؟ قلت : الخوف ، غم يلحق الإنسان لشىء متوقع .
والحزن : غم يلحقه لشىء وقع ، فنهيت عنهما جميعا وأومنت بالوحى إليها ، ووعدت بما يلسيها ، ويمطئن قلبها ، ويملؤها غبطة وسرورا ، وهو رده إليها .
وجعله من المرسلين .
وهكذا نجد الآية الكريمة قد اشتملت على أبلغ الأساليب وأبدعها ، فى بيان قدرة الله تعالى ورعايته لمن يريد رعايته .
قالوا : مدح الأصمعى امرأة لإنشادها شعرا حسنا ، فقرأت هذه الآية الكريمة قم قالت له : أبعد هذه الآية فصاحة ، لقد اشتملت على أمرين وهما أرضعيه فألقيه ونهيين وهما لا تخافي ولا تحزني وخبرين إنا رآدوه إليك وجاعلوه من المرسلين وبشارتين فى ضمن الخبرين وهما : الرد والجعل المذكوران .
والفاء فى قوله : فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا .
.
.
هى الفصيحة .
والالتقاط : وجود الشىء والحصول عليه من غير طلب ولا قصد .
والمراد بآل فرعون : جنوده وأتباعه الذين عثروا على التابوت الذى به موسى ، وحملوه إلى فرعون .
والحزن بالتحريك ، وبضم فسكون نقيض السرور ، وفعله كفرح .
يقال : حزنه الأمر وأحزنه : أى : جعله حزينا .
واللام فى قوله : ليكون .
.
هى لام العاقبة والصيرورة .
قال القرطبى : قوله تعالى : فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا لما كان التقاطهم إياه يؤدى إلى كونه عدوا لهم وحزنا ، فاللام فى ليكون لام العاقبة والصيرورة ، لأنهم إنما أخذوه ليكون لهم قرة عين ، فكان عاقبة ذلك أن كان لهم عدوا وحزنا ، فذكر الحال بالمآل كما فى قول الشاعر : وللمنايا تربى كل مرضعة ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها أى : فعاقبة البناء : الخراب ، وإن كان فى الحال مفروحا به .
ويرى بعضهم أن اللام هنا يصح أن تكون للتعليل ، بمعنى ، أن الله تعالى سخر بمشيئته وإرادته فرعون وآله .
لالتقاط موسى ، ليجعله لهم عدوا وحزنا ، فكأنه سبحانه يقول : قدرنا عليهم التقاطه بحكمتنا وإرادتنا ، ليكون لهم عدوا وحزنا .
إلى هذا المعنى أشار الإمام ابن كثير بقوله : قال محمد بن إسحاق وغيره اللام هنا لام العاقبة لا لام التعليل ، لأنهم لم يريدوا بالتقاطه ذلك أى : لم يريدوا بالتقاطه العداوة والحزن ، ولا شك أن ظاهر اللفظ يقتضى ما قالوا .
ولكن إذا نظرنا إلى معنى السياق ، فأنه نبقى اللام للتعليل ، لأن معناه : أن الله تعالى قيضهم لالتقاطه ليجعله لهم عدوا وحزنا ، فيكون أبلغ فى إبطال حذرهم منه .
ومع وجاهة الرأيين ، إلا أننا نميل إلى الرأى الثانى ، لأنه كما قال الإمام ابن كثير أبلغ فى إبطال حذرهم منه ، ولأن قوله تعالى : إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين يشير إلى أن اللام للتعليل .
.
.
والمعنى : ونفذت أم موسى ما أوحيناه إليها ، فأرضعت ابنها موسى وألقته فى اليم حين خافت عليه القتل ، فالتقطه آل فرعون من اليم ، ليكون لهم عدوا وحزنا ، وليعلموا أن ما أردناه لا بد أن يتم مهما احترسوا واحتاطوا وحذروا ، فما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن .
وقوله تعالى : إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين تعليل لما قبله ، و خاطئين أى : مرتكبين للخطيئة التى هى الذنب العظيم ، كقوله تعالى فى قوم نوح عليه السلام : مما خطيائاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا .
.
.
.
وكقوله سبحانه فى شأن الكافرين بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيائته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون أى : فعلنا ما فعلنا من جعل موسى عدوا وحزنا لفرعون وآله ، لأن فرعون ووزيره هامان ، وجنودهما الذين يناصرونهما ، كانوا مرتكبين للذنوب العظيمة فى كل ما يأتون ويذرون ، ومن مظاهر ذلك قتلهم لذكور بنى إسرائيل ، وإبقاؤهم لإناثهم .
وقوله سبحانه : وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا .
.
بيان لما أنطق الله به امرأة فرعون للدفاع عن موسى عليه السلام .
قال الجمل : وامرأة فرعون هى : آسيا بنت مزاحم ، وكانت من خيار النساء ، ومن بنات الأنبياء ، وكانت أما للمساكين ترحمهم وتتصدق عليهم .
ويكفى فى مدحها قوله تعالى : وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين أى : وقالت امرأة فرعون بعد أن أخرج موسى من التابوت ، ورأته بين أيدى فرعون وآله : قرة عين لي ولك أى : هذا الطفل هو قرة عين لى ولك ، أى : هو محل السرور والفرح لعينى ولعينك يا فرعون .
فالجملة الكريمة كناية عن السرور به ، إذ لفظ قرة مأخوذ من القرار بمعنى الاستقرار ، وذلك لأن العين إذا رأت ما تحبه ، استقر نظرها عليه ، وانشغلت به عن غيره .
ثم أضافت إلى ذلك قولها لا تقتلوه والخطاب لفرعون وجنده .
ثم عللت النهى عن قتله بقولها : عسى أن ينفعنا فى مستقبل حياتنا ، فنجنى من ورائه خيرا .
أو نتخذه ولدا لنا ، فإن هيئته وصورته تدل على النجابة والجمال واليمن وهكذا شاءت إرادة الله تعالى ، أن تجعل امرأة فرعون ، سببا فى إنقاذ موسى من القتل ، وفى أن يعيش فى بيت فرعون ، ليكون له فى المستقبل عدوا وحزنا .
وقوله تعالى : وهم لا يشعرون جملة حالية ، أى : فعلوا ما فعلوا والحال أنهم لا يشعرون أن هلاكهم سيكون على يديه .
والظاهر أن هذه الجملة من كلام الله تعالى ، وليست حكاية لما قالته امرأة فرعون .
ثم صورت السورة الكريمة تصويرا بديعا مؤثرا ، ما كانت عليه أم موسى من لهفة وقلق ، بعد أن فارقها ابنها ، فقال تعالى : وأصبح فؤاد أم موسى فارغا أى : وبعد أن ألقت أم موسى به فى اليم ، والتقطه آل فرعون ، وعلمت بذلك أصبح قلبها وفؤادها خاليا من التفكير فى أى شىء فى هذه الحياة ، إلا فى شىء واحد وهو مصير ابنها موسى عليه السلام .
وفى هذا التعبير ما فيه من الدقة فى تصوير حالتها النفسية ، حتى لكأنها صارت فاقدة لكل شىء فى قلبها سوى أمر ابنها وفلذة كبدها .
قال ابن كثير : قوله تعالى : وأصبح فؤاد أم موسى فارغا من كل شىء من أمور الدنيا إلا من موسى .
قال ابن عباس ، ومجاهد ، وعكرمة ، وسعيد بن جبير ، والحسن البصرى ، وقتادة .
.
.
وغيرهم .
و إن فى قوله تعالى إن كادت لتبدي به هى المخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن ، وتبدى بمعنى تظهر ، من بدا الشىء يبدو بدوا إذا ظهر ظهورا واضحا .
والضمير فى به يعود إلى موسى عليه السلام .
أى : وصار فؤاد أم موسى فارغا من كل شىء سوى التكفير فى مصيره ، وإنها كادت لتصرح للناس بأن الذى التقطه آل فرعون ، هو ابنها ، وذلك لشدة دهشتها وخوفها عليه من فرعون وجنده .
وجواب الشرط فى قوله تعالى لولا أن ربطنا على قلبها محذوف دل عليه ما قبله .
وأصل الربط : الشد والتقوية للشىء .
ومنه قولهم فلان رابط الجأش ، أى : قوى القلب .
وقوله تعالى : لتكون من المؤمنين علة لتثبيت قلبها وتقويته ، فهو متعلق بقوله ربطنا .
أى : ربطنا على قلبها لتكون من المصدقين بوعد الله تعالى ، وأنه سيرد إليها ابنها ، كى تقر عينها ولا تحزن .
ثم بين سبحانه ما فعلته أم موسى بعد ذلك فقال : وقالت لأخته قصيه .
.
.
أى لم تسكت أم موسى بعد أن علمت بالتقاط آل فرعون له ، بل قالت لأخت موسى قصيه أى تتبعى أثره وخبره وما آل إليه أمره .
يقال : قص فلان أثر فلان فهو يقصه ، إذا تتبعه ، ومنه القصص للأخبار المتتبعة .
والفاء فى قوله سبحانه : فبصرت به عن جنب هى الفصيحة .
والجنب : الجانب .
أى : فقصت أخت موسى أثره ، فأبصرته عن جانب منها ، وكأنها لا تريد أن تطلع أحدا على أنها تبحث عن أخيها .
وتتبع أثره والجار والمجرور حال من الفاعل ، أى : بصرت به مستخفية كائنة عن جنب .
قال الآلوسى : عن جنب أى عن بعد ، وقيل عن شوق إليه .
.
.
وقال الكرمانى جنب صفة لموصوف محذوف ، أى عن مكان جنب بعيد وكأنه من الأضداد ، فإنه يكون بمعنى القريب أيضا كالجار الجنب .
وقيل على جانب .
.
.
وقيل : النظر عن جنب ، أن تنظر الشىء كأنك لا تريده .
والتعبير بقوله تعالى فبصرت به عن جنب يشعر بأن أخت موسى أبصرت أخاها إبصارا فيه مخادعة لآل فرعون ، حتى لا تجعلهم يشعرون بأنها تبحث عنه .
ويشهد لذلك قوله تعالى : وهم لا يشعرون أى : وهم أى آل فرعون لا يشعرون أنها أخته تبحث عنه وتتبع أخباره .

وأما السفر إلى بقعة غير المساجد الثلاثة فلم يوجب أحد من العلماء السفر إليه إذا نذره حتى نص العلماء على أنه لا يسافر إلى مسجد قباء ؛ لأنه ليس من المساجد الثلاثة مع أن مسجد قباء يستحب زيارته لمن كان في المدينة ؛ لأن ذلك ليس بشد رحل كما في الحديث الصحيح : من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء لا يريد إلا الصلاة فيه كان كعمرة .
قالوا : ولأن السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين بدعة لم يفعلها أحد من الصحابة ولا التابعين ولا أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين فمن اعتقد ذلك عبادة وفعله فهو مخالف للسنة ولإجماع الأئمة .
وهذا مما ذكره أبو عبد الله بن بطة في الإبانة الصغرى من البدع المخالفة للسنة والإجماع .
وبهذا يظهر بطلان حجة أبي محمد المقدسي ؛ لأن زيارة النبي صلى الله عليه وسلم لمسجد قباء لم تكن بشد رحل وهو يسلم لهم أن السفر إليه لا يجب بالنذر .
وقوله : بأن الحديث الذي مضمونه لا تشد الرحال محمول على نفي الاستحباب .
يجاب عنه بوجهين : / أحدهما : أن هذا تسليم منه أن هذا السفر ليس بعمل صالح ولا قربة ولا طاعة ولا هو من الحسنات .
فإذا من اعتقد أن السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين قربة وعبادة وطاعة فقد خالف الإجماع .
وإذا سافر لاعتقاد أن ذلك طاعة كان ذلك محرما بإجماع المسلمين .
فصار التحريم من جهة اتخاذه قربة ومعلوم أن أحدا لا يسافر إليها إلا لذلك .
وأما إذا نذر الرجل أن يسافر إليها لغرض مباح فكذا جائز وليس من هذا الباب .
الوجه الثاني : أن هذا الحديث يقتضي النهي والنهي يقتضي التحريم .
وما ذكروه من الأحاديث في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فكلها ضعيفة باتفاق أهل العلم بأحاديث ؛ بل هي موضوعة لم يرو أحد من أهل السنن المعتمدة شيئا منها ولم يحتج أحد من الأئمة بشيء منها بل مالك إمام أهل المدينة النبوية الذين هم أعلم الناس بحكم هذه المسألة كره أن يقول الرجل : زرت قبره صلى الله عليه وسلم ولو كان هذا اللفظ معروفا عندهم أو مشروعا أو مأثورا عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكرهه عالم أهل المدينة .
والإمام أحمد أعلم الناس في زمانه بالسنة : لما سئل عن ذلك لم / يكن عنده ما يعتمد عليه في ذلك من الأحاديث إلا حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من رجل يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام وعلى هذا اعتمد أبو داود في سننه .
وكذلك مالك في الموطأ روى عن عبد الله بن عمر : أنه كان إذا دخل المسجد قال : السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت ثم ينصرف .
وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم .
وفي سنن سعيد بن منصور : أن عبد الله بن حسن بن حسين بن علي بن أبي طالب رأى رجلا يختلف إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو عنده فقال : يا هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا قبري عيدا .
وصلوا علي .
فإن صلاتكم حيثما كنتم تبلغني فما أنت ورجل بالأندلس منه إلا سواء .
وفي الصحيحين عن عائشة : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره / أن يتخذ مسجدا .
وهم دفنوه صلى الله عليه وسلم في حجرة عائشة رضي الله عنها خلاف ما اعتادوه من الدفن في الصحراء ؛ لئلا يصلي أحد عند قبره ويتخذه مسجدا فيتخذ قبره وثنا .
وكان الصحابة والتابعون لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد إلى زمن الوليد بن عبد الملك لا يدخل أحد إليه لا لصلاة هناك ولا تمسح بالقبر ولا دعاء هناك .
بل هذا جميعه إنما كانوا يفعلونه في المسجد .
وكان السلف من الصحابة والتابعين إذا سلموا على النبي صلى الله عليه وسلم وأرادوا الدعاء دعوا مستقبلي القبلة ولم يستقبلوا القبر .
وأما الوقوف للسلام عليه صلوات الله عليه وسلامه فقال أبو حنيفة : يستقبل القبلة أيضا ولا يستقبل القبر .
وقال أكثر الأئمة : بل يستقبل القبر عند السلام خاصة ولم يقل أحد من الأئمة إنه يستقبل القبر عند الدعاء .
وليس في ذلك إلا حكاية مكذوبة تروى عن مالك ومذهبه بخلافها .
/ واتفق الأئمة على أنه لا يتمسح بقبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا يقبله .
وهذا كله محافظة على التوحيد .
فإن من أصول الشرك بالله : اتخاذ القبور مساجد كما قال طائفة من السلف في قوله تعالى وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا قالوا : هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا على صورهم تماثيل ثم طال عليهم الأمد فعبدوها وقد ذكر البخاري في صحيحه هذا المعنى عن ابن عباس .
وذكره محمد بن جرير الطبري وغيره في التفسير عن غير واحد من السلف وذكره وثيمة وغيره في قصص الأنبياء من عدة طرق .
وقد بسطت الكلام على أصول هذه المسائل في غير هذا الموضع .
وأول من وضع هذه الأحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي على القبور : أهل البدع من الرافضة ونحوهم الذين يعطلون المساجد ويعظمون المشاهد يدعون بيوت الله التي أمر أن يذكر فيها اسمه ويعبد وحده لا شريك له ويعظمون المشاهد التي يشرك فيها ويكذب ويبتدع فيها دين لم ينزل الله به سلطانا ؛ فإن الكتاب والسنة إنما فيهما ذكر المساجد ؛ دون المشاهد كما قال تعالى قل أمر ربي بالقسط وأقيموا / وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين وقال تعالى : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وقال تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد وقال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقال تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها .
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح : أنه كان يقول : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
والله أعلم .
هذا آخر ما أجاب به شيخ الإسلام والله سبحانه وتعالى أعلم .
وله من الكلام في مثل هذا كثير كما أشار إليه في الجواب .
ولما ظفروا في دمشق بهذا الجواب كتبوه وبعثوا به إلى الديار المصرية وكتب عليه قاضي الشافعية : قابلت الجواب عن هذا السؤال المكتوب على خط ابن تيمية .
فصح إلى أن قال : وإنما المحرف جعله : زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبور الأنبياء رضوان الله تعالى عليهم أجمعين معصية بالإجماع مقطوع بها هذا كلامه .
فانظر إلى هذا التحريف على شيخ الإسلام والجواب ليس فيه المنع من زيارة قبور الأنبياء والصالحين وإنما ذكر فيه قولين : في شد الرحل والسفر إلى مجرد زيارة القبور .
/ وزيارة القبور من غير شد رحل إليها مسألة .
وشد الرحل لمجرد الزيارة مسألة أخرى .
والشيخ لا يمنع الزيارة الخالية عن شد رحل بل يستحبها ويندب إليها .
وكتبه ومناسكه تشهد بذلك ولم يتعرض الشيخ إلى هذه الزيارة في الفتيا ولا قال : إنها معصية ولا حكى الإجماع على المنع منها .
والله سبحانه وتعالى لا تخفى عليه خافية .
ولما وصل خط القاضي المذكور إلى الديار المصرية كثر الكلام وعظمت الفتنة وطلب القضاة بها فاجتمعوا وتكلموا وأشار بعضهم بحبس الشيخ .
فرسم السلطان به .
وجرى ما تقدم ذكره ثم جرى بعد ذلك أمور على القائمين في هذه القضية لا يمكن ذكرها في هذا الموضع .
وقد وصل ما أجاب به الشيخ في هذه المسألة إلى علماء بغداد فقاموا في الانتصار له وكتبوا بموافقته ورأيت خطوطهم بذلك .
وهذا صورة ما كتبوا : / بسم الله الرحمن الرحيم يقول العبد الفقير إلى الله تعالى : بعد حمد الله السابغة نعمه السابقة مننه .
والصلاة على أشرف الأنبياء والمرسلين : محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين .
إنه حيث قد من الله تعالى على عباده وتفضل برحمته على بلاده بأن وسد أمور الأمة المحمدية وأسند أزمة الملة الحنيفية إلى من خصصه الله تعالى بأفضل الكمالات النفسانية وخصصه بأكمل السعادات الروحانية محيي سنن العدل ومبدي سنن الفضل المعتصم بحبل الله المتوكل على الله المكتفي بنعم الله القائم بأوامر الله المستظهر بقوة الله المستضيء بنور الله أعز الله سلطانه وأعلى على سائر الملوك شانه ولا زالت رقاب الأمم خاضعة لأوامره وأعناق العباد طائعة لمراسمه ولا زال موالي دولته بطاعته مجبورا ومعادي صولته بخزيه مذموما مدحورا .
فالمرجو من ألطاف الحضرة المقدسة زادها الله تعالى علوا وشرفا أن يكون للعلماء الذين هم ورثة الأنبياء وصفوة الأصفياء / وعماد الدين ومدار أهل اليقين : حظ من العناية السلطانية وافر ونصيب من الرحمة والشفقة فإنها منقبة لا يعادلها فضيلة وحسنة لا يحيطها سيئة لأنها حقيقة التعظيم لأمر الله تعالى وخلاصة الشفقة على خلق الله تعالى .
ولا ريب أن المملوك وقف على ما سئل عنه الشيخ الإمام العلامة وحيد دهره وفريد عصره تقي الدين أبو العباس أحمد ابن تيمية وما أجاب به .
فوجدته خلاصة ما قاله العلماء في هذا الباب حسب ما اقتضاه الحال : من نقله الصحيح وما أدى إليه البحث من الإلزام والالتزام لا يداخله تحامل ولا يعتريه تجاهل .
وليس فيه والعياذ بالله ما يقتضي الإزراء والتنقيص بمنزلة الرسول صلى الله عليه وسلم .
وكيف يجوز للعلماء أن تحملهم العصبية : أن يتفوهوا بالإزراء والتنقيص في حق الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ وهل يجوز أن يتصور متصور : أن زيارة قبره صلى الله عليه وسلم تزيد في قدره وهل تركها مما ينقص من تعظيمه ؟ حاشا للرسول من ذلك .
نعم لو ذكر ذلك ذاكر ابتداء وكان هناك قرائن تدل على الإزراء والتنقيص أمكن حمله على ذلك .
مع أنه كان يكون كناية لا صريحا / فكيف وقد قاله في معرض السؤال وطريق البحث والجدل ؟ .
مع أن المفهوم من كلام العلماء وأنظار العقلاء : أن الزيارة ليست عبادة وطاعة لمجردها حتى لو حلف : أنه يأتي بعبادة أو طاعة لم يبر بها ؛ لكن القاضي ابن كج من متأخري أصحابنا ذكر أن نذر هذه الزيارة عنده قربة تلزم ناذرها .
وهو منفرد به لا يساعده في ذلك نقل صريح ولا قياس صحيح .
والذي يقتضيه مطلق الخبر النبوي في قوله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلى آخره أنه لا يجوز شد الرحال إلى غير ما ذكر أو وجوبه أو ندبيته .
فإن فعله كان مخالفا لصريح النهي ومخالفة النهي معصية إما كفر أو غيره على قدر المنهي عنه ووجوبه وتحريمه وصفة النهي والزيارة أخص من وجه .
فالزيارة بغير شد غير منهي عنها ومع الشد منهي عنها .
وبالجملة فما ذكره الشيخ تقي الدين على الوجه المذكور الموقوف عليه لم يستحق عليه عقابا ولا يوجب عتابا .
والمراحم السلطانية أحرى بالتوسعة والنظر بعين الرأفة والرحمة إليه وللآراء الملكية علو المزيد .
حرره ابن الكتبي الشافعي .
حامدا لله على نعمه .
ا ه / جواب آخر : الله الموفق .
ما أجاب به الشيخ الأجل الأوحد بقية السلف وقدوة الخلف رئيس المحققين وخلاصة المدققين ؛ تقي الملة والحق والدين : من الخلاف في هذه المسألة : صحيح منقول في غير ما كتاب من كتب أهل العلم لا اعتراض عليه في ذلك إذ ليس في ذلك ثلب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا غض من قدره صلى الله عليه وسلم .
وقد نص الشيخ أبو محمد الجويني في كتبه على تحريم السفر لزيارة القبور .
وهذا اختيار القاضي الإمام عياض بن موسى بن عياض في إكماله .
وهو من أفضل المتأخرين من أصحابنا .
ومن المدونة : ومن قال : علي المشي إلى المدينة أو بيت المقدس فلا يأتيهما أصلا إلا أن يريد الصلاة في مسجديهما فليأتهما .
فلم يجعل نذر زيارة قبره صلى الله عليه وسلم طاعة يجب الوفاء بها ؛ إذ من أصلنا : أن من نذر طاعة لزمه الوفاء بها / كان من جنسها ما هو واجب بالشرع كما هو مذهب أبي حنيفة أو لم يكن .
قال القاضي أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق عقيب هذه المسألة : ولولا الصلاة فيهما لما لزمه إتيانهما ولو كان نذر زيارة طاعة لما لزمه ذلك .
وقد ذكر ذلك القيرواني في تقريبه والشيخ ابن سيرين في تنبيهه .
وفي المبسوط : قال مالك : ومن نذر المشي إلى مسجد من المساجد ليصلي فيه .
قال : فإني أكره ذلك له .
لقوله صلى الله عليه وسلم لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجد بيت المقدس ومسجدي هذا .
وروى محمد بن المواز في الموازية : إلا أن يكون قريبا فيلزمه الوفاء لأنه ليس بشد رحل .
وقد قال الشيخ أبو عمر بن عبد البر في كتابه التمهيد : يحرم على المسلمين أن يتخذوا قبور الأنبياء والصالحين مساجد .
وحيث تقرر هذا فلا يجوز أن ينسب من أجاب في هذه المسألة بأنه سفر منهي عنه إلى الكفر فمن كفره بذلك من غير موجب فإن كان مستبيحا ذلك فهو كافر ؛ وإلا فهو فاسق .
قال الإمام أبو عبد الله محمد بن علي المازري في كتاب المعلم : / من كفر أحدا من أهل القبلة فإن كان مستبيحا ذلك فقد كفر وإلا فهو فاسق .
يجب على الحاكم إذا رفع أمره إليه أن يؤدبه ويعزره بما يكون رادعا لأمثاله فإن ترك مع القدرة عليه فهو آثم .
والله تعالى أعلم .
كتبه محمد بن عبد الرحمن البغدادي الخادم للطائفة المالكية بالمدرسة الشريفة المستنصرية .
رحمة الله على منشئها .
وأجاب غيره فقال : الحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد .
وعلى آله الطاهرين .
ما ذكره مولانا الإمام العالم العامل جامع الفضائل والفوائد بحر العلوم ومنشأ الفضل جمال الدين كاتب خطه إمام خطي هذا جمل الله به الإسلام وأسبغ عليه سوابغ الإنعام أتى فيه بالحق الجلي الواضح وأعرض فيه عن إغضاء المشايخ إذ السؤال والجواب اللذان تقدماه لا يخفى على ذي فطنة وعقل أنه أتى في الجواب المطابق للسؤال بحكاية أقوال العلماء الذين تقدموه ولم يبق عليه في ذلك إلا أن يعترضه معترض في نقله فيبرزه / له من كتب العلماء الذين حكى أقوالهم .
والمعترض له بالتشنيع إما جاهل لا يعلم ما يقول أو متجاهل يحمله حسده وحمية الجاهلية على رد ما هو عند العلماء مقبول أعاذنا الله تعالى من غوائل الحسد وعصمنا من مخائل النكد بمحمد وآله الطيبين الطاهرين ؛ والحمد لله رب العالمين .
كتبه الفقير إلى عفو ربه ورضوانه .
عبد المؤمن بن عبد الحق الخطيب .
غفر الله له وللمسلمين أجمعين .
وأجاب غيره فقال : بعد حمد الله الذي هو فاتح كل كلام والصلاة والسلام على رسوله محمد خير الأنام وعلى آله وأصحابه البررة الكرام أعلام الهدى ومصابيح الظلام .
يقول أفقر عباد الله وأحوجهم إلى عفوه : ما حكاه الشيخ الإمام البارع الهمام افتخار الأنام جمال الإسلام ركن الشريعة ناصر السنة قامع البدعة جامع أشتات الفضائل قدوة العلماء الأماثل في هذا الجواب من أقوال العلماء والأئمة النبلاء رحمة الله عليهم / أجمعين بين لا يدفع .
ومكشوف لا يتقنع .
بل أوضح من النيرين وأظهر من فرق الصبح لذي عينين .
والعمدة في هذه المسألة : الحديث المتفق على صحته .
ومنشأ الخلاف بين العلماء من احتمالي صيغته .
وذلك : أن صيغة قوله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال ذات وجهين نفي ونهي .
لاحتمالهما .
فإن لحظ معنى النفي فمقتضاه : نفي فضيلة واستحباب شد الرحال وإعمال المطي إلى غير المساجد الثلاثة ؛ إذ لو فرض وقوعهما لامتنع رفعهما .
فتعين توجه النفي إلى فضيلتهما واستحبابهما دون ذاتهما وهذا عام في كل ما يعتقد أن إعمال المطي وشد الرحال إليه قربة وفضيلة : من المساجد وزيارة قبور الصالحين وما جرى هذا المجرى بل أعم من ذلك .
وإثبات ذلك بدليل ضرورة إثبات ذلك المنفي المقدر في صدر الجملة لما بعد إلا .
وإلا لما افترق الحكم بين ما قبلها وما بعدها وهو مفترق حينئذ : لا يلزم من نفي الفضيلة والاستحباب نفي الإباحة .
فهذا وجه متمسك من قال بإباحة هذا السفر بالنظر إلى أن هذه الصيغة نفي وبني على ذلك جواز القصر .
وإن كان النهي ملحوظا .
فالمعنى نهيه عن إعمال المطي وشد الرحال إلى غير المساجد الثلاثة ؛ إذ المقرر عند عامة الأصوليين أن النهي عن الشيء قاض بتحريمه أو كراهته على حسب مقتضى الأدلة .
/ فهذا وجه متمسك من قال بعدم جواز القصر في هذا السفر لكونه منهيا عنه .
وممن قال بحرمته : الشيخ الإمام أبو محمد الجويني من الشافعية والشيخ أبو الوفاء ابن عقيل من الحنابلة وهو الذي أشار القاضي عياض من المالكية إلى اختياره .
وما جاء من الأحاديث في استحباب زيارة القبور فمحمول على ما لم يكن فيه شد رحل وإعمال مطي جمعا بينهما .
ويحتمل أن يقال : لا يصلح أن يكون غير حديث لا تشد الرحال معارضا له لعدم مساواته إياه في الدرجة .
لكونه من أعلى أقسام الصحيح .
والله أعلم .
وقد بلغني أنه رزئ وضيق على المجيب .
وهذا أمر يحار فيه اللبيب ويتعجب منه الأريب ؛ ويقع به في شك مريب .
فإن جوابه في هذه المسألة قاض بذكر خلاف العلماء .
وليس حاكما بالغض من الصالحين والأنبياء .
فإن الأخذ بمقتضى كلامه صلوات الله وسلامه عليه في الحديث المتفق على صحة رفعه إليه : هو الغاية القصوى في تتبع أوامره ونواهيه والعدول عن ذلك محذور وذلك مما لا مرية فيه .
وإذا كان كذلك فأي حرج على من سئل عن مسألة فذكر فيها / خلاف الفقهاء ومال فيها إلى بعض أقوال العلماء ؟ فإن الأمر لم يزل كذلك على مر العصور وتعاقب الدهور .
وهل ذلك محمول من القادح إلا على امتطاء نضو الهوى المفضي بصاحبه إلى التوى فإن من يقتبس من فوائده ويلتقط من فرائده لحقيق بالتعظيم وخليق بالتكريم : ممن له الفهم السليم والذهن المستقيم .
وهل حكم المظاهر عليه في الظاهر إلا كما قيل في المثل السائر : الشعير يؤكل ويذم .
وقول الشاعر : جزى بنوه أبا الغيلان عن كبر وحسن فعل كما يجزى سنمار وقول غيره : وحديث ألذه وهو مما ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق رائع ويلحن أحيانا وخير الحديث ما كان لحنا وقال الله تعالى : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون / وقال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما وقال تعالى : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
ولولا خشية الملالة لما نكبت عن الإطالة .
نسأل الله الكريم أن يسلك بنا وبكم سبيل الهداية وأن يجنبنا وإياكم مسلك الغواية .
إنه على كل شيء قدير .
وبالإجابة جدير .
وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم النصير .
والحمد لله رب العالمين وصلوات الله وسلامه على سيد المرسلين محمد النبي وآله الطاهرين وأصحابه الكرام المنتخبين .
هذا جواب الشيخ الإمام العلامة جمال الدين يوسف بن عبد المحمود بن عبد السلام بن البتي الحنبلي رحمه الله تعالى .
قال المؤلف : ومن خطه نقلت .
/ جواب آخر : لبعض علماء أهل الشام المالكية الحمد لله وهو حسبي .
السفر إلى غير المساجد الثلاثة ليس بمشروع .
وأما من سافر إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ليصلي فيه ويسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى صاحبيه رضي الله عنهما فمشروع كما ذكر باتفاق العلماء .
وأما لو قصد إعمال المطي لزيارته صلى الله عليه وسلم ولم يقصد الصلاة فهذا السفر إذا ذكر رجل فيه خلافا للعلماء : وأن منهم من قال إنه منهي عنه : ومنهم من قال : إنه مباح .
وأنه على القولين ليس بطاعة ولا قربة فمن جعله طاعة وقربة على مقتضى هذين القولين كان حراما بالإجماع وذكر حجة كل قول منهما أو رجح أحد القولين .
لم يلزمه ما يلزم من تنقص إذ لا تنقص ولا إزراء بالنبي صلى الله عليه وسلم .
/ وقد قال مالك رحمه الله لسائل سأله : أنه نذر أن يأتي قبر النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : إن كان أراد مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فليأته وليصل فيه .
وإن كان أراد القبر فلا يفعل للحديث الذي جاء لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد والله أعلم .
كتبه أبو عمرو بن أبي الوليد المالكي .
كذلك يقول عبد الله بن أبي الوليد المالكي .
قال المؤلف رحمه الله نقلت هذه الأجوبة كلها من خط المفتين بها .
قال : ووقفت على كتاب ورد مع أجوبة أهل بغداد وصورته : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ناصر الملة الإسلامية ومعز الشريعة المحمدية بدوام أيام الدولة المباركة السلطانية .
المالكية الناصرية ؛ ألبسها الله تعالى لباس العز المقرون بالدوام وحلاها بحلية النصر المستمر بمرور الليالي والأيام والصلاة والسلام على النبي المبعوث إلى جميع الأنام ؛ صلى الله عليه وعلى آله البررة الكرام .
/

يجب أن يكون الحق أعز عليك من ابنك وابن جارك، وإياكم أن تعملوا أعمالا ظاهرها عدل وباطنها رياء؛ لأننا نعلم أن لكل جارحة من الجوارح مجالا تؤدي فيه وظيفتها؛ فاللسان أداؤه ووظيفته القول، والأذن فعلها أن تسمع، والأنف أداؤه أن يشم، ويجمع الجميع العمل.
فالعمل إما أن يكون قولا وإما أن يكون فعلا.
قال تعالى: ياأيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إذن فالقول محله اللسان، والفعل محله بقية الجوارح، والاثنان يجمعهما العمل.
ومن بعد ذلك يقول الحق: وعد الله الذين آمنوا... / وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم وعندما نتأمل كلمة وعد نجدها تأتي، وتأتي أيضا كلمة أوعد و وعد وكذلك أوعد إذا لم تقترن بالموعود به، تكون وعد للخير، و أوعد للشر.
ولكن لو حدث غير ذلك وجئت بالموعود به، فالاثنان متساويان، فيصح أن تقول وعدته بالخير ويصح أيضا أن تقول: وعدته بالشر .
لكن إن لم تذكر المتعلق، فإن وعد تستعمل في الخير.
و أوعد تستعمل في الشر.
والشاعر يقول:وإني إن أوعدته أو وعدته لمخلف إبعادي ومنجز موعديوحين يقول: وعد الله فهذا وعد مطلق لا إخلال به؛ لأن الذي يخل بالوعد هو الإنسان الذي تعتريه الأغيار؛ فقد يأتي ميعاد الوفاء بالوعد ويجد الإنسان نفسه في موقف العاجر أو موقف المتغير قلبيا، لكن ساعة يكون الله هو الذي وعد فسبحانه الذي لا تداخله الأغيار، بل هو الذي يجري الأغيار، لذلك يكون وعده هو الوعد الخالص الذي لا توجد قوة أخرى تحول دون أن ينفذ الله وعده.
أما وعد البشر فقد تأتي قوة أخرى تعطل الوعد.
وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة سبحانه وتعالى يوضح أن مغفرته لكل عباده ولا يختص فقط الصالحين الورعين بل إنه يوجد حديثه إلى هؤلاء الذين ارتكبوا المعاصي فإن تابوا، فلهم مغفرة؛ لأن ردء المفسدة مقدم على جلب المصلحة؛ فأنت قد تكون جالسا ويأتي واحد جهة اليمين ليقدم لك تفاحة، وفي اللحظة نفسها التي تمتد يدك لتأخذ التفاحة تلتفت لتجد إنسانا آخر يريد أن يصفعك، أي اتجاهات سلوكك تغلب؟.
لا بد أنك سترد على من يضربك أولا.
والحق يزيل الذنوب أولا بالمغفرة.
ونجده سبحانه وتعالى يأتي بأشياء تلفت القلب فهو يقول: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز فالخطوة الأولى للفوز هي الزحزحة عن النار، والخطوة التالية بعد ذلك هي دخول الجنة.
فسبحانه يمنع المفسدة ويقدم دفعها ودرأها على جلب المنفعة؛ لذلك يقول الحق بداية: لهم مغفرة .
والإنسان منا ساعة تأتي له الخواطر يفكر في أشياء يطمح إليها، وهناك أشياء يخاف منها.
وينشغل الذهن أولا بما يخاف منه، يخاف من المفسدة، يخاف من عدم تحقيق الآمال.
إذن فدرء المفسدة مقدم على جلب المصلحة.
لهم مغفرة وأجر عظيم .
وكل أجر على عمل يأخذ عمره بقدر حيزه الزمني، فأجر الإنسان على عمله في الدنيا يذهب ويزول؛ لأن الإنسان نفسه يذهب إلى الموت، أما أجر الآخرة فهو الباقي أبدا، وهو أجر لا يفوت الإنسان ولا يفوته الإنسان، ذلك هو الأجر العظيم.
وحين يتكلم الحق عن معنى من المعاني يتعلق بالإيمان والعمل الصالح تكون النفس مستعدة؛ لأن هناك تأميلا في الخير وترهيبا من الشر؛ لذلك يتبع الحق هذه الآية بآية أخرى فيقول: والذين كفروا... / والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم وحين نسمع قوله: أصحاب الجحيم تتزلزل النفوس رهبة من تلك الصحبة التي نبرأ منها، فالصحبة تدل على التلازم وتعني الارتباط معا، وألا يترك أحدهما الآخر؛ كأن الجحيم لا تتركهم، وهم لا يتركون الجحيم، بل تكون الجحيم نفسها في اشتياق لهم.
وللجحيم يوم القيامة عملان؛ العمل الأول: الصحبة التي لا يقدر الكافر على الفكاك منها، والثاني: لا تترك الجحيم فرصة للكافر ليفك منها.
ويقول الحق عن النار: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد ويقول الحق بعد ذلك: يا أيهآ الذين آمنوا.... / يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون والذكر كما عرفنا يعني استحضار الشيء إلى الذهن؛ لأن الغفلة تطرأ على الإنسان وعليه الا يستمر فيها.
وبعض أهل الإشراق والشطح يتلاعبون بالمواجيد النفسية فيقول واحد منهم: يعلم الله أني لست أذكره.
وحين يسمع الإنسان مثل هذا القول قد يوجه لصاحبه التأنيب والنقد العنيف، لكن القائل يحلل الأمر التحليل العرفاني فيكمل بيت الشعر بالشطر الثاني: إذ كيف أذكره إذ لست أنساه .
وهنا ترتاح النفس، ويقول الحق هنا أيضا: نعمت الله ولم يقل: نعم ؛ لأن كل نعمة على انفراد تستحق أن نشكر الله عليها؛ فكل نعمة مفردة في عظم وضخامة تستحق الشكر عليها، أو أن نعمة الله هي كل فيضه على خلقه، فأفضل النعمة أنه ربنا، وسبحانه يقول: اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم .
ومادام قد جاء ب إذ فالمراد نعمة بخصوصها؛ لأن إذ تعني حين فالحق يوضح: اذكروا نعمة الله عليكم في ذلك الوقت الذي حدثت فيه هذه المسألة؛ لأنه جاء بزمن ويطلب أن نذكر نعمته في هذا الموقف، إنه يذكرنا بالنعمة التي حدثت عندما هم قوم ببسط أيديهم إليكم.
وهناك قبض لليد و بسط لليد.
والبسط المنظور أن ترى النعمة.
وفي الآية تكون النعمة هي كف أيدي الكافرين، ذلك أن أيديهم كانت ممدودة بالسوء والشر.
ولو وقفنا عند بسط اليد؛ لظننا أنه سبحانه قد جعل من أسباب خلقه معبرا للنعم علينا أي أن نعم الله تعبر وتصل إلينا عن طريقهم وبأيديهم، لكن هذا ليس مراد من النص الكريم؛ لأننا حين نتابع قراءة الآية، نعرف أن كف أيديهم هو النعمة، فهؤلاء القوم أرادوا أن يبسطوا أيديهم بالإيذاء.
ويقولون عن بذاءة اللسان: بسط لسانه ويقولون أيضا: بسط يده بالإيذاء .
ونعرف أن الحق جاء ب إليكم أو عنكم وكلاهما فيه ضمير يعود على المؤمنين مع النبي صلى الله عليه وسلم، فالمؤمنون ملتحمون بمنهج النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا هم قوم أن يبسطوا أيديهم إلى رسول الله، ففي ذلك إساءة للمؤمنين برسول الله؛ لأن كل شيء يصيب رسول الله، يصيب المؤمنين أيضا.
وكانت هناك واقعة حال في زمن مقطوع وسابق، فهل يعني الحق سبحانه وتعالى بحادثة بني النضير، وكان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبني النضير معاهدة ألا يعينوا عليه خصوم الإسلام وإذا حدث قتل من جهة المسلمين فعلى بني النضير المعاونة في الدية، وكان النبي قد أرسل مسلما في سرية فقتل اثنين من المعاهدين خطأ، فطالبوا بدية للقتيلين.
ولم يكن عند النبي؛ مال فذهب إلى بني النضير كي يساعدوه بدية القتيلين، فقالوا له: مرحبا نطعمك ونسقيك وبعد ذلك نعطيك ما تريد، ثم سلطوا واحدا ليرمي الرسول بحجر.
فصعد الرجل ليلقي على الرسول صخرة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد إلى جانب جدار من بيوتهم فأخبر الحق رسوله فقام خارجا، ولم ينتظر شيئا.
إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم لقد أخبر الحق نبيه بما يبيتون قبل أن يتمكنوا من الفعل.
و الهم هو حديث النفس، فإذا ما خرج إلى أول خطا النزوع فذلك هو القصد، و الهم هو الشيء الذي يغلب على فكر الإنسان في نفسه ويكون مصحوبا بغم.
وفي اللغة الدارجة نسمع من يقول: أنا في هم وغم ؛ لأن الهم هو الأمر الذي لا يبارح النفس حديثا ويسبب الغم.
فالهم هو العدو الذي لا يقدر أن يقهره أحد؛ لأنه يتسرب إلى القلب، أما أي عدو آخر فالإنسان قد يدفعه، ونعرف عن سيدنا الإمام علي رضوان الله عليه وكرم الله وجهه أنه كان مشهورا بأنه المفتي؛ فهو يستفتى في الشيء فيجيب عليه، لدرجة أن سيدنا عمر نفسه يقول: قضية ولا أبا حسن لها أي أنها تكون قضية معضلة إذ لم يوجد أبو حسن لها فيحلها، وكان سيدنا عمر يستعيذ من أن يوجد في مكان لا يوجد به سيدنا علي.
وعندما عرف الناس عنه ذلك تساءلوا: من أين يأتي بهذا الكلام؟.
فجاءوا بلغز وانتظروا كيف يخرج منه.
فقالوا: إن الكون متسع وفيه أشياء أقوى من كل الأشياء، وقوى تتسلط على قوى، وحاولوا الاتفاق على شيء اقوى من كل الأشياء؛ فقال واحد: الجبل هو أقوى الأشياء.
وقال الآخر: لكنا نقطع منه الأحجار بالحديد.
وبينما هم يسلسلون هذه السلسلة جاء سيدنا علي فقالوا له: يا أبا الحسن ما أشد جنود الله؟.
فأجاب سيدنا علي كرم الله وجهه كأنه يقرأ من كتاب بدليل أنه عرف جنود الله وعرف الأقوى وحصر عددهم، وقال سيدنا علي: أشد جنود الله عشرة.
وكأنه انشغل بهذه المسألة من قبل، ودرسها.
قال: الجبال الرواسي والحديد يقطع الجبال، والنار تذيب الحديد، والماء يطفئ النار، والسحاب المسخر بين السماء والأرض يحمل الماء، والريح يقطع السحاب، وابن آدم يغلب الريح يستتر بالثوب أو الشيء ويمضي لحاجته؛ والسكر يغلب ابن آدم، والنوم يغلب السكر، والهم يغلب النوم، فأشد جنود الله الهم.
ولا يمكننا أن نمر على كلمة الهم في القرآن إلا أن نستعرض مواقعها في كتاب الله.
وأهم موقع من مواقعها تتعرض له من أسئلة الكثيرين في رسائلهم وفي لقاءاتنا معهم هو مسألة يوسف عليه السلام حينما قال الحق سبحانه وتعالى بخصوص مراودة امرأة العزيز له: ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ولنحقق هذه المسألة، فالذين يستبعدون على سيدنا يوسف عليه السلام هذا الأمر، يستبعدون على صاحب العصمة أن يفكر في نفسه، وإن كان التفكير في النفس لم يبلغ العمل النزوعي فهو محتمل.
بل قد يكون التفكير في الشيء ثم عدول النفس عنه أقوى من عدم التفكير فيه؛ لأن شغل النفس بهذا الأمر ثم الكف يعني مقاومة النفس مقاومة شديدة.
ولكنهم يجلون ويعظمون أيضا سيدنا يوسف عن أن يكون قد مر بخاطره هذا الأمر فضلا على أن يوسف عليه السلام لم يكن قد أرسل إليه، أي أنه لم يكن رسولا آنذاك.
الآية تقول: ولقد همت به وهم بها أي أن امرأة العزيز هي التي بدأت المراودة ليوسف عليه السلام فهل تم نزوع إلى العمل؟.
لا، لأن النزوع إلى العمل يقتضي أن يشارك فيه سيدنا يوسف.
إذن ف همت به أي صارت تحب أن تصنع العملية النزوعية وجاء المانع من سيدنا يوسف.
وبالنسبة للمراود وهو سيدنا يوسف، قال الحق: وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ونصرب لذلك مثلا حتى نفهم هذا؛ إذ قال لك قائل: أزورك لولا وجود فلان عندك، هذا يعني أن القائل لم يزرك، وبالقياس نجد أن يوسف عليه السلام رأى البرهان فلم يهم.
فمن أراد أن ينزه يوسف حتى عن حديث نفسه نقول: الأمر بالنسبة لها أنها همت به، وحتى يتحقق الفعل كان لا بد من قبول لهذا الأمر، وصار الامتناع لكنه ليس من جهتها بل جاء الامتناع من جهته.
وهو قد هم بها لولا أن رأى برهان ربه.
لماذا جاء الحق: بأنه هم بها لو أن رأى برهان ربه؟ جاء الحق بتلك الحكاية ليدلنا على احكمة في امتناع يوسف عن موافقته على المراودة، فلم يكن ذلك عن وجود نقص طبعي جسدي فيه، ولولا برهان ربه لكان من الممكن أن يحدث بينهما كل شيء.
وأراد الحق أن يخبرنا أن رجولته كاملة وفحولته غير ناقصة واستعداده الجنسي موجود تماما، والذي منعه من الإتيان لها هو برهان ربه، إنه امتناع ديني.
لا امتناع طبيعي.
وبذلك يكون إشكال الفهم لمسألة الهم عند امرأة العزيز ويوسف قد وضح تماما.
ونعود إلى الآية التي نحن بصددها: إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم وكلمة قوم إذا سمعتها ففيها معنى القيام، والقيام هو أنشط حالات الإنسان.
وكما أوضحنا من قبل نجد أن الإنسان إما أن يكون قائما وإما أن يكون قاعدا وإما مضطجعا وإما مستلقيا وإما نائما.
ونجد أن الراحات على مقدار هذه المسألة، فالقائم هو الذي يتعب أكثر من الآخرين؛ لأن ثقل جسمه كله على قدميه الصغيرتين، وعندما يقعد فإن الثقل يتوزع على المقعدة.
وإذا اضطجع فرقعة الاحتمال تتسع.
ولذلك يطلقونها على الرجال فقط؛ لأن من طبيعة الرجل أن يكون قواما، ومن طبيعة المرأة أن تكون هادئة وديعة ساكنة مكنونة.
فالقوم هم الرجال.
ومقابل القوم هنا النساء .
إذن فالنساء ليس من طبيعتهن القيام.
والشاعر يقول:وما أدري ولست إخال أدري أقوم آل حصن أم نساءوحين يقول الحق: إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فمعنى ذلك أنه لم يكن هناك نساء قد فكرن في أن يؤذين رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونجد هنا أيضا أن البسط مجال تساؤل، هل البسط يعني الأذى أو الكرم؟.
والحق يقول: ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض هذا في مجال العطاء أما في مجال الأذى فالحق يقول على لسان ابن آدم لأخيه: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني مآ أنا بباسط يدي إليك لأقتلك والأيدي لاتطلق إلا إذا أردنا حركة نزوعية تترجم معنى النفس سبق أن مر على العقل من قبل، فمد الأيدي يقتضي التبييت بالفكر، وهكذا نعرف أن القوم قد بسطوا أيديهم إلى رسول الله والمؤمنين.
وعندما ننظر في التاريخ المحمدي مع أعدائه، نجد الحق سبحانه وتعالى يقول: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين أي أنهم قعدوا للتبييت.
ونحن لا نعرف ذلك التبييت إلا إذا امتدت الأيدي للعمل، فقد مكروا وبيتوا للشر وأرادوا أن يثبتوا رسول الله أي أرادوا تحديد إقامته بحبسه أو تقييده أو إثخانه بالجراح حتى يوهنوه ويعجزوه فلا يستطيع النهوض والقيام أو يقتلوه أو يخرجوه من بلده.
بإثباته ومنعه فلا يبرح، أو يخرجوه من المكان كله أو يقتلوه، فماذا كان الموقف؟ لقد هموا أن يبسطوا إليه أيديهم.
وبسط اليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذي المؤمنين كلهم، لأنه لا يستقيم أمر المؤمنين إلا برسول الله، فلو بسط الكفار أيديهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم، لكان معنى ذلك بسط أيديهم على الكل.
ويأتي التاريخ المحمدي بأمور يبسط فيها الكافرون أيديهم بالأذى إلى رسول الله وإلى المؤمنين ويكف الله أيديهم ويمكر بهم أي يجازيهم على ذلك بالعقاب.
والمكر كما نعلم هو الشجر الملتف بعضه على بعضه الآخر حيث لا نعرف أي ورقة تنمو من أي جذع أو فرع.
والمكر في المعاني هو التبييت في خفاء.
وهو دليل ضعف لا دليل قوة.
فالأقوياء يواجهون ولا يبيتون؛ ولذلك يقال: إن الذي يكيد لغيره إنما هو الضعيف؛ لأن الإنسان الواضح الصريح القادر على المواجهة هو القوي.
ونجد البعض يجعل ضعف النساء دافعا لهن على قوة المكر استنادا لقول الحق: إن كيد الشيطان كان ضعيفا وإلى قول الحق: إن كيدكن عظيم فلا يكيد إلا الضعيف.
ومن لا يقدر على المواجهة فهو يبيت، ولو كان قادرا على المواجهة لما احتاج إلى ذلك.
وقد يمكر البشر ويبيتون بخفاء عن غيرهم.
لكنهم لا يقدرون على التبييت بخفاء عن الله، لأنه عليم بخفايا الصدور.
وأمر الحق في التبييت أقوى من أمر الخلق؛ لذلك نجد قوله سبحانه: ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ولنلحظ أن تبييت الله خير.
وقد أراد الحق سبحانه وتعالى أن يعلم أعداء الإسلام أنه بعد هذا التبييت لن تنالوا من رسولي، لن تنالوا منه بكل وسائلكم سواء أكانت تعذيبا لقومه أم تبييتا له.
وعلى الرغم من أنهم بيتوا كثيرا إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من بيته في مكة إلى المدينة وهم نائمون: فأغشيناهم فهم لا يبصرون ونجد العجب في كف أيدي الكافرين عن رسول الله.
فكل أجناس الوجود قد اشتركت في عملية كف أيدي الكافرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء أكانت تلك الأجناس جمادا أم نباتا أم حيوانا أم إنسانا، نثر رسول الله التراب وهو جماد فأغشي به الكافرين، وصار التراب من جنود الله.
وها هي ذي أسماء بنت أبي بكر تحمل الطعام لهم في الغار وهي ترعى الغنم، والأغنام تجد الحشائش فترعاها وتزيل الأثر الذي أحدثه ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لقد اشترك النبات في كف أيدي الكافرين عن رسول الله، وكذلك الأغنام وهي من الحيوان، وكذلك فرس سراقة التي ساخت وغاصت قوائمها في الأرض، ثم الحمامة التي بنت عشها على الغار، وكذلك العنكبوت الذي بنى بيته على الغار، ورضخت كل جنود الله لأمر الله فشاركت في عملية كف أيدي الكافرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والأعجب من ذلك أن الحق سبحانه وتعالى قد كف أيدي الكافرين بالكافرين، فالرسول الذي جاء ليهدي الخلق ويسير بهم إلى النور من الظلمات، نجد الذي يهديه في طريقه إلى المدينة هو أحد الكفار.
وهكذا نرى أن هداية المعاني تستخدم هداية المادة، والرسول هو الحامل لهداية المعاني يستخدم هداية المادة ممثلة في ذلك الكافر.
ونعرف أن من جنود الإسلام في دار الهجرة كان اليهود برغم أنوفهم ألم يقولوا للأوس والخزرج: سيأتي من بينكم نبي نتبعه ونقتلكم معه قتل عاد وإرم؟ فلما سمع الأوس والخزرج أن نبيا ظهر في مكة، قالوا: هذا هو النبي الذي توعدتنا به اليهود، فلا يسبقنكم إليه، فسبقوا إليه وأسلموا وبايعوه، فقد ورد أن يهودا كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه، فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه.
فقال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور وداود بن سلمة: يا معشر يهود اتقوا الله وأسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد صلى الله عليه وسلم ونحن أهل شرك وتخبروننا بأنه مبعوث وتصفونه بصفته، فقال سلام بن مشكم أخو بني النضير: ما جاءنا بشيء نعرفه وما هو بالذي كنا نذكر لكم.
ثم كانت المدينة دارا للهجرة.
هكذا نرى الباطل يخدم الحق، والكفر يخدم الإيمان، فها هوذا عبدالله بن أريقط وكان كافرا يضع نفسه كدليل للرسول وصاحبه أثناء الهجرة ولا ينظر إلى الجعل الذي رصدته قريش لمن يأتيها بمحمد.
هكذا نجد أن كف الأيدي كانت له صور كثيرة.
وقد تعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم لأشياء ومواقف رآها الصحابة، ونشأت له خوارق من الحق سبحانه وتعالى تؤيد صدقه، وشاهد تلك الخوارق بعض الصحابة ولا نقول عنها معجزات؛ لأن معجزة الإسلام إلى قيام الساعة هي القرآن.
ولكن رسول الله لم تخل حياته من بعض المعجزات الكونية مثل التي حدثت لغيره من الرسل.
وأرادها الحق لا للمسلمين عموما ولكن شاهدها بعضهم كما شاهدها بعض الكفار؛ لأن رسول الله كان في حاجة إلى أن يؤكد له الله أنه رسول الله.
فها هوذا سيدنا جابر بن عبدالله يقول: كان بالمدينة يهودي وكان يسلفني في تمري إلى الجذاذ، وكان لجابر الأرض التي بطريق رومة فجلست فخلا عاما فجاءني اليهودي عند الجذاذ ولم أجذ منها شيئا، فجعلت استنظره إلى قابل فيأبى فأخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال لأصحابه: امشوا نستنظر لجابر من اليهودي، فجاءوني في نخلي فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يكلم اليهودي فيقول: أبا القاسم لا أنظره، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم قام فطاف في النخل ثم جاءه فكلمه فأبى؛ فقمت فجئت بقليل رطب فوضعته بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فأكل ثم قال: أين عريشك يا جابر، فأخبرته فقال: افرش لي فيه ففرشته، فدخل فرقد ثم استيقظ فجئته بقبضة أخرى فأكل منها ثم قام فكلم اليهودي فأبى عليه، فقام في الرطاب في النحل الثانية ثم قال: يا جابر، جذ واقض؛ فوقف في الجذاذ فجذذت منها ما قضيته وفضل منه فخرجت حتى جئت النبي صلى الله عليه وسلم فبشرته فقال: أشهد أني رسول الله .
مثال آخر: كان الماء قليلا عند قوم من الصحابة فيغمس رسول الله يده في الماء ويشرب كل الناس.
وهل يجرؤ أحد من الذين رأوا تلك المعجزة أن يجادل فيها؟ طبعا لا، لكن هل هذه المعجزة لنا؟ إن وثقنا فيمن أخبر فلن نستكثر على الله أن يكثر الماء لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم، ولكن نحن نعلم أن الله قد تكفل بحفظ القرآن ليكون هو المعجزة الباقية فقال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون وقال: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد .
وقد ثبت أن رسول الله جمع قليلا من الزاد ودعا ما شاء الله أن يدعو وأطعم به جيشا.
والذي عاش بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم له أن يصدق تلك المعجزات أو لا يصدقها، ولكن على المؤمن الذي علم مقام ومكانة الرسول عند ربه، أن يصدق تلك الخوارق متى ثبت ذلك بطريق يقيني قطعي، ولذلك لا ضرورة لإقامة الجدل مع هؤلاء الذين ينكرون المعجزات الكونية.
ونقول لهم: ليس أحدكم مسئولا بهذه المعجزات، أنت مسئول بمعجزة القرآن فقط.
والخوارق التي وقعت إما أن تكون بغرض تثبيت رسول الله مصداقا لقوله الحق: لنثبت به فؤادك وإما أن تكون لتثبيت أصحاب رسول الله؛ فقد كانت الأهوال تمر عليهم وتزلزلهم: هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وكان لا بد أن ترسل السماء لهم أيات لتثبت أقدامهم في الإيمان.
والخلاصة أن كل الخوارق الكونية التي حدثت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المقصود بها عامة المسلمين، ولكن المقصود بها من وقعت له أو وقعت أمامه، ونفض بذلك أي نزاع حول تلك الخوارق؛ لأن المعجزة الملزمة للجميع هي كتاب الله سبحانه وتعالى.
وقد هم بالأذى كثير من أعداء الرسول صلى الله عليه وسلم.
ألم ترد امرأة من اليهود أن تسمه وكف الله يديها؟ وحكاية بني النضير الذين أرادوا أن يلقوا عليه الحجر، فقام قبل أن يلقى مندوب بني النضير الحجر عليه صلى الله عليه وسلم.
وها هوذا صفوان بن أمية له ثأر عند رسول الله من غزوة بدر يستأجر عمير ابن وهب الجمحي ويقول له: اذهب إلى المدينة واقتل محمدا وعلي دينك، أنا أقضيه عنك وعيالك مع عيالي أواسيهم ما بقوا.
ويذهب عمير إلى المدينة ويدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما جاء بك يا عمير؟ قال: جئت لهذا الأسير الذي في أيديكم فأحسنوا إليه وكان له ابن أسير لدى المسلمين قال: فما بال السيف في عنقك؟ فقال: قبحها الله من سيوف وهل أغنت عنا شيئا؟ قال: أصدقني ما الذي جئت له؟ قال: ما جئت إلا لذلك.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: بل قعدت أنت وصفوان بن أمية في الحجر فذكرتما أصحاب القليب من قريش ثم قلت لولا دين علي وعيال عندي لخرجت حتى أقتل محمدا فتحمل صفوان بدينك وعيالك على أن تقتلني له، والله حائل بينك وبيني فقال عمير.
أشهد أنك رسول الله.
قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تأتينا به من خبر السماء وما ينزل عليك من الوحي.
وهذا أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان، فوالله إني لأعلم ما آتاك به إلا الله، فالحمد لله الذي هداني للإسلام .
ومثال آخر: ما رواه سيدنا جابر رضي الله عنه في غزوة ذات الرقاع.
قال: جاء رجل يقال له غورث بن الحارث فقام على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف فقال: من يمنعك مني؟ قال: الله.
فسقط السيف من يده فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف وقال: ومن يمنعك مني ؟ فقال: كن خير آخذ.
قال: تشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: لا، ولكن أعاهدك على ألا أقاتلك ولا أكون مع قوم يقاتلونك.
فخلى سبيله فأتى أصحابه وقال: جئتكم من عند خير الناس .
وعندما سمع الرجل لأول مرة أن الله هو الذي يمنع الرسول منه وقع السيف من يده، ذلك أن ذرات الكفر في الرجل تزلزلت وعاد إلى إيمان الفطرة، وعندما أمسك النبي بالسيف وسأل الرجل: من يمنعك مني؟ لم يقل الرجل: هبل أو اللات أو العزى فالرجل يعلم أن مسألة الأصنام كذب في كذب، ولو كان مؤمنا بآلهته لقال أحد أسمائها.
وعندما تزلزلت ذرات الكفر في كيانه عاد إلى الفطرة الأولى التي لا تكذب أبدا.
وإن كذب الإنسان على الناس جميعا لا يكذب على نفسه.
وكلمة الله هي التي زلزلت كفر الرجل وأعادته إلى الحق.
وفي معركة بدر نجد أن سيدنا أبا بكر الصديق كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما ابنه عبد الرحمن كان مع الكفار، وبعد أن أسلم ابنه بفترة جلس الولد مع أبيه يتسامران، فقال الابن: لقد رأيتك يوم أحد فصدفت عنك فقال أبو بكر: لكني لو رأيتك ما صدفت عنك.
فقد رأى ابن أبي بكر والده ولم يقتله، ولاشك أن مقارنة نفسية باطنية فكرية قد حدثت بين معزة أبيه وبين مكانة هبل أو تلك الحجارة، وعرف ابن أبي بكر أن والده أفضل بكثير من تلك الأحجار.
ولكن أبا بكر حينما يقول: ولو كنت رأيتك لقتلتك، فالمقارنة النفسية هنا تكون بين الإيمان بالله وبين الابن، ومن المؤكد أن الإيمان يغلب في نفس أبي بكر.
وكل من أبي بكر وابنه كان منطقيا مع نفسه.
ومثال آخر: عن جابر بن عبدالله أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم قفل معه فأدركتهم القائلة شدة الحر في وسط النهار في واد كثير العضاة شجر عظيم له شوك فنزل رسول الله، وتفرق الناس في العضاة يستظلون بالشجر ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت سمرة فعلق بها سيفه، قال جابر: فنمنا نومة فإذا رسول الله يدعونا فجئناه فإذا عنده أعرابي جالس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا اخترط سيفي وأنا نائم فاستيقظت وهو في يده صلتا فقال لي: من يمنعك مني؟ فقلت له: الله.
فها هوذا جالس ثم لم يعاقبه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولماذا حدث ذلك؟ لأن الفطرة المستلهمة بدون تدخل من أحد تنضح بالإيمان.
وها نحن أولاء نرى الصحابة في العهد الأول حينما اضطهدوا في مكة وهاجروا هحرتهم الأولى إلى الحبشة؛ هل ذهبوا إليها خبط عشواء؟ أو ذهبوا بتخطيط نبوي كريم؟ لقد درس النبي أولا الأرض التي تصلح لاستقبالهم ويقبلهم فيها أهلها كمهاجرين.
ودرس النبي أوضاع الجزيرة العربية ووجد أن قريشا تتمكن من كل قبيلة في الجزيرة العربية عندما يأتي موسم الحج؛ لذلك لن توجد القبيلة التي تحمي المهاجرين فيقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو خرجتم إلى أرض الحبشة فإن بها ملكا لا يظلم عنده أحد وهي أرض صدق، حتى يجعل الله لكم فرجا مما أنتم فيه .
وبالفعل ذهب المسلمون إلى الحبشة مهاجرين.
وحاولت قريش أن تسترد المسلمين من أرض النجاشي.
وأرسلت قريش بعثة لاستردادهم ورفض النجاشي.
وسمع النجاشي عن النبي صلى الله عليه وسلم وعلم أنه النبي الذي بشر به الإنجيل.
ولاشك أن النجاشي قد أسلم لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي عندما مات.
وكان إسلام النجاشي مكافأة له من الله؛ لأنه حمى المؤمنين بالله وبرسوله عنده.
وما أعظم المكافأة التي نالها النجاشي أن يموت على الإسلام وأن يصلي عليه سيدنا رسول الله صلاة الغائب.
إن كل هذا من كف أيدي الكافرين عن المؤمنين وعن رسول الله، ومن أجل أن يثبت الحق للجميع أن المؤمنين على حق وأن الله لن يخذلهم، فلا يخطر ببال المؤمنين أن عدوهم أقوى منهم؛ فالله أقوى من خلقه: فكف أيديهم عنكم وكف أيدي الكافرين عن المؤمنين لأنه سبحانه يعد المؤمنين ليكونوا حملة منهجه إلى الخلق.
ولذلك يجب أن يداوم المؤمنون على تكاليف الإيمان وتقوى الله ليكف الله أيدي الكافرين عنهم، فلا يتغلب كافر على مؤمن في لحظة من اللحظات إلا إذا كان المؤمن قد تخلى عن شيء في منهج الله؛ لأن الحق لا يقول قضية قرآنية ثم يترك القضايا الكونية التي تحدث في الحياة لتنسخ هذه القضية القرآنية.
لقد قال: وإن جندنا لهم الغالبون إذن فعندما ترى جندا من المسلمين قد انهزموا فلتعلم أنهم قد تخلوا عن منهج الله فتخلى الله عنهم، بدليل أن بعضا من المسلمين ساعة لم ينفذوا ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم غلبهم الكفار، فالله لا يغير سنته من أجل أناس نسبوا إليه ولم ينفذوا تعاليم منهجه.
والحق يقول: إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم ويقول سبحانه: فاذكروني أذكركم إنك إن انتسبت إلى الإسلام فيجب أن تنتسب إلى الإسلام بحق، وإن رأيت المؤمنين قد دخلوا معركة وانهزموا فلتبحث مصادر تخليهم عن منهج الحق، فسبحانه يقول: وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لمآ أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين

الشرح: قوله: ومن جحد وجوبها أي: وجوب الصلاة المجمع على وجوبها وهي: الصلوات الخمس والجمعة؛ لأنه مكذب لله ورسوله وإجماع المسلمين القطعي، فأي كفر أعظم من هذا ؟ وحتى لو جحد وجوبها وصلى، وكذا لو جحد وجوب بعضها، وكذا لو جحد وجوب ركعة واحدة فإنه يكفر.
وكذا لو جحد وجوب ركن واحد فقط، كفر إذا كان مجمعا عليه، واستثنى العلماء من ذلك ما إذا كان حديث عهد بكفر وجحد وجوبها، فإنه لا يكفر، لكن يبين له الحق، فإذا عرض له الحق على وجه بين ثم جحد كفر، وفي هذه المسألة التي استثناها العلماء دليل على أنه لا فرق بين الأمور القطعية في الدين، وبين الأمور الظنية في أن الإنسان يعذر بالجهل فيها.
قوله: وكذا تاركها تهاونا، ودعاه إمام أو نائبه، فأصر وضاق وقت الثانية عنها فصل هذه المسألة عن الأولى؛ لأن هذه لها شروط، فإذا تركها تهاونا وكسلا مع إقراره بفرضيتها، فإنه كفر كفرا أكبر مخرجا عن الملة، ولكن بشرطين: الأول: دعاه إمام أو نائبه .
الثاني: قوله وضاق وقت الثانية عنها فإنه يكفر، وعليه فإذا ترك صلاة واحدة حتى خرج وقتها، فإنه لا يكفر، وظاهره أنه سواء كانت تجمع إلى الثانية أو لا تجمع، وعلى هذا فمذهب الإمام أحمد المشهور عند أصحابه أنه لا يمكن أن يحكم بكفر أحد ترك الصلاة في زماننا لأنه إذا لم يدعه الإمام لم نتحقق أنه تركها كسلا.
إذ قد يكون معذورا، لكن إذا دعاه الإمام وأصر، علمنا أنه ليس معذورا.
وأما تضايق وقت الثانية دون الأولى؛ فلأنه قد يظن جواز الجمع من غير عذر.
فلاحتمال هذا الظن لا نحكم بكفره.
ولكن القول الصحيح بلا شك ما ذهب إليه بعض الأصحاب من أنه لا أثر لدعوة الغمام؛ لعدم وجود الدليل، وأيضا في المسألة الأخرى وهي ما إذا ترك الصلاة جحودا هل تقولون لا يكفر إلا إذا دعاه الإمام ؟ واحتمال العذر فيها كاحتمال العذر في تارك الصلاة تهاونا وكسلا.
وقال بعض العلماء: يكفر بترك فريضة واحدة، ومنهم من قال: بفريضتين، ومنهم من قال بترك فريضتين إن كانت الثانية تجمع إلى الأولى، وعليه فإذا ترك الفجر فإنه يكفر بخروج وقتها، وإن ترك الظهر، فإنه يكفر بخروج صلاة العصر.
والذي يظهر من الأدلة أنه لا يكفر إلا بترك الصلاة دائما، فإن كان يصلي فرضا أو فرضين فإنه لايكفر، وذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم : بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر ، فهذا ترك صلاة لا الصلاة، ولأن الأصل بقاء الإسلام، فلا نخرجه منه إلا بيقين؛ لأن ما ثبت بيقين لا يرتفع إلا بيقين؛ فأصل هذا الرجل المعين مسلم.
وقال بعض العلماء: لا يكفر تاركها كسلا.
وقول الإمام أحمد: بتكفير تارك الصلاة كسلا، هو القول الراجح، والأدلة تدل عليه من كتاب الله وسنة الرسول، وأقوال السلف، والنظر الصحيح.
أما الكتاب: فقوله تعالى عن المشركين: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين.. .
فاشترط الله للتوبة ثلاثة شروط، فإذا لم تتحقق فليس بمسلم، وذلك لأن أخوة الدين لا تنتفي بالمعاصي وإن عظمت، أما تارك الزكاة فمن العلماء من التزم بذلك، وقال: بأنه كافر، وهو رواية عن الإمام أحمد رحمه الله، ولكن يمنع هذا القول ما ثبت في صحيح مسلم فيمن آتاه الله مالا من الذهب والفضة ولم يؤد الزكاة، ثم يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار .
وهذا يدل على أنه ليس بكافر؛ إذ لو كان كذلك لم يجد سبيلا إلى الجنة.
وأما من السنة: فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة وقال: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر .
والبينية تقتضي التمييز بين الشيئين، فهذا في حد، وهذا في حد.
وقوله من الحديث الكفر أتى بأل الدال على الحقيقة، وأن هذا كفر حقيقي وليس كفرا دون كفر، وقد نبه على هذا شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه اقتضاء الصراط المستقيم، فلم يقل صلى الله عليه وسلم : كفر ، كما قال: اثنتان في الناس هما بهم كفر .
وإنما قال: بين الرجل وبين الشرك والكفر يريد بذلك الكفر الحقيقي والكفر المخرج عن الملة.
وأما أقوال الصحابة: فإنها كثيرة، رويت عن ستة عشر صحابيا منهم عمر بن الخطاب، ونقل عن عبدالله بن شقيق وهو من التابعين عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عموما القول بتكفير تارك الصلاة، فقال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة.
ولهذا حكى الإجماع إسحاق بن راهوية الإمام المشهور فقال: ما زال الناس من عهد الصحابة يقولون إن تارك الصلاة كافر.
وأما النظر: فإنه يقال: إن كل إنسان عاقل في قلبه أدنى مثقال ذرة من إيمان يداوم على ترك الصلاة، وهو يعلم بشأنها، وأنها فرضت في أفضل مكان، وخففت، ولا بد فيها من طهارة بدون خلاف بخلاف الأعمال الثانية فإن فيها خلافا، ولا بد للإنسان أن يتخذ فيها زينة، فكيف يشهد أن لا إله إلا الله، ويحافظ على ترك الصلاة، إن كانت شهادة كهذه تستلزم أن يعبده في أعظم العبادات، فلا بد من تصديق القول بالفعل، فلا يمكن للإنسان أن يدعي شيئا وهو لا يفعله، بل هو كاذب عندنا، ولماذا نكفره في النصوص التي جاءت بتكفيره مع أنه يقول لا إله إلا الله، ولا نكفره في ترك الصلاة مع أن النصوص صريحة في كفره ؟ ما هذا إلا تناقض، ولا يمكن أن نحمل نصوص التكفير على من تركها جاحدا وهو بنفسه لا يقول به، فإن الإنسان لو صلى الصلاة كاملة وهو جاحد فإنه كافر، ولهذا لما قيل للإمام أحمد في قوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا الآية: إن هذا فيمن استحل قتل المسلم قال: سبحان الله من استحل قتل المسلم فهو في النار سواء قتله أو لم يقتله، وهذا مثله، وأنت حملت الحديث على هذا فقد حرفته من وجهين: أولا: حملت دلالته على غير المراد، ثانيا: أبطلت دلالته فيمن جحد وهو يصلي.
وهذا من باب الاعتقاد ثم الاستدلال، والذي يحكم بالكفر والإسلام هو الله عز وجل.
بقي أن يقال: هناك أحاديث تعارض من يقول بالكفر ؟ أولا: يجب أن نعرف ما معنى المعارضة قبل أن نقول بها، ولهذا نقول: حقق قبل أن تنمق، هل جاء حديث أو آية تقول: من ترك الصلاة فليس بكافر أو نحوه ؟ لو جاءت على مثل هذا الوجه قلنا هذه معارضة، ولكن لم يأت.
فالنصوص التي عارضوا بها تنقسم إلى أربعة أقسام: القسم الأول: ما لا دليل فيه أصلا للمسألة مثل استدلال بعضهم بقول الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فإن معنى قوله: ما دون ذلك ما هو أقل من ذلك، وليس معناه ما سوى ذلك، بدليل أن من كذب بما أخبر الله به ورسوله فهو كافر كفرا لا يغفر، وليس ذنبه من الشرك، ولو سلمنا أن معنى ما دون ذلك ما سوى ذلك؛ لكان هذا من باب العام المخصوص بالنصوص الدالة على الكفر بما سوى الشرك والكفر المخرج عن الملة من الذنب الذي لا يغفر، وإن لم يكن شركا.
القسم الثاني: عام مخصوص بالأحاديث الدالة على كفر تارك الصلاة مثل قوله صلى الله عليه وسلم في حديث معاذ بن جبل: ما من عبد يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله إلا حرمه الله على النار .
وهذا أحد ألفاظه، وورد نحوه من حديث أبي هريرة وعبادة ابن الصامت وعتبان بن مالك رضي الله عنهم .
القسم الثالث: عام مقيد بما لا يمكن معه ترك الصلاة مثل: قوله صلى الله عليه وسلم في حديث عتبان بن مالك: فإن الله حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله .
وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث معاذ: ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار .
فتقييد الإتيان بالشهادتين بإخلاص القصد وصدق القلب يمنعه من ترك الصلاة، إذ ما من شخص يصدق في ذلك، ويخلص إلا حمله صدقه وإخلاصه على فعل الصلاة ولا بد، فإن الصلاة عمود الإسلام، وهي الصلة بين العبد وربه، فإذا كان صادقا في ابتغاء وجه الله، فلا بد أن يفعل ما يوصله إلى ذلك، ويتجنب ما يحول بينه وبينه، وكذلك من شهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه فلا بد أن يحمله ذلك الصدق على أداء الصلاة مخلصا بها لله تعالى متبعا فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأن ذلك من مستلزمات تلك الشهادة الصادقة.
القسم الرابع: ما ورد مقيدا بحال يعذر فيها بترك الصلاة، كالحديث الذي رواه ابن ماجه عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب الحديث، وفيه: وتبقى طوائف من الناس: الشيخ الكبير، والعجوز، يقولون: أدركنا آباءنا على هذه الكلمة لا إله إلا الله، فنحن نقولها، فقال له صلة: ما تغني عنهم لا إله إلا الله، وهم لا يدرون ما صلاة، ولا صيام، ولا نسك، ولا صدقة، فأعرض عنه حذيفة، ثم ردها عليه ثلاثا كل ذلك يعرض عنه حذيفة، ثم أقبل في الثالثة، فقال: يا صلة تنجيهم من النار ثلاثا .
فإن هؤلاء الذين أنجتهم الكلمة من النار كانوا معذورين بترك شرائع الإسلام؛ لأنهم لا يدرون عنها، فما قاموا به هو غاية ما يقدرون عليه، وحالهم تشبه حال من ماتوا قبل فرض الشرائع، أو قبل أن يتمكنوا من فعلها، أو كمن مات عقيب شهادته قبل أن يتمكن من فعل الشرائع، أو أسلم في دار الكفر قبل أن يتمكن من العلم بالشرائع.
والحاصل أن ما استدل به من لا يرى كفر تارك الصلاة لا يقاوم ما استدل به من يرى كفره؛ لأن ما استدل به أولئك : إما ألا يكون فيه دلالة أصلا، وإما أن يكون مقيدا بوصف لا يأتي معه ترك الصلاة، أو مقيدا بحال يعذر فيها بترك الصلاة، أو عاما مخصوصا بأدلة تكفيره.
فإذا تبين كفره بالدليل القائم السالم عن المعارض المقاوم وجب أن تترتب أحكام الكفر والردة عليه ضرورة لأن الحكم يدور مع علته وجودا وعدما.
والقول بعدم تكفير تارك الصلاة إفساد في الأرض؛ لأنك لو قلت للناس على ما فيهم من ضعف الإيمان: إن ترك الصلاة ليس بكفر تركوها، والذي لا يصلي لا يغتسل من الجنابة، ولا يستنجي إذا بال، فيصبح الإنسان على هذا بهيمة ليس همه إلا أكل وشرب وجماع فقط، والدليل قائم، وهو سالم عن المعارض القائم المقاوم تماما والحمد لله.
أه .
تاسعا: المفاسد المترتبة على القول بأن الإيمان هو الشهادة والإقرار فقط، وأن ترك العمل لا ينقض أصل الإيمان: هذه جملة من المفاسد التي ترتبت على اعتقاد المرجئة: إعطاء المنافقين السلاح لهدم الإسلام: إعطاء المنافقين أعظم الفرص لاجتثاث الإسلام وإبادته والتسلط عليه.
فإن عدم اعتبار الأعمال الظاهرة وخاصة الصلاة شرطا للإسلام يجعل المنافق حرا من أن لا يصلي أو يصوم أو يزكي أو يظهر شيئا من الإسلام، وهو مع ذلك مأمن أن يصفه المسلمون بالكفر أو ينسبوه إليه أو يجروا عليه أحكام الكفار بل تجري عليه أحكام المسلمين، فيتولى أعظم الولايات عندهم كالولاية العظمى، والولايات الأخرى إمارة، وقضاء، ويتزوج من نساء المسلمين، ويطلع على عوراتهم، بل ويستطيع أن يفعل كل الكفر وهو يدعي أنه مع ذلك لا يفعله اعتقادا، وفي كل ذلك يعامل معاملة المؤمن، بزعم أن عنده أصل الإيمان... وهذا يؤدي إلى اجتثاث الإسلام وإبادته.
والخلاصة: أن أصحاب هذا القول المرجئة يقدمون للكفار المنافقين أعظم خدمة، وييسرون مهمتهم في إبطال الدين بأن يقولوا لهم: لا عليكم إذا لم تصلوا أو تزكوا أو تحجوا أو تصوموا، أو تقوموا بأي عمل من أعمال الإسلام، بل ولا عليكم أن تعملوا بالكفر كله فتحكموا بغير ما أنزل الله، وتبدلوا الشرائع، وتقتلوا المسلمين، وتوالوا الكافرين، وتضربوا بيد من حديد على كل مظهر للدين، فإنكم مع ذلك تظلوا مؤمنين ومسلمين ومن كفركم فهو من الكافرين، بل وأنتم يوم القيامة عتقاء أرحم الراحمين وبهذا سهل هؤلاء المرجئة مهمة المنافقين فبعد أن كانوا يخفون كفرهم ويظهرون الإسلام تقية وخوفا فيصلون مع المسلمين، ويجاهدون معهم، وتؤخذ منهم الزكاة رغما عنهم، وينفقون وهم كارهون... إذا بهم يأمنون أن يكشف نفاقهم ويعرف كفرهم فإنهم وإن لم يصلوا قط فهم مسلمون مؤمنون، وإن لم يعملوا شيئا قط من أحكام الإسلام يظلون مؤمنين، بل وإن أظهروا كل أنواع الكفر فهم ما زالوا مؤمنين عند المؤمنين ما داموا أنهم يقولون قولا بألسنتهم إنهم مسلمون فانظر أي بلاء جر هؤلاء على الإسلام وانظر كيف أراد هؤلاء المرجئة أن يبطلوا كلام الله في المنافقين الذين لا استدلال عليهم إلا بعملهم الظاهر.
فالمنافقون لا يعرفون إلا بتأخرهم عن الصلاة، وإبطائهم عن الجهاد، ولمزهم وغمزهم بالمؤمنين وتحريفهم للكلم عن مواضعه، وموالاتهم لأعداء المسلمين، وكذبهم، وإخلافهم العهود، وخيانتهم الأمانة، وفجرهم في خصومهم مع المؤمنين... وإذا فعل المنافقون بعض ذلك عرفوا بالنفاق، وأخذ المسلمون منهم الحذر، وميز المؤمنون صفهم عن صفهم... قل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين .
وجاء هؤلاء المرجئة المعاصرون على درب إخوانهم السابقين فقالوا بل من يشهد أن لا إله إلا الله وادعى الإسلام فإنه يكون مؤمنا عنده أصل الإيمان وإن ترك كل ما أمره الله به من الفرائض والواجبات والمستحبات، وفعل كل ما نهاه الله عنه من الخبائث والمنكرات سبحانك هذا بهتان عظيم، وكذب وافتراء على الله رب العالمين.
نقض الأحكام التي تأمر أهل الإسلام بالحكم بالكفر على من أظهر الكفر: من أعظم مفاسد هذه العقيدة أعني القول بأن من شهد بلسانه أنه مسلم وأقر قلبه بذلك فهو مؤمن وإن لم يأت بأي من أعمال الإيمان الظاهرة لا صلاة، ولا زكاة، ولا صياما، ولا حجا..بل ومن فعل كل المكفرات والمنكرات إذا لم يعتقدها أقول من مفاسد هذه المقالة أيضا أن الأحكام التي أمر الله أهل الإيمان أن يجروها على الناس في الظاهر تبطل، فمن ذلك قتال من لم يظهر الصلاة فعن حميد قال: سمعت أنسا رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا قوما لم يغر حتى يصبح، فإن سمع أذانا أمسك، وإن لم يسمع أذانا أغار بعد ما يصبح.
فنزلنا خيبر ليلا .
وأرسل النبي صلى الله عليه وسلم من يقتل من تزوج امرأة أبيه وأمر أن يخمس ماله، فقتله قتلة الكافر، ولم يورث ماله ورثته، وإنما جعل ماله غنيمة.
وعلى هذا سار أصحابه من بعده فقاتلوا وقتلوا من تمالئوا على منع الزكاة، وقاتلوهم قتال الكفار، وكذلك وأجمعوا جميعهم على كفر تارك الصلاة، واتفقوا على وجوب قتله، وسار أئمة الإسلام على ذلك فقتلوا كل من أظهر مكفرا، وأفرد المسلمون بابا في الفقه لحكم المرتد والزنديق.
فالمرتد من فعل مكفرا لا مسوغ له فيه أو ارتد عن دين الإسلام إلى دين آخر.
والزنديق من قال في الإسلام مقالة الكفر وإن ادعى أنه مسلم.
والخلاصة أن إجراء أحكام الكفر على من جاء بمكفر ظاهر لا تأويل له إلا الكفر قد جاء به القرآن والسنة، وأجمع عليه الصحابة.. وجاء هؤلاء فأرادوا نقض هذا الأصل الأصيل الذي هو باب لحراسة الدين، وبه يتميز صف المسلمين عن صف الكافرين فأرادوا هدم هذا الأصل، وإزالة هذه الحراسة للدين، وفتحوا الطريق أمام جميع الكفار والمنافقين ممن يقولون قولا بألسنتهم لا تصدق قلوبهم، فيزعمون أنه لا يشترط لصحة الإيمان عمل ظاهر غير النطق بالشهادتين.
وأن هذا الأصل لا ينتقض بترك صلاة، ولا زكاة، ولا حج ولا بأي عمل من أعمال الكفر مالم يعتقده فاعله وبهذا يستطيع أي كافر أن يقوم بهدم الإسلام، فيحل كل المحرمات ويحرم ما شاء من الواجبات والمباحات، وليس عليه إلا أن يدعي بلسانه أنه من أهل الإسلام فلا يكفر بذلك ولا يخرج من دائرة المسلمين... هل أخطأ الصحابة في قتالهم لمانعي الزكاة، وإجماعهم على كفر تارك الصلاة: من لازم قول المرجئة أن الصحابة رضوان الله عليهم قد أخطئوا في قتالهم مانعي الزكاة قتال الكفار والمرتدين وفي إجماعهم على كفر تارك الصلاة، ومن ذهب هذا المذهب فقد خالف إجماع الأمة وفارق جماعة المسلمين.
تفريغ الدين من محتواه: من أعظم الفساد الذي يحدثه هذا المذهب البغيض مذهب أهل الإرجاء أنه يفرغ الإسلام من محتواه، ويفقده حقيقته ومضمونه ومعناه، إذ يجعله مجرد قول يجري على اللسان وزعم كاذب لصاحب هذا القول أن مصدق بقلبه... وأن من أتى هذا فعنده أصل الإيمان، وأنه وإن لم يستجب لله في أمر قط لا فعلا ولا تركا فإنه يبقى مع ذلك مؤمنا تناله مشيئة الرحمن، ويلحقه حتما العتق من النار والغفران.
وهذا يجعل حقيقة الدين الذي أرسلت به الرسل وأنزلت من أجله الكتب وقامت من أجله المعركة العظيمة بين أهل الإيمان وأهل الكفر شيئا لا يستحق كل هذا الذي يبذل فيه من جهاد.
ولا يكون للإسلام معنى إذ الإسلام هو الاستسلام لله بالطاعة، فمن لم يطع قط كيف يكون مسلما ؟ ولا يكون للعبادة معنى لأن العبادة تعني الذل والخضوع، وإذا كان المطلوب في نهاية الأمر هو مجرد كلمة يقولها اللسان، مع الادعاء بأنها توافق ما في القلب فإن العبادة هنا تفقد معناها، ولا يبقى هناك أي مضمون لقوله تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ولا يكون للإيمان معنى حقيقي في نفسه فكيف يسمى مؤمنا ويبقى مؤمنا من لا يستجيب لله قط في عمل ويفعل الكفر كله مع ادعائه أنه من أهل الإيمان تفريغ الوعيد من مضمونه ومعناه: موقف المرجئة من المعاصي: منهم من قال: إن من عنده أصل الإيمان لا يضره ذنب قط.. بل يدخل الجنة مع أول الداخلين، ما دام أنه قال بلسانه لا إله إلا الله وشهد بها في قلبه.
وقد أصبح هذا مذهبا لعدد ممن يدعون السلفية زاعمين أنه مفهوم حديث صاحب البطاقة ونصه: عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله سيخلص رجلا من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا، كل سجل مثل مد البصر ثم يقول: أتنكر من هذا شيئا؟ أظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول لا يا رب، فيقول: أفلك عذر؟ فيقول لا يا رب، فيقول: بلى إن لك عندنا حسنة فإنه لا ظلم عليك اليوم، فتخرج بطاقة فيها أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فيقول: احضر وزنك، فيقول يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فقال فإنك لا تظلم.
قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة، ولا يثقل مع اسم الله شيء .
ومنهم من قال: لا بل المعصية والكبائر تصر صاحبها أصل الإيمان وهو عندهم من شهد بلسانه وأقر بقلبه.
في أنه قد يدخل بها النار، ويعذب بها إذا لم يغفرها الله له ولكن حتما لا يخلد في النار خلود الكفار بل يخرج منها بشفاعة الأنبياء والمرسلين وشفاعة أرحم الراحمين.
فأما القائلون بأنه لا يضر مع الإيمان ذنب فهم مكذبون لله ورسوله وذلك أن الله توعد بالعقوبة على الذنب صغيره وكبيره.
فالشرك والكفر لا يغفره الله لمن جاء به يوم القيامة.
وما دونهما فقد توعد الله أهل الإيمان على صغير الذنب وكبيره بعقوبات في الدنيا والآخرة.
فمن قائل: لا يعاقب مرتكب الذنب من أهل التوحيد في الآخرة فقد كذب الله ورسوله.
وأبطل وعيد الله للعصاة.
وحصر آيات الوعيد على المعصية لا يمكن في هذه الرسالة المختصرة.
فمن الآيات الجامعة في هذا قوله تعالى ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا .
وسواءا هنا نكرة تعم كل سوء، والسوء من السيئة... وقوله تعالى فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وليس بعد ذلك تحذير فإذا كانت المؤاخذة والمحاسبة في الآخرة على مثقال الذر في الخير والشر فالأكبر من ذلك من باب الأولى، وأما الوعيد على الكبائر فكثير جدا في القرآن كقوله تعالى ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
وعلى السرقة قوله تعالى والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاءا بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم .
وعلى الغلول وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
وعلى الربا قوله تعالى الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس.. وقيل في تفسيرها: يقومون يوم القيامة على هذه الحال.
وفي رمي المحصنات يقول الله تعالى إن الذين يرمون المحصنات المؤمنات الغافلات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم .
وقوله تعالى في آكل مال اليتيم إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا .
وقد توعد الله بالعقوبة على صغائر الإثم من هو عظيم في الإيمان كالرسل والأنبياء ومن هو من عموم أهل الإيمان بل الوعيد بالعقوبة وتضعيفها للعظيم في الإيمان والكبير في المنزلة أعظم من عقوبة من دونه في العلم والإيمان.
قال تعالى لرسوله : ولو لا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات أي عذابا مضاعفا في الدنيا وعذابا مضاعفا في الآخرة.
وقال سبحانه وتعالى يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا .
وأما أحاديث الوعيد لأهل المعاصي فأكثر من أن تحصر بل لا تكاد ذنبا ذكره الرسول صلى الله عليه وسلم إلا وذكر ما يترتب عليه من العقوبة في الدنيا والآخرة.
فمن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : عن عامر بن واثلة قال: كنت عند علي بن أبي طالب.
فأتاه رجل فقال: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسر إليك؟ قال فغضب وقال: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسر إلي شيئا يكتمه الناس.
غير أنه قد حدثني بكلمات أربع.
قال فقال: ما هن؟ يا أمير المؤمنين قال: قال لعن الله من لعن والده.
ولعن الله من ذبح لغير الله.
ولعن الله من آوى محدثا.
ولعن الله من غير منار الأرض .
وقوله صلى الله عليه وسلم : عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم مر عليه حمار قد وسم في وجهه.
فقال: لعن الله الذي وسمه .
وإخباره صلى الله عليه وسلم عذبت امرأة في هرة حبستها حتى ماتت جوعا، فدخلت فيها النار، قال: فقال والله أعلم : لا أنت أطعمتها ولا سقيتها حين حبستها، ولا أنت أرسلتها فأكلت من خشاش الأرض .
عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني مما يكثر أن يقول لأصحابه: هل رأى أحد منكم من رؤيا؟ قال: فيقص عليه ما شاء الله أن يقص.
وإنه قال لنا ذات غداة: إنه أتاني الليلة آتيان وإنهما ابتعثاني وإنهما قالا لي: انطلق.
وإني انطلقت معهما، وإنا أتينا على رجل مضطجع.
وإذا آخر قائم عليه بصخرة، وإذا هو يهوي بالصخرة لرأسه فيثلغ رأسه فيتدهده الحجر ها هنا، فيتبع الحجر فيأخذه فلا يرجع إليه حتى يصح رأسه كما كان، ثم يعود عليه فيفعل به مثل ما فعل به المرة الأولى.
قال قلت: لهما: سبحان الله، ما هذان؟ قال قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا فأتينا على رجل مستلق لقفاه، وإذا آخر قائم عليه بكلوب من حديد، وإذا هو يأتي أحد شقي وجهه فيشرشر شدقه إلى قفاه، ومنخره إلى قفاه، وعينه إلى قفاه، قال: وربما قال: أبو رجاء فيشق.
قال: ثم يتحول إلى الجانب الاخر فيفعل به مثل ما فعل بالجانب الأول، فما يفرغ من ذلك الجانب حتى يصح ذلك الجانب كما كان، ثم يعود عليه فيفعل مثل ما فعل المرة الأولى.
قال قلت: سبحان الله ما هذان؟ قال قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا فأتينا على مثل التنور، قال: وأحسب أنه كان يقول: فإذا فيه لغط وأصوات.
قال: فاطلعنا فيه فإذا فيه رجال ونساء عراة، وإذا هم يأتيهم لهب من أسفل منهم، فإذا أتاهم ذلك اللهب ضوضوا قال: قلت لهما: ما هؤلاء؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق.
قال: فانطلقنا فأتينا على نهر حسبت أنه كان يقول أحمر مثل الدم، وإذا في النهر رجل سابح يسبح، وإذا على شط النهر رجل قد جمع عنده حجارة كثيرة، وإذا ذلك السابح يسبح ما يسبح، ثم يأتي ذلك الذي قد جمع عنده الحجارة فيغفر له فاه فيلقمه حجرا فينطلق يسبح ثم يرجع إليه، كلما رجع إليه فغر له فاه فألقمه حجرا.
قال: قلت لهما: ما هذان؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق.
قال: فانطلقنا فأتينا على رجل كريه المرآة كأكره ما أنت راء رجلا مرآة، وإذا عنده نار يحشها ويسعى حولها.
قال قلت لهما: ما هذا؟ قال: قالا لي: انطلق، انطلق.
فانطلقنا فأتينا على روضة معتمة فيها من كل لون الربيع، وإذا بين ظهري الروضة رجل طويل لا أكاد أرى رأسه طولا في السماء، وإذا حول الرجل من أكثر ولدان رأيتهم قط.
قال: قلت لهما: ما هذا، ما هؤلاء؟ قال: قالا لي: انطلق، انطلق.
فانطلقننا فانتهينا إلى روضة عظيمة لم أر روضة قط أعظم منها ولا أحسن.
قال: قالا لي: ارق، فارتقيت فيها قال: فارتقينا فيها فانتهينا إلى مدينة مبنية بلبن ذهب ولبن فضة، فأتينا باب المدينة فاستفتحنا ففتح لنا، فدخلناها فتلقانا فيها رجال شطر من خلقهم كأحسن ما أنت راء وشطر كأقبح ما أنت راء، قال: قالا لهم: اذهبوا فقعوا في ذلك النهر، قال: وإذا نهر معترض يجري كأن ماءه المحض من البياض فذهبوا فوقعوا فيه، ثم رجعوا إلينا قد ذهب ذلك السوء عنهم فصاروا في أحسن صورة.
قال: قالا لي: هذه جنة عدن وهذاك منزلك.
قال: فسما بصري صعدا، فإذا قصر مثل الربابة البيضاء.
قال: قالا لي هذاك منزلك، قال: قلت لهما: بارك الله فيكما.
ذراني فأدخله، قالا: أما الان فلا، وأنت داخله.
قال: قلت لهما: فإني قد رأيت منذ الليلة عجبا، فما هذا الذي رأيت؟ قال قالا لي: أما إنا سنخبرك: أما الرجل الأول الذي أتيت عليه يثلغ رأسه بالحجر فإنه الرجل يأخذ القرآن فيرفضه وينام عن الصلاة المكتوبة.
وأما الرجل الذي أتيت عليه يشرشر شدقه إلى قفاه ومنخره إلى قفاه وعينه إلى قفاه فإنه الرجل يغدو من بيته فيكذب الكذبة تبلغ الافاق.
وأما الرجال والنساء العراة الذين في مثل بناء التنور فهم الزناة والزواني.
وأما الرجل الذي أتيت عليه يسبح في النهر ويلقم الحجر فإنه آكل الربا.
وأما الرجل الكريه المرآة الذي عند النار يحشها ويسعى حولها فإنه مالك خازن جهنم.
وأما الرجل الطويل الذي في الروضة فإنه إبراهيم صلى الله عليه وسلم.
وأما الولدان الذي حوله فكل مولود مات على الفطرة.
قال: فقال بعض المسلمين: يارسول الله وأولاد المشركين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأولاد المشركين.
وأما القوم الذين كانوا شطر منهم حسنا وشطر قبيحا فإنهم قوم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا تجاوز الله عنهم .
عن ابن عباس قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على قبرين فقال: إنهما يعذبان وما يعذبان في كبير أما هذا فكان لا يستنزه من البول، وأما هذا فكان يمشي بالنميمة، ثم دعا بعسيب رطب فشقه باثنين، ثم غرس على هذا واحدا وعلى هذا واحدا وقال: لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا قال هناد: يستتر مكان يستنزه .
وقول هؤلاء بأنه لا يضر مع الإيمان ذنب، وظنهم أن من قال لا إله إلا الله بلسانه مصدقا بها في قوله سيدخل الجنة دون عذاب رد وتكذيب للقرآن وأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم .
وإبطال لحقيقة الوعيد...ومن ثم هو إبطال للدين كله.
لأنه إذا لم يكن في الآخرة من عقوبة على الذنب لكل من شهد بلسانه فقط أن لا إله إلا الله وكان مقرا بذلك في قلبه فلم العمل إذن ؟ ولماذا نترك السيئات ؟ إذا كانت هي باطلة الآن في الدنيا، ولا يحاسب عنها العبد في الآخرة ما دام أنه من أهل التوحيد في زعمهم فحقيقة هؤلاء تكذيب لله ورسوله، وإبطال للدين.
إضلال عوام المؤمنين: من المفاسد العظيمة لهذه العقيدة عقيدة الإرجاء كذلك أنها تضل عوام المؤمنين، وتوهمهم، أن مطلوب الدين في نهاية الأمر، ليس إلا شهادة باللسان وإقرارا بالقلب فقط، وأن من أتى بذلك فهو من أهل النجاة في الآخرة حتما إن لم يقم بأي عمل صالح، بل وإن فعل كل الخطايا والموبقات، بل والكفر والشرك وهو لا يعتقده انظر ومن أجل ذلك يتركون الصلاة والزكاة والصوم وسائر الأعمال ويقولون الإيمان بالقلب ولا يعلمون أن الإيمان يستلزم العمل الصالح، وأنه لا إيمان بلا عمل، وأن ترك الصلاة كفر، وأن من ترك صلاة العصر وحدها لمرة واحدة فقد حبط عمله، ويفعل العامة المعاصي التي نهى الله عنها معتمدين على فكر الإرجاء السابق، ولا يعلمون أن المستحل كافر والاستحلال هو الرضى بالمعصية، والظن أن الله لا يعاقب عليها ولا يعلمون أن الإباء كفر، وترك الأمر كبرا وعنادا كفر وفعل المعصية استحلالا كفر، وأن الإعراض عن الدين كفر، وأن من ظن أنه يسعه ولا بأس عليه أن يفعل ما نهى الله عنه فقد كفر، وكل ذلك كفر ناقل عن الملة.
ويقع العامة في هذه الأنواع الغليظة من الكفر الناقل عن الملة بأقوال هؤلاء الجهال المفسدين الذي حصروا الإيمان في الشهادة باللسان، وتصديق الجنان.
حسب زعمهم.
تحريف كلام الله وكلام رسوله عن مواضعه، واللجوء إلى التأويل الباطني، وصرف الكلام عن مقاصده: من مفاسد عقيدة الإرجاء بكافة درجاتها أن أصحابها لا بد وأن يلجئوا إلى التأويل الباطني، وصرف كلام الله وكلام رسوله عن مقاصده، وتحريف الكلم عن مواضعه...وهذا هو الشأن في كل من ابتدع عقيدة تخالف الحق لابد وأن يصطدم بالآيات والأحاديث التي تخالف بدعته وعقيدته الباطلة، فيلجأ إلى صرف الكلام عن مقاصده، وتفسيره بغير معناه، وتأويله تأويلا باطنيا ملتويا، ومنهم من يلجأ إلى التحريف اللفظي والمعنوي فيكون مع الذين يحرفون الكلم من بعد مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا.
وأهل الإرجاء الذين لا يدخلون العمل في صلب الإيمان ويجعلوه جزءا من حقيقته، بل يخرجون العمل كله عن مسمى الإيمان، ويحصروا الإيمان فقط في قول اللسان وتصديق الجنان... هؤلاء يصدون بنصوص القرآن والسنة التي تجعل العمل جزءا من الإيمان وأنه إيمان بغير طاعة لله ورسوله.
وأن النجاة ودخول الجنة لا يكون إلا بذلك.
فيتعمدون إلى الإعراض عن كلام الله وكلام رسوله في الوعيد، ويحرفون ما وصاهم الله به من عصاه في مواطن بالكفر بأن المقصود بذلك كفر لا ينقل عن الملة، ولا ينقض أصل الإيمان.
وأنه لا ينقض أصل الإيمان إلا انتفاء التصديق فقط وكما يلجئون إلى تحريف الكلم عن مواضعه وتأويله بغير معناه يلجئون كذلك إلى تخطئة الصحابة في قتالهم للمرتدين، وإجماعهم على كفر تارك الصلاة كفرا ناقلا عن ملة الإسلام، ويلجأ بعضهم إلى الكذب على أئمة الإسلام وتفسير كلامهم بغير معناه، وتحويله عن مقاصده وهكذا تولد هذه البدعة لأصحابها بالضرورة كالشأن في سائر البدع إنحرافا آخر وهو لي النصوص وتحريفها، وتفسيرها بغير معناها، بل وقد يؤدي إلى الكذب على الله ورسوله، وصحابته والتابعين لهم بإحسان.
هذا إلى جانب ما تحدثه هذه البدعة في الأمة الإسلامية من تمكين المنافقين، وإفساد الدين.
الباب الثاني: حقيقة الكفر: إعلم أخي المؤمن هداني الله وإياك صراطه المستقيم ودينه القويم أن الكفر يكون تارة بالقلب مع خلاف الظاهر ويكون أحيانا بالظاهر وحده، مع مخالفة القلب، ويكون أحيانا بالظاهر والباطن، أعني بالقلب والعمل.
فمن فعل الكفر الظاهري الذي ليس له تفسير إلا الكفر فهو كافر ظاهرا وباطنا، وإن ادعى أن باطنه بخلاف ذلك.
وإليك الدليل على كل ذلك: فرعون وقومه أظهروا الكفر مع تصديقهم للرسل بقلوبهم : هذا فرعون رأس الكفر كان موقنا بقلبه أن موسى رسول الله وأن الآيات التي التي أجراها الله على يديه إنما هي آيات الله ولكنه رد الحق تكذيبا وعنادا وكبرا، قال تعالى عن قوم فرعون وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا واليقين هو أعظم درجات العلم مع يقين قوم فرعون أن هذه الآيات من الله إلا أنهم لم يؤمنوا بها كبرا وعلوا كما قال تعالى عنهم أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون فهذا الذي منعهم من إظهار الإيمان.
وقال موسى لفرعون لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السموات والأرض بصائر، وإني لأظنك يا فرعون مثبورا .
إبليس كفر بالله علوا وكبرا: أول معصية عصى الله بها معصية إبليس اللعين الذي قيل له اسجد فقال: لا أسجد فإبليس لم يكن مكذبا للأمر الإلهي، ولا جاحدا له وإنما امتنع عن السجود فقط علوا وكبرا وظنا منه أنه أفضل من المسجود له.
قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين فكان كفره بامتناعه عن السجود وإظهاره العلو والكبر، وإبائه عن طاعة الله سبحانه وتعالى.
مشركو العرب مقرون في قلوبهم: كثير من مشركي العرب كذب النبي مع يقين قلوبهم أنه رسول الله حقا وصدقا، وأنه ليس كاذبا فيما ادعاه من النبوة والرسالة، وإنما منعهم من الإيمان الكبر والحسد، قال تعالى عنهم فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
المستهزئ بالدين يكفر ظاهرا وباطنا: أكفر الله المستهزئين بالدين وإن كانوا قد فعلوه على وجه اللهو واللعب، قال تعالى عنهم: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤن لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين فهؤلاء لما وقع منهم الاستهزاء وهو قولهم في القراء ما رأينا مثل قرائنا أرحب بطونا وأجبن عند اللقاء جعل الله قولهم هذا استهزاءا منهم بالله وآياته ورسوله، فإن القرآن يشرف من يحمله، ويدعوه إلى كل خير، فلعل هؤلاء لم يكن مقصودهم الاستهزاء بالله منزل القرآن، ولا آيات القرآن ولا الرسول معلم القرآن، وإنما كان مقصدهم مجرد الاستهزاء بهؤلاء الحملة للقرآن الكريم، ولكن استهزاءهم بالضرورة يقع على الله وآياته ورسوله سواء عرفوا ذلك أو لم يعرفوه عندما استهزءوا... وعلى كل حال فقد أكفرهم الله.
وأخبرهم أنهم قد كفروا بعد إيمانهم وهذا واضح من أن الكفر هنا مخرج من الملة وقد وقع على أمر ظاهري لم يواطئه القلب.
سب الله أو رسوله كفر ظاهرا وباطنا: وقد أجمع أهل الإسلام في كل عصورهم إلا أصحاب هذه البدعة الإرجاء أن سب الله ورسوله ودينه كفر ناقل عن الملة سواء فعله صاحبه جادا أو هازلا... قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : إن من سب الله أو سب رسوله كفر ظاهرا وباطنا، سواء كان الساب يعتقد أن ذلك محرم، أو كان مستحلا له، أو كان ذاهلا عن اعتقاده، هذا مذهب الفقهاء وسائر أهل السنة القائلين بأن الإيمان قول وعمل .
وقد قال الإمام أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، المعروف بابن راهويه وهو أحد الأئمة، يعدل بالشافعي وأحمد : قد أجمع المسلمون أن من سب الله أو سب رسوله صلى الله عليه وسلم أو دفع شيئا مما أنزل الله أو قتل نبيا من أنبياء الله أنه كافر بذلك وإن كان مقرا بما أنزل الله .
وكذلك قال محمد بن سحنون وهو أحد الأئمة من أصحاب مالك، وزمنه قريب من هذه الطبقة : أجمع العلماء أن شاتم النبي صلى الله عليه وسلم المنتقص له كافر، والوعيد جار عليه بعذاب الله، وحكمه عند الأمة القتل، ومن شك في كفر وعذابه كفر .
وقد نص على مثل هذا غير واحد من الأئمة، قال أحمد في رواية عبدالله في رجل قال لرجل ياابن كذا وكذا أعني أنت ومن خلقك : هذا مرتد عن الإسلام نضرب عنقه، وقال في رواية عبدالله وأبي طالب: من شتم النبي صلى الله عليه وسلم قتل، وذلك أنه إذا شتم فقد ارتد عن الإسلام، ولا يشتم مسلم النبي صلى الله عليه وسلم ، فبين أن هذا مرتد، وأن المسلم لا يتصور أن يشتم وهو مسلم.
وكذلك نقل عن الشافعي أنه سئل عمن هزل بشيء من آيات الله تعالى أنه قال: هو كافر واستدل بقول الله تعالى : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤن لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين التوبة .
وكذلك قال أصحابنا وغيرهم: من سب الله كفر، سواء كان مازحا أو جادا لهذه الآية، وهذا هو الصواب المقطوع به.
وقال القاضي أبو يعلى في المعتمد : من سب الله أو سب رسوله فإنه يكفر، سواء استحل سبه أو لم يستحله، فإن قال: لم أستحل ذلك لم يقبل منه في ظاهر الحكم، رواية واحدة، وكان مرتدا؛ لأن الظاهر خلاف ما أخبر؛ لأنه لا غرض له في سب الله وسب رسوله إلا أنه غير معتقد لعبادته غيرمصدق بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم ، ويفارق الشارب والقاتل والسارق إذا قال: أنا غير مستحل لذلك أنه يصدق في الحكم، لأن له غرضا في فعل هذه الأشياء مع اعتقاده تحريمها، وهو ما يتعجل به من اللذة، قال: وإذا حكمنا بكفره فإنما نحكم به في ظاهر من الحكم، فأما في الباطن فإن كان صادقا فيما قال فهو مسلم، قلنا في الزنديق: لا تقبل توبته في ظاهر الحكم .
وذكر القاضي عن الفقهاء أن ساب النبي صلى الله عليه وسلم إن كان مستحلا كفر، وإن لم يكن مستحلا فسق، ولم يكفر كساب الصحابة، وهذا نظير ما يحكى أنه بعض الفقهاء من أهل العراق أفتى هارون أمير المؤمنين فيمن سب النبي صلى الله عليه وسلم أن يجلده، حتى أنكر ذلك مالك، ورد هذه الفتيا مالك، وهو نظير ما حكاه أبو محمد بن حزم أن بعض الناس لم يكفر المستخف به.
وقد ذكر القاضي عياض بعد أن رد هذه الحكاية عن بعض فقهاء العراق والخلاف الذي ذكره ابن حزم بما نقله من الإجماع عن غير واحد، وحمل الحكاية على أولئك لم يكونوا ممن يوثق بفتواه لميل الهوى به، أو أن الفتوى كانت في كلمة اختلف في كونها سبا، أو كانت فيمن تاب، وذكر أن الساب إذا أقر بالسب ولم يتب منه قتل كفرا؛ لأن قوله إما صريح كفر كالتكذيب ونحوه، أو هو من كلمات الاستهزاء أو الذم، فاعترافه بها وترك توبته منها دليل على استحلاله لذلك، وهو كفر أيضا، فهذا كافر بلا خلاف.
وقال في موضع آخر: إن من قتله بلا استتابة فهو لم يره ردة، وإنما يوجب القتل فيه حدا وإنما نقول ذلك مع إنكاره ما شهد عليه به أو إظهاره الإقلاع عنه والتوبة، ونقتله حدا كالزنديق إذا تاب .

/ ففي رواية عنه: كنت أدعو أمي إلى الإسلام وهي مشركة، فدعوتها يوما فأسمعتني في رسول الله صلى الله عليه و سلم ما أكره.
فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم وأنا أبكي.
قلت يا رسول الله إني كنت أدعو أمي إلى الإسلام فتأبى علي، فدعوتها اليوم فأسمعتني فيك ما أكره، فادع الله أن يهدي أم أبي هريرة.
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم: اللهم اهد أم أبي هريرة فخرجت مسبتشرا بدعوة نبي الله صلى الله عليه و سلم.
فلما جئت فصرت إلى الباب فإذا هو مجاف أي مغلق فسمعت أمي خشف أي صوت قدمي فقالت: مكانك يا أبا هريرة وسمعت خضخضة الماء.
قال: فاغتسلت ولبست درعها وعجلت عن خمارها ففتحت الباب.
ثم قالت: يا أبا هريرة أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
قال: فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأتيته وأنا أبكي من الفرح.
قال قلت: يا رسول الله أبشر قد استجاب الله دعوتك وهدى أم أبي هريرة.
فحمدالله وأثنى عليه خيرا.
قال: قلت: يا رسول الله ادع الله أن يحببني أنا وأمي إلى عباده المؤمنين ويحببهم إلينا.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم: اللهم حبب عبيدك هذا يعني أبا هريرة وأمه إلى عبادك المؤمنين وحبب إليهم المؤمنين.
أجل، إن المؤمنين يحبون أبا هريرة، أما من لا يحبه فندع حكم ذلك للقارئ.
لازم أبو هريرة رضى الله عنه النبي صلى الله عليه و سلم ليلا ونهارا.
كان من دهاة الحفظ عن ظهر قلب.
في الليل كان ينام ثلثه ويتعبد الله في ثلثه ويصرف الثلث الأخير في تذكر الأحاديث التي سمعها ويكررها في قلبه.
وأصبح في الوقت نفسه عالما وفقيها وحافظا للحديث، دعا مرة في المسجد فقال: اللهم إني أسألك علما لا ينسى.
فسمعه الرسول صلى الله عليه و سلم وقال: آمين.
ولا شك أن لدعاء الرسول صلى الله عليه و سلم له بالحفظ كان له أثر في قوة حفظه، وفي أحد الأيام قال أبو هريرة قلت لرسول الله صلى الله عليه و سلم: يا رسول الله صلى الله عليه و سلم إني أسمع منك حديثا كثيرا أنساه.
قال: ابسط رداءك فبسطته، فغرف بيديه ثم قال: ضمه.
فضممته فما نسيت شيئا بعده.
وعندما قيل له إنه يكثر من رواية الأحاديث قال: إن إخواننا من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق، وإن إخواننا من الأنصار كان يشغلهم العمل من أموالهم، وإن أبا هريرة كان يلزم رسول الله صلى الله عليه و سلم بشبع بطنه ويحضر ما لا يحضرون ويحفظ ما لا يحفظون.
كانت هذه هي الحقيقة.. لازم رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يفارقه.
كان يبقى جائعا لعدة أيام، وكان يصوم صوم الوصال، أي أنه عندما لايجد شيئا يفطر عليه يجدد صيامه، وهكذا كان يواصل صومه لثلاثة أو أربعة أيام.
وكما كان جعفر رضى الله عنه يطعم أبا هريرة، كان الرسول صلى الله عليه و سلم يطعمه أيضا كلما تيسر له ذلك.
لم ينس أبو هريرة رضى الله عنه شيئا سمعه من الرسول صلى الله عليه و سلم، نقل كل ما سمعه منه إلينا ليخلد أقواله إلى يوم القيامة، وكان أبو هريرة يقول: لولا آيتان في كتاب الله ما حدثت حديثا ثم يتلو: إن الذين يكتمون ما أنزلناه من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم البقرة: .
لولا هذا لما روى أي رواية عن الرسول صلى الله عليه و سلم ويكفي لهذا الصحابي النقي الصحيفة والخفيف الدم والذي كان صاحب نكة أيضا مكوثه أربع سنوات مع شخص عظيم مثل رسول الله صلى الله عليه و سلم الذي كان يحب أصحاب السلوك العالي وعدم استغراب أحد قربه هذا منه صلى الله عليه و سلم.. يكفيه هذا للدلالة على مدى علوه على ما اعتقد، ولا يدرك معنى هذا إلا الشخص الذي جرب أن يكون قريبا من شخص عظيم.
لم يكن للصحابة الكرام موقف سلبي من أبي هريرة كما يدعي البعض.
فعندما روى عنه أبو أيوب الأنصاري رضى الله عنه الذي كان من أوائل من بايع رسول الله صلى الله عليه و سلم في العقبة والذي نال شرف استضافته في بيته والضيف العزيز لمدينة إسطنبول / لم يكن أبو أيوب الأنصاري وحده هو الذي روى الحديث عنه، بل روى عنه أيضا عبد الله بن عمر وحبر الأمة عبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله الأنصاري وأنس بن مالك وواثلة بن الأسقع وغيرهم من الصحابة الأجلاء الذين يعدون أعمدة الحديث.
كما روى عنه من التابعين العظام العديد من الأئمة الذين لهم اليد الطولى في الحديث أمثال الحسن البصري وزيد بن أسلم، وصهره سعيد بن المسيب، وعكرمة، ومجاهد، وسعيد بن يسار، وسليمان بن يسار، والشعبي، وهمام بن منبه، ومحمد بن المنكدر المعروف بالبكاء، وغيرهم، من مئات الأعلام.
عمر بن الخطاب وأبو هريرة رضى الله عنها كان عمر بن الخطاب يحبه جدا، لذا عينه واليا على البحرين ثم عزله وأرسل غيره مكانه، وقد يكون سبب العزل اشتغال أبي هريرة بالتجارة وكسبه رأسمالا بقدر رأسمال شخص فقير في أيامنا الحالية، غير أن الولاة والإداريين والخلفاء آنذاك لم يكونوا يملكون شيئا.. فكثير من الولاة كانوا يذهبون إلى الولايات التي تم تعيينهم فيها وهم لا يملكون سوى قربة مملوءة بالماء ويرجعون أيضا كما ذهبوا.
ومن شذ عن هذه القاعدة كان كثيرا ما يعزل.
ولم يجمع أبو هريرة رأسماله الصغير هذا عن طريق الرشوة أو عن طريق سوء استغلال سلطته، وعندما تبين لعمر بن الخطاب رضى الله عنه هذا الأمر ثم دعاه ليستعمله فأبى فقال: لقد طلب العمل من كان خيرا منك، قال: إنه يوسف نبي الله بن نبي الله وأنا أبو هريرة بن أميمة، وأخشى ثلاثا: أن أقول بغير علم أو أقضي بغير حكم ويضرب ظهري ويشتم عرضي و ينزع مالي.
ولم يعزل عمر بن الخطاب أبا هريرة وحده، بل قام أيضا بعزل سعد بن أبي وقاص وهو من بين العشرة المبشرة بالجنة وعمير بن سعد الذي كان من متقدمي الصحابة من وظائفهم.
حتى أن أهل الكوفة عندما شكوا سعد بن أبي وقاص إلى عمر قالوا إنه لا يحسن يصلي، فاستدعاه عمر وحقق معه، وقد حزن سعد بن أبي وقاص وقال: أما أنا والله فإني كنت أصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه و سلم ما أخرم عنها.
أصلي صلاة العشاء فأركد في الأوليين وأخف في الأخريين.
أجل، قال سعد بن أبي وقاص هذا ورفض العودة مرة ثانية إلى الكوفة، لذا، فلم يكن أبو هريرة رضى الله عنه هو الشخص الوحيد الذي تم عزله والذي لم يرغب في الرجوع إلى إمارته مرة أخرى.
علي وأبو هريرة رضى الله عنها لم يكن لا علي ولا عثمان رضى الله عنه ضد أبي هريرة رضى الله عنه كما ادعى البعض.
صحيح أن أبا هريرة عندما يحدث عن رسول الله صلى الله عليه و سلم بقوله: قال خليلي، وسمعت خليلي اعترض عليه علي بن أبي طالب قائلا له: متى كان خليلك؟ بدا هذا الاعتراض من علي رضى الله عنه بكل ما في قلبه من صفاء وإخلاص، لأنه لم يجده ملائما مع أنه لا يستغرب من أي شخص أن يصف شخصا حبيبا إلى قلبه بأنه كان خليله.
ولكن شخصا مثل علي رضى الله عنه الذي نشأ في حجر النبوة والذي كان أسبق السابقين إلى الإسلام يستطيع قول هذا لأبي هريرة رضى الله عنه، فبين الأنداد والأمثال يمكن جريان مثل هذا الحديث أو العتاب، ولكن لا يحق لأحد أدنى منهم أن يتفوه بمثل هذا الكلام في حقهم.
ثم إن عليا رضى الله عنه لم يقل هذا الكلام بقصد الطعن في أبي هريرة رضى الله عنه، لذا فتفسير مثل هذا الكلام كطعن فيه يعني عدم معرفة ما هو الطعن وما هو ليس بطعن.
الأمويون وأبو هريرة رضى الله عنه لم يكن أبو هريرة رضى الله عنه معارضا لعلي رضى الله عنه ومداهنا وحليفا لبني أمية كما ادعى البعض، فعندما ظهرت الفتن ذكر أبو هريرة رضى الله عنه الحديث التالي ونشره في جميع أنحاء البلاد: ستكون فتن، القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، ومن تشرف لها تستشرفه، فمن وجد فيها ملجأ أو معاذا فليعذ به.
/ كان هذا اجتهاده.. لعله كان من الواجب عليه الانضمام إلى صف علي رضى الله عنه لإخماد الفتنة، ولعل حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم لم يكن يعني تلك الفتنة، ولكنه استخرج هذا المعنى من هذا الحديث.
كذا لم يشترك في الحوادث التي جرت في عهد علي رضى الله عنه وفضل الجلوس في بيته، ولو لم يملك صلابة في الإيمان وخشية من الله تعالى ما تصرف هكذا، ولو كان من أنصار الأمويين ومن المعجبين بمعاوية لما كان هناك أي سبب يحول بينه وبين الاشتراك بجيش الأمويين.
والذين ادعوا العكس أمثال غولتسهر وأحمد أمين وأبي رية وعلي عبد الرزاق من الذين حاولوا قلب الحقائق كانوا يعتمدون كمصدر على كتاب العقد الفريد الذي هو كتاب أدبي وليس كتابا في الحديث.
لذا، فالواجب أولا أن يتعلم هؤلاء كيف يراجعون المصادر عند قيامهم ببحوثهم.، والغريب أن هؤلاء ادعوا أن ابن كثير ذكر في كتابه البداية والنهاية أن أبا هريرة التزم جانب معاوية رضى الله عنه ضد علي رضى الله عنه، بينما يذكر ابن كثير عكس هذا تماما في كتابه هذا، فلم يكن أبو هريرة كما يقول ابن كثير من أنصار الأمويين بل كان على العكس تماما مشكلة كبيرة بالنسبة إليهم.
إذ وقف أمام مروان والد عبد الملك وروى له حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم: هلكة أمتي على يدي غلمة سفهاء من قريش.
فقال مروان: لعنة الله عليهم غلمة.
فقال أبو هريرة: لو شئت أن أقول بني فلان وبني فلان لفعلت.
ويقول الراوي وهو عمرو بن يحيى : فكنت أخرج مع جدي إلى بني مروان حين ملكوا بالشام فإذا رآهم غلمانا أحداثا قال لنا: عسى هؤلاء أن يكونوا منهم.
وكان يسير في الدروب وهو يدعو الله: اللهم لا تدركني سنة ستين أي يدعو الله أن لا يريه حكم الغلمان.
واشتهر دعاؤه هذا بين الناس حتى أن الكثيرين ممن رأوا أبا هريرة بدأوا يدعون بدعائه هذا.
وقد استجاب الله لدعاء أبي هريرة فتوفاه سنة للهجرة وفي سنة ستين للهجرة انتقل الحكم إلى غلام من الغلمان إذ تولى يزيد الحكم.
عائشة رضى الله عنها وأبو هريرة أما ادعاء البعض بقيام أمنا عائشة رضى الله عنها بنقد ومعارضة أبي هريرة فادعاء يشبه الاستشهاد المبتور بالآيات مثل لا تقربوا الصلاة النساء: أو فويل للمصلين الماعون: .
فأمنا عائشة رضى الله عنها كانت تصلي في غرفتها فسمعت أبا هريرة رضى الله عنه في المسجد الملاصق لغرفتها وهو يروي الأحاديث عن الرسول صلى الله عليه و سلم وبعدما أنهت صلاتها ذهبت لترى أبا هريرة، ولكنها لم تره لأنه كان قد انصرف، فقالت لعروة بن الزبير: ألا يعجبك أبو هريرة جاء فجلس إلى جنب حجرتي يحدث عن النبي صلى الله عليه و سلم يسمعني ذلك وكنت أسبح والظاهر أنها كانت تريد الإشارة إلى وجوب الاقتصاد في رواية الأحاديث وعدم سردها الواحد تلو الآخر لكي يبقى أثر كل حديث من هذه الأحاديث المباركة في ذاكرة المستمعين وينقش فيها.
أبو حنيفة وأبو هريرة يقال أن أبا حنيفة قال بأنه لا يعد كلام ثلاثة من الصحابة حجة منهم أبو هريرة.
لا يمكن صدور مثل هذا الكلام عن مثل هذا الإمام الكبير، إذ لا يليق ذلك به أبدا.
ولو صدر منه مثل هذا الكلام لما قال العلامة الكمال بن الهمام صاحب الفتح القدير الذي يعد من كبار أئمة المذهب الحنفي: إن أبا هريرة من كبار الفقهاء.
أجل، إن عالما كبيرا مثل ابن الهمام لم يكن ليقول مثل هذا الكلام في حق أبي هريرة لو أن إمام مذهبه قال عنه أنه لا يقبل كلامه حجة.
ثم لا يقول لنا أحد أين قال أبو حنيفة مثل هذا الكلام.
روى أبو هريرة أكثر من خمسة آلاف حديث، ولو جمعت هذه الأحاديث في كتاب لكان حجمه أكبر من حجم القرآن بمرة ونصف، وكما نعلم هناك العديد من الناس ممن حفظوا القرآن الكريم في ستة أشهر، لذا فاتهام صحابي ذكي ذي ذاكرة قوية مثل أبي هريرة رضى الله عنه بأنه لم يكن باستطاعته حفظ كل هذه الأحاديث في ظرف أربع سنوات قضاها ملازما للرسول صلى الله عليه و سلم إنما هو اتهام لصحابي كبير وذكي بالحمق.
ثم إن الأحاديث التي رواها لم تكن جميعها مما سمعها عن الرسول صلى الله عليه و سلم، بل روى الكثير من الأحاديث التي سمعها عن أبي بكر وعمر وفضل وأبي بن كعب وعائشة رضى الله عنه أجمعين.
ثم إن أبا هريرة امتحن حتى في عهده فقد أمر مروان كاتبه أن يسجل سرا مئات من الأحاديث التي كان يرويها أبو هريرة رضى الله عنه، وبعد مرور سنة كاملة طلب مروان من أبي هريرة أن يحدثه بتلك الأحاديث، فبدأ أبو هريرة بعد قراءة البسملة بسرد تلك الأحاديث فوجدها متطابقة مع الأحاديث التي سبق وأن استكتبها كلمة كلمة وحرفا حرفا.
لذا، فكما خجل متهمو أبي هريرة بالأمس فسيكون الخجل نصيب متهميه اليوم وغدا أيضا.
/ ب حبر الأمة عبد الله بن عباس رضى الله عنه ولد قبل الهجرة بأربع أو خمس سنوات، وعندما التحق الرسول صلى الله عليه و سلم بالرفيق الأعلى كان عمره يتراوح بين سنة، وهذا يعني أنه في سنواته الأربعة أو الخمسة الأخيرة كان في عمر يستطيع فيه فهم ما يسمعه عن رسول الله صلى الله عليه و سلم، وقد فهم واستوعب الشيء الكثير في هذه السنوات، فقد دعا له الرسول صلى الله عليه و سلم قائلا: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل ، كان مليحا جميل الوجه بليغا يسحر قلوب سامعيه، ذا قامة طويلة تقرب من مترين مثل والده حلو الشمائل يمثل السلالة الهاشمية أصدق تمثيل، وكان ذا ذاكرة قوية بحيث أنه استطاع أن يحفظ ثمانين بيتا من شعر عمر بن أبي ربيعة الذي كان مطلعه: أمن آل نعم أنت غاد فمبكر غداة غد أم رائح فمهجر حفظ ثمانين بيتا من هذا الشعر من سماعه له مرة واحدة فقط.
وإلى جانب التفسير والفقه والحديث كان ضليعا في الأدب والشعر ولاسيما الشعر الجاهلي، ويورد ابن جرير الطبري في تفسيره في تفسير كل آية تقريبا بيتا من الشعر الجاهلي أورده ابن عباس.
كان محط الأنظار في عهد أبي بكر الصديق رضى الله عنه، أما في عهد عمر بن الخطاب رضى الله عنه فقد أختير على الرغم من صغر سنه إلى مجلس الشورى الذي كان يتكون من كبار شيوخ الصحابة.
وعندما استغرب بعض شيوخ الصحابة اشتراكه مع صغر سنه مع أن لهم أبناء مثله قرأ عمر بن الخطاب رضى الله عنه سورة النصر في مجلس الشورى وسأل الحاضرين عن معناها، فقالوا إن معناها أنه إذا جاء نصر الله والفتح وأقبل الناس يدخلون في دين الله أفواجا فعلينا أن نسبح بحمد الله ونشكره.
ولكن عمر بن الخطاب رضى الله عنه لم يعجبه هذا فسأل ابن عباس عن معنى الآية فقال: هو أجل رسول الله أعلمه له، قال إذا جاء نصر الله والفتح النصر: وذلك علامة أجلك، فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا النصر: .
فقال عمر رضى الله عنه: ما أعلم منها إلا ما تقول.
اشتهر ابن عباس بفراسته وكياسته وفطنته، وهو من نفس الشجرة المباركة التي جاء منها الرسول صلى الله عليه و سلم، وكان يفخر بهذا وله الحق في ذلك فكان يقول: لقد نشأنا في بيت النبوة.
وكان صاحب كمالات، وعندما كان يدخل إلى مجلس يقوم الجالسون احتراما وتوقيرا له فكان ينزعج من هذا كثيرا، فكان يقول للأنصار جملة أصبحت مثالا لقاعدة في النحو وهي بالإيواء والنصر إلا جلستم أي أعزم عليكم بما قمتم من إيواء ونصر للنبي صلى الله عليه و سلم وللمهاجرين أن تجلسوا.
وعلى الرغم من ذلك كان ابن عباس يمسك بركاب جواد زيد بن ثابت رضى الله عنه عندما يمتطي جواده فينزعج زيد بن ثابت رضى الله عنه ويقول: لا تفعل يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه و سلم، فيقول ابن عباس رضى الله عنه: هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا.
فيسرع زيد بن ثابت ويقبل يد ابن عباس قائلا: وهكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت نبينا .
هناك نافذة في الحياة الاجتماعية يتراءى منها كل شيء، ويشاهد من خلالها الشيء الكثير، فالشخص العظيم يكون متواضعا، يحاول أن يخفي عظمته، أما الشخص القزم فيحاول أن يتطاول ويبدو عظيما فيتكبر، فالتواضع علامة عند العظام على عظمتهم، والغرور علامة الصغر عند الصغار، وكان ابن عباس عظيما ومتواضعا بدرجة عظمته.
كان له طلاب في كل ساحة من ساحات العلم.
وقد ذكر بعض كبار أئمة التابعين أمثال سعيد بن جبير ومجاهد بن جبر وعكرمة بأنهم مدينون بعلمهم إليه.
وبلغ عدد الأحاديث التي رواها هذا الصحابي الذي نشأ بالقرب من الرسول صلى الله عليه و سلم حديثا.
لذا، ألا يعد إثارة الشبهات حول الأحاديث التي رواها والزعم بأنها أحاديث مختلفة أخذها من كعب الأحبار.. ألا يعد هذا الزعم تهوينا من الدعاء الذي دعا الرسول صلى الله عليه و سلم له وإهانة للأمة ولأئمة التابعين الذين لقبوه بحبر الأمة والبحر وترجمان القرآن؟ كان ابن عباس يكره أن يقوم له الناس، ولكن عندما دفن قام الكثيرون له من عالم الغيب، إذ يذكر سعيد بن جبير بأنه عندما دفن تليت هذه الآية على شفير القبر ولم يدر أحد من تلاها يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي الفجر: .
ج عبد الله بن عمر رضى الله عنه / يزعم المستشرقون خطأ أن عبد الله بن عمر كان التلميذ الآخر لكعب الأحبار، فقد كان لعمر بن الخطاب رضى الله عنه تسعة أبناء هم: عبد الرحمن وعبد الرحمن الأوسط وعبد الرحمن الأصغر وعبد الله وزيد الأكبر وزيد الأصغر وعبيد الله وعاصم وعياض.
ولكن أطلق اسم ابن عمر لعبد الله فقط لأنه كان أكثر جدارة بهذا الاسم من باقي إخوته.
لذا، فعندما يذكر ابن عمر لا يخطر على البال ولا يقصد إلا عبد الله.
صحيح أنه ليس من حدنا أن نقوم نحن بإجراء تفاضل بين الصحابة الكرام، غير أننا نستطيع أن نقول إن عبد الله بن عمر ربما فاق والده في بعض جوانب عبادته وتقواه وطاعته والتزامه الشديد بالسنة واتباعه لها.
كان شخصا فريدا في اتباعه العميق للسنة إلى درجة يصعب إدراكها، إذ يروي أنس بن سرين قال: كنت مع ابن عمر بعرفات فلما كان حين راح رحت معه حتى أتى الإمام فصلى معه الأولى والعصر، ثم وقف معه وأنا وأصحاب النيل حتى أفاض الإمام فأفضنا معه حتى انتهينا إلى المضيق دون المأزمين فأناخ وأنخنا ونحن نحسب أنه يريد أن يصلي، فقال غلامه الذي يمسك راحلته: إنه ليس يريد الصلاة، ولكنه ذكر أن النبي صلى الله عليه و سلم لما انتهى إلى هذا المكان قضى حاجته، فهو يحب أن يقضي حاجته.
كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يشرب الماء على ثلاث دفعات، لذا، لم يشاهد أحد ابن عمر وهو يشرب الماء إلا على ثلاث دفعات.
هكذا كانت درجة ارتباطه بالسنة النبوية، وهكذا كانت حساسيته في هذا الموضوع، بل ربما اعتبره البعض حتى في ذلك العهد مبالغا في هذا الأمر، لذا فهل من الممكن أن يقوم مثل هذا الشخص برواية أي حديث للرسول صلى الله عليه و سلم خلاف الحقيقة؟ أيمكن هذا؟ ولد في السنوات الأولى لظهور الإسلام وشاهد التعذيب الذي تعرض له والده إذ يقول: لما أسلم أبي عمر قال: أي قريش أنقل للحديث؟ فقيل له: جميل بن معمر الجمحي.
قال: فغدا عليه.
قال عبد الله بن عمر رضى الله عنه فغدوت أتبع أثره وأنظر ما يفعل وأنا غلام أعقل كل ما رأيت، حتى جاءه فقال له: أعلمت يا جميل أني قد أسلمت ودخلت في دين محمد؟ قال: فوالله ما راجعه حتى قام يجر رداءه واتبعه عمر واتبعت أبي حتى إذا قام على باب المسجد صرخ بأعلى صوته: يا معشر قريش وهم في أنديتهم حول الكعبة ألا إن عمر بن الخطاب قد صبأ.
ويقول عمر من خلفه: كذب، ولكني قد أسلمت وشهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله.
وثاروا إليه فما برح يقاتلهم ويقاتلونه حتى قامت الشمس على رؤوسهم، وطلح أي أعيا فقعد وقاموا على رأسه وهو يقول: افعلوا ما بدا لكم.
فبينما هم على ذلك إذ أقبل العاص بن وائل السهمي وأنقذ عمر من أيديهم.
عندما هاجر النبي صلى الله عليه و سلم والمسلمون إلى المدينة كان في سن الحادية عشرة تقريبا.
وفي معركة بدر عرض مع أقرانه على رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخذ يتطاول ويقف على أطراف أصابعه لكي يبدو كبيرا، غير أن الرسول صلى الله عليه و سلم لم يقبل اشتراكه في القتال لصغر سنه، لأن الرسول صلى الله عليه و سلم كان يسأل عن العمر ولا يكتفي بالنظر إلى الطول.
وعرض نفسه أيضا في معركة أحد ولم يقبل كذلك، فرجع هو وأقرانه وعيونهم تفيض من الدمع وقلوبهم مملوءة بالحزن، وعندما وصل إلى الخامسة عشرة عد راشدا وسمح له الرسول صلى الله عليه و سلم بالاشتراك في معركة الخندق.
ينقل ابن خلكان في كتابه وفيات الأعيان هذه الحادثة عن الإمام الشعبي: لقد رأيت عجبا، كنا بفناء الكعبة أنا وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير ومصعب بن الزبير وعبد الملك بن مروان، فقال القوم بعدما فرغوا من صلاتهم: ليقم رجل رجل منكم فليأخذ الركن اليماني وليسأل الله حاجته فإنه يعطى من ساعته، قم يا عبد الله بن الزبير فإنك أول مولود ولد في الهجرة، فقام وأخذ بالركن اليماني، ثم قال: اللهم إنك عظيم ترجى لكل عظيم، أسألك بحرمة عرشك وحرمة وجهك وحرمة نبيك عليه الصلاة والسلام، أن لا تميتني حتى توليني الحجاز ويسلم علي بالخلافة.
وجاء حتى جلس، فقال: قم يا مصعب.
فقام حتى أخذ الركن اليماني فقال: اللهم إنك رب كل شيء وإليك يصير كل شيء أسألك بقدرتك على كل شيء أن لا تميتني من الدنيا حتى توليني العراق وتزوجني سكينة بنت الحسين وجاء حتى جلس، فقال: قم يا عبد الملك.
فقام وأخذ بالركن اليماني وقال: اللهم رب السموات السبع ورب الأرض ذات القفر، أسألك بما سألك عبادك المطيعون لأمرك، وأسألك بحرمة وجهك، وأسألك بحقك على جميع خلقك، وبحق الطائفين حول بيتك أن لا تميتني من الدنيا حتى توليني شرق الأرض وغربها ولا ينازعني أحد إلا أتيت برأسه، ثم جاء حتى جلس فقال: قم يا عبد الله بن عمر، فقام حتى أخذ بالركن اليماني، ثم قال: اللهم إنك رحمن رحيم، أسألك برحمتك التي سبقت غضبك، وأسألك بقدرتك على جميع خلقك، أن لا تميتني من الدنيا حتى توجب لي الجنة.
/ قال الشعبي: فما ذهبت عيناي من الدنيا حتى رأيت لكل رجل ما سأل، وبشر عبد الله بن عمر بالجنة ورؤيت له.
لم يكن ابن عمر معارضا لآل البيت في أي وقت من الأوقات وبأي حال من الأحوال، ولم يلتزم جانب الأمويين، بل كان الحجاج على الأخص يخشى منه ويوجس منه خيفة.
وفي إحدى المرات أطال الحجاج خطبته لعله كان يريد تبرير وتسويغ إجراآته الظالمة حتى كادت أن تفوت صلاة الظهر، فقام ابن عمر من مكانه وقال: أيها الرجل الصلاة فاقعد، إن الشمس لا تنتظرك كررها ثلاثا .
فقال للجماعة في الرابعة: أرأيتم إن نهضت أتنهضون؟ قالوا: نعم.
فنهض فقال: الصلاة، فإني لا أرى لك فيها حاجة.
فنزل الحجاج فصلى ثم دعا به فقال: ما حملك على ما صنعت؟ قال: إنما نجيء للصلاة فإذا حضرت الصلاة فصل بالصلاة لوقتها ثم بقبق بعد ذلك ما شئت من بقبقة.
فاغتاظ منه الحجاج ولكنه أسر غيظه.
وفي موسم من مواسم الحج وبينما هذا الصحابي الجليل محرم في الحرم الشريف قام أحد رجال الحجاج بطعنه في رجله برمح مسموم، وأدى جرح هذا الرمح المسموم إلى استشهاد هذا الرجل العظيم.
د عبد الله بن مسعود رضى الله عنه وعبد الله بن مسعود أحد الصحابة الذين رووا أحاديث كثيرة عن رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو من السابقين الأولين.
كان غلاما يافعا يرعى غنما لعقبة بن أبي معيط، ويروي أنه قال له رسول الله صلى الله عليه و سلم: اقرأ علي.
فقلت: آقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: فإني أحب أن أسمعه من غيري.
فقرأت سورة النساء حتى بلغت فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء: .
قال: أمسك فإذا عيناه تذرفان.
كان ابن مسعود نحيفا ضامر البنية، وفي يوم أمره رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يصعد شجرة فيأتيه بشيء منها فنظر أصحابه إلى حموشة ساقيه فضحكوا منها.
فقال النبي صلى الله عليه و سلم: مم تضحكون؟ قالوا: يا نبي الله من رقة ساقيه.
فقال: والذي نفسي بيده لهما أثقل في الميزان من أحد.
بقي ابن مسعود رضى الله عنه في الكوفة في عهد عمر بن الخطاب رضى الله عنه.
وفي الجو العلمي الذي أشاعه في الكوفة نشأ علماء أجلاء أمثال علقمة بن قيس الذي قال أبو حنيفة في حقه: إنه ليس بدون ابن عمر في الفقه والأسود بن يزيد النخعي وإبراهيم بن يزيد النخعي وغيرهم من كبار علماء وأئمة التابعين.
وقد استقى علقمة أكثر علمه من ابن مسعود، وقد سأله أحدهم مرة: من أين استقيت هذا؟ فقال: عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود، فقال السائل: بخ بخ بقي ابن مسعود في الكوفة بعضا من عهد عثمان رضى الله عنه، ثم استدعي إلى المدينة للتحقيق معه حول شكاية كيدية.
كان قد تقدم في العمر، لذا فضل البقاء في المدينة ولم يرجع إلى الكوفة.
وفي أحد الأيام جاءه رجل مسرعا وقال له: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم في منامي وكنت أنت جالسا بجانبه فالتفت إليك، وقال بأنك قد قاسيت بعده كثيرا، وقد آن لك أن تأتيه.
فقلت: أجل، يا رسول الله لن أفارق المدينة بعد الآن.
بعد مضي عدة أيام مرض ابن مسعود رضى الله عنه الذي كان من أوائل المسلمين والذي كان من أبرز طلاب مدرسة رسول الله صلى الله عليه و سلم فجاءه عثمان بن عفان رضى الله عنه الذي لازم رسول الله صلى الله عليه و سلم وصلى معه إلى القبلتين وشهد معه معظم المشاهد عائدا وقال له: ما تشتكي؟ ذنوبي.
فما تشتهي؟ رحمة ربي.
ألا آمر لك بطبيب؟ الطبيب أمرضني.
ألا آمر لك بعطائك؟ وكان قد تركه سنتين لا حاجة لي فيه يكون لبناتك من بعدك.
أتخشى على بناتي الفقر؟ إني أمرت بناتي أن يقرأن كل ليلة سورة الواقعة، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول: من قرأ الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة أبدا ، وتوفي ابن مسعود رضى الله عنه.
وقد روى ابن مسعود رضى الله عنه حديثا بعد ملازمة لرسول الله صلى الله عليه و سلم دامت ثلاث وعشرين سنة.. والآن ما رأيكم فيمن يطعن في مثل هذا الصحابي الجليل؟ / بعد أن أعطينا بعض المعلومات عن هؤلاء الصحابة الأربعة الكبار، سنعطي معلومات مختصرة جدا عن عائشة الصديقة وأبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك رضى الله عنه باعتبارهم من الصحابة الذين رووا أحاديث كثيرة عن الرسول صلى الله عليه و سلم لكي ننتقل بعد ذلك إلى التابعين العظام.
ه عائشة الصديقة رضى الله عنها فتحت عينيها في بيت النبوة، إذ دخلت بيت النبي صلى الله عليه و سلم بعد الهجرة بقليل وقضت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم عشرة أعوام.
وقد تعلمت أمنا عائشة رضى الله عنها التي كانت مثال الذكاء والفطنة عن رسول الله صلى الله عليه و سلم كل ما يتعلق من أمور تخص عالم النساء وأمورهن، ونقلت إليهن ما تعلمته دون أي تقصير.
وعالم النساء مدين إلى الزوجات الطاهرات لرسول الله صلى الله عليه و سلم بالشيء الكثير ولاسيما لأمنا عائشة رضى الله عنها التي جاء في حقها حديث ضعيف من ناحية السند وهو حديث: خذوا شطر دينكم عن هذه الحميراء.
ولا يوجد هناك أي مانع ولا أي استبعاد أو استغراب لقيامها برواية أحاديث كثيرة عن الرسول صلى الله عليه و سلم لأنها كانت امرأة ذكية فطنة، ولها قابلية الاجتهاد.
وكانت تميل إلى تحقيق كل شيء وتستقصى وتستفسر عنه.
ولكون كثير من المحققين العظام كتبوا كل شيء عنها فإني أحيل القراء إليهم.
و أبو سعيد الخدري سعد بن مالك رضى الله عنه عد في زمانه أعلم العلماء ومرجع العلم في المدينة.. كان والد هذا الصحابي الفقير من أوائل الأنصار.. وبعد أن استشهد والده في معركة أحد بقي وحده ولازم رسول الله صلى الله عليه و سلم.
كان يقضي أيامه مثله في ذلك مثل أبي هريرة رضى الله عنه في الصفة ويتابع الوحي النازل ويتدارسه ويعيش في فيض النبوة الأحمدية.
عاش كأي صحابي آخر في رشد واستقامة ورأينا فيه هو مثل رأينا في أي صحابي جليل.
ز جابر بن عبد الله رضى الله عنه هو ابن الصحابي الكبير عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري الذي شهد بيعة العقبة الثانية ثم كان من الشهداء الكرام لمعركة أحد والذي واجهه الله كفاحا أي دون وجود حجاب بينهما بعد استشهاده.
بعد بيعة العقبة الثانية لم يسمح له والده بالاشتراك في معركة بدر وأحد لأن الرسول صلى الله عليه و سلم أذن له حين ذكر أن أباه أمره بالمقام في المدينة على إخوته غير أنه بدأ بملازمة الرسول صلى الله عليه و سلم في الحضر والسفر بعد معركة أحد وكان من المقربين إليه، لذا، فحفظه وروايته لكثير من الأحاديث النبوية شيء طبيعي وليس هناك ما يستغرب في هذا الموضوع.
لذا، نرى الناس يتحلقون حوله عندما ذهب إلى الشام ومصر لكي يسمعوا منه أحاديث رسول الله صلى الله عليه و سلم، كما كانت له حلقة دراسة في المسجد النبوي في المدينة.
وظهر من بين طلابه علماء كبار أمثال عمرو بن دينار ومجاهد وعطاء بن أبي رباح.
ح أنس بن مالك رضى الله عنه خدم رسول الله صلى الله عليه و سلم عشر سنوات كاملة.
ولأنه استطاع حفظ القرآن الكريم بأكمله في ستة أشهر، لذا كان باستطاعته حفظ ما يقارب عشرين ضعفا من القرآن طوال هذه السنوات، غير أننا نرى أن مجموع الأحاديث الموجودة لدينا والتي حواها كنز العمال هو حديثا فقط، علما بأن ذكر الأسانيد هو الذي يزيد من حجم كتب الأحاديث.
الخلاصة:لم تكن غايتنا هنا تناول حياة هؤلاء الصحابة بالشرح أو التغني بفضائلهم، بل الإشارة إلى فساد عقلية من حاول الافتراء عليهم وكيل التهم جزافا لهم.
وجهدنا هنا كان جهد المقل، وعلى أي حال فإن نية المؤمن خير من عمله.. وقد أردنا بعلمنا المتواضع هذا أن ننال شفاعتهم، ورحمة الله وسعت كل شيء.

إن الله تعالى نهى عن إبداء الزينة مطلقا إلا ما ظهر منها، وهي التي لابد أن تظهر كظاهر الثياب ولذلك قال: إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابآئهن أو ءابآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخوتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمنهن أو التبعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورت النسآء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون لم يقل إلا ما أظهرن منها، ثم نهى مرة أخرى عن إبداء الزينة إلا لمن استثناهم، فدل هذا على أن الزينة الثانية غير الزينة الأولى.
فالزينة الأولى هي الزينة الظاهرة التي تظهر لكل أحد ولا يمكن إخفاؤها، والزينة الثانية هي الزينة الباطنة التي يتزين بها، ولو كانت هذه الزينة جائزة لكل أحد لم يكن للتعميم في الأولى والاستثناء في الثانية فائدة معلومة.
أن الله تعالى يرخص بإبداء الزينة الباطنة للتابعين غير أولي الإربة من الرجال وهم الخدم الذين لا شهوة لهم، وللطفل الصغير الذين لم يبلغ الشهوة ولم يطلع على عورات النساء فدل هذا على أمرين: أحدهما: أن إبداء الزينة الباطنة لا يحل لأحد من الأجانب إلا لهذين الصنفين.
الثاني: أن علة الحكم ومداره على خوف الفتنة بالمرأة والتعلق بها، ولا ريب أن الوجه مجمع الحسن وموضع الفتنة فيكون ستره واجبا لئلا يفتتن به أولو الإربة من الرجال.
قوله تعالى: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون .
يعني لا تضرب المرأة برجلها فيعلم ما تخفيه من الخلاخيل ونحوها مما تتحلى به للرجل، فإذا كانت المرأة منهية عن الضرب بالأرجل خوفا من افتتان الرجل بما يسمع من صوت خلخالها ونحوه فكيف بكشف الوجه.
فأيما أعظم فتنة أن يسمع الرجل خلخالا بقدم امرأة لا يدري ما هي وما جمالها؟ لا يدري أشابة هي أم عجوز؟ ولا يدري أشوهاء هي أم حسناء؟ أيما أعظم فتنة هذا أو أن ينظر إلى وجه سافر جميل ممتلىء شبابا ونضارة وحسنا وجمالا وتجميلا بما يجلب الفتنة ويدعو إلى النظر إليها؟ إن كل إنسان له إربة في النساء ليعلم أي الفتنتين أعظم وأحق بالستر والإخفاء.
الدليل الثاني: قوله تعالى: والقواعد من النسآء اللتى لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجت بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم ثيابهن غير متبرجت بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم .
النور: .
وجه الدلالة من هذه الاية الكريمة أن الله تعالى نفى الجناح وهو الإثم عن القواعد وهن العواجز اللاتي لا يرجون نكاحا لعدم رغبة الرجال بهن لكبر سنهن.
نفى الله الجناح عن هذه العجائز في وضع ثيابهن بشرط أن لا يكون الغرض من ذلك التبرج بالزينة.
ومن المعلوم بالبداهة أنه ليس المراد بوضع لثياب أن يبقين عاريات، وإنما المراد وضع الثياب التي تكون فوق الدرع ونحوه مما لا يستر ما يظهر غالبا كالوجه والكفين فالثياب المذكورة المرخص لهذه العجائز في وضعها هي الثياب السابقة التي تستر جميع البدن وتخصيص الحكم بهؤلاء العجائز دليل على أن الشواب اللاتي يرجون النكاح يخالفنهن في الحكم، ولو كان الحكم شاملا للجميع في جواز وضع الثياب ولبس درع ونحوه لم يكن لتخصيص القواعد فائدة.
وفي قوله تعالى: غير متبرجت بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم .
دليل آخر على وجوب الحجاب على الشابة التي ترجو النكاح؛ لأن الغالب عليها إذا كشفت وجهها أن تريد التبرج بالزينة وإظهار جمالها وتطلع الرجال لها ومدحهم إياها ونحو ذلك، ومن سوى هذه نادرة والنادر لا حكم له.
الدليل الثالث: قوله تعالى: يأيها النبى قل لازوجك وبنتك ونسآء المؤمنين يدنين عليهن من جلبيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما .
الأحزاب: .
قال ابن عباس رضي الله عنهما: أمر الله نساء المؤمنين إذا خرجن من بيوتهن في حاجة أن يغطين وجوههن من فوق رؤوسهن بالجلابيب ويبدين عينا واحدة .
وتفسير الصحابي حجة، بل قال بعض العلماء أنه في حكم المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقوله رضي الله عنه ويبدين عينا واحدة إنما رخص في ذلك لأجل الضرورة والحاجة إلى نظر الطريق فأما إذا لم يكن حاجة فلا موجب لكشف العين.
والجلباب هو الرداء فوق الخمار بمنزلة العباءة.
قالت أم سلمة رضي الله عنها لما نزلت هذه الاية: خرج نساء الأنصار كأن على رؤوسهن الغربان من السكينة وعليهن أكسية سود يلبسنها .
وقد ذكر عبيدة السلماني وغيره أن نساء المؤمنين كن يدنين عليهن الجلابيب من فوق رؤوسهن حتى لا يظهر إلا عيونهن من أجل رؤية الطريق.
الدليل الرابع: قوله تعالى: لا جناح عليهن فى ءابآئهن ولا أبنآئهن ولا إخونهن ولا أبنآء إخونهن ولا أبنآء أخوتهن ولا نسآئهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شىء شهيدا .
الأحزاب: .
قال ابن كثير رحمه الله: لما أمر الله النساء بالحجاب عن الأجانب بين أن هؤلاء الأقارب لا يجب الاحتجاب عنهم كما استثناهم في سورة النور عند قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابآئهن أو ءابآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخوتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمنهن أو التبعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورت النسآء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون .
الاية.
فهذه أربعة أدلة من القرآن الكريم تفيد وجوب احتجاب المرأة عن الرجال الأجانب، والاية الأولى تضمنت الدلالة عن ذلك من خمسة أوجه.
وأما أدلة السنة فمنها: الدليل الأول: قوله صلى الله عليه وسلم: إذا خطب أحدكم امرأة فلا جناح عليه أن ينظر منها إذا كان إنما ينظر إليها لخطبة وإن كانت لا تعلم .
رواه أحمد.
قال في مجمع الزوائد: رجاله رجال الصحيح.
وجه الدلالة منه أن النبي صلى الله عليه وسلم، نفى الجناح وهو الإثم عن الخاطب خاصة إذا نظر من مخطوبته بشرط أن يكون نظره للخطبة، فدل هذا على أن غير الخاطب آثم بالنظر إلى الأجنبية بكل حال، وكذلك الخاطب إذا نظر لغير الخطبة مثل أن يكون غرضه بالنظر التلذذ والتمتع به نحو ذلك.
فإن قيل: ليس في الحديث بيان ما ينظر إليه.
فقد يكون المراد بذلك نظر الصدر والنحر فالجواب أن كل أحد يعلم أن مقصود الخاطب المريد للجمال إنما هو جمال الوجه وما سواه تبع لا يقصد غالبا.
فالخاطب إنما ينظر إلى الوجه لأنه المقصود بالذات لمريد الجمال بلا ريب.
الدليل الثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمر بإخراج النساء إلى مصلى العيد قلن: يا رسول الله إحدانا لا يكون لها جلباب فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لتلبسها أختها من جلبابها .
رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
فهذا الحديث يدل على أن المعتاد عند نساء الصحابة أن لا تخرج المرأة إلا بجلباب، وأنها عند عدمه لا يمكن أن تخرج.
ولذلك ذكرن رضي الله عنهن هذا المانع لرسول الله صلى الله عليه وسلم، حينما أمرهن بالخروج إلى مصلى العيد فبين النبي صلى الله عليه وسلم، لهن حل هذا الإشكال بأن تلبسها أختها من جلبابها ولم يأذن لهن بالخروج بغير جلباب، مع أن الخروج إلى مصلى العيد مشروع مأمور به للرجال والنساء، فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يأذن لهن بالخروج بغير جلباب فيما هو مأمور به فكيف يرخص لهن في ترك الجلباب لخروج غير مأمور به ولا محتاج إليه؟ بل هو التجول في الأسواق والاختلاط بالرجال والتفرج الذي لا فائدة منه.
وفي الأمر بلبس الجلباب دليل على أنه لابد من التستر.
والله أعلم.
الدليل الثالث: ما ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يصلي الفجر فيشهد معه نساء من المؤمنات متلفعات بمروطهن ثم يرجعن إلى بيوتهن ما يعرفهن أحد من الغلس.
وقالت: لو رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، من النساء ما رأينا لمنعهن من المساجد كما منعت بنو إسرائيل نساءها.
وقد روى نحو هذا عبدالله بن مسعود رضي الله عنه.
والدلالة في هذا الحديث من وجهين: أحدهما: أن الحجاب والتستر كان من عادة نساء الصحابة الذين هم خير القرون، وأكرمها على الله عز وجل، وأعلاها أخلاقا وآدابا، وأكملها إيمانا، وأصلحها عملا فهم القدوة الذين رضي الله عنهم وعمن اتبعوهم بإحسان، كما قال تعالى: والسبقون الاولون من المهجرين والأنصر والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنت تجري تحتها الأنهر خلدين فيهآ أبدا ذلك الفوز العظيم الاولون من المهجرين والأنصر والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنت تجري تحتها الأنهر خلدين فيهآ أبدا ذلك الفوز العظيم الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنت تجري تحتها الأنهر خلدين فيهآ أبدا ذلك الفوز العظيم .
التوبة: .
فإذا كانت تلك طريقة نساء الصحابة فكيف يليق بنا أن نحيد عن تلك الطريقة التي في اتباعها بإحسان رضى الله تعالى عمن سلكها واتبعها، وقد قال الله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وسآءت مصيرا .
النساء: .
الثاني: أن عائشة أم المؤمنين وعبدالله بن مسعود رضي الله عنهما وناهيك بهما علما وفقها وبصيرة في دين الله ونصحا لعباد الله أخبرا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لو رأى من النساء ما رأياه لمنعهن من المساجد، وهذا في زمان القرون المفضلة تغيرت الحال عما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم، إلى حد يقتضي منعهن من المساجد.
فكيف بزماننا هذا بعد نحو ثلاثة عشر قرنا وقد اتسع الأمر وقل الحياء وضعف الدين في قلوب كثير من الناس؟ وعائشة وابن مسعود رضي الله عنهما فهما ما شهدت به نصوص الشريعة الكاملة من أن كل أمر يترتب عليه محذور فهو محظور.
الدليل الرابع: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
فقالت أم سلمة فكيف يصنع النساء بذيولهن؟ قال: يرخينه شبرا .
قالت إذن تنكشف أقدامهن.
قال: يرخينه ذراعا ولا يزدن عليه .
ففي هذا الحديث دليل على وجوب ستر قدم المرأة وأنه أمر معلوم عند نساء الصحابة رضي الله عنهم، والقدم أقل فتنة من الوجه والكفين بلا ريب.
فالتنبيه بالأدنى تنبيه على ما فوقه وما هو أولى منه بالحكم، وحكمة الشرع تأبى أن يجب ستر ما هو أقل فتنة ويرخص في كشف ما هو أعظم منه فتنة، فإن هذا من التناقض المستحيل على حكمة الله وشرعه.
الدليل الخامس: قوله صلى الله عليه وسلم: إذا كان لإحداكن مكاتب وكان عنده ما يؤدي فلتحتجب منه .
رواه الخمسة إلا النسائي وصححه الترمذي.
وجه الدلالة من هذا الحديث أنه يقتضي أن كشف السيدة وجهها لعبدها جائز مادام في ملكها فإذا خرج منه وجب عليها الاحتجاب لأنه صار أجنبيا فدل على وجوب احتجاب المرأة عن الرجل الأجنبي.
الدليل السادس: عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن محرمات مع الرسول صلى الله عليه وسلم، فإذا حاذونا سدلت إحدانا جلبابها على وجهها من رأسها.
فإذا جاوزونا كشفناه ، رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه.
ففي قولها: فإذا جاوزونا تعني الركبان سدلت إحدانا جلبابها على وجهها دليل على وجوب ستر الوجه لأن المشروع في الإحرام كشفه، فلولا وجود مانع قوي من كشفه حينئذ لوجب بقاؤه مكشوفا.
وبيان ذلك أن كشف الوجه في الإحرام واجب على النساء عند الأكثر من أهل العلم والواجب لا يعارضه إلا ما هو واجب، فلولا وجوب الاحتجاب وتغطية الوجه عن الأجانب ما ساغ ترك الواجب من كشفه حال الإحرام، وقد ثبت في الصحيحين وغيرها أن المرأة المحرمة تنهى عن النقاب والقفازين.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وهذا مما يدل على أن النقاب والقفازين كانا معروفين في النساء اللاتي لم يحرمن وذلك يقتضي ستر وجوههن وأيديهن.
فهذه ستة أدلة من السنة على وجوب احتجاب المرأة وتغطية وجهها عن الرجال الأجانب أضف إليها أدلة القرآن الأربعة تكن عشرة أدلة من الكتاب والسنة.
الدليل الحادي عشر: الاعتبار الصحيح والقياس المطرد الذي جاءت به هذه الشريعة الكاملة وهو إقرار المصالح ووسائلها والحث عليها، وإنكار المفاسد ووسائلها والزجر عنها.
فكل ما كانت مصلحته خالصة أو راجحة على مفسدته فهو مأمور به أمر إيجاب أو أمر استحباب.
وكل ما كانت مفسدته خالصة أو راجحة على مصلحة فهو نهي تحريم أو نهي تنزيه.
وإذا تأملنا السفور وكشف المرأة وجهها للرجال الأجانب وجدناه يشتمل على مفاسد كثيرة وإن قدر فيه مصلحة فهي يسيرة منغمرة في جانب المفاسد.
فمن مفاسده: الفتنة، فإن المرأة تفتن نفسها بفعل ما يجمل وجهها ويبهيه ويظهره بالمظهر الفاتن.
وهذا من أكبر دواعي الشر والفساد.
زوال الحياء عن المرأة الذي هو من الإيمان ومن مقتضيات فطرتها.
فقد كانت المرأة مضرب المثل في الحياء.
أحي من العذراء في خدرها ، وزوال الحياء عن المرأة نقص في إيمانها، وخروج عن الفطرة التي خلقت عليها.
افتتان الرجال بها لاسيما إذا كانت جميلة وحصل منها تملق وضحك ومداعبة في كثير من السافرات وقد قيل نظرة فسلام، فكلام، فموعد فلقاء .
والشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم.
فكم من كلام وضحك وفرح أوجب تعلق قلب الرجل بالمرأة، وقلب المرأة بالرجل فحصل بذلك من الشر ما لا يمكن دفعه نسأل الله السلامة.
اختلاط النساء بالرجال، فإن المرأة إذا رأت نفسها مساوية للرجل في كشف الوجه والتجول سافرة لم يحصل منها حياء ولا خجل من مزاحمة، وفي ذلك فتنة كبيرة وفساد عريض.
وقد خرج النبي صلى الله عليه وسلم، ذات يوم من المسجد وقد اختلط النساء مع الرجال في الطريق فقال النبي صلى الله عليه وسلم: استأخرن فإنه ليس لكن أن تحتضن الطريق.
عليكن بحافات الطريق .
فكانت المرأة تلصق بالجدار حتى إن ثوبها ليتعلق به من لصوقها.
ذكره ابن كثير عند تفسير قوله تعالى: وقل للمؤمنت يغضضن من أبصرهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابآئهن أو ءابآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخوتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمنهن أو التبعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورت النسآء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون .
وقد نص شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله على وجوب احتجاب المرأة عن الرجال الأجانب، فقال في الفتاوى المطبوعة أخيرا ص ج من الفقه و من المجموع: وحقيقة الأمر أن الله جعل الزينة زينتين: زينة ظاهرة، وزينة غير ظاهرة، ويجوز لها إبداء زينتها الظاهرة لغير الزوج وذوات المحارم، وكانوا قبل أن تنزل آية الحجاب كان النساء يخرجن بلا جلباب يرى الرجل وجهها ويديها وكان إذ ذاك يجوز لها أن تظهر الوجه والكفين، وكان حينئذ يجوز النظر إليها لأنه يجوز لها إظهاره.
ثم لما أنزل الله آية الحجاب بقوله: يأيها النبى قل لازوجك وبنتك ونسآء المؤمنين يدنين عليهن من جلبيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما حجب النساء عن الرجال .
ثم قال: والجلباب هو الملاءة وهو الذي يسميه ابن مسعود وغيره الرداء وتسميه العامة الإزار وهو الإزار الكبير الذي يغطي رأسها وسائر بدنها، ثم يقال: فإذا كن مأمورات بالجلباب لئلا يعرفن وهو ستر الوجه أو ستر الوجه بالنقاب كان الوجه واليدان من الزينة التي أمرت أن لا تظهرها للأجانب، فما بقي يحل للأجانب النظر إلى الثياب الظاهرة فابن مسعود ذكر آخر الأمرين، وابن عباس ذكر أول الأمرين إلى أن قال: وعكس ذلك الوجه واليدان والقدمان ليس لها أن تبدي ذلك للأجانب على أصح القولين بخلاف ما كان قبل النسخ بل لا تبدي إلا الثياب .
وفي ص ، من الجزء المذكور وأما وجهها ويداها وقدماها فهي إنما نهيت عن إبداء ذلك للأجانب لم تنه عن إبدائه للنساء ولا لذوي المحارم وفي ص من هذا الجزء قال: وأصل هذا أن تعلم أن الشارع له مقصودان: أحدهما الفرق بين الرجال والنساء.
الثاني: احتجاب النساء .
هذا كلام شيخ الإسلام، وأما كلام غيره من فقهاء أصحاب الإمام أحمد فأذكر المذهب عند المتأخرين قال في المنتهى ويحرم نظر خصي ومجبوب إلى أجنبية وفي موضع آخر من الإقناع ولا يجوز النظر إلى الحرة الأجنبية قصدا ويحرم نظر شعرها وقال في متن الدليل: والنظر ثمانية أقسام... .
الأول: نظر الرجل البالغ ولو مجبوبا للحرة البالغة الأجنبية لغير حاجة فلا يجوز له نظر شيء منها حتى شعرها المتصل أ.ه وأما كلام الشافعية فقالوا إن كان النظر لشهوة أو خيفت الفتنة به فحرام قطعا بلا خلاف، وإن كان النظر بلا شهوة ولا خوف فتنة ففيه قولان حكاهما في شرح الإقناع لهم وقال: الصحيح يحرم كما في المنهاج كأصله ووجه الإمام باتفاق المسلمين على منع النساء من الخروج سافرات الوجوه وبأن النظر مظنة للفتنة ومحرك للشهوة .
وقد قال الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصرهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون .
واللائق بمحاسن الشريعة سد الباب والإعراض عن تفاصيل الأحوال ا.ه.
كلامه.
وفي نيل الأوطار وشرح المنتقى ذكر اتفاق المسلمين على منع النساء أن يخرجن سافرات الوجوه لاسيما عند كثرة الفساق .
ولا أعلم لمن أجاز نظر الوجه والكفين من الأجنبية دليلا من الكتاب والسنة سوى ما يأتي: الأول: قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابآئهن أو ءابآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخوتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمنهن أو التبعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورت النسآء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون حيث قال ابن عباس رضي الله عنهما: هي وجهها وكفاها والخاتم .
قال الأعمش عن سعيد بن جبير عنه.
وتفسير الصحابي حجة كما تقدم.
الثاني: ما رواه أبو داود في سننه عن عائشة رضي الله عنها أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعليها ثياب رقاق فأعرض عنها وقال: يا أسماء إن المرأة إذا بلغت سن المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا .
وأشار إلى وجهه وكفيه.
الثالث: ما رواه البخاري وغيره عن ابن عباس رضي الله عنهما أن أخاه الفضل كان رديفا للنبي صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع فجاءت امرأة من خثعم فجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه فجعل النبي صلى الله عليه وسلم، يصرف وجه الفضل إلى الشق الاخر، ففي هذا دليل على أن هذه المرأة كاشفة وجهها.
الرابع: ما أخرجه البخاري وغيره من حديث جابر بن عبدالله رضي الله عنه في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، بالناس صلاة العيد ثم وعظ الناس وذكرهم ثم مضى حتى أتى النساء فوعظهن وذكرهن وقال: يا معشر النساء تصدقن فإنكن أكثر حطب جهنم .
فقامت امرأة من سطة النساء سعفاء الخدين.
الحديث، ولولا أن وجهها مكشوفا ما عرف أنها سعفاء الخدين.
هذا ما أعرفه من الأدلة التي يمكن أن يستدل بها على جواز كشف الوجه للأجانب من المرأة.
ولكن هذه الأدلة لا تعارض ما سبق من أدلة وجوب ستره وذلك لوجهين: أحدهما: أن أدلة وجوب ستره ناقلة عن الأصل، وأدلة جواز كشفه مبقية على الأصل، والناقل عن الأصل مقدم كما هو معروف عند الأصوليين.
وذلك لأن الأصل بقاء الشيء على ما كان عليه.
فإذا وجد الدليل الناقل عن الأصل دل ذلك على طروء الحكم على الأصل وتغييره له.
ولذلك نقول إن مع الناقل زيادة علم.
وهو إثبات تغيير الحكم الأصلي والمثبت مقدم على النافي.
وهذا الوجه إجمالي ثابت حتى على تقدير تكافؤ الأدلة ثبوتا ودلالة.
الثاني: إننا إذا تأملنا أدلة جواز كشفه وجدناها لا تكافىء أدلة المنع ويتضح ذلك بالجواب عن كل واحد منها بما يلي: عن تفسير ابن عباس ثلاثة أوجه: أحدهما: محتمل أن مراده أول الأمرين قبل نزول آية الحجاب كما ذكره شيخ الإسلام ونقلنا كلامه آنفا.
الثاني: يحتمل أن مراده الزينة التي نهى عن إبدائها كما ذكره ابن كثير في تفسيره ويؤيد هذين الاحتمالين تفسيره رضي الله عنه لقوله تعالى: يأيها النبى قل لازوجك وبنتك ونسآء المؤمنين يدنين عليهن من جلبيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما .
كما سبق في الدليل الثالث من أدلة القرآن.
الثالث: إذا لم نسلم أن مراده أحد هذين الاحتمالين فإن تفسيره لا يكون حجة يجب قبولها إلا إذا لم يعارضه صحابي آخر.
فإن عارضه صحابي آخر أخذ بما ترجحه الأدلة الأخرى، وابن عباس رضي الله عنهما قد عارض تفسيره ابن مسعود رضي الله عنه حيث فسر قوله: إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابآئهن أو ءابآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخوتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمنهن أو التبعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورت النسآء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون .
بالرداء والثياب وما لابد من ظهوره فوجب طلب الترجيح والعمل بما كان راجحا في تفسيريهما.
وعن حديث عائشة بأنه ضعيف من وجهين: أحدهما: الانقطاع بين عائشة وخالد بن دريك الذي رواه عنها كما أعله بذلك أبو داود نفسه حيث قال: خالد بن دريك لم يسمع من عائشة وكذلك أعله أبو حاتم الرازي.
الثاني: أن في إسناده سعيد بن بشير النصري نزيل دمشق تركه ابن مهدي، وضعفه أحمد وابن معين وابن المديني والنسائي وعلى هذا فالحديث ضعيف لا يقاوم ما تقدم من الأحاديث الصحيحة الدالة على وجوب الحجاب.
وأيضا فإن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها كان لها حين هجرة النبي صلى الله عليه وسلم، سبع وعشرون سنة.
فهي كبيرة السن فيبعد أن تدخل على النبي صلى الله عليه وسلم، وعليها ثياب رقاق تصف منها ما سوى الوجه والكفين والله أعلم، ثم على تقدير الصحة يحمل على ما قبل الحجاب لأن نصوص الحجاب ناقلة عن الأصل فتقدم عليه.
وعن حديث ابن عباس بأنه لا دليل فيه على جواز النظر إلى الأجنبية لأن النبي صلى الله عليه وسلم، لم يقر الفضل على ذلك بل حرف وجهه إلى الشق الاخر ولذلك ذكر النووي في شرح صحيح مسلم بأن من فوائد هذا الحديث تحريم نظر الأجنبية، وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري في فوائد هذا الحديث: وفيه منع النظر إلى الأجنبيات وغض البصر، قال عياض وزعم بعضهم أنه غير واجب إلا عند خشية الفتنة قال: وعندي أن فعله صلى الله عليه وسلم، إذا غطى وجه الفضل كما في الرواية.
فإن قيل: فلماذا لم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم، المرأة بتغطية وجهها فالجواب أن الظاهر أنها كانت محرمة والمشروع في حقها أن لا تغطي وجهها إذا لم يكن أحد ينظر إليها من الأجانب، أو يقال لعل النبي صلى الله عليه وسلم، أمرها بعد ذلك.
فإن عدم نقل أمره بذلك لا يدل على عدم الأمر.
إذ عدم النقل ليس نقلا للعدم.
وروى مسلم وأبو داود عن جرير بن عبدالله البجلي رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن نظرة الفجاءة فقال: اصرف بصرك أو قال: فأمرني أن أصرف بصري.
وعن حديث جابر بأن لم يذكر متى كان ذلك فإما أن تكون هذه المرأة من القواعد اللاتي لا يرجون نكاحا فكشف وجهها مباح، ولا يمنع وجوب الحجاب على غيرها، أو يكون قبل نزول آية الحجاب فإنها كانت في سورة الأحزاب سنة خمس أو ست من الهجرة، وصلاة العيد شرعت في السنة الثانية من الهجرة.
واعلم أننا إنما بسطنا الكلام في ذلك لحاجة الناس إلى معرفة الحكم في هذه المسألة الاجتماعية الكبيرة التي تناولها كثير ممن يريدون السفور.
فلم يعطوها حقها من البحث والنظر، مع أن الواجب على كل باحث يتحرى العدل والإنصاف وأن لا يتكلم قبل أن يتعلم.
وأن يقف بين أدلة الخلاف موقف الحاكم من الخصمين فينظر بعين العدل، ويحكم بطريق العلم، فلا يرجح أحد الطرفين بلا مرجح، بل ينظر في الأدلة من جميع النواحي، ولا يحمله اعتقاد أحد القولين على المبالغة والغلو في إثبات حججه والتقصير والإهمال لأدلة خصمه.
ولذلك قال العلماء: ينبغي أن يستدل قبل أن يعتقد ليكون اعتقاده تابعا للدليل لا متبوعا له؛ لأن من اعتقد قبل أن يستدل قد يحمله اعتقاده على رد النصوص المخالفة لاعتقاده أو تحريفها إذا لم يمكنه ردها.
ولقد رأينا ورأى غيرنا ضرر استتباع الاستدلال للاعتقاد حيث حمل صاحبه على تصحيح أحاديث ضعيفة.
أو تحميل نصوص صحيحة ما لا تتحمله من الدلالة تثبيتا لقوله واحتجاجا له.
فلقد قرأت مقالا لكاتب حول عدم وجود الحجاب احتج بحديث عائشة الذي رواه أبو داود في قصة دخول أسماء بنت أبي بكر على النبي صلى الله عليه وسلم، وقوله لها: إن المرأة إذا بلغت سن المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا .
وأشار إلى وجهه وكفيه وذكر هذا الكاتب أنه حديث صحيح متفق عليه، وأن العلماء متفقون على صحته، والأمر ليس كذلك أيضا وكيف يتفقون على صحته وأبو داود راويه أعله بالإرسال، وأحد رواته ضعفه الإمام أحمد وغيره من أئمة الحديث، ولكن التعصب والجهل يحمل صاحبه على البلاء والهلاك.
قال ابن القيم: وتعر من ثوبين من يلبسهما يلقى الردى بمذلة وهوانثوب من الجهل المركب فوقه ثوب التعصب بئست الثوبانوتحل بالانصاف أفخر حلة زينت بها الأعطاف والكتفان وليحذر الكاتب والمؤلف من التقصير في طلب الأدلة وتمحيصها والتسرع إلى القول بلا علم فيكون ممن قال الله فيهم: فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظلمين ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظلمين .
الأنعام: .
أو يجمع بين التقصير في طلب الدليل والتكذيب بما قام عليه الدليل فيكون منه شر على شر ويدخل في قوله تعالى: فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جآءه أليس فى جهنم مثوى للكفرين .
الزمر: .
نسأل الله تعالى أن يرينا الحق حقا ويوفقنا لاتباعه، ويرينا الباطل باطلا ويوفقنا لاجتنابه ويهدينا صراطه المستقيم إنه جواد كريم، وصلى الله وسلم وبارك على نبيه وعلى آله وأصحابه، وأتباعه أجمعين.
الازهري المصري : الاخ الكريم ابو عبد الرحمن بارك الله فيك وجزاك خيرا الازهري المصري : سورة النور قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون تفسير ابن كثير: هذا أمر من الله تعالى للنساء المؤمنات وغيرة منه لأزواجهن عباده المؤمنين وتمييز لهن عن صفة نساء الجاهلية وفعال المشركات.
وكان سبب نزول هذه الآية ما ذكره مقاتل بن حيان قال: بلغنا والله أعلم أن جابر بن عبدالله الأنصاري حدث أن أسماء بنت مرثد كان في محل لها في بنى حارثه فجعل النساء يدخلن عليها غير متزرات فيبدو ما في أرجلهن من الخلاخل وتبدو صدورهن وذوائبهن فقالت أسماء: ما أقبح هذا فأنزل الله تعالى وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن الآية فقوله تعالى وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن أي عما حرم الله عليهن من النظر إلى غير أزواجهن ولهذا ذهب كثير من العلماء إلى أنه لا يجوز للمرأة النظر إلى الرجال الأجانب بشهوة ولا بغير شهوة أصلا واحتج كثير منهم بما رواه أبو داود والترمذي من حديث الزهري عن نبهان مولى أم سلمة أنه حدثه أن أم سلمة حدثته أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وميمونه قالت: فبينما نحن عنده أقبل ابن أم مكتوم فدخل عليه وذلك بعدما أمرنا بالحجاب فقال رسول الله احتجبا منه فقلت يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوعمياوان أنتما؟ أو ألستما تبصرانه؟ ثم قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح وذهب آخرون من العلماء إلي جواز نظرهن إلى الأجانب بغير شهوة كما ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل ينظر إلى الحبشة وهم يلعبون بحرابهم يوم العيد في المسجد وعائشة أم المؤمنين تنظر إليهم من ورائه وهو يسترها منهم حتى ملت ورجعت وقوله ويحفظن فروجهن قال سعيد بن جبير: عن الفواحش وقال قتادة وسفيان: عما لا يحل لهن وقال مقاتل: عن الزنا وقال أبو العالية: كل آية نزلت في القرآن يذكر فيها حفظ الفروج فهو من الزنا إلا هذه الآية ويحفظن فروجهن أن لا يراها أحد وقوله تعالى ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها أي لا يظهرن شيئا من الزينة للأجانب إلا ما لا يمكن إخفاؤه قال ابن مسعود: كالرداء والثياب يعني على ما كان يتعاطاه نساء العرب من المقنعة التي تجلل ثيابها وما يبدو من أسافل الثياب فلا حرج عليها فيه لأن هذا لا يمكنها إخفاؤه ونظيره في زي النساء ما يظهر من إزارها وما لا يمكن إخفاؤه وقال بقول ابن مسعود الحسن وابن سيرين وأبو الجوزاء وإبراهيم النخعي وغيرهم وقال الأعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها قال: وجهها وكفيها والخاتم.
وروى عن ابن عمر وعطاء وعكرمة وسعيد بن جبير وأبي الشعثاء والضحاك وإبراهيم النخعي وغيره نحو ذلك وهذا يحتمل أن يكون تفسيرا للزينة التي نهين عن إبدائها كما قال أبو إسحاق السبيعي عن أبي الأحوص عن عبدالله قال في قوله ولا يبدين زينتهن الزينة القرط والدملوج والخلخال والقلادة

وكثير من المنتجات الحضارية التي يستخدمها أعضاء الجماعات اليهودية والتي تعطي انطباعا بأنها منتجات يهودية خالصة، يظهر بعد التحليل الفاحص أنها في واقع الأمر ليست كذلك.
فلحن صلاة النذور مأخوذ من لحن مسيحي، وألحان نشيد الهاتيكفاه النشيد الوطني الإسرائيلي مقتبسة من أغنية شعبية رومانية.
ونجمة داود الشهيرة لم تصبح رمزا يهوديا إلا في العصر الحديث بعد أن كانت رمزا مسيحيا من قبل.
والفنانون التشكيليون اليهود في العصر الحديث، أمثال مارك شاجال، ينتمون إلى تراث فني غربي، ولا يمكن رؤيتهم في إطار ثقافة يهودية مستقلة.
ولا يعرف أيضا تراث أدبي يهودي مستقل، فالأدباء اليهود العرب في الجاهلية والإسلام اتبعوا التقاليد السائدة في عصورهم.
وكذلك الأدباء اليهود في الولايات المتحدة وإنجلترا، فإبداعهم الأدبي مرتبط بالتراث الذي ينتمون إليه، وهذ أمر طبيعي.
لا توجد إذن ثقافة يهودية مستقلة، عالمية، تعبر عن وجدان أعضاء الجماعات اليهودية وسلوكهم وإنما توجد ثقافات يهودية مختلفة باختلاف التشكيل الحضاري الذي يوجد أعضاء الجماعات اليهودية داخله.
ولذا يجدر بنا أن نتحدث عن ثقافة غربية يهودية أو ثقافة عربية يهودية، وبذا نخفض من مستوى تعميمنا حتى يتلاءم مع الظاهرة التي ندرسها.
ولكننا لو فعلنا ذلك فإننا سنكتشف، على سبيل المثال، أن الثقافة العربية اليهودية هي، في نهاية الأمر، جزء من الثقافة العربية، ولا توجد ملامح يهودية خاصة إلا في بعض الموضوعات وبعض المضامين المختلفة إذ تظل البنية العامة بنية عربية.
ولنضرب مثلا بيعقوب صنوع أبو نظارة أحد رواد المسرح والصحافة الساخرة في مصر.
إن يهوديته لا يمكنها أن تفسر أدبه وفكره وحبه للفكاهة، فهذه أمور مصرية صميمة.
ولتحاول على سبيل التجربة أن تفسر سيرة حياته الشخصية والفكرية أو قصة النجاح اليهودية في الولايات المتحدة أو عنصرية يهود جنوب أفريقيا في إطار الجيتو اليهودي في شرق أوربا، لو فعلت ذلك لاكتشفت مدى عجز مثل هذا النموذج التفسيري الذي يفترض وجود ثقافة يهودية واحدة عالمية.
وقل الشيء نفسه عن الفنان المصري داود حسني، فهو ملحن وموسيقي مصري يهودي ويقرن اسمه بموسيقيين من أمثال سيد درويش وكامل الخلعي حيث لعب دورا بارزا في نهضة الموسيقى في مصر وفي إثرائها في العقود الأولى من القرن العشرين.
وتقوم الإذاعة الإسرائيلية بالإشارة إلى داود حسني باعتباره موسيقارا يهوديا، وهو أمر يستحق التأمل دون شك إذ أننا لو حاولنا البحث عن أي بعد يهودي في موسيقاه لأعيتنا الحيلة.
وإذا أردنا بلورة وجهة نظرنا بشكل أكثر حدة وربما طرافة وإذا أردنا أن نبين المقدرة التفسيرية لنموذجنا المقترح مقابل النموذج الصهيوني القائل بالثقافة اليهودية ووحدتها فلننظر إلى ظاهرة مثل الرقص الشرقي الذي يقال له البلدي؛ أي هز البطن .
كان هناك العديد من الراقصات المصريات اليهوديات في كاباريهات القاهرة، في فترة الأربعينيات.
ويوجد عدد لا بأس به منهن الآن في الولايات المتحدة خصوصا كاليفورنيا .
ويوجد عدد من الراقصات البلدي في الدولة الصهيونية، بل توجد مدرسة متخصصة لتدريس هذا الفن في إسرائيل.
وقد أثار المتدينون اليهود قضية بدلة الرقص الفاضحة أثناء إحدى جلسات الكنيست.
فهل أصبح الرقص الشرقي بذلك فنا يهوديا وجزءا من التراث اليهودي أم أنه ظل فنا شرقيا، ولا يمكن فهمه أو حتى فهم اشتغال بعض اليهوديات به إلا في إطار آليات وحركيات الحضارة العربية؟ وستتضح المقدرة التفسيرية لنموذجنا التفسيري المقترح عدم وجود ثقافة يهودية واحدة حينما نطبقه على الجماعات اليهودية في الحضارة الغربية، إذ سنلاحظ أنه لا توجد ثقافة يهودية غربية واحدة، وإنما ثقافات يهودية بعدد الدول التي يتواجد فيها أعضاء الجماعات اليهودية، فثقافة يهود إسبانيا السفارد هي ثقافة إسبانية، تماما مثلما أن ثقافة يهود ألمانيا ثقافة ألمانية، وثقافة يهود إيطاليا ثقافة إيطالية، وهكذا.
ويقول المؤلف الإنجليزي اليهودي آرثر كوستلر إن ما يعرف بالتراث اليهودي أو الثقافة اليهودية بمعنى عام لا بمعنى ديني وحسب أمر ليس من السهل تعريفه إذ أن كل ما يصدر عن أعضاء الجماعات اليهودية في العالم ليس يهوديا بالمعنى المحدد، وليس جزءا من تراث قائم.
فإنجازات اليهود الأفذاذ الفلسفية والعلمية والفنية تتوقف على معطيات ثقافة الشعوب الأخرى وحضاراتها.
ولذا، فإن التعريف الصهيوني للهوية اليهودية الذي ينطلق من الثقافة أي التعريف الإثني تعريف عار من الصحة، تماما مثل التعريف العرقي.
وربما تبين الصورة العامة في إسرائيل الآن أن أسطورة الثقافة اليهودية هي من قبيل الأكاذيب العقائدية الصهيونية العديدة.
فاللغة الأمهرية التي يتحدث بها الفلاشاه، والجعزية التي يتعبدون بها، هي لغات ربما لم يسمع بها الإسرائيليون، تماما كما لم يسمع الفلاشاه من قبل بالعبرية أو اليديشية.
والنموذج التفسيري الصهيوني بافتراضه وجود ثقافة يهودية واحدة مستقلة يخلق مشكلات لا حصر لها في عملية تعريف من هو المثقف اليهودي، فلا يوجد نمط واحد لتناول المثقفين أو الأدباء اليهود الموضوعات اليهودية.
فهناك من يتناول الموضوعات اليهودية من منظور يهودي ما مثل مائير لفين ، ولكن هناك أيضا من يتناولها من منظور معاد لليهود مثل ناثانيل وست ، وثمة فريق ثالث يتجاهل الموضوع اليهودي تماما في كل كتاباته أو في معظمها مثل ليونيل ترلنج ، وهناك فريق رابع يتناول الموضوع اليهودي ولكنه يضعه في سياق إنساني عام ويرى أن غربة اليهودي الحادة إن هي إلا تعبير عن أزمة الإنسان العلماني الحديث كما يفعل وودي ألين وإيزاك بابل .
وهذا التنوع يجعل من العسير إطلاق اصطلاح مثقف يهودي على كل هؤلاء.
وفي عام ، صدر كتاب بعنوان ذا بلاكويل كومبانيون تو جويش كلتشر أي دليل بلاكويل للثقافة اليهودية .
لكن هذا المعجم لا يضم سوى أسماء المثقفين اليهود داخل التشكيل الحضاري الغربي، ويستبعد كل المثقفين اليهود الشرقيين، مثل يعقوب صنوع وغيره.
ولعل محرري هذا المعجم قد فعلوا ذلك ليفرضوا نوعا من الوحدة عليه.
ولكن الوحدة في هذه الحالة هي وحدة غربية وليست يهودية.
ولكن المشكلة الأخرى هي أن هذا المعجم يضم أسماء مثقفين يهود معادين بشكل أساسي لليهودية ولا يمكن فهم فكرهم إلا في إطار تقاليد معاداة اليهود في الحضارة الغربية، فهل يصنف هؤلاء باعتبارهم مثقفين يهودا يعبرون عن الثقافة اليهودية، بينما يستبعد المثقفون الشرقيون اليهود؟ وهناك مشكلة ثالثة وهي مجموعة المثقفين اليهود الذين يؤكدون انتماءهم للحضارة المسيحية باعتبارها مصدرا لوحيهم ولرؤيتهم للكون، مثل بوريس باسترناك وإيليا إهرنبرج في مرحلة من مراحل حياته .
بل هناك فيلسوف روسي يسمى ليف شستوف ظهر اسمه في كتاب حول أهم ثلاثة فلاسفة يهود في العصر الحديث ومعه مارتن بوبر و روزنزفايج.
ولكن المعجم الذي نتحدث عنه لم يورد اسمه لسبب وجيه هو أن هذا الفيلسوف الذي ولد لأم يهودية يعتبر فيلسوفا مسيحيا لأنه يتحدث عن واقعة صلب المسيح باعتبارها أهم حدث تاريخي.
ولكن، رغم استبعاد معجم بلاكويل لاسمه، فإننا نجد أن اسمه ورد في الموسوعة اليهودية.
وهناك أيضا حالة نعوم تشومسكي، وهو من أشهر علماء اللغة في العصر الحديث ويجيد العبرية وعاش بعض الوقت في إسرائيل،ومع هذا تهمل الموسوعات اليهودية كافة ذكره ربما بسبب عدائه لإسرائيل والصهيونية.
فهل موقف المثقف اليهودي السياسي يسقط عنه إثنيته اليهودية؟ وإنكارنا وجود ثقافة يهودية مستقلة ومثقفين يهود خالصين لا يعني إنكار وجود بعد يهودي أو عناصر يهودية مستقلة.
كل ما نذهب إليه أن مثل هذه العناصر، إن وجدت، فليست ذات مركزية تفسيرية، أي أننا لتفسير بنية فكر فيلسوف أو مفكر يهودي ما، وطبيعة أدب أديب يهودي ما، فعلينا تبني نماذج تفسيرية مشتقة من الحضارات التي ينتمي إليها هذا المفكر أو الأديب اليهودي بدلا من العودة للتوراة والتلمود وتاريخ العبرانيين والكنعانيين كما فعل الصهاينة والمعادون لليهود فالنماذج المشتقة من هذه الحضارات تفوق كثيرا مقدرة النماذج المشتقة من الثقافة اليهودية.
ويمكن دراسة العناصر اليهودية باعتبارها عناصر مكملة، دون أن تكتسب مركزية تفسيرية.
انطلاقا من هذا نطرح نموذجا تفسيريا مشتقا من الحضارة الغربية الحديثة ومن تطور العقيدة اليهودية داخلها فنشير إلى أن العقيدة اليهودية أصبحت عقيدة حلولية كمونية بعد هيمنة القبالاه عليها منذ القرن الرابع عشر، وأن الميراث الحلولي للمثقفين اليهود في العصر الحديث ابتداء بإسبينوزا وانتهاء بدريدا ، ساهم ولا شك في جعلهم أكثر استعدادا لقبول الحضارة الغربية الحديثة، بحلوليتها وكمونيتها.
ويمكن أن نشير إلى تصاعد معدلات العلمنة بين الجماعات اليهودية بدرجات تفوق المعدل السائد في المجتمع الغربي كما هو الحال دائما مع الأقليات .
ويمكن أن نشير كذلك إلى أن إحساس أعضاء الجماعات اليهودية بالغربة وعدم الأمن كما هو الحال أيضا مع أعضاء الأقليات جعلهم تربة صالحة وخصبة لتقبل الحضارة الغربية الحديثة.
ويمكن أخيرا أن نذكر أن موقف كثير من المثقفين اليهود يتسم بأنه موقف نقدي جذري من الحضارة الغربية، يتسم بالشك المعرفي والأخلاقي وسيطرة الفلسفات العدمية.
كل هذه العناصر اليهودية ساهمت ولا شك في أن تجعل المثقفين اليهود أكثر استعدادا لتقبل الحضارة الغربية الحديثة وأكثر قدرة على التعبير عنها أي أن البعد اليهودي في ثقافة المثقف اليهودي الغربي قد يفسر حدة نبرته وجذريتها وعمق عدميتها وحلوليتها.
كما قد يفسر تزايد عدد المثقفين اليهود من الثوريين والعدميين ودعاة العقلانية المادية، ولكنه لا يفسر بأية حال ظهور المنظومة الحضارية الغربية الحديثة العقلانية المادية، فهذا مرتبط بآليات المجتمع الغربي، الثقافية والاقتصادية.
بل إننا نذهب إلى أن بروز أعضاء الجماعات اليهودية في الحضارة الغربية الحديثة، ناجم عن انتمائهم إلى هذه الحضارة واندماجهم فيها واستيعابهم لها لا انعزالهم عنها، ويتزايد بروزهم بمقدار تخليهم عن عزلتهم واستقلالهم.
وليس من قبيل الصدفة أن أول مفكر يهودي بارز في الحضارة الغربية الحديثة هو إسبينوزا الذي تخلى عن يهوديته تماما.
وقد أعلن هايني أن التنصر هو تأشيرة دخول الحضارة الغربية، فتنصر هو نفسه كما فعل أبو ماركس وأولاد هرتزل وأولاد موسى مندلسون ونصف يهود برلين في القرن التاسع عشر.. إلخ .
ولكن الأدق هو القول بأن التخلي عن العقيدة اليهودية وليس بالضرورة التنصر هو تأشيرة الدخول فليس مطلوبا من أحد التنصر، باعتبار أن مرجعية الحضارة الغربية لم تعد المسيحية وإنما العقلانية المادية أو الحلولية الكمونية .
وتنبغي الإشارة إلى أن البعد اليهودي قد ينصرف إلى بنية فكر المثقف اليهودي وإلى الموضوعات الكامنة، وليس إلى مضمونه الواضح.
بل إن المضمون الواضح يمكن أن يكون عالميا وإنسانيا بل معاديا لليهود أو الصهيونية، وتظل البنية والمقولات الأساسية الكامنة يهودية بالمعنى المحدد الذي نطرحه، كما هو الحال مع كل من إسبينوزا ودريدا وفرويد وكافكا.
فإسبينوزا وقف موقفا رافضا تماما لكل الأديان، بل اختص اليهودية بالهجوم الشرس، وهو في هذا لا يختلف كثيرا عن كثير من المفكرين الغربيين منذ عصر النهضة وهيمنة العقلانية المادية، ومع هذا لا يمكن فهم حدة هذا الرفض وهذا الهجوم إلا بالعودة للقبالاه اللوريانية والتراث الماراني.
واهتمام فرويد الحاد بالجنس يمكن رؤيته كتعبير طبيعي عن تصاعد معدلات العلمنة ومحاولة رد كل شيء إلى عنصر واحد كامن/ حال في المادة الجنس في حالة فرويد وهو بالفعل كذلك.
ولكن القبالاه اللوريانية كانت قد قامت بإنجاز هذا معرفيا وبشكل متبلور قبل ذلك بعدة قرون.
وقد وصف أحد المراجع القبالاه بأنها جنست الإله، وألهت الجنس: أي جعلت الجنس نموذجا تفسيريا كليا ونهائيا، يرد له كل شيء.
وهذا ما فعله فرويد.
وتلجأ بعض المراجع لحيلة رخيصة لتأكيد وجود حضارة يهودية مستقلة وهوية يهودية ثقافية مستقلة نابعة منها.
فتتحدث موسوعة التاريخ اليهودي عن هذا الزي اليهودي الصميم الذي يرتديه يهود المغرب والذى يسمى وهي الكسوة الكبرى ، وتكتب الكلمة بحروف لاتينية دون ترجمة فيتصور القارئ الذي لا يعرف العربية أن هذه كلمة عبرية أو كلمة عربية عبرية ويوجد للزي اليهودي الصميم شيء يسمى وهو الكم ويأكل أعضاء الجماعة اليهودية في بخارى طعاما يهوديا مميزا يسمى أي الياخني ، أما في اليمن فهم يأكلون طعاما خاصا للغاية لم نسمع عنه قط من قبل يسمى أي خبز .
وفي إسرائيل بلد العجائب، يأكلون طعاما موغلا في يهوديته اسمه أي الفلافل والتي اكتشفت أنها طعام إسرائيلي فريد حينما كنت أعيش في مدينة نيويورك .
ورؤساء يهود الفلاشاه، نوع خاص من الحاخامات، يسمونهم قسيم وهي صيغة الجمع العبرية لكلمة قس العربية وربما الأمهرية التي اقتبسها يهود الفلاشاه الذين دخلت على يهوديتهم عناصر مسيحية كثيرة وحينما يحاول الإسرائيليون أن يرقصوا فهم يرقصون رقصة يهودية صميمة تسمى الهورا من أصل روماني أو أوكراني أو رقصة يهودية صميمة أخرى تسمى الدبكة وحينما ترتدي مضيفات شركة العال زي الفلاحة الفلسطينية، فهذا زي إسرائيلي نابع من الثقافة اليهودية.
وحينما أسس متحف في قرى حيفا على هيئة قرية عربية أخبر كتيب المعرض الزائر أن هذه قرية من حوض البحر الأبيض المتوسط حتى يمكن تحاشي ذكر كلمة فلسطيني ، وحتى يختبئ الأصل الحقيقي للمنتج الحضاري.
التراث اليهودي يتواتر مصطلح التراث اليهودي في الكتابات التي تصف الجماعات اليهودية.
وهو مصطلح يفترض أن تراث أعضاء الجماعات اليهودية هو تراث يهودي منفصل عن تراث المجتمع الذي يعيش اليهود بين ظهرانيه.
ونحن نذهب إلى أنه لا توجد ثقافة يهودية مستقلة، ومن ثم لا يوجد تراث يهودي مستقل.
وقد يكون ما يدفع البعض للحديث عن تراث يهودي مستقل و ثقافة يهودية مستقلة هو انفصال اليهود النسبي عن محيطهم الحضاري.
فيهود بولندا كانوا يتحدثون اليديشية التي تبدو كأنها لغة يهودية خالصة، كما كانوا يبدعون الأدب اليديشي الذي يبدو كأنه جزء من تراث يديشي يهودي مستقل.
ولكن اليديشية، كما هو معروف، هي ألمانية العصور الوسطى، دخلت عليها كلمات سلافية وعبرية، وتكتب بحروف عبرية.
أما الأدب اليديشي، فهو نتاج التقاليد الأدبية السلافية.
ولا يمكن فهم فتراته وحركاته إلا بالعودة إلى التراث الأدبي الغربي، خصوصا في روسيا وألمانيا.
ثم يحمل المهاجرون اليهود معهم هذه اللغة وهذه الثقافة إلى البلاد التي هاجروا إليها، فيبدو كما لو أن هذا هو تراثهم الخاص بهم، المقصور عليهم، الذي يحملونه معهم أينما ذهبوا في كل زمان ومكان.
ومما يزيد الأمر حدة أن هؤلاء المهاجرين يظهرون ولاء شديدا لهذه الثقافة التي أحضروها معهم فهي تراثهم الوحيد، يتمسكون بها، ويدافعون عنها، تماما مثلما يتمسك أعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة بانتمائهم إلى وطنهم القومي الوهمي أو بيهوديتهم الإثنية الخالصة المستمدة في واقع الأمر من محيطهم الحضاري السابق أو الحالي.
ويتمسك المهاجرون بتراثهم باعتباره تراث الأجداد وباعتباره تراثا يهوديا خالصا وعاما.
وقد تجتمع عدة أقليات يهودية لكل تراثها في بلد واحد.
ومع هذا، تستمر كل أقلية في الحفاظ على موروثها اليهودي الذي أتت به رغم أنه مختلف عن موروث الجماعات اليهودية الأخرى.
وتجربة الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية مثال جيد على ذلك، فكل جماعة تحافظ على تراثها بتعصب شديد وهو تراث ألماني بالنسبة للألمان وسوري حلبي بالنسبة ليهود حلب وسوري دمشقي بالنسبة ليهود دمشق ومهما يكن من أمر تمسك المهاجرين اليهود بموروثهم، فإن هذا الموروث عادة ما يأخذ في الاختفاء كما حدث مع اليديشية التي لم يعد لها سوى صدى خافت في وعي المهاجرين اليهود إلى الولايات المتحدة أو جنوب أفريقيا وفي رؤيتهم لأنفسهم وللواقع.
تراث الجماعات اليهودية الديني يذهب بعض الباحثين في الغرب إلى أن الإبداع الحضاري الأساسي لليهود يكمن في تراثهم أو موروثهم أو رؤيتهم الدينية وفي الثقافة الدينية التي أشاعوها، أي أن عبقرية اليهود الثقافية عبقرية دينية.
وهذه رؤية سادت أوربا في القرن التاسع عشر.
ومع هذا، كان مفكرو أوربا حتى نهاية ذلك القرن يرون اليهودية باعتبارها مسيحية ناقصة.
ومهما يكن من أمر، يمكننا القول بأن التراث الديني لأعضاء الجماعات اليهودية يتسم بقدر من الاستقلال غير موجود على مستوى التراث الحضاري،.
فالتراث الديني له سماته وإشكالاته الخاصة، وأحيانا لغته.
ومع هذا، فلابد أن نلاحظ ما يلي: لم يكن التراث الديني اليهودي القديم مستقلا تماما بأي حال عن التقاليد والأفكار الدينية السائدة في الشرق الأدنى القديم، وخصوصا في بلاد الرافدين، كما لا يمكن فصله عن الإرهاصات الدينية التوحيدية في مصر، وعبادة يهوه في سيناء.
وفي الحقيقة، فإن تطور اليهودية من عبادة يسرائيل شبه الوثنية، التي تخلو من أي مفهوم لليوم الآخر والثواب والعقاب، إلى اليهودية التي تعد نسقا دينيا توحيديا متكاملا، أو التي تحوي داخلها عنصرا توحيديا قويا، هو أكبر دليل على تأثير الحضارات المصرية والبابلية والآشورية، ثم الفارسية والهيلينية، في المعتقدات الدينية اليهودية.
هذا لا يعني بطبيعة الحال تبني نموذج تراكمي، فالتوحيد، تماما مثل الشرك، أمر كامن في نفس الإنسان التي ألهمها الله فجورها وتقواها.
يمكن الحديث بشكل ما عن موروث ديني يهودي عام حتى بداية العصور الوسطى.
ولكن مع اختفاء السلطة المركزية اليهودية، ومع دخول اليهودية في فلكي حضارتين توحيديتين مختلفتين، ظهرت تقاليد دينية مختلفة متناقضة وموروثات دينية متباينة.
كما ظهرت، في إثيوبيا والهند والصين، مراكز يهودية مختلفة بعيدة تماما عن تأثير السلطات الحاخامية وتتأثر بالموروث الديني لكل بلد.
ومع تصاعد معدلات العلمنة الشاملة حدث تفجر كامل، وخصوصا بعد عصر الإعتاق والانعتاق، إذ تصاعدت معدلات العلمنة والاندماج وازداد تأثر أعضاء الجماعات اليهودية كما تأثر الدين اليهودي بالسياقات الحضارية المحيطة.
وأصبح من المستحيل الحديث عن موروث ديني يهودي واحد، بل لم يعد هناك أي تأثير للموروثات الدينية في الأجيال الجديدة.
وقد سمينا هذه الظاهرة الخاصية الجيولوجية لليهودية.
يلاحظ أن التراث التلمودي وكتب التفسيرات الضخمة الشريعة الشفوية التي تحاول أن تحتفظ لليهودية بهويتها، لم تكن معروفة عمليا للعامة من أعضاء الجماعات اليهودية.
وكانت هذه الكتب، أو على الأقل الرؤى التي تتجسد من خلالها، تؤثر بغير شك في سلوك اليهودي.
لكن هذا التأثير لم يكن يماثل، بأية حال، أثر التراث الحضاري لبلدهم الذي يتفاعلون معه ويبدعون من خلاله ويدورون في إطاره ويدركون العالم ككل من خلاله.
وعلى كل، لا يمكن فصل الشريعة الشفوية ذاتها عن سياقها الحضاري، وقد ازداد اليهود جهلا بهذه الكتب في العصر الحديث.
يلاحظ أن جوانب كثيرة من الرسالات العامة للعهد القديم من تعظيم للخالق الواحد الذي لا تدركه الأبصار والمتجاوز للطبيعة والتاريخ المتعالي عليهما، والوصايا العشر، والروح العامة للأنبياء العبرانيين، والأمثال والمزامير، أصبحت جزءا من التراث الديني المسيحي، أي أنها لم تعد مقصورة على اليهود حيث تداخل الموروثان اليهودي والمسيحي.
ويمكن هنا أن نطرح ما يمكن تسميته إشكالية فيلون ، فقد كان يهوديا منبت الصلة إلى حد كبير بالثقافة العبرية الآرامية، وحاول صبغ العقيدة اليهودية بصبغة إغريقية، ولكنه لم يترك أي أثر في تطور اليهودية اللاحق في حين تأثرت به العقيدة المسيحية أيما تأثر، فهل يعد فيلون، إذن، جزءا من الموروث المسيحي أم يعد جزءا من الموروث اليهودي؟ ميراث الجماعات اليهودية الاقتصادي الميراث أو التراث أو الموروث الاقتصادي لأعضاء الجماعات اليهودية ، عبارات تتواتر في كثير من الكتابات التي تتناول أعضاء الجماعات اليهودية.
ومناقشة هذا الموضوع ستتطلب منا أن نخفض من مستوى تعميمنا قليلا فنتحدث عن يهود العالم الغربي بمعزل عن بقية يهود العالم لأننا لو ضممنا كل يهود العالم في إطار واحد لأصبح التعميم، أيا كان مستواه، مستحيلا.
ولعل الدور الذي لعبه اليهود باعتبارهم جماعة وظيفية وسيطة هو الحقيقة الأساسية في هذا الميراث الاقتصادي، وقد اكتسبوا مجموعة من الخبرات حملوها معهم أينما هاجروا استمرت في تحديد نشاطاتهم الاقتصادية حتى بعد أن زالت الوظيفة.
فعلى سبيل المثال يلاحظ أن ميراث أعضاء الجماعة اليهودية الاقتصادي في الغرب باعتبارهم جماعة وظيفية وسيطة تقف دائما على الهامش يجعلهم يتخصصون في الصناعات القريبة من المستهلك ويبتعدون عن الصناعات الثقيلة، إذ أن عضو الجماعة الوسيطة كان لا يحب الاستثمار في المنقولات الثابتة مثل الأرض والصناعات الثقيلة .
وكان يفضل الاستثمار في الصناعات الخفيفة وفي المشاريع التجارية التي تتطلب قدرا عاليا من المهارة الإدارية، ونتج عن ذلك هامشية اليهود، أي أن نشاطاتهم الاقتصادية ليست في قلب العملية الإنتاجية.
وهذا الوضع يفسر ظاهرة الرأسمالية المنبوذة التي تحدث عنها ماكس فيبر، وهي النشاط الرأسمالي في المجتمع الإقطاعي، الذي ليس له علاقة كبيرة بالرأسمالية الرشيدة أي الرأسمالية الحديثة .
وينتج عن ميراث اليهود الاقتصادي في العالم الغربي أنهم كثيرا ما يكونون عرضة للتأميم والتصفية، وربما يصلح تركزهم في صناعة النسيج والملابس مثلا على ذلك.
فقد قامت كوبا بتأميم هذه الصناعات، الأمر الذي نتج عنه تصفية الأساس الاقتصادي للوجود اليهودي في كوبا، فهاجروا منها.
ويمكن القول بأن تركز بعض أعضاء الجماعات اليهودية في تجارة الرقيق الأبيض قوادين وبغايا هو نتيجة ميراثهم كجماعة وظيفية وسيطة.
فالجماعة الوظيفية الوسيطة عادة ما تتحرك بسرعة لسد حاجة نشأت في المجتمع.
ويبدو أنه، في أواخر القرن التاسع عشر، نشأت في العالم الغربي حاجة للخدمات الجنسية خارج مؤسسة الزواج بسبب ضعف الأسرة وتصاعد معدلات العلمنة.
وفي المجتمعات الاستيطانية مثل أمريكا اللاتينية كان الأمر أكثر حدة حيث كان عدد الإناث أقل بكثير من عدد الذكور.
وتزامن ذلك مع ضعف التجارة اليهودية الصغيرة ودور اليهود كباعة متجولين.
ومن ثم، تحولت أعداد كبيرة من اليهود إلى التجارة الجديدة.
ومما يجدر ذكره أن ميراث المهاجرين اليهود الاقتصادي، شأنه شأن الميراث اللغوي والثقافي والديني، يؤثر بشكل واضح في الجيل الأول ثم يفقد فعاليته بالتدريج إلى أن يفقدها كلها تقريبا بعد جيلين أو ثلاثة.
ولكن هناك جانبا مهما في الميراث الوظيفي ليهود العالم الغربي حدد بشكل جوهري طبيعة وجودهم في القرن العشرين، وهو رؤية الغرب لهم كمادة استيطانية نافعة، وتوظيفهم في هذا المجال.
ولعل أهم تجارب الجماعات اليهودية مع الاستيطان هي تجربة يهود بولندا يهود أوكرانيا على وجه التحديد مع نظام الأرندا إذ كان اليهود يشكلون عنصرا استيطانيا ماليا.
ومما يجدر ذكره أن يهود العالم الغربي كافة في العصر الحديث من نسل يهود بولندا.
ومما لا شك فيه أن هذا الجانب من الموروث الاقتصادي اليهودي في الغرب هو الذي رشحهم للعب دور الجيب الاستيطاني في الغرب والشرق والذي أخذ شكل الدولة الصهيونية الوظيفية التي حولت عدة ملايين من يهود العالم إلى جماعة استيطانية قتالية.
الموقف الصهيوني من تراث أعضاء الجماعات اليهودية والتناقض بين القول والفعل في إسرائيل والعالم تنطلق الصهيونية من افتراض وجود ثقافة يهودية مستقلة وتراث يهودي مستقل، بل تجعلهما من ركائزها الأساسية.
والصهيونية في هذا وليدة العصر الإمبريالي الغربي الذي ظهرت فيه فكرة الشعب العضوي فولك ذي الثقافة العضوية التي تعبر عن هويته.
وهذه الثقافة العضوية يفترض فيها أنها ذات امتداد في الماضي أي ذات تراث ، ويجب أن تكون ذات امتداد في المستقبل.
ومن ثم، دعا الصهاينة إلى بعث الثقافة العبرية واللغة العبرية تعبيرا عن كونهم شعبا عضويا.
وازدادت هذه الدعوة قوة بعد أن انضم إلى صفوفها يهود شرق أوربا يهود اليديشية من دعاة الصهيونية الثقافية الذين كانوا ينادون بأن اليهودية هي بالدرجة الأولى هوية إثنية ذات تراث ثقافي مستقل وشخصية ثقافية مستقلة ولغة مستقلة العبرية .
واكتسبت الدعوة للتراث ركيزة دينية داخل اليهودية المحافظة التي خلعت صفة الإطلاق على الشعب العضوي بحيث حل محل الخالق، فالتراث هو محور اليهودية المحافظة، ويكاد يصبح الركيزة النهائية والنقطة المرجعية للنسق الفكري.
وفي اليهودية التجديدية، يصبح التراث، دون مواربة أو حرج، مصدر الإطلاق وموضع القداسة.
وقد عارضت ثلاثة اتجاهات يهودية هذا المفهوم: اليهود المتدينون: وهؤلاء يؤمنون بأن اليهودية ليست مجرد تراث ثقافي وإنما هي انتماء ديني، وبأن اللغة العبرية لغة مقدسة بالعبرية: ليشون هاقدوش لا يصح استخدامها في الحياة اليومية أو في شئون الدنيا.
اليهود الاندماجيون: وكانوا يتركزون أساسا في فرنسا وإنجلترا وألمانيا أي في غرب أوربا ، وبعد ذلك في الولايات المتحدة وغيرها من الدول الاستيطانية باستثناء إسرائيل ، وهؤلاء يرون أن اليهود يكتسبون هويتهم الثقافية من الثقافات القومية المختلفة التي يتفق وجودهم فيها.
وقد استبعد معظم هؤلاء كل الإشارات القومية والمصطلحات العبرية حتى من الصلوات اليهودية ذاتها.
دعاة الثقافة اليديشية.
وكانوا مركزين في شرق أوربا التي كانت تضم أغلبية يهود العالم آنذاك في روسيا وبولندا أساسا .
وكان دعاة هذا التيار يرون أن يهود شرق أوربا من يهود اليديشية يشكلون جماعة بشرية ذات شخصية ثقافية قومية مستقلة، ولكن هذه الشخصية ليست يهودية بشكل عام وإنما هي شرق أوربية تتحدث وتفكر وتكتب باليديشية وليس لها أية علاقة بالعبرية ولذا، يمكن إطلاق اصطلاح القومية اليديشية عليها .
وقد كان حزب البوند أكبر تنظيم اشتراكي في أوربا في أواخر القرن التاسع عشر يضم أعضاء الطبقة العاملة اليهودية في شرق أوربا من أهم المدافعين عن هذا الاتجاه.
واحتدم الصراع بين ممثلي هذه التيارات، ولكن كان من المحتم أن ينتصر التيار الصهيوني بين الجماعات اليهودية، وذلك لسبب بسيط وهو أن كلا من دعاة اليديشية والاندماج لا يؤمنون بضرورة التوجه إلى الجماعات اليهودية كافة، فكلاهما ينكر أساسا وجود ثقافة يهودية عالمية مستقلة ويعترف بانتماء أعضاء الجماعات إلى تشكيلات حضارية قومية مختلفة.
أما التيار الديني المناوئ للدعوة الصهيونية، وهو تيار عالمي بمعنى أنه يرى أن اليهودية انتماء ديني مثل الإسلام والمسيحية لا تحده الحدود القومية، فقد انحسر بالتدريج وتحول إلى جيب صغير معارض بسبب تزايد معدلات العلمنة في الغرب.
هذا إلى جانب صهينة الدين اليهودي ذاته، أي فرض الأطروحات الصهيونية عليه.
وقد تم الاستيطان الصهيوني تحت راية الإمبريالية الغربية ومن خلال ديباجات الثقافة اليهودية العالمية العبرية الوهمية.
وكان المستوطنون الأوائل يرفضون أن يسموا اليهود ، إذ كانوا يعتبرون أنفسهم عبرانيين يهدفون إلى إنشاء دولة عبرية أو عبرانية تقطع علاقتها تماما بالتراث اليهودي باعتباره تراث المنفى.
وظل هذا الوضع قائما حتى منتصف الثلاثينيات، ثم تم تبني مصطلح الدولة اليهودية بسبب إمكاناته التعبوية الواضحة.
ولكن، بعد إنشاء الدولة، لا تزال قضية الثقافة اليهودية تلاحق الصهاينة داخل المستوطن الصهيوني وخارجه.
فكل مهاجر صهيوني يستوطن فلسطين يحضر معه من وطنه الأصلي ثقافته الحقيقية التي تعلمها ونشأ عليها، وتراثه الذي تغلغل في وجدانه وفي عقيدته الدينية، بحيث تحولت إسرائيل إلى ساحة صراع بين هذه الحضارات المختلفة، وظهرت الطبيعة الجيولوجية للهوية اليهودية.
وقد تفاقم هذا الوضع، وبحدة، حينما وصلت مؤخرا أعداد كبيرة من إثيوبيا من يهود الفلاشاه الذين يتحدثون الأمهرية لغة معظم أهل إثيوبيا ويصلون باللغة الجعزية لغة الكنيسة القبطية هناك .
وتذكر إحدى الصحف الإسرائيلية أن معلقا إذاعيا إسرائيليا سأل أحد المهاجرين عن اللغة التي يتحدث بها، ويبدو أنه لم يكن قد سمع عنها قط من قبل، فلقد طلب إليه أن يكرر الإجابة ثلاث مرات قبل أن يستوعب كلمة أمهرية ، ثم طلب إليه أن يشرح معنى الكلمة

الحيوان / وما بعدها ، هارون .
الحيوان / وما بعدها ، هارون .
المعمرون: وقد عمر بعض أهل الجاهلية عمرا طويلا، فعدوا من المعمرين في الجاهلية.
وروى أهل الأخبار وألف بعضهم كتبا فيهم.
فلأبي حاتم السجستاني مؤلف في المعمرين .
والعادة عند العرب أن المرء إذا شاخ وكبر بالغوا في تقدير عمره، وزادوا في سني حياته.
حتى جعلوا المعمر من عاش فوق المائة عام.
ولا يعد المعمر معمرا عندهم إلا إذا عاش مائة وعشرين سنة وصاعدا .
ولهذا، فلا نستغرب ما يرويه أهل الأخبار عن بعضهم من أنهم عاشوا فوق المائة بكثير.
ومن المعمرين: الحارث بن كعب بن عمرو بن وعلة بن خالد المذحجي.
يزعمون أنه عاش مائة وستين سنة.
ورووا له وصية في الأخلاق والآداب والمواعظ والحكم.
بين فيها أنه على دين شعيب النبي، وما عليه أحد من العرب غيره، وغير أسد بن خزيمة، وتميم بن مرة.
وأنه لم يصافح غادرا، ولم يتخلق بأخلاق فاجر، ولا صبى بابنة عم له ولا كنة.
ولا جاءته مومسة.
وأوصى أولاده بالتجمع، وبالموت في سبيل العز، وبالحذر من الناس، وبتزوج الأكفاء وبتجنب الزواج من المرأة الحمقاء، لانتقال الحمق منهن إلى من يلدن.
وأوصى بوصل أخبار المعمرين.
أمالي المرتضى / .
الرحم، وبلزوم إطاعة الوالدين، ونبذ الحقد والضغينة .
ومنهم: المستوغر: وهو عمرو بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة.
ذكروا أنه عاش ثلاثمائة وعشرين، وأدرك الإسلام أو كاد يدرك أوله.
ونسبوا له شعرا وحكما .
وحشروا في المعمرين: دويد بن زيد من قضاعة.
ذكروا أنه عاش أربعمائة سنة وستا وخمسين سنة ونسبوا له وصية فيها: أوصيكم بالناس شرا، لا ترحموا لهم عبرة، ولا تقيلوا لهم عثرة إلى آخر ذلك من وصية فيها شدة على الناس وحث لأهله على عدم الرحمة بهم، وألا يرحموا أحدا، وألا يهنوا .
وهي تمثل وضعا خاصا ورأيا لواضع هذه الوصية ولراويها من أناس زمانه، فيها سوء ظن، ووجوب الحذر والاعتماد على النفس: حيث لا ينفع الإنسان في حياته إلا نفسه.
ومن المعمرين زهير بن جناب.
عاش مائتي سنة وعشرين سنة.
وأوقع مائتي وقعة، وكان سيدا مطاعا شريفا في قومه.
فيه عشر خصال لم يجتمعن في غيره من أهل زمانه، كان سيد قومه وشريفهم، وخطيبهم، وشاعرهم، ووافدهم إلى الملوك، وطبيبهم، وحازي قومه، وكان فارس قومه وله البيت فيهم.
وقد نسبوا له وصية، على عادتهم في نسبتهم الوصايا إلى المعمرين.
ذكروا أنه أوصى بنيه فيها بوجوب التجمع ومقاومة النوائب وترك التخاذل والاتكال، وبعدم الغرور في هذه الدنيا، فإنما الإنسان في هذه الدنيا غرض تعاوره الرماة فمقصر دونه، ومجاوز موضعه، وواقع عن يمينه وشماله، ثم لا بد أنه مصيبه.
ورووا له شعرا وحكما.
وذكر أنه كان على عهد كليب وائل ، ولم يكن في العرب أنطق من زهير ولا أوجه منه عند الملوك، وكان لسداد رأيه يسمى كاهنا، ولم تجمع قضاعة إلا عليه وعلى رزاح بن ربيعة .
واختلف في عمر ذو الأصبع العدواني يوم مات.
فذكر بعضهم أنه أمالي المرتضى / وما بعدها .
أمالي المرتضى / وما بعدها .
أمالي المرتضى / وما بعدها .
أمالي المرتضى / وما بعدها .
عاش مائة وسبعين سنة.
واستقل أبو حاتم السجستاني هذا المقدار، فجعله ثلاثمائة سنة.
وهو من عدوان .
وأحد حكام العرب في الجاهلية.
ونسبوا له على عادتهم بالنسبة للمعمرين حكما وشعرا .
ومن المعمرين الذين ذكرهم أهل الأخبار معد يكرب الحميري ، من آل ذي رعين، و الربيع بن ضبع الفزاري .
ذكر أنه عاش أكثر من مائتي سنة.
وأنه لما بلغ مائتين وأربعين سنة قال شعرا في ذلك.
وقد عاش في الإسلام أيضا وأدرك أيام معاوية .
وجعلوا عمر أبو الطحان القيني مائتي سنة ونسبوا له حكما وشعرا .
وأبي الكلبي أن يجعل عمر عبد المسيح بن بقيلة الغساني ، وهو عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة، أقل من ثلاثمائة وخمسين سنة.
وجاراه في ذلك أبو مخنف وآخرون.
وذكروا أنه عاش في الجاهلية وأدرك الإسلام فلم يسلم، ومات نصرانيا.
وذكروا أن خالد بن الوليد لما نزل على الحيرة، وتحصن منه أهلها أرسلوا إليه عبد المسيح بن بقيلة ليكلمه فسأله خالد أسئلة عديدة.
منها: أعرب أنتم أم نبط؟ قال عبد المسيح: عرب استنبطنا ونبيط استعربنا.
ثم سأله: كم أتى لك؟ قال: ستون وثلاثمائة سنة.
ثم عاد إلى قومه فنصحهم بمصالحة خالد.
ورووا له شعرا في دخول المسلمين الحيرة، وكيف صار أمر آل المنذر ، وقد تحسر فيه على الأيام الماضية، التي ولت حتى آل الأمر بهم أن يؤدوا الخراج إلى معد التي اقتسمتهم علانية كأقسام الجزور، يؤدون لهم الخراج، بعد خراج كسرى وخراج من قريظة والنضير.
ثم خلص إلى أن الدهر هو كذلك لا يدوم على حال.
فيوم من مساءة ويوم من سرور .
وذكر أن بعض سادات أهل الحيرة خرج إلى ظاهرها يختط دارا، فلما احتفر أمالي المرتضى / وما بعدها ، الأغاني / وما بعدها ، الكامل، للمبرد / وما بعدها .
أمالي المرتضى / وما بعدها .
أمالي المرتضى / وما بعدها .
أمالي المرتضى / وما بعدها .
موضع الأساس، وأمعن في الاحتفار أصاب كهيئة البيت، فدخله فإذا رجل على سرير من رخام، وعند رأسه كتابة: أنا عبد المسيح بن بقيلة: حلبت الدهر أشطره حياتي ... ونلت من المنى بلغ المزيد وكافحت الأمور وكافحتني ... فلم أحفل بمعضلة كثود وكدت أنال في الشرف الثريا ... ولكن لا سبيل إلى الخلود وأدخلوا النابغة الجعدي ، واسمه قيس بن عبد الله بن عدس في المعمرين.
ولكنه لم ينل من أهل الأخبار عمرا يستحق الذكر.
إذ منحوه أقصر ما يمكن من العمر بالنسبة للمعمرين.
وهو عشرون ومائة سنة.
وتفضل أبو حاتم السجستاني عليه فمنحه مائتي سنة .
وأبو حاتم من الكرماء جدا بالنسبة لمنح الأعمار إلى المعمرين.
وقد أدرك الإسلام فأسلم.
ومدح الإسلام بشعر.
ويذكر أنه جاء الرسول وأنشده من شعره .
وذكر الجاحظ نقلا عن المتقدمين عليه، أنهم ذكروا أنهم وجدوا أطول أعمار الناس في ثلاثة مواضع: أولها سرو حمير، ثم فرغانة، ثم اليمامة، وإن في الأعراب لأعمارا أطول، على أن لهم في ذلك كذبا كثيرا .
أمالي المرتضى / .
أمالي المرتضى / وما بعدها ، جمهرة أشعار العرب وما بعدها .
أمالي المرتضى / وما بعدها ، أخبار المعمرين وما بعدها ، ابن قتيبة، الشعر والشعراء وما بعدها ، الإصابة / وما بعدها ، الأغاني / وما بعدها .
الحيوان / ، أطول الناس أعمارا ، عبد السلام محمد هارون .
أصحاب العاهات: والعمى من العاهات المعروفة بين الجاهليين.
منهم من ولد أعمى، أو أصيب بالعمى في طفولته، ومنهم من أصابه وهو على كبر.
وذكروا أن من أشراف العميان زهرة بن كلاب و عبد المطلب بن هاشم و العباس بن عبد المطلب ، وغيرهم.
و العور من العاهات التي كان الجاهليون يعيبون من أصيب به.
وكانوا يرمون العوران باللؤم والخبث.
وقد أصيب به بعضهم في الحروب.
كأبو سفيان فقد أصيب يوم الطائف بالعور، وأصيب غيره في معارك أخرى .
وأصيب بعض الناس بالبرص.
وقد ذكر السكري أسماء جماعة من البرص الأشراف ، ومن هؤلاء: جذيمة الأبرش ، الملقب ب الوضاح ، وذكر أن الوضح كناية عن البرص ،وكانت قريش تخاف البرص خشية العدوى.
فأخرجت أبا عزة عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب عنها، مخافة العدوى.
فكان يكون بالليل في شعف الجبال، وبالنهار يستظل في الشجر، وسقي بطنه، فأخذ مدية فوجأ بها في معدته.
فسال ذلك الماء، فبرأ برصه، ورجع إلى مكة .
ومن العاهات الفقم ، وهو تقدم الثنايا العليا، فلا تقع على السفلى، إذا ضم الرجل فاه.
ثم كثر حتى صار كل معوج أفقم و العرج ، ومن أشهر العرجان الأشراف الحارث بن أبي شمر الغساني ، و عبد الله بن جدعان ، و الحوفزان بن شريك الشيباني ، و النابغة الذبياني ، وغيرهم .
ومن المعيبات في الإنسان، ألا يكون للرجل شعر في وجهه.
ويقال لمن عرى وجهه من الشعر الكوسج .
وذكر أنه الذي عرى وجهه من الشعر إلا كطاقات في أسف حنكه، كالأثط والثط.
والثط هو القليل شعر اللحية والحاجبين.
ويقال: رجل ثط، وامرأة ثطة الحاجبين .
ومن الثط الحارث بن أبي شمر الغساني ، و المنذر بن النعمان بن ماء السماء اللخمي ، و عبد الله بن جدعان و قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري .
المحبر ، العوران الأشراف .
المحبر .
تاج العروس / ، وضح .
المحبر .
المحبر ، تاج العروس / .
المحبر .
تاج العروس / .
المحبر .
حياة الشبان: ومن الشبان من كان يقضي وقته بالشراب، وبمصاحبة القيان، وهم أولاد اليسار والمجان.
وكان منهم من يأوي إلى منزل أحدهم فيعكفون على اللهو أو الشرب، لا يعبئون ولا يكترثون ومنهم شباب مكة قبل الإسلام.
وكان منهم قوم مستهترون لم يبالوا بحرمة ولا بأحد، حتى إن شبابا من شباب مكة سرق من خزانة الكعبة لينفق مما سرقه على شربه وقيانه.
وقد عرف هؤلاء ب الفتيان .
وكانوا يقضون أوقاتهم بالشرب وبلبس الملابس النظيفة، وبالسماع إلى القيان كما عرفوا بالسخاء على من حولهم وعلى من يجتمع معهم من الفتيان.
وكانوا شجعانا، يخرجون إلى القنص والصيد.
وقد أشار أهل الأخبار إلى أسماء بعض هؤلاء الفتيان .
وشباب الجاهلية مثل شباب أهل كل زمان، لا يختلفون عنهم بشيء، في تأنق بعض منهم وفي محاولته إظهار شبابه تجاه البنات.
فكان شباب القرى والمدن ولا سيما الوضيئون منهم وأهل الجمال يتسكعون في الأسواق وفي مواضع التجمع، بل وحتى في المعابد ليعبثوا في كلامهم مع البنات وليتحدثوا إليهن، شأن أي شاب في هذه الدنيا بالنسبة إلى الشابات.
وقد اضطر آباء وأقرباء بعض هؤلاء الشباب إلى تقريع أبنائهم لتجاسرهم على بنات الحي.
حتى منع البعض من الشباب الجميل من التأنق في الملبس حتى لا يلفتوا إليهم أنظار البنات، فيثرن فيهم عاطفة الجموح نحو التشبب والحب.
وذكر محمد بن حبيب أسماء رجال من مكة كانوا يتعممون مخافة النساء على أنفسهم من جمالهم .
ويظهر أنهم كانوا يرخون العمائم حتى تنزل على الوجه فتخفي معالمه، ولا يبدو عندئذ شيء من معالم جمال ذلك الشخص.
ولم يذكر فيما إذا كانوا قد فعلوا ذلك من أنفسهم ضبطا للنفس من الوقوع في غوى الشيطان، وتحت تأثير سحر العيون، أم أنهم أجبروا على ذلك إجبارا، على المحبر وما بعدها ، تاج العروس / وما بعدها ، فتى تاج العروس / ، مجن .
المحبر وما بعدها .
المحبر ص .
نحو ما كان يفعله أهل مكة بالنسبة إلى المستهترين من شبابهم، ليكون التعميم أحد الحواجز التي تحول دون سقوط عين المرأة على الشاب الجميل أو الرجل الجميل.
أو أنهم فعلوه هم، على أنه موضة وزي من أزياء الشباب.
ومن الرجال الذين ذكر ابن حبيب أنهم تعمموا مخافة النساء ولم يكونوا من أهل مكة، امرؤ القيس بن حجر الكندي ، قيس بن الخطيم الأوسي، و ذو الكلاع الحميري ، و زيد الخيل بن مهلهل الطائي .
ولم يذكر السبب في إقحام مثل هذه الأسماء في موضع التعمم بمكة.
هل ذكرهم بمعنى أنهم كانوا إذا قدموا مكة تعمموا، خشية الوقوع في هوى النساء، فيجلب عليهم صداعا وصداما مع أهل أولئك النسوة، أو أنه ذكرهم بمعنى أنهم كانوا يتعممون مثل أهل مكة حذر الوقوع في الحب، فدرج أسماءهم في هذا الموضع لهذه المناسبة.
وقد ذكر ابن حبيب أن الحضر ، وهو أحد من كان يتعمم مخافة الوقوع في حب النساء، لم يكتف بالتعمم، بل تبرقع أيضا .
ولعله فعل ذلك بتأثير ديني.
أخذ ذلك عن الرهبان والمتزمتين بدينهم من أهل الجاهلية الذين حجبوا أنفسهم عن الناس وآووا إلى الغار أو قمم الجبال للتبصر والتأمل والابتعاد عن الملأ، ولا سيما عن النساء.
المحبر .
الفتيان: وعرف شباب أبناء الأغنياء والجاه ب الفتيان .
وأحدهم فتى .
ويراد به الشاب.
وقد تطلق على السخي الكريم، وهو من الفتوة .
وكثيرا ما نقرأ في كتب أهل الأخبار جملا تشير إلى الفتوة في الجاهلية، مثل وهو من فتيان قريش أيضا .
يريدون بذلك جماعة من أبناء الأسر عاشت عيشة شباب وعبث، تلهو وتشرب، وتنفق وتعطي، وتغيث، تاج العروس / ، فتى .
المحبر ص .

فأما من يذكر اليوم مثل هذا بين ظهرانى المسلمين فليس لذلك وجه؛ إذ المسلمون كلهم قد دخلوا فى دين الله أفواجا، وآمنوا بمحمد، وأيقنوا به، فأى معنى لإظهار آية عندهم، وعلى ما يستشهد بها فيهم؛ لأنه قد يشك المرتاب ومن فى قلبه غرارة وجهل.
يقول: إذا جاز ظهور هذه الآيات من غير نبى، فكيف يصدقها من نبى وغيره يأتى بها، فلو لم يكن فى هذا إلا رفع هذا الريب عن قلوب أهل التقصير والغرارة والجهل لكان قطع الذريعة واجبا، والمنع منها لازما لهذه العلة، فكيف ولا معنى لها فى الإسلام بعد تأصله، وعند أهل الإيمان بعد تمكنه، إلا أن يكون من ذلك ما لا يخرق عادة، ولا يقلب عينا، ولا يخرج عن معقول البشر، مثل أن يكرم الله عبدا بإجابة دعوة من حينه فى أمر عسير وسبب ممتنع، ودفع بأس نازل وشنعة قد أظلت فيصرفها بلطفه عن وليه، فهذا ومثله مما يظهر فيه فضل الفاضل وكرامة الولى عند ربه، وقد أخبرنى أبو عمران الفقيه الحافظ بالقيروان أنه وقف أبا بكر بن الطيب الباقلانى على تجويزه لهذه المعجزات، فقال له: أرأيت إن قالت لنا المعتزلة: إن برهاننا على تصحيح مذهبنا، وما ندعيه من المسائل المخالفة لكم ظهور هذه الآية على يدى رجل صالح منا.
قال أبو عمران: فأطرق عنى ومطلنى بالجواب، ثم اقتضيته فى مجلس آخر، فقال لى: كل ما أعترض من هذه الأشياء شيئا من الدين أو السنن أو ما عليه صحيح العلم، فلا يقبل أصلا على أى طريق جاء.
فهذا آخر ما رجع إليه ابن الطيب.
أما حماية الله عاصما من الدبر فلئلا ينتهك حرمته عدوه، فهذه الكرامة التى تجوز، ومثل ذلك غير منكر؛ لأن الله حماه على طريق العادة، ولم يكن قلب عين ولا خرق عادة، فهذا ومثله جائز وفيه علامة من علامات النبوة بإجابة دعوة عاصم بأن أخبر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بالخبر قبل بلوغه على ألسنة المخلوقين.
والدبر جماعة النحل لا واحد لها، وكذلك الثوم والخشرم لا واحد لشيء منها، كما يقال لجماعة الجراد: رجل.
ولجماعة النعام: خيط، ولجماعة الظباء: إجل، وليس لشيء من ذلك واحد.
/ فيه: أبو موسى، قال صلى الله عليه وسلم : فكوا العانى، يعنى الأسير، وأطعموا الجائع وعودوا المريض .
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، وعبد الرحمن، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان.
وعبد بن حميد قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن سفيان، وإسرائيل.
والبخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جرير.
وفى / و / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال:= =أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا أبو عوانة.
وأبو داود قال: حدثنا ابن كثير، قال: حدثنا سفيان.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة، عن أبى عوانة ح وعن محمود بن غيلان، عن وكيع، وبشر بن السرى، عن سفيان.
أربعتهم سفيان، وإسرائيل، وجرير، وأبو عوانة عن منصور، عن أبى وائل، فذكره.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
والدارمى قال: أخبرنا إسحاق، قال: أخبرنا جرير.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: أخبرنا وكيع، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا صدقة بن الفضل، قال: أخبرنا ابن عيينة.
وابن ماجة قال: حدثنا علقمة بن عمرو الدارمى، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان.
خمستهم سفيان بن عيينة، وجرير، وسفيان الثورى، وزهير، وأبو بكر بن عياش عن مطرف ابن طريف، عن عامر الشعبى، عن أبى جحيفة، فذكره.
وفيه: أبو جحيفة، قلت لعلى: هل عندكم شىء من الوحى إلا ما فى كتاب الله؟ قال: لا، والذى فلق الحبة، وبرأ النسمة، ما أعلمه إلا فهما يعطيه الله رجلا فى القرآن، وما فى هذه الصحيفة، قلت: وما فى الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الأسير، وأن لا يقتل مسلم بكافر.
فكاك الأسير فرض على الكفاية؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : فكوا العاني.
وعلى هذا كافة العلماء؛ وقد روى عن عمر بن الخطاب أنه قال: فكاك كل أسير من أسرى المسلمين من بيت المال.
وبه قال إسحاق، وروى عن ابن الزبير أنه سأل الحسن بن على عن فكاك الأسير، قال: على الأرض التى يقاتل عليها.
وروى أشهب وابن نافع عن مالك أنه سئل: أواجب على السلمين افتداء من أسر منهم؟ قال: نعم، أليس واجب عليهم أن يقاتلوا حتى يستنقذهم، فكيف لا يفدونهم بأموالهم؟ وقال أحمد: يفادون بالرءوس، وأما بالمال فلا أعرفه، وقوله صلى الله عليه وسلم : فكوا العاني.
عموم فى كل ما يفادى به، فلا معنى لقول أحمد، وقد قال عمر بن عبد العزيز: إذا خرج الذمى بالأسير من المسلمين فلا يحل للمسلمين أن يردوه إلى الكفر، ليفادوه بما استطاعوا.
قال تعالى: وإن يأتوكم أسارى تفادوهم .
وقوله: أطعموا الجائع هو فرض على الكفاية أيضا، ألا ترى رجلا يموت جوعا، وعندك ما تجيبه به، بحيث لا يكون فى ذلك الموضع أحد غيرك، الفرض عليك فى إحياء نفسه، وإمساك رمقه، وإذا ارتفعت حال الضرورة كان ذلك ندبا، وسيأتى شيء من هذا المعنى فى كتاب الأطعمة إن شاء الله وأما قوله: وعودوا المريض .
فهو محمول على الحض والندب إلى التواخى والتآلف، ويحتمل أن يكون من فرض الكفاية كسائر الحديث.
قال المهلب: وأما يمين على أن ما عنده إلا كتاب الله أو فهما يعطيه الله رجلا، فهو دليلا على صحة قول مالك: إن العلم ليس بكثرة الرواية، وإنما هو نور وفهم يضعه الله فى قلب من يشاء.
فمن أنكر هذا على مالك فلينكره على علي.
وفيه أن كتاب الله أصل العلم، وأن الفهم إنما هو عنه، وعن حديث رسول الله المبين له، وقوله: والذى فلق الحبة وبرأ النسمة، هو من أيمان العرب.
قال أبو عبيد: فلق الحبة: شقها فى الأرض حتى نبتت ثم أثمرت فكان منها حب كثير، وكل شيء شققته باثنين فقد فلقته، ومنه قوله: فالق الحب والنوى والنسمة: كل ذات نفس فهى نسمة، وسميت نسمة لتنسمها الهواء، وبرأ الله الخلق برءا: خلقهم.
/ فيه: أنس، أن رجالا من الأنصار استأذنوا النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله، ائذن لنا فلنترك لابن أختنا العباس فداءه، فقال: لا تدعون منها درهما .
وقال أنس، أتى صلى الله عليه وسلم بمال من البحرين، فجاءه العباس، فقال: يا رسول الله، أعطنى، فإنى فاديت نفسى، وفاديت عقيلا، فقال: خذ ، فأعطاه فى ثوبه.
أخرجه البخارى تعليقا و قال: وقال إبراهيم عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، فذكره.
وقال الحافظ فى الفتح وقد وصله أبو نعيم فى مستخرجه ، والحاكم فى مستدركه من طريق أحمد ابن حفص بن عبد الله النيسابورى، عن أبيه، عن إبراهيم بن طهمان.
/ أخرجه مالك فى الموطأ ص .
وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن، ح وحدثنى حماد الخياط.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن الحارث بن= =مسكين، عن عبد الرحمن بن القاسم.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيى.
سبعتهم عبد الرحمن بن مهدي، وحماد الخياط، وعبد الله بن يوسف، ويحيى، والقعنبي، وقتيبة، وابن قاسم عن مالك.
وأخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف.
والبخارى / قال: حدثنا الحميدى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وزهير بن حرب.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح.
وابن خزيمة و قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
ح وحدثنا على بن خشرم، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى.
تسعتهم الحميدي، وأحمد، ومحمد بن يوسف، وأبو بكر، وزهير، ومحمد بن الصباح، وعبد الجبار، وابن خشرم، وسعيد عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن عمرو.
وأخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنى محمود.
وفى / قال: حدثنى إسحاق بن منصور.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، وعبد بن حميد.
خمستهم أحمد، ومحمود، وإسحاق بن منصور، وإسحاق بن إبراهيم، وعبد بن حميد عن عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وأخرجه البخارى فى خلق أفعال العباد ص قال: حدثنا عبيد بن يعيش، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا محمد بن إسحاق.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ستتهم مالك، وسفيان، ومحمد بن عمرو، ومعمر، وابن إسحاق، ويونس عن الزهري، عن محمد ابن جبير بن مطعم، فذكره.
وفيه: جبير بن مطعم، وكان جاء فى أسارى بدر، قال: سمعت النبى؛ صلى الله عليه وسلم ، يقرأ فى المغرب: والطور.
قال المهلب: أسر العباس يوم بدر، وكان غنيا ففدى نفسه من القتل، وفدى عقيلا بمال، ثم بقى على حاله بمكة إلى زمن خيبر، وقيل: إنه أسلم سنة ثمان قبل الفتح، وإنما سأل الأنصار الذين أسروا العباس أن يتركوا فداءه بمكان عمومه من النبى صلى الله عليه وسلم إكراما للنبى بذلك، فأبى صلى الله عليه وسلم من ذلك، وأراد توهين المشركين بالغرم، وأن تضعف قوتهم بأخذ المال منهم.
وقيل: إنه كان يداين فى ذلك العباس، وبقى عليه الدين إلى وقت إسلامه، ولذلك قال للنبى: أعطنى؛ فإنى فاديت نفسى وفاديت عقيلا، فغرم النبى صلى الله عليه وسلم ما تحمله العباس من ذلك بعد إسلامه مما أفاء الله على رسوله، والترجمة صحيحة فى جواز مفاداة المشركين من أيدى المسلمين، وأن ذلك مباح بعد الإثخان، ومفاداة العباس لنفسه ولعقيل كان قبل الإثخان، فعاتب الله نبيه على ذلك فلا تجوز المفاداة إلا بعد الإثخان، وقلة قوة المشركين على المسلمين، أو لوجه من وجوه الصلاح يراه الإمام للمسلمين فى ذلك.
وكذلك حديث جبير بن مطعم فيه جواز فداء الأسرى المشركين؛ لأن جبيرا جاء فى فداء أسارى بنى نوفل رهطه، فأطلقوا له بالفداء، وكان ذلك قبل الإثخان أيضا، وقد تقدم اختلاف العلماء فى فداء الأسرى أو المن عليهم أو قتلهم فى باب فإما منا بعد وإما فداء .
وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة: لم يأذن الرسول للأنصار فى أسرى بدر لكفرهم، وشدة وطأتهم، ألا ترى أنه عوتب فى الفداء حتى يثخن فى الأرض، فكيف يأذن فى .... حتى يثخن أدبا لهم، وإن كانت الأنصار قد طابت أنفسها، وشفع لأهل هوازن للرضاع الذى كان له فيهم، كما من على أهل مكة بإسلامهم وتركه مكة بما فيها من جميع الأموال للرحم.
باب: الحربى إذا دخل دار الإسلام بغير أمان طمس بالأصل.
/ فيه: سلمة، أتى النبى؛ صلى الله عليه وسلم ، عين من المشركين، وهو فى سفر، فجلس عند أصحابه يتحدث، ثم انفتل، فقال صلى الله عليه وسلم : اطلبوه فاقتلوه ، فقتله، فنفله سلبه.
قال المهلب: هذا الحديث أصل أن الجاسوس الحربى يقتل، وعلى هذا جماعة العلماء، واختلفوا فى الحربى يدخل دار الإسلام بغير أمان، فقال مالك: هو فيء لجميع المسلمين.
وهو قول أبى حنيفة، وأبى يوسف، وقال محمد: هو لمن وجده.
وقال الشافعى: هو فيء إلا أن يسلم قبل أن يظفروا به.
قال المؤلف: وظاهر الحديث يدل أنه لمن وجده؛ لأن نبى الله إنما أعطى سلبه لسلمة ابن الأكوع وحده؛ لأنه كان قتله.
قال غيره: ومن قال: إنه فيء فلأنه مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، من باب الغنائم إلى باب الفيء، والفيء للإمام أن يصنع فيه ما شاء حيث شاء، ومن قال: هو لمن وجده حكم له بحكم الغنائم أنها لمن أخذها بعد الخمس.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد.
وفيه / قال: حدثنا هاشم ابن القاسم.
وفى / قال: حدثنا بهز بن أسد.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا عمر بن يونس الحنفى.
وأبو داود قال: حدثنا هارون بن عبد الله، أن هاشم بن القاسم، وهشاما حدثاهم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد ابن محمد بن عبيد الله بن أبى رجاء، عن شعيب بن حرب.
ستتهم عبد الرحمن، وهاشم، وبهز، وعمر، وهشام بن عبد الملك، وشعيب عن عكرمة بن عمار.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا جعفر بن عون.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
وأبو داود قال: حدثنا الحسن بن على، قال: حدثنا أو نعيم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن سليمان، عن جعفر بن عون.
كلاهما جعفر، وأبو نعيم قالا: حدثنا أبو العميس.
كلاهما عكرمة، وأبو العميس عن إياس بن سلمة، فذكره.
قال الطحاوى: القياس أن يكون لمن وجده، وفيه الخمس؛ لأنه لم يؤخذ بقوة من المسلمين، واختلفوا فى الحربى يدخل دار الإسلام، ويقول: جئت مستأمنا، فقال مالك: الإمام مخير فى ذلك بما يراه فيه.
وهو قول الأوزاعي.
وقال أبو حنيفة: هو فيء.
وروى ابن وهب عن مالك فى مركب تطرحه الريح إلى ساحل بحر المسلمين، فيقولون: نحن تجار، أنهم فيء ولا يخمسون، واحتج الشافعى بحديث سلمة بن الأكوع فى أن السلب من رأس الغنيمة لا من الخمس.
قال ابن القصار: وسلمة إنما كان مستحقا لكل الغنيمة لا الخمس منها؛ لأنه لم يكن من جملة عسكر، وإنها ابتعه وحده فله ما أخذ من الخمس، فترك الرسول له الخمس زيادة على الأربعة الأخماس التى له، وهذا يجوز عندنا، كما لو رأى الخط فى دار الخمس فى وقت من الأوقات على الغانمين لفعل؛ لأن الخمس إليه يصرفه على ما يؤدى إليه اجتهاده، فلا دليل لهم فى الحديث.
باب: يقاتل عن أهل الذمة ولا يسترقون / فيه: عمر، قال: وأوصيه بذمة الله، وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم أن يوفى لهم بعهدهم، وأن يقاتل من ورائهم، ولا يكلفوا إلا طاقتهم.
لا خلاف بين العلماء فى القول بهذا الحديث؛ لأنهم إنما بذلوا الجزية على أن يأمنوا فى أنفسهم وأموالهم وأهليهم.
باب: جوائز الوفود / أخرجه البخارى / عن موسى بن إسماعيل، عن أبى عوانة، عن حصين، عن عمرو ابن ميمون الأودى، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا شيبان، عن ليث، عن طاوس، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنى وهب بن جرير، قال: حدثنا أبى.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن سليمان، قال: حدثنى ابن وهب.
كلاهما جرير، وابن وهب عن يونس.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الرزاق.
وفى / و قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: حدثنا هشام ح وحدثنى عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام.
ومسلم / قال: حدثنى محمد ابن رافع وعبد بن حميد، قال عبد: أخبرنا، وقال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن زكريا بن يحيى، عن إسحاق بن إبراهيم بن راهويه، عن عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق، وهشام عن معمر.
كلاهما يونس، ومعمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عتبة، فذكره.
أخرجه الحميدي .
وأحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا قبيصة.
وفى / قال: حدثنا محمد.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور.
وقتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد.
وأبو داود قال: حدثنا سعيد بن منصور.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن منصور.
تسعتهم الحميدي، وأحمد، وقبيصة، ومحمد بن سلام، وقتيبة، وسعيد، وأبو بكر، وعمرو، ومحمد بن منصور عن سفيان بن عيينة، عن سليمان بن أبى مسلم الأحول.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله المخرمى.
ثلاثتهم أحمد، وإسحاق، ومحمد عن وكيع، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف.
كلاهما سليمان، وطلحة عن سعيد بن جبير، فذكره.

ج والولايا: البراذع.
وكانوا يقورون البرذعة، ويدخلونها في عنق تلك الناقة.
وقال النابعة: محلتهم ذات الإله ودينهم ج ... قويم فما يرجون غير العواقب / يريد الجزاء بأعمالهم، ومحلتهم الشام وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على دين قومه يراد على ما كانوا عليه من الإيمان بالله، والعمل بشرائعهم في الختان، والغسل، والحج، والمعرفة بالبعث، والقيامة والجزاء، وكان مع هذا لا يقرب الأوثان وقال: بغضت إلي غير أنه كان لا يعرف فرائض الله تعالى، والشرائع التي شرعها لعباده، على لسانه، حتى أوحي إليه.
وكذلك قال تعالى ألم يجدك يتيما فآوى.
ووجدك ضالا فهدى يريد: ضالا عن تفاصيل الإيمان والإسلام وشرائعه، فهداك الله عز وجل وكذا قوله تعالى: ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان يريد: ما كنت تدري ما القرآن، ولا شرائع الإيمان.
ولم يرد الإيمان الذي هو الإقرار، لأن آباءه الذين ماتوا على الكفر والشرك، كانوا يعرفون الله تعالى، ويؤمنون به، ويحجون له، ويتخذون آلهة من دونه، يتقربون بها إليه تعالى وتقربهم فيما ذكروا منه، ويتوقون الظلم، ويحذرون عواقبه، ويتحالفون على أن لا نبغي على أحد، ولا نظلم.
وقال عبد المطلب لملك الحبشة، حين سأله حاجته فقال: إبل ذهبت لي فعجب منه، كيف لم يسأله الانصراف عن البيت.
فقال: إن لهذا البيت من يمنع منه أو كما قال.
فهؤلاء كانوا يقرون بالله تعالى، ويؤمنون به، فكيف لا يكون الطيب المطهر قبل الوحي، يؤمن به؟ وهذا لا يخفى على أحد ولايذهب عليه أن مراد الله تعالى في قوله ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان أن الإيمان، شرائع الإيمان.
ومعنى هذا الحديث، أنه كان على بقايا دين إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وقومه هؤلاء، لا أبو جهل وغيره، من الكفار، لأن الله تعالى حكى عن إبراهيم فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم .
وقال نوح: إنه ليس من أهلك يعني: ابنه، لما كان على غير دينه.
وأما تزويجه ابنتيه كافرين، فهذا أيضا من الشرائع التي كان لا يعلمها.
وإنما تقبح الأشياء، بالتحريم، وتحسن بالإطلاق والتحليل.
وليس في تزويجهما كافرين، قبل أن / يحرم الله تعالى عليه إنكاح الكافرين، وقبل أن ينزل عليه الوحي، ما يلحق به كفرا بالله تعالى اه.
لقد ذهب بعض المبتدعة الشيعة لا سيما شيعة الهند المتأخرين أبعد من ذلك ، فأنكروا أن تكون رقية و زينب وأم كلثوم بنات النبي صلى الله عليه وسلم حقا من زوجته خديجة.
وقالوا: هن بناته بالتبني وليس حقيقة.
وآخر من اجتر هذا الكلام المسمى عبد الحميد المهاجر الداعية الرافضي المشهور، وما ذلك إلا لينكروا هذا الفضل لعثمان ذي النورين وأبي العاص بن الربيع رضي الله عنهما.
ونقول: إن إنكاح النبي صلى الله عليه وسلم ابنتيه قبل نزول تحريم مناكحة المشركين صحيح، وهو كنكاح عبد الله والد النبي صلى الله عليه وسلم وآمنة، وقد قال النبي صلى الله عليه و سلم : ما ولدت من سفاح.
/ وقال الإمام أبو جعفر ابن جرير الطبري ت ه في تفسيره / عند تأويل قوله تعالى من سورة البقرة فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون ذكر من قال عنى بهذه الآية جميع عبدة الأوثان من العرب وكفار أهل الكتابين التوراة والإنجيل ثم روى بسنده عن ابن عباس: نزل في الفريقين جميعا من الكفار والمنافقين.
ثم قال أبو جعفر: وإنما عنى بقوله فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون: أي لا تشركوا بالله غيره من الأنداد التي لا تنفع ولا تضر وأنتم تعلمون أنه لا رب لكم يرزقكم غيره وقد علمتم أن الذي يدعوكم إليه الرسول من توحيده هو الحق لا شك فيه ثم روى بسنده عن قتادة في قوله وأنتم تعلمون أي تعلمون أن الله خلقكم وخلق السماوات والأرض ثم تجعلون له أندادا.
ثم روى بسنده عن مجاهد وأنتم تعلمون يقول وأنتم تعلمون أنه لا ند له في التوراة والإنجيل.
قال أبو جعفر الطبري: وأحسب أن الذي دعا مجاهدا إلى هذا التأويل وإضافة ذلك إلى أنه خطاب لأهل التوراة والإنجيل دون غيرهم الظن منه بالعرب أنها لم تكن تعلم أن الله خالقها ورازقها بجحودها وحدانية ربها وإشراكها معه في العبادة غيره وإن ذلك لقول ولكن الله جل ثناؤه قد أخبر في كتابه عنها أنها كانت تقر بوحدانيته غير أنها كانت تشرك في عبادته ما كانت تشرك فيها فقال جل ثناؤه: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله.
وقال: قل من يرزقكم من السماء والأرض أم من يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون.
فالذي هو أولى بتأويل قوله وأنتم تعلمون إذ كان ما كان عند العرب بوحدانية الله وأنه مبدع الخلق وخالقهم ورازقهم نظير الذي كان من ذلك عند أهل الكتابين ولم يكن في الآية دلالة على أن الله جل ثناؤه عنى بقوله وأنتم تعلمون أحد الحزبين بل خرج مخرج الخطاب بذلك عام للناس كافة لهم لأنه تحدى الناس كلهم بقوله يا أيها الناس اعبدوا ربكم / أن يكون تأويله ما قال ابن عباس وقتادة من أنه يعني بذلك كل مكلف عالم بوحدانية الله وأنه لا شريك له في خلقه يشرك معه في عبادته غيره كائنا من كان من الناس عربيا أو أعجميا كاتبا أو أميا إه .
وقال الشيخ العلامة عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني رحمه الله ت ه في كتابه/القائد إلى تصحيح العقائد ص /: كان العرب الذين خوطبوا بالقرآن والسنة أولا كغيرهم من الناس يعتقدون بعقولهم الفطرية وما توارثوه عن الشرائع أن الله عز وجل ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
فكانوا يعلمون أنه سبحانه ليس بحجر ولا شجر ولا كوكب ولا إنسان ولا طائر ولا جني ولا ملك ولا مخلوق من المخلوقات التي عرفوها والتي لم يعرفوها بل هو رب كل شيء وخالقه.
وقد شهد لهم القرآن بأنهم كانوا يعتقدون وجود الله عز وجل وربوبيته، وأنه الذي يرزق من السماء والأرض، والذي يملك السمع والأبصار، ويخرج الميت من الحي، ويدبر الأمر كله، له الأرض وما فيها، رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم، بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه، خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر، يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، ينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض، خلق السماوات والأرض وهو العزيز العليم إلى غير ذلك.
وكانوا كغيرهم من أصحاب العقول الفطرية يعقلون أن الله سبحانه وتعالى ذات قائمة بنفسها، ولم يكن ذلك موجبا أن يتوهموا أنه من جنس ما يرونه ويلمسونه، ولا مماثلا لشيء من ذلك فقد كانوا يعتقدون وجود الجن والملائكة، وأنها قد تكون بحضرتهم وهم لا يرونها، ولا يسمعون كلامها ولا يحسون بمزاحمتها لهم، ويعلمون أن الله عز وجل أعلى وأجل وأبعد عن مماثلة ما يرونه ويلمسونه، وكانوا كغيرهم من الناس يعلمون أن الموجود القائم بنفسه حقيقة لا يمكن أن يكون لا داخل العالم ولا خارجه، لا متصلا به ولا منفصلا عنه لا قريبا من غيره من الذوات ولا بعيدا عنها، فكانوا يعتقدون أن الله / سبحانه وتعالى فوق عرشه الذي فوق سماواته.
ولم يكونوا إذا قيل لهم: يد الله، مثلا ليفهموا من ذلك يدا كأيديهم، فإنهم يعلمون أن المضاف يختلف باختلاف المضاف إليه، مع ما قدمنا أنهم كانوا يعلمون أنه تعالى ليس بإنسان ولا جني ولا ملك ولا مماثل لشيء من ذلك ولا لغيرها من مخلوقاته، وأنه أعلى وأجل وأكبر من ذلك كله، وأنهم كانوا يعتقدون وجود الجن والملائكة وأنها قد تكون بحضرتهم لا يرونها ولا يسمعون كلامها ولا يدركون لها حسا ولا أثرا ويعلمون أن الله تبارك وتعالى أعلى وأجل وأبعد من مماثلة المحسوسات، والإنسان إذا كان يعرف المضاف إليه أو مثله أمكنه تصور المضاف تحقيقا أو تقريبا يتأتى معه أن يقال: مثل، أو شبيه، فإذا كان المضاف إليه هو الله عز وجل لم يتصور من يده مثلا إلا مايليق بعظمته وجلاله وكبريائه فلا يلزم أن تكون يده يد المخلوق ولا شبيهة بها بمقتضى لسان العرب الفطري.
فينبغي استحضار هذا لئلا يتوهم أن العرب كانوا يعتقدون أن لله عز وجل يدين يدي إنسان أو مثلهما أو يجوزون ذلك، أو فهموا ذلك من قول الله تعالى: خلقته بيدي وقس على هذا...وليست جميع النصوص المتعلقة بالعقائد موافقة لما كان عليه العرب، فقد كانوا ينسبون إلى الله تعالى الولد وينكرون البعث، إلى غير ذلك مما رد عليهم القرآن إه كلام الشيخ وهو نفيس.
وقوله: العرب كانوا ينكرون البعث.
فقد بينا أن من العرب من كان يؤمن بالبعث والمعاد أو بشيء من ذلك.
/ وقال الشيخ أبو الحسن الندوي في كتابه ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين ص : كان الشرك هو دين العرب العام والعقيدة السائدة، كانوا يعتقدون في الله أنه إله أعظم، خالق الأكوان ومدبر السماوات والأرض، بيده ملكوت كل شيء، فلئن سئلوا: من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم.
ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله.
ولكن ما كانت حوصلة فكرهم الجاهلي تسع توحيد الأنبياء في خلوصه وصفائه وسموه، وما كانت أذهانهم البعيدة العهد بالرسالة والنبوة والمفاهيم الدينية تسيغ أن دعاء أحد من البشر يتطرق إلى السماوات العلى ويحظى عند الله بالقبول مباشرة بغير واسطة وشفاعة، قياسا على هذا العالم القاصر وعاداته وأوضاع الملوكية الفاسدة ومجاري الأمور فيها فبحثوا لهم عن وسطاء توسلوا بهم إلى الله وأشركوهم في الدعاء، وقاموا نحوهم ببعض العبادات، ورسخت في أذهانهم فكرة الشفاعة حتى تحولت إلى عقيدة قدرة الشفعاء على النفع والضرر، ثم ترقوا في الشرك فاتخذوا من دون الله آلهة، واعتقدوا أن لهم مماثلة ومشاركة في تدبير الكون، وقدرة ذاتية على النفع والضر، والخير والشر، والإعطاء والمنع، فإذا كان الأولون يعترفون لله بالألوهية والربوبية الكبرى، ويكتفون بالشفعاء والأولياء كان الآخرون يشركون آلهتهم مع الله ويعتقدون فيهم قدرة ذاتية على الخير والشر والنفع والضر والإيجاد والإفناء مع معنى غير واضح عن الله كإله أعظم ورب الأرباب إه .
المبشرون بالنار من أهل الجاهلية / فقد ظهر مما سبق من الآيات البينات والأحاديث الواضحات الصحيحات والأشعار الكثيرات والنقولات المستفيضات أن الكفار من العرب قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم بقيت معهم أشياء صحيحة من دين إسماعيل وإبراهيم عليهما الصلاة والسلام، وتبين أنهم ليسوا ممن لم يبعث لهم رسول بادئ أمرهم بل هم أصلا على دين إسماعيل ومن أهل دعوته صلوات الله عليه، لكنهم حرفوا ذاك الدين وابتدعوا فيه البدع وأشركوا بالله مالم ينزل به عليهم سلطانا وهم مؤاخذون في ذلك، فمن لم يكن منهم حنيفا فهو من أهل النار، وعليه فمن لم نعرفه منهم مبشرا بالحنة إن من يشرك بالله وإن كان يؤمن بوجود الله فهو الكافر، فيعد الإنسان كافرا إذا ما أشرك بالله شيئا في العقائد أو العبادات أو إذا كذب رسل الله أو بعضهم أو إذا لم يؤمن بالبعث واليوم الآخر وغير ذلك من العقائد التي تحشر صاحبها في زمرة الكافرين كحال مشركي العرب وكحال أهل الكتاب ولهذا قال جل ثناؤه في شأنهم: إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها الآية.
وقال في شأن أهل الكتاب خاصة: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا.
أولئك هم الكافرون حقا الآية.
قد ذكرنا من المبشرين بالجنة من عرب الجاهلية زيد بن عمرو بن نفيل وقس بن ساعدة ومن المبشرين بالجنة كذلك تبع فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تسبوا تبعا فإنه كان قد أسلم رواه أحمد / وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة / وقد كان تبع هذا على دين إبراهيم قيل أنه توفي قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ب سنة.
وروى ابن حبيب في تاريخه عن ابن عباس قال: مات عدنان وأبوه وابنه معد وربيعة ومضر وقيس وتميم وأسد وضبة على الإسلام على ملة إبراهيم وروى الزبير بن بكار من وجه آخر عن ابن عباس: لا تسبوا مضر ولا ربيعة فإنهما كانا مسلمين ولابن سعد من مرسل عبد الله بن خالد رفعه: لا تسبوا مضر فإنه كان قد أسلم انظر فتح الباري / .
/ كان من أهل النار، لأن الأصل فيهم الشرك لقوله صلى الله عليه وسلم يعنيهم : حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار ويصدق هذا القول إن شاء الله على كل أهل الجاهلية بعد عصر عمرو بن لحي الخزاعي الذي بدل دين إبراهيم إلا مااستثناه الدليل.
وقد نقل الشيخ محمد أمين الشنقيطي في أضواء البيان / عن القرافي في شرح التنقيح: الإجماع على أن موتى أهل الجاهلية في النار لكفرهم، كما حكاه عنه صاحب نشر البنود إه .
وقد خص النبي صلى الله عليه وسلم أفرادا منهم بالنار سماهم تنبيها على غيرهم.
ومن هؤلاء المبشرين بالنار عمرو بن لحي الخزاعي، وقد مر حديثه آنفا، وامرؤ القيس بن حجر الكندي الشاعر المشهور قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امرؤ القيس صاحب لواء الشعراء إلى النار رواه أحمد عن أبي هريرة وهو ضعيف.
وقال عليه الصلاة والسلام: امرؤ القيس قائد الشعراء إلى النار لأنه أول من أحكم قوافيها رواه أبو عروبة في كتاب الأوائل وابن عساكر في تاريخه عن أبى هريرة أيضا.
ومنهم أخو بني دعدع الذي كان يسرق الحاج بمحجنه، وحابسة الهرة.
قال صلوات الله وسلامه عليه: اطلعت فرأيت أكثر أهلها النساء ورأيت فيها ثلاثة يعذبون: امرأة من حمير طوالة ربطت هرة لها لم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض فهي تنهش قبلها ودبرها، ورأيت فيها أخا بني دعدع الذي كان يسرق الحاج بمحجنه فإذا فطن له قال إنما تعلق بمحجني الحديث رواه ابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن عمرو.
ومن هؤلاء المبشرين بالنار عبد الله بن جدعان.
وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن عبد الله بن جدعان وكان يقري الضيف ويفك العاني ويطعم الطعام هل ينفعه ذلك؟ فقال: لا إنه لم يقل يوما من الدهر، رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين رواه مسلم / .
و هذا يدل على أن عبدالله بن جدعان لم يكن يؤمن بالله و اليوم الآخر ، و لم يكن حنيفا، لأنه لم يكن يقول: رب اغفر لي / خطيئتي يوم الدين الذي هو أصلا قول إمام الحنفاء إبراهيم عليه السلام ولكن عبد الله ابن جدعان على أية حال يؤمن بوجود الله هو وأبوه بدليل أن اسمه عبد الله.
وممن يلحق بالمبشرين بالنار أبوي النبي صلى الله عليه وسلم وحديثهما في صحيح مسلم الأول برقم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل: إن أبي وأباك في النار .
وقال النووي في شرحه: فيه أن من مات على الكفر فهو في النار ولا تنفعه قرابة المقربين إلخ.
والحديث الآخر برقم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذنت ربي أن أستغفر لأمي فلم يأذن لي واستأذنته أن أزور قبرها فأذن لي .
قال النووي: فيه النهي عن الاستغفار للكفارإه .
ويشهد لهذا مارواه الحاكم في مستدركه وصححه أنه صلى الله عليه وسلم قال لابني مليكه: أمكما في النار فشق عليهما فدعاهما فقال: إن أمي مع أمكما وكذا ما أخرجه أحمد في مسنده عن أبي رزين العقيلي رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله أين أمي؟ قال: أمك في النار قلت: فأين من مضى من أهلك؟ قال: أما ترضى أن تكون أمك مع أمي .
إه وممن يلحق بالمبشرين بالنار أيضا عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم ففي صحيح البخاري ومسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أبي طالب عند موته وعنده أبو جهل وابن أبي أمية قائلين أترغب عن ملة عبد المطلب فقال: أنا على ملة عبد المطلب وأبى أن يقول لا إله إلا الله فنزل إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .
قال العلامة ملا علي القاري: فهذا يقتضي أن عبد المطلب مات على الشرك بلا شك ومن مات على الشرك فمصيره النار ويشهد له ما في مسند البزار وكتاب النسائي من حديث عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها وقد عزت قوما من الأنصار عن ميتهم: لعلك بلغت معهم الكدى فقال: لو كنت بلغت معهم الكدى ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك .
وأما ما ورد من / قوله صلى الله عليه وسلم: أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب فمحمول على أنه ليس من باب الافتخار في الانتساب بالآباء الكفار بل لإظهار الجلادة والشجاعة والاشتهار وأما ما حكاه ابن سيد الدنيا أن الله أحياه بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم حتى آمن به وأسلم ثم مات فهو مردود لأنه لا دليل عليه من حديث ضعيف ولا غيره وإنما حكوه عن بعض الشيعة وخلافهم غير معتبر عند أهل السنة وكذا قول القرطبي أن الله أحيا أبا طالب حتى آمن، باطل موضوع بإجماع أهل الحديث ومخالف لمذهب الحق على أنه سبق أن لا ينفع الإيمان بعد البيان بل أقول لا يتصور هذا البيان إذ قال الله تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون ولا خلف في أخباره سبحانه وتعالى.
ثم شنع الملا علي القاري على السيوطي باستدلاله بحديث مكذوب رواه ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ أن الله أحيا أبوي النبي صلى الله عليه وسلم حتى آمنا به ثم ماتا ونقل اتفاق المحققين من علماء الحديث على وضعه قال: مع منافاته للقواعد الشرعية من عدم قبول الإيمان بعد مشاهدة الأحوال الغيبية بالإجماع.
وكذا سفه قول من زعم أن أبا إبراهيم مؤمن وأن المذكور في القرآن إنما هو عمه لا أباه قال: قال الله تعالى في كلامه القديم ما يدل على كفر أبي إبراهيم والأصل في حمل الكلام على الحقيقة ولا يعدل إلى المجاز إلا حال الضرورة عند دليل صريح ونقل صحيح يضطر معه إلى ارتكاب المجاز فبمجرد قول إخباري أو تاريخي يهودي أو نصراني كما عبر عنه يقبل أن آزر لم يكن والد إبراهيم بل كان عمه كيف يعدل عن آيات مصرحة فيها إثبات أبوه منها قوله تعالى وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصنام آلهة وهو عطف بيان ويدل بناء على أنه اسمه أو لقب له أو نعت بلسانهم نحو ذلك ومنها قوله تعالى ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار / إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه ومنها قوله تعالى حكاية عن إبراهيم عليه السلام يا أبت مكررا ومنها قوله تعالى إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك الآية.
وأقول زيادة على ذلك وهو أنه صلى الله عليه وسلم كان مبينا للكتاب ممهدا لطريق الصواب فلو كان المراد بأبي إبراهيم عمه لبينه ولو في حديث للأصحاب ليحملوا الأب على عمه بطريق المجاز في هذا الباب ثم نقل عن أحد أئمة التفسير صاحب التيسير لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبشير المؤمنين وإنذار الكافرين كان يذكر عقوبات للكفار فقام رجل فقال يا رسول الله: أين والدي؟ فقال: في النار فحزن الرجل فقال عليه السلام: إن والدك ووالدي ووالد إبراهيم في النار فنزل قوله تعالى: ولا تسأل عن أصحاب الجحيم قال: والحاصل أن عامة المفسرين كالمجمعين على أن سبب نزول الآية هو نهي للرسول صلى الله عليه وسلم من السؤال عن حال أبويه وأنهما من أصحاب الجحيم.
قال وأما دعوى أن آباء الأنبياء عليهم السلام لم يكونوا كفارا تحتاج إلى برهان واضح ودليل واضح فاستدلال بعضهم بقوله تعالى وتقلبك في الساجدين بناء على ما في غاية من السقوط.
كما يعلم من قول سائر المفسرين في الآية فقد ذكر البيضاوي وغيره في تفاسيرهم أن معنى الآية وترددك في تصفح أحوال المتهجدين كما روي أنه لما نسخ فرض قيام الليل طاف تلك الليلة بيوت أصحابه لينظر ما يصنعون حرصا على كثرة طاعتهم فوجدها كبيوت الزنابير لما سمع لها من دندنتهم بذكر الله تعالى ونقل عن الإمام أبي حيان في البحر عند تفسير قوله تعالى وتقلبك في الساجدين : أن الرافضة هم القائلون أن آباء النبي صلى الله عليه وسلم كانوا مؤمنين مستدلين بقوله تعالى وتقلبك في الساجدين وبما روي في حديث لم أزل أنقل من أصلاب الطاهرين .
قال القاري: الشيعة بأجمعهم مقرون بأن هذا قاعدة مذهبهم وتبين أن هذا الحديث المكذوب عن إحياء أبوي النبي صلى الله عليه وسلم / هو من موضوعات الرافضة انتهى المقصود من كلام علي القاري في رسالته القيمة أدلة معتقد أبي حنيفة الإمام في أبوي الرسول عليه السلام ونقل فيه إجماع المتقدمين على كفر أبوي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وخلودهم في النار وأن أبا حنيفة نص عليه في الفقه الأكبر.
ومن هنا تتبين لنا قيمة قول المناوي في شرح الجامع الصغير عند كلامه على حديث رأيت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار قال: وهذا بلغته الدعوة، وأهل الفترة الذين لا يعذبون هم من لم يرسل إليهم عيسى عليه السلام، ولا أدركوا محمدا صلى الله عليه وسلم، كذا قال.
وهو خطأ ظاهر، لأن حكم المشركين قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم حكم عمرو بن لحي فقد بلغتهم الدعوة، وكان فيهم حنفاء علما أن عمرا هذا كان قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم بأربعة قرون ونصف فقط، فالذي ينوبه ينوب المشركين بعده.
ثم أي كلام يبقى بعد ثبوت قول النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم لأحد أصحابه: إن أبي وأباك في النار ؟ والمشركون الذين عاصروا النبي صلى الله عليه وسلم وبلغتهم دعوته فعارضوها جمعوا إلى الشرك الذي كان عليه أسلافهم تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم.
وسنعرض لنوعية الشرك الذي وجدهم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي كان وحده سببا لدخول أسلافهم النار فبعد أن تبين بما سقناه من الأدلة أن أهل الجاهلية كانوا يؤمنون بالله ويثبتون له صفات صحيحة كثيرة ينفيها كثير من أهل البدع من المسلمين، ويؤمنون بالملائكة والرسل، وفيهم من يؤمن بالبعث والحساب، وأنهم يحجون ويصومون ويعتكفون وينذرون لله، وعندهم كثير من العقائد والشرائع الصحيحة التي أقرها الإسلام ومع كل هذا سماهم الله مشركين.
فما هو هذا الشرك؟ بيان طبيعة شرك عرب الجاهلية وأهم العبادات التي كانوا يصرفونها لأوليائهم / إذا تقرر ما بيناه من إيمان المشركين بربوبية الله في الجملة وببعض صفاته وغيرها من العقائد وبعض الشرائع الصحيحة التي كانوا يدينون بها فيمكن القول أن شركهم إنما هو اتخاذ الشفعاء والوسطاء من المخلوقين ليتقربوا بهم إلى الله مانعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ، ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله .
وتكون صورة هذا الشرك تقديم بعض العبادات لهؤلاء الأولياء كدعائهم والنذر لهم والحلف بهم وغيرها من أصناف القربات، ولعلنا نذكر منها جملة فيما بعد.
وإنما أتي المشركون من اعتقادهم أن هؤلاء الأولياء الصالحين أمثال اللات وود وإخوانه لهم سلطان يشفعون لهم إلى الله فعبدوا صورهم وعكفوا على قبورهم.
وظنوا أن التقرب إلى هؤلاء الصالحين ودعاءهم لا يغضب الله بل هو تعظيم لله بزعمهم طالما أنهم يعظمون رجال الله زعموا كالذي يعظم وزير الملك وخادمه فأشبه أن يكون تعظيما للملك نفسه.
وإن كان هذا المثال غير صحيح في الواقع فإن الملك إذا رأى الناس قد صرفوا وجوهم إلى الوزير يعظمونه ويقصدونه في حاجاتهم من دونه غضب بلا شك وسخط عليهم بل ربما تسبب هذا في تنحية الوزير أو سجنه أو قتله كما هو مشاهد وهم مع ذلك شبهوا الله بملك ظالم لا يتوصل لنيل خيره ومعروفه إلا بواسطة أحد أعوانه أو خاصته أو من له دل عليه لشدة تجبره وعدم علمه بأحوال رعيته لبعده عنهم وانشغاله بالعرش فهو يقبل شفاعة وزيره أو أحد قواده وأعوانه لحاجته إلى تأليف هذا التابع كي يستظهر به على أعدائه ويشد به أسر مملكته ويقوي نفوذه.
وهذا لا يليق بإله السماوات والأرض القريب المجيب الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء الرؤوف الرحيم الجبار اللطيف الخبير الغني الواحد القهار.
فإن الإنسان يكفر لو شبهه بملك عادل فكيف لو شبهه بملك ظالم لا يتوصل إلى عطائه إلا بالوسائط؟ تعالى الله عن ذلك علوا / كبيرا، ولذلك كفرهم سبحانه ونفى أن يكون لأحد من مخلوقاته قول مع قوله أو أن أحدا يستطيع أن يتقدم بين يديه بأمر لا يريده أو يشفع لأحد لا يرضى عنه فهو سبحانه غني بنفسه لا يحتاج لمعين أو ظهير أو من يعرفه بحال عباده بل هو أجل من ذلك، وفوق ما يخطر ببالك.
قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير .
وقال عز من قائل: قل لله الشفاعة جميعا .
ولذلك إذا أراد الله سبحانه وتعالى رحمة عباده المؤمنين يوم القيامة أذن في الشفاعة، وعندها تحل الشفاعة ولا تكون إلا بعد أن يأمر الله بها فيقال لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم: اشفع تشفع .
فيشفع النبي صلى الله عليه وسلم في عصاة الموحدين من هذه الأمة، وكذلك يشفع الملائكة والأنبياء والشهداء وصالح المؤمنين، ولا تكون هذه الشفاعات إلا من بعد أن يأذن الله بها: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
ولا تنفع هذه الشفاعات كل الناس بل هناك أناس لا تنفعهم شفاعة الشافعين الآية.
وإنما تنال الموحدين الذين لا يشركون بالله شيئا واقترفوا بعض الكبائر فهؤلاء يغفر لهم وتكون الشفاعة سببا للعفو عنهم، قال عليه السلام: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي رواه أحمد وأبو داود والنسائي وهو صحيح.
ولكن ما دون الشرك فإن كبيرة الشرك لا تغفر إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه رواه البخاري.
فإذا كان الأمر كله بيد الله، وهو مالك الملك، وهو الذي يجير ولا يجار عليه، وله الشفاعة جميعا، وبيده الخير والضر والنفع وهو على كل شيء قدير، فلم يصرف الإنسان وجهه إلى سواه وهو المستحق للعبادة؟ كيف وهو الذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره؟ فمن الظلم والحال ما وصفنا أن يلجأ إلى / غيره من المخلوقات إن الشرك لظلم عظيم .
فينبغي للإنسان أن يتقي الله ولا يشرك به أحدا من مخلوقاته، ولينط بالله جميع حاجاته، فإن الله سبحانه لا يعجزه شيء وخزائنه لا تنفد، فلا يسأل إلا الله ولا يعول على سواه، فإذا أراد أن يأذن الله في الشفاعة فيه فليقل مثلا: اللهم ارزقني شفاعة نبيك يوم الحساب، أو : اللهم شفعه في، ومن أسباب ذلك كثرة الصلاة عليه وسؤال الوسيلة له فضلا عن طاعته والعمل بسنته هذا مع أن شفاعته صلوات الله عليه نائلة من مات لا يشرك بالله شيئا من أمته كما ثبت في الحديث.
أما أن يطلب من المخلوق كأن يقول: ياجبريل اشفع في، أو يامحمد اشفع في فهذا عين الشرك والمحادة لله ولرسوله فإن محمدا صلى الله عليه وسلم عبد من عباد الله فقير إليه سبحانه لا يملك لنفسه فضلا عن غيره نفعا ولا ضرا قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ، قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا .
وليعلم المرء أن اتخاذ الشفعاء والأولياء أصل شرك الأمم من لدن نوح إلى قيام الساعة، ومن تأمل القرآن عرف ذلك فانظر مثلا حال أصحاب القرية المذكورة في سورة يسن فإن قول صاحبهم الآية أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون يدل على أنهم كانوا يتخذون شفعاء إلى الله يعبدونهم على ذلك.ولا شك أن في كل أمة من الأمم أولياء وصديقين وصالحين يجلهم الناس ويعظمونهم التعظيم اللائق بهم فيقتدون بأمرهم ويأخذون بهديهم، ولكن لما كان العمل بطريقة هؤلاء الصالحين والاقتداء بقولهم وفعلهم يصعب عل بعض ضعاف النفوس فإنهم يستروحون إلى ما هو أيسر لهم من ذلك فيسول لهم الشيطان الغلو الغلو: هو الإفراط في التعظيم بالقول والاعتقاد.
يقول الإمام ابن تيمية: فكل من غلا في حي أو في رجل صالح كمثل علي رضي الله عنه أو عدي بن مسافر أو نحوه.
أو فيمن يعتقد فيه الصلاح كالحلاج أو الحاكم الذي كان بمصر أو يونس القتي ونحوهم، وجعل فيه نوعا من الإلهية مثل أن يقول: كل رزق لا يرزقنيه الشيخ فلان ما أريده، أو يقول إذا ذبح شاة: باسم سيدي.
أو يعبده بالسجود له، أو لغيره أو يدعوه من دون الله تعالى مثل أن يقول: يا سيدي فلان اغفر لي أو ارحمني أو انصرني أو ارزقني أو أغثني أو أجرني أو توكلت عليك أو أنت حسبي أو أنا في حسبك أو نحو هذه الأقوال والأفعال التي هي من خصائص الربوبية التي لا تصلح إلا لله تعالى، فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه فإن تاب وإلا قتل اه مجموع فتاوى شيخ الإسلام.
/ في هؤلاء الصالحين أحياء وأمواتا فينسبون إليهم أفعالا وصفات لا تليق إلا بالله ثم ينقلهم الشيطان إلى أن تعظيم هؤلاء الصالحين والتوسل بهم كاف وحده في نجاحكم وفلاحكم طالما أنهم كاملون واصلون فيتوجهون بهمتهم إليهم ويتوسلون بهم إلى الله ثم لا يلبثون أن يخشوهم بالغيب ويخافوا سطوتهم فيجأرون إليهم بالدعاء رغبة ورهبة، وينيطون بهم حاجاتهم ويتقربون إليهم بأنواع القربات لنيل رضا هؤلاء الصالحين لأن رضا الله زعموا مرهون برضاهم.
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله في إغاثة اللهفان / : قال المشركون من الصابئة: لا سبيل لنا إلى الوصول إلى جلاله إلا بالوسائط فالواجب علينا أن نتقرب إليه بتوسطات الروحانيات القريبة منه، وهم الروحانيون المقربون المقدسون عن المواد الجسمانية، وعن القوى الجسدانية بل قد جبلوا على الطهارة فنحن نتقرب إليهم ونتقرب بهم إليه، فهم أربابنا وآلهتنا وشفعاؤنا عند رب الأرباب وإله الآلهة.
فما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى.
فالواجب علينا أن نطهر نفوسنا عن الشهو ات الطبيعية، ونهذب أخلاقنا عن علائق القوى الغضبية حتى تحصل المناسبة بيننا وبين الروحانيات، وتتصل أرواحنا بهم فحينئذ نسأل حاجتنا منهم، ونعرض أحوالنا عليهم، ونصبو في جميع أمورنا إليهم، فيشفعون لنا إلى إلهنا وإلههم.
وهذا التطهير والتهذيب لا يحصل إلا باستمداد من جهة الروحانيات.
وذلك بالتضرع والابتهال بالدعوات: من الصلوات والزكوات وذبح القرابين، والبخورات والعزائم، إلى أن قال: وليس هذا مختصا بمشركي الصابئة بل هو مذهب المشركين من سائر الأمم إه .
وهذا حال عباد القبور الذين يستشفعون بأصحابها ويستمدون منهم ويقولون يسري فيض من روحانية صاحب القبر إلى نفس الزائر.
وهو معتقد الزنديق ابن سينا وأتباعه الإسماعيلية والصوفية.
وإنما فعلوا ذلك لاعتقادهم أن لهؤلاء الصالحين نوع شراكة مع الله من تصرف وتوكيل.
قال الإمام الشهيد إسماعيل / بن عبد الغني الدهلوي في كتابه التوحيد بعد أن ذكر قوله تعالى: قل من بيده ملكوت كل شيء، وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون، سيقولون لله، قل فأنى تسحرون : قد تحقق من هذه الآية الكريمة أن الكفار في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكونوا يرون لله عديلا يساويه في الألوهية والقدرة، وفي الخلق، ولكنهم كانوا يعتقدون أن آلهتهم والأصنام التي كانوا يعبدونها، هم وكلاؤهم عند الله، وبذلك كفروا، فمن أثبت في عصرنا هذا لمخلوق التصرف في العالم، واعتقد أنه وكيله عند الله ثبت عليه الشرك، ولو لم يعدله بالله، ولم يثبت له قدرة تساوي قدرة الله وذكر قوله تعالى: قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا ثم قال: قد حذر الله في هذه الآية المسلمين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم من أن تغرهم نفوسهم فيقولوا: إن نبينا له دالة عند الله، يضر وينفع، ويدفع ويمنع، ويفعل ما يشاء، ونحن في أمته، فنحن نأوي إلى ركن شديد، وحرز حريز، فإن وكيلنا عند الله، وشفيعنا إليه، من الله بمكان ليس لأحد، فلا خوف علينا ولا خطر وبذلك يسترسلون في الخيال، ويتوسعون في الأماني ويستخفون بالعمل ولذلك أمر الله نبيه بأن يخبر الناس أنه لا يملك لهم ضرا ولا رشدا، وأنه وهو سيد الأنبياء لن يجيره من الله أحد، فكيف يستطيع أن يجيرهم من الله، ويمنعهم من عذاب الله وعقابه؟ وبذلك ظهر ضلال أؤلئك العامة، والغوغاء من الناس الذين ينسون الله، ويستخفون بأحكامه، معتمدين على نصرة المشايخ والشهداء، فإذا كان نبي الله يخاف الله، ولا يرى له ملجأ إلا رحمة الله، فكيف بمن هو دونه من أفراد أمته وأتباعه إه التوحيد بترجمة أبي الحسن الندوي ص .
قلت: ولذلك قال شيخ الإسلام ابن تيمية: من اتخذ بينه وبين الله وسائط يدعوهم ويستنصر بهم ويتوكل عليهم كفر إجماعا إه .
فاتخاذ الوسائط هو أصل شرك قوم نوح وأقوام / الأنبياء بعده وهو أصل شرك عرب الجاهلية وهو كذلك أصل صوفية هذه الأمة وغلاتها.
فإن ودا وسواعا وإخوانه كاللات وغيره كانوا رجالا صالحين ولم يكونوا حجارة فإن الناس لا يمكن أن تتعلق بالحجارة مجردة بل كانت الحجارة تماثيل ورموز لرجال صالحين هذه أسماؤهم كما ذكر المفسرون كابن جرير وغيره.
وهذه الحجارة إما مقامات أو قبور عكفوا عليها بعد موت هؤلاء الصالحين، ففي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما أن ودا وسواعا ويغوث ونسرا: أسماء رجال صالحين من قوم نوح فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون أنصابا وسموها بأسمائهم ففعلوا فلم تعبد، حتى إذا هلك أؤلئك وتنسخ العلم عبدت إه .
/ ثم عبدهم العرب بعد ذلك كما مر معنا آنفا.
وقال أبو جعفر محمد الباقر: كان ود رجلا مسلما، وكان محببا في قومه فلما مات عسكروا حول قبره /انظر الدر المنثور للسيوطي / /.
وقال غير واحد من السلف: كان هؤلاء قوما صالحين في قوم نوح عليه السلام فلما ماتوا عكفوا على قبورهم .
وفي صحيح البخاري برقم عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله واللات والعزى : كان اللات رجلا يلت سويق الحاج إه .
وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس أيضا: كان يلت السويق على الحجر فلا يشرب منه أحد إلا سمن، فعبدوه .
وهذه من كراماته رحمه الله فهو رجل صالح بشهادة صحابة رسول الله كما في هذا الحديث وروى الفاكهي عن ابن عباس: أن اللات لما مات قال لهم عمرو بن لحي: إنه لم يمت ولكنه دخل الصخرة فعبدوها وبنوا عليها بيتا وكان اللات بالطائف./انظر فتح الباري / /.
ثم صرفت لهؤلاء الأولياء الصالحين رحمهم الله ورضي عنهم أنواع العبادات من دعاء وتوكل ورهبة ورغبة وخشية بالغيب وحلف ونذر وذبح وتوسل وطواف بتماثيلهم ورموزهم من قبور ومقامات ومزارات وأنصاب وغيرها.
ولا يخفى أن الدعاء هو أهم هذه العبادات التي صرفت لهؤلاء الصالحين.
لقوله صلى الله عليه وسلم: أفضل العبادة الدعاء رواه الحاكم / وهو حديث حسن.
وروى الترمذي وابن ماحه والبخاري في الأدب المفرد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس شيء أكرم على الله من الدعاء وهو حديث حسن.
وفي الأدب المفرد بسند فيه ضعف والمعنى صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: أشرف العبادة الدعاء .
بل إن الدعاء هو العبادة فقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدعاء هو العبادة .
ثم قرأ وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
أخرحه الترمذي وأبو داود وغيرهم.
ومعناه أن الدعاء معظم العبادة وأهمها كقوله صلى الله عليه وسلم: الحج عرفة ، أي أن / الوقوف بعرفة أهم أركان الحج، وكذلك الدعاء أفضل وأهم ما يعبد به الله، والحديث السابق موافق لقوله صلى الله عليه وسلم: إنه من لم يسأل الله يغضب عليه رواه الترمذي وصححه هو والألباني.
وروى الترمذي أيضا بسند فيه ضعف والمعنى صحيح قوله صلى الله عليه وسلم: الدعاء مخ العبادة .
فإذا كان الدعاء أفضل العبادة وأشرفها وهو مخ العبادة بل هو العبادة فلا ينبغي أن تصرف هذه العبادة لغير الله لما تقرر أن صرف العبادة لغير الله شرك وكفر به سبحانه، فكيف إذا كانت العبادة المصروفة أفضل العبادات وأشرفها وأكرمها؟ فلا شك أن صرفها يكون أسوأ الشرك، يهون أمامه صرف الصلاة والصوم والزكاة والذبح لغير الله.
ولهذا أكثر ما نعى الله سبحانه وتعالى على المشركين في القرآن إشراكهم في الدعاء لأهميته وشدة خطره.
مثل قوله تعالى: فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون .
وقوله: ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون .
وقوله وقال ربكم ادعوني استجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين أي يستكبرون عن دعائي ومسألتي وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم: من لا يدع الله يغضب عليه رواه الحاكم.
وقوله صلى الله عليه وسلم من لم يسأل الله يغضب عليه .
وكذلك قوله تبارك وتعالى: والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير .
وقوله: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم وقوله: فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء وقوله: وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه الآية.
وقوله: ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وقوله: قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا وقوله: وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعوا ربي وقوله: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا / يضرك وقوله: ولا تدع مع الله إلها آخر وقوله: أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون .
وقوله: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء .
وغيرها آيات كثيرة في هذا المعنى تبين أن الشرك في الدعاء والطلب من غير الله من الأموات والغائبين هو الشرك الحقيقي كما أن دعاء الله هو العبادة الحقيقية، فإذا أطلق الشرك عني به شرك الدعاء والاستغاثة بالغيب.
فكانت صورة دعاء المشركين أن يقولوا: يا لات أغثنا، يا ود وياسواع أعينونا، انصرونا، اشفعوا لنا إلى الله، يارجال الله المدد، يا يغوث نحن في جيرتك وحمايتك، أنت يا يعوق حامينا وإليك مفزعنا يا أولياء الله الغوث الغوث أدركونا.
وربما استغاثوا بالجن أيضا مثل قولهم: يا سيد هذا الوادي أجرنا من أتباعك من الجن، أو الحماية يا رئيس الجن، نعوذ بسيد هذا الوادي، ونحوها من الاستغاثات والابتهالات والاستعاذات.
وعلى هذا المنوال مضى الضالون من هذه الأمة فتجد أحدهم ينادي: يا دسوقي، يا بدوي المدد، يا شيخ عبد القادر أغثنا، يا رجال الله نظرة، يا ابن علوان، ومن ذلك قول أحد ضلال صوفية حلب هو الحوت الصوفي يستغيث بشيخه الميت: يا ابن نبهان يا ابن نبهان

سليتر، صمويل م .
عامل نسيج بريطاني، أسس صناعة النسيج في الولايات المتحدة.
ولد سليتر في ديربيشاير.
سافر إلى الولايات المتحدة في عام م بعد أن عمل لست سنوات صبيا صنائعيا تحت التمرين ، ومديرا في أحد مصانع النسيج الإنجليزية.
تعلم في ذلك المصنع أعمال آلة الغزل التي قام بتطويرها المخترع البريطاني ريتشارد أركرايت.
وغادر سليتر إنجلترا متنكرا لأن الحكومة البريطانية منعت أي شخص على علم بتصميم وتشغيل آلات الغزل من مغادرة البلاد.
وبهذه السياسة سعت بريطانيا إلى المحافظة على ريادتها للعالم في مجال إنتاج المنسوجات.
وفي عام م وافق سليتر على تكوين آلة أركرايت من الذاكرة لحساب آلمي وبراون، شركة نسيج رود آيلاند، التي أرادت استخدام الأساليب التقنية للغزل الآلي، وبعد ذلك كون سليتر شركة مع آلمي وبراون بصورة سريعة.
وقامت الشركة بتأسيس أول مصنع غزل ناجح في الولايات المتحدة في بوتكت برود آيلاند في عام م.
أشرف سليتر على المصنع واستخدم أطفالا تتراوح أعمارهم ما بين السابعة و الرابعة عشرة لتشغيل المعدات.
وفي عام م أسس سليتر شركته الخاصة باسم صمويل سليتر وشركائه بمنطقة ريهوبوث ماساشوسيتس، وإلى حين وفاته قام بتشغيل عدد من المصانع في كونكتيكت وماساشوسيتس، ونيو هامبشاير، ورود آيلاند.
سليتر، صمويل سليجو سليجو السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية بن بولبن جبل منحدر الجوانب مسطح القمة يقع في إقليم سليجو.
ولقد تم تجسيده في أسطورة درايمد وكرين.
سليجو أحد أقاليم مقاطعة كوناخت، الواقعة في الشمال الغربي من جمهورية أيرلندا.
وهي تشتهر بارتباطها بالكاتب وليم بتلر ييتس، وبمناظرها الطبيعية.
ويعيش ثلث سكان المقاطعة، في مدينة سليجو، في حين أن الآخرين يذهبون للعمل هناك يوميا.
أما بقية الإقليم، فهو زراعي أساسا.
السكان ونظام الحكم.
كان شعب سليجو، في تناقص مستمر، منذ أواسط القرن التاسع عشر الميلادي باستثناء فترة قصيرة خلال سبعينيات القرن العشرين الميلادي.
حوالي من شعب سليجو من الرومان الكاثوليك.
ومعظم الذين ينتمون للديانات الأخرى أعضاء في كنيسة أيرلندا.
وتشكل كل من سليجو وليتريم دائرة انتخابية واحدة، تنتخب ثلاثة أعضاء من مجلس نواب برلمان جمهورية أيرلندا المسمى ديل إيرين.
والحكومة المحلية هي مجلس للمقاطعة مركزه مدينة سليجو.
حقائق موجزة السكان م : نسمة.
المساحة: كم .
أكبر المدن: سليجو، توبوركوري، باليموت، كولوني.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: الأبقار الحليب، الأغنام، خشب الصناعة الخام .
الصناعة: مواد البناء، الملابس، السلع الهندسية، المنتجات الغذائية، الإمدادات الطبية، منتجات خشب الصناعة الخام.
أصل الاسم: من الكلمة الأيرلندية سليبيتش مكان تكثر فيه الأصداف أو نهر .
الاقتصاد.
يعمل خمس سكان سليجو في الزراعة.
والمزارع صغيرة بوجه عام، حيث تبلغ مساحتها في المتوسط هكتارا.
والأرض هناك غير مناسبة للمحاصيل الزراعية، ولهذا، فإن معظم الفلاحين يربون الأبقار لألبانها ولحومها.
يشتغل بالصناعة سدس القوى العاملة، التي يعمل معظمها في مدينة سليجو، مع اتخاذ مدينة توبوركوري مركزا ثانويا.
ويعمل مايزيد على نصف السكان في صناعات الخدمات المتنوعة.
وتتضمن هذه الصناعات التعليم، والصحة، والنقل.
وتعتبر السياحة ذات أهمية رئيسية بالنسبة للمدينة، وغيرها من المناطق الساحلية.
وتتفرع الطرق الرئيسية من مدينة سليجو، إلى دبلن وجالوي، وبالينا، ودونيجال، وإنيسكيلن.
ويوجد خط حديدي يمتد من سليجو إلى دبلن.
وتعتبر سليجو ميناء بحريا صغيرا، وبها ميناء جوي.
السطح.
يشكل المحيط الأطلسي، حدود سليجو إلى الشمال والشمال الغربي، وتقع ليتريم في اتجاه الشمال الشرقي، بينما تقع روسكمون في اتجاه الجنوب الشرقي ومايو في اتجاه الجنوب الغربي.
ويوجد في الشمال هضبة تمتد عبر حدود الإقليم، وتتضمن الجبال: جبل بن بولبن الشديد الانحدار وجبل نوكناريا المنعزل.
وتقع بحيرة جيل، وبحيرة جلنكار بين التلال.
ويوجد سهل ساحلي في اتجاه الشمال والغرب، يتسم بشواطئ رملية عديدة.
وتقع جبال أوكس في الغرب.
ويصرف نهر موي، ونهر أوينمور، مياه الأراضي المنخفضة، باتجاه الجنوب.
وفي الجنوب الشرقي ترتفع الأرض باتجاه جبال بريكليف، وكيرليو، وتقع بينهما بحيرة آرو.
وتوجد مناطق المستنقعات المليئة بالنباتات المتحللة في المرتفعات، وفي المناطق السيئة الصرف، بالأراضي المنخفضة.
ويبلغ المطر الساقط سنويا سم على الأراضي المنخفضة، ولكنه أعلى من ذلك في المرتفعات.
ومتوسط درجات الحرارة م ، في يناير، و م في يوليو.
نبذة تاريخية.
تتمتع سليجو بكثافة هائلة، من آثار ماقبل التاريخ، تفوق أي إقليم أيرلندي آخر.
أبرز هذه الآثار مجموعة الحجارة الواقعة إلى الغرب من مدينة سليجو، في كورومور.
وتشكل هذه الحجارة، واحدة من أكبر مجموعات بقايا العصر الحجري والبرونزي في أوروبا.
ويوجد على مقربة من هذا المكان معلم تذكاري لبعض رفات ماقبل التاريخ، في موضع نوكناريا الذي يعتبر المدفن الأسطوري للملكة مايفي.
وكانت مدينة سليجو ثغرا أماميا، للأنجلونورمنديين، حيث شيد فيه إيرل الإيرل لقب إنجليزي كلدير المسمى موريس فيتزجيرالد قلعة وديرا في القرن الثالث عشر الميلادي.
وكانت العائلة الأنجلو نورمندية، دي بيرجو، هي القوة الرئيسية في تلك المقاطعة في ذلك الوقت.
ولكن مع إعادة إحياء السيطرة الأيرلندية، أصبحت العائلات الأيرلندية الحاكمة هي أوكونورز وأوهاراس، وأوداوودز.
وتطورت مدينة سليجو كمركز تجاري.
وعانى الإقليم كثيرا أثناء المجاعة الكبرى التي وقعت في أربعينيات القرن التاسع عشر، حيث فقد الإقليم ثلث سكانه بسبب الموت والهجرة إلى خارج البلاد.
ولقد عرفت سليجو عالميا، في الأدب الإنجليزي، من خلال كتابات وليم بتلر ييتس الذي قضى وقتا طويلا في سليجو، وكانت مناظرها الطبيعية وأغانيها الشعبية مصدر وحيه وإلهامه.
وتعرف سليجو الشمالية باسم موطن ييتس وتستضيف سنويا مدرسة ييتس الصيفية.
ولقد دفن ييتس في درمكليف.
انظر: ييتس، وليم بتلر.
سليجو سليف بلوم سليجو سليجو المدينة الإقليمية لإقليم سليجو، الواقع في غرب أيرلندا.
عدد سكانها نسمة.
وتعتبر ثانية كبرى المدن في مقاطعة كوناخت.
وتقع المدينة على سهل ممتد بجوار نهر جارافوج بين بحيرة جيل والبحر.
وتتمتع سليجو بميناء جوي وميناء بحري جيد.
ويوجد في سليجو عدد من الصناعات تشتمل على صيد الأسماك، وصناعة الأصباغ، والعدد، وتجهيز اللحوم.
وتشتمل الصناعات المحلية الأخرى على الساعات، وتجهيزات المستشفيات، والموازين، وشرائط الفيديو، وملابس السيدات.
سليف دونارد السليكا سليف الكبرى، بحيرة سليف الكبرى، بحيرة.
بحيرة سليف الكبرى واحدة من أكبر البحيرات في الأمريكتين، تغطي مساحة كم داخل حدود شمال غرب كندا.
وتقع على بعد حوالي كم شرقي جبال الروكي.
ويغذي نهر سليف البحيرة بصفة أساسية وتمثل نهايتها بداية نهر ماكينزي الكبير.
ويصل طريق ما بين الشاطئ الجنوبي وخط السكك الحديدية في ألبرتا.
كما توجد حول البحيرة ثمانية تجمعات سكنية صغيرة.
وقد اكتسبت تجارة الأسماك أهمية منذ الحرب العالمية الثانية م .
وتزيد قيمة إجمالي ناتجها السنوي على مليوني دولار أمريكي.
وتمثل الأخشاب عالية القيمة في الجنوب مصدرا آخر من مصادر الدخل، وفي الجانب نفسه أنتجت شركة استخراج وصهر المعادن، قدرا كبيرا من الاحتياطي من خام زنك الرصاص.
وقد سميت البحيرة باسم سليف، قبيلة العبيد الهندية التي عاشت في المنطقة.
استطاع صمويل هيرن المكتشف الإنجليزي الوصول إلى البحيرة سنة م.
سليجو سليف دونارد سليف بلوم سليف بلوم سلسلة جبال في أيرلندا تقع في الجزء الشمالي الغربي من مقاطعة لينستر.
وتجري بطول هذه السلسلة الجبلية حدود إقليمي لاويس، وأوفالي.
وتتكون سليف بلوم في الجزء الأعظم منها من الحجر الرملي الأحمر العتيق.
وتبلغ أعلى قممها المسماة أردرين م فوق مستوى سطح البحر.
سليف بلوم سليف الكبرى، بحيرة سليف دونارد سليف دونارد أعلى قمة في جبال مورن الواقعة في داون بشمال أيرلندا.
وهي ترتفع إلى م، فوق مستوى سطح البحر.
وفي الأيام الصافية، يمكن للمرء أن يشاهد من قمة هذا الجبل، كلا من جبال دونيجال، الواقعة في اتجاه الجنوب، وجزيرة مان، الواقعة في البحر الأيرلندي.
ولقد سميت سليف دونارد، باسم أحد القديسين الذين عاشوا في القرن الخامس الميلادي.
السليكات السليكون سليكات الألومنيوم سليكات الألومنيوم أو الفلسبار واحدة من أكثر مجموعات المعادن وفرة على سطح الأرض.
وتشكل حوالي من قشرة الأرض.
وتوجد في معظم الصخور النارية، وفي كثير من الصخور المتحولة والرسوبية.
وتوجد بلورات لسليكات الألومنيوم الكبيرة جدا، في الصخور النارية ذات الحبيبات الخشنة المعروفة باسم البجماتيت.
وتعتبر سليكات الألومنيوم من أكثر المعادن صلابة.
وهي تتدرج في اللون من الأبيض الشفاف أو الرمادي، إلى درجات مختلفة من الأزرق أو الأخضر أو الوردي.
وتحتوي جميع سليكات الألومنيوم على ألومينا وسليكا.
ويمكن أن تصنف في مجموعتين رئيسيتين سليكات الألومنيوم القلوية والبلاجيوكلاز، وذلك وفقا للعناصر الأخرى التي تحتوي عليها.
وجميع سليكات الألومنيوم القلوية تحتوي على البوتاسيوم كما يحتوي معظمها على الصوديوم.
وأكثر المعادن شيوعا في هذه المجموعة هي الميكروكلين والأورثوكلاز والسانيدين.
ومعظم البلاجيوكلاز، مثل الأنديسين، يحتوي على كل من الصوديوم والكالسيوم.
وتتركب بعض بلورات سليكات الألومنيوم المسماة بيرثتيز من خليط من سليكات الألومنيوم القلوية والبلاجيوكلاز.
وتستعمل سليكات الألومنيوم في صناعة الزجاج والخزف، ولبلوراتها لون جميل، ولمعان متميز يجعلها صالحة لأن تستعمل كأحجار كريمة، وفي الزينات وفي زخرفة المباني.
وأكثر هذه البلورات رواجا حجر القمر البيرثيت الأبيض اللبني ، وحجر الأمازون ميكرولين أخضر ، وحجر اللبرادوريت بألوان قوس قزح.
وفي عملية التجوية، تقوم العوامل الجوية بتحليل سليكات الألومنيوم إلى معادن أخرى، هي بشكل رئيسي معادن الصلصال وبعض الأملاح.
وأهم معادن الصلصال هو الكاولين ويستخدم في صناعة أواني الصيني الممتازة.
كذلك يستخدم سليكات الألومنيوم في شكله الصلصالي، كطبقة خارجية وحشو في إنتاج الورق.
انظر أيضا: الأرض؛ الجرانيت؛ حجر القمر؛ البلورة.
ابن سليم الأسواني سليم البستاني سليم الأول سليم الأول ه ، م .
سليم بن بايزيد الثاني.
تاسع سلاطين الدولة العثمانية.
ولد بإسلامبول إسطنبول .
كان واليا على سنجق طرابزون في أواخر عهد أبيه.
تنازل له والده عن السلطة مكرها سنة ه م.
انشق عليه إخوته، ودارت بينهم حروب، انتصر فيها عليهم.
اهتم بتجديد معاهدات الصلح والهدنة مع الدول الأوروبية، ووجه طاقاته العسكرية إلى بلدان شرقية إسلامية.
وطغت شهرته عندما أوقف محاولات الصفويين لضم العراق، وانتصر عليهم في معركة تشالديران الشهيرة سنة ه م.
ودخلت جيوشه على إثرها عاصمتهم تبريز، وقضى على دولة المماليك في الشام ومصر، وضم إليه الحجاز.
بدأ في عهده مد النفوذ العثماني على شمالي إفريقيا، وخاصة في الجزائر، وارتبط هذا بأسرة بربروسة الشهيرة، وحاول أن يجعل من إسلامبول مركزا علميا للبحوث المختلفة.
وبنى كثيرا من الجوامع.
ومن آثار القاهرة التي وجه معظم عنايته إليها مقياس النيل في جزيرة الروضة.
مات بمرض معوي قرب جرلو، ودفن بإسلامبول.
سليم الأول سليم الثالث سليم البستاني .
انظر: البستاني، سليم.
سليم البستاني سليم الثاني سليم الثالث سليم الثالث ه ، م .
ابن السلطان مصطفى الثالث ابن السلطان أحمد الثالث.
وترتيبه الثامن والعشرون من سلسلة سلاطين آل عثمان.
ارتقى العرش خلفا لعمه السلطان عبدالحميد الأول عام ه، م.
وكانت البلاد في حالة متدهورة عندما جاء إلى السلطة؛ فقد تحالف الروس والنمساويون وتغلبوا على العثمانيين مرتين في عام ه، م، كما استولى الروس على مدينة بندر الحصينة ومعظم بلاد الأفلاق والبغدان مولدوفا وبسارابيا، وذلك عام ه، م، وأخيرا تم الصلح بين الدولتين عام ه، م، امتلكت روسيا بموجبه بلاد القرم نهائيا، وجزءا من بلاد القوبان وبسارابيا وبعض الأقاليم الأخرى.
كما تنازلت الدولة عن مدينة أوتشاكوف وذلك بموجب المعاهدة التي أطلق عليها اسم معاهدة ياش.

 المسيحية في بولندا هي الديانة السائدة والمهيمنة، وفقا لإحصائيات كتاب حقائق العالم عام الغالبية العظمى .
من سكان بولندا يعتنقون الديانة المسيحية، ويتبع .
من السكان الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وهذا غير معهود في دول شرق أوروبا التي يدين معظم سكانها بالأرثوذكسية الشرقية.
منذ أن اعتمدت بولندا المسيحية دينا لها في عام ، ساهمت بولندا مساهمة كبيرة في تطوير المثل العليا، والتي أيدت وضمنت الحريات الدينية.
وامتياز الكومنولث البولندي الليتواني بمستوى عال من التنوع الثقافي والعرقي وتسامح ديني لا مثيل له في أوروبا المسيحية.
لا تزال الكاثوليكية تلعب دورا هاما في حياة العديد من البولنديين وتتمتع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بالهيبة الإجتماعية والنفوذ السياسي، على الرغم من أشكال القمع التي تعرضت له خلال الحكم الشيوعي.
وينظر إليها بشكل خاص من قبل أعضائها كمستودع للتراث والثقافة البولندية.
وتدعي بولندا أن لديها أعلى نسبة من المواطنين الكاثوليك من أي بلد في أوروبا بإستثناء مالطا.
تعد بولندا واحدة من أكثر الدول تدينا في أوروبا، حيث يشارك الكاثوليك البولنديون في الأسرار السبعة المقدسة بشكل أكثر من نظرائهم في معظم دول أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية.
وكشفت دراسة أجرتها الكنيسة في عام أن من البولنديين يذهبون إلى الإعتراف مرة واحدة في السنة على الأقل، وتتراوح معدلات حضور الشعائر الدينية بين إلى ، كما أن البلاد تضم أكبر تجمع للشبان المسيحيين المتدينين في الإتحاد الأوروبي، وبالتالي لا تزال بولندا واحدة من أكثر البلدان في أوروبا عامة والإتحاد الأوروبي خاصة تدينا.
قبل اعتماد المسيحية في الإقليم، الذي هو حاليا بولندا، كان هناك عدد من القبائل الوثنية المختلفة.
كان سفيتوفيد من بين الآلهة الوثنية المعبودة الأكثر انتشارا في بولندا.
وصلت المسيحية في أواخر القرن التاسع الميلادي، حيث كان قد أرسل دوق مورافيا في القرن التاسع، كيرلس وميثوديوس، ليبشرا الأراضي التي تخص تلك الدولة، ومن الممكن أنهما وصلا إلى أرض عشيرة الفيستولان.
وعلى الرغم من أن بعض الطقوس المسيحية المورافية قد انتشرت إلى الأراضي البولندية، الا أنه لا يوجد دليل قاطع على ذلك.
ومع ذلك، لعب التأثير الثقافي لمورافيا دورا هاما في انتشار المسيحية في الأراضي البولندية واعتماد ذلك الدين فيما بعد.
في رأي المؤرخ ديفيز، فإن المسيحية نشئت في بولندا من خلال التحالف التشيكي البولندي والذي مثل خيارا واعيا من جانب الحكام البولنديين للتحالف مع الدولة التشيكية بدلا من الألمانية.
بطريقة مماثلة، بعض الصراعات السياسية في وقت لاحق والتي شاركت فيها الكنيسة البولندية، رفضت الخضوع إلى التسلسل الهرمي الألماني وفضلت أن تخضع مباشرة للكرسي الرسولي.
تأسست بولندا كدولة قومية تحت حكم آل بياست، والتي حكمت البلاد بين القرنين العاشر والرابع عشر.
تاريخيا تعايشت الديانات المختلفة في بولندا، ويعد ميشكو الأول أول حاكم تاريخي لبولندا، يعتبر ميشكو الأول المؤسس الفعلي للدولة البولندية.
تزواج ميشكو الأول في من الأميرة البوهيمية البريمسليدية دوبراوا والتي كانت مسيحية تقية.
وتعمد في عام ، مما وضعه هو ودولته في الدائرة الثقافية المسيحية الغربية.
ومع معمودية بولندا في عام ، تم القضاء تدريجيا على الديانات الوثنية القديمة على مدى القرون القليلة القادمة وأضحت المسيحية الديانة المهيمنة في بولندا.
وبحلول القرن الثالث عشر أصبحت الكاثوليكية الدين المهيمن في جميع أنحاء البلاد.
ومع ذلك، تعايش البولنديون المسيحيون مع شريحة يهودية كبيرة من السكان.
وبعيدا عن الفتوحات العظيمة شهد عده وذريته آل ياست من بعده نهضة ثقافية وعلمية وأدبية وعمرانية.
وفقا لبعض المؤرخين يعد حدث معمودية بولندا بداية الدولة البولندية، حيث مع اعتماد مملكة بولندا رسميا المسيحية اللاتينية في عام ، قاد الأمة البولندية سلسلة من الحكام الذين حولوا السكان إلى المسيحية، وأنشأوا مملكة بولندا القوية وعززوا ثقافة بولندية مميزة تم دمجها في الثقافة الأوروبية الأوسع.
كما وألتصقت البلاد بالمسيحية اللاتينية عبر جارتها بوهيميا؛ وذلك على خلاف دول أوروبا الشرقية التي قبلت المسيحية البيزنطية من القسطنطينية، وذلك فيما بعد، بصيغتها السلافية، حيث كان لتبشير الأخوان كيرلس وميثوديوس، أهمية خاصة بالنسبة للعالم السلافي.
نجح بوليسلاف الأول شروبري، المولود الأول للملك ميشكو الأول، بتأسيس بنية كنيسة بولندية مع كبير أساقفة في غنيزنو، مستقلا عن أبرشية ماغديبورغ الألمانية، وحاول ادعاء حقه في المناطق البولندية.
خلال اجتماع غنيزنو الشهير، حرر نفسه من التزامه للإمبراطورية الرومانية المقدسة وأخيرا، توج نفسه عاهلا في أوج حكمه، وهو أول حاكم بولندي يفعل ذلك.
ولقد كان قائدا مؤهلا، حيث أسس ما يسمى ب قانون الأمير ، وبنى حصونا، وكنائس، وأديرة، وكباري عديدة.
كما أسس بوليسلاف الأول أول نظام نقدي بولندي، من غرزيونا المقسمة إلى ديناري، وقام بصك العملة الخاصة به.
ويعتبر بشكل واسع واحدا من حكام بياست الأكثر مهارة وإنجازا.
بعد الانشقاق العظيم وبقاء بولندا في فلك المسيحية الغربية، لعبت الكنيسة الكاثوليكية دورا دينيا وثقافيا وسياسيا هاما في البلاد.
وشكلت الثقافة البولندية الكاثوليكية حالة متميزة عن ألمانيا المجاورة، وخاصة شرق وشمال ألمانيا، والتي كانت في الغالب لوثرية، وعن البلدان الشرقية المجاورة التي كانت أرثوذكسية شرقية.
في أوقات القمع الأجنبي كانت الكنيسة الكاثوليكية حارسا ثقافيا في الكفاح من أجل الاستقلال والبقاء الوطني.
فعلى سبيل المثال، أصبح الدير البولندي في تشيستوكوفا، الذي قاوم بنجاح الحصار خلال الغزو السويدي لبولندا في القرن السابع عشر، رمزا للمقاومة الوطنية للإحتلال.
في القرن الخامس عشر، أدت حروب الهوسيين والضغوطات من البابوية إلى توترات دينية بين الكاثوليك والهوسيين والمجتمع البروتستانتي الناشيء لاحقا.
وخاصة بعد مرسوم ويلو في عام .
وحققت حركة الإصلاح البروتستانتي بعدا كبيرا في بولندا؛ وبينما احتفظت الكاثوليكية بمركز مهيمن، كفل اتحاد وارسو الليبرالي عام التسامح الديني بشكل واسع.
وعانى التعليم والفنون التخطيطية من الإضطراب الديني.
ومرت جامعة ياغيلونيا بفترة انحطاط عابر.
وبينما كانت أوروبا الغربية تغلي بالحروب الدينية التي عقبت حركة الإصلاح البروتستانتي، والتي طبقت عليها المبدأ القائل إن الناس على دين ملوكهم ، كان آخر الياجيلونيين، زغمونت الثاني أوغست يعتمد مبدأ أنا لست ملك ضمائركم .
لم تحدث في الأراضي البولندية حروب دينية، بل على العكس كان هناك ميل للتفتيش عن الإتفاق والوحدة.
سياسيا كانت هناك وحدة مع ليتوانيا، وكنسيا كانت وحدة برست التي أبرمت نحو نهاية القرن السادس عشر بين الكنيسة الكاثوليكية ومسيحيي الطقوس الشرقية.
أباح ملوك بولندا حوار عام سلمي بين رجال الدين الكاثوليك واللوثريين والكالفينيين وتم التشجيع على الفن والموسيقى.
وتمت أول ترجمة للكتاب المقدس كاملة إلى اللغة البولندية، على يد الإصلاحي البروتستانتي برنارد فوجيودكا في عام في بريست خلال حقبة زغمونت الثاني أوغست.
ومع سيطرة اليسوعيين على جامعة ياغيلونيا عاد لها عصرها الذهبي؛ وأسس اليسوعيين العديد من الكليات والتي بلغ من امتيازها وتفوقها أن كثيرا من البروتستانت فضلوا لتنشئة أبنائهم عقليا وخلقيا في هذه الكليات.
كما وأقام التوحيديين العديد من الكليات والمدارس في مدينة كراكوف والتي جذبت إليها طلاب من مختلف الملل.
أنشئت الجامعات خلال العصر الذهبي في مختلف المدن البولندية وعرفت الكنيسة البولندية نوعا من التسامح الديني جعل الكثيرين من الجوار يلجأون إليها.
ومع تعزيز سياسات التسامح الديني، ازدهر الفن والأدب والموسيقى والتعليم من جديد.
ودعي العالم البروتستانتي جروشيوس إلى البلاطه الملكي.
وقد أدت حركات الإصلاح البروتستانتي إلى اختراقات عميقة في المسيحية البولندية، مما أدى إلى وضع سياسات تعزز التسامح الديني، والتي كانت فريدة من نوعها في أوروبا في ذلك الوقت.
وضمت البلاد مجتمع من التتار المسلمين فريدا، وعلى الرغم من كونها أقلية مسلمة، لكن تم التسامح معها، ولم يكن مسموحا للتتار بممارسة شعائر عقيدتهم فحسب، بل عملوا كوسيط بين الشرق والغرب.
في نهاية المطاف نجحت الحركة المضادة للإصلاح في الحد من نطاق التسامح في أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر كما يتضح من أحداث تورمول تورون عام .
تحولت المدن البولندية في الكومنولث البولندي الليتواني وعلى رأسها كراكوف إلى عواصم ثقافية، التي أخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة ملوك الكومنولث البولندي الليتواني والكنيسة الكاثوليكية أيضا مختلف أنواع العلوم خصوصا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح.
ولخمسة قرون سادت الروح البولندية الكاثوليكية خلال مرحلة آل ياجللونيان وسهل هذا الأمر نشوء جمهورية تضم أمما عديدة، وحضارات عديدة وديانات عديدة.
خلال هذه الحقبة والتي دعيت بإسم عصر النهضة البولندية كتب النشيد الديني أفرحي يا بولندا باللغة اللاتينية باللاتينية: .
حيث كانت اللغة اللاتينية لغة الحضارة البولندية.
كما كتب خلال هذه الحقبة أشعار جانيسيوس وغيرها من الأطروحات السياسية والأخلاقية والدينية، مثل كتابات أندريه مودرجفسكي أو أرجحوفسكي.
وكذلك كتاب الراهب نيكولاس كوبرنيكوس حول دوران الأجرام السماوية .
كما عرف الأدب البولندي والديني تطورا مماثلا، من ميخائيل راي إلى يان كوشانوفسكي الذي معه أكتسب هذا الأدب شهرته في أوروبا.
بعد تقسيم بولندا في نهاية القرن الثامن عشر وفقدانها لإستقلالها لصالح الغزاة كل من بروسيا ونمسا هابسبورغ وروسيا في عام ، تعرض البولنديون للتمييز الديني من قبل الإمبراطورية الألمانية والإمبراطورية الروسية؛ ولم تنج الكنيسة الكاثوليكية من القمع الشديد وأصبحت الكنيسة حارسا ثقافيا في الكفاح من أجل الاستقلال والبقاء الوطني.
في القرن التاسع عشر نشطت حركات الديمقراطية المسيحية المتحالفة مع الكنيسة الكاثوليكية؛ والتي اتحدت في الحزب الديمقراطي المسيحي البولندي في عام .
قبل الحرب العالمية الثانية كان هناك .
مليون يهودي في الجمهورية البولندية الثانية، أي حوالي من عامة السكان، وعاشوا في الغالب في المدن.
بين الغزو الألماني لبولندا عام ، ونهاية الحرب العالمية الثانية، لاقى أكثر من من اليهود في بولندا لقوا مصرعهم.
عانت الكنيسة الكاثوليكية في بولندا من الإضطهاد الديني خلال غزو ألمانيا النازية.
وبإعتبار النازية أيديولوجية شمولية، ادعى النازيون السيطرة المطلقة على جميع الأنشطة الجماعية والإجتماعي، والتدخل في شؤون التعليم الكاثوليكي والمجموعات الشبابية والأندية العمالية والجمعيات الثقافية.
لم تقبل الأيديولوجية النازية أن تكون الكنيسة مؤسسة مستقلة، وكان من المطلوب إخضاع الكنيسة للدولة.
وقامت القيادة النازية بمحاولات لمحو المسيحية في ألمانيا على المدى الطويل.
ظهرت العدوانية المتطرفة تجاه الكنيسة مع كل من وزير الدعاية السياسية جوزيف غوبلز، ووزير داخلية الرايخ الألماني هاينريش هيملر ومارتين بورمان والذين قادوا حملة ضد الكنائس والقساوسه قوية بين نشطاء الحزب النازي.
تعرض القادة والمثقفين المسيحيين للإضطهاد بسبب أنشطتهم السياسية المناهضة للنازية.
بين عامي ، قتل ما يقدر ب شخص، وحوالي من مجمل رجال الدين الكاثوليك البولنديين، للإشتباه في علاقات مع المقاومة البولندية أو جماعات يسارية أو لإيواء اليهود والذي كان يعاقب عليه بالإعدام .
خارج التيار المسيحي العام، كان شهود يهوه هدفا للإضطهاد النازي، لرفضهم مبايعة الحكومة النازية.
تم إلقاء القبض وإعدام ونقل إلى معسكرات الاعتقال النازية العديد من أساتذة الجامعة والمعلمين والمحامين والفنانين والكتاب والرهبان وآخرين من النخبة المثقفة في عمليات تهدف لإقصائهم.
فقدت بولندا خلال الحرب العالمية الثانية من إلى من جملة أطبائها ومن أطباء الأسنان، وما يتراوح بين إلى من محاميها، وما بين إلى من معلميها، وما بين إلى من علمائها ومدرسي جامعاتها، وما يتراوح بين إلى من رجال دينها.
تمت إبادة النخبة المثقفة من اليهود جملة.
بين تلك السياسة الحزب النازي الذي أقر أن أي بولندي يظهر عليه علامات النبوغ، سوف يقتل.
في مساعيهم لتدمير الثقافة البولندية، حاول النازيون الألمان تدمير المسيحية في بولندا وتدمير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية على وجه الخصوص.
قيد البولنديون بل ومنعوا في بعض المناطق المحتلة من ممارسة طقوسهم الدينية وحضورها.
تزامن ذلك مع مصادرة ممتلكات الكنيسة وتم حظر اللغة البولندية في بعض المراسم الدينية وتم إبطال المؤسسات التابعة لها ومنعت بعض الاغاني الدينية أو حتى ترديد بعض آيات الإنجيل في العلن.
كانت أسوأ السياسات المتبعة تلك في إحدى المدن حيث عاملهم الألمان على كونهم فئران مختبر لتلك السياسات المعادية للدين.
تم استهداف رجال الدين ورموز قيادية دينية من ضمن النخبة المثقفة التي تعرضت للاستئصال.
عقب إنشاء النظام الشيوعي في البلاد والسيطر عليها من الاتحاد السوفييتي بعد الحرب العالمية الثانية لم يسمح للكنيسة بمواصلة أداء الدور الثقافي، على الرغم من وجود بعض التعاون الطفيف بين رجال الدين البولنديين والنظام.
وأصبحت الأنشطة الكنيسة تخضع لإشراف الحكومة السوفييتية نتيجة لتطبيق النظام الشيوعي.عانت الكنائس المسيحية تحت الحكم الشيوعي إذ كانت الكنيسة محرومة من حقوقها القانونية وتعرضت لعملية قمع واضطهاد نتيجة سيادة الفكر الإلحادي، وسرعان ما ألغي التعليم الديني الإلزامي في المدارس.
وينسب إلى البابا يوحنا بولس الثاني البولندي الأصل دور بارز في إسقاط الشيوعية في أوروبا الوسطى والشرقية، مع كونه مصدر إلهام وراء سقوطها، وحافزا على ذلك، خصوصا في بلده بولندا حينما دعم ثورة سلمية لإسقاط الشيوعية المراسلات بين البابا والرئيس الإمريكي رونالد ريغن كشفت أن الفاتيكان يدعم سياسة الولايات المتحدة في مقارعة الاتحاد السوفياتي.
في ديسمبر التقى البابا يوحنا بولس الثاني مع الزعيم السوفياتي ميخائيل غورباتشوف وقال غورباتشوف في ختام اللقاء: إن انهيار الستار الحديدي كان مستحيلا لولا يوحنا بولس الثاني .
منذ انهيار الشيوعية تعرف الكنيسة الكاثوليكية نهضة قوية في بولندا حيث عادت لتشكل رباطا للهوية الوطنية شاغلة الفراغ الذي خلفه سقوط الإيديولوجية الشيوعية، حيث عاد إليها الملايين من البولنديين يظهر ذلك في العودة للدين والتردد على الكنائس والصلوات وأضحت الكنيسة مؤسسة روحية نافذة في بولندا، وعادت العلاقات القوية بين الدولة مع الكنيسة والنشطاء الكاثوليك.
ويمتد نفوذ الكنيسة حتى إلى الحياة النقابية والتي يعدها الكثيرين ملجأ.
ووفقا لدراسة أجراها إيبسوس موري في عام ، فإن من البولنديين لا يزالون مسيحيين، وفقط غير دينيين أو ملحدين، في حين حوالي يلتزمون بأديان أخرى غير محددة، وحوالي لم يعطوا إجابة على السؤال.
في يوليو من عام قام البابا فرنسيس بزيارة بولندا بمناسبة أيام الشبيبة العالمية الكاثوليكية وبمناسبة الذكرى السنوية ال لإعتناق البلاد الديانة المسيحية، وحث البابا فرنسيس في كلمة القاها في مدينة كراكوف أمام ثلاثة ملايين من الشباب الكاثوليك الذين توافدوا إلى بولندا للمشاركة في تجمع للشبيبة على التعاطف مع المهاجرين واللاجئين.
وفقا لمركز بيو تربى نحو من سكان بولندا على المسيحية، بينما يعتبر من السكان أنفسهم مسيحيين في عام ، أي أن نسبة السكان المسيحيين مستقرة.
حوالي .
من البولنديين يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ويصل أعداد الكاثوليك في بولندا إلى حوالي مليون نسمة وبالتالي تحتل بولندا المرتبة الثامنة في قائمة أكبر الدول الكاثوليكية في العالم.
تلعب الكاثوليكية تلعب دورا هاما في حياة العديد من البولنديين وتتمتع الكنيسة الكاثوليكية في بولندا بمكانة اجتماعية خاصة ونفوذ سياسي.
تحظى الكاثوليكية بإحترام كبير من قبل أعضائها، والذين يرون فيها رمزا للتراث والثقافة البولندية.
تتراوح معدلات حضور الشعائر الدينية بين إلى ، وبالتالي لا تزال بولندا واحدة من أكثر البلدان في أوروبا عامة والإتحاد الأوروبي خاصة تدينا.
كانت الكاثوليكية عنصرا مهما في القومية البولندية وأرتبطت بشكل كبير مع الهوية الوطنية، التشابك بين الهوية الوطنية والكنيسة الكاثوليكية يعود جذوره بشكل أساسي في فترة الإصلاح المضاد في القرن السابع عشر، وترسخ دور الكنيسة بشكل واضح في فترة ما بين الحربين العالميتين.
وعلى الرغم من امتياز الكومنولث البولندي الليتواني بمستوى عال من التنوع الثقافي والعرقي وتسامح ديني لا مثيل له في أوروبا المسيحية، أضحت الحركة الدينية الكاثوليكية الخلاصية أمم المسيح واحدة من الخصائص المميزة للهوية البولندية الحديثة.
في الحقبة التي تلت انهيار الحكم الشيوعي، برزت متغيرات المجتمع البولندي الدينية بصورة واضح، فقد تعززت عملية التعليم المسيحي في المدارس ولا يزال للكنيسة دورها الفاعل في تعزيز العلاقات الإجتماعية في المجتمعات البولندية.
فالعائلة في مجتمعات الريف ما زالت تضطلع بدور مركزي وتعد مرجعا وشبكة أمان لكثيرين، وتحافظ على علاقات أسرية متينة.
ويرى بعض المتخصصين في علاقة الكنيسة بالمجتمع البولندي بأن ثمة علاقة هيمنة ودولة داخل الدولة .
ومما لا شك فيه أن الكنيسة أدت أدوارا كبيرة في فترات حاسمة في تاريخ بولندا.
حيث تأتي مسألة الإجهاض كواحدة من أهم النقاط التي تؤثر فيها الكنيسة.
وينظر إلى محاولات تشديد القوانين حول الإجهاض والسعي الحكومي منذ عام إلى منعه، كواحد من عوامل نفوذ الكنيسة في الحياة اليومية في بولندا.
البابا يوحنا بولس الثاني الذي أختير حبرا أعظم للكنيسة الكاثوليكية خلفا للبابا يوحنا بولس الأول؛ وعند انتخابه كان البابا الغير إيطالي الأول منذ عهد إدريان السادس كما كان البابا البولندي الأول في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية.
أعتبر البابا يوحنا بولس الثاني واحدا من أقوى عشرين شخصية في القرن العشرين، وقد لعب دورا بارزا في إسقاط النظام الشيوعي في بلده بولندا وكذلك في عدد من دول أوروبا الشرقية.
حسب احصائيات تعود لعام يتألف ما تبقى من السكان من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية حوالي نسمة حيث أن المؤمنين من أتباع هذه الكنيسة هم من البولنديين عرقيا والروس البيض، من ثم الكنيسة الإنجيلية أوغسبورغ في بولندا عضوا ، والكنائس البروتستانتية المختلفة حوالي نسمة وشهود يهوه عضوا .
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من البولنديين يؤمنون في الله، وحوالي منهم يعتبرون للدين أهمية في حياتهم، ووجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من البولنديين الكاثوليك يداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع يداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة.
في حين أن من البولنديين الكاثوليك يداومون على الصلاة يوميا.
وقد وجدت الدراسة أيضا أن حوالي من البولنديين الكاثوليك يداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي خلال فترات الصوم.
ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويقرأ حوالي الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك معتقداتهم مع الآخرين.
ويملك حوالي من البولنديين الكاثوليك أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي الشموع في الكنيسة، ويرتدي الرموز المسيحية.
عموما حصل حوالي من مجمل البولنديين الكاثوليك على سر المعمودية، ويقوم من الأهالي البولنديين الكاثوليك بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم.
أظهر تقرير أكاديمي بريطاني حول نسب حضور الدين المسيحي في أوساط الشباب الأوروبيين تتراوح أعمارهم بين عام ونشره أستاذ علم اللاهوت في جامعة سانت ماري في لندن ستيفن بوليفانت ، أن أكبر تجمع للشبان المسيحيين المتدينين هو في بولندا حيث تبلغ النسبة ، وليتوانيا بنسبة ، وجمهورية إيرلندا بنسبة ، في حين أن أقل نسبة في جمهورية التشيك حيث تبلغ ، أما السويد فتبلغ فيها النسبة وهولندا .
وبين التقرير أن بولندا هي أكثر الدول تدينا؛ حيث يرى فقط من الشباب أنفسهم غير متدينين، ويليهم لنفس الفئة العمرية في ليتوانيا.
قام مركز بحوث الرأي العام بإجراء دراسات استقصائية عن الممارسة الدينية في بولندا.
وأوردت وثيقة في عام أن التردد على الكنائس وإعلان الإيمان الديني كان ثابتا منذ أكثر من ربع قرن، حيث انخفض إلى أدنى حد له منذ عام ، عندما أدى الحزن بموت البابا يوحنا بولس الثاني إلى زيادة في الممارسة الدينية بين البولنديين.
في دراسة أجريت عام ، أعلن من البولنديين أنهم يحضرون الخدمات الدينية مرة واحدة في الأسبوع على الأقل، وحوالي يفعلون ذلك مرة أو مرتين في الشهر، وحوالي يفعلون ذلك عدة مرات في السنة، وفقط لا يذهبون أبدا إلى الكنائس.
وفي الوقت نفسه، يعتبر من البولنديين أنفسهم مؤمنين دينيين، في حين أنه فقط من البولنديين يقولون أنهم غير مؤمنين.
يستمر عيد القيامة ليكون عطلة دينية هامة في حياة الكاثوليك البولنديين.
ووفقا لدراسة أجريت في عام من قبل مركز أبحاث الرأي العام كبوس ، فإن من البولنديين يبذلون جهدا للمشاركة في التكفير عن الذنب قبل عيد القيامة، وحوالي يبذلون جهدا لحضور محطات طقوس درب الصليب بزيادة بحوالي منذ عام ، ويريد تحسين أنفسهم للأفضل بزيادة قدرها ، ويقوم بمساعدة المحتاجين بزيادة قدرها ، ويقوم بالصلاة أكثر انخفاضا بنسبة .
وجد مركز لإستطلاع الرأي في أبريل ما يلي: بحسب دراسة معهد بيو للأبحاث قال حوالي من البولنديين أن كون المرء مسيحيا هو جزءا هاما ومركزي أو إلى حد ما من الهوية الوطنية.
ووجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن البولنديين الكاثوليك ينقسمون بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحية هي في المقام الأول مسألة دينية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية مرتبطة أساسا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية .
بحسب الدراسة أعرب حوالي من البولنديين الكاثوليك بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال من البولنديين الكاثوليك أن لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الكاثوليكي في العالم، وقال من البولنديين الكاثوليك أنه سيربي أبناه على الديانة المسيحية.
ويوافق من البولنديين على التصريح أن الكاثوليكية هي عاملا هاما في الهوية الوطنية.
المواقع الشهيرة للحج المسيحي في بولندا تشمل مزار عذراء بولندا السوداء في تشيستوكوفا، وهي أحد أهم المزارات المريمية في أوروبا والعالم، وكذلك منزل عائلة يوحنا بولس الثاني في كراكوف.
معالم مسيحية بولندية

هذا باب الأفعال التي تنجزم لدخول معنى الجزاء فيها و تلك الأفعال جواب ما كان أمرا أو نهيا أو استخبارا، وذلك قولك: ائت زيدا يكرمك، ولا تأت زيدا يكن خيرا لك، وأين بيتك أزرك؟.
و إنما انجزمت بمعنى الجزاء؛ لأنك إذا قلت: ائتني أكرمك، فإنما المعنى: ائتني فإن تأتني أكرمك؛ لأن الإكرام إنما يجب بالإتيان.
وكذلك: لا تقم يكن خيرا لك؛ لأن المعنى: فإن لم تقم يكن خيرا لك.
وأين بيتك أزرك؟ إنما معناه: إن تعلمني أزرك.
و قال الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب اليم ثم ذكرها فقال: تؤمنون بالله فلما انقضى ذكرها قال: يغفر لكم ؛ لأنه جواب لهل.
و كذلك أعطني أكرمك.
وتقول: ائتني أشكرك، والتفسير واحد.
ولو قلت: لا تعص الله يدخلك الجنة كان جيدا؛ لأنك إنما أضمرت مثل ما أظهرت.
فكأنك قلت: فإنك إن لا تعصه يدخلك الجنة، واعتبره بالفعل الذي يظهر في معناه؛ ألا ترى أنك لو وضعت فعلا بغير نهي في موضع لا تعص الله لكان أطع الله.
و لو قلت: لا تعص الله يدخلك النار كان محالا؛ لأن معناه: أطع الله.
وقولك: أطع الله يدخلك النار محال.
و كذلك: لا تدن من الأسد يأكلك لا يجوز؛ لأنك إذا قلت: لا تدن فإنما تريد: تباعد، ولو قلت: تباعد من الأسد يأكلك كان محالا؛ لأن تباعده منه لا يوجب أكله إياه.
ولكن لو رفعت كان جيدا.
تريد فإنه مما يأكلك.
و أما قوله: و قل لعبادي يقولوا التي هي أحسن وما أشبهه، فليس يقولوا جوابا لقل.
ولكن المعنى والله أعلم : قل لعبادي: قولوا يقولوا.
و كذلك قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وإنما هو: قل لهم يفعلوا يفعلوا.
و تقول: مره يحفرها، ومره يحفرها.
فالرفع على ثلاثة أوجه، والجزم على وجه واحد، وهو أجود من الرفع؛ لأنه على الجواب كأنه إن أمرته حفرها.
و أما الرفع فأحد وجوهه: أن يكون يحفرها على قولك: فإنه ممن يحفرها، كما كان لا تدن من الأسد يأكلك.
و يكون على الحال، كأنه قال: مره في حال حفره.
فلو كان اسما لكان مره حافرا لها.
و يكون على شيء هو قليل في الكلام، وذلك أن تريد: مره أن يحفرها، فتحذف أن وترفع الفعل؛ أن عامله لا يضمر.
و بعض النحويين من غير البصريين يجيز النصب على إضمار أن.
والبصريون يأبون ذلك إلا أن يكون منها عوض؛ نحو: الفاء والواو وما ذكرناه معهما.
ونظير هذا الوجه قول طرفة: ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى ... و أن أشهد اللذات هل أنت مخلدي و من رأى النصب هناك رأى نصب أحضر.
فأما قول الله عز وجل: قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون فتقديره والله أعلم : قل أفغير الله أعبد فيما تأمروني.
ف غير منصوب ب أعبد.
و قد يجوز وهو بعيد على قولك: ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى، فكأن التقدير: قل أفغير الله تأمروني أعبد.
فتنصب غير ب تأمروني.
وقد أجازه سيبويه على هذا، وهذا قول آخر وهو حذف الباء، كما قال: أمرتك الخير فافعل ما أمرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب و أنا أكره هذا الوجه الثاني لبعده.
ولا يجوز على هذا القول أن ينصب غيرا بأعبد؛ لأن أعبد على هذا في صلة أن.
و أما قوله عز وجل: ذرهم يأكلوا ويتمتعوا فعلى الجواب.
فإن قال قائل: أفأمر الله بذلك ليخوضوا ويلعبوا؟ قيل: مخرجه من الله عز وجل على الوعيد؛ كما قال عز وجل: اعملوا ما شئتم و من شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .
أما قوله: ذرهم في خوضهم يلعبون فإنه ليس بجواب، ولكن المعنى: ذرهم لاعبين، أي ذرهم في حال لعبهم.
هذا باب ألفات الوصل والقطع و هن همزات على الحقيقة.
فأما ألف القطع فهي التي تكون في أول الاسم أصلا أو زائدة كالأصل.
يبنى عليها الاسم بناء؛ كما يبنى على الميم الزائدة وغيرها من حروف الزوائد.
فاستئنافها ووصلها بما قبلها سواء، وذلك نحو: هذا أب فاعلم، وهذا أخ يا فتى.
فهذه الأصلية.
وكذلك الهمزة في إبل، وفي أمر.
فأما الزائدة فنحو أحمر، وأصفر، وهذا أفضل من ذا؛ لأنه من الفضل والحمرة والصفرة.
و أما ألف الوصل فإنما هي همزة.
كان الكلام بعدها لا يصلح ابتداؤه؛ لأن أوله ساكن ولا يقدر على ابتداء الساكن.
فزيدت هذه الهمزة ليوصل بها إلى الكلام بما بعدها.
فإن كان قبلها كلام سقطت؛ لأن الذي قبلها معتمد للساكن مغن، فلا وجه لدخولها.
و كذلك إن تحرك الحرف الذي بعدها لعله توجب ذلك سقطت الألف للاستغناء عنها بتحرك ما بعدها؛ لأن ابتداءه ممكن، فإنما تدخل في الكلام للضرورة إليها.
وسنذكر موضعها من الأفعال وما تدخله من الأسماء إن شاء الله.
هذا باب الأفعال التي تدخلها ألف الوصل والأفعال الممتنعة من ذلك أما ما تدخله ألف الوصل فهو كل فعل كانت الياء وسائر حروف المضارعة تنفتح فيه إذا قلت يفعل، قلت حروفه أو كثرت، إلا أن يتحرك ما بعد الفاء فيستغنى عن الألف كما ذكرت لك.
فمن تلك الأفعال: ضرب وعلم وكرم، وتقول إذا أمرت: اضرب زيدا، اعلم ذاك، اكرم يا زيد؛ لأنك تقول: يضرب ويعلم ويكرم، فالياء من جميع هذا مفتوحة.
و تقول: يا زيد اضرب عمرا فتسقط الألف؛ كما قال عز وجل: قل ادعوا الله ، وكما قال: و اعلموا أنما غنمتم من شيء لأن الواو لحقت فسقطت الألف.
و كذلك تقول: انطلق يا زيد، وقد انطلقت يا زيد؛ لأن الألف موصولة؛ لأنك تقول في المضارع: ينطلق فتنفتح الياء، وكذلك إذا قال: استخرجت مالا، واستخرج إذا أمرت؛ لأنك تقول: يستخرج.
وكل فعل لم نذكره تلحقه هذه العلة فهذا مجراه.
فأما تفاعل يتفاعل، وتفعل يتفعل: نحو: تقاعس الرجل، وتقدم الرجل فإن ألف الوصل لا تلحقه وإن كانت الياء مفتوحة في يتقدم، وفي يتقاعس؛ لأن الحرف الذي بعدها متحرك وإنما تلحق الألف لسكون ما بعدها.
فإن كان يفعل مضموم الياء لك تكن الألف إلا مقطوعة، لأنها تثبت كثبات الأصل إذ كان ضم الياء من يفعل إنما يكون لما وليه حرف من الأصل؛ وذلك ما كان على أفعل؛ نحو: أكرم، وأحسن، وأعطى؛ لأنك تقول: يكرم، ويحسن، ويعطي، فتنضم الياء؛ كما تنضم في يدحرج ويهملج.
فإنما تثبت الألف من أكرم؛ كما تثبت الدال من دحرج.
تقول: يا زيد أكرم عمرا، كما تقول: دحرج.
قال الله عز وجل: فاستمعوا له وأنصتوا وقال: و أحسن كما أحسن الله إليك بالقطع.
و كان حق هذا أن يقال في المضارع: يؤكرم مثل يدحرج ويؤحسن.
ولكن اطرحت الهمزة لما أذكره لك في موضعه إن شاء الله.
و كل فعل كانت ألفه موصولة فلحقت الألف مصدره فهي ألف وصل، وإن كان الفعل فيه ألف مقطوعة فهي في مصدره كذلك.
فأما الموصولات فنحو: الانطلاق، والاستخراج، والاقتداء.
و أما المقطوعة فنحو: الإكرام، والإحسان، والإعطاء.
و اعلم أن ألف الوصل تستأنف مكسورة، إلا أن يكون ثالث الحروف مضموما في جميع الأفعال والأسماء.
فأما الفعل فقولك: اذهب.
استخرج.
اقتدر.
وما لم نذكره فهذه حالة.
و أما الأسماء فقولك: ابن، اسم، انطلاق، استخراج اقتدار، امرؤ فاعلم.
فأما ما ثالثه مضموم فإن ألف الوصل تبتدأ فيه مضمومة، والعلة في ذلك أنه لا يوجد ضم بعد كسر.
إلا أن يكون ضم إعراب؛ نحو فخذ فاعلم.
و لا يكون اسم على فعل ولا غير اسم.
فلما كان الثالث مضموما، ولم يكن بينه وبين الألف إلا حرف ساكن لم يكن حاجزا، واستؤنفت مضمومة، تقول: استضعف زيد، وانطلق بعبد الله، وكذلك في الأمر.
تقول: ادخل.
اقعد.
اركض برجلك.
و للمرأة مثل ذلك: اركضي.
ادخلي وتقول: اغزي يا امرأة؛ لأن أصل الزاي الضم وأن يكون بعدها واو.
ولكن الواو ذهبت لالتقاء الساكنين، وأبدلت الضمة كسرة من أجل الياء التي للتأنيث؛ ألا ترى أنك تقول للرجل: أنت تضرب زيدا، وللمرأة أنت تضربين.
فإنما تزيد الياء والنون بعد انفصال الفعل لتمامه.
وتقول للرجل: أنت تغزو، وللمرأة أنت تغزين، فتذهب الواو لالتقاء الساكنين على ما ذكرت لك.
فأما الألف التي تلحق مع اللام للتعريف فمفتوحة؛ نحو: الرجل، الغلام؛ لأنها ليست باسم ولا فعل.
وإنما هي بمنزلة قد وإنما ألحقت لام التعريف لسكون اللام.
فخولف بحركتها لذلك.
و كذلك ألف ايمن التي تدخل للقسم مفتوحة لأنه اسم غير متمكن، وليس بواقع إلا في القسم، فخولف به.
تقول: ايمن الله لأفعلن، ايمن الكعبة لأفعلن.
و يدلك على أنها ألف وصل سقوطها في الإدراج، تقول: وايمن الله لأفعلن؛ كما قال في أخرى: فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم وفريق ليمن الله ما ندري و اعلم أن ألف الوصل إذا لحقتها ألف الاستفهام سقطت؛ لأنه قد صار في الكلام ما يستغنى به عنها، كما ذكرت لك أنه إذا كان ما بعدها موصولا بما قبلها سقطت؛ لأنه قد استغنى عنها إذ لم يكن لها معنى إلا التوصل إلى الكلام بما بعدها.
وذلك قولك: أنطلقت يا رجل؟ بالفتح؛ لأنها ألف الاستفهام، وكذلك أستخرجت شيئا؟ فهي الألف التي في قولك: أضربت زيدا؟ ومثل ذلك أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار .
إلا ألف ايمن وألف الرجل فإنك إذا استفهمت مددت؛ لئلا يلتبس الاستفهام بالخبر؛ لأنهما مفتوحتان وألف الاستفهام مفتوحة.
تقول: آلرجل قال ذاك؟ آلغلام جاءك؟ آيمن الله لأفعلن؟ هذا باب دخول ألف الوصل في الأسماء غير المصادر اعلم أنها تدخل في أسماء معلومة وتلك الأسماء اختلت وأزيلت عن وجهها فسكنت أوائلها فدخلتها ألف الوصل لذلك.
فإن اتصل بها شيء قبلها سقطت الألفات؛ لأن ألفات الوصل لاحظ لها في الكلام أكثر من التوصل إلى التكلم بما بعدها.
فإذا وصل إلى ذلك بغيرها فلا وجه لذكرها.
و لم يكن حق الألف أن تدخل على الأسماء، كما لم يكن حق الأفعال أن تعرب، ولكن أعرب منها ما ضارع الأسماء.
وأدخلت هذه الألف على الأسماء التي اختلت فنقصت عن تمكن غيرها من الأسماء.
فمن ذلك ابن وابنة؛ لأنه اسم منقوص قد سقط منه حرف، وذلك الحرف ياء أو واو فتقول: هذا ابن زيد، وهذه ابنة زيد، فتسقط ألف الوصل.
وكذلك إن صغرت سقطت؛ لأن فاء الفعل تتحرك وتبتدأ، وتستغني عن ألف الوصل.
تقول: بني وبنية، وكذلك بنون؛ لما حركت الباء سقطت الألف.
وبنات بمنزلتها.
و من هذه الأسماء: اسم.
تقول: بدأت باسم الله.
وإذا صغرت قلت: سمي.
و إثنان كذلك.
ولو كان يفرد لكان يجب أن يكون في الواحد إثن، ولكنه لا يفرد في العدد فيبطل معناه.
و من العرب من يجعله اسما لليوم على غير معنى العدد فيقول: اليوم الاثن كما يقول: الابن، واليوم الثني.
وليس ذلك بالجيد؛ لأن معنى التثنية أن الواحد كان عندهم الأول ثم بنوا الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس على ذلك؛ كما تقول: اليوم يومان من الشهر، أي تمام يومين.
و من ذلك است إنما هي على ثلاثة أحرف، فالسين موضع الفاء، والتاء موضع العين، والهاء في موضع اللام.
وهي الساقطة، يدلك على ذلك قولك في التصغير: ستيهة وفي الجمع: أستاه فاعلم.
و منها امرؤ فاعلم، واعتلاله اتباع عينه للامه، وهذا لا يوجد في غير ما يعتل من الأسماء.
و من ذلك ابنم.
وإنما هو ابن والميم زائدة، فزادت في هذا الاسم المعتل كما ذكرت لك، فاتبعت النون ما وقع في موضع اللام؛ كما أتبعت العين اللام فيما ذكرت لك.
ومعناها بزيادة الميم وطرحها واحد.
قال المتلمس: و هل لي ام غيرها إن تركتها ... أبى الله إلا أن أكون لها ابنما و قال الكميت بن زيد الأسدي: و منا لقيط وابنماه وحاجب ... مؤرث نيران المكارم لا المخبى أي وابناه.
فألف الوصل في هذه الأسماء على ما ذكرت.
و من ألفات الوصل الألف التي تلحق مع اللام للتعريف.
وإنما زيدت على اللام؛ لأن اللام منفصلة مما بعدها، فجعلت معها اسما واحدا بمنزلة قد؛ ألا ترى أن المتذكر يقول: قد فيقف عليها إلى أن يذكر ما بعدها، فإن توهم شيئا فيه ألف الوصل قال: قدي يقدر قد انطلقت.
قد استخرجت، ونحو ذلك.
و كذلك في الألف واللام تقول: جاءني ال وربما قال: إلى يريد الابن، الإنسان، على تخفيف الهمزة فيفصلها كما يفصل البائن من الحروف.
قل الراجز: دع ذا وقدم ذا وألحقنا بذل فوقف عليها، ثم قال متذكرا لها ولحرف الخفض الذي معها: بالشحم إنا قد مللناه بجل هذا باب مصادر الأفعال إذا جاوزت الثلاثة صحيحها ومعتلها والاحتجاج لذلك وذكر أبنيتها أما ما كان من ذوات الأربعة فإن الفعل منه يكون على فعلل ماضيا، ويكون مستقبله على يفعلل.
و مصدره على فعللة وفعلال؛ نحو: دحرجته دحرجة، وهملج الدابة هملجة وسرهفته سرهفة، وسرعفته سرعفة، وزلزل الله بهم زلزلة.
و المضارع يدحرج ويسرهف ويهملج.
و الفعلال؛ نحو السرهاف والسرعاف والزلزال.
و المصدر اللازم هو الفعللة.
والهاء لازمة له لأنها بدل من الألف التي تلحق هذا الضرب من المصادر قبل أواخرها نحو ما ذكرنا من السرهاف والزلزال.
قال العجاج: سرهفته ما شئت من سرهاف و ما كان من ذوات الثلاثة المزيدة الواقعة على هذا الوزن من الأربعة فحكمه حكم هذه التي وصفناها إذا كانت زيادته للإلحاق، وذلك نحو: حوقلت حوقلة، وبيطرت بيطرة، وجهور بكلامه جهورة.
وكذلك: شمللت شمللة، وصعررت صعررة، وسلقيته سلقاة، يا فتى، وجعبيته جعباة يا فتى.
و المضارع على مثال يدحرج؛ نحو: يحعبي ويحوقل ويشملل، وكذلك جميعها.
فأما مثل الزلزال والسرهاف فالحيقال والسلقاء؛ كما قال: يا قوم قد حوقلت أو دنوت و بعض حيقال الرجال الموت فإن كان الشيء من ذوات الثلاثة على وزن ذوات الأربعة التي وصفنا من زوائد غير حروف الإلحاق فإن المضارع كمضارع ذوات الأربعة؛ لأن الوزن واحد، ولا يكون المصدر كمصادرها، لأنه غير ملحق بها، وذلك ما كان على فعلت وفاعلت وأفعلت فالوزن على وزن دحرجت، تقول: قطع يقطع، وكسر يكسر على مثال يدحرج.
فهذا فعلت.

قيل إنه كان له بعد العافية أربعة آلاف وكيل، رزق كل واحد في الشهر مائة مثقال من الذهب، وبين يديه اثنا عشر من البنين، ومثلهم من البنات وملكه الله جميع بلاد الشام، وأعطاه مثل عمره الذي عمره في الماضي.
فلما أدركته الوفاة أوصى أولاده أن يخلفوه في ماله كما كان يفعل مع الفقراء والمساكين والأيتام والأرامل؛ ثم مات، وتوفيت امرأته قبله.
وقيل: بعده بقليل؛ فدفن إلى جانب العين التي أذهب الله بلاءه فيها.
قال الثعلبي رحمه الله تعالى : وكانت مدة ابتلائه ثماني عشرة سنة.
الباب السادس من القسم الثاني من الفن الخامس ذي الكفل اختلف العلماء في ذي الكفل من هو؟ فقال الكسائي: هو ابن أيوب عليهما السلام وذكر قصته فقال: لما قبض الله عز وجل أيوب عليه السلام سار ابنه حوميل وهو أكبر أولاده في الناس سيرة أبيه، حتى خرج عليهم ملك من ملوك الشام يقال له: لام بن دعام، فغلب على بلاد الشام، وبعث إلى حوميل يقول: إنكم ضيقتم علينا بلاد الشام، وأريد منكم نصف أموالكم وتزوجوني أختكم حتى أقركم على ما أنتم عليه، وإلا سرت إليكم بخيلي ورجلي وجعلتكم غنيمة.
فأرسل إليه حوميل يقول: إن هذه الأموال التي في أيدينا ليس لأحد فيها حق إلا الفقراء والمساكين والأيتام والأرامل؛ وأما أختنا فإنك من غير ديننا، فلا نزوجها لك؛ وأما تخويفك لنا بخيلك ورجلك، فنحن نتوكل على الله ربنا، وهو حسبنا.
فجمع الملك جنوده وقصدهم، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا، فكانت الكسرة على أولاد أيوب، وأسر بشير بن أيوب وجمعة معه؛ وانقلب حوميل بنفسه وجمع مالا عظيما ليحمله إلى الملك ويخلص أخاه منه؛ فبينما هو في ذلك أتاه آت في منامه فقال: لا تحمل هذا المال، ولا تخف على أخيك، فإن هذا الملك يؤمن وتكون عاقبة أمره خيرا.
فلما أصبح قص رؤياه على إخوته، ففرحوا؛ فبلغ الملك توقفه في حمل المال فأرسل إليه يقول: احمل ما تكفل به أخاك من المال وإلا أحرقته بالنار.
فبعث إليه: إني قد أمرت ألا أحمل إليك شيئا، فاصنع ما أنت صانع، فغضب الملك وأمر أن تجمع الأحطاب؛ فجمعت وألقى فيها النار والنفط، وأمر ببشير فألقي فيها فلم تحرقه؛ فعجب الملك من ذلك، وآمن بالله، واختلط بعضهم ببعض، وزوجوه أختهم، وسمي بشير ذا الكفل، وأرسله الله إلى الشام؛ وكان الملك يقاتل بين يديه الكفار، فلم يزل كذلك حتى مات أولاد أيوب؛ ثم مات الملك وغلب العمالقة على الشام، إلى أن بعث الله عز وجل شعيبا رسولا.
وحكى الثعلبي في تفسيره وقصصه في قصة ذي الكفل غير ما تقدم، وساق القصة تلو قصة اليسع، فقال: قال مجاهد: لما كبر اليسع قال: لو أني استخلفت رجلا على الناس فعمل عليهم في حياتي حتى أنظر كيف يعمل.
فجمع الناس وقال: من يتكفل لي بثلاثة أتستخلفه: يصوم النهار، ويقوم الليل، ولا يغضب.
فقام رجل شاب تزدريه العين قال: أنا.
فرده ذلك اليوم؛ وقال مثل ذلك في اليوم الآخر؛ فسكت الناس، وقام ذلك الرجل فقال: أنا.
فاستخلفه؛ فجعل إبليس يقول للشياطين: عليكم بفلان.
فأعياهم؛ فقال: دعوني وإياه.
فجاءه في صورة شيخ فقير حين أخذ مضجعه للقائلة، وكان لا ينام بالليل إلا تلك النومة؛ فدق الباب؛ فقال: من هذا؟ فقال: سيخ مظلوم.
ففتح الباب، فجعل يقص عليه قصته، فقال: إن بيني وبين قوم خصومة، وإنهم ظلموني وفعلوا وفعلوا وفعلوا؛ وجعل يطول عليه حتى حضر الرواح وذهبت القائلة؛ فقال له: إذا رحت فإني قد آخذ بحقك.
فانطلق وراح، فكان في مجلسه، فجعل ينظر هل يرى الشيخ؟ فلم يره؛ فلما رجع وأخذ مضجعه أتاه ودق الباب، فقال: من هذا؟ قال: أنا الشيخ المظلوم.
فقال: ألم أقل لك: إذا قعدت فأتني.
قال: إنهم أخبث قوم إذا عرفوا أنك قاعد قالوا: نحن نطيعك ونعطيك حقك، وإذا قمت جحدوني.
قال: فانطلق، فإذا رحت فأتني، ففاتته القائلة، فراح فجعل ينظر فلا يراه وشق عليه النعاس.
فلما كانت تلك الساعة جاء فلم يأذن له الرجل، فنظر فرأى كوة في البيت، فتسورها فإذا هو في البيت، وإذا هو يدق الباب من داخل؛ فاستيقظ ذو الكفل، وقال: يا فلان، ألم آمرك ألا تأذن لأحد علي؟ فقال: أما من قبلي فما أتيت، فانظر من أين أتيت.
فقام إلى الباب فإذا هو مغلق والرجل معه في البيت، فقال له: أتنام والخصوم ببابك؟ فقال: فعلتها يا عدو الله.
قال: نعم، أعييتني في كل شيء ففعلت ما ترى لأغضبك، فعصمك الله مني، فسمي ذا الكفل، لأنه متكفل بأمر فوفى به.
وروى الثعلبي أيضا بسند رفعه إلى ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين لم أحدث به، سمعته منه أكثر من سبع مرات.
قال: كان في بني إسرائيل رجل يقال له: ذو الكفل، لا ينزع عن ذنب عمله، فاتبع امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن تعطيه نفسها؛ فلما قعد منها مقعد الرجل من المرأة أرعدت وبكت؛ فقال: ما يبكيك؟ قالت: من هذا العمل ما عملته قط.
قال: أكرهته؟ قالت: لا، ولكن حملتني عليه الحاجة.
قال: اذهبي فهي لك.
ثم قال: والله لا أعصي الله أبدا.
فمات من ليلته.
فقيل: مات ذو الكفل فوجدوا على باب داره مكتوبا: إن الله قد غفر لذي الكفل.
وقال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه إن ذا الكفل لم يكن نبيا ولكنه كان عبدا صالحا، تكفل بعمل رجل صالح عند موته، فكان يصلي لله تعالى في كل يوم مائة صلاة، فأحسن الله عز وجل عليه الثناء.
وقيل: كان رجلا عفيفا، تكفل بشأن رجل وقع في بلاء، فأنجاه الله تعالى.
وقيل: ذو الكفل، هو إلياس النبي عليه السلام.
وقيل: هو زكريا النبي عليه السلام؛ والله تعالى أعلم.
الباب السابع من القسم الثاني من الفن الخامس شعيب ع هو شعيب بن صنعون بن عفا بن نابت بن مدين بن إبراهيم عليه السلام.
قال: وعاش مدين عمرا طويلا، وكان قد تزوج امرأة من العمالقة فولدت له أربعة بنين، ونسلوا فكثر عددهم في حياة مدين، فلما رأى كثرة عقبه جمعهم وأشار عليهم أن يبنوا مدينة ويحصنوها من العمالقة؛ ففعلوا ذلك، وجعلوا أبوابها من الحديد، وسموها مدين باسم أبيهم، وجعلوها محال لقبائلهم، فرغبت العمالقة في مجاورتهم، وامتلأت المدينة من العمالقة ومن أهلها حتى ضاقت بهم، فخرجت العمالقة من مدين ونزلوا بالأيكة وكانت غيضة عن يمين مدين فبنوا هناك الدور لأنفسهم، واختلطوا بأهل مدين، وكان أهل مدين يعبدون الله، وأصحاب الأيكة يعبدون الأصنام، ولا يعدو بعضهم على بعض؛ وكان صنعون والد شعيب من العباد والعلماء بمدين، وتحته امرأة من العمالقة، فولدت له شعيبا في نهاية الجمال؛ فلما كبر أعطاه الله فهما وعلما؛ وكان قليل الكلام دائم الفكر؛ وكان أبوه إذا تأمل ضعفه ونحافته يقول: اللهم إنك كثرت الشعوب والقبائل في أرض مدين، فبارك لي في شعيبي هذا.
يعني ولده.
فرأى في منامه أن الله تعالى قد بارك لك في شعيبك هذا، وقد جعله نبيا إلى أهل مدين.
فسمي شعيبا لذلك.
وتوفي والده فقام شعيب مقامه، وبرز بالزهد على أهل زمانه، واشتهر بالعبادة.
قال: وكان ملك الأيكة واسمه أبو جاد قد اتخذ لقومه أصناما، وهي ثلاثون صنما، عشرة من الذهب جلاها بالجوهر خاصة به وبأولاده، والبقية من الفضة والنحاس والحجارة والحديد والخشب لبقية الناس.
قال كعب في تفسير أبجد: إنها أسماء ملوك مدين.
وقيل: بل ملوك الأيكة، وهم أبو جاد وهوز وحطي وكلمن وسعفص وقرشت.
قال: وكان أهل مدين أصحاب تجارات يشترون الحنطة والشعير وغيرهما من الحبوب، ويجلبون ذلك من سائر البلدان يتربصون بهالغلاء، وهم أول من تربص؛ وكان لهم مكيالان: واف يكتالون به لأنفسهم عند الشراء، وناقص يكيلون به للإعطاء، وكذلك في وزنهم؛ فكانوا على ذلك وشعيب بين أظهرهم وهو لا يخالطهم، وله غنم ورثها من أبيه يأكل من منافعها، وهو عظيم المحل عندهم.
فبينما هو ذات يوم على باب منزله مشتغل بالذكر، إذ جاءه رجل غريب فقال: إن هؤلاء القوم يظلمون الناس، وإني اشتريت منهم مائة مكيال بمائة دينار وقبضوا الثمن وزيادة، والذي كاله منهم نقص عشرين مكيالا.
فقال له شعيب: ارجع إليهم فلعلهم قد غلطوا عليك.
قال: قد راجعهم فضربوني وسبوني، وقالوا: هذه سنتنا في بلدنا.
والتمس الرجل من شعيب أن يساعده عليهم؛ فخرج شعيب معه حتى صار إلى سوقهم، وسألهم عن قصته فلم ينكروها، وقالوا: ألم تعلم يا شعيب أن هذه سنة آبائنا في بلدنا؟ قال: ليس هذا من السنة.
فعذلهم، فلم يرجعوا إلى قوله وضربوا الرجل حتى أدموه، وانصرف شعيب إلى منزله.
مبعث شعيب قال: فأتاه جبريل في الحال، وأخبره أن الله تعالى قد بعثه رسولا إلى أهل مدين وأصحاب الأيكة وغيرهم ممن يعبدون الأصنام، وأمره أن يدعوهم إلى عبادة الله وطاعته، وألا يبخسوا الناس أشيائهم.
قال: وأقبل شعيب إلى أهل مدين وقال لهم ما أخبر الله تعالى به في كتابه: وإلى مدين أخاهم عيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط، ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشيائهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ .
فلما سمعوا ذلك منه أجابوه بما أخبر الله به عنهم: قالوا يا شعيب أصلوتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد، قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب، ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثلما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد، واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود .
ثم انصرف عنهم وعاد إليهم من الغد وقد اجتمعوا مع ملكهم أبي جاد؛ فوقف عليهم ونهاهم عن عبادة الأصنام وبخس المكيال والميزان؛ فقالوا له: يا شعيب ما نفقه كثير مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز، قال يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا إن ربي بما تعملون محيط .
فاستهزأ القوم به، فقال: ويا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا إني معكم رقيب.
فكذبه سفهاء قومه، كما أخبر الله عنهم: كذب أصحاب الئيكة المرسلين، إذ قال لهم شعيب إلا تتقون، إني لكم رسول أمين، فاتقوا الله وأطيعون، وما أسئلكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين، وأوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين، وزنوا بالقسطاس المستقيم، ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين، واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين، قالوا إنما أنت من المسحرين، وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين، فاسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصادقين، قال ربي أعلم بما تعملون .
ثم قال له الملك: قد بلغت رسالتك بزعمك، وقد سمعناها وأبينا، فلا تعد إلينا فترى ما لا طاقة لك به، فقال: أنا رسول الله إليكم، وإني أعود أدعوكم حتى ترجعوا إلى طاعة الله.
فغضب الملك، وانصرف عنهم شعيب؛ وآمن به رجل من وزراء الملك، واستكتمه إيمانه، فكتمه شعيب؛ ثم عاد من الغد وقد خرج الملك ومن معه إلى سوقهم، وأخرجوا أصنامهم ونصبوها؛ وأمر الملك في أهل مدين والأيكة: من سجد لأصنامنا فهو منا، ومن أبى عذبناه عذابا شديدا.
فسجد القوم بأجمعهم للأصنام؛ فنا داهم شعيب: إن هذه الأصنام لا تضر ولا تنفع، فاتركوا عبادتها.
وحذرهم عذاب الله.
فقالوا: إنك تدعونا بغير حجة، فهل لك حجة على دعواك النبوة؟ قال لهم شعيب: إن نطقت هذه الأصنام بصدق مقالتي أتؤمنون؟ قالوا: نعم.
ورضي الملك بذلك؛ فتقدم شعيب إلى الأصنام وقال لها: أيتها الأصنام، من ربك؟ ومن أنا؟ تكلمي بإذن الله.
فنطقت بإذن الله وقالت: ربنا الله وخالقنا وخالق كل شيء، وأنت رسول الله ونبيه.
وتنكست عن كراسيها ولم يبق منها صنم صحيح؛ وأرسل الله على قوم شعيب ريحا كادت تنسفهم نسفا فأسرع الملك ومن معه إلى منازلهم، وآمن بشعيب خلق كثير؛ ثم أصبح الملك ومن معه فخرجوا إلى سوقهم، ونصبوا ما كان قد بقي عندهم من الأصنام، وأمرهم بالسجود لها؛ فأتاهم شعيب ونهاهم وحذرهم فلم يرجعوا إليه، وأمر الملك أصحابه أن يقعدوا لشعيب ولمن معه كل مرصد، ويؤذوهم أشد الأذى؛ ثم قال الملك وقومه: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين .
قال: وإذا بريح قد هاجت عليهم فيها من الحر والكرب ما لا طاقة لهم به حتى رموا أنفسهم في الآبار والسراديب، واشتد الحر ودام عليهم مدة وهم لا يزدادون إلا عتوا وتمردا، وشعيب يدعوهم ويحذرهم العذاب؛ فيقولون: لسنا نرى من عذاب ربك إلا هذا الحر، ونحن نصبر عليه.
وأقاموا كذلك أعواما كثيرة وهم لا يؤمنون؛ فأرسل الله عليهم الذباب الأزرق، فكان يلدغهم كالعقارب، وربما قتل أولادهم؛ ثم تضاعف الحر عليهم فتحولوا من مدين إلى الأيكة، فتضاعف الحر عليهم، وتنقلوا من الأودية إلى العياض والحر يشتد عليهم، حتى اسودت وجوههم، فأقبل إليهم شعيب ودعاهم إلى الإيمان؛ فنادوه: يا شعيب، إن كان ما نلقاه لكفرنا بك وبربك فزدنا منه فإنا لا نؤمن.
فأوحى الله إليه أنه مهلكهم، فتحول عنهم.
خبر الظلة قال الله تعالى: فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم، إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين .
قال: ولما كان من غد يوم مقالتهم ما قالوه لشعيب وهو يوم الأربعاء فانطبقت عليهم حتى لم يبصر بعضهم بعضا؛ واشتد الحر؛ ثم رمت بوهجها وحرها حتى أنضجت أكبادهم وأحرقتهم وجميع ما كان على وجه الأرض، وشعيب والمؤمنون ينظرون إلى ما نزل بهم، ويتأملون مصارعهم، ولم ينلهم من ذلك مكروه.
قال الله تعالى: ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة يعني صيحة جبريل فأصبحوا في ديارهم جاثمين، كأن لم يغنوا فيها إلا بعدا لمدين كما بعدت ثمود ثم أقبل شعيب والمؤمنون ينظرون إلى مصارع القوم.
قال الله تعالى: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين معناها، كيف أحزن علهم.
ثم قسم شعيب أموال الكفار على قومه، وتزوج بامرأة من أولاد المؤمنين، ورزقه الله رزقا حسنا، ولم يزل بأرض مدين حتى كف بصره، وجاء موسى بن عمران من أرض مصر، وزوجه ابنته على ما نذكره إن شاء الله تعالى .
القسم الثالث من الفن الخامس يشتمل على قصة موسى بن عمران عليه السلام وخبره مع فرعون؛ وخبر يوشع بن نون وإلياس واليسع وغيلا واشمويل وداود وطالوت وجالوت وسليمان بن داود ويونس بن متى وجرجيس وبلوقيا وزكريا وعمران ومريم وعيسى، عليهم السلام، وأخبار الحواريين؛ وفيه ستة أبواب؛ والله أعلم بالصواب.
موسى والأنبياء من بعده الباب الأول من القسم الثالث من الفن الخامس موسى ع في قصة موسى بن عمران وهارون عليهما السلام وخبر فرعون وابتداء أمره وغرقه، وأخبار بني إسرائيل، وخبر قارون، وخروج موسى عليه السلام.
ولنبدأ بخبر فرعون وابتداء أمره، وكيف توصل إلى الملك، ثم نذكر قصة موسى عليه السلام معه، ليكون الكلام في ذلك على سياقه.
فأما فرعون، فهو الوليد بن مصعب.
قال وهب: كان مصعب بن نسيم بمصر يرعى البقر لقومه، وله امرأة يقال لها: راعونة، وهما من العمالقة؛ فأتت عليه مائة وسبعون سنة لم يرزق ولدا، فبينما هو في برية مصر إذا ببقرة قد ولدت عجلا؛ فتأوه وحسد البقرة فنادته: يا مصعب لا تعجل، فسيولد لك ولد مشئوم يكون من أهل جهنم.
فرجع وذكر ذلك لامرأته، وواقعها فحملت بفرعون، ومات أبوه قبل ولادتها؛ ثم ولدته أمه وسمته الوليد، وأخذت في إرضاعه وتربيته حتى كبر، فأسلمته إلى النجارين؛ فأتقن صناعة النجارة؛ ثم ولع بالقمار، فعاتبته أمه؛ فقال: كفي عني فأنا عون نفسي.
فلزمه هذا اللقب، فكان يعرف بعون نفسه، فقامر في بعض الأيام، فقمروه في قميصه، وبقي في خلق لا يستره؛ فاستحيا من الناس أن يروه كذلك؛ فهرب حتى صار إلى قرية من قرى مصر؛ فعرض نفسه على بقال، فخدمه، وكان يضرب المشترين ويؤذيهم حتى نفروا من البقال؛ فطردوه فعاد إلى مصر، وكانوا يقولون: فر عون.
قال: ورجع إليها وهو لا يملك إلا درهما واحدا، فاشترى به بقلا وبطيخا وقعد يبيعه، فجاءه عريف الطريق وطالبه بحق الطريق؛ قال: وما هو؟ قال: درهم.
فتلاحيا؛ فترك فرعون رحله ومضى، وجعل يسرق وينقب، فيهرب مرة ويؤخذ أخرى.
فاتفق أن رجلا من العمالقة جمح به فرسه فعجز عن ضبطه، فوثب فرعون إلى الفرس وضبطه بلجامه؛ فقال له العمليقي: أراك جلدا قويا.
فاتخذه سائسا؛ فجعل يخدمه حتى مات الرجل وليس له وارث؛ فاحتوى فرعون على جميع ماله وحمله إلى أمه، وأكل ذلك المال حتى فني، وضاق به الأمر، فوقع في قلبه أن يجلس على باب مقابر مصر ويطلب أرباب الجنائز بشيء، ويظهر أنه بإذن الملك؛ ففعل ذلك مدة حتى اجتمع له مال عظيم؛ واتخذ له أعوانا وحفدا يعينونه على ذلك؛ وكان الملك بعد أن أهلك الله الريان بن الوليد تتوارثه الفراعنة؛ واستقر في سنجاب ابن الوليد، وكان مكرما لبني إسرائيل، وكانوا يعبدون الله علانية ويتلون الصحف جهرا.
قال: فماتت ابنة الملك؛ فحملت إلى المقبرة، فتعلق بها أعوان فرعون على العادة لأخذ القطيعة؛ فاتصل الخبر بالملك؛ فأمر بإحضاره وأراد قتله؛ فقص عليه قصته، وفدى نفسه بما جمعه من المال؛ فعظم عند الملك وأقره على عمله؛ فقرر فرعون عند ذلك على جنائز الملوك ألف درهم، وعلى جنائز الوزراء سبعمائة والقواد خمسمائة، ثم إلى المائة، إلى الخمسين، إلى عشرة، إلى ثلاثة؛ فاجتمع الناس إلى الملك وحرفوا رأيه عن هذه الحالة وقبحوها عليه؛ فصرفه الملك عنها وأبطلها؛ وحمل إليه فرعون أموالا جمة، وقال له: أيها الملك، إن جدي كان على حرس أبيك، فاجعل ذلك إلي.
فولاه الحرس وأمره أن يشدد فيه، ويقتل كل من لقيه بالليل كائنا من كان؛ وجعل الملك معه عدة من الرجال والأعوان؛ فخرج فرعون واتخذ لنفسه قبة في وسط البلد، وكان يوجه أعوانه، فمن أتوه به في الليل أمر بقتله؛ فتقدم عند الملك بذلك، لأنه أخاف أعداء الملك، وأمن الملك جانبهم بسببه، وخافه الناس، وجعل لنفسه حاجبا، ونفذت كلمته.
استيلاء فرعون على الملك وما كان من أمره قال: واتفق مرض بعض وزراء الملك وكان الملك يأنس إليه ويقتدي برأيه فأحب أن يزوره بالليل؛ فخرج منفردا وليس معه أحد من خدمه؛ فأخذه أعوان فرعن وأتوه به وهو يقول: ويلكم، أنا الملك سنجاب، وهم يظنون أنه يخدعهم بذلك، حتى أتوا به إلى فرعون، فأمر بقتله، فقتل؛ وبادر فرعون بمن معه وكان فيهم كثرة ودخل القصر، وكان لا يمنع منه؛ فاستوى على سرير الملك ووضع التاج على رأسه، وفتح الخزائن، وأحضر الوزراء وفرق فيهم الأموال فرضوا به، وصاروا أولياء له.
قال: وأتاه إبليس وسجد بين يديه، وسماه إلها وربا، ثم سجد له هامان وكان غلاما لسنجاب وسجد الوزراء والملوك والأعوان وغيرهم؛ وبعث إلى أسباط بني إسرائيل، فدعاهم إلى الطاعة والسجود له؛ فسجدوا وقصدوا بالسجود لله تعالى.
ثم أقبل فرعون بعد ذلك على إبليس وقال: أيها الشيخ، لأنك كنت مباركا وأنت أول من سجد لي، ثم جرى القوم بعدك على سنتك، فمن أنت؟ قال: أنا رجل من أهل مصر أشير على الملوك بمصالحهم.
ثم قال لفرعون: اتخذ لقومك أصناما واحملهم على عبادتها، واتخذ لنفسك صنما انفرد به أنت، واجعله إلها وربا.
فوافقه فرعون على ذلك، واتخذ له ثورا من ذهب يعبده، وأمر الناس بعبادة الأصنام؛ فعبدوها؛ فكان فرعون يعبد الثور، والقبط يعبدون الأصنام، وبنوا إسرائيل يعبدون الله؛ فبلغه ذلك، فأحضر عبادهم وقال: قد بلغني أنكم مطيعون لي في الظاهر، مخالفون لي في الباطن، فاسجدوا لي.
فأبوا ذلك، وكان فيهم جماعة من أولاد يوسف ويهوذا، فقتلهم، ثم قتل خلقا كثيرا، وتبعه الباقون وأسروا الإيمان؛ ثم إن فرعون استعبد الناس ووضع عليهم الخراج الكثير، وشق عليهم في الأعمال.
هذا ما حكاه الكسائي رحمه الله في خبر فرعون وابتداء أمره وسبب ملكه.
وحكى أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله في كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرآن: أن فرعون موسى هو أبو العباس الوليد بن مصعب بن الريان ابن أراشة بن ثروان بن عمرو بن فاران بن عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام، وكناه بهذه الكنية.
قال: وملك بعد أخيه قابوس بن مصعب؛ وذلك أنه لما مات الريان بن الوليد فرعون يوسف عليه السلام وذكر أنه قد آمن بيوسف ومات قبل وفاة يوسف عليه السلام ملك بعده قابوس بن مصعب صاحب يوسف الثاني؛ فدعاه يوسف إلى الإسلام، فأبى، وكان جبارا، وقبض الله تعالى يوسف في ملكه، وطالت أيام ملكه، ثم هلك؛ وقام بالملك بعده أخوه أبو العباس الوليد ابن مصعب، ولم يذكر خلاف ذلك.
وقد قيل في اسمه ونسبه وسبب ملكه غير ذلك، وسيرد إن شاء الله تعالى في أخبار ملوك مصر الفراعنة ما ستقف عليه هناك إن شاء الله تعالى والله أعلم.
آسية بنت مزاحم وزواج فرعون بها قال: وكانت آسية بنة مزاحم من الصديقات، وهي مختلف في نبوئتها ولا خلاف أنها صديقة؛ وكانت بارعة الجمال؛ فبلغ فرعون خبرها وجمالها، فأرسل إلى أبيها مزاحم إن ابعث لي بآسية فإنها أمتي.
فدخل على فرعون وقال: إن ابنتي صغيرة لا تصلح.
فكذبه فرعون وقال: قد عرفت وقت ولادتها.
فقال: أيها الملك، فاجعل لها مهرا.
فغضب فرعون وقال: احملها إلي، فإن رضيتها أكرمتها، وإلا رددتها إليك.
فقال له عمران: أيها الملك لا تفضحني في ابنة أخي، ولكن أكرمها بخلعة ومهر.
فأجابه إلى ذلك؛ فانصرف مزاحم وأخبر آسية بذلك وقال: إن امتنعت يكون ذلك هلاكي وهلاكك.
قال فكيف تكون مؤمنة عند كافر؟ فلم يزل بها حتى أجابت على كره منها؛ وحمل إليها فرعون عشرة آلاف أوقية من الذهب، ومثل ذلك من الفضة، وجملة من أنواع الثياب والطرف؛ وحملت إلى فرعون، فحماها الله منه حتى رضي منها بالنظر.
وكان فرعون قد رأى قبل ذلك من الآيات ما دله على أن زوال ملكه يكون على يد فتى من بني إسرائيل؛ فقال: ائتوني بعمران لأنه كبير فيهم لأصطنع إليه وإليهم معروفا.
فأتي به، فخلع عليه وتوجه، وجعله سيد وزرائه، حتى كان هامان وغيره يحسدونه.
؟ذكر شيء من الآيات التي رآها فرعون قبل مولد موسى عليه السلام فمن ذلك أنه هتفت به الهواتف تقول: ويلك يا فرعون، قد قرب زوال ملكك على يد فتى من بني إسرائيل.
ثم رأى الرؤى التي أزعجته وأفزعته؛ فكان منها أنه رأى شابا وقد دخل عليه وبيده عصا، فضربه بها على رأسه وقال: ويلك يا فرعون، ما أقل حياءك من خالق السموات، كلما رأيت آية ازددت كفرا.
ونظر إلى آسية في المنام ولها جناحان تطير بهما بين السماء والأرض حتى دخلت السماء؛ ورأى الأرض قد انفرجت وأدخلته جوفها؛ فانتبه فزعا، وقص رؤياه على أهل العبارة، فقالوا: إنها تدل على مولود يولد يسلبك ملكك، ويزعم أنه رسول إله السماء والأرض ويكون هلاكك وقومك على يديه.
و كان فرعون قبل ذلك إذا عبر عليهم رؤيا يقولون: هذه أضغاث أحلام ويكتمونه على ما تدل عليه.
؟ذكر خبر قيل الأطفال قال: فاستشار فرعون وزراءه وأهل مملكته؛ فأشاروا عليه بقتل من يولد من الذكور؛ فقيل اثنتي عشرة ألف امرأة وسبعين ألف طفل؛ وكان يعذب الحوامل حتى يسقطن، حتى ضجت الملائكة إلى ربها؛ فأوحى الله إليهم بأن له أجلا وبشرهم بموسى؛ وكان فرعون قد منع وزراءه وكبار أهل مملكته من الاجتماع بأهاليهم والخلوة بهن، لأنه كان قد بلغه أن المولود يكون من أقرب الناس إليه؛ وكان عمران ممن منع؛ وكان فرعون إذا نام لا يفارقه حتى يستيقظ؛ فبينما عمران ذات ليلة على كرسيه عند رأس فرعون إذا هو بامرأته وقد حملت إليه على جناح ملك من الملائكة؛ فلما نظر عمران إليها فزع وقال: ما حاجتك هاهنا؟ فسكتت؛ فقال له الملك: إن الله يأمرك يا عمران أن تأتي زوجتك على فراش فرعون ليكون ذلك هوانا له.
فواقعها فحملت بموسى؛ ثم اغتسلا في الحوض الذي في دار فرعون؛ ثم حملها الملك وردها إلى منزلها؛ وكان على باب فرعون ألف حاجب، والأبواب مغلقة، فلم يغن عنه ذلك؛ ولما أصبح فرعون دخل عليه المنجمون وقالوا: إن الذي تخافه قد حملت به أمه وقد طلع نجمه.
فأمر فرعون القوابل والحواضن أن يدرن على نساء بني إسرائيل؛ ففعلن ذلك، ولم يعبرن بيت عمران لعلمهن بملازمته لفرعون ليلا ونهارا؛ فلما تمت أيامها جاءها الطلق نصف الليل، وليس عندها إلا ابنتها، فوضعته ووجهه يتلألأ نورا.
ميلاد موسى وما كان من أمره وإلقائه في التابوت قال: وأصبحت أم موسى وهي شديدة الفرح به والخوف عليه؛ وسمع فرعون في تلك الليلة هاتفا يقول: ولد موسى وهلكت يا فرعون وتنكست الأصنام.
فشدد فرعون في طلب المولود، فكانت أمه ترضعه، وإذا خرجت في حاجة ألقته في التنور بمهده وغطته؛ ففعلت ذلك في بعض الأيام، وكانت أخته قد عجنت وأرادت أن تخبز، فسجرت التنور وهي لا تعلم أن موسى فيه؛ وجاء هامان والدايات فدخلوا دار عمران فلم يجدوا شيئا، ونظروا إلى التنور والنار تعلو منه، فانصرفوا؛ وجاءت أم موسى فرأت الأعوان والحرس قد خرجوا من منزلها، فكاد روحها يزهق من الغم، فدخلت المنزل بسرعة نحو التنور، فرأت النار فيه؛ فلطمت وجهها وقالت: ما نفعني الحذر، أحرقتم ولدي.
وانطلقت إلى التنور فرأت موسى ولم تمسه النار؛ فأخرجته؛ ولما تم له أربعون يوما فزعت عليه، فاتخذت له تابوتا ووضعته فيه، وألقته في اليم؛ وكان أبوه قد مات قبل ذلك ودفن، فلذلك اشتد خوف أم موسى.
قال الله تعالى: وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم .
قال: فلما أتت به لتلقيه في النيل تصور لها إبليس في صورة حية سوداء وقال: إن ألقيته في اليم ابتلعته.
فعلمت أنه إبليس؛ فسمعت النداء: ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين .
قال: فطرحته في النيل.
فقيل: أنه بقي في الماء أربعين ليلة.
وقيل: ثلاثا.
وقيل: ليلة واحدة.
رجوع موسى إلى أمه قال: وأصبح فرعون في اليوم الذي دخل فيه التابوت إلى قصره، فصعد أعلى القصر وأشرف فرأى التابوت والموج يلعب به؛ وكان لفرعون سبع بنات من غير آسية، بكل واحدة منهن نوع من البلاء والمرض؛ وكان الأطباء قالوا له: إن دواءهن أن يغتسلن في النيل.
فصنع لهن نهرا من النيل وأجراه في وسط القصر يصب في حوض عظيم؛ فكانت بناته يغتسلن فيه؛ فأمر الله الريح أن تلقي التابوت في ذلك النهر وبنات فرعون فيه؛ فبادرت الكبرى وفتحته فإذا فيه موسى وله شعاع ونور؛ فلما لمسته أذهب الله ما بها من البلاء والمرض؛ فلمسنه بنات فرعون واحدة بعد أخرى، فذهب ما بهن من الأمراض؛ وأقبلن بالتابوت إلى آسية؛ فلما رأته قبلته ولم تعلم أنه ابن عمها؛ ثم أعادته إلى التابوت؛ وحملته جارية معها ومضت به إلى فرعون؛ فلما نظر إليه أرعد منه وقال: يا آسية، إني أخاف أن يكون هذا عدوي، ولا بد لي من قتله.
فقالت له: قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا.
وحكى الثعلبي أنها لما قالت: قرة عين لي ولك، قال فرعون: قرة عين لك، أما أنا فلا حاجة لي فيه.

.
.
.
.
النصارى حق بناء الكنائس حيثما شاؤوا .
وتعقب اللصوص وقطاع الطرق من الجنود الهاربين والمسرحين من الخدمة والصعاليك الذين وجدوا في الاعتداء على الآمنين، ومهاجمة القوافل والقرى والمدن خير مصدر للحصول على الكسب والمغانم والمال، وقتل كاليستوس زعيم الصعاليك الذي اسمال من لا عمل له إلا الفتنة والاعتداء على الناس، وبذلك أراح أذينة نفسه وأراح المقاطعات الرومانية من شر هؤلاء، واطمأن الناس على أنفسهم، وعادوا إلى أماكنهم التي اضطروا إلى تركهم لها بسبب تلك الاعتداءات التي قام بها من أطلق عليهم الكتاب اسم الظالمون .
وصمم انبراطور الشرق و ملك الملوك بعد هذه الأعمال على انتزاع القيصر والريانوس من أيدي الفرس، ومحاربة خصمه المتغطرس المتلقب بلقب ملك الملوك كذلك.
قد يكون حبا في إذلال من استهان به فمزق رسالته أمام أعين رسله، وقد يكون تقربا للرومان وتوددا إلى القيصر غاليانوس .
والشرقيون مبالغون ويا للأسف في إكرام الغرباء، متزلفون إلى القوي منهم، ولو كان في ذلك هلاك الوطن والرعية.
عين ابنه البكر سبتيميوس هيرودس من زوجته الأولى نائبا عنه في إدارة شؤون الملك، وأخذ هو جيشه وسار به لمحاربة الفرس في أوائل عام بعد الميلاد.
سار به إلى طيسفون عاصمة سابور فحاصرها أمدا، ويظهر أن سابور أظهر استعداده لعقد صلح لولا اشتراط أذينة فك أسر والريانوس ، وهو شرط كان في نظر الفرس جد عظيم .
ووقع حادث مهم اضطر أذينة إلى تبديل خططه العسكرية وترك حصار طيسفون ، ذلك هو انتهاز القوط فرصة محاصرة أذينة للمدائن وابتعاده عن آسية الصغرى وبلاد الشأم، فعبروا بحر بنطس أي البحر الأسود .
ونزلوا بميناء هرقلية ثم زحفوا على بتينية المشرق، العدد المذكور ص .
الظالمون الثلاثون ، المشرق ص .
: .
.
.
.
.
.
: .
.
.
بنطس ، البلدان / ، ، ويعرف أيضا ببحر طرابزندة البلدان / .
و فريجية و غلاطية و قيادوقية ، وكانوا يقصدون من وراء زحفهم هذا التوسع والاستيلاء على آسية الصغرى وبلاد الشأم وكل ما يمكن الاستيلاء عليه من بلاد الشرق.
فلما علم القوط بمجيء أذينة هربوا إلى ميناء هرقلية مسرعين، ومنه ركبوا إلى بلادهم التي جاءوا منها .
فقرر عندئذ الرجوع إلى العراق لفتح طيسفون .
ويبنما كان أذينة في حمص لإراحة الجند، أعد وليمة كبيرة تذكارا ليوم ميلاده حضرها قواده وكبار القوم.
فانتهز معنى ابن أخيه خيران هذه الفرصة، فقتل هو وعصابته عمه أذينة وابن عمه هيرودس ، لاغتصاب عمه منه ملكه الذي ورثه من أبيه.
ونادى بنفسه ملكا على المملكة التي أنشأها وكونها أذينة القتيل، وبذلك استرجع حقه من المقتول.
ولكن حياة القاتل كما يقول المثل الشرقي لا تطول، وذلك قولهم: بشر القاتل بالقتل ، فما كاد يتربع على العرش أياما حتى انتقمت منه سيوف حمص ، وألحقته بالعالم الواسع الذي ذهب إليه القتيلان م .
ما أعجب الحياة.
في مدة قصيرة طفر فيها رجل تدمر من رئيس في مدينة صحراوية إلى ملك على عرش مملكة، فقائد كبير في أعظم انبراطورية في عالم ذلك الزمن، ومنافس للقيصر وملك على الشرق، وفي لحظة واحدة انتقل فيها هذا القائد الملك من هذا العالم إلى عالم القبر، إنها الحياة لا بد لها من نهاية مهما بلغ الإنسان من منزلة ومكانة، لا تعرف قوة وصولة ولا فقرا وضعفا، الجميع إلى هذه النهاية منتهون، وللفيلسوف أن يستخرج منها حكمة الحياة.
هل قتل معنى عمه لاغتصابه حقه الطبيعي في الملك؟ أو قتله لأسباب أخرى؟ وهل كان لأحد مثل الملكة الزباء ضلع في الحادث؟ وهل كان للرومان يد في هذه الجريمة؟ وهل كان للحزب الوطني التدمري الذي كان يكره اليونان والرومان وكل سيطرة غريبة يد في هذا الاغتيال؟ لما عرف عن أذينة المشرق، السنة الأولى، الجزء ، م ، ص .
راجع خبر مقتل أذينة والعداء الذي كان بينه وبين معنى والنزاع الذي حدث بينهما حين كانا في الصيد في مجلة المشرق، السنة الأولى، الجزء ، م ، ص وما بعدها .
.
.
.
.
.
: .
.
من دفاعه عن الانبراطورية الرومانية وحماسته في الدفاع عنها؟ هذه أسئلة سألها المتعمقون في تأريخ تدمر والباحثون فيه، وأجابوا عنها أجوبة مختلفة.
فمنهم من رأى أن الجريمة هي انتقام شخصي بسبب اغتصاب أذينة حق القاتل الذي ورثه من أببه، ومنهم من رأى أنها مسألة مدبرة مدروسة وأن للزباء يدا فيها.
ومنهم من رأى أنها بتدبير الرومان وعلمهم، فعلوها للتخلص من رجل أخذوا يشكون في إخلاصه، ويرتابون منه.
ومنهم من رأى عكس ذلك: رأى أنها فاجعة للرومان وخسارة كبيرة لسياستهم في الشرق، وأنها من أعمال الوطنيين الذين رأوا في ملك تدمر أداة طيعة مسخرة في أيدي سادة رومة فقرروا لذلك الانتقام منه.
أما نحن فنرى أن من الصعب البت في سر قتل أذينة وابنه، فالأخبار الواردة في هذا الموضوع غامضة، والأدلة غير متوفرة، ومبايعة الجيش وقواده للقاتل في سرعة ومن غير كلام أو قتال، ثم قيام أهل حمص بقتل القاتل بعد أيام، وتولي الملكة الزباء الحكم بعده وبسرعة هي قضايا فيها نظر.
ولهذا تعددت الآراء، ولن تتفق ما دامت الروايات المقدمة إلينا على هذا النحو من التعقد والأمور .
أظهر أذينة مقدرة فائقة جديرة بالإعجاب، استطاع أن يكون جيشا قويا يخيف الفرس ويلحق بهم الخسائر ويكتسب تقدير الرومان واحترامهم في مدة قصيرة، واستطاع أن يكون من القلعة الصغيرة المبنية في البادية مملكة كان لها أثر خطير في النزاع السياسي العسكري بين الرومان والفرس.
لقد قام بعمل عسكري عظيم في محاولاته الحربية لإنقاذ القيصر والريانوس محاولات لم يقم بها سيد رومة وابن القيصر الأسير ولا أتباعه الرومان.
لقد أرسلته الشمس أسدا مخيفا مرعبا .
لقد وقعت في أيام أذينة أحداث خطيرة عظيمة في الشرق الأدنى بين المعسكرين: المعسكر الشرقي وهو معسكر الفرس، والمعسكر الغربي وهو معسكر الرومان يساعدهم التدمريون.
كانت انتصارات الفرس في سنة بعد الميلاد، المشرق، السنة الأولى، الجزء ، م ، ص .
.
.
: .
.
: .
.
.
ثم أسر القيصر والريانوس ، وغزو بلاد الشأم، وقيام أذينة بالهجوم على الفرس، وطردهم من الأرضين التي احتلوها من الأمور الخطيرة التي وقعت في ذلك العهد، أفادت الرومان ولا شك كثيرا، ولكنها لفتت أنظارهم في الوقت نفسه إلى الخطر الجديد الذي أخذ يتهددهم من ظهور قوة تدمر ، وتدمر في بلاد الشأم.
وقد تتزعم الحركات الوطنية المعادية للر ومان في الشرق، فتكون كارثة على رومة .
ونجد أخبار أذينة وأعماله خاصة بعد معركة الرها في تأريخ سوزيموس .
ولا بد لي في هذا الموضع، وقد انتهيت من الحديث عن أذينة، من الإشارة إلى رجل كان له شأن وذكر في أيام أذينة ، وكان أقوى شخصية في تدمر إلا وهو ورود الذي ورد ذكره في عدد من الكتابات، أقدمها الكتابة المدونة بشهر نيسان من سنة للميلاد وقد لقب فيها ب .
كما لقب بلقب مرن الذي تلقب به أذينة أيضا، أي سيدنا و أميرنا ، وبألقاب أخرى مثل و قائد القافلة و شريف المستوطنة وغير ذلك من نعوت حملها أذينة نفسه، مما يحملنا على الاعتقاد بأنه كان الرجل الثاني في تدمر بعد أذينة ، ومن الغريب أن اسمه اختفى مع اسم أذينة في السنة التي قتل فيها الملك نفسها، فلم نعد نقرأه في الكتابات .
وكان ورود يقوم مقام أذينة بأعباء الحكم عند غياب أذينة عن عاصمته.
ويرى بعض الباحثين أن اسمه الكامل هو يوليوس أورليوس سبتيميوس ورود جوليوس أورليوس سبتيميوس ورود وأنه كان من الطبقة الأرستقراطية ، وهو من أصل فارسي روماني.
وقد نال أعلى الألقاب المعروفة في أيامه، حتى ضاهت الألقاب التي لقب بها أذينة .
والظاهر أنه كان شخصا كفؤا حازما لذلك نال مركزا لم يبلغه أحد غير أذينة ، إذ كان الرجل الثاني في تدمر بعد الملك .
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
ولا نعرف شيئا كثيرا عن المكانة التي حصل عليها بعد مقتل أذينة وتولي الزباء أعباء الحكم نيابة عن ابنها وهبلات ، والظاهر أنه لم ينل عند الملكة المنزلة التي بلغها عند أذينة ، وأن عينته الملكة نائبا عنها في بعض الأوقات، وكل ما وصل إليه عندها هو منصب مستشار ، فقد كانت تستدعيه عند الحاجة لاستشارته في بعض الأمور الخطيرة.
وقد كان لها جماعة مستشارين تستعين بآرائهم في إدارة الحكم وفي تنظيم الأمور المالية، ولا سيما الجباية من التجارة والتجار.
ولم يشر الطبري ولا غيره من المؤرخين المسلمين إلى حروب أذينة مع سابور على أهميتها وبلوغ ملك تدمر فيها العاصمة طيسفون .
وهذا أمر يدعو إلى العجب حقا إذ كيف يهمل المؤرخون والأخباريون هذا الحدث الخطير؟ فلا بد أن يكون هنالك سبب.
ورأيي أن سببه الموارد الأصلية التي اعتمد عليها المؤرخون المسلمون والأخباريون وأخذوا منها، وهي موارد فارسية الأصل متعصبة للفرس، أو موارد عراقية ميالة إليهم.
وقد أخذ المؤرخون المسلمون تأريخ الفرس من موارد فارسية، أما تأريخ الرومان واليونان، فقد أخذوه من موارد نصرانية سريانية في الغالب، ولكنهم أخذوه بقدر، ولم يتوسعوا في الطلب، لذلك كان تأريخ الرومان واليونان مختصرا جدا وضعيفا بالقياس إلى ما دون عن تأريخ الفرس.
عبارة عن جريدة بأسماء القياصرة جافة في الغالب، ونتف وقطع مبثوثة هنا وهناك في الفصول المدونة عن تأريخ الدول الفارسية ذكرت في المواضع التي تكون لها صلات بتأريخ الفرس، ولذلك أيضا أدمج أكثر ما دون عن تأريخ الغساسنة وعرب الشأم في الأوراق التي دونت عن تأريخ الحيرة وعرب العراق.
وقد انتزعت من موارد فارسية عراقية، ففيها تعصب للفرس وللعراق على الروم والرومان وبلاد الشأم .
وأظن أن الموارد الأولى التي نقل منها الأخباريون والمؤرخون كلامهم عن تأريخ الفرس لم ترقها الإشارة إلىانتصارات ملك كون مملكة في البادية بنفسه، على سابور صاحب انبراطورية واسعة تتباهى بنفسها على الرومان، فأهملت الكلام عنها بدافع العاطفة والنزعات القومية.
فلما ترجمت تلك الموارد إلى العربية أو نقل.
مجلة المجمع العلمي العراقي، الجزء الأول والجزء الثاني.
منها، لم يجد الأخباريون والمؤرخون شيئا يقولونه عن انتصارات أذينة على سابور ، وإلا ذكروه كما ذكروا حادث أسر سابور للقيصر والريانوس في أثناء كلامهم عن سابور.
وقد ذكره الطبري فقال: وأنه حاصر ملكا كان بالروم يقال له الريانوس بمدينة أنطاكية، فأسره وحمله وجماعة كثيرة معه وأسكنهم جنديسابور .
الطبري / طبعة المطبعة الحسينية .
الزباء: انتقل الملك بعد مقتل أذينة و معن إلى وهبلت و هبلات وهب اللات ، وهو ابن أذينة من زوجه الزباء ويعرف في اليونانية ب اتينودورس .
وكان لوهبلات أخوة هم: حيران خيران و تيم الله من أذينة أذينة وأمه الزباء .
وكان قاصرا، لذلك تولت الوصاية عليه وتأديبه بأدب الملوك حتى يبلغ سن الرشد، فعلمته اللاتينية والفروسية، وهيأته لكيون ملكا كبيرا كقياصرة الرومان أو أكاسرة الفرس وسعت هي لتهذيب الدولة وتوسيعها وبسط نفوذها على أماكن واسعة لم تكن خاضعة لتدمر، لذلك كان لا بد من حدوث احتكاك وتصادم بينها وبين الرومان.
وللأخباريين أحاديث وأقاصيص عن الزباء، واسمها عندهم نائلة بنت عمرو بن الظرب بن حسان بن أذينة بن السميدع بن هوبر العميلقي العملقي من العماليق .
و الزباء بنت عمرو بن الظرب بن حسان بن أذينة بن السميدع بن هوبر على زعم ، و ليلى في زعم آخر.
وزعموا أن لها أختا اسمها زبيبة بنت الزباء لها قصر حصين على شاطئ الفرات الغربي، فكانت تشتو عند أختها وتربع ببطن النجار، وتصير إلى تدمر.
كما كان لها جنود هم في نظرهم بقايا من العماليق والعاربة الأولى، وتزيد وسليح ابن حلوان بن عمران الطبري / ، ابن خلدون / ، حمزة .
مروج / .
ابن الحاف بن قضاعة ومن كان معهم من قبائل قضاعة .
وذكر ابن خلدون أن ملك العرب بأرض الحيرة ومشارف الشأم كان لعمرو بن الظرب، وكان جنود الزباء من بقايا العمالقة من عاد الأولى ومن نهد وسليح ابني حلوان ومن كان معهم من قبائل قضاعة، وكانت تسكن على شاطئ الفرات وقد بنت هنالك قصرا، وتربع عند بطن المجاز، وتصيف بتدمر، أخذ قوله هذا من تأريخ الطبري وتصرفه فيه بعض التصرف .
أما الأصل، فخبر من أخبار الأخباريين، وأما النقل فحكمه حكم الأصل بالطبع.
وأما أن جنود الزباء من بقايا العمالقة، فهو أمر مقبول في نظر أصحابنا الأخباريين، ولم لا؟ إن الزباء في رأيهم من بقايا العمالقة، أي من العرب الأولى فلم لا يكون جنودها إذن من أولئك القوم؟ وزعم بعض الأخباريين أن الزباء من ذرية السميدع بن هوثر من بني قطورا أهل مكة، وهي بنت عمرو بن أذينة بن الظرب بن حسان .
وبين حسان و السميدع آباء.
وزعم آخرون أن عمرو بن الظرب كان على مشارف الشأم والجزيرة، وكان منزله بين الخابور و قرقيساء ، فوقعت بينه وبين مالك بن فهم حروب هلك عمرو في بعضها، فقامت بملكه من بعده ابنته الزباء .
وقد استمرت الحرب بين مالك و الزباء إلى أن ألجأها إلى أطراف مملكتها.
وكان مالك على ما يصفه الأخباريون رجلا قديرا يغير على ملوك الطوائف حتى غلبهم على كثير مما في أيديهم .
وهو في نظرهم أول من ملك من عرب الضاحية .
وكان منزله مما يلي الأنبار ، ثم ملك بعده أخوه عمرو بن فهم .
فلما هلك تولى من بعده جذيمة الأبرش الشهير في تأريخ الحيرة .
والذي حارب عمرو بن الظرب على رواية منسوبة على ابن الكلبي ذكرها الطبري هو جذيمة الأبرش .
وكان جذيمة على هذه الرواية قد جمع جموعا من العرب سار بها يريد غزاة عمرو ، وأقبل عمرو بمجموعة الطبري / .
ابن خلدون / .
ابن خلدون / وما بعدها .
الطبري / .
من الشأم فالتقوا فاقتتلو قتالا شديدا فقتل عمرو بن الظرب وانفضت جموعه، فأجمعت الزباء رأيها لغزو جذيمة للأخذ بثأر أبيها، واستعدت لذلك.
غير أن أختا لها هي زبيبة ، وكانت ذات رأي ودهاء وأدب، نصحتها بترك الحرب، فإن عواقبها غير مضمونة، فاستجابت لنصيحتها، وعمدت إلى طرق المكر والحيل فراسلته واستدرجته إلى عاصمتها في قصة معروفة مشهورة لا حاجة بي إلى إعادتها، فغدرت به وقتلته .
وطلب قصير بن سعد بن عمرو ابن جذيمة بن قيس بن ربي بن نمارة بن لخم ، وكان أريبا حازما أثيرا عند جذيمة بن الأبرش من عمرو بن عدي خليفة جذيمة على الحيرة الخروج لقتال الزباء ، فأحجم فلما رأى ذلك منه، صمم على أن يأخذ هو بالثأر، فذهب إليها مدعيا أنه مضطهد ممقوت لتهمة نسبت إليه هي أنه ساهم في قتل جذيمة فوثقت به واطمأنت إليه وهي لا تعلم ما يخفي لها، ثم طلب منها أن يعود إلى بلده ليعود بأمواله ونفائس ما لديه فسمحت له وأعطته تجارة لتصريفها هناك، فباعها وعاد بأرباح طائلة وبأموال كثيرة، فزادت ثقتها به وتكرر الحال، حتى إذا ما وثق من اطمئنانها إليه عاد في المرة الأخيرة برجال أشداء من بني قومه ومعهم عمرو بن عدي ، وضعهم في جوالق كبيرة فلما توسطوا في المدينة، أنزلت الجوالق وخرج الرجال منها، فوضعوا سيوفهم في رقاب أهلها، فلما رأت الزباء ذلك، أرادت الهرب من نفق حفرته لمثل هذه الأيام، اطلع قصير عليه، فوضع عمرو بن عدي على بابه.
فلما رأته الزباء مصت خاتمها، وكان فيه سم، قائلة: بيدي لا بيدك يا عمرو ، وتلقاها عمرو بن عدي بالسيف فجللها به وقتلها، وغنم كثيرا، وانكفأ راجعا إلى العراق .
وهي قصة محشوة بالأمثال المنسوبة إلى أبطالها: جذيمة وقصير والزباء وعمرو حمزة .
الطبري / وما بعدها ، مروج / وما بعدها ، ابن خلدون / وما بعدها البلدان / ، مروج الذهب / وما بعدها ، قصة جذيمة .
فلما نظرت الزباء إلى مشي الجمال، قالت: ما للجمال مشيها وئيدا ... أجندلا يحملن أم حديدا؟ أم صرفانا باردا شديدا ... أم الرجال جثيا قعودا؟ مروج / ، دار الأندلس .
ابن عدي، وفيها على عادة الأخباريين في رواية أمثال هذا القصص شعر نسب بعضه إلى هؤلاء الأبطال، ونسب بعضه الآخر إلى شعراء أقحمت أسماؤهم في القصة ليؤكد واضعوها ولا شك صدق حديثهم، وليلونوا كلامهم بعض التلوين.
ونجد قصة الزباء وجذيمة وقصير المطالب بالثأر في شعر ينسب إلى عدي بن زيد العبادي ، جاء فيه: ألا أيها الملك المرجى ... ألم تسمع بخطب الأولينا دعا بالبقة الأمراء يوما ... جذيمة عصر ينحوهم ثبينا فطاوع أمرهم وعصى قصيرا ... وكان يقول لو تبع اليقينا

على آراء منافسيه، ويكب على استقصاء الدقائق التافهة حتى يفقد الانطباعات الواسعة العميقة، التي تخلفها القراءة الحيوية في النفس ، ويقول: البحث سهل وإن كان متعبا.
والاستنظار التخيلي صعب وإن كان ممتعا، وقد نؤثر الأول مأخوذين بسهولته.
أو قد نلحظ أن شيكسبير قد استعمل في عبارة ما، ما عثر عليه في أحد المصادر، فنتهرب من أن نسأل أنفسنا لم استعمله وماذا صنع؟ أو قد نرى أنه أدى شيئا قد يرضي جمهوره فنمر به عابرين، لاعتقادنا أنه أمر نعرف تعليله، ناسين أنه كان يرضيه أيضا، وأن علينا أن نجد العلة في ذلك.
أو ترينا معرفتنا لمسرحه التلاءم بين المشهد المسرح لإخراجه، كأنما علة الشيء لابد أن تكون مفردة بسيطة.
فمثل هذه الأخطاء تثير المرء الذي يقرأ شيكسبير بروح شعرية، وتجعله يكفر بمعرفتنا.
ولكن علينا ألا نقع في هذه الأخطاء، كما أننا لا نستطيع أن نرفض أي معرفة تعيننا على فهم عقل شيكسبير من أجل ما تجلبه من أخطار.
وقد كان برادلي نفسه بمنأى عن هذا النوع من الدارس الذي يشير إليه، كان في الحقيقة ازدواجا موقفا من الدارس نفسه ومن المرء الذي يقرأ شيكسبير بروح شعرية وخير ما يوصف به عمله ما قاله هو في الإشارة إلى مقال فذ لموريس مورغان عنوانه مقال في الشخصية المسرحية: شخصية السير جون فولستاف فقد وصفه بأنه يفسر عملية الخيال عند شيكسبير من الداخل .
نستطيع بعد هذا أن نلخص في إيجاز ما أسداه للنقد بضعة نفر فقط من الدارسين، فنقول: يستطيع الدارس أحيانا بوساطة طبعة محققة كاملة أقبل عليها بنفس، أن يستنقذ شاعراص من يد الإغفال والنسيان ويمهد الطريق لانتعاشة نقدية، مثلما صنع القسيس الموقر الكسندر دايس في تحقيقه الرائع لآثار سكلتون سنة ، فهذا الكتاب معلم على اللوذعية وحسن التذوق، ولم يحتج إلا تصحيحا يسيرا من بعد.
وقام الأستاذ تشايلد بمهمة مماثلة، أو لعلها اشمل، في تنظيم الأغاني الشعبية الإنجليزية والاسكتلندية حتى إنه كل دراسة ونقد يبدءان ؟ حتى اليوم ؟ من هذه الطبعة المحققة.
إن الأعمال النقدية التي قام بها دارسون آخرون في حقل الأدب الشعبي والمصادر الشعبية للأدب الشكلي، بما في ذلك العمل المتميز الذي أداه جلبرت مري وجماعة كمبردج، قد جرى الحديث عنها في فصل سابق .
وأحيانا يبعث الدارس قوة في تقنية تقليدية، من جديد، مثلما صنع ج.
لسلي هوتسون بذلك البحث المألوف الجاف كالغبار في السجلات القانونية، فأخرج كتابين بالغي القيمة أحدهما موت كرستوفر مارلو وهو خبر عمن قتل مارلو في الحقيقة وأسباب مقتله؛ والثاني شيكسبير ضد شالو برهان على أن الشخص الحقيقي الذي يمثله القاضي شالو في مسرحية نساء وندرسو المرحات لم يكن السير توماس لوسي، ولكنه كان عدو شيكسبير القديم القاضي وليم غاردنر.
وكلا الكتابين يشبهان في المتعة قصصا بوليسية من الطراز الأول.
وأحيانا ينمي الدارس، من الوجهة الأخرى، تقنية جديدة أو يضيف شيئا إلى واحدة قديمة، مثلما فعلت الآنسة سبيرجن وآرمسترونغ ونايت ولوليس.
فدراسة جورج رايلاند للفظ عند شيكسبير في الألفاظ والشعر وكشوف ل.
ك.
نايت للجو الاجتماعي والاقتصادي المحيط بأدب القرن السابع عشر وسنتحدث عنها فيما يلي مثلان آخران على هذه التقنيات الجديدة التي تبشر بالخير.
وهناك مشروع دراسي أخير يستحق أن يذكر، فمنذ دأب تشارلس د.
أبوت مدير مكتبة لوكوود التذكارية، بجامعة بفلو على جمع مسودات الشعراء المعاصرين، رجاء أن يعرض عملية المراجعة الشعرية عرضا موضوعيا.
وقد حصل ثلاثة آلاف منها، وأحيانا يبلغع أن يكون لديه ثمانون نسخة من قصيدة واحدة.
وأول دراسة تجريبية لبعض هذه المادة، نشرت حديثا في مجلد عنوانه الشعراء حين ينظمون ويضم مقالات كتبها و.
ه؟؟.
أودن وكارل شابير ورودلفق آرنهايم ودونالد.
أ.
ستوفر، ومقدمة كتبها أبوت يوضح بها مشروعه، وبعض صور للمخطوطات.
ولا تعدو أي واحدة من هذه المقالات، بطبيعة الحال، ملامسة سطح المادة ومقالة أودن فيما يبدو لا تسمها أبدا ولكن يرجى أن تكون هذه المقالات بشيرا بدراسة واسعة منظمة، على نفس الخطوط التي بدأت في هذه المجموعة فيما أرجح المشاركون في هذه المقالات: اثنان منهم شاعران وواحد سيكولوجي والرابع مدرس للأدب .
وليست هذه فكرة جديدة في ميدان الدراسة فإن لويس مثلا في كتابه الاتباعية والثورية في الشعر قد فحص التنقيحات الشعرية عند تنيسون وكولردج وكيتس ووردزورث وشيكسبير أيضا ولما لم تكن هناك مخطوطات من شيكسبير جعل شاهده من مسرحية هاملت طبعة حجم الربع وهي فيما يظن تمثل تنقيح شيكسبير للنص .
أما أداء هذه المهمة على نحو منظم كامل لا على وجه جزئي عارض، فربما تمخض عن نتائج متميزة، كما فعلت دراسة الآنسة سبيرجن للصور، وكما فعل بحث لويس عن المنابع والمصادر وتتبع لفجوي لتاريخ الفكرة الواحدة.
بقي مظهر واحد آخر في آثار الآنسة سبيرجن يحتاج منا تقديرا، ذلك هو رغبتها في التصوف؛ فكتابها التصوف في الأدب الإنجليزي يطلعنا على أنها مهتمة كثيرا بالفكر الصوفي والكشف الصوفي إلى حد أن تكون داعية للتصوف، متأثرة كثيرا بمتصوفة المذهب البوصي الكراريسي المعاصر مثل ايفلين أندرهل.
وقد استمر تعلقها بالتصوف في أثناء كتابها الصور عند شيكسبير وربما كان هو العنصر الذي استثار هذه الدراسة، لإيمان الآنسة سبيرجن بأن الصور ذات مغزى صوفي.
فقد كتبت تقول: إن المجاز في المقام الأول موضوع ذو مضمون عميق يستدعي قلما أقدر من قلمي على الخوض فيه بكفاءة، لأنني أميل إلى الاعتقاد بأن قياس التمثيل أعني المشابهة بين الأشياء غير المتشابهة ؟ وهي الحقيقة الكامنة في صلب المجاز وإمكانيته ؟ تتضمن في ذاتها سر الكون عينه.
إن الحقيقة المجردة التي أتمثلها في البذرة والورقة الساقطة، وإنها في الواقع تعبير آخر عما نشاهده يجري على الإنسان من حياة وموت، لتهزني كما تهز الآخرين وتملأ نفسي ونفوسهم بأننا في هذه الأرض في حضرة سر عظيم، لو استطعنا أن نفهمه، لقدرنا على أن نفسر الحياة والموت نفسه.
إن الصورة التي يستخلصها الإنسان لعقل شيكسبير من الفصلين المعنونين: شواهد من الصور عن فكر شيكسبير لأعرق في التصوف مما قد توحي به المسرحيات نفسها، لأنها تؤكد العناصر اللامادية والبرغسونية، وتنتهي بهذا الحكم الذي تصدره الآنسة سبيرجن دونما شاهد معين: مرة واحدة فقط يحدثنا شيكسبير بلسان نفسه ؟ فيما يبدو ؟ حديثا مباشرا عن ما يراه في مشكلة الموت وذلك في المقطوعة رقم حيث تميت النفس الموت نفسه.
وينتهي بها بحثها في فلسفته في فصل شيكسبير الإنسان إلى أن شيكسبير كان من أصحاب النزعة الإنسانية المتصوفين، مثل شخصية الدوق في مسرحية واحدة بواحدة الذي يعتقد أننا موجودون ما دمنا نلمس أصحابنا، ونتلقى منهم الدفء أو النور الذي أطلقناه إليهم .
ومع ذلك فإن موضوعيتها الدراسية لم تنتقض حيويتها بهذا الانهماك في التصوف، وقد يقال في هذا الميل إنه نزوة من النزوات التي ينزع النقاد إلى أن يعكفوا عليها كغيرهم من بني الإنسان؛ ولكثير من النقاد نزوات تجري في آثارهم، دون أن يؤذيها مثل ثورة بيرك على التقنولوجيا، دون أن يؤثر في طابعها تأثيرا أساسيا.
وآخرون مثل ت.
س.
اليوت ينحرف عملهم انحرافا كاملا على هوى ما ينهمكون فيه ولكن ذلك لا يحطم قيمته أو سداده.
وبعضهم مثل مود بودكين وجون مدلتون مري يتخلون عن منهجهم النقدي الذي منحهم التميز لينغمسوا في نزواتهم، وآخرون تخلوا عن النقد إطلاقا ليرعوا الدواء الشافي كما فعل رتشاردز في الإنجليزية الأساسية .
وأكثر الحالات تطرفا وإثارة للعبرة، في ناقد ركب هواه، وكان هوى غريبا، هي حال ج.
ولسن نايت: كانت آثار نايت معماة بالتصوف منذ البدء، فأول كتبه كراسة عنوانها الأسطورة والمعجزة يستكشف الصفة الروحية في مسرحيات شيكسبير الأخيرة.
أما كتبه التالية فقد نشرت تباعا في مجلات مثل و ، وبعد ذلك انهمك في تواليفه بالأخلاق المسيحية و طبيعية برغسون و تقدس الجنرال سمطس و حيوية د.
ه؟.
لورنس وأضافها جميعا إلى الخميرة الأصلية.
والتقت صوفيته أثر الحرب فانتجا في كتابين له صدرا أيام الحرب أغرب نوع من النقد ؟ أو من اللانقد ؟ يخطه قلم أبدا.
أما الأول الذي صدر عام بعنوان مركب الغضب: رسالة جون ملتن إلى الديموقراطية المحاربة فيمثل ملتن ملكيا محافظا طوال عمره، عدوا لدودا لكرمول الطاغية أي صورة هتلر امعاصر مدافعا عن الملكية الدستورية في القرن العشرين، متنبئا تكهن برجال الطابور الخامس حين صور دليلة، وبالحرب الجوية في المعركة بين الملائكة وبكل من غورنغ وغوبلر في حزب الشيطان، وبالدبابة والقاذفة في مركبة المسيح بل تكهن بكل جزء من أجزاء الحرب الثانية كاملة حتى حين تكوين الأمم المتحدة.
ويرى نايت أن مبدأ ملتن هو أن الإمبراطورية البريطانية تهدف إلى تحقيق الخير عن طريق القوة أي إلى تحقيق مملكة المسيح أي إلى الخدمة المثالية مناقضة في ذلك أهداف أوروبة المكيافللية.
ويوافق نايت على أن ملتن تنبأ بأن الطريق الوحيد الذي تستطيع به بريطانية أن تحقق هذا النظام العالمي المثالي هو أن تسود العالم، أي أن تنبع مبدأ نايت الذي يسميه الاستعمار المسيحي.
وأما الكتاب الاني الذي صدر عام بعنوان الزيتونة والسيف: دراسة لانجلتره أيام شيكسبير فإنه توسعة للكراسة التي نشرها نايت سنة عن رسالة شيكسبير القومية بعنوان هذه الجزيرة ذات الصولجان .
ويقول نايت إن شيكسبير كان نبيا قوميا معنيا بروح انجلترة، معارضا لسياسة الترضية، ولهتلر في صورة رتشارد وماكبث وزوجه، مكرسا إنتاجه للدعوة إلى دور بريطانية الاستعماري المسيحي، ولدى شيكسبير تنبؤات حربية مشبهة للتي عند ملتن فهناك تنبؤ بالصراع الجوي في يوليوس قيصر وهكذا.
وهناك أيضا سلسلة من المتقابلات المتوازية بين عصر شيكسبير والعصر الحاضر في الأحداث فليس رتشارد صورة من هتلر فحسب بل أن بكنجهام هو رويم وهاملت هو انجلترة ولايرتس وفورتنبراس هما ألمانية وإيطالية، وهو يعيد النص على أن الأدب هو الإيمان الخالق ويقول: ليس هذا انحرافا بالشعر العظيم خدمة للدعاية المعاصرة .
ويبدو أن وجهة نظرته انحازت إلى الاتزان ؟ إلى حد ما ؟ في فترة بين الكتابين حتى أصبحت دعوته إلى سيادة بريطانية للعالم في الكتاب الثاني تتفق والقيادة الخلقية أكثر من أن تعني الحكم العسكري، هذا إلى عناصر اشتراكية كبرى مزجها بالمسيحية والاستعمار.
غير أن هذا التفسير ما يزال من أغرب التفسيرات التي صدرت عن ناقد جاد، وفي نصه على أن رسالة شيكسبير تكشف عن أن انجلترة ذات دور أعظم وأشمل من دور ألمانية الهتلرية، ما يجعل هذا التفسير من أكثر التفسيرات انظاء على مضمون خطر.
هاهنا موقفان محزنان: موقف نايت في تنكره لأي دعوى تتصل بالنقد وفي كل كتبه انطمست طريقته الموحية اللامعة وما تركت في مكانها إلا معاني نثرية سطحية ونسيجا سخيفا من المقتبسات يتوقع لها أن تكون معاصرة وموقف جون مدلتون مري في خبله المشابه بعد تحوله المذهبي سنة .
وفي كلا الموقفين أخذت الآنسة سبيرجن بثأرها فإن صفات الخيال التي يتمتع بها نايت ومري، والتي مكنتها من أن يبلغا بمادتها أبعد مما بلغت، هي نفس الصفات التي أنتجت ذينك الأثرين المضحكين اللذين كتبهما نايت في النقد كما أنتجت ما وراء البيولوجيا الأدبية عند مري.
ولم تكن الآنسة سبيرجن قادرة على الأول ولكنها لم تكن أيضا لترضى أن تنتج الثاني.
فلتخلد الآنسة سبيرجن مثلا للدراسة المتخصصة في خير أحوالها، خلاقة إلى حد أن تكشف عن منجم من الثراء للنقد، ولكنها ليست خلاقة إلى حد أن تشق عنه الأرض بنفسها.
وإذا ما قورنت بلين كوبر في طرف ونايت ومري في الطرف الآخر فلتذكر دائما على أنها نذير للدارسين والنقاد، فانهم صنعا لو أبقوا على الأرض قدما واحدة، فلم يرتفعوا بهما معا، ولم يقعوا بهما معا.هذا التفسير ما يزال من أغرب التفسيرات التي صدرت عن ناقد جاد، وفي نصه على أن رسالة شيكسبير تكشف عن أن انجلترة ذات دور أعظم وأشمل من دور ألمانية الهتلرية، ما يجعل هذا التفسير من أكثر التفسيرات انظاء على مضمون خطر.
هاهنا موقفان محزنان: موقف نايت في تنكره لأي دعوى تتصل بالنقد وفي كل كتبه انطمست طريقته الموحية اللامعة وما تركت في مكانها إلا معاني نثرية سطحية ونسيجا سخيفا من المقتبسات يتوقع لها أن تكون معاصرة وموقف جون مدلتون مري في خبله المشابه بعد تحوله المذهبي سنة .
وفي كلا الموقفين أخذت الآنسة سبيرجن بثأرها فإن صفات الخيال التي يتمتع بها نايت ومري، والتي مكنتها من أن يبلغا بمادتها أبعد مما بلغت، هي نفس الصفات التي أنتجت ذينك الأثرين المضحكين اللذين كتبهما نايت في النقد كما أنتجت ما وراء البيولوجيا الأدبية عند مري.
ولم تكن الآنسة سبيرجن قادرة على الأول ولكنها لم تكن أيضا لترضى أن تنتج الثاني.
فلتخلد الآنسة سبيرجن مثلا للدراسة المتخصصة في خير أحوالها، خلاقة إلى حد أن تكشف عن منجم من الثراء للنقد، ولكنها ليست خلاقة إلى حد أن تشق عنه الأرض بنفسها.
وإذا ما قورنت بلين كوبر في طرف ونايت ومري في الطرف الآخر فلتذكر دائما على أنها نذير للدارسين والنقاد، فانهم صنعا لو أبقوا على الأرض قدما واحدة، فلم يرتفعوا بهما معا، ولم يقعوا بهما معا.
تصدير عندما أصدرنا القسم الأول من هذا الكتاب القيم قبل عام وبعض العام، لم نكن نتوقع له هذا الترحاب الذي قوبل به.
إذ أوشكت طبعته الأولى على النفاد بعد أن أصبح عمدة النقاد وأساتذة الأدب والطلاب في معظم الأقطار العربية.
وها نحن اليوم نقدم القسم الثاني والأخير منه، راجين أن يسد ثغرة في المكتبة العربية، بعد أن لمسنا حاجة الدارسين إلى الكتب النقدية الجادة.
لقد أخذ علينا بعض الزملاء غموض العبارة في بعض المواضع، وليتهم قبل أن يحاسبونا على ذلك، أن يرجعوا إلى الأصل ليشهدوا بأنفسهم ما فيه من تركيز وحشد، غير مألوفين في الكتب العربية.
ولا عجب في ذلك فالمؤلف يكتب لفئة خاصة من القراء، يفترض أنها على مستوى عال من الثقافة الأدبية والإنسانية.
أما قراؤنا، فالقلة منهم هي التي تمتلك ناحية هذه الثقافة أو بعضها، والكثرة ما تزال تعيش على أوليات الدراسات النقدية.
ولم تكن هذه الحقيقة لتصرفنا عن الإقدام على ترجمة هذا الكتاب، فنحن نعيش اليوم في مرحلة بناء اجتماعي، الأدب ركن هام من أركانها، وعلينا أن نسهم فيها، كل بما توفر له من إمكانات.
أن الكتابة النقدية صعبة عسيرة في ذاتها.
وطريقة المؤلف في هذا الكتاب تمتاز عن غيرها من طرائق المؤلفين بالتركيز والشمول والإسراف في التحليل.
ولذا كانت الترجمة عملية شاقة مضنية، تجشمناها لأننا كنا دائما نضع نصب أعيننا الهدف الذي نعمل له فيما نؤلف وفيما نترجم، ألا وهو تيسير الدراسة النقدية الجادة، لهذا الجيل المتطلع إلى الثقافة الأصيلة العميقة.
ولذا ترانا نعمد إلى الشرح والتعليق في مواضع أخرى، ونوجز هنا ونبسط هناك لكي لا تفوتنا الغاية التي من أجلها أقدمنا على ترجمة هذا الكتاب.
ونحن بعد لا ندعي أننا وضعنا الكتاب في الصورة المثلى التي نرتجيها له، إذ الترجمة مجال للاجتهاد شأنها شأن غيرها من أنواع النشاط الإنساني.
وقد يظهر بين القراء والمختصين، من يستطيع أن يترجم عبارة هنا أو فقرة هناك، ترجمة خيرا من هذه الترجمة.
ولن يؤرقنا هذا، ولن يصرفنا عن الهدف وبحسبنا أننا فتحنا بهذا الجهد نافذة جديدة على الأدب الغربي، نرجو أن يستشرف منها قراؤنا آفاقا خصبة غنية، تمدهم بالعون والتسديد في هذه المرحلة الحضارية التي نمر بها.
المترجمان المسهمون في إخراج هذا الكتاب المؤلف: ستانلي أدغار هايمن: ولد سنة في بروكلين نيويورك .
وتخرج سنة من جامعة سيراكوز.
ومنذ ذلك التاريخ وهو يعمل محررا في مجلة النيويوركي ، ويسهم في تحرير المجلات الأخرى بأبحاثه ومقالاته.
وقد أصدر سنة كتابه الثاني العملية النقدية وهو يدرس الأدب، والأدب الشعبي في كلية بننجتون.
المترجمان: الدكتور إحسان عباس: من مواليد فلسطين سنة .
تخرج من الكلية العربية في القدس، ودرس الأدب في بعض المدارس الثانوية في فلسطين، ثم التحق بالجامعة المصرية، وتخرج منها بشهادة الدكتوراه من قسم اللغة العربية سنة .
وقد أصدر عددا من الكتب، منها: كتاب الشعر لأرسطو ترجمة و خريدة القصر وجريدة العصر للعماد الأصفهاني تحقيق بالاشتراك مع المرحوم الأستاذ أحمد أمين والدكتور شوقي ضيف و رسائل أبن حزم تحقيق ، و الحسن البصري و فن الشعر ، و فن السيرة وأبو حيان التوحيدي و الشعر العربي في المهجر بالاشتراك مع الدكتور محمد يوسف نجم و الشريف الرضي ، و التقريب لحد المنطق والمدخل إليه تحقيق ، و دراسات في الأدب العربي بالاشتراك و العرب في صقلية .
وهو الآن أحد أساتذة الأدب العربي بجامعة الخرطوم.
الدكتور محمد يوسف نجم: ولد في فلسطين سنة .
تخرج من الكلية العربية في القدس.
ودرس الأدب العربي في الجامعة الأميركية ببيروت حتى سنة .
والتحق بالجامعة المصرية سنة ، وتخرج منها بشهادة الدكتوراه من قسم اللغة العربية سنة .
وقد أصدر بعض الكتب، منها: القصة في الأدب العربي الحديث ، و والمسرحية في الأدب العربي الحديث و ديوان الزهاوي نشر وتحقيق و فن القصة ، و فن المقالة ، و الشعر العربي في المهجر بالاشتراك مع الدكتور إحسان عباس و ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات تحقيق وشرح و ديوان أوس بن حجر تحقيق وشرح ، و شعراء عباسيون إعادة تحقيق وترجمة ، و دراسات في الأدب العربي بالاشتراك ، و رسائل الشريف الرضي والصابئ نشر وتحقيق .
وهو الآن أستاذ مشارك للأدب العربي بجامعة بيروت الأميركية.
الفصل الثامن رتشارد ب بلاكمور وثمن الجهد المبذول في النقد بلاكمور ناقد ينزع إلى أن يسلط على كل أثر أدبي ما يتطلبه من وسائل نقدية خاصة، حتى كاد أن يستغل، في الحين بعد الحين، كل ما وصفناه من مناهج نقدية في هذا الكتاب، ولذلك كان من العسير علينا ان نخصص له نهجا مفردا يتميز به دون سواه.
على انه وان لم يتميز بأسلوب نقدي متفرد، فأن لديه مسلكا عقليا متفردا، اعني قدرته على البحث المضني الذي لابد منه للنقد المعاصر، وقد نعد هذا الاكباب الجاهد في التقصي أكبر إسهام يشارك به بلاكمور في ذلك الميدان.
ولقد قال مرة في فصل من كتابه مزدوجات : إن من يقرأ شعر بوند فلابد له من ان يعرف الإشارات الكلاسيكية والتاريخية ، ولابد لمن يقرأ اليوت من التعرف إلى الأفكار والمعتقدات ونظم المشاعر التي إليها يلمح ويمي، أما من شاء أن يقرأ ولاس ستيفنز فانه محتاج إلى المعجم فحسب .
وإذا أخذت هذا القول على وجهه الحرفي وطبقته على بلاكمور وجدته يتعلم التاريخ ليفهم شعر بوند ويدرس اللاهوت ليقرأ اليوت، ويلازم المعجم وهو يقرأ ستيفنز.
وللكلمات عند بلاكمور أهمية خاصة، فهو الناقد الوحيد من بين النقاد الأحياء الذي لا يتردد في أن يسمي القاموس صرح الكشوف الوثابة وهو في الوقت نفسه الناقد الوحيد بين النقاد الأحياء الذي لا يتردد في أن يقول ما قاله عن منزلة الكلمات في الفصل الذي كتبه عن ملفل في كتابه ثمن العظمة ؛ هنالك قال بلاكمور: لابد من أن تكون الكلمات وطرق ترتيبها وتواشجها هي المصدر الأكبر المباشر لكل ما تضمنه الفنون المكتوبة أو المحكية من تأثير؛ فالكلمات هي التي تلد المعاني، والمعاني محمولة فيها قبل أن تبدأ آلام المخاض.
واستعمال الكلمات عند الفنان يمثل مغامرة في سبيل الكشف؛ والخيال وثاب وهو يجوس بين الكلمات التي يمارسها؟ غير أن المغامرة في حقيقة الكلمات تسعفنا على شيء ابعد من حقيقتها بمعنى إننا نستطيع من خلالها أن نميز صور حقيقتها الموقفة من صورها الأخرى المخفقة، ونستطيع أن نقيس أنواع الحقيقة التي حاولناها ومدى قوتها، بل نستطيع أن نحدس، على وجه ما، أحوال العرف والمعتقد الضروريين لإيجادها وانبثاقها.
وملفل مثل بارع على مثل هذه التجربة.
إذ ليس علينا عند قراءته إلا ان نصل بين حقيقة اللغة التي أشرنا إليها وبين القول المفترض المقدر أن نصل بينهما وصل مبدأ بفكرة لنرى من أين جاءت القوة للثاني.
وليس علينا إلا أن نصل بين مبدأ اللغة وبين قرائن العرف التي قد تعدل منها بزيادة أو نقص لنفهم كيف وفق ملفل حيث وفق، أو لنعتذر عن تقصيره وقفزاته في محاولاته ليقبض على ناصية الحقيقة العظيمة المستديمة التي تقدمها الكلمات العظيمة، وما ذلك إلا لأن ملفل قد تعود أن يستعمل الكلمات على نحو عظيم .
ومن نتيجة هذا الانتحاء الشديد نحو الكلمات أصبح قسط كبير من بحث بلاكمور لفظيا.
حتى انه لما أخذ يدرس كمنجز، مثلا، أعلن أن غايته إنما هي دراسة لغة كمنجز ليتخذ منها هاديا يهديه إلى نوع المعنى الذي يؤديه استعماله للكلمات ، ومضى في هذا السبيل فجمع قائمة بالكلمات التي يكثر ترددها عند كمجنز، ولحظ أن كلمة زهرة من بينها أحبها إلى نفسه، وعد المواطن التي وردت فيها هذه الكلمة، ونبه إلى تعدد القرائن التي تستعمل فيها، واستنتج أن كلمة زهرة هي الكلمة المسيطرة على نفس كمنجز وخياله.
ومن هذا التحليل اللغوي وغيره حدد طبيعة شعر كمنجز وأسهب في تبيان شأنه وقيمته.
أما تحليله لشعر ولاس ستيفنز في كتابه مزدوجات فإنه يبدؤه بعد الكلمات النادرة أو الثمينة الغالية التي يكثر منها، ثم يذهب إلى المعجم فيستخرج منه معانيها مثلا: أسيان: معناها حزين أو مبتئس وهي مشتقة من أسي وهكذا .
ثم يقرأ الكلمات حسب وقوعها في قرائنها، ويخرج من كل ذلك بتفسير للقصيدة وبنظرية عن طبيعة فن ستيفنز.
وفي الكتاب نفسه يحاول أن يفسر جملة معترضة غامضة لهارت كرين، وفي الكتاب نفسه يحاول أن يفسر جملة معترضة غامضة لهارت كرين، فيفزع إلى القاموس، ويعجز عن أن يجد لها معنى مقنعا، ويقرر أن الشاعر لو استعمل العكس لأصاب، ومع ذلك فإنه ينتهي من ذلك إلى نظرية عن النقص في تركيب الجمل وعن الكلمات الطائشة غير المحددة التي تسبب إخفاق كرين، وإخفاقه هو في فهمه.
ويمضي بلاكمور في هذا الاستقصاء اللفظي في كتابه ثمن العظمة حتى أنه حين يتحدث هنالك عن إملي ديكنسون يعلن أن عبقريتها تتجلى في الكلمات التي تستعملها وفي الطريقة التي تضع فيها الكلمات ويستمر قائلا بعد أن يقتبس إحدى عباراتها دعنا نتساءل باحثين: ما الذي في الكلمات يصنع شعرا من مجموعها ثم يذهب في تحليلات لغوية مستفيضة، فيعد المرات التي استعملت فيها لفظة فسفور وقرائنها، ويتتبع المصادر التي استمدت منها ألفاظها، ومن تلك المصادر أساطير الفروسية وشيكسبير وسكوت والتوراة والأناشيد الدينية وغيرها، ويحلل موارد التشبيهات والاستعارات في فقرة فذة ومنها خياطة الملابس والقانون، والأحجار الكريمة والحرب الأهلية والتجارة البحرية والجغرافيا واللاهوت التجريدي؟ الخ وأخيرا يتتبع مختلف الاستعمالات التي ترد فيها اثنتان من أحب الكلمات إليها وهما: قطيفة و أرجوان وفي تحليله اللفظة الثانية كشف عن جهله بأن الرومان كانوا يستعملون كلمة أرجوان للدلالة على النبل والشرف .
ولما راجع شعر لورا رايدنغ لحظ كيف تسيطر عليها الكلمات المنفية المسلوبة غير محب، غير ناعم، لا حياة؟ حتى أن بعض الصفحات لتحوي خمس عشرة صورة من صور السلب، وإذن فأن الآنسة رايدنغ هي ربة النفي التي تضع في قبضتها: ليس ولا وغير ولم ولن؟ .
وقد يقول من يسمع هذه الأمثلة: كل ناقد يقوم يبحث مشبه لهذا، فينقب في المعجم عن معاني الكلمات الغريبة، ويحسب تردد الكلمات والقرائن، وإن بلاكمور لم يزد على أن صرح بهذا العمل وأعلنه في نقده على نحو مفضوح بينما غيره يخفيه ولا يعلنه.
وهذا حق إلى حد قليل جدا.
بل إذا نظرنا إلى ما حققه بلاكمور قلنا أن هذا القول ليس حقا أبدا، ولو كان حقا لكان ذلك خيرا للنقد وأبقى.
ذلك لأن بلاكمور متفرد بين النقاد في اعتقاده أن الشاعر لا يلقي للقارئ الجاد أو للناقد إلا ما هو معقول وأنه غير مشتط أبدا مهما كلفه في البحث عن المعاني التي يضمنها شعره فإذا كان الناقد لا يعرف فليذهب إلى حيث يجد المعرفة وليحاول دائما أن يتعلم.
كل شيء تستطيع أن تفهمه بعون من الأضواء الخارجية، وقلما تجد شيئا لا تستطيع أن تسلط عليه تلك الأضواء، ولذلك يكثر بلاكمور من لفظتي مسئولية و ثمن ثمن الاستشهاد، ثمن العظمة مؤكدا ما يجب أن يبذله المرء من جهد وما يدفعه من ثمن.
ولقد حدد في إحدى مقالاته كيف يكفل الكاتب لما يكتبه أقصى حدود المسئولية، وحدد جهد النقد مستعيرا تشبيهات من أحوال الكد البدني، فقال في ذلك المقال الذي أختار له هذا العنوان الساخر: مضجع دمث للنقاد ؟ قال: على الكاتب أن يقدر أنه يؤدي أشد الأعمال النقدية مشقة وعسرا، مما يقع في حيز استطاعته، فكأنه يحاول أن يبقي نفسه في موقف المنذعر، كأنه يقف موقف من ستستطيره الشياطين؛ كأنه لن يتعود أبدا على تصريف قواه التخيلية وموارده الشعورية، ولا يحب في الوقت نفسه أن يهبط من قيمتها، ومع ذلك فعليه وهو في هذه الحال من التوقف المعلق أن يحكم ويحسم في حقيقة المهمة الموكولة إليه.
بهذا المعنى يكون إنشاء قصيدة عظيمة عملا من النقد الصارم، وقراءتها عملا آخر مقاربا لذلك، وبهذا المعنى أيضا يسمى العمل النقدي عملا خلاقا، ويكون توسيعا لمدى المشاركة سواء أقام به الشاعر أو الناقد أو القارئ الجاد، وعندئذ يكون جهد النقد هو ثمن العظمة، ويكون الربح في معنى الاضطلاع الذي قام به الفرد في كل أدوار هذا الجهد .
وأكثر النقاد في أيامنا هذه يعتقدون أن حسهم النقدي ومعرفتهم أمران متساويان، فهم يقرأون القصيدة قراءة مجهدة ولكنهم لا يعتقدون أن القصيدة تتطلب منهم أن يقرأوا ما عداها، فإذا شئنا أن نقدر قيمة ما يضطلع به بلاكمور ومدى تفرده فيه فما علينا إلا أن نقارن بين جهده في نقد بعض الآثار الأدبية التي تتطلب المعرفة الواسعة وبين جهود الناقدين الآخرين.
وحينئذ نجد أنه لا يدانيه أحد في التحليل اللغوي، ولقد كتبت مثلا، مقالات لا تحصى عن كمنجز ولكن أحدا ولكن أحدا سواه لم يعن نفسه أمر حصر معجمه.
ودع هذا وقارن ما كتبه بلاكمور عن عزرا بوند في كتابه مزدوجات بما كتبه ألان تيت في مقالات محافظة في الشعر والأفكار وكلا المقالين كان مراجعتين لأناشيد بوند، نشر الأول منهما في الكلب والنقير ونشر الثاني في الأمة .
ويبدأ تيت مقاله بالحديث عن الجهل وقفة الاكتراث، ثم قال في أول جملة له بعد الاقتباس: المرء لا يعرف من هو هذا المسمى سير لورنتيوس، ولا يقطع بأن معرفته به أو جهله له سيان.
غير أن المرء يرتاح إلى ما يتميز به علم بوند الغريب الغامض من سعة وأنفساح، وهو علم لا يكاد ينهض به رجل واحد.
وإذا قرأ الواحد منا آثاره ظل غير واثق من المسافة والزمن والتاريخ .
ويمضي بعد ذلك تيت ليكشف عن سر الشكل الشعري لدى بوند فيبدو له أنه ليس إلا محادثة وأن الأناشيد ليست إلا حديثا طائشا مشتتا، وهذا هو ما تدور عليه تلك القصائد.
حتى إذا أفضى تيت بهذه الجامعة من جوامع كلمه، ذهب يحلل النشيد الأول، وحين مر به قول بوند المكان الذي سبق أن ذكرته كركه الساحرة علق عليه بقوله: أي مكان كان وأخيرا أدى ما لا يعد دراسة بحال، وأصدر بيانا يعلن فيه إلى الحاجة إلى الدراسة فقال: ولا ريب في أن الأناشيد الثلاثين تكفي لتشغل وقت المرء في دراسة جميلة لا تنقطع فإذا عينا سنة لكل نشيد فمعنى ذلك أن يستغرق المرء في دراستها ثلاثين عاما، وأن يقرأ الثلاثين كلها في بضعة أسابيع من أجل نغمتها .
وفي هذا بلغ النقد منتهى التخاذل.

أما قوله تعالى : قال بل لبثت مائة عام فالمعنى ظاهر ، وقيل : العام أصله من العوم الذي هو السباحة ، لأن فيه سبحا طويلا لا يمكن من التصرف فيه .
أما قوله تعالى : فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه ففيه مسائل : المسألة الأولى : اختلف القراء في إثبات الهاء في الوصل من قوله لم يتسنه و اقتده و ماليه و سلطانيه و ماهيه بعد أن اتفقوا على إثباتها في الوقف ، فقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وابن عامر وعاصم هذه الحروف كلها بإثبات الهاء في الوصل ، وكان حمزة يحذفهن في الوصل وكان الكسائي يحذف الهاء في الوصل من قوله وشرابك لم يتسنه و اقتده ويثبتها في الوصل في الباقي ولم يختلفوا في قوله لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه الحاقة : ، أنها بالهاء في الوصل والوقف .
إذا عرفت هذا فنقول : أما الحذف ففيه وجوه أحدهما : أن اشتقاق قوله يتسنه من السنة وزعم كثير من الناس أن أصل السنة سنوة ، قالوا : والدليل عليه أنهم يقولون في الاشتقاق منها أسنت القوم إذا أصابتهم السنة ، وقال الشاعر : ورجال مكة مسنتون عجاف ... ويقولون في جمعها : سنوات وفي الفعل منها : سانيت الرجل مساناة إذا عامله سنة سنة ، وفي التصغير : سنية إذا ثبت هذا كان الهاء في قوله لم يتسنه للسكت لا للأصل وثانيها : نقل الواحدي عن الفراء أنه قال : يجوز أن تكون أصل سنة سننة ، لأنهم قالوا في تصغيرها : سنينة وإن كان ذلك قليلا ، فعلى هذا يجوز أن يكون لم يتسنه أصله لم يتسنن ، ثم أسقطت النون الأخيرة ثم أدخل عليها هاء السكت عن الوقف عليه كما أن أصل لم يتقض البازي لم يتقضض البازي ثم أسقطت الضاد الأخيرة ، ثم أدخل عليه هاء السكت عند الوقف ، فيقال : لم يتقضه وثالثها : أن يكون لم يتسنه مأخوذا من قوله تعالى : من حمإ مسنون الحجر : والسن في اللغة هو الصب ، هكذا قال أبو علي الفارسي ، فقوله : لم يتسنن .
أي الشراب بقي بحاله لم ينضب ، وقد أتى عليه مائة عام ، ثم أنه حذفت النون الأخيرة وأبدلت بها السكت عند الوقف على ما قررناه في الوجه الثاني ، فهذه الوجوه الثلاثة لبيان الحذف ، وأما بيان الإثبات فهو أن لم يتسنه مأخوذ من السنة ، والسنة أصلها سنهه ، بدليل أنه يقال في تصغيرها : سنيهة ، ويقال : سانهت النخلة بمعنى عاومت ، وآجرت الدار مسانهة ، وإذا كان كذلك فالهاء في لم يتسنه لام الفعل ، فلا جرم لم يحذف ألبتة لا عند الوصل ولا عند الوقف .
المسألة الثانية : قوله تعالى : لم يتسنه أي لم يتغير وأصل معنى لم يتسنه أي لم يأت عليه السنون لأن مر السنين إذا لم يتغير فكأنها لم تأت عليه ، ونقلنا عن أبي علي الفارسي : لم يتسنن أي لم ينضب الشراب ، بقي في الآية سؤالان : السؤال الأول : أنه تعالى لما قال : بل لبثت مائة عام كان من حقه أن يذكر عقيبه ما يدل على ذلك وقوله فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه لا يدل على أنه لبث مائة عام بل يدل ظاهرا على ما قاله من أنه لبث يوما أو بعض يوم .
والجواب : أنه كلما كانت الشبهة أقوى مع علم الإنسان في الجملة أنها شبهة كان سماع الدليل المزيل لتلك الشبهة آكد ووقوعه في العمل أكمل فكأنه تعالى لما قال : بل لبثت مائة عام قال : فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه فإن هذا مما يؤكد قولك لبثت يوما أو بعض يوم فحينئذ يعظم اشتياقك إلى الدليل الذي يكشف عن هذه الشبهة ، ثم قال بعده وانظر إلى حمارك فرأى الحمار صار رميما وعظاما نخرة فعظم تعجبه من قدرة الله تعالى ، فإن الطعام والشراب يسرع التغير فيهما ، والحمار ربما بقي دهرا طويلا وزمانا عظيما ، فرأى ما لا يبقى باقيا ، وهو الطعام والشراب ، وما يبقى غير باق وهو العظام ، فعظم تعجبه من قدرة الله تعالى ، وتمكن وقوع هذه الحجة في عقله وفي قلبه .
السؤال الثاني : أنه تعالى ذكر الطعام والشراب ، وقوله لم يتسنه راجع إلى الشراب لا إلى الطعام .
والجواب : كما يوصف الشراب بأنه لم يتغير ، كذلك يوصف الطعام بأنه لم يتغير ، لا سيما إذا كان الطعام لطيفا يتسارع الفساد إليه ، والمروى أن طعامه كان التين والعنب ، وشرابه كان عصير العنب واللبن ، وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه وانظر إلى طعامك وهذا شرابك لم يتسنن .
أما قوله تعالى : وانظر إلى حمارك فالمعنى أنه عرفه طول مدة موته بأن شاهد عظام حماره نخرة رميمة ، وهذا في الحقيقة لا يدل بذاته ، لأنه لما شاهد انقلاب العظام النخرة حيا في الحال علم أن القادر على ذلك قادر على أن يميت الحمار في الحال ويجعل عظامه رميمة نخرة في الحال ، وحينئذ لا يمكن الاستدلال بعظام الحمار على طول مدة الموت ، بل انقلاب عظام الحمار إلى الحياة معجزة دالة على صدق ما سمع من قوله بل لبثت مائة عام قال الضحاك : معنى قوله أنه لما أحيى بعد الموت كان دليلا على صحة البعث ، وقال غيره : كان آية لأن الله تعالى أحياه شابا أسود الرأس ، وبنو بنيه شيوخ بيض اللحى والرؤوس .
أما قوله تعالى : ولنجعلك ءاية للناس فقد بينا أن المراد منه التشريف والتعظيم والوعد بالدرجة العالية في الدين والدنيا ، وذلك لا يليق بمن مات على الكفر والشك في قدرة الله تعالى .
فإن قيل : ما فائدة الواو في قوله ولنجعلك قلنا : قال الفراء : دخلت الواو لأنه فعل بعدها مضمر ، لأنه لو قال : وانظر إلى حمارك لنجعلك آية ، كان النظر إلى الحمار شرطا ، وجعله آية جزاء ، وهذا المعنى غير مطلوب من هذا الكلام ، أما لما قال : ولنجعلك ءاية كان المعنى : ولنجعلك آية فعلنا ما فعلنا من الإماتة والإحياء ، ومثله قوله تعالى : وكذلك نصرف الأيات وليقولوا درست الأنعام : والمعنى : وليقولوا درست صرفنا الآيات وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السموات والأرض وليكون من الموقنين الأنعام : أي ونريه الملكوت .
أما قوله تعالى : وانظر إلى العظام فأكثر المفسرين على أن المراد بالعظام عظام حماره ، فإن اللام فيه بدل الكناية ، وقال آخرون أرادوا به عظام هذا الرجل نفسه ، قالوا : إنه تعالى أحيا رأسه وعينيه ، وكانت بقية بدنه عظاما نخرة ، فكان ينظر إلى أجزاء عظام نفسه فرآها تجتمع وينضم البعض إلى البعض ، وكان يرى حماره واقفا كما ربطه حين كان حيا لم يأكل ولم يشرب مائة عام ، وتقدير الكلام على هذا الوجه : وانظر إلى عظامك ، وهذا قول قتادة والربيع وابن زيد ، وهو عندي ضعيف لوجوه أحدها : أن قوله لبثت يوما أو بعض يوم إنما يليق بمن لا يرى أثر التغير في نفسه فيظن أنه كان نائما في بعض يوم ، أما من شاهد أجزاء بدنة متفرقة ، وعظام بدنة رميمة نخرة ، فلا يليق به ذلك القول وثانيها : أنه تعالى حكي عنه أن خاطبه وأجاب ، فيجب أن يكون المجيب هو الذي أماته الله ، فإذا كانت الإماتة راجعة إلي كله ، فالمجيب أيضا الذي بعثه الله يجب أن يكون جملة الشخص وثالثها : أن قوله فأماته الله مائة عام ثم بعثه يدل على أن تلك الجملة أحياها وبعثها .
أما قوله كيف ننشرها فالمراد يحييها ، يقال : أنشر الله الميت ونشره ، قال تعالى : ثم إذا شاء أنشره وقد وصف الله العظام بالإحياء في قوله تعالى : قال من يحى العظام وهى رميم ، قل يحييها ياس : ، وقرىء ننشرها بفتح النون وضم الشين ، قال الفراء : كأنه ذهب إلى النشر بعد الطي ، وذلك أن بالحياة يكون الانبساط في التصرف ، فهو كأنه مطوي ما دام ميتا ، فإذا عاد صار كأنه نشر بعد الطي ، وقرأ حمزة والكسائي كيف ننشزها بالزاي المنقوطة من فوق ، والمعنى نرفع بعضها إلى بعض ، وانشاز الشيء رفعه ، يقال أنشزته فنشز ، أي رفعته فارتفع ، ويقال لما ارتفع من الأرض نشز ، ومنه نشوز المرأة ، وهو أن ترتفع عن حد رضا الزوج ، ومعنى الآية على هذه القراءة : كيف نرفعها من الأرض فتردها إلى أماكنها من الجسد ونركب بعضها على البعض ، وروي عن النخعي أنه كان يقرأ ننشزها بفتح النون وضم الشين والزاي ووجهه ما قال الأخفش أنه يقال : نشزته وأنشزته أي رفعته ، والمعنى من جميع القراءات أنه تعالى ركب العظام بعضها على بعض حتى اتصلت على نظام ، ثم بسط اللحم عليها ، ونشر العروق والأعصاب واللحوم والجلود عليها ، ورفع بعضه إلى جنب البعض ، فيكون كل القراءات داخلا في ذلك .
ثم قال تعالى : فلما تبين له وهذا راجع إلى ما تقدم ذكره من قوله أنى يحيي هذه الله بعد موتها والمعنى فلما تبين له وقوع ما كان يستبعد وقوعه وقال صاحب الكشاف : فاعل تبين له مضمر تقديره فلما تبين له أن الله على كل شيء قدير قال : أعلم أن الله على كل شيء قدير فحذف الأول لدلالة الثاني عليه ، وهذا عندي فيه تعسف ، بل الصحيح أنه لما تبين له أمر الإماتة والإحياء على سبيل المشاهدة قال : أعلم أن الله على كل شيء قدير وتأويله : أني قد علمت مشاهدة ما كنت أعلمه قبل ذلك الاستدلال وقرأ حمزة والكسائي قال أعلم على لفظ الأمر وفيه وجهان أحدهما : أنه عند التبين أمر نفسه بذلك ، قال الأعشى :ودع أمامة إن الركب قد رحلوا ... والثاني : أن الله تعالى قال : أعلم أن الله على كل شيء قدير ويدل على صحة هذا التأويل قراءة عبد الله والأعمش : قيل أعلم أن الله على كل شيء قدير ويؤكده قوله في قصة إبراهيم ربي أرني كيف تحيي الموتى البقرة : ثم قال في آخرها واعلم أن الله عزيز حكيم البقرة : قال القاضي : والقراءة الأولى وذلك لأن الأمر بالشيء إنما يحسن عند عدم المأمور به ، وهاهنا العلم حاصل بدليل قوله فلما تبين له فكان الأمر بتحصيل العلم بعد ذلك غير جائز ، أما الاخبار عن أنه حصل كان جائزا .
الوسيط لسيد طنطاوي ج / ص ثم ساتق السورة الكريمة قصتين تدلان أبلغ دلالة على قدرة الله تعالى وعلى صحة البعث والنشور استمع إلى القرآن استمع إلى القرآن وهو يحكي هاتين القصتين بأسلوبه البليغ فيقول : أو كالذي مر على قرية .
.
.
قال الآلوسي ما ملخصه : قوله : أو كالذي مر على قرية معطوف على سابقه وهو قوله : ألم تر إلى الذي حآج والكاف اسمية بمعنى مثل معمولة لا رأيت محذوفا .
أي أو أرأيت مثل الذي مر على قرية .
.
وحذف لدلالة ألم تر عليه .
وقيل : إن الكاف زائدة والتقدير : ألأم تر إلى الذي حاج إبراهيم أو الذي مر على قرية .
.
وقيل : إن العطف هنا محمول على المعنى كأنه قيل : أرأيت شيئا عجيبا كالذي حاج إبراهيم في ربه ، أو كالذي مر على قرية .
والذي مر على قرية قيل هو عزير بن شرخيا ، وقيل حزقيال بن بوزي وقيل غير ذلك ، والقرية قيل المراد بها بيت المقدس وكان قد خربها بختنصر البابلي .
.
والقرآن الكريم لم يهتم بتحديد الأشخاص والأماكن لأنه يقصد العبرة وبيان الحال والشأن .
وجملة وهي خاوية على عروشها في موضع الحال من الضمير المستتر في مر والواو رابطة بين الجملة الحالية وبين صاحبها والإتيان بها واجب لخلو الجملة من ضمير يعود على صاحبها وقيل هي حال من قرية ، وسوغ إتيان الحال منها مع كونها نكرة وقوعها بعد الاستفهام المقدر وهو أرأيت ومعنى وهي خاوية على عروشها أن جدرانها ساطقة على سقوفها ، أي أن الخراب قد عمها والدمار قد نزل بها ، فأصبحت خالية من أهلها وفارغة ممن كان يعمرها وأصل الخواء الخلو .
يقال خوت الدار وخربت تخوى خواء إذا سقطت وخلت .
والعروش جمع عرش وهو سقف البيت ويسمى العريش ، وكل شيء يهيأ ليظل أو يكن فهو عريش وعرش .
وقوله تعالى : قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها حكاية لما قاله ذلك الذي مر على تلك القرية ورأى فيها ما رأى من مظاهر الخراب والدمار والمعنى : أو أرأيت مثل الذي مر على قرية وهي ساقطة حياطانها على سقوفها ، وفارغة ممن كان يسكنها ، فهاله أمرها ، وراعه شأنها ، وقال على سبيل التعجب كيف يحيى الله هذه القرية بعد موتها ، بأن يعيد إليها العمران بعد الخراب ، ويجعلها عامرة بسكانها الذي خلت منهم .
فقوله : قال أنى يحيي هذه بمعنى كيف فتكون منصوبة على الحالية من اسم الإشارة ويجوز أن تكون أنى هنا بمعنى متى أي : متى يحيى الله هذه القرية بعد موتها فتكون منصوبة على الظرفية .
وقال القرطبي : قوله قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها معناه من أي طريق وبأي سبب ، وظاهر اللفظ السؤال عن إحياء القرية بعمارة وسكان ، كما يقال الآن في المدن الخربة يبعد أن تعمر وتسكن أي : أنى تعمر هذه بعد خرابها .
فكأن هذا تلهف من الواقف المعتبر على مدينته التي عهد فيها أهله وأحبته .
وقوله هذا إنما هو تساؤل عن كيفية الإعادة لا عن أصل الإعادة لأنه كان مؤمنا بالبعث والنشور ، إلا أنه لما رأى حال القرية على تلك الصورة من الخراب تعجب من قدرة الله على إحيائها ، وتشوق إلى عمارتها واعترف بالعجو عن معرفة طريق الإحياء .
فماذا كانت نتيجة هذا التساؤل؟ كانت نتيجته كما حكاها القرآن : فأماته الله مئة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم .
أي : بعد أن قال هذا الذي مر على تلك القرية الخاوية على عروشها ما قال ، ألبثه الله تعالى في الموت مائة عام ثم بعثه أي أحياه ببعث روحه إلى بدنه قال كم لبثت أي كم مدة من الزمان لبتثها على هذه الحال؟ قال لبثت يوما أو بعض يوم .
وقال سبحانه : فأماته الله مئة عام ثم بعثه ولم يقل ثم أحياه ، للدلالة على أنه عاد كهيئته يوم مات عاقلا فاهما مستعدا للنظر والاستدلال وكان ذلك بعد عمارة القرية وللإشهار بسرعته وسهولة تأتيه على الباري سبحانه .
قال ابن كثير : كان أول شيء أحيا الله فيه عينيه لينظر بهما إلى صنع الله فيه كيف يحيى بدنه فلما استقل سويا قال الله له بواسطة الملك كم لبثت ؟ قال لبثت يوما أو بعض يوم وذلك أنه مات أول النهار ثم بعثه الله في آخر النهار فلما رأى الشمس باقية ظن أنها شمس ذلك اليوم فقال : أو بعض يوم .
وقوله : قال كم لبثت استئناف مبنى على سؤال كأنه قيل : فماذا قال له بعد بعثه؟ فقيل : قال كم لبثت ليظهر له العجز عن الإحاطة بشئون الله تعالى على أتم وجه وتنحسم مادة استبعاده بالمرة .
وكم منصوبة على الظرفية ومميزها محذوف والتقدير كم يوما أو وقتا والناصب لها قوله : لبثت .
وفي هذه الجملة الكريمة بيان للناس بأن الموت يشبه النوم ، وأن البعث يشبه اليقظة بعده وأنه لا شيء محال على الله تعالى فهو القائل : ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة وفي الحديث الشريف : والله لتموتن كما تنامون ولتبعثن كما تستيقظون ولتحاسبن بما تعملون ، ولتجزون بالإحسان إحسانا وبالسوء سوءا ، وإنها لجنة أبدا ، أو لنار أبدا .
وقوله تعالى : قال بل لبثت مئة عام معطوف على مقدر ، أي : ليس الأمر كما قلت إنك لبثت يوما أو بعض يوم بل إنك لبثت مائة عام ثم أرشده سبحانه إلى التأمل في أمور فبها أبلغ دلالة على قدرة الله تعالى وعلى صحة البعث فقال سبحانه : فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما .
قوله : لم يتسنه أي لم يتغير بمرور السنين الطويلة ولم تذهب طراوته فكأنه لم تمر عليه السنون ولفظ يتسنه : مشتق من السنة ، والهاء فيه أصلية إذا قدر لام سنة هام ، وأصلها سنهة لتصغيرها على سنيهة وجمعها على سنهات كسجدة وسجدات ، ولقولهم : سانهته إذا عاملته سنة فسنة ، وتسنه عند القوم إذا أقام فيهم سنة .
أو الهاء للوقف نحو كتابيه وجزمه بحذف حرف العلة إذا قدر لام سنة واوا ، وأصلها سنوه لتصغيرها على سنية وجمعها على سنوات .
وقوله : ننشزها أي نرفعها .
يقال : أنشز الشيء إذا رفعه من مكانه .
وأصله من النشز بفتحتين وبالسكون وهو الكان المرتفع .
وقرئ ننشزها بضم النون والراء أي نحييها من أنشر الله الموتى أي أحياهم .
والمعنى : قال الله تعالى لهذا الذي مر على قرية وهي خاوية على غروشها إنك لم تلبث يوما أو بعض يوم في الموت كما تظن بل لبثت مائة عام فإن كنت في شك من ذلك فانظر إلى طعامك وشرابك لتشاهد أمرا آخر من دلائل قدرتنا فإن هذا الطعام والشراب كما ترى لم يتغير بمرور السنين وكر الأعوام بل بقي على حالته .
وانظر إلى حمارك كيف نخرت عظامه ، وتفرقت أوصاله مما يشهد بأنه قد مرت عليه السنوات الطويلة .
وقوله : ولنجعلك آية للناس معطوف على محذوف متعلق بفعل مقدر قبله بطريق الاستئناف مقرر لمضمون ما سبق ، والتقدير : فعلنا ما فعلنا لترى وتشاهد بنفسك مظاهر قدرة الله ، ولنجعلك آية معجزة ودليلا على صحة البعث وقوله : وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما أي انظر وتأمل في هذا العظام كيف نركب بعضها في بعض بعد أن نوجدها .
وقيل المعنى : وانظر إلى العظام أي عظام حمارك التي تفرقت وتناثرت لتشاهد كيف نرفعها من الأرض فنردها إلى أماكنها في جسده .
قال ابن كثير : قال السدي وغيره : تفرقت عظام حماره يمينا وشمالا حوله فنظر إليها وهي تلوح من بياضها ، فبعث الله ريحا فجمعتها من كل موضع ، ثم ربك كل عظم في موضعه ، وذلك كله بمرأى من العزير .
وجاء الضمير في قوله : لم يتسنه بالإفراد مع أن المتقدم طعام وشراب ، لأنهما متلازمان بمعننى أن أحدهما لا يكتفى به عن الآخر فصارا بمنزلة شيء واحد ، فكأنه قال : انظر إلى غذائك .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير أي فلما تبين له بالأدلة الناصعة ، وبالمشاهدة الحسية قدرة الله تعالى على الإحياء والإماتة ، وعلى البعث والنشور قال أعلم أي أستيقن وأومن وأعتقد أن الله تعالى على كل شيء قدير ، وأنه سبحانه لا يعجزه شيء .
والفاء في قوله : فلما تبين له .
.
.
عاطفة على مقدر يستدعيه المقام فكأنه قيل : رفع الله العظام من أماكنها وأكساها لحما فلما تبين له ذلك ، وتيقنه قال أعلم أن الله على كل شيء قدير .
وفاعل تبين مضمر يفسره سياق الكلام والتقدير : فلما تبين له كيفية الإحياء أو فلما تبين له ما أشكل عليه من أمر إحياء الموتى قال أعلم أن الله على كل شيء قدير .
تلك هي القصة الأولى التي ساقها الله تعالى كدليل على قدتره وعلى صلحة البعث والنشور ================== ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر آية .
أجمع علماء الإسلام على أن الذي حاج إبراهيم هو نمرود بن كنعان الجبار، وكانت تلك المحاجة من طغيان الملك.
قال مجاهد: ملك الأرض أربعة: مؤمنان وكافران.
فأما المؤمنان فسليمان بن داود وذو القرنين، وأما الكافران فنمرود وبختنصر .
وقالوا: لما كسر إبراهيم الأصنام سجنه نمرود ثم أخرجه ليحرقه، فقال: من ربك الذي تدعونا إليه؟ فقال: ربي الذي يحيي ويميت .
وقيل إن الناس أصابهم القحط على عهد نمرود وكان الناس يمتارون من عنده الطعام، فكان إذا أتاه أحد يمتار سأله: من ربك؟ فيقول أنت، فيميره.
فخرج إبراهيم إليه يمتار لأهله الطعام، فأتاه فقال له: من ربك؟ قال: ربي الذي يحيي ويميت.
قال: أنا أحيي وأميت.
قال إبراهيم: إن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب.
فبهت نمرود ورده بغير طعام.
فرجع إبراهيم إلى أهله، فمر على كثيب رمل أعفر، ووضع في متاعه فوجده أهله طعاما.
وقد عاقب الله نمرود بأن فتح الله عليه بابا من البعوض فستروا عين الشمس وأكلوا عسكره ولم يتركوا إلا العظام، ودخلت واحدة منها في دماغه فأكلته حتى صارت مثل الفأرة، فكان أعز الناس عنده بعد ذلك من يضرب دماغه بمطرقة عتيدة لذلك، فبقى في البلاء أربعين يوما.
القرطبي في تفسير البقرة : والتوراة تقول إن إبراهيم كان خليل الله وإنه أبو المؤمنين، وإن الله اصطفاه، ولكنها لم تقل إنه ألقي في النار وإنه فعل المعجزات المنسوبة إليه هنا.
ولم يكن نمرود معاصرا لإبراهيم، بل كان سابقا لإبراهيم بنحو سنة، كما يقول سفر التكوين.
الرد ورد ذكر القصة في سورة البقرة الآية قال الله تعالى: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين .
القصة: مناظرة إبراهيم الخليل مع من أراد أن ينازع الله العظيم الجليل في العظمة ورداء الكبرياء فادعى الربوبية، وهو أحد العبيد الضعفاء يذكر تعالى مناظرة خليله مع هذا الملك الجبار المتمرد الذي ادعى لنفسه الربوبية، فأبطل الخليل عليه دليله، وبين كثرة جهله، وقلة عقله، وألجمه الحجة، وأوضح له طريق المحجة.
قال المفسرون وغيرهم من علماء النسب والأخبار، وهذا الملك هو ملك بابل، واسمه النمرود بن كنعان بن كوش بن سام بن نوح قال مجاهد.
وقال غيره: نمرود بن فالح بن عابر بن صالح بن أرفخشذ بن سام بن نوح.
قال مجاهد وغيره: وكان أحد ملوك الدنيا، فإنه قد ملك الدنيا فيما ذكروا أربعة: مؤمنان وكافران.
فالمؤمنان: ذو القرنين وسليمان.
والكافران: النمرود وبختنصر.
وذكروا أن نمرود هذا استمر في ملكه أربعمائة سنة، وكان طغا وبغا، وتجبر وعتا، وآثر الحياة الدنيا.
ولما دعاه إبراهيم الخليل إلى عبادة الله وحده لا شريك له حمله الجهل والضلال وطول الآمال على إنكار الصانع، فحاج إبراهيم الخليل في ذلك وادعى لنفسه الربوبية.
فلما قال الخليل: ربي الذي يحي ويميت قال: أنا أحي وأميت .
قال قتادة والسدي ومحمد بن إسحاق: يعني أنه إذا آتى بالرجلين قد تحتم قتلهما، فإذا أمر بقتل أحدهما، وعفا عن الآخر، فكأنه قد أحيا هذا وأمات الآخر.
وهذا ليس بمعارضة للخليل، بل هو كلام خارجي عن مقام المناظرة، ليس بمنع ولا بمعارضة، بل هو تشغيب محض، وهو انقطاع في الحقيقة، فإن الخليل استدل على وجود الصانع بحدوث هذه المشاهدات من إحياء الحيوانات وموتها، هذا دليل على وجود فاعل.
و ذلك، الذي لا بد من استنادها إلى وجوده ضرورة عدم قيامها بنفسها، ولا بد من فاعل لهذه الحوادث المشاهدة من خلقها وتسخيرها وتسيير هذه الكواكب والرياح والسحاب والمطر وخلق هذه الحيوانات التي توجد مشاهدة، ثم إماتتها ولهذا قال إبراهيم: ربي الذي يحيي ويميت .
فقول هذا الملك الجاهل أنا أحيي وأميت إن عنى أنه الفاعل لهذه المشاهدات فقد كابر وعاند، وإن عنى ما ذكره قتادة والسدي ومحمد بن إسحاق فلم يقل شيئا يتعلق بكلام الخليل إذ لم يمنع مقدمة ولا عارض الدليل.
ولما كان انقطاع مناظرة هذا الملك قد تخفى على كثير من الناس ممن حضره وغيرهم، ذكر دليلا آخر بين وجود الصانع وبطلان ما ادعاه النمرود وانقطاعه جهرة: قال: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب أي هذه الشمس مسخرة كل يوم تطلع من المشرق كما سخرها خالقها ومسيرها وقاهرها.
وهو الذي لا إله إلا هو خالق كل شيء.
فإن كنت كما زعمت من أنك الذي تحي وتميت فأت بهذه الشمس من المغرب فإن الذي يحي ويميت هو الذي يفعل ما يشاء ولا يمانع ولا يغالب بل قد قهر كل شيء، ودان له كل شيء، فإن كنت كما تزعم فافعل هذا، فإن لم تفعله فلست كما زعمت، وأنت تعلم وكل أحد، أنك لا تقدر على شيء من هذا بل أنت أعجز وأقل من أن تخلق بعوضة أو تنتصر منها.
فبين ضلاله وجهله وكذبه فيما ادعاه، وبطلان ما سلكه وتبجح به عند جهلة قومه، ولم يبق له كلام يجيب الخليل به بل انقطع وسكت.
ولهذا قال: فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين .
وقد ذكر السدي: أن هذه المناظرة كانت بين إبراهيم وبين النمرود، يوم خرج من النار، ولم يكن اجتمع به يومئذ، فكانت بينهما هذه المناظرة.
وقد روى عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن أسلم: أن النمرود كان عنده طعام، وكان الناس يفدون إليه للميرة، فوفد إبراهيم في جملة من وفد للميرة ولم يكن اجتمع به إلا يومئذ، فكان بينهما هذه المناظرة، ولم يعط إبراهيم من الطعام كما أعطى الناس، بل خرج وليس معه شيء من الطعام.
فلما قرب من أهله عمد إلى كثيب من التراب فملأ منه عدليه وقال: اشغل أهلي إذا قدمت عليهم، فلما قدم: وضع رحاله وجاء فاتكأ فنام، فقامت امرأته سارة إلى العدلين فوجدتهما ملآنين طعاما طيبا، فعملت منه طعاما.
فلما استيقظ إبراهيم وجد الذي قد أصلحوه؛ فقال: أنى لكم هذا؟ قالت: من الذي جئت به.
فعرف أنه رزق رزقهموه الله عز وجل.
قال زيد بن أسلم: وبعث الله إلى ذلك الملك الجبار ملكا يأمره بالإيمان بالله فأبى عليه.
ثم دعاه الثانية فأبى عليه.
ثم دعاه الثالثة فأبى عليه.
وقال: اجمع جموعك وأجمع جموعي.
فجمع النمرود جيشه وجنوده، وقت طلوع الشمس فأرسل الله عليه ذبابا من البعوض، بحيث لم يروا عين الشمس وسلطها الله عليهم، فأكلت لحومهم ودمائهم وتركتهم عظاما بادية، ودخلت واحدة منها في منخر الملك فمكثت في منخره أربعمائة سنة، عذبه الله تعالى بها فكان يضرب رأسه بالمرازب في هذه المدة كلها حتى أهلكه الله عز وجل بها.
وقد ذكرنا من قبل أننا ليس لنا شأن بالكتاب المقدس لاختلاف الطوائف والتحريف الواقع به وكثرة وتعدد النسخ واختلافاتها ================ ا لله لا إله إلا هو الحي القيوم يعتبر المسلمون هذه الآية أعظم آيات القرآن.
وقد ورد في تفسير ابن كثير عن عبد الله بن مسعود قال: خرج رجل من الإنس فلقيه رجل من الجن فقال: هل لك أن تصارعني، فإن صرعتني علمتك آية إذا قرأتها حين تدخل بيتك لم يدخله شيطان؟ فصارعه فصرعه، فقال: إني أراك ضئيلا شخيتا نحيف الجسم كأن ذراعيك ذراعا كلب.
أفهكذا أنتم أيها الجن كلكم، أم أنت من بينهم؟ فقال: إني بينهم لضليع فعاودني.
فصارعه، فصرعه الإنسي، فقال: تقرأ آية الكرسي، فإنه لا يقرأها أحد إذا دخل بيته إلا خرج الشيطان وله خيخ ضراط الحمار .
فقيل لابن مسعود: أهو عمر؟ فقال: من عسى أن يكون إلا عمر ابن كثير في تفسير الآية .
ونحن نقول إن الوحي الصادق أبعد من أن تعلمه الشياطين.
فالله لا يسمح للشياطين أن يحملوا كلامه للبشر الرد إقتباس: ونحن نقول إن الوحي الصادق أبعد من أن تعلمه الشياطين.
فالله لا يسمح للشياطين أن يحملوا كلامه للبشر.
من كتاب ايوب .... والى الآن هو متمسك بكماله وقد هيجتني عليه لابتلعه بلا سبب هكذا اضل الشيطان الرب .... فهذه هي العلاقة بين الشيطان والرب بالكتاب المقدس إقتباس: ونحن نقول إن الوحي الصادق أبعد من أن تعلمه الشياطين.
فالله لا يسمح للشياطين أن يحملوا كلامه للبشر ومن قال أن الله سمح للشيطان أن يحمل كلامه للبشر ؟... الآية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلم به الشياطين من خلال البشر الأحقاف ... وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين فمن من علم الشياطين كلام الله ؟ أليس من رسول الله صلى الله عليه وسلم ================ آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل، إيمان فرعون: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر، فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا، حتى إذا أدركه الغرق قال: آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل، وأنا من المسلمين.
الآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين.
فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية آيات .
قال المفسرون: اجتمع يعقوب وبنوه وهم وخرجوا مع موسى من مصر، وهم ألف.
وأدركهم فرعون وكان معه في عسكره ألف حصان على لون حصانه سوى سائر الألوان، ولما دخلوا في البحر انطبق عليهم.
فلما أدرك فرعون الغرق أتى بكلمة الإخلاص ظنا منه أنها تنجيه.
وروي عن ابن عباس أن محمدا قال: لما أغرق الله فرعون قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل.
قال جبريل: يا محمد، فلو رأيتني وأنا آخذ من حمأة البحر فأدسه في فمه مخافة أن تدركه الرحمة.
وفي رواية أخرى أن جبريل جعل يدس في فرعون الطين خشية أن يقول لا إله إلا الله فيرحمه الله، أو خشية أن يرحمه الله الطبري في تفسير يونس : .

ومن فرط دقته يخترق هذه الشعيرات أو يمر بينها ونحن لا ندري عنه شيئا، ويدخل إلى الدم ويجري في العروق ونحن لا نحس بشيء من ذلك، والدم يجري في عروق يحكمها قانون هو: أن مربع نصف القطر يوزع على الكل، ومثال ذلك ما يحدث في توزيع المياه، فنحن نأتي بماسورة رئيسية نصف قطرها ثماني بوصات وندخلها إلى قرية، تكون كمية الصب هي .. أي بوصة مربعة، حينما نأتي لنوزعها على مواسير أخرى فرعية نأخذ منها ماسورة نصف قطرها أربع بوصات، ومنها نأخذ ماسورة نصف قطرها بوصتان، ومنها نأخذ ماسورة نصف قطرها بوصة أو نصف بوصة، المهم أن مربع أنصاف أقطار المواسير الفرعية يساوي ما تصبه الماسورة الكبيرة.
وهكذا عروق الدم، فالدم يجري في شرايين واسعة وأوردة وشعيرات دقيقة.. ولكن دقة حجم الميكروب تجعله يخترق هذه الشعيرات فلا ينزل منها دم، وعندما تضيق هذه الشرايين تحدث الأمراض التي نسمع عنها، من تراكم الكوليسترول أو حدوث جلطات، فيتدخل الطب ليوسع الشرايين؛ لأنها مواسير الدم.
وهناك جراحات تجري بأشعة الليزر أو غيرها من الاكتشافات الحديثة تخترق هذه الأشعة الجلد بين الشعيرات؛ لأنها أشعة دقيقة جدا فلا تقطع أي شعيرة ولا تسيل أي دماء.
إذن: فكل ما في داخل الجسم محسوب بإرادة الله تعالى، ولكل ميكروب فترة حضانة يقضيها داخل الجسم دون أن نحس به، ثم بعد ذلك يبدأ تأثيره فيظهر المرض وتأخذ عمليات توالد الميكروب في الدم ومقاومة كرات الدم البيضاء له فترة طويلة، بينما نحن لا نحس ولا ندرك ما يحدث.
فإذا كان الميكروب وهو من مادتك، أي: شيء له كثافة وله حجم محدد ولا تراه إلا بالميكروسكوب فتجد له شكلا مخفيا، وهو يتوالد ويتناسل وله دورة حياة، إذا كان هذا الميكروب لا تحس به وهو في داخل جسمك؛ فما بالك بالشيطان الذي هو مخلوق من مادة أكثر شفافية من مادة الميكروب، هل يمكن أن تحس به إذا دخل جسدك؟ لا، وإذا كان الشيء المادي قد دخل جسدك ولم تحس به، فما بالك بالمخلوق الذي خلقه الله تعالى من مادة أشف وأخف من الطين؟ ألا يستطيع أن يدخل ويجري من ابن آدم مجرى الدم؟ فإذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم .
فلا تتعجب ولا تكذب لأنك لا تحس به.
فالله أعطاك في عالم الماديات ما هو أكثر كثافة في الخلق ويدخل في جسدك ولا تحس به.
إذن: فالعلم أثبت لنا أن هناك موجودات لا نراها.
ولو أننا باستخدام الميكروسكوبات الإلكترونية الحديثة فحصنا كل خلية في جسم الإنسان فإننا سنرى العجب، سنرى في جلد الإنسان الذي نحسبه أملس آبارا يخرج منها العرق، وغير ذلك من تفاصيل بالغة الدقة لا تدركها العين، فإذا حدثنا الله سبحانه وتعالى لنا ما يطمئن بشريتنا فقال: جنودا لم تروها ، فإن قال واحد: إنه رآها، وقال آخر: لم أر شيئا، نقول: إن قول الحق لم تروها أي: لم تروها مجتمعين، فهناك من لمحها، وهناك من لم يرها.
وقول الحق سبحانه وتعالى: وعذب الذين كفروا أي: بالقتل أو بالأسر أو بسلب أموالهم، وقوله تعالى: وذالك جزآء الكافرين أي: أن ما لحق بهم من هزيمة كان جزاء لهم على كفرهم.
ولكن البعض يتساءل: لماذا لم ينزل الجزاء وتتم الهزيمة من أول لحظة، لكان ذلك أخف على أنفسهم وأقل عذابا، ولكنه أعطاهم أولا فرحة النصر حتى تأتي الهزيمة أكثر قسوة وأكثر بشاعة، والشاعر يقول:كما أدركت قوما عطاشا غمامة فلما رأوها أقشعت وتجلتفحين تمر سحابة على قوم يعانون من شدة العطش، هم يحلمون أن تمطر عليهم، لكن الحلم يتبدد تماما كالمسجون الذي يعاني من عطش شديد.
فيطلب من السجان شربة ماء فيقول له السجان: سأحضرها لك.
وفعلا يذهب السجان ويحضر له كوب ماء مثلج فيعطيه له ويمسك المسجون الكوب بيده ونفسه تمتلئ فرحا.
وإذا بالسجان يضربه بشدة على يده فيسقط الكوب على الأرض، فيصاب المسجون بصدمة شديدة.
وهذه أبشع طرق التعذيب.
ولو أن السجان رفض إحضار كوب الماء من أول الأمر لكان ذلك أقل إيلاما للسجين.
لكن بعد أن يحضر كوب الماء للمسجون ويضعه في يده ثم يحرمه منه فهذا أكثر عذابا.
وهكذا أراد الله أن يزيد من عذاب الكافرين فأعطاهم مقدمات النصر وحلاوته أولا، ثم جاءت من بعد ذلك مرارة الهزيمة لتسلبهم كل شيء، وبذلك تجتمع لهم فجيعتان: فجيعة الإيجاب، وفجيعة السلب.
ثم تأتي لمحة الرحمة التي يغمر بها الله سبحانه وتعالى كونه كله، ويفتح الباب لكل عاص ليعود إلى طريق الإيمان فيتقبله الله، ويقول الحق تبارك وتعالى: ثم يتوب الله من بعد ذالك علىا من يشآء... / ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم وهذه هي عظمة الخالق، الرحمن الرحيم، فهو يفتح الباب دائما لعباده؛ لأنه هو خالق هذا الكون، وكل من عصى يفتح الله أمامه باب التوبة، وهذه مسألة منطقية؛ لأن الذي يكفر والذي يعصي لا يضر الله شيئا، ولكنه يؤذي نفسه ويحاول أن يفتري على نواميس الحق، وحين يعلم العاصي أنه لا ملجأ له إلا الله، فالله عز وجل يفتح له باب التوبة.
وبعد أن بين الله سبحانه وتعالى لنا في هذه السورة أن الله ورسوله بريء من المشركين، وكشف عن طبيعتهم بأنهم لا عهد لهم ولا ذمة، ويصفي هذه المسائل تصفية عقدية في برآءة من الله ورسوله ، وطلب منا أن ننهي العقود التي بيننا وبينهم.. فمن نقض العهد انتهى عهده، ومن حافظ عليه حافظنا نحن على العهد إلى مدته، ثم طلب من المشركين ألا يقربوا المسجد الحرام، وصفى أي ضغينة أو ذنب بفتح باب التوبة.
ومن بعد ذلك ينتقل سبحانه من المعاهدة التي انتهت مع ذوات الكفار إلى ذوات الكفار بأنفسهم، فيقول تبارك وتعالى: ياأيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هاذا.. / يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم أي: أنه لا يكفي أن يقطع المؤمنون كل عهودهم مع المشركين، بل لا بد أن يبرأوا أيضا من المشركين أنفسهم؛ لأنهم نجس، والنجس هو الشيء المستقذر الذي تعافه النفس وتنفر منه، وقد يكون المشرك من هؤلاء مقبولا من ناحية الشكل والملبس، ولكن هذا هو القالب، والحق سبحانه وتعالى حينما يتكلم إنما يتكلم عن المعاني وعن الخلق.
فالله عز وجل لا ينظر إلى القوالب، بل إلى القلوب، ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي يرويه عنه أبو هريرة رضي الله عنه: إن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم، ولكن ينظر إلى قلوبكم .
فقد تكون الصورة مقبولة شكلا، لكن العقيدة التي توجد في قلوب تلك الأجساد قذرة ونجسة، وسبحانه لا يأخذ بالظواهر ولا بالصور، بل بالقيم.
وأنت إذا ما نظرت إلى القيم وإلى العقائد الحقة الصادقة، تجد كل عقيدة تنبئ عن تكوين مادتها، وعلى سبيل المثال، حينما تكون فرحا، يتضح ذلك على أساريرك، ومن سيقابلك سيلحظ ذلك ويعرف أنك مبتهج، وإن كنت غاضبا أو تعاني من ضيق، فهذا يتضح على أساريرك.
إذن: فالمادة تنفعل بانفعال القيم، وما دامت القيم فاسدة فالمادة التي يتكون منها جسده تكون متمردة على صاحبها؛ لأن المادة بطبيعتها عابدة مسبحة لله، وكذلك الروح بطبيعتها عابدة مسبحة لله تعالى، ولا ينشأ الفساد إلا بعد أن توضع الروح في المادة، ثم تتكون النفس من الاثنين معا، المادة والروح، فإن غلبت النفس النفس منهج الله صارت مطمئنة، وإن تأرجحت النفس بين الطاعة والمعصية، فإما أن تطيع فتكون نفسا لوامة، وإما أن تكفر وتتخذ طريق الشر فتكون نفسا أمارة بالسوء.
أما قبل أن تنفخ الروح في المادة، فكل منها مسبح لله تعالى؛ لأن كل شيء في الوجود عابد مسبح، والنفس في كل سلوكها مقهورة لإرادة صاحبها بتسخير من الله عز وجل، وحين يأتي الموت، تنتهي الإرادة البشرية وتسقط سيطرة الإنسان على جسده، بل إن هذا الجسد يشهد على صاحبه يوم القيامة.
والإنسان في الحياة الدنيا يعيش وإرادته تسيطر على مادته بأمر من الله، فاليد قد تضرب إنسانا، وقد تعين إنسانا آخر وقع في عسرة، ولسان المسلم يشهد أن لا إله إلا الله، ولسان الكافر يشرك مع الله آلهة أخرى.
إذن: فمادة الإنسان خاضعة لإرادة صاحبها في دنيا الأغيار، فإذا انتقل إلى الآخرة فلا تأثير له على المادة، وتتحرر المادة من طاعة صاحبها في المعصية، وتتمرد عليه، وتشهد على صاحبها بأنه كان يستخدمها في المعصية.
والحق سبحانه وتعالى يقول: حتىا إذا ما جآءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون فصلت: .
فكأن جوارح الإنسان تقول له يوم القيامة: لقد أتعبتني في الدنيا وأكرهتني على فعل أشياء لم أكن لأفعلها لأنني عابدة مسبحة لله، وإن ما أمرتني به يخرج عن طاعة الله عز وجل، وسبق أن ضربت المثل بقائد الكتيبة الذي يصدر أوامر خاطئة فيطيعه الجنود، فإذا ما عادوا إلى القائد الأعلى شكوا له مما كان قائد الكتيبة يكرههم عليه، كذلك أبعاض الجسم تشهد عليه عند خالقها يوم القيامة.
فإن كنت عابدا مسبحا كانت جوارحك معك.
وإن كنت غير ذلك كانت جوارحك ضدك، فاللسان مثلا عابد مسبح في ذاته، فإذا أكرهته على أن يشرك بالله فهو مكره في الدنيا، ويصير شاهدا عليك يوم القيامة.
والحق سبحانه وتعالى ينادي يومئذ قائلا: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر: .
وهنا يقول الحق عز وجل: إنما المشركون نجس أي: أن عقيدتهم الفاسدة تنضح على تصرفاتهم، وسبحانه وتعالى يربب المعاني الإيمانية في النفوس أي يزيدها، ومثال ذلك: نحن نرجم إبليس كمنسك من مناسك الحج، نرجم قطعة من الحجر رمزنا إليها بالشيطان، ونحن لا نرى الشيطان، وقد وضعنا له رمزا وأرسينا في أعماقنا أن الشيطان عدو لنا ويجب أن نرجمه لنبتعد عن مراداته، وبذلك أبرزنا هذه المعاني في أمر حسي؛ لنوضح للنفس البشرية أن الشيطان عدو لنا، وكلما وسوس الشيطان لنا بأمر نرجمه بأن نبين لأنفسنا قضايا الإيمان الناصعة فيهرب منا.
وكل منا عليه أن يتذكر أن الشيطان سوف يضحك على العاصين والكافرين في يوم القيامة، ويقول ما أورده الحق سبحانه وتعالى على لسانه: وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي إبراهيم: .
وفي هذا القول سخرية ممن صدقوه؛ لأن السلطان إما سلطان القهر بأن تأتي لإنسان بما هو أكبر منه وتقهره على فعل شيء بالقوة، وإما سلطان الإقناع بأن تقنع إنسانا بأن يفعل شيئا.
والشيطان ليس له سلطان القهر والحجة.
والحق سبحانه وتعالى عندما يقول: إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هاذا فإنه يوضح لنا أن نجسهم يحتم علينا أن نمنعهم من دخول الأماكن التي لا يدخلها إلا الإنسان الطاهر.
وجعل الحق سبحانه وتعالى النجاسة المعنوية مثلها مثل النجاسة المادية، ولذلك قال العلماء: ما دام الحق قد وصفهم بأنهم نجس فلا بد أن يكون فيهم نجس مادي، ولذلك إذا اقتربت منهم تجد لهم رائحة غير طيبة، لأنهم لا يتطهرون من حدث، ولا يغتسلون من جنابة.
وعندما ذهبنا إلى الجزائر بعد تحريرها من فرنسا، لم نجد في البيوت حمامات؛ لأن الواحد من المستعمرين لا يذهب إلى الحمام إلا كل عشرين يوما مثلا، لذلك جعلوا الحمامات بعيدا عن المساكن، ولكن بعد أن تحررت الجزائر صار في البيوت حمامات؛ لأن الثقافة الإسلامية مبنية على الطهارة، ويتوجب على المسلم أنه كلما دخل الإنسان الحمام تطهر، وكلما كان جنبا اغتسل.
ولقد قال البعض: لو أنني سلمت على مشرك ويده رطبة.. فلا بد أن أغسل يدي.
فإذا كانت يده جافة فيكفي أن أمسح على يدي.
وفي هذا احتياط وتأكيد على اجتناب هؤلاء المشركين.
وإذا كنا نجتنبهم أجسادا وقوالب، ألا يجدر بنا أن نجتنبهم قلوبا؟ وقد أنزل الحق سبحانه وتعالى هذه الآية الكريمة في العام التاسع من الهجرة وهو العام الذي صدر فيه منع المشركين من الاقتراب من المسجد الحرام والبراءة من هؤلاء المشركين، وتساءل العلماء: هل الممنوع والمحرم هو اقتراب المشرك من المسجد الحرام، أم من الحرم كله؟ وحدد الإمام الشافعي التحريم على المشركين بالوجود في المسجد الحرام.
ومع احترامنا لاجتهاد الإمام الشافعي نقول: إن الحق سبحانه وتعالى قال: فلا يقربوا ولم يقل: فلا يدخلوا.
وتحريم الاقتراب يعني ألا يكونوا قريبين منه، وأقرب شيء للمسجد الحرام هو كل الحرم، ولو كان المراد هو المسجد فقط لمنع الحق دخولهم إليه بالنص على ذلك.
وهكذا نرى كيف يمكن أن يجتهد الإنسان ويبحث في المعاني ليستخرج المضمون الحق.
ويتابع المولى سبحانه وتعالى قوله: وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء إن الله عليم حكيم .
وفي هذا القول الكريم حديث عن الغيب.
والغيب كما عرفنا هو ما يغيب عنك وعن غيرك، أما الشيء الذي يغيب عنك ولا يغيب عن غيرك فلا يكون غيبا، فإذا سرق منك مال مثلا فأنت لا تعرف من الذي سرق، والسارق في هذه الحالة غيب عنك، ولكنه ليس غيبا عن غيرك؛ فالسارق يعرف نفسه؛ والذي دبر له الجريمة يعرفه، ومن رآه وستر عليه يعرفه.
وأنت أيضا لا تعرف مكان المسروقات، ولكن السارق يعرف المكان الذي خبأها فيه.
إذن: فهي غيب عنك وليست غيبا عن غيرك.
وهذه لعبة الأفاقين والنصابين الذين يسخرون الجن، فما دام الشيء معروفا ومعلوما لغيرك من الناس؛ فالكشف عنه مسألة سهلة، ولكن هناك غيبا عنك وعن غيرك، وهذا هو ما ينفرد به الحق سبحانه وتعالى في قوله سبحانه: عالم الغيب فلا يظهر علىا غيبه أحدا إلا من ارتضىا من رسول... الجن: .
ولكن هناك غيب عن الناس جميعا، ولكنه لن يظل غيبا إلى آخر الزمان، فمثلا الكهرباء كانت غيبا واكتشفناها، وتفتيت الذرة كان غيبا وعرفناه، وقوانين الجاذبية كانت غيبا ثم دخلت في علم الإنسان فأصبحت معلومة له وليس هذا هو الغيب الذي يقصده الله سبحانه وتعالى في قوله: عالم الغيب ، فهذا غيب يختص نفسه به، لا تقل: إن فلانا يعلم الغيب، ولكن قل: إنه معلم غيب، والمسائل الغيبية: إما أن يحجبها الزمان أو يحجبها المكان، فالآثار المطمورة مثلا، تعبر عن شيء ماض واندثر، وفيه أخبار الأمم السابقة، ولا يعرفها أحد، وستره حجاب الزمن الماضي، إلى أن يتم الكشف عنها ويهيئ الله لها من يفك ألغازها.
أما إبلاغ الله رسوله من أنباء الأمم السابقة مما جاء في القرآن الكريم فهو اختراق لحجاب الزمن الماضي، نحو قوله تعالى: وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون آل عمران: .
ويقول سبحانه وتعالى: وما كنت بجانب الغربي إذ قضينآ إلىا موسى الأمر وما كنت من الشاهدين ولكنآ أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في أهل مدين.. القصص: .
وقوله سبحانه: وما كنت في آيات أخرى دليل على أن الله سبحانه وتعالى أخبر رسوله صلى الله عليه وسلم بما كان مستورا في الزمن الماضي.
أما الشيء الذي سوف يحدث في المستقبل، فهو محجوب عنك بحجاب الزمن المستقبل، وقد اخترق القرآن الكريم حجاب المستقبل في آيات كثيرة كلها تبدأ بحرف السين، وحرف السين دليل على أن الشيء لم يحدث بعد، وقوله تعالى: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم فصلت: .
دليل على أنه من الزمن المستقبل يكشف الله لنا عن آياته الموجودة في الأرض، وقوله تعالى: الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون الروم: .
وهذا اختراق لحجاب المستقبل؛ لأن النصر حدث بعد نزول هذه الآية بتسع سنوات.
إذن: فالذي يحدث في المستقبل محجوب عنك بالزمن المستقبل، ولكن هناك شيئا يحدث في الحاضر ولا نعرفه وهو محجوب عنك بحجاب المكان، فما يحدث في مكان لست موجودا فيه لا تعرفه، فأنت إن كنت جالسا في مكة مثلا، فأنت لا تعرف ما يحدث في المدينة المنورة لأنه محجوب عنك بحجاب المكان، وهناك أيضا حجاب النفس، أي: أن ما يدور في نفسك لا يعرفه أحد غيرك؛ لأنه محجوب بحجاب النفس.
وحين يقول الحق سبحانه وتعالى: إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هاذا فسبحانه وتعالى يخاطب قوما يريد منهم أن ينفذوا هذا الأمر، ولكنه سبحانه يعلم السرائر التي تستقبل النص.
مثلما يأتي إنسان ويخبرك أن المخبز القريب من منزلك سوف يغلق فأول ما يتبادر إلى ذهنك السؤال: ومن أين سنأتي بالخبز؟ أو أن يقال لك: إن الباخرة التي تحمل اللحم والخضروات ضلت الطريق فأول ما يخطر على بالك لحظتها: ومن أين نأكل؟ وكان المشركون يأتون إلى الحج ومعهم أموالهم ويتاجرون وينفقون، هذه الفترة تمثل بالنسبة لمن يعيشون حول بين الله الحرام فترة الرواج المادي الذي يعيشون عليه طوال العام.
فإذا كان الحق سبحانه وتعالى يقول لهم: إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هاذا فأي شيء يختلج في نفوس المسلمين؟ لا بد أن يدور في أعماقهم السؤال: ومن الذي سيشتري بضائعنا؟ لكن هل ترك الله عز وجل مثل هذا القول دون أن يرد عليه؟ لا، فقد رد على التساؤل بقوله تعالى: وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء .
وهكذا كشف الله حجاب النفس، ورد على ما سيدور في نفوس المؤمنين في نفس الآية التي حرم فيها على المشركين أن يقتربوا من المسجد الحرام، ولم ينتظر الحق سبحانه وتعالى حتى يعلن المؤمنون ما في أنفسهم، بل رد على ما يجول بخواطرهم قبل أن يعلنوه.
وحين يكشف الله عز وجل حجاب النفس بهذا الشكل، فالمؤمن الذكي يقول: هذا ما جاء في بالي.
ولأطمئن لأنه عرف ما بنفسي فسوف يرزقني.
ولو لم يأت ذلك في بالهم لكذبوا النص.
ولو كذبوا النص لما بقوا على الإيمان، وما داموا قد بقوا على الإيمان فقد جاء النص معبرا عما يجول بأنفسهم تماما.
والله سبحانه وتعالى كشف حجاب النفس في آيات كثيرة في القرآن الكريم، منها قوله تعالى عن المنافقين والكفار: ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول المجادلة: .
وقول النفس لا يسمعه أحد، ولو أن هؤلاء لم يقولوا هذا في أنفسهم لقالوا: والله ما خطر ذلك في نفوسنا.
ولأنهم قالوه في أنفسهم فقد بهتوا لكشف القرآن الكريم لما يدور داخل أنفسهم.
ولقد رد الله سبحانه وتعالى في الآية الكريمة على ما سيدور في خواطر المؤمنين عندما يستمعون إليها، فلم ينتظر الحق سبحانه وتعالى حتى يشكو المؤمنون لرسول الله صلى الله عليه وسلم خوفهم الفقر وقلة الرزق، بل أجاب سبحانه وتعالى على ذلك قبل أن يخطر على بالهم.
فكأن الحق سبحانه وتعالى يشرع حتى للخواطر قبل أن تخطر على البال، ولا يترك الأمور حتى تقع ثم يشرع لها.
وهنا يقول المولى سبحانه وتعالى: وإن خفتم عيلة والعيلة هي الفقر، ويتابع الحق جل وعلا: فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء ، ولم يقل الحق سيغنيكم بل قال: فسوف وهي تقتضي زمنا سيمر ولكنه زمن قريب؛ لأن الخير الذي سيأتي له أسباب كثيرة كفيلة بتحقيقه كأن يعوضهم الله عما كان يأتي به الكفار بأن تمطر السماء مطرا فينبت النبات، وهذه تحتاج إلى زمن، وأن يأخذوا بالأسباب بأن يروج لهم تجارة على غير المشركين، أو يكشف لهم من كنوز الأرض ما يغنيهم.
ولذلك قال: فسوف .
والأسباب تحتاج إلى وقت، فنزلت الأمطار قرب جدة التي أسلمت ونبت الزرع في وادي خليط، وتبالي باليمن وجرش وصنعاء، وجاءت أحمال البعير بالخير لأهل مكة وحدثت الفتوحات الإسلامية، فجاء الخير من الجزية والخراج.
وهكذا نرى أن فسوف امتدت لمراحل كثيرة، وما زالت موجودة ممتدة حتى الآن.
إذن: فقد أخذت الأمد الطويل.
على أننا لا بد نلتفت إلى قول الحق سبحانه وتعالى: وإن خفتم عيلة هي حيثية بأن المؤمن عليه ألا يتهاون في أمر دينه رغبة في تحقيق أمر من أمور الدنيا، فكل من يرتكب معصية خوفا من أن تضيع منه فائدة مادية أو دنيوية، كأن يخشى قول الحق خوفا من أن يضيع منع منصبه، أو يغضب عليه صاحب العمل فيطرده من وظيفته، نقول له: لا عذر لك؛ لأن الله سبحانه وتعالى قال: وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله .
وحيث إن الرزق من عند الله سبحانه وتعالى، وهذا هو كلام الله عز وجل، فلا عذر لأحد أن يرتكب معصية بحجة المحافظة على رزقه، أو بحجة أنه يدفع الفقر عن نفسه وبيته وأولاده.
على أن قوله تعالى: إن شآء قد تجعل الإنسان يظن أن الزمن سوف يباعد بينه وبين الرزق؛ لأنه سبحانه قد يشاء أو لا يشاء، فكيف يكون هذا الأمر وهو سبحانه أراد بالآية طمأنة المسلمين.
وإذا كان الله قد قال: وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله فإننا نقول: إن الحق سبحانه وتعالى يريد الصلة الدائمة بعبده وألا يفسد على العبد الرجاء الدائم في الله تعالى.
وقوله عز وجل: إن شآء هو إبقاء لهذا الرجاء؛ لأن العبد سيظل في رجاء إلى الله عز وجل فيظل الله تعالى في باله؛ ولأنه سيطلب دائما رضا الله فإن هذا يجعله يبتعد عن المعصية ويتمسك بالطاعة.
وفوق ذلك كله، فإن الحق تبارك وتعالى له طلاقة القدرة في كونه، فقدر الله وقضاؤه ليسا حجة على الله سبحانه وتعالى تقيد مشيئته سبحانه، فمشيئة الله مطلقة لا يقيدها حتى قدر الله.
فهو إن شاء حدث القدر.
وإن شاء لم يحدث.
وهكذا تظل طلاقة قدرة الله في كونه.
وبعض العارفين بالله قد يكشف لهم الله لمحة من لمحات الغيب، فيخبر الواحد منهم الناس، فيخلف الله سبحانه وتعالى ما كشفه؛ حتى يظل الله وحده عالم الغيب؛ فما دام ذلك اصطفاه الله بغيب أطلع الناس عليه.
فسبحانه يغير أحداث الغيب ولا يعطي لذلك الشخص خبرا عن أي غيب آخر.
إذن فكلمة: إن شآء هي إثبات لطلاقة قدرة الله في كونه، فإن شاء أعطاكم، وإن شاء لم يعطكم، فالإعطاء له حكمة، والمنع له حكمة، فقد يفتري البعض بالنعمة فيحجبها الحق عنهم، وهذا ما حدث في كثير من البلاد التي طغت وكفرت بنعمة الله عليها؛ لأنه سبحانه لو ترك النعمة هكذا بدون ضوابط لاستشرى في تلك البلاد الفساد والمعاصي، إذن: فالمشيئة تقتضي إعطاء، أو منعا، والإعطاء له حكمة، والمنع له حكمة؛ لأن الحق سبحانه وتعالى يعامل خلقه على أنهم من الأغيار القلب؛ منهم من يأتيه النعمة فتطغيه، ولذلك يقول سبحانه وتعالى: فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأمآ إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن الفجر: .
أي: أن الإنسان إذا أنعم الله تعالى عليه، عد هذا كرما من الله عز وجل، وإذا ما ضيق الله عليه الرزق اعتبر ذلك إهانة وعدم رضا من الله.
ويرد الله تبارك وتعالى ليصحح المفهوم فيقول: كلا أي لا المال دليل على الإكرام، ولا قلة المال دليل على الإهانة.
كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحآضون علىا طعام المسكين وتأكلون التراث أكلا لما وتحبون المال حبا جما الفجر: .
إذن: فالمال إذا جاء ليطغيك يكون نقمة عليك وليس نعمة لك، وإذا كانت قلة المال تمنع طغيانك فهي نعمة وليست نقمة.
ولذلك قال تبارك وتعالى: كلا إن الإنسان ليطغىا أن رآه استغنىا العلق: .
قد يمنع عنك المال الذي إن وصل إليك غرك فتحسب أنك في غنى عن الله تعالى وتطغى، وهذا المنع نعمة وليس نقمة، إذن فقوله تبارك وتعالى: فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء هو إبقاء لطلاقة القدرة في الكون حتى يكون الإغناء لا بالمادة وحدها ولا بالمال وحده، ولكن بالقيم أيضا، فلا يذهب المال قيم السماء ولا يبعد عن منهج الله.
وقوله سبحانه وتعالى: إن شآء يعني: أنه سبحانه إن شاء أعطى، وإن شاء منع، فلا مانع لنا أعطى، ولا معطي لما منع، وهي طلاقة المشيئة، في حدود حكمة الله عز وجل، فلا تقل حين يمنع: إنه لم يحقق قوله: فسوف يغنيكم الله من فضله لأن الإغناء كما يكون بالمادة، يكون أيضا إغناء بالقيم.
ويؤكد هذا قوله سبحانه وتعالى: إن الله عليم حكيم أي: عليم بالأمر الذي يصلح لكم، حكيم في وضع العطاء في موضعه والمنع في موضعه.
ثم يقول الحق بعد ذلك: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق... / قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون وهنا يعود الحق سبحانه وتعالى إلى التحدث عن القتال، ونعلم أن الذين تحدث عنهم المولى سبحانه في هذه السورة، هم المشركون وأحوالهم، والأمر بإلغاء المعاهدة معهم، وإبعاد ذواتهم عن المسجد الحرام، وتقتيل من يحاول البقاء منهم ليحض على الشرك؛ حتى لا يجتمع في جزيرة العرب دينان.
وعرفنا من قبل السبب، وأما الذين يتحدث عنهم الله في هذه الآية فهم غيرهم... فرغم أن الحق سبحانه وتعالى أرسل لمشركي العرب محمدا صلى الله عليه وسلم وهو رسول من أنفسهم، فهم يعرفونه حق المعرفة، كما أن المعجزة التي جاء بها صلى الله عليه وسلم من جنس فصاحتهم، فإذا كذبوه فهم مخطئون، ورغم هذا كذبوه ولم يؤمنوا به، أما خارج الجزيرة فالرسول ليس منهم، والقرآن لم ينزل بلغتهم، وكان عليهم أن يأخذوا من المنهج التطبيق المناسب.
وهكذا نرى أن مصادمة الإيمان لم تكن من مشركي مكة فقط، بل كانت أيضا من بعض يهود المدينة وبعض من نصارى نجران، وإذا كان الحق سبحانه وتعالى قد حدد في هذه السورة موقف الإيمان من المشركين به، فقد أراد أيضا أن يحدد موقف الإيمان من أهل الكتاب.
ونحن نعرف أن هناك فرقا بين أهل الشرك وأهل الكتاب، فالمشركون لم يكونوا يؤمنون بالله إلها واحدا بل معه شركاء، ولكن أهل الكتاب يؤمنون بالإله ويؤمنون برسول وكتاب سماوي، وهم بذلك أقرب إلى الإيمان.
ولذلك نجد القرآن الكريم يعرض لنا مثل هذه القضية كطبيعة فطرية، فنجد أن النبي صلى الله عليه وسلم قد حزن هو وصحابته حين غلبت الروم في أدنى الأرض.
لماذا حزن الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يعلم أن الروم سيقفون أيضا ضده؟ لقد حزن صلى الله عليه وسلم لأنهم يؤمنون أن للكون خالقا واحدا وأن له رسلا يوحي إليهم وأن له كتبا منزلة، لكن الأمر يختلف بالنسبة للمشركين، فهم يكفرون بالله وهذا قمة الكفر.
صحيح أن بعضا من أهل الكتاب وقفوا مع المشركين في موقف العداء لرسول الله، لكن قلبه صلى الله عليه وسلم معهم لأنهم أهل إيمان بالقمة.
ويسري الحق عن رسوله صلى الله عليه وسلم فيقول: الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون الروم: .
وهنا يبرز سؤال يقول: متى سيغلبون؟ تأتي الإجابة من الحق تبارك وتعالى: في بضع سنين الروم: .
والبضع بالنسبة للزمن هو فترة تتراوح من ثلاث لتسع سنوات، ولم يحدد الحق سبحانه وتعالى البضع هنا؛ لأن المعارك لها أوليات ونهايات، لهذا جاء قول الحق تبارك وتعالى مراعيا لما تستغرقه هذه المراحل كلها، وجاء القول بأن نصر الروم على الفرس سوف يأتي بعد بضع سنين.
وبالله قولوا لي: كيف يتحكم نبي أمي في جزيرة تسكنها أمة أمية، ولا علم لهذا الرسول بأخبار الأمم وكيف لهذا النبي أن يأتي بأخبار نصر أمة على أخرى؟ ويظل هذا الخبر في الكتاب الذي يحمل منهج رسالته قرآنا يتلى ويتعبد به إلى قيام الساعة؟ لقد قالها بثقة في حدوث ما جاء في القرآن في المستقبل القريب؛ لأنها جاءته عن ربه، وهو واثق أن قائل هذا الخبر قادر على إنفاذ ما يقول.
وإلا، فماذا كان يحدث لو أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال ذلك ثم مر بضع سنين ولم يأت نصر الروم؟ وماذا يكون موقف الذين آمنوا به كرسول من عند الله؟ إذن: هو صلى الله عليه وسلم لم يكن ليجازف وينطقها إلا بثقة في أن القائل هو الحق سبحانه الذي شاء أن ينزل بالخبر في آية قرآنية تتلى، وتكتب، وتحفظ، ويصلى بها في كل وقت إلى أن تقوم الساعة.
وينزلها سبحانه على محمد صلى الله عليه وسلم وقت أن كان ضعيفا لا يعرف ميزان القوي، ولا يعلم هل ستستعد الروم لتنتصر أو لا؟ ثم ألم يكن من الممكن أن يتصالح الروم والفرس؟ كل ذلك لم يكن في حسبان محمد صلى الله عليه وسلم؛ لأن الخبر جاء من الله وسبحانه القادر على إنفاذ ما يقول.
ألم يكن هناك إخبار عن أمور خالفت النواميس؟ نعم كانت هناك أمور خارجة عن النواميس وجاء بها الخبر من الله سبحانه وتعالى.. ألم يقل زكريا عليه السلام حين بشر بالولد: قال رب أنىا يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا قال كذالك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا مريم: .
أي: ما دام الله سبحانه وتعالى قد قال فقد تأكد الحدوث.
وكان المؤمنون أقرب إلى الروم لأنهم أهل كتاب؛ ولأن لهم صلة بالسماء، ومن له صلة بالسماء يمتلئ بالحنين إلى أخبار السماء، ويتسمع أخبار المؤمنين في القمة العقدية.
ومن العجيب أن هذه الآية تصدق في الروم وفارس، فينتصر الروم على الفرس، وتصدق في محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فينتصر رسول الله وأصحابه في بدر.
ولذلك يقول الحق تبارك وتعالى: ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله.. الروم: .
وفي الآية الكريمة التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول الحق تبارك وتعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتىا يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة: .
ونلحظ أن الحق سبحانه وتعالى قد وصفهم هنا بأنهم لا يؤمنون بالله مع أنهم أهل إيمان.
والمعنى أنهم لا يؤمنون بالله الإيمان الذي يعطي الله جلال الصفات وكمالها؛ لأن بعضهم قال: إن الله له ابن اسمه عزير، وقال البعض الآخر: المسيح ابن الله، إذن فهم لم يؤمنوا بالله حق الإيمان تسبيحا وتنزيها لذاته الكريمة عما لا يليق بها، وكذلك يختلف إيمانهم باليوم الآخر عن الإيمان الحق به، إنه إيمان لا يتفق مع مرادات الله تعالى؛ فهم يقولون مثلا: إن النعيم في الآخرة ليس ماديا ولكنه نعيم روحي.
ونقول: عندما يحدثنا الله عن نعيم الآخرة فلا بد أن نعرف هذا النعيم حتى نفهم المعنى، ونتساءل: ما هو النعيم الروحي؟ هل النعيم الروحي هو خواطر في النفس فقط لا علاقة لها بالحقيقة؟ أيكون هذا هو نعيم الآخرة؟ لقد أوضح المولى سبحانه وتعالى بما لا يدع مجالا للظن أو الشك أنه قد أعد جنة للمؤمنين وأعد نارا للكافرين، وحكى لنا الحق سبحانه وتعالى عن هذه الحياة بما فيها من ثواب ومن عقاب؛ بما يقنعنا أن فيها نعيما مثل الذي نعرفه، فإذا كان هذا النعيم روحيا ونحن لا نعرف النعيم الروحي ولا نعلم شيئا عنه، فكيف يغرينا الله عز وجل بشيء لا نعلمة؟ إذن: فإيمان هؤلاء الناس باليوم الآخر ليس إيمانا كما يريده الله.

حدثني المثنى، قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: وأني فضلتكم على العالمين قال: بما أعطوا من الملك والرسل والكتب، على عالم من كان في ذلك الزمان، فإن لكل زمان عالما.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: قال مجاهد في قوله: وأني فضلتكم على العالمين قال: على من هم بين ظهرانيه.
وحدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: على من هم بين ظهرانيه.
وحدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: سألت ابن زيد عن قول الله: وأني فضلتكم على العالمين ، قال: عالم أهل ذلك الزمان.
وقرأ قول الله: ولقد اخترناهم على علم على العالمين الدخان: قال: هذه لمن أطاعه واتبع أمره، وقد كان فيهم القردة، وهم أبغض خلقه إليه، وقال لهذه الأمة: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: قال: انظر : ، ثم .
يقال لكل ما كان في وسط شيء ومعظمه : هو بين ظهرينا وظهرانينا على تقدير أنه مقيم بين ظهر من وراءه وظهر من أمامه ، فهو مكنوف من جانبيه ، ثم كثر حتى استعمل في الإقامة بين القوم مطلقا .
ويقال أيضا : هو بين أظهرهم مقيم بهذا المعنى .
ويقال أيضا : لقيته بين ظهراني الليل ، أي بين العشاء والفجر ، وعلى هذا فقس استعمال هذه الكلمة .
هذه لمن أطاع الله واتبع أمره واجتنب محارمه.
قال أبو جعفر: والدليل على صحة ما قلنا من أن تأويل ذلك على الخصوص الذي وصفنا ما: حدثني به يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، وحدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر جميعا، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ألا إنكم وفيتم سبعين أمة قال يعقوب في حديثه: أنتم آخرها .
وقال الحسن: أنتم خيرها وأكرمها على الله .
فقد أنبأ هذا الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن بني إسرائيل لم يكونوا مفضلين على أمة محمد عليه الصلاة والسلام، وأن معنى قوله: وفضلناهم على العالمين الجاثية: وقوله: وأني فضلتكم على العالمين على ما بينا من تأويله.
الحديث: بهز، بفتح الباء وسكون الهاء: هو ابن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري.
وهو ثقة، وثقه ابن معين وابن المديني وغيرهما، ولا حجة لمن تكلم فيه، وقد ترجمه البخاري في الكبير / / ، وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / .
بل أخرج له البخاري في الصحيح تعليقا، كما ذكر الحافظ في الإصابة : ، في ترجمة جده.
أبوه حكيم بن معاوية: تابعي ثقة، ترجمه البخاري / / ، وابن أبي حاتم / / .
وجده معاوية بن حيدة: صحابي ثابت الصحبة، قال ابن سعد في الطبقات / / : وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، فأسلم وصحبه، وسأله عن أشياء، وروى عنه أحاديث .
وترجمه البخاري / / ، وقال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا الحديث رواه الطبري هنا بإسنادين: من طريق ابن علية عن بهز، ومن طريق معمر بن راشد عن بهز.
وسيأتي بهذين الإسنادين منفصلين : بولاق .
ورواه الترمذي : ، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن بهز، عن أبيه، عن جده: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول، في قوله تعالى كنتم خير أمة أخرجت للناس ، قال: أنتم تتمون سبعين أمة، أنتم خيرها وأكرمها على الله .
ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن.
وقد روى غير واحد هذا الحديث عن بهز بن حكيم، نحو هذا، ولم يذكروا فيه كنتم خير أمة أخرجت للناس .
ورواه ابن ماجه: ، من طريق ابن علية، عن بهز.
ورواه الإمام أحمد في المسند : حلبي ، عن يزيد بن هرون، عن بهز.
ورواه : ، عن يحيى القطان، عن بهز.
ورواه الدارمي : ، عن النضر بن شميل، عن بهز.ورواه ابن ماجه أيضا: ، من طريق ابن شوذب، عن بهز.
ثم لم ينفرد به بهز عن أبيه حكيم، إذ رواه أيضا سعيد بن إياس الجريري: فرواه الإمام أحمد : ، عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن الجريري، عن حكيم بن معاوية، عن أبيه، بنحوه.
ورواه أيضا مطولا : ، عن حسن بن موسى، عن حماد بن سلمة، عن الجريري.
والحديث ذكره ابن كثير : ، نسبه إلى المسانيد والسنن .
ثم ذكره مرة أخرى : ، عن مسند الإمام أحمد، وجامع الترمذي، وسنن ابن ماجه، ومستدرك الحاكم .
ثم قال عقبه: وهو حديث مشهور.
وقد حسنه الترمذي .
واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون وقد أتينا على بيان تأويل قوله: العالمين بما فيه الكفاية في غير هذا الموضع، فأغنى ذلك عن إعادته .
القول في تأويل قوله تعالى واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا قال أبو جعفر: وتأويل قوله: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا : واتقوا يوما لا تجزي فيه نفس عن نفس شيئا.
وجائز أيضا أن يكون تأويله: واتقوا يوما لا تجزيه نفس عن نفس شيئا، كما قال الراجز: قد صبحت، صبحها السلام... بكبد خالطها سنام في ساعة يحبها الطعام وهو يعني: يحب فيها الطعام.
فحذفت الهاء الراجعة على اليوم ، إذ فيه اجتزاء انظر ما سلف : .
الكامل : ، وأمالي ابن الشجري : ، وغيرهما .
صبح القوم : سقاهم الصبوح ، وهو ما يشرب صباحا من لبن أو خمر .
يدعو لها بالخير من حسن ما أطعمته على مسغبة كابدها .
بما ظهر من قوله: واتقوا يوما لا تجزي نفس الدال على المحذوف منه عما حذف، إذ كان معلوما معناه.
وقد زعم قوم من أهل العربية أنه لا يجوز أن يكون المحذوف في هذا الموضع إلا الهاء .
وقال آخرون: لا يجوز أن يكون المحذوف إلا فيه .
وقد دللنا فيما مضى على جواز حذف كل ما دل الظاهر عليه.
وأما المعنى في قوله: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا فإنه تحذير من الله تعالى ذكره عباده الذين خاطبهم بهذه الآية عقوبته أن تحل بهم يوم القيامة، وهو اليوم الذي لا تجزي فيه نفس عن نفس شيئا، ولا يجزي فيه والد عن ولده، ولا مولود هو جاز عن والده شيئا.
وأما تأويل قوله: لا تجزي نفس فإنه يعني: لا تغني: كما: حدثني به موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: واتقوا يوما لا تجزي نفس أما تجزي : فتغني.
أصل الجزاء في كلام العرب : القضاء والتعويض.
يقال: جزيته قرضه ودينه أجزيه جزاء ، بمعنى: قضيته دينه.
ومن ذلك قيل: جزى الله فلانا عني خيرا أو شرا ، بمعنى: أثابه عني وقضاه عني ما لزمني له بفعله الذي سلف منه إلي.
وقد قال قوم من أهل العلم بلغة العرب: يقال أجزيت عنه كذا : إذا أعنته عليه، وجزيت عنك فلانا: إذا كافأته وقال آخرون منهم: بل جزيت عنك قضيت عنك.
و أجزيت كفيت.
انظر : ، ، وانظر لسان العرب جزى .
تضمين من آية سورة لقمان : .
وقال آخرون منهم: بل هما بمعنى واحد، يقال: جزت عنك شاة وأجزت، وجزى عنك درهم وأجزى، ولا تجزي عنك شاة ولا تجزي بمعنى واحد، إلا أنهم ذكروا أن جزت عنك، ولا تجزي عنك من لغة أهل الحجاز، وأن أجزأ وتجزئ من لغة غيرهم.
وزعموا أن تميما خاصة من بين قبائل العرب تقول: أجزأت عنك شاة، وهي تجزئ عنك .وزعم آخرون أن جزى بلا همز: قضى، و أجزأ بالهمز: كافأ فمعنى الكلام إذا: واتقوا يوما لا تقضي نفس عن نفس شيئا ولا تغني عنها غنى.
فإن قال لنا قائل: وما معنى: لا تقضي نفس عن نفس، ولا تغني عنها غنى؟ قيل: هو أن أحدنا اليوم ربما قضى عن ولده أو والده أو ذي الصداقة والقرابة دينه.
وأما في الآخرة فإنه فيما أتتنا به الأخبار عنها يسر الرجل أن يبرد له على ولده أو والده حق .
وذلك أن قضاء الحقوق في القيامة من الحسنات والسيئات.
كما: حدثنا أبو كريب ونصر بن عبد الرحمن الأزدي، قالا: حدثنا المحاربي، عن أبي خالد الدالاني يزيد بن عبد الرحمن، عن زيد بن أبي أنيسة، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رحم الله عبدا كانت عنده لأخيه مظلمة في عرض قال أبو كريب في حديثه: أو مال أو جاه، فاستحله قبل أن يؤخذ منه وليس ثم دينار ولا درهم، فإن كانت له حسنات أخذوا من حسناته، وإن لم تكن له حسنات حملوا عليه من سيئاتهم انظر ما جاء في ذلك في لسان العرب جزى ، والذي جاء به الطبري أتم وأبين.
يرد عليه حق : وجب ولزم .
ويرد لي كذا وكذا : أي ثبت .
ويقال : لي عليه ألف بارد ، أي ثابت .
الحديث: هذا إسناد صحيح.
نصر بن عبد الرحمن الأزدي: سبق في.
، وأثبت في الشرح هناك التاجي ، وهو سهو، صوابه الناجي بالنون.
و الأزدي بالزاي، وفي المطبوعة هنا الأودي بالواو، وهو خطأ.
المحاربي: هو عبد الرحمن بن محمد، سبق في: .
أبو خالد الدالاني، يزيد بن عبد الرحمن: تكلموا فيه، والحق أنه ثقة، وثقه أبو حاتم وغيره، وترجمه البخاري في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، فلم يذكرا فيه جرحا.
وهو مترجم في التهذيب في الكني، لخلاف في اسم أبيه، ولكن رجح الترمذي والطبري ما ذكرنا، وكذلك رجح البخاري وابن أبي حاتم.
الدالاني في المطبوعة هنا الدولابي ، وهو خطأ، صححناه من المخطوطة .
والحديث رواه الترمذي : ، عن هناد ، ونصر بن عبد الرحمن ، كلاهما عن المحاربي ، بهذا الإسناد، ثم قال: هذا حديث حسن صحيح .
وقد روى مالك بن أنس ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه .
وقوله أثناء الحديث قال أبو كريب ، في المطبوعة قال أبو بكر ، وهو خطأ واضح ، صحته من المخطوطة .
حدثنا أبو عثمان المقدمي، قال: حدثنا الفروي، قال: حدثنا مالك، عن المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
حدثنا خلاد بن أسلم، قال: حدثنا أبو همام الأهوازي، قال: أخبرنا عبد الله بن سعيد، عن سعيد عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
الحديث: هو الحديث السابق، بمعناه، ولكن من رواية مالك.
وهي الرواية التي نقلنا إشارة الترمذي إليها.أبو عثمان المقدمي بضم الميم وفتح القاف وتشديد الدال المهملة المفتوحة: وهو أحمد بن محمد بن أبي بكر، نسب إلى مقدم أحد أجداده.
وهو ثقة، ترجمه ابن أبي حاتم / / ، وقال: سمعت منه بمكة، وهو صدوق ، وترجمه السمعاني في الأنساب، في الورقة: والخطيب في تاريخ بغداد : ، مات سنة .
الفروي: بفتح الفاء وسكون الراء، نسبة إلى أحد أجداده ، وفي المطبوعة بالقاف بدل الفاء، وهو تصحيف .
وهو : إسحاق بن محمد بن أبي فروة ، أحد الرواة عن مالك، وأحد شيوخ البخاري، وهو ثقة، تكلم فيه بعضهم بغير حجة.
وقد رجحنا توثيقه في شرح المسند: والحديث من طريق مالك: رواه البخاري : فتح الباري ، عن إسماعيل وهو ابن أبي أويس، ابن أخت مالك ونسيبه عن مالك.
ورواه أحمد في المسند: : حلبي ، من طريق مالك وابن أبي ذئب، كلاهما عن المقبري.
ثم رواه أيضا: : ، من طريق ابن أبي ذئب.
ورواه البخاري أيضا : ، من طريق ابن أبي ذئب.
وأوله في هذه الروايات: من كانت عنده مظلمة... ، فذكر نحوه، بمعناه.
الحديث: هو الحديث السابق، بنحوه، من طريق أخرى.
أبو همام الأهوازي: هو محمد بن الزبرقان، وهو ثقة، وترجمه البخاري في الكبير / / ، وقال: معروف الحديث ، ابن أبي حاتم / / ، وأخرج له الشيخان في الصحيحين.
عبد الله بن سعيد: أنا أرجح أنه عبد الله بن سعيد بن أبي هند ، وهو ثقة.
وبعيد أن يكون عبد الله بن سعيد المقبري ، إذ يأباه سياق الإسناد، لو كان إياه لكان عبد الله بن سعيد عن أبيه .
أما وهو عبد الله بن سعيد عن سعيد فالظاهر أنه غير ابن سعيد المقبري.
والحديث صحيح بكل حال، بالأسانيد السابقة.
حدثنا موسى بن سهل الرملي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا عبد العزيز الدراوردي، عن عمرو بن أبي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يموتن أحدكم وعليه دين، فإنه ليس هناك دينار ولا درهم، إنما يقتسمون هنالك الحسنات والسيئات وأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده يمينا وشمالا.
حدثني محمد بن إسحاق، قال: قال: حدثنا سالم بن قادم، قال: حدثنا أبو معاوية هاشم بن عيسى، قال: أخبرني الحارث بن مسلم، عن الزهري، عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو حديث أبي هريرة.
قال أبو جعفر: فذلك معنى قوله جل ثناؤه: لا تجزي نفس عن نفس شيئا الحديث : هذا إسناد صحيح متصل عن ابن عباس ، ولم أجده في مسند الإمام أحمد ، ولا في الكتب الستة ، ولا في مجمع الزوائد ، ولا أشار إليه الترمذي في قوله وفي الباب .
فهو فائدة زائدة ، يستفاد من رواية أبي جعفر رحمه الله .
الحديث: هذا إسناد فيه إشكال لم أستطع تحقيقه.
أما سلم بن قادم : فإنه سلم بفتح السين وسكون اللام.
وفي المطبوعة هنا سالم بالألف بعد السين، وهو خطأ.
وسلم هذا: بغدادي ثقة، يروي عن سفيان بن عيينة، وبقية بن الوليد، وغيرهما.
ترجمه ابن أبي حاتم / / ، والخطيب في تاريخ بغداد : .
وله ترجمة موجزة في لسان الميزان : .
وأبو معاوية هاشم بن عيسى: هو هاشم بن أبي هريرة الحمصي، اشتهر بالانتساب إلى كنية أبيه، أعنى هاشم بن أبي هريرة .
ترجمة ابن أبي حاتم / / ، ولم يذكر فيه جرحا.
وله ترجمة غير محررة في لسان الميزان : ، ذكر فيها اسم الراوي عنه مسلم بن قادم ، وهو تحريف.
وأما الإشكال في الإسناد، ففي الحارث بن مسلم ، الراوي هنا عن الزهري.
فما أدري من ذا؟ ولا ما صحته؟ ولعل فيه تحريفا لم أستطع إدراكه.
ثم لم أجد هذا الحديث من حديث أنس قط، بعد طول البحث والتتبع.
وهناك في المستدرك للحاكم : ، حديث آخر لأنس، من وجه آخر فيه بعض هذا المعنى.
إسناده ضعيف.
يعني: أنها لا تقضي عنها شيئا لزمها لغيرها لأن القضاء هنالك من الحسنات والسيئات على ما وصفنا.
وكيف يقضي عن غيره ما لزمه من كان يسره أن يثبت له على ولده أو والده حق، فيؤخذ منه ولا يتجافى له عنه؟ .
وقد زعم بعض نحويي البصرة أن معنى قوله: لا تجزي نفس عن نفس شيئا : لا تجزي منها أن تكون مكانها.
وهذا قول يشهد ظاهر القرآن على فساده.
وذلك أنه غير معقول في كلام العرب أن يقول القائل: ما أغنيت عني شيئا ، بمعنى: ما أغنيت مني أن تكون مكاني، بل إذا أرادوا الخبر عن شيء أنه لا يجزي من شيء، قالوا: لا يجزي هذا من هذا ، ولا يستجيزون أن يقولوا: لا يجزي هذا من هذا شيئا .
فلو كان تأويل قوله: لا تجزي نفس عن نفس شيئا ما قاله من حكينا قوله لقال: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس كما يقال: لا تجزي نفس من نفس، ولم يقل: لا تجزي نفس عن نفس شيئا .
وفي صحة التنزيل بقوله: لا تجزي نفس عن نفس شيئا أوضح الدلالة على صحة ما قلنا وفساد قول من ذكرنا قوله في ذلك.
القول في تأويل قوله تعالى ولا يقبل منها شفاعة قال أبو جعفر: و الشفاعة مصدر من قول الرجل: شفع لي فلان إلى فلان شفاعة وهو طلبه إليه في قضاء حاجته.
وإنما قيل للشفيع شفيع وشافع لأنه في المطبوعة : فيأخذه منه ، والذي في المخطوطة أعرب .
تجافى له عن الشيء : أعرض عنه ولم يلازمه بطلبه ، وتجاوز له عنه .
انظر ما مضى في معنى ظاهر ، ، تعليق : ، وهذا الجزء : .

رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحى ، وأما بعد فإذا زالت الشمس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن إدريس .
وفي / قال : حدثنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة.
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر ، وابن إدريس .
وفي قال : وحدثناه علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا يحيى بن سعيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا حرملة بن يحيى المصري ، حدثنا عبد الله بن وهب .
والترمذي قال : حدثنا علي بن خشرم ، حدثنا عيسى بن يونس .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن يحيى بن أيوب بن إبراهيم الثقفي المروزي ، قال : أنبأنا عبد الله بن إدريس .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى ح وحدثنا محمد بن معمر ، حدثنا محمد ، يعني ابن بكر .
وفي قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا أبو خالد ح وحدثنا عبد الله بن سعيد الأشج ، حدثني ابن إدريس.
ثمانيتهم ابن إدريس ، وأبو خالد ، ويحيى ، وحماد ، وعبيد الله ، وعيسى ، وابن وهب ، وابن بكر عن ابن جريج .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة .
كلاهما ابن جريج ، وابن لهيعة عن أبي الزبير ، فذكره.
وأخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا ابن خوار ، يعني حميدا الكوفي ، عن ابن جريج قال : لا أرمي حتى ترفع الشمس ؛ أن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي يوم النحر قبل الزوال ، فأما بعد ذلك ، فعند الزوال.
قال أبو بكر ابن خزيمة : هذا حديث غريب ، إن كان ابن خوار حفظ عطاء في هذا الإسناد.
عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة ، وهو على بعيره ، وهو يقول : يا أيها الناس ، خذوا مناسككم ، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد عامي هذا.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان .
وفي / و / قال : حدثنا يحيى ، عن ابن جريج .
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج .
وفي / و / قال : حدثنا أبو أحمد حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى الأشيب ، حدثنا ابن لهيعة .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حيان ، أبو خالد يعني الأحمر ، أخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا أبو داود ، حدثنا رباح المكي .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا الثوري .
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعلي بن خشرم ، جميعا ، عن عيسى بن يونس .
قال ابن خشرم : أخبرنا عيسى ، عن ابن جريج .
وفي / قال : وحدثني محمد بن حاتم ، وعبد بن حميد .
قال ابن حاتم : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن ابن جريج .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا عبد الله بن رجاء المكي ، عن الثوري .
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وكيع ، وبشر بن السري ، وأبو نعيم ، قالوا : حدثنا سفيان الثوري.
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، حدثنا ابن جريج .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن منصور قال : حدثنا أبو نعيم قال : حدثنا سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إبراهيم بن محمد قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيى بن سعيد قال : أنبأنا ابن جريج .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن آدم ، عن عبد الرحيم ، عن عبيد الله بن عمر ، وذكر آخر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا يحيى ، عن ابن جريج .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، عن عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان ، هو الثوري.
و ابن خزيمة قال : حدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، عن سفيان ح وحدثنا محمد بن سفيان بن أبي الزرد الأبلي ، حدثنا أبو عامر ، حدثنا سفيان ح وحدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا قبيصة ، عن سفيان .
وفي قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، بخبر غريب غريب ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن عبيد الله .
وفي قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى ، عن ابن جريج ح وحدثنا محمد بن معمر ، حدثنا محمد ، أخبرنا ابن جريج .
ستتهم سفيان الثوري ، وابن جريج ، وابن لهيعة ، ورباح ، وعبيد الله بن عمر ، ويحيى ابن أبي أنيسة عن أبي الزبير ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن ابن جريج ، أخبرني أبو الزبير ، أنه سمع جابرا ، وابن الزبير ، يعني ؛ أنه رمى الجمرة بمثل حصى الخذف.
عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعليه السكينة ، وأمرهم أن يرموا بمثل حصى الخذف وأوضع في وادي محسر.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان .
وفي / و / قال : حدثنا يحيى ، عن ابن جريج .
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج .
وفي / و / قال : حدثنا أبو أحمد حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى الأشيب ، حدثنا ابن لهيعة .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حيان ، أبو خالد يعني الأحمر ، أخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا أبو داود ، حدثنا رباح المكي .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا الثوري .
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعلي بن خشرم ، جميعا ، عن عيسى بن يونس .
قال ابن خشرم : أخبرنا عيسى ، عن ابن جريج .
وفي / قال : وحدثني محمد بن حاتم ، وعبد بن حميد .
قال ابن حاتم : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن ابن جريج .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا عبد الله بن رجاء المكي ، عن الثوري .
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وكيع ، وبشر بن السري ، وأبو نعيم ، قالوا : حدثنا سفيان الثوري.
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، حدثنا ابن جريج .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن منصور قال : حدثنا أبو نعيم قال : حدثنا سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إبراهيم بن محمد قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيى بن سعيد قال : أنبأنا ابن جريج .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن آدم ، عن عبد الرحيم ، عن عبيد الله بن عمر ، وذكر آخر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا يحيى ، عن ابن جريج .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، عن عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان ، هو الثوري.
و ابن خزيمة قال : حدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، عن سفيان ح وحدثنا محمد بن سفيان بن أبي الزرد الأبلي ، حدثنا أبو عامر ، حدثنا سفيان ح وحدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا قبيصة ، عن سفيان .
وفي قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، بخبر غريب غريب ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن عبيد الله .
وفي قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى ، عن ابن جريج ح وحدثنا محمد بن معمر ، حدثنا محمد ، أخبرنا ابن جريج .
ستتهم سفيان الثوري ، وابن جريج ، وابن لهيعة ، ورباح ، وعبيد الله بن عمر ، ويحيى ابن أبي أنيسة عن أبي الزبير ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن ابن جريج ، أخبرني أبو الزبير ، أنه سمع جابرا ، وابن الزبير ، يعني ؛ أنه رمى الجمرة بمثل حصى الخذف.
عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال: لا أدري بكم رمى النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن حيان.
وفي / قال : حدثنا روح .
كلاهما سليمان ، وروح بن عبادة عن ابن جريج ، عن أبي الزبير ، فذكره.
عن أبي صالح ، عن جابر ، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر ، فقال : أي يوم أعظم حرمة ؟ فقالوا : يومنا هذا، قال : فأي شهر أعظم حرمة ؟ قالوا : شهرنا هذا ، قال : أي بلد أعظم حرمة ؟ قالوا: بلدنا هذا ، قال : فإن دماءكم ، وأموالكم ، عليكم حرام ، كحرمة يومكم هذا ، في بلدكم هذا ، في شهركم هذا ، هل بلغت ؟ قالوا : نعم ، قال : اللهم اشهد.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن عبيد .
وفي / قال: حدثنا أبو معاوية .
كلاهما محمد بن عبيد وأبو معاوية قالا : حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
عن عطاء بن أبي رباح ، أنه سمع جابر بن عبد الله ، يقول : نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم حلق وجلس للناس ، فما سئل عن شيء إلا قال : لا حرج ، لا حرج ، حتى جاءه رجل فقال : حلقت قبل أن أنحر ، قال : لا حرج ، ثم جاء آخر فقال : يا رسول الله ، حلقت قبل أن أرمي ، قال : لا حرج .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عرفة كلها موقف ، والمزدلفة كلها موقف ، ومنى كلها منحر، وكل فجاج مكة طريق ومنحر.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى ، ثم قعد للناس ، فجاءه رجل فقال : يا رسول الله ، إني حلقت قبل أن أنحر ، قال : لا حرج ، ثم جاءه آخر فقال : يا رسول الله ، إني حلقت قبل أن أرمي ، قال : لا حرج ، قال : فما سئل عن شيء إلا قال : لا حرج ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل عرفة موقف ، وكل مزدلفة موقف ، ومنى كلها منحر ، وكل فجاج مكة طريق ومنحر.
وفي رواية : منى كلها منحر ، وكل فجاج مكة طريق ومنحر ، وكل عرفة موقف ، وكل المزدلفة موقف.
وفي رواية : أن رجلا قال : يا رسول الله ، ذبحت قبل أن أرمي ، فقال : ارم ولا حرج ، فقال آخر : يا رسول الله ، حلقت قبل أن أذبح ، قال : اذبح ولا حرج ، فقال آخر : طفت قبل أن أرمي يا رسول الله ، فقال : ارم ولا حرج.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا أسامة .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى ، وعفان ، قالا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قيس بن سعد .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن أسامة بن زيد .
و الدارمي قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن أسامة بن زيد .
و البخاري عقب تعليقا ، قال : وقال حماد : عن قيس بن سعد ، وعباد بن منصور .
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا أبو أسامة ، عن أسامة بن زيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، وعمرو بن عبد الله ، قالا : حدثنا وكيع ، حدثنا أسامة بن زيد .
وفي قال : حدثنا هارون بن سعيد المصري حدثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني أسامة بن زيد .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان قال : حدثنا عفان قال : حدثنا حماد ، عن قيس بن سعد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الربيع بن سليمان ، حدثنا ابن وهب قال : وحدثني أسامة ح وحدثنا يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني أسامة.
ثلاثتهم أسامة ، وقيس ، وعباد عن عطاء بن أبي رباح ، فذكره.
عن عطاء بن أبي رباح ، عن جابر بن عبد الله ، قال: كنا نتزود لحوم الهدي ، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلى المدينة.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال: حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا سعيد بن الربيع ، حدثنا شعبة .
و البخاري و قال : حدثنا علي بن عبد الله ، أخبرنا سفيان .
وفي قال : حدثني عبد الله بن محمد ، حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا شعبة.
كلاهما سفيان بن عيينة ، وشعبة عن عمرو بن دينار ، عن عطاء بن أبي رباح ، فذكره.
قال البخاري ، عقب رواية عبد الله بن محمد : تابعه محمد ، عن ابن عيينة، وقال ابن جريج : قلت لعطاء : أقال :حتى جئنا المدينة ؟ قال : لا.
عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال: أكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الأضاحي ، وتزودنا ، حتى بلغنا بها المدينة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، وموسى بن داود ، قالا : حدثنا زهير ، عن أبي الزبير ، فذكره.
عن ابني جابر عن أبيهما ، قال: بينا النبي صلى الله عليه وسلم جالس مع أصحابه ، شق قميصه ، حتى خرج منه ، فقيل له ، فقال: واعدتهم يقلدون هديا اليوم ، فنسيت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا داود بن قيس.
وفي / قال : حدثنا علي بن بحر ، قال : حدثنا حاتم بن إسماعيل قراءة علينا من كتابه.

/ الأفعال ومن قال : لا يعلم ذلك إلا بالسمع فإنه يجوز جميع الأفعال عليه لعدم النهي في حقه قيل له : ليس بناء هذه على تلك بلازم وبتقدير لزومها ففي تلك تفصيل وتحقيق قد بسطناه في موضعه وذلك أنا فرضنا أنا نعلم بالعقل حسن بعض الأفعال وقبحها ؛ لكن العقل لا يقول : إن الخالق كالمخلوق ؛ حتى يكون ما جعله حسنا لهذا أو قبيحا له جعله حسنا للآخر أو قبيحا له ؛ كما يفعل مثل ذلك القدرية ؛ لما بين الرب والعبد من الفروق الكثيرة .
وإن فرضنا أن حسن الأفعال وقبحها لا يعلم إلا بالشرع فالشرع قد دل على أن الله قد نزه نفسه عن أفعال وأحكام فلا يجوز أن يفعلها تارة بخبره مثنيا على نفسه بأنه لا يفعلها ؛ وتارة بخبره أنه حرمها على نفسه .
وهذا يبين المسألة الثانية .
فنقول : الناس لهم في أفعال الله باعتبار ما يصلح منه ويجوز وما لا يجوز منه ثلاثة أقوال : طرفان ووسط .
فالطرف الواحد : طرف القدرية وهم الذين حجروا عليه أن يفعل إلا ما ظنوا بعقلهم أنه الجائز له حتى وضعوا له شريعة التعديل والتجويز فأوجبوا عليه بعقلهم أمورا كثيرة وحرموا عليه بعقلهم أمورا كثيرة ؛ لا بمعنى : أن العقل آمر له وناه ؛ فإن هذا لا يقوله عاقل بل بمعنى : أن تلك الأفعال مما / علم بالعقل وجوبها وتحريمها ولكن أدخلوا في ذلك من المنكرات ما بنوه على بدعتهم في التكذيب بالقدر وتوابع ذلك .
والطرف الثاني : طرف الغلاة في الرد عليهم وهم الذين قالوا : لا ينزه الرب عن فعل من الأفعال ولا نعلم وجه امتناع الفعل منه إلا من جهة خبره أنه لا يفعله المطابق لعلمه بأنه لا يفعله .
وهؤلاء منعوا حقيقة ما أخبر به من أنه كتب على نفسه الرحمة وحرم على نفسه الظلم قال الله تعالى : وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لما قضى الخلق كتب على نفسه كتابا فهو موضوع عنده فوق العرش : إن رحمتي تغلب غضبي ولم يعلم هؤلاء أن الخبر المجرد المطابق للعلم لا يبين وجه فعله وتركه ؛ إذ العلم يطابق المعلوم ؛ فعلمه بأنه يفعل هذا وأنه لا يفعل هذا ليس فيه تعرض لأنه كتب هذا على نفسه وحرم هذا على نفسه كما لو أخبر عن كائن من كان أنه يفعل كذا ولا يفعل كذا لم يكن في هذا بيان لكونه محمودا ممدوحا على فعل هذا وترك هذا ؛ ولا في ذلك ما يبين قيام المقتضي لهذا والمانع من هذا ؛ فإن الخبر المحض كاشف عن المخبر عنه ؛ ليس فيه بيان ما يدعو إلى الفعل ولا إلى الترك بخلاف قوله : كتب / على نفسه الرحمة وحرم على نفسه الظلم فإن التحريم مانع من الفعل وكتابته على نفسه داعية إلى الفعل ؛ وهذا بين واضح ؛ إذ ليس المراد بذلك مجرد كتابته أنه يفعل وهو كتابة التقدير كما قد ثبت في الصحيح : أنه قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء ؛ فإنه قال : كتب على نفسه الرحمة ولو أريد كتابة التقدير لكان قد كتب على نفسه الغضب كما كتب على نفسه الرحمة ؛ إذ كان المراد مجرد الخبر عما سيكون ولكان قد حرم على نفسه كل ما لم يفعله من الإحسان كما حرم الظلم .
وكما أن الفرق ثابت في حقنا بين قوله تعالى : كتب عليكم القصاص في القتلى وبين قوله : وكل شيء فعلوه في الزبر وقوله : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها وقوله صلى الله عليه وسلم : فيبعث إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال له : اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد .
فهكذا الفرق أيضا ثابت في حق الله .
ونظير ما ذكره من كتابته على نفسه كما تقدم قوله تعالى وكان حقا علينا نصر المؤمنين وقول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : يا معاذ أتدري ما حق الله على عباده ؟ قلت : الله / ورسوله أعلم قال : حقه عليهم أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا .
أتدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك قلت ؟ الله ورسوله أعلم .
قال : حقهم عليه ألا يعذبهم ومنه قوله في غير حديث : كان حقا على الله أن يفعل به كذا .
فهذا الحق الذي عليه هو أحقه على نفسه بقوله .
ونظير تحريمه على نفسه وإيجابه على نفسه ما أخبر به من قسمه ليفعلن وكلمته السابقة كقوله : ولولا كلمة سبقت من ربك وقوله : لأملأن جهنم لنهلكن الظالمين ؟ فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار فلنسألن الذين أرسل إليهم ونحو ذلك من صيغ القسم المتضمنة معنى الإيجاب والمعنى بخلاف القسم المتضمن للخبر المحض .
ولهذا قال الفقهاء : اليمين إما أن توجب حقا ؛ أو منعا ؛ أو تصديقا ؛ أو تكذيبا .
وإذا كان معقولا في الإنسان أنه يكون آمرا مأمورا كقوله : إن النفس لأمارة بالسوء وقوله : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى مع أن العبد له آمر وناه فوقه والرب الذي ليس فوقه أحد لأن يتصور أن يكون هو الآمر الكاتب على نفسه الرحمة والناهي المحرم على نفسه الظلم أولى / وأحرى وكتابته على نفسه ذلك تستلزم إرادته لذلك ومحبته له ورضاه بذلك وتحريمه الظلم على نفسه يستلزم بغضه لذلك وكراهته له وإرادته ومحبته للفعل توجب وقوعه منه وبغضه له وكراهته لأن يفعله يمنع وقوعه منه .
فأما ما يحبه ويبغضه من أفعال عباده فذلك نوع آخر ففرق بين فعله هو وبين ما هو مفعول مخلوق له وليس في مخلوقه ما هو ظلم منه وإن كان بالنسبة إلى فاعله الذي هو الإنسان هو ظلم كما أن أفعال الإنسان هي بالنسبة إليه تكون سرقة وزنا وصلاة وصوما والله تعالى خالقها بمشيئته وليست بالنسبة إليه كذلك إذ هذه الأحكام هي للفاعل الذي قام به هذا الفعل كما أن الصفات هي صفات للموصوف الذي قامت به لا للخالق الذي خلقها وجعلها صفات والله تعالى خلق كل صانع وصنعته كما جاء ذلك في الحديث وهو خالق كل موصوف وصفته .
ثم صفات المخلوقات ليست صفات له : كالألوان والطعوم والروائح لعدم قيام ذلك به .
وكذلك حركات المخلوقات ليست حركات له ولا أفعالا له بهذا الاعتبار ؛ لكونها مفعولات هو خلقها .
وبهذا الفرق تزول شبه كثيرة والأمر الذي كتبه على نفسه يستحق عليه الحمد والثناء وهو مقدس عن ترك هذا الذي لو ترك لكان تركه نقصا وكذلك الأمر الذي حرمه على نفسه يستحق الحمد والثناء على تركه وهو مقدس عن فعله الذي لو كان لأوجب نقصا .
/ وهذا كله بين ولله الحمد عند الذين أوتوا العلم والإيمان وهو أيضا مستقر في قلوب عموم المؤمنين ولكن القدرية شبهوا على الناس بشبههم فقابلهم من قابلهم بنوع من الباطل كالكلام الذي كان السلف والأئمة يذمونه وذلك أن المعتزلة قالوا : قد حصل الاتفاق على أن الله ليس بظالم كما دل عليه الكتاب والسنة والظالم من فعل الظلم كما أن العادل من فعل العدل هذا هو المعروف عند الناس من مسمى هذا الاسم سمعا وعقلا قالوا : ولو كان الله خالقا لأفعال العباد التي هي الظلم لكان ظالما .
فعارضهم هؤلاء بأن قالوا : ليس الظالم من فعل الظلم بل الظالم من قام به الظلم .
وقال بعضهم : الظالم من اكتسب الظلم وكان منهيا عنه .
وقال بعضهم : الظالم من فعل محرما عليه أو ما نهي عنه .
ومنهم من قال : من فعل الظلم لنفسه .
وهؤلاء يعنون : أن يكون الناهي له والمحرم عليه غيره الذي يجب عليه طاعته ؛ ولهذا كان تصور الظلم منه ممتنعا عندهم لذاته ؛ كامتناع أن يكون فوقه آمر له وناه .
ويمتنع عند الطائفتين أن يعود إلى الرب من أفعاله حكم لنفسه .
وهؤلاء لم يمكنهم أن ينازعوا أولئك في أن العادل من فعل العدل بل سلموا ذلك لهم وإن نازعهم بعض الناس منازعة عنادية .
/ والذي يكشف تلبيس المعتزلة أن يقال لهم : الظالم والعادل الذي يعرفه الناس وإن كان فاعلا للظلم والعدل فذلك يأثم به أيضا ولا يعرف الناس من يسمى ظالما ولم يقم به الفعل الذي به صار ظالما بل لا يعرفون ظالما إلا من قام به الفعل الذي فعله وبه صار ظالما ؛ وإن كان فعله متعلقا بغيره وله مفعول منفصل عنه .
لكن لا يعرفون الظالم إلا بأن يكون قد قام به ذلك فكونكم أخذتم في حد الظالم أنه من فعل الظلم وعنيتم بذلك من فعله في غيره .
فهذا تلبيس وإفساد للشرع والعقل واللغة كما فعلتم في مسمى المتكلم حيث قلتم : هو من فعل الكلام ولو في غيره .
وجعلتم من أحدث كلاما منفصلا عنه قائما بغيره متكلما وإن لم يقم به هو كلام أصلا .
وهذا من أعظم البهتان والقرمطة والسفسطة .
ولهذا ألزمهم السلف أن يكون ما أحدثه من الكلام في الجمادات وكذلك أيضا ما خلقه في الحيوانات ولا يفرق حينئذ بين نطق وأنطق وإنما قالت الجلود : أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء ولم تقل نطق الله بذلك ولهذا قال من قال من السلف كسليمان بن داود الهاشمي وغيره ما معناه : أنه على هذا يكون الكلام الذي خلق في فرعون حتى قال : أنا ربكم الأعلى كالكلام الذي خلق في الشجرة حتى قالت : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فإما أن يكون فرعون محقا أو / تكون الشجرة كفرعون .
وإلى هذا المعنى بنحو الاتحادية من الجهمية وينشدون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وهذا يستوعب أنواع الكفر ولهذا كان من الأمر البين للخاصة والعامة أن من قال : المتكلم لا يقوم به كلام أصلا .
فإن حقيقة قوله أنه ليس بمتكلم ؛ إذ ليس المتكلم إلا هذا ولهذا كان أولوهم يقولون : ليس بمتكلم .
ثم قالوا : هو متكلم بطريق المجاز وذلك لما استقر في الفطر أن المتكلم لا بد أن يقوم به كلام وإن كان مع ذلك فاعلا له كما يقوم بالإنسان كلامه وهو كاسب له .
أما أن يجعل مجرد إحداث الكلام في غيره كلاما له : فهذا هو الباطل .
وهكذا القول في الظلم فهب أن الظالم من فعل الظلم فليس هو من فعله في غيره ولم يقم به فعل أصلا بل لا بد أن يكون قد قام به فعل وإن كان متعديا إلى غيره فهذا جواب .
ثم يقال لهم : الظلم فيه نسبة وإضافة فهو ظلم من الظالم بمعنى : أنه عدوان وبغي منه وهو ظلم للمظلوم بمعنى أنه بغي واعتداء عليه .
وأما من لم يكن متعدى عليه به ولا هو منه عدوان على غيره فهو في حقه ليس بظلم لا منه ولا له .
/ والله سبحانه إذا خلق أفعال العباد فذلك من جنس خلقه لصفاتهم فهم الموصوفون بذلك فهو سبحانه إذا جعل بعض الأشياء أسود وبعضها أبيض أو طويلا أو قصيرا أو متحركا أو ساكنا أو عالما أو جاهلا أو قادرا أو عاجزا أو حيا أو ميتا أو مؤمنا أو كافرا أو سعيدا أو شقيا أو ظالما أو مظلوما : كان ذلك المخلوق هو الموصوف بأنه الأبيض والأسود والطويل والقصير والحي والميت والظالم والمظلوم ونحو ذلك .
والله سبحانه لا يوصف بشيء من ذلك وإنما إحداثه للفعل الذي هو ظلم من شخص وظلم لآخر بمنزلة إحداثه الأكل والشرب الذي هو أكل من شخص وأكل لآخر وليس هو بذلك آكلا ولا مأكولا .
ونظائر هذا كثيرة .
وإن كان في خلق أفعال العباد لازمها ومتعديها حكم بالغة كما له حكمة بالغة في خلق صفاتهم وسائر المخلوقات ؛ لكن ليس هذا موضع تفصيل ذلك .
وقد ظهر بهذين الوجهين تدليس القدرية .
وأما تلك الحدود التي عورضوا بها فهي دعاو ومخالفة أيضا للمعلوم من الشرع واللغة والعقل أو مشتملة على نوع من الإجمال فإن قول القائل : الظالم من قام به الظلم يقتضي أنه لا بد أن يقوم به لكن يقال له : وإن لم يكن فاعلا له آمرا له لا بد أن يكون فاعلا له / مع ذلك فإن أراد الأول كان اقتصاره على تفسير الظالم بمن قام به الظلم كاقتصار أولئك على تفسير الظالم في فعل الظلم والذي يعرفه الناس عامهم وخاصهم أن الظالم فاعل للظلم وظلمه فعل قائم به وكل من الفريقين جحد بعض الحق .
وأما قولهم : من فعل محرما عليه أو منهيا عنه ونحو ذلك فالإطلاق صحيح .
لكن يقال : قد دل الكتاب والسنة على أن الله تعالى كتب على نفسه الرحمة وكان حقا عليه نصر المؤمنين وكان حقا عليه أن يجزي المطيعين وأنه حرم الظلم على نفسه فهو سبحانه الذي حرم بنفسه على نفسه الظلم كما أنه هو الذي كتب بنفسه على نفسه الرحمة لا يمكن أن يكون غيره محرما عليه أو موجبا عليه فضلا عن أن يعلم ذلك بعقل أو غيره وإذا كان كذلك فهذا الظلم الذي حرمه على نفسه هو ظلم بلا ريب وهو أمر ممكن مقدور عليه وهو سبحانه يتركه مع قدرته عليه بمشيئته واختياره لأنه عادل ليس بظالم كما يترك عقوبة الأنبياء والمؤمنين وكما يترك أن يحمل البريء ذنوب المعتدين .
فصل : قوله : وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ينبغي أن يعرف أن هذا الحديث شريف القدر عظيم المنزلة ولهذا كان الإمام أحمد / يقول : هو أشرف حديث لأهل الشام وكان أبو إدريس الخولاني إذا حدث به جثا على ركبتيه .
وراويه أبو ذر الذي ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة منه وهو من الأحاديث الإلهية التي رواها الرسول صلى الله عليه وسلم عن ربه وأخبر أنها من كلام الله تعالى وإن لم تكن قرآنا وقد جمع في هذا الباب زاهر الشحامي وعبد الغني المقدسي وأبو عبد الله المقدسي وغيرهم .
وهذا الحديث قد تضمن من قواعد الدين العظيمة في العلوم والأعمال والأصول والفروع ؛ فإن تلك الجملة الأولى وهي قوله : حرمت الظلم على نفسي يتضمن جل مسائل الصفات والقدر إذا أعطيت حقها من التفسير وإنما ذكرنا فيها ما لا بد من التنبيه عليه من أوائل النكت الجامعة .
وأما هذه الجملة الثانية وهي قوله : وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا فإنها تجمع الدين كله ؛ فإن ما نهى الله عنه راجع إلى الظلم وكل ما أمر به راجع إلى العدل .
ولهذا قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب فأخبر أنه أرسل الرسل وأنزل الكتاب والميزان لأجل قيام الناس بالقسط .
وذكر أنه أنزل الحديد الذي به ينصر هذا الحق / فالكتاب يهدي والسيف ينصر وكفى بربك هاديا ونصيرا .
ولهذا كان قوام الناس بأهل الكتاب وأهل الحديد كما قال من قال من السلف : صنفان إذا صلحوا صلح الناس : الأمراء والعلماء .
وقالوا في قوله تعالى أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم أقوالا تجمع العلماء والأمراء ولهذا نص الإمام أحمد وغيره على دخول الصنفين في هذه الآية ؟ إذ كل منهما تجب طاعته فيما يقوم به من طاعة الله وكان نواب رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته كعلي ومعاذ وأبي موسى وعتاب بن أسيد وعثمان بن أبي العاص وأمثالهم يجمعون الصنفين .
وكذلك خلفاؤه من بعده كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي ونوابهم .
ولهذا كانت السنة أن الذي يصلي بالناس صاحب الكتاب والذي يقوم بالجهاد صاحب الحديد .
إلى أن تفرق الأمر بعد ذلك فإذا تفرق صار كل من قام بأمر الحرب من جهاد الكفار وعقوبات الفجار يجب أن يطاع فيما يأمر به من طاعة الله في ذلك وكذلك من قام بجمع الأموال وقسمها يجب أن يطاع فيما يأمر به من طاعة الله في ذلك وكذلك من قام بالكتاب بتبليغ أخباره وأوامره وبيانها يجب أن يصدق ويطاع فيما أخبر به من الصدق في ذلك وفيما يأمر به من طاعة الله في ذلك .
/ والمقصود هنا : أن المقصود بذلك كله هو أن يقوم الناس بالقسط ؛ ولهذا لما كان المشركون يحرمون أشياء ما أنزل الله بها من سلطان ويأمرون بأشياء ما أنزل الله بها من سلطان أنزل الله في سورة الأنعام والأعراف وغيرهما يذمهم على ذلك وذكر ما أمر به هو وما حرمه هو فقال : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين وقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وهذه الآية تجمع أنواع المحرمات كما قد بيناه في غير هذا الموضع وتلك الآية تجمع أنواع الواجبات كما بيناه أيضا وقوله : أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين أمر مع القسط بالتوحيد الذي هو عبادة الله وحده لا شريك له وهذا أصل الدين وضده هو الذنب الذي لا يغفر قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وهو الدين الذي أمر الله به جميع الرسل وأرسلهم به إلى جميع الأمم قال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال تعالى : واسأل من / أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه .
وقال تعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون .
ولهذا ترجم البخاري في صحيحه باب ما جاء في أن دين الأنبياء واحد وذكر الحديث الصحيح في ذلك وهو الإسلام العام الذي اتفق عليه جميع النبيين .
قال نوح عليه السلام وأمرت أن أكون من المسلمين وقال تعالى في قصة إبراهيم : إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين وقال تعالى : قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون .
وقال في قصة بلقيس : رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين وقال : إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا .
/ وهذا التوحيد الذي هو أصل الدين هو أعظم العدل وضده وهو الشرك أعظم الظلم كما أخرجا في الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال : لما نزلت هذه الآية : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : أينا لم يظلم نفسه ؟ فقال : ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم ؟ وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال : قلت : يا رسول الله أي الذنب أعظم ؟ قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت : ثم أي ؟ قال : ثم أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك قلت : ثم أي ؟ قال : أن تزاني بحليلة جارك فأنزل الله تصديق ذلك : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون الآية .
وقد جاء عن غير واحد من السلف .
وروي مرفوعا الظلم ثلاثة دواوين : فديوان لا يغفر الله منه شيئا وديوان لا يترك الله منه شيئا وديوان لا يعبأ الله به شيئا .
فأما الديوان الذي لا يغفر الله منه شيئا فهو الشرك ؛ فإن الله لا يغفر أن يشرك به .
وأما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئا فهو ظلم العباد بعضهم بعضا ؛ فإن الله لا بد أن ينصف المظلوم من الظالم .
وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا فهو ظلم العبد نفسه فيما بينه وبين / ربه أي : مغفرة هذا الضرب ممكنة بدون رضى الخلق ؛ فإن شاء عذب هذا الظالم لنفسه وإن شاء غفر له .
وقد بسطنا الكلام في هذه الأبواب الشريفة والأصول الجامعة في القواعد وبينا أنواع الظلم وبينا كيف كان الشرك أعظم أنواع الظلم ومسمى الشرك جليله ودقيقه ؟ فقد جاء في الحديث : الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل .
وروي أن هذه الآية نزلت في أهل الرياء فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا وكان شداد بن أوس يقول : يا بقايا العرب يا بقايا العرب إنما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية .
قال أبو داود السجستاني صاحب السنن المشهورة : الخفية حب الرياسة .
وذلك أن حب الرياسة هو أصل البغي والظلم كما أن الرياء هو من جنس الشرك أو مبدأ الشرك .
والشرك أعظم الفساد كما أن التوحيد أعظم الصلاح ؛ ولهذا قال تعالى : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين إلى أن ختم السورة بقوله : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا وقال : وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا وقال : / من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا وقالت الملائكة : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء .
فأصل الصلاح : التوحيد والإيمان وأصل الفساد : الشرك والكفر .
كما قال عن المنافقين : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون وذلك أن صلاح كل شيء أن يكون بحيث يحصل له وبه المقصود الذي يراد منه ؛ ولهذا يقول الفقهاء : العقد الصحيح مما ترتب عليه أثره وحصل به مقصوده .
والفاسد ما لم يترتب عليه أثره ولم يحصل به مقصود والصحيح المقابل للفاسد في اصطلاحهم هو الصالح .
وكان يكثر في كلام السلف : هذا لا يصلح أو يصلح كما كثر في كلام المتأخرين يصح ولا يصح والله تعالى إنما خلق الإنسان لعبادته وبدنه تبع لقلبه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد .
وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ألا وهي القلب وصلاح القلب : في أن يحصل له وبه المقصود الذي خلق له من / معرفة الله ومحبته وتعظيمه وفساده في ضد ذلك .
فلا صلاح للقلوب بدون ذلك قط .
والقلب له قوتان : العلم ؛ والقصد كما أن للبدن الحس ؛ والحركة الإرادية فكما أنه متى خرجت قوى الحس والحركة عن الحال الفطري الطبيعي فسدت .
فإذا خرج القلب عن الحال الفطرية التي يولد عليها كل مولود وهي أن يكون مقرا لربه مريدا له فيكون هو منتهى قصده وإرادته .
وذلك هي العبادة ؛ إذ العبادة : كمال الحب بكمال الذل فمتى لم تكن حركة القلب ووجهه وإرادته لله تعالى كان فاسدا ؛ إما بأن يكون معرضا عن الله وعن ذكره غافلا عن ذلك مع تكذيب أو بدون تكذيب أو بأن يكون له ذكر وشعور ولكن قصده وإرادته غيره لكون الذكر ضعيفا لم يجتذب القلب إلى إرادة الله ومحبته وعبادته .
وإلا فمتى قوي علم القلب وذكره أوجب قصده وعلمه قال تعالى : فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم فأمر نبيه بأن يعرض عمن كان معرضا عن ذكر الله ولم يكن له مراد إلا ما يكون في الدنيا .
وهذه حال من فسد قلبه ؛ ولم يذكر ربه ؛ ولم ينب إليه فيريد وجهه ويخلص له الدين .
ثم قال : ذلك مبلغهم من العلم فأخبر أنهم / لم يحصل لهم علم فوق ما يكون في الدنيا ؛ فهي أكبر همهم ومبلغ علمهم .
وأما المؤمن فأكبر همه هو الله وإليه انتهى علمه وذكره .
وهذا الآن باب واسع عظيم قد تكلمنا عليه في مواضعه .
وإذا كان التوحيد أصل صلاح الناس والإشراك أصل فسادهم والقسط مقرون بالتوحيد ؛ إذ التوحيد أصل العدل ؛ وإرادة العلو مقرونة بالفساد ؛ إذ هو أصل الظلم فهذا مع هذا وهذا مع هذا كالملزوزين في قرن فالتوحيد وما يتبعه من الحسنات هو صلاح وعدل ؛ ولهذا كان الرجل الصالح هو القائم بالواجبات ؛ وهو البر ؛ وهو العدل .
والذنوب التي فيها تفريط أو عدوان في حقوق الله تعالى وحقوق عباده هي فساد وظلم ؛ ولهذا سمي قطاع الطريق مفسدين وكانت عقوبتهم حقا لله تعالى لاجتماع الوصفين والذي يريد العلو على غيره من أبناء جنسه هو ظالم له باغ ؛ إذ ليس كونك عاليا عليه بأولى من كونه عاليا عليك وكلاكما من جنس واحد فالقسط والعدل أن يكونوا إخوة كما وصف الله المؤمنين بذلك .
والتوحيد وإن كان أصل الصلاح فهو أعظم العدل ؛ ولهذا قال تعالى : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون ولهذا كان تخصيصه / بالذكر في مثل قوله : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين لا يمنع أن يكون داخلا في القسط كما أن ذكر العمل الصالح بعد الإيمان لا يمنع أن يكون داخلا في الإيمان كما في قوله : وملائكته ورسله وجبريل وميكال و من النبيين ميثاقهم ومنك هذا إذا قيل : إن اسم الإيمان يتناوله .
سواء قيل : إنه في مثل هذا يكون داخلا في الأول فيكون مذكورا مرتين أو قيل : بل عطفه عليه يقتضي أنه ليس داخلا فيه هنا وإن كان داخلا فيه منفردا كما قيل مثل ذلك في لفظ الفقراء والمساكين وأمثال ذلك مما تتنوع دلالته بالإفراد والاقتران .
لكن المقصود : أن كل خير فهو داخل في القسط والعدل وكل شر فهو داخل في الظلم .
ولهذا كان العدل أمرا واجبا في كل شيء وعلى كل أحد والظلم محرما في كل شيء ولكل أحد فلا يحل ظلم أحد أصلا سواء كان مسلما أو كافرا أو كان ظالما بل الظلم إنما يباح أو يجب فيه العدل عليه أيضا قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن أي : لا يحملنكم شنآن أي : بغض قوم وهم الكفار على عدم العدل ؛ قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى وقال تعالى : فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم وقال تعالى : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل / ما عوقبتم به وقال تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها .
وقد دل على هذا قوله في الحديث : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا فإن هذا خطاب لجميع العباد أن لا يظلم أحد أحدا وأمر العالم في الشريعة مبني على هذا وهو العدل في الدماء والأموال ؛ والأبضاع والأنساب ؛ والأعراض .
ولهذا جاءت السنة بالقصاص في ذلك ومقابلة العادي بمثل فعله .
لكن المماثلة قد يكون علمها أو عملها متعذرا أو متعسرا ؛ ولهذا يكون الواجب ما يكون أقرب إليها بحسب الإمكان ويقال : هذا أمثل ؛ وهذا أشبه .
وهذه الطريقة المثلى لما كان أمثل بما هو العدل والحق في نفس الأمر ؛ إذ ذاك معجوز عنه ولهذا قال تعالى : وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها فذكر أنه لم يكلف نفسا إلا وسعها حين أمر بتوفية الكيل والميزان بالقسط ؛ لأن الكيل لا بد له أن يفضل أحد المكيلين على الآخر ولو بحبة أو حبات وكذلك التفاضل في الميزان قد يحصل بشيء يسير لا يمكن الاحتراز منه فقال تعالى : لا نكلف نفسا إلا وسعها .
ولهذا كان القصاص مشروعا إذا أمكن استيفاؤه من غير جنف كالاقتصاص في الجروح التي تنتهي إلى عظم .
وفي الأعضاء التي تنتهي إلى مفصل فإذا كان الجنف واقعا في الاستيفاء عدل إلى بدله وهو / الدية ؛ لأنه أشبه بالعدل من إتلاف زيادة في المقتص منه وهذه حجة من رأى من الفقهاء أنه لا قود إلا بالسيف في العنق قال : لأن القتل بغير السيف وفي غير العنق لا نعلم فيه المماثلة بل قد يكون التحريق والتغريق والتوسيط ونحو ذلك أشد إيلاما ؛ لكن الذين قالوا : يفعل به مثل ما فعل قولهم أقرب إلى العدل ؛ فإنه مع تحري التسوية بين الفعلين يكون العبد قد فعل ما يقدر عليه من العدل وما حصل من تفاوت الألم خارج عن قدرته .
وأما إذا قطع يديه ورجليه ثم وسطه فقوبل ذلك بضرب عنقه بالسيف ؛ أو رض رأسه بين حجرين فضرب بالسيف فهنا قد تيقنا عدم المعادلة والمماثلة .
وكنا قد فعلنا ما تيقنا انتفاء المماثلة فيه وأنه يتعذر معه وجودها بخلاف الأول فإن المماثلة قد تقع ؛ إذ التفاوت فيه غير متيقن .
وكذلك القصاص في الضربة واللطمة ونحو ذلك عدل عنه طائفة من الفقهاء إلى التعزير ؛ لعدم إمكان المماثلة فيه .
والذي عليه الخلفاء الراشدون وغيرهم من الصحابة وهو منصوص أحمد : ما جاءت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثبوت القصاص به ؛ لأن ذلك أقرب إلى العدل والمماثلة .
فإنا إذا تحرينا أن نفعل به من جنس فعله ونقرب / القدر من القدر كان هذا أمثل من أن نأتي بجنس من العقوبة تخالف عقوبته جنسا وقدرا وصفة .
وهذا النظر أيضا في ضمان الحيوان والعقار ونحو ذلك بمثله تقريبا أو بالقيمة كما نص أحمد على ذلك في مواضع ضمان الحيوان وغيره .
ونص عليه الشافعي فيمن خرب حائط غيره : أنه يبنيه كما كان .
وبهذا قضى سليمان عليه السلام في حكومة الحرث التي حكم فيها هو وأبوه ؛ كما قد بين ذلك في موضعه .
فجميع هذه الأبواب المقصود للشريعة فيها تحري العدل بحسب الإمكان وهو مقصود العلماء لكن أفهمهم من قال بما هو أشبه بالعدل في نفس الأمر وإن كان كل منهم قد أوتي علما وحكما ؛ لأنه هو الذي أنزل الله به الكتب وأرسل به الرسل وضده الظلم كما قال سبحانه : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
ولما كان العدل لا بد أن يتقدمه علم إذ من لا يعلم لا يدري ما العدل ؟ والإنسان ظالم جاهل إلا من تاب الله عليه فصار عالما عادلا صار الناس من القضاة وغيرهم ثلاثة أصناف : العالم الجائر والجاهل الظالم ؛ فهذان من أهل النار كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : / القضاة ثلاثة : قاضيان في النار وقاض في الجنة : رجل علم الحق وقضى به فهو في الجنة ؛ ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار ؛ ورجل علم الحق وقضى بخلافه فهو في النار فهذان القسمان كما قال : من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ ومن قال في القرآن برأيه فأخطأ فليتبوأ مقعده من النار .
وكل من حكم بين اثنين فهو قاض سواء كان صاحب حرب أو متولي ديوان أو منتصبا للاحتساب بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حتى الذي يحكم بين الصبيان في الخطوط فإن الصحابة كانوا يعدونه من الحكام .
ولما كان الحكام مأمورين بالعدل والعلم وكان المفروض إنما هو بما يبلغه جهد الرجل قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر .
فصل : فلما ذكر في أول الحديث ما أوجبه من العدل وحرمه من الظلم على نفسه وعلى عباده : ذكر بعد ذلك إحسانه إلى عباده مع غناه عنهم وفقرهم إليه وأنهم لا يقدرون على جلب منفعة لأنفسهم ولا دفع مضرة إلا أن يكون هو الميسر لذلك .
وأمر العباد أن يسألوه ذلك وأخبر

والمقصود باستقرارها: عدم اضطرابها واهتزازها، وسيأتي مفصلا في الحديث عن الجبال قريبا.
ومن أدلة دوران الأرض حول الشمس في القرآن الكريم: قال تعالى: وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون يس: .
ووجه دلالته أنه يوافق ما كشف عنه العلم الحديث من أن الأصل فيما يحيط الأرض هو الليل الظلام ، وأن الجزء الذي تتكون فيه حالة النهار هو الهواء الذي يحيط بالأرض، ويمثل قشرة رقيقة تشبه الجلد.
فإذا دارت الأرض، سلخت حالة النهار الرقيقة التي كونتها انعكاسات أشعة الشمس.. فيحدث بهذا الدوران، سلخ النهار من الليل.
.
كروية الأرض: مد الأرض وبسطها يقتضي تكويرها؛ لأن أي شكل هندسي آخر مثلث، مربع، خماسي.. لابد أن يكون فيه انحناء عند الانتقال من ضلع إلى آخر.. انظر الشكل التالي ويمثل عدة أشكال هندسية، وتم التعبير عن كل ضلع بحرف خاص أ، ب، ج .. عدا الدائرة؛ فليس لها أضلاع.
كما أن في التعبير القرآني المعجز عن انبساط وامتداد الأرض التقاء للحقيقتين الحسية المشاهدة، والعلمية: فهي من حيث العين المبصرة: ممتدة ومنبسطة مما يسهل الحياة عليها.. فلو كانت ذات أي شكل هندسي غير الدائرة، لرأيت انحناءها وأنت واقف على أحد أضلاعها.
وهي من حيث الاكتشافات العلمية:دائرية، لأن الشكل الدائري يدل على بسطها.
فالدائرة هي الشكل الهندسي الوحيد الذي يمكن أن تكون الأرض فيه ممدودة في كل نقطة تقف عليها منها.
ولم يثبت أن شوهد أحد ينحني طريقه وهو يسير على الأرض في أي من بقاعها، كما ينحني طريق من يسير من ضلع أ إلى ب .
فمن تذليل الله تعالي للحياة على سطح الأرض تكويرها، فلولا كرويتها لاستحالت الحياة عليها.
كما أن النعامة تدحي مكان عشها وتسويه لتجعله ميسرا ممهدا لوضع البيض، فلولا ذلك لكسر البيض.
ولا يعقل أن تبسط النعامة الأرض، فتصبح منبسطة كالمرآة، لتضع بيضها؛ وإلا سيتدحرج بعيدا، ولما استطاعت جمعه لحضنه، وما أمنت عليه من الأعين، وعاديات الزمان والمكان.
كيف وإن كانت النعامة تضع بيضها بالطول وذلك حتى يتوزع دفء الحضن على أكبر مساحة من بيضتها الأكبر بين البيوض كل هذه الاعتبارات، تقتضي أن لا يكون عش النعامة سوى حفرة في الأرض.. أي: نصف كرة سفلي بحسب الناظر من الأعلى إلى الأسفل انظر الصورة التالية: ومن هنا يتبين أن النعامة تدحي تهيء الأرض الصلبة لاستقبال البيض فلا يتكسر عند وضعه، وتكون ملائمة لحفظه عن العيون وحضنه وعدم تدحرجه.. وما يكون ذلك إلا بضرب رجلها على الأرض الصلبة وتقعيرها إلى الداخل، صانعة العش.
ذلك العش الذي يبدو للناظر غير المدقق أنه مستو وهو في الحقيقة متقعر نحو الأسفل.
وهنا وجه الشبه بين الأرض والدحية.. ووجه شبه آخر: أن الأرض أيضا قد دحاها هيأها الله للخليفة على الأرض، فهي حاضنته الرؤوم، الذي لولا تلك التهيئة لما استطاع العيش عليها.
إذا: لو كان عش النعامة مستو لما استطاعت حضن البيض، ولو باضت على الأرض الصلبة قبل ضربها برجلها جاعلة منها ترابا ناعما، لتكسر البيض... كما لو كانت الأرض كلها مستوية مسطحة، لما أمكن للأرض أن تحتضن الماء على سطحها بأي شكل بحار وأنهار وسيول... .
ولو كانت الأرض صلدة بلا تراب، لما أنبتت المرعى.. صدق الله العظيم حيث يقول في سورة النازعات: والأرض بعد ذلك دحاها أخرج منها ماءها ومرعاها .
ومن الأدلة الأخرى على كروية الأرض في القرآن الكريم: .
قوله تعالى: خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار الزمر: .
تبين الآية الكريمة أن الليل والنهار خلقا على هيئة التكوير، وبما أن الليل والنهار وجدا على سطح الأرض معا، فلا يمكن أن يكونا على هيئة التكوير، إلا إذا كانت الأرض نفسها كروية.
ولو أن البقعة التي يغطيها النهار لا تساوي في المساحة القطعة التي يغطيها الليل، لما شكلا معا شكل كرة؛ بل الشرط الرفيع الفاصل بينهما سيكون على شكل هندسي آخر بحسب مساحته على سطح الأرض .
وهنا التعبير المعجز الدقيق: يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل أي: نصف الكرة الأرضية نهار، والنصف الآخر ليل.
.
قوله تعالى: وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الرعد: .
قال الرازي: المد هو البسط إلى ما لا يدرك منتهاه، فقوله: وهو الذي مد الأرض .
يشعر بأنه تعالى جعل حجم الأرض حجما عظيما لا يقع البصر على منتهاه، لأن الأرض لو كانت أصغر حجما مما هي الآن عليه لما كمل الانتفاع به... والكرة إذا كانت في غاية الكبر، كان كل قطعة منها تشاهد كالسطح .
قول الإمام الرازي هذا، يبين استباط علماء المسلمين أن الأرض كروية، من خلال الآية الكريمة.
.
قوله تعالى: أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب الرعد: .وقوله: أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون الأنبياء: .
وهذا ظاهر للذي يسير من وسط الأرض إلى أي من أطرافها، ولا يكون إلا في الشكل الكروي.
قال القاضي الباقلاني في كتابه إعجاز القرآن ص : ومن أهم ما يجب على أهل دين الله كشفه، وأولى ما يلزم بحثه، ما كان لأصل دينهم قواما، ولقاعدة توحيدهم عمادا ونظاما، وعلى صدق نبيهم صلى الله عليه وسلمبرهانا، ولمعجزته ثبتا وحجة.
لا سيما والجهل ممدود الرواق، شديد النفاق، مستول على الآفاق.
والعلم إلى عفاء ودروس، وعلى خفاء وطموس، وأهلهم في جفوة الزمن البهيم، يقاسون من عبوسه لقاء الأسد الشتيم كريه المنظر .
حتى صار ما يكابدونه قاطعا عن الواجب من سلوك مناهجه، والأخذ في سبيله .
إن كان ذلك كلام الباقلاني المتوفى سنة ه عن حال العلم في مجتمعه، وتلك استغاثته بعلماء ذلك الزمان، رغم أنه كان للإسلام دولة تحميه، وعلماء أكفاء يذودون عن حياضه، لا يخافون لومة لائم.. فكيف بنا في هذا الزمان ؟ رواه البخاري في فضائل القرآن باب: كيف نزل الوحي .
قال ابن حجر في فتح الباري / معنى الحصر في قوله: إنما كان الذي أوتيته : أن القرآن أعظم المعجزات، وأفيدها، وأدومها؛ لاشتماله على الدعوة، والحجة، ودوام الانتفاع به، إلى آخر الدهر.
فلما كان لا شيء يقاربه فضلا عن أن يساويه كان ما عداه بالنسبة إليه كأن لم يقع .
اكتب عبارة أسرع الأدين انتشارا في أي محرك بحث وانظر ما ترى... ومن ذلك : صرح جورج بوش رئيس الولايات المتحدة أن الإسلام أسرع الأديان انتشارا في الولايات المتحدة الأمريكية، انظر خطاب بوش الذي نشره موقع وزارة الخارجية الأمريكية بتاريخ / / م على الرابط التالي: :// .
.
/ صلى الله عليه وسلم / / صلى الله عليه وسلم .
كما أنه أسرع الأديان انتشارا في كندا يتزايد بنسبة : :// .
صلى الله عليه وسلم .
/ صلى الله عليه وسلم / / .
وأسرع الأديان انتشارا في بريطانيا.
وخاصة بين مدرسي الرياضيات والعلوم وأساتذة الجامعات بمعدل ألفا كل عام: :// .
.
/ صلى الله عليه وسلم / / / / صلى الله عليه وسلم .
بل هذا وجه من البلاغة معروف: وهو التعبير بالمحل، عن الحال بالمحل.
جاء في كتاب: معجم الألفاظ العامية ذات الحقيقة في الأصول العربية ، للدكتور: عبد المنعم العال، ص : نقول في دارجتنا: الدحي البيض.
والمفرد: دحية.. والأدحوة مبيض النعام في الرمل، وهو مجاز مرسل علاقته المكانية .
وجهله بذلك حجة عليه، ليس حجة له.
رواه الترمذي في تفسير القرآن باب ومن سورة المعوذتين وقال: غريب.
وله شاهد بمعناه عند أحمد باقي مسند المكثرين / وأبي يعلى في مسنده / وعبد بن حميد في مسنده / والضياء في المختارة / وقال: إسناده حسن.
انظر: موسوعة الإعجاز العلمي، يوسف الحاج أحمد، ص .
هذا الفهم ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى / وما بعدها: سئل عن رجلين تنازعا في كيفية السماء والأرض هل هما جسمان كريان ؟ فقال أحدهما: كريان وأنكر الآخر هذه المقالة وقال: ليس لها أصل، وردها.. فما الصواب ؟ فأجاب: السماوات مستديرة عند علماء المسلمين، وقد حكى إجماع المسلمين على ذلك غير واحد من العلماء أئمة الإسلام.
مثل: أبي الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي أحد الأعيان الكبار من الطبقة الثانية من أصحاب الإمام أحمد وله نحو أربعمائة مصنف .
وحكى الإجماع على ذلك الإمام أبو محمد بن حزم، وأبو الفرج بن الجوزي.
وروى العلماء ذلك بالأسانيد المعروفة عن الصحابة والتابعين، وذكروا ذلك من كتاب الله وسنة رسوله وبسطوا القول في ذلك بالدلائل السمعية.
وإن كان قد أقيم على ذلك أيضا دلائل حسابية.
ولا أعلم في علماء المسلمين المعروفين من أنكر ذلك إلا فرقة يسيرة من أهل الجدل لما ناظروا المنجمين فأفسدوا عليهم فاسد مذهبهم في الأحوال والتأثير، خلطوا الكلام معهم بالمناظرة في الحساب وقالوا على سبيل التجويز يجوز أن تكون مربعة أو مسدسة أو غير ذلك ولم ينفوا أن تكون مستديرة لكن جوزوا ضد ذلك.
وما علمت من قال إنها غير مستديرة وجزم بذلك إلا من لا يؤبه له من الجهال.
ومن الأدلة على ذلك قوله تعالى: وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون .
الأنبياء: .
وقال تعالى: لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون يس: .
قال ابن عباس وغيره من السلف: في فلكة مثل فلكة المغزل، وهذا صريح بالاستدارة والدوران وأصل ذلك: أن الفلك في اللغة هو الشيء المستدير يقال تفلك ثدي الجارية إذا استدار ويقال لفلكة المغزل المستديرة فلكة لاستدارتها.
فقد اتفق أهل التفسير واللغة على أن الفلك هو المستدير والمعرفة لمعاني كتاب الله إنما تؤخذ من هذين الطريقين: من أهل التفسير الموثوق بهم من السلف ومن اللغة: التي نزل القرآن بها وهي لغة العرب.
وقال تعالى: يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل الزمر: .
قالوا: و التكوير التدوير يقال: كورت العمامة وكورتها: إذا دورتها ويقال: للمستدير كارة وأصله كورة تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا.
ويقال أيضا: كرة وأصله كورة وإنما حذفت عين الكلمة كما قيل في ثبة وقلة.
والليل والنهار، وسائر أحوال الزمان تابعة للحركة فإن الزمان مقدار الحركة والحركة قائمة بالجسم المتحرك فإذا كان الزمان التابع للحركة التابعة للجسم موصوفا بالاستدارة كان الجسم أولى بالاستدارة.
وقال تعالى: ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت الملك: .
وليس في السماء إلا أجسام ما هو متشابه يقصد كروي الشكل كالنجوم والكواكب .
أما التثليث والتربيع والتخميس والتسديس وغير ذلك: ففيها تفاوت واختلاف بالزوايا والأضلاع لا خلاف فيه ولا تفاوت.. .
ثم أطال رحمه الله في ذكرة الأدلة عليه.
ويتبين صواب ذلك بالمقارنة مع المذكور في الكتب المقدسة لليهود والنصارى، حين أثبتوا أن للأرض أربع زوايا ورد في سفر الرؤيا / : ورأيت بعد ذلك أربعة ملائكة واقفين على زوايا الأرض الأربع، يحبسون رياح الأرض الأربع، فلا تهب ريح على بر أو بحر أو شجر .
ومثله في سفر حزقيال / : النهاية قد أزفت على زوايا الأرض الأربع .
فأي الكتاببين أولى بالنقد، القرآن الكريم الذي نفى الزوايا عن الأرض أم الكتاب المقدس الذي أثبتها ؟ انظر: مباهج الفكر ومناهج العبر، محمد بن إبراهيم الوطواط، تحقيق: د.
عبد الرزاق الحربي، ص .
نقلا عن الموقع التالي: .
.
/ / .
انظر: موسوعة الإعجاز العلمي، يوسف الحاج أحمد، ص .
مفاتيح الغيب، الرازي / .
================ شبهة حول العمد بين السماء والأرض إعداد عبد الرحيم الشريف ماجستير في علوم القرآن والتفسير نص الشبهة حرفيا : ويمسك السماء ان تقع على الأرض الا بآذنة الصواب: بإذنه الحج ونفهم من السماء هنا كافة الأجرام السمائية وليس البعض الصواب: بعضا منها فقط.. ولو كانت الآية جاءت بكلمة القمر مثلا بدلا من السماء لكانت متوافقة مع علم الفلك.. ويقدر علم الفلك الأجرام السمائية ب بليون بليون نجم منها نجوم اكبر حجما من الشمس بآلاف الأضعاف.. وذلك بالإضافة إلى بلايين البلايين من الأجرام الأخرى التابعة للنجوم.. ومجموع حجم هذه النجوم لا يمكن لعقل بشرى ان يتخيله... فكيف يكون هناك مجرد احتمال ان تقع هذه الأجسام المتناهية الضخامة على سطح الأرض؟؟؟ وتقول الآية الا باذن الله اى انه يمكن ان تقع فعلا على الأرض الا ان الله يمسكها ان تقع.. لكن طبقا لعلم الفلك هناك استحالة مطلقة في إمكانية ان تقع هذه الأجسام على الأرض.. وتصديق وقوعها على الأرض هو ضربا من الهذيان والقاء علم الفلك وقوانينة واكتشافات علمائه في سلة المهملات... فلو تصورنا عملية وقوع النجوم على الأرض لتبين لنا ان وقوع نجمين اثنين فقط في حجم الشمس الهائل علما بأنها نجم متوسط الحجم يكفى لحصر جسم الارض بينهما حصرا تاما ليمنعا بذلك بليون بليون نجم آخر بالسماء بالإضافة الى بلايين البلايين من الأجرام التابعة للنجوم من مجرد الاقتراب من سطح الأرض التي ما هي الا نقطة ضئيلة محصورة بين نجمين مما يدل على ان كاتب القران لا يعلم اى شيء عن علم الفلك واثباته العلمي الذي لا يدع اى مجال لاى شك... ويجعل قوانين وحقائق الله التى وضعها في فلكة لا أهمية لها...تخيل مثلا ان قطر الأرض سم لكانت الشمس بالمقارنة كرة قطرها سم ونخلص من هذا ان هناك استحالة مادية مطلقة لان تقع السماء على الأرض وان الذي يمنعها هو الله الذي لم ياذن لها بذلك تقول الاية ويمسك السماء ان تقع بينما ان وقوعها لا ينفع أصلا .
الرد على الشبهة: السماء في اللغة هي كل ما علاك، ولهذا يقال للسقف البيت: سماء.
أما عن إمساك الله للسماء أن تقع، فكل لغة فيها الحقيقة وفيها المجاز.
والتعبير على المجاز.
فإن السماء شبه سقف البيت، والمانع للسقف من السقوط على الحقيقة هو الأعمدة، وعلى المجاز هو الله ؛ لأن كل شيء بقدرته.
ولذلك نظير في كتابهم المقدس: بالكسل يهبط السقف .
و في ترجمة أخرى: من جراء الكسل ينهار السقف.
وبتراخي اليدين يسقط البيت سفر الجامعة / يريد أن يقول: إن الكسل يؤدي إلى الفقر، والفقر يؤدي إلى خراب البيوت.
وعبر عن الخراب بانهيار السقف.
والسقف لا ينهار بالكسل، وإنما بهد الأعمدة التي تحمله.
و في سفر الرؤية / : فسقط من السماء كوكب كيف يسقط كوكب من السماء بغير إرادة الله ؟ ونسبوا إلى المسيح قوله: إن العصفور لا يقع إلى الأرض إلا بإرادة الله : أما يباع عصفوران بفلس واحد.
ومع ذلك لا يقع واحد منهما إلى الأرض خفية عن أبيكم متى : .
أما حقيقة الإمساك في الآية الكريمة، فقد بينها الدكتور زغلول النجار بقوله: إن أقرب أجرام السماء إلينا هو القمر الذي يبعد عنا في المتوسط بمسافة كيلومترا وتقدر كتلته بنحو سبعين مليون مليون مليون طن ويدور في مدار حول الأرض يقدر طوله بنحو .
مليون كيلومتر بسرعة متوسطة تقدر بنحو كيلومتر واحد في الثانية وهي نفس سرعة دورانه حول محوره ؛ ولذلك يرى منه وجه واحد لأهل الأرض .
ومدار القمر حول الأرض وكذلك مدار الأرض حول الشمس بيضاوي الشكل أي أنه على شكل قطع ناقص ومن قوانين الحركة في المدار البيضاوي أو مدار القطع الناقص أن السرعة المحيطية فيه تخضع لقانون تكافؤ المساحات مع الزمن .
وهذا القانون يقتضي باختلاف مقدار السرعة على طول المحيط فتزداد نسبيا بالاقتراب النسبي من الأرض وتزداد بزيادتها قوة الطرد المركزي على القمر فتدفعه بعيدا عن الأرض وإلا اصطدم القمر بالأرض فدمرها ودمرته .
وتقل السرعة المحيطية للقمر كلما بعد نسبيا عن الأرض فتقل القوة الطاردة المركزية على القمر لئلا يخرج عن نطاق جاذبية الأرض فينطلق إلى فسحة السماء أو تبتلعه الشمس وأعلى مقدار لسرعة سبح القمر في مداره حول الأرض يقدر بما قيمته كيلومترا في الساعة .
وأقل مقدار لتك السرعة يقدر بنحو كيلومترا في الساعة وهذا يجعل السرعة المتوسطة لسبح القمر في مداره حول الأرض تقدر بنحو كيلومترا في الساعة .
ونفس القانون قانون الجري في القطع الناقص ينطبق على سبح الأرض حول الشمس وسبح باقي أجرام السماء كل في مداره حول الجرم الأكبر أو التجمع الأكبر .
ويؤكد علماء الفلك أن أبعد كواكب مجموعتنا الشمسية يبعد عن الشمس بمسافة متوسطة تقدر بنحو ستة آلاف مليون كيلومتر وأن مجرتنا تحوي قرابة تريليون نجم .
كذلك يحصي علماء الفلك، أن بالجزء المدرك من الكون أكثر من مائتي بليون مجرة تتفاوت في أشكالها وأحجامها وكتلها وسرعة دوران كل منها حول محورها وسرعة جريها في مدارها وسرعة تباعدها عنا وعن بعضها كما تتباين في أعداد نجومها وفي مراحل تطور تلك النجوم فمن المجرات: البيضاوي والحلزوني وغير ذلك من الأشكال ومنها المجرات العملاقة التي يصل قطر الواحدة منها إلى ألف سنة ضوئية وتصل كتلتها إلى تريليون مرة قدر كتلة الشمس ومنها المجرات القزمة التي لا يكاد يتعدى طول قطرها .
سنة ضوئية ولا تكاد كتلتها تتعدي مليون مرة قدر كتلة الشمس .
وتقدر كتلة مجرتنا سكة التبانة أو درب اللبانة أو الطريق اللبني بنحو بليون مرة قدر كتلة شمسنا المقدرة بنحو ألفي مليون مليون مليون مليون طن .
وتتجمع المجرات في وحدات تضم العشرات منها تعرف باسم المجموعات المحلية وتتجمع تلك في وحدات أكبر تضم المئات إلى عشرات الآلاف من المجرات وتعرف باسم التجمعات المجرية وتلتقي هذه في تجمعات أكبر تعرف باسم المجموعات المحلية العظمى التي تلتقي بدورها في التجمعات المجرية العظمى ثم تجمعات التجمعات المجرية العظمى إلى نهاية لا يعلمها إلا الله .
وفي كل الأحوال يدور الصغير حول الكبير في مدار بيضاوي على هيئة قطع ناقص تحكمه في ذلك قوانين الحركة في مثل هذا المدار .
والتجمع المجري الأعظم الذي تنتمي إليه مجرتنا يضم مائة من التجمعات المجرية ينتظمها قرص يبلغ قطره مائة مليون من السنين الضوئية وسمكه عشر ذلك وهي نفس أبعاد مجرتنا مضروبا في ألف .
وفي أيامنا هذه تدرس السماء الدنيا في شرائح تقدر أبعادها بنحو مليون مليون مليون من السنين الضوئية ووصل أضخمها إلى مليون سنة ضوئية في الطول وقد أطلق عليه اسم الحائط العظيم .
وهذه الأعداد المذهلة مما قد علمنا من أجرام الجزء المدرك من السماء الدنيا لاتمثل إلا نحو من مجموع كتلة ذلك الجزء المدرك وهي ممسوكة بشدة إلى بعضها وإلا لزالت وانهارت.
وبهذا يكون تفسير الآية الكريمة.
وقد تمكنت العلوم المكتسبة من التعرف على عدد من القوي التي تمسك بأجرام السماء على النحو التالي : قوة الجاذبية : وهي أضعف القوى المعروفة على المدى القصير ولكن نظرا لطبيعتها التراكمية، فإنها تتزايد باستمرار على المسافات الطويلة، حتى تصبح القوة الرابطة لكل أجزاء السماوات والأرض بإرادة الخالق حيث تمسك بمختلف أجرام السماء الدنيا على الأقل وتجمعاتها من الكواكب وأقمارها والنجوم وتوابعها وتجمعاتها على كل المستويات إلى نهاية لا يعلمها إلا الله ولولا هذا الرباط المحكم الذي أوجده الخالق لانفرط عقد الكون .
ويفترض وجود قوة الجاذبية على هيئة جسيمات خاصة في داخل الذرة لم تكتشف بعد واقترح لها اسم الجسيم الجاذب أو الجرافيتون الذي يعتقد بأنه يتحرك بسرعة الضوء ليربط بين مختلف أجزاء الكون حسب قانون محكم دقيق تزداد فيه قوة الجاذبية بزيادة الكتلة للجرمين المتجاذبين وتتناقص بزيادة المسافة الفاصلة بينهما وقد لعبت الجاذبية دورا مهما في تكثيف الدخان الكوني الذي نشأ عن واقعة الانفجار العظيم .
على هيئة كل صور المادة الموجودة في السماء الدنيا على أقل تقدير كما لعبت ولا تزال تلعب دورا مهما في إمساك الأرض بغلافيها الغازي والمائي وبكل صور الحياة والهيئات الصخرية من فوقها .

وعنه أبو المليح الرقي والنضر بن عربي الباهلي وغيرهما.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
قيل: توفي سنة خمس وعشرين ومائة.
علي بن يحيى بن خلاد، خ د ن ق بن رافع الزرقي المدني.
عن أبيه وعن عم أبيه رفاعة بن رافع؛ وعنه ابنه يحيى بن علي ونعيم المجمر مع تقدمه ومحمد بن عمرو بن علقمة ومحمد بن اسحق وداود بن قيس الفراء وآخرون.
وثقه ابن معين.
قال ابن حبان في الثقات: توفي سنة تسع وعشرين ومائة.
علي بنم يزيد بن أبي هلال، ت ق أبو عبد الملك الإلهاني الشامي.
عن مكحول والقاسم أبي عبد الرحمن وله عنه نسخة مشهورة.
وعنه عثمان بن أبي العاتكة وعبيد الله بن زحر ومحمد بن عبيد الله العرزمي ومعاذ بن رفاعة وآخرون.
وله مناكير، وضعفه جماعة.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال غيره: متروك.
عمار بن أبي عمار المكي م مولى بني هاشم وقيل: مولى بني نوفل.
عن أبي قتادة الأنصاري وأبي هريرة وابن عباس وأبي سعيد الخدري والكبار.
وعنه خالد الحذاء وشعبة ومعمر وحماد بن سلمة وآخرون.
وثقه أحمد وغيره.
عمارة بن عبد الله بن صياد الأنصاري ت ق المدني.
وأبوه هو الذي يحدث أنه دجال.
روى عن جابر بن عبد الله وسعيد بن المسيب وعطاء بن يسار.
وعنه مالك بن أنس والضحاك بن عثمان ومحمد بن معن الغفاري.
قال ابن سعد: ثقة قليل الحديث، قال: وكان مالك لا يقدم عليه في الفضل أحدا.
مات في خلافة مروان بن محمد.
عمارة بن عبد الله بن طعمة المدني د عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يسار أيضا.
وعنه مالك وابن إسحاق.
عمران بن عبد الله بن طلحة بن خلف الخزاعي.
عن ابن المسيب والقاسم.
وعنه حماد بن سلمة وسلام بن مسكين.
وما علمت فيه ضعفا.
عمران بن مسلم الجعفر الكوفي، الضرير.
عن سويد بن غفلة وسعيد بن جبير وخيثمة بن عبد الرحمن.
وعنه سفيان وشعبة وزائدة وأبو عوانة وجماعة.
وهو صدوق.
عمران بن مسلم بن رياح الثقفي.
عن عبد الله بن معقل وعلي بن عمارة.
وعنه سفيان وشريك وزكريا بن سياه.
وثقه يحيى بن معين.
عمر بن حسين المكي م عن نافع وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون وابن أبي ذئب ومالك وغيرهم.
وثقه النسائي.
عمر بن عبد الرحمن بن محيص م ت ن قيل اسمه محمد.
يأتي.
عمر بن قيس الماصر د أبو الصباح الكوفي.
مولى ثقيف وقيل مولى الأشعث الكندي، وقيل هو عجلي وهو جد يونس ابن حبيب بن عبد القاهر بن عبد العزيز بن عمر بن أبي مسلم الماصر العجلي.
أصله من سبي الديلم.
روى عن زيد بن وهب وشريح القاضي وعمر بن أبي قرة ومجاهد.
وعنه مسعر والثوري وابن عون وزائدة.
وثقه ابن معين وأبو حاتم وأبو داود.
له في السنن حديث واحد وهو أيما رجل سببته أو لعنته فاجعلها عليه صلاة يوم القيامة.
عمر بن المنكدر التيمي المدني.
العابد الخاشع، له طبقة وأخبار في الكتب.
قال نافع بن عمر الجمحي: قالت والدة عمر بن المنكدر له: إني أحب أن تنام، قال: يا أمه إني لأستقبل الليل فيهولني فيدركني الصبح وما قضيت حاجتي.
وقد حزن عمر بن المنكدر عند الموت فعاده أبو حازم وكلمه فقال: إني أخاف أن يبدو لي من الله ما لم أكن أحتسب.
وقيل: إن عمر بن المنكدر خالف أمه في شيء وكان الحق معه فقال: يا أمه أحب أن تضعي قدمك على خدي، قالت: يا بني وما الذي قلت فلم يزل بها حتى وضعت قدمها على خده.
عمرو بن جابر أبو زرعة الحضرمي المصري ت ق عن جابر بن عبد الله وسهل بن سعد وعبد الله بن الحارث بن جزء.
وعنه ابن لهيعة وضمام بن اسماعيل وبكر بن مضر وآخرون.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
وضعفه أبو أحمد بن عدي وغيره.
قال ابن عدي: كان يقول إن عليا في السحاب.
وقال ابن لهيعة: كان شيخا أحمق كان يجلس معنا فيبصر سحابة فيقول: هذا علي.
عمرو بن أبي حكيم الواسطي د ن المعروف بابن الكردي.
عن الزبرقان بن عمرو بن أمية الضمري وابن بريدة وعكرمة.
وعنه خالد الحذاء وشعبة وعبد الوارث بن سعيد.
وثقه د.
عمرو بن دينار أبو محمد الجمحي، ع مولاهم المكي الأثرم.
أحد أئمة الدين.
سمع ابن عباس وابن عمر وجابرا وبجالة بن عبدة وأنس بن مالك وعبيد ابن عمير وعبد الرحمن بن مطعم وأبا الشعثاء وأبا سلمة وسعيد بن جبير وطاوسا وخلقا سواهم.
وروايته عن أبي هريرة في كتاب ابن ماجه.
وعنه ابن جريج وشعبة والحمادان والسفيانان وورقاء ومحمد بن مسلم الطائفي وخلق.
قال شعبة: ما رأيت أثبت في الحديث منه.
وقال ابن عيينة: كان عمرو بن دينار لا يدع إتيان المسجد كان يحمل على حمار ماركبه إلا وهو مقعد، وكان يقول: أحرج على من يكتب عني فما كتبت عن أحد شيئا، كنت أتحفظ، قال: وكان يحدث بالمعاني وكان فقيها رحمه الله.
قال عبد الله بن أبي نجيح: ما رأيت أحدا قط أفقه من عمرو بن دينار لا عطاء ولا مجاهدا ولا طاوسا.
وقال ابن عيينة: ثقة ثقة.
قلت: وكان عمرو بن دينار من الأبناء والأبناء بمكة وباليمن من أولاد الفرس.
قال يحيى بن معين: أهل المدينة لا يرضونه يرمونه بالتشيع والتحامل على ابن الزبير ولا بأس به هو بريء مما يقولون.
وقال عبد الرزاق عن معمر: كان عمرو بن دينار إذا جاءه رجل يريد أن يتعلم منه لم يحدثه، وإذا جاء إليه فمازحه وحدثه وألقى إليه الشيء انبسط إليه وحدثه.
وقال ابن عيينة: كان عمرو قد جزأ الليل ثلاثة أجزاء: ثلثا ينام وثلثا يدرس حديثه وثلثا يصلي، وما كان أثبته.
وروى نعيم بن حماد عن ابن عيينة قال: ما كان عندنا أحد أفقه ولا أعلم ولا أحفظ من عمرو بن دينار.
وروى اباهيم بن بشار عن ابن عيينة قال: قيل لإياس بن معاوية: أي أهل مكة رأيت أفقه قال: أسوأهم خلقا عمرو بن دينار الذي كنت إذا سألته عن حديث كأنما تقلع عينه.
وقد ذكره الحاكم في كتاب مزكى الأخبار وأنه سمع ايضا من أبلي سعيد والبراء بن عازب وعبد الله بن عمرو بن العاص وأبي هريرة ق وزيد بن ارقم.
وفي النفس من هذا وما أدري من أين أتى الحاكم بهؤلاء.
ثم روى من طريق ابن عيينة عن ابن ابي نجيح قال: لم يكن بأرضنا أعلم من عمرو بن دينار ولا في جميع الأرض.
وقال أحمد بن حنبل: لم يكن شعبة يقدم أحدا على عمرو بن دينار في الثبت لا الحكم ولا غيره.
وقال ابن المديني عن سفيان قال: أدركنا عمرو بن دينار وقد سقطت أسنانه ما بقي له إلا ناب فلو لا أنا أطلنا مجالسته لم نفهم كلامه.
وقال إسحاق السلولي: ثنا عمرو بن ثابت سمعت ابا جعفر محمد بن علي يقول: إنه ليزيدني في الحج رغبة لقاء عمرو بن دينار فإنه كان يحبنا ويفيدنا.
قال الواقدي: عاش عمرو بن دينار ثمانين سنة.
وقال غيره: توفي في أول سنة ست وعشرين ومائة.
قال النسائي: ثقة ثبت.
وروى علي بن الحسين النسائي عن ابن عيينة قال: مرض عمرو بن دينار فعاده الزهري فلما قام الزهري قال: ما رأيت شيخا أنص للحديث الجيد من هذا الشيخ.
وقال يحيى القطان وأحمد بن حنبل: هو أثبت من قتادة.
قال أحمد: وهو أثبت الناس في عطاء.
قلت: يعني ابن أبي رباح فإنه روى أيضا عن عطاء بن ميناء في الصحيحين وعن عطاء بن يسار في مسلم.
عمرو بن سعد الفدكي ت ق مولى عثمان بن عفان.
عن عطاء بن أبي رباح ورجاء بن حيوة ومحمد بن كعب وعمرو بن شعيب.
وعنه يحيى بن أبي كثير وهو أكبر منه وعكرمة بن عمار والأوزاعي وعمر بن راشد.
وثقه أبو زرعة.
عمرو بن عامر الأنصاري الكوفي ع سمع أنسا.
وعنه شعبة ومسعر والثوري وشريك.
وثقه أبو حاتم.
فأما عمرو بن عامر البجلي.
والد أسد بن عمرو والفقيه فيروي عن الحسن البصري وغيره.
وعنه ابن عيينة والمحاربي وأبو عتيبة.
وبقي إلى حدود الخمسين ومائة.
صدوق.
عمرو بن عبد الله أبو إسحاق السبيعي ع الهمداني الكوفي.
أحد الأعلام وشيخ الكوفة.
رأى عليا رضي الله عنه يخطب.
وروى عن زيد بن أرقم وعبد الله بن عمرو والبراء بن عازب وعدي ابن حاتم وجماعة من الصحابة وعن خلائق من كبار التابعين وينفرد بالأخذ عن كثير منهم فإنه كان إماما طلابة للعلم.
روى عنه الأعمش وسفيان وشعبة وزائدة وشريك وأبو الأحوص وإبراهيم ابن طهمان والأجلح وإسرائيل وإسماعيل بن أبي خالد وأشعث بن سوار والجراح أبو وكيع وجرير بن حازم وحجاج، وحديج وزهير ابنا معاوية والحسن بن صالح والحسين بن واقد وحماد الأبح وحمزة الزيات ورقبة بن مصقلة وزائدة وزكريا بن أبي زائدة وزيد بن أبي أنيسة وشعيب بن خالد وشعيقب بن صفوان والمسعودي وعمار بن زريق وعمر بن عبيد ومالك بن مغول وفطر بن خليفة ومسعر وورقاء وأبو عوانة وحفيده يوسف بن إسحاق وابنه يونس والمطلب ابن زياد وابن عيينة وأبو بكر بن عياش وأمم سواهم.
وقرأ عليه حمزة الزيات.
وقد غزا الروم في خلافة معاوية وقال: سألني معاوية كم عطاء أبيك قلت: ثلاثمائة يعني في الشهر، قال: ففرضها لي.
وعن أبي إسحاق قال: ولدت في خلافة عثمان لسنتين بقيتا منها.
وقال ابن المديني: روى عن سبعين رجلا أو ثمانين لم يرو عنهم غيره، وأحصيت مشيخته نحوا من ثلاثمائة شيخ، وقال في موضع آخر: أربعمائة شيخ.
وقال آخر: سمع من ثمانية وثلاثين صحابيا.
قال أبو حاتم: يشبه الزهري في الكثرة.
وقال الأعمش: كان أصحاب ابن مسعود إذا رأوا أبا إسحاق قالوا: هذا عمرو القاريء هذا الذي لا يلتفت.

 محمد عزة بن عبد الهادي دروزة حزيران تموز مفكر وكاتب ومناضل قومي عربي ولد في نابلس وتوفي في دمشق.
إضافة إلى نضاله السياسي، كان أديبا ومؤرخا وصحفيا ومترجما ومفسرا للقرآن.
هو أحد مؤسسي الفكر القومي العربي إلى جانب ساطع الحصري وزكي الأرسوزي.
اتخذ نضاله شكلا وحدويا تجاوز ظروف التجزئة والحدود المصطنعة، فشارك في تأسيس ونشاط الجمعيات والأحزاب الاستقلالية العربية الوحدوية النضالية في سورية الكبرى قبل تقسيمها من قبل الاستعمار عام ، مثل جمعية العربية الفتاة وحزب الاستقلال العربي وعارض سياسة التتريك.
هو أحد أعضاء المؤتمر السوري العام م وسكرتير الجمعية التأسيسية، وأحد واضعي الدستور السوري الأول.
أعلن من على شرفة بلدية دمشق في ساحة المرجة استقلال سورية وتأسيس المملكة السورية العربية في آذار عام .
قاد العديد من النشاطات المناهضة للانتداب البريطاني على فلسطين وسياسة تقسيم الأراضي العربية، ودعا إلى توحيد سورية ومصر في خمسينيات القرن العشرين.
تعتبر سيرته الذاتية تأريخا لمسيرة الحركة الوطنية النضالية والاستقلالية والوحدوية خلال القرن العشرين.
ترك دروزة أكثر من خمسين كتابا في علوم شتى تتعلق بالعروبة والإسلام والتاريخ العام، ومنها سلسلة كتب في تاريخ الحركة العربية وأصول القومية العربية والوحدة العربية.
تعد مؤلفاته وبالذات كتاب الوحدة العربية من أهم ما كتب عن القومية العربية وعن طرق تحقيق الوحدة العربية.
نشأ محمد عزة وتنطق عزت في أسرة من عشيرة الفريحات التي تسكن قرية كفرنجة في منطقة عجلون شرق الأردن.
ويبدو أن قسما كبيرا من العشيرة قد هجر القرية في أوائل القرن الحادي عشر الهجري، واتجه بعضهم إلى نابلس.
كان والده عبد الهادي بن درويش دروزة تاجرا للأقمشة في سوق خان التجار القديم الشهير في المدينة القديمة في نابلس، حيث كان يستورد بضائعه من بيروت ودمشق، كما يفيد محمد عزة في مذكراته، ويعتقد أن اسم عائلته مشتق من عمل بعض أجداده بالخياطة.
تلقى دروزة تعليمه الأساسي في نابلس حيث حصل على الشهادة الابتدائية في سنة ، التحق بعدها بالمدرسة الرشادية الفاطمية اليوم ، وهي مدرسة ثانوية متوسطة، وتخرج منها بعد ثلاث سنوات، حاصلا على شهادتها.
قام دروزة بتثقيف نفسه، وتغطية جوانب النقص بالقراءة والاطلاع الدءوب للتعويض عن عدم إتمام دراسته، فقرأ ما وقع تحت يديه من كتب مختلفة في مجالات الأدب والتاريخ والاجتماع والحقوق سواء ما كان منها باللغة العربية أو بالتركية والإنجليزية اللتان كان يجيدهما.
أتاح له عمله في مصلحة البريد الاطلاع على الدوريات المصرية المتداولة في ذلك الوقت كالأهرام ومجلة الهلال وجريدة المؤيد وجريدة المقطم ومجلة المقتطف، بحكم مرور هذه المطبوعات عبر البريد لتوزيعها على المشتركين.
كانت هذه الدوريات تحمل زادا ثقافيا متنوعا وتناقش القضايا الساخنة في ذلك الوقت، ففتحت آفاق الفكر أمام عقل الشاب النابه، ووسعت مداركه، وصقلت مواهبه، وأوقفته على ما كان يجري في أنحاء الدولة العثمانية من أحداث.
لم يتلق دروزة العلم على أيدي علماء متخصصين إلا لفترات بسيطة ومتقطعة حضر خلالها دروسا في الفقه على الشيخ مصطفى الخياط في الجامع الصلاحي الكبير بنابلس، ودروسا في الحديث من كتاب صحيح البخاري على الشيخ سليمان الشرابي، وأخرى في النحو والصرف على الشيخ موسى القدومي الذي كان مديرا للمعهد الديني في نابلس حتى عام .
واصل دروزة الاهتمام بالعلم والتعليم خلال أدائه وظيفته، وكان يحمل صندوق كتبه في كل أسفاره وتنقلاته، وصار لا يترك الكتاب من يده في معظم يومه حتى أنه قرأ في فترة لا تتجاوز الثلاثين سنة ألفا وخمسمائة كتاب ومجلد في مختلف المواضيع من لغة وصرف ونحو وأدب وشعر وقصص وتاريخ وتفسير وسيرة وحديث.
تنقل دروزة مهنيا في ثلاثة مجالات هي البرق والبريد، والتربية والتعليم، والأوقاف، قبل أن يتفرغ للسياسة وبعدها للكتابة.
لم تمكنه ظروف أسرته المادية من استكمال دراسته، فالتحق بالعمل الحكومي موظفا في دائرة البرق والبريد في نابلس عام ، ثم انتقل إلى بيروت للعمل في مديرية البرق والبريد سنة ، ثم أصبح مديرا لها.
رقي مفتشا لمراكز البرق والبريد المدنية في سيناء وبئر السبع، وظل يترقى في وظائفه حتى أصبح في سنة سكرتيرا لديوان الأمير عبد الله أمير شرق الأردن، لكنه تركه بعد شهر، واتجه إلى ميدان التعليم.
بدأت محاولات دروزة الأولى في الكتابة أثناء فترة عمله في دائرة البرق والبريد فاتصل بالصحافة، وشارك في تحرير جريدة الإخاء العثماني التي كان يصدرها في بيروت أحمد شاكر الطيبي، وكان يترجم لها فصولا مما ينشر في الصحف التركية عن أخبار الدولة العثمانية وأحوال الحركة العربية.
كان يكتب مقالا أسبوعيا يتناول موضوعا اجتماعيا أو وطنيا في جريدة الحقيقة البيروتية، التي كان يصدرها كمال بن الشيخ عباس.
كما نشر مقالات في جريدة فلسطين التي كان يصدرها عيسى داود العيسى في يافا، وجريدة الكرمل التي كان يصدرها نجيب نصار في حيفا.
عاد دروزة إلى نابلس في تشرين الأول عام بعد شهر من سقوطها بيد البريطانيين عند نهاية الحرب العالمية الأولى.
انتقل إلى ميدان التربية والتعليم، فتولى عام إدارة مدرسة النجاح الوطنية التي كانت قد تأسست في نابلس عام .
تحولت المدرسة على يديه إلى مركز من مراكز الوطنية إلى جانب رسالتها التعليمية والتربوية، فكانت تلقن طلابها حب العرب والعروبة، وتشعل في قلوبهم جذوة الوطنية، وتضع البرامج التي تغذي فيها الاعتزاز بالأمجاد والحضارة العربية والإسلامية.
أدت جهوده في السنوات الخمس التي تولى فيها إدارة المدرسة إلى تحسين نظمها وارتقاء مناهجها حتى أصبحت ذات مكانة كبيرة.
تجلى أثره في توجهها الوطني، حيث تخرج في عهد رئاسته وتتلمذ على يديه كثير من الشباب الذين كان لهم دور بارز في تاريخ الحركة الوطنية الفلسطينية.
لعب دروزة في هذه المرحلة دورا كبيرا في تثقيف طلاب المدرسة، الذين برز منهم قادة فيما بعد مثل سليمان النابلسي رئيس وزراء الأردن.
كان من بين طلاب دروزة أكرم زعيتر، الذي أصبح دبلوماسيا ومناضلا قوميا فيما بعد.
ذكر زعيتر أن دروزة كان يلقي درسا أسبوعيا على الطلاب عن مبادئ القومية العربية والمجتمع الحديث، وهذا كان ذا أثر كبير على تطور تفكيرهم وتوسعة آفاقهم.
ظل دروزة ملتزما بهذا العمل خمس سنوات متصلة، ولم تشغله أعباء المدرسة عن كتابة المقالات الاجتماعية والتربوية، التي كان يمد بها مجلتي الكشاف في بيروت، والمرأة الجديدة في القاهرة، ونشر مقالات سياسية في جريدتي الجامعة العربية والقدس في فلسطين.
انتقل دروزة في سنة إلى العمل في إدارة الأوقاف الإسلامية، حيث عين مأمورا للأوقاف في نابلس، ثم رقي في سنة مديرا عاما للأوقاف الإسلامية في فلسطين، وظل يشغل هذا المنصب حتى اندلاع ثورة فلسطين الكبرى سنة .
نتيجة لمشاركته في الثورة، أصدرت إدارة الانتداب البريطاني قرارا بعزله من منصبه في سنة وقرارا آخر بمنعه من العودة إلى فلسطين حيث كان خارجها عند اندلاع الثورة، وكان ذلك نهاية عهد دروزة بالوظائف الحكومية والأهلية.
في بدايات القرن العشرين، كان الجو الثقافي والسياسي في نابلس التي تعرف بعش العلماء غنيا ذا حراك دائم بفعل وجود عدد كبير من المثقفين والشخصيات القومية ذات الوزن الكبير مثل عوني عبد الهادي وحافظ بيك طوقان وسليمان النابلسي وإبراهيم القاسم وإبراهيم طوقان وعادل زعيتر وأكرم زعيتر وأسماء أخرى كثيرة ذكرها دروزة في مذكراته.
فتحت هذه الأجواء الآفاق أمام دروزة ووجد نفسه في قلب الأحداث.
بدأ محمد عزة دروزة نشاطه السياسي عقب إعلان الدستور العثماني سنة وكان لم يتجاوز الثانية والعشرين بعد، فقد انتسب في بداية الأمر إلى نادي جمعية الاتحاد والترقي في نابلس ولكنه سرعان ما انفصل عنه بعد أن تبين له أن القائمين عليه تنكروا لوعودهم، وكانوا يهدفون إلى تتريك الأمة العربية والقضاء على لغتها وتراثها.
فسارع مع نفر من أصدقائه في مدينة نابلس إلى تأسيس فرع لحزب الائتلاف والحرية الذي تأسس في الأستانة ليكون معارضا لأفكار جماعة الاتحاد والترقي، وتسلم دروزة سكريتيرية هذا الفرع الذي كان له دور ملحوظ في إحباط أحد المشاريع اليهودية الاستيطانية المبكرة في غور نابلس.
أسس عام مع بعض رجالات نابلس الجمعية العلمية العربية وكان هدفها افتتاح مدارس عربية لمواجهة موجة التتريك التي كانت تقودها جمعية تركيا الفتاة.
وفي سنة قام دروزة مع عدد من رفاقه من ذوي الميول القومية بتأسيس فرع لحزب اللامركزية الإدارية المؤسس في مصر والذي كان من جملة أهدافه الاستقلال المحلي عن التبعية العثمانية ومقاومة حملة تذويب العرب ولغتهم.
تجمد نشاط هذا الفرع بعد تصاعد قمع السلطة للعرب في عهد جمال باشا السفاح وانضمام الدولة العثمانية إلى محور ألمانيا وإعلان الطوارئ وحالة الحرب.
شارك دروزة في تأسيس معظم الجمعيات والأحزاب العربية الهادفة إلى تحقيق السيادة العربية واستعادة الوحدة السورية والعربية، مثل حركة المطالبة الإصلاحية عام ، والمؤتمر العربي الأول سنة ، وجمعية العربية الفتاة سنة ، والجمعية الإسلامية المسيحية سنة ، والنادي العربي.
بعد هزيمة السلطنة العثمانية في الحرب العالمية الأولى، سقطت سورية بيد الحلفاء، فانتقل دروزة إلى النضال ضد المستعمرين الفرنسيين والبريطانيين وقسمت بموحب اتفاقية سايكس بيكو.
لعب دروزة دورا مفصليا في الدعوة إلى إعادة توحيد فلسطين وسورية.
ففي حزيران عام ، وصلت لجنة كينغ كرين الممثلة للرئيس الأمريكي وودرو ويلسون للإطلاع على رغبات أهل فلسطين.
قبل وصول اللجنة، قام دروزة وحافظ بيك كنعان بجهود مكثفة لإقناع بعض الشخصيات المفصلية في فلسطين بضرورة الوحدة مع سورية ورفض فصل فلسطين عنها.
اجتمع الاثنان بالشيخ أمين الحسيني وأخيه كامل الحسيني من قادة حزب النادي العربي في القدس، فأعلن الأخيران تأييدهما الفوري للفكرة واقترحا بأن يجتمع النابلسيان بقيادات أخرى من الجيل القديم مثل راغب النشاشيبي وحسام الدين جار الله وعارف الدجاني.
تم الاجتماع في بيت النشاشيبي، وعندما علم الحضور بموافقة موسى كاظم الحسيني، أهم قادة الجيل القديم، وافقوا فورا على فكرة الوحدة السورية.
وهكذا وصلت اللجنة إلى يافا وزارت القدس ونابلس وطولكرم وجنين والناصرة وحيفا وعكا وصفد وطبريا.
كانت طلبات العرب هي الوحدة مع سورية بينما طلب اليهود فصل فلسطين وتنفيذ وعد بلفور.
كتبت اللجنة في استنتاجاتها في حزيران أنها تؤيد وحدة سورية فلسطينية تحت الانتداب البريطاني.
وهكذا لعب دروزة دورا محوريا في تهيئة الساحة السياسية الفلسطينية لاستعادة الوحدة مع سورية، ولكن الاستعمار الفرنسي والبريطاني لم يسمح بذلك.
امتد نشاط دروزة القومي الوحدوي إلى حيفا، حيث كان يلقي المحاضرات القومية هناك بدعوة من رفيقه في حزب الاستقلال والقيادي الحيفاوي رشيد الحاج إبراهيم.
من خلال تنقلاته الوظيفية، اتصل بكثير من الشخصيات الوطنية والقومية البارزة وقام بتشكيل الجمعيات الوطنية، التي باتت تشكل قاعدة الحركة الوطنية في فلسطين.
عمل على تأسيس الجمعية الإسلامية المسيحية التي كان هدفها التوضيح بأن المعارضة للمطامع الصهيونية تأتي من المسلمين والمسيحيين على السواء، وتولى منصب الأمانة العامة للجمعية.
كان دروزة من الداعين إلى توحيد الجمعيات الوطنية التي تعمل في أنحاء فلسطين والتنسيق بين جهودها؛ فعقد المؤتمر الفلسطيني الأول في القدس في كانون الثاني برئاسة عارف الدجاني، وكان أهم ما صدر عنه التأكيد على المطالب القومية بالاستقلال والوحدة واعتبار فلسطين جزءا من سوريا، ورفض المطامع الفرنسية وتجديد العلاقات مع بريطانيا على أساس التعاون فقط وعدم قبول أي وعد أو معاهدة جرت بحق البلاد ومستقبلها، وتولى دروزة مع زميل له إعداد مذكرة بخصوص هذا الشأن وتقديمها إلى الحاكم العسكري للبلاد لإرسالها إلى الحكومة في بريطانيا، وإلى مؤتمر السلم المنعقد في باريس.
شغل دروزة، إبان عهد الأمير فيصل بن الحسين في دمشق، عضوية الهيئة المركزية لجمعية العربية الفتاة، ثم تولى أعمال السكرتارية فيها، وكان صلة الوصل بين الجمعية من جهة، والأمير فيصل من جهة ثانية، وبين الجمعية والقوى السياسية من جهة أخرى.
نتيجة لضيق نطاق العمل التنظيمي لجمعية العربية الفتاة، تأسس حزب الاستقلال العربي، في دمشق، عام ، كواجهة سياسية للجمعية، وكان دروزة عضوا مؤسسا فيه، إضافة لنشاطه وبعض رفاقه من الفلسطينيين في تأسيس الجمعية العربية الفلسطينية، كجهاز عمل خاص بالنضال الفلسطيني، له علاقاته مع الحركة الوطنية الفلسطينية، لمقاومة وعد بلفور والمخططات الصهيونية لإقامة وطن قومي يهودي في فلسطين.
كان من مؤسسي جمعية فتى فلسطين التي سعت للإعداد للعمل المسلح ضد اليهود والإنكليز منذ العام تقريبا.
عارض دروزة وبعض رفاقه في جمعية العربية الفتاة اتفاق فيصل كليمنصو، الذي تم بعد زيارة فيصل لفرنسا.
ودافع عن معارضته تلك داخل الهيئة المركزية للجمعية، فتقدمت تلك الهيئة بمذكرة اعتراض خطية إلى فيصل، صاغها دروزة، فوافق فيصل على هذه المذكرة، كما وافق على إعلان استقلال سوريا بحدودها الطبيعية، وأصدر قرارا بذلك تلبية لتوصية المؤتمر السوري العام في اجتماع في دمشق في آذار عام .
ساهم دروزة في تأسيس وأعمال المؤتمر السوري العام الذي انعقد بين أواخر حزيران وأواخر تموز .
شارك دروزة كأحد أربعة مندوبين عن نابلس إلى جانب عادل زعيتر وإبراهيم القاسم عبد الهادي وأمين التميمي، وتم اختياره أمينا عاما للمؤتمر الذي اختتم بإعلان استقلال سورية الكبرى بحدودها الطبيعية في مواجهة وعد بلفور واتفاقيات التقسيم في سايكس بيكو وأكد أن فلسطين جزء لا يتجزأ من سورية.
تلا محمد عزة دروزة هذا القرار على الجماهير المحتشدة أمام مبنى بلدية بدمشق، في آذار ، طالا من شرفة البلدية.
وبعد أن أصبح المؤتمر مجلسا تأسيسيا، أسهم دروزة في وضع مشروع الدستور السوري الأول.
بنى دروزة خلال نشاطه المتواصل علاقات شخصية وصداقات مع شخصيات مؤثرة مثل هاشم الأتاسي الذي أصبح لاحقا رئيسا لسورية ورياض الصلح الذي أصبح رئيسا لوزراء لبنان وسعد الله الجابري زعيم حلب ورئيس وزراء سورية عام ورئيس مجلس نوابها عام وإبراهيم هنانو قائد الثورة ضد الفرنسيين في شمال سورية، ونوري السعيد الذي أصبح رئيسا لوزراء العراق.
انغمس دروزة في النشاط الوطني الفلسطيني منذ أن استقر في نابلس، فشارك بجهود كبيرة في انعقاد المؤتمرات السياسية التي كانت تخطط للحركة الوطنية وتتابع نشاطها.
كاستمرار لنشاطه الوحدوي، ساهم عام بشكل فاعل في إقامة فرع لحزب الاستقلال العربي في فلسطين الذي شكل امتدادا للحزب الأصلي في دمشق، وتولى أمانته العامة منذ تأسيسه وحتى .
شارك في المؤتمرات الفلسطينية وتسلم فيها مناصب فعالة، كما هي حاله في الأحزاب والجمعيات، حتى أصبح علما من أعلام النضال الوطني العربي ضد الإنكليز والفرنسيين واليهود.
كان على رأس المقاومين للسياسة البريطانية ومشاريعها المختلفة، فقام مع رفاقه بحركة مقاطعة الدستور وانتخاب مجلس تشريعي مغلول اليد؛ الأمر الذي ترتب عليه وأد الفكرة وقتلها في مهدها، وقاد مظاهرات مختلفة ضد السياسة البريطانية، وأدى هذا إلى اعتقاله، وتقديمه للمحاكمة، والحكم عليه بالسجن، مثلما حدث له في سنة ، وكان دروزة أحد قادة ثورة فلسطين في سنة التي دعت إلى إضراب عام انتهى بثورة شعبية عارمة ضد الانتداب البريطاني.
كان أيضا من بين الذين طالبوا باعتماد اسم سورية الجنوبية لمنطقة الانتداب البريطاني في بلاد الشام بدلا من اسم فلسطين الذي أصر عليه الإنكليز وفرضوه على العرب.
دعا دروزة إلى اتخاذ إجراءات متصاعدة ضد السلطة البريطانية ما لم تستجب لمطالب البلاد، ولم تجد بريطانيا لمواجهة هذه الثورة بدا من اعتقاله هو وزملائه.
أصبح دروزة مسؤولا عن التخطيط السياسي للثورة عندما تجددت سنة ، وصارت تصدر توجيهات الثورة من دمشق حيث كان يقيم دروزة وغيره من القيادات الفلسطينية، ويعيش حياة أشبه بحياة المجاهدين.
ظل دروزة في دمشق قائما على أمر الثورة الفلسطينية حتى اعتقله الفرنسيون بتحريض من الإنكليز في عام ، وحوكم أمام محكمة عسكرية فأصدرت عليه حكما بالسجن في سجن المزة بدمشق، ثم أفرج عنه سنة بعد الاحتلال النازي لفرنسا.
عندما غزا الإنكليز مدعومين من الديغوليين سورية، لجأ دروزة إلى تركيا، وقضى هناك أربع سنوات عاد بعدها إلى فلسطين.
بقي دروزة على هذه الحال من النضال والصمود حتى أنشئت جامعة الدول العربية وصارت قضية فلسطين محور نشاطها.
فقد أعيد عام تشكيل اللجنة العربية العليا باسم الهيئة العربية العليا لفلسطين برئاسة مفتي فلسطين محمد أمين الحسيني، واعترفت جامعة الدول العربية بها ممثلة لفلسطين، واختارت دروزة عضوا فيها وممثلا لها في بيروت ودمشق، على الرغم من اعتراض ممثل إمارة شرق الأردن، صالح جابر، على هذا الأمر.
بذل دروزة ورفاقه المناضلون، أكرم زعيتر ومعين الماضي وعوني عبد الهادي جهودا كبيرة في هذه المرحلة من أجل تنظيم النضال السياسي والعسكري، ولكنه اضطر إلى الاستقالة منها أواسط عام لخلاف في الرأي دب بينه وبين محمد أمين الحسيني.
ومع ذلك استمر يقدم العون للجنة العسكرية التي كانت تخطط للعمل العسكري في فلسطين، وتفتتح معهدا لتخريج ضباط فلسطينيين ومعسكرا لتدريب الجنود.
وبقي على هذا النحو من تقديم العون حتى صدر قرار تقسيم فلسطين ونشبت الثورة العربية لإحباطه والإبقاء على عروبة فلسطين.
حينذاك شعر دروزة بأن الحكومات العربية لم تخلص للقضية الفلسطينية كما ينبغي أن يكون الإخلاص.
كان المرض قد بدأ يهاجمه ويجعل حركته عسيرة، إضافة إلى ثقل سمعه الذي بدأ عام وتفاقم عام ، فاعتزل العمل السياسي الوطني المباشر، واعتكف في منزله في دمشق ليتابع نضاله غير المباشر من خلال الكتابة والدعوة إلى الوحدة العربية ودعم النشاطات الفلسطينية الهادفة إلى تأسيس كيان فلسطيني قادر على القيام بحركة تحرير شعبية، وخصوصا دعمه منظمة التحرير الفلسطينية وتنظيماتها العسكرية.
سجل مذكراته في ستة مجلدات ضخمة، حوت مسيرة الحركة العربية والقضية الفلسطينية خلال قرن من الزمان، لكن معظم هذه المذكرات لم ينشر قبل عقد الستينيات.
خلال أواسط الخمسينيات من القرن العشرين تم إقرار دستور مصري جديد اعتبر مصر جزءا لا يتجزأ من الأمة العربية.
عندئذ، اعتبر دروزة أن الظروف باتت مهيئة لوحدة بين مصر عبد الناصر وسورية، واعتبر أن وحدة كهذه ستجذب الأقطار العربية الأخرى إليها في مرحلة لاحقة.
آمن دروزة أن مصر بمواردها البشرية والاقتصادية ستتمكن من لعب نفس الدور الذي لعبته بروسيا في الوحدة الألمانية وأن عبد الناصر سيكون بسمارك آخر.
يقول دروزة عن عبد الناصر: منذ الثورة العربية الكبرى، لم يوجد زعيم عربي على مستوى الأحداث سوى جمال عبد الناصر .
لم يحل انشغال دروزة بالحركة الوطنية الفلسطينية والمشاركة في قيادتها عن الكتابة والتأليف، فبدأ يؤلف على مستويات مختلفة لكافة القراء وفي مجالات متعددة مثل:   ألف دروزة عشرات الكتب، وبعضها بقي في مرحلة المخطوطات ولم يطبع أو ينشر.
إضافة لأهميتها الفكرية، نبعت أهمية كتب دروزة، وخاصة مذكراته الشاملة، من توثيقها للتاريخ الشفهي العربي، والفلسطيني بالذات.
بحسب يوسف شويري، يعطي دروزة وصفا تصويريا ومستنفذا أحيانا عن مدينته بكل ما فيها من مساجد وأحياء سكنية وبساتين وصناعات وأسواق وسكان.
إضافة إلى ذلك، استفاض دروزة في وصف التكوين الاجتماعي لنابلس وشرح خصائص وعلاقات عائلاتها وبروز فئات جديدة في المجتمع النابلسي.
مثلت العروبة قلب اهتمامات دروزة فاهتم بها سياسة وتاريخا وكتب عن الحركة القومية العربية والقضايا العربية الساخنة.
اعتبر دروزة أن الجنس العربي كان ينشد الوحدة السياسية والتاريخية منذ البدء ومن أقدم أزمنة التاريخ.
إن مطلب الوحدة القومية، من وجهة نظر دروزة، هو مطلب غائي، سائد يتخطى التاريخ الواقعي ويهيمن عليه.
إنه بداهة التاريخ العربي.
لكن يتعين إكمالها بوحدة فعلية شاملة قوامها التوحيد السياسي، وهذه ضرورة تاريخية يفرضها الواقع العربي.
كتب دروزة عددا من الأعمال الموسوعية في مجال تاريخ العرب ربما كان أهمها كتابا تاريخ الجنس العربي في مختلف الأطوار والأدوار والأقطار من أقدم الأزمنة و العرب والعروبة في حقبة التغلب التركي اللذان وثقا وجود وتاريخ العرب في وطنهم الحالي وأجزائه السليبة أيضا، مثل الأقاليم السورية الشمالية أضنة ومرسين وماردين وجزيرة ابن عمر واورفة وديار بكر وعنتاب ومرعش التي كانت جزءا تاريخيا من سورية واعترف بها كذلك في معاهدة سيفر، ولكنها أخضعت لتركيا بموجب معاهدة أنقرة عام بين تركيا الأتاتوركية وفرنسا، وإقليم عربستان الذي أهدته بريطانيا لشاه إيران عام ولواء اسكندرون الذي أعطته فرنسا لتركيا عام .
أسهم في هذا المجال بمؤلفات عديدة منها:  خلال وجوده في سجن الفرنسيين بدمشق، تعمق دروزة في دراسة القرآن والإسلام، واعتبر السجن منحة إلهية مكنته من قراءة كل ما وقع بين يديه من كتب دينية.
كانت أهم مؤلفاته في هذا المجال:  وإلى جانب هذه الكتب الثلاثة الكبيرة له مؤلفات إسلامية متنوعة تواجه الاستشراق والتبشير مثل:  ظهر تأثير أحداث فلسطين منذ كتابات دروزة الأولى التي اتخذت طابعا روائيا، فألف دروزة روايات قومية ومسرحيات تمجد العروبة، وتعبر عن المطامح القومية والرغبة في النهوض، وكانت رواية وفود النعمان على كسرى أنوشروان سنة و السمسار وصاحب الأرض وهي أقرب إلى المسرحية سنة أبرز أعماله الروائية.
وكان في هذه الأخيرة من أوائل من حذروا من خطورة بيع الأراضي لليهود.
ألف كتبا كثيرة تشرح القضية الفلسطينية أبرزها مذكراته الضخمة التي تعد أضخم عمل في هذا الباب.
تعد مذكراته، حسب وليد الخالدي، أهم المذكرات التي توثق ما حدث في فلسطين خلال فترة الانتداب إضافة إلى مذكرات أكرم زعيتر وعوني عبد الهادي وعجاج نويهض.
وفيما يلي قائمة بأهم كتبه في هذا المجال:   شغل دروزة عضوية المجلس الأعلى للفنون والآداب في القاهرة سنة ، وانتخب مقررا للجنة التاريخية فيه، إلا أن حالته الصحية حالت دون الاستمرار في هذه العضوية.
انتخب في العام نفسه، عضوا مراسلا في مجمع اللغة العربية في القاهرة.
أجرى محمد عزة دروزة آخر مقابلة صحفية مع الصحافي الفلسطيني محمد مصلح في سنة ، وذلك على مدى أيام، وفيها سمح له أن يصور كافة مذكراته دون استثناء، ويقول مصلح أنه كان من الجلي أن صحة دروزة في تراجع مستمر.
توفي محمد عزة دروزة في حي الروضة في دمشق يوم الخميس تموز عام ، الموافق من شوال سنة ه.
كان دروزة أحد أهم المفكرين القوميين الأوائل، إضافة إلى ساطع الحصري وزكي الأرسوزي.
لم يأخذ محمد عزة دروزة الموقع الذي يستحقه بعد بين كبار الكتاب القوميين العرب بالرغم من مساهمته الكبيرة في وضع أسس الفكر القومي العربي التقليدي وخاصة في كتابي الوحدة العربية و تاريخ الجنس العربي ، ونضاله الدؤوب ضمن الحركة الوطنية الفلسطينية خلال النصف الأول من القرن العشرين، وإنجازاته الأدبية والفكرية الواضحة.
وربما يعد هذا الحصار الثقافي لدروزة وغيره من المفكرين القوميين مفروضا ضمن برنامج الأنظمة العربية الحاكمة وبضمنها قيادة منظمة التحرير الفلسطينية لمحاربة أي توجه وحدوي والحفاظ على كراسي الحكم في دويلات مبعثرة.
لم يكن دروزة نفسه يحب الظهور، ولم يتسلم أية مناصب سياسية حكومية رغم نشاطه السياسي الكثيف وعلاقاته المتشعبة وصداقته لشخصيات مؤثرة.
كان يختار دوما أن يترك الصفوف الأمامية لغيره في الوقت الذي كان يدفع فيه التوجه العام بقوة بعيدا عن التفريط والتنازلات ونحو اتجاه أكثر جذرية ووحدوية في العمل الوطني الفلسطيني، وفي الوقت الذي كان يتجشم فيه المخاطر ويتكبد المشقة، وفي الوقت الذي كان يفني فيه الساعات في العمل الدؤوب ويقضي الأيام في السفر.
تركز الاهتمام بكتب وتراث محمد عزة دروزة على عدد قليل من الكتاب ممن عاصروه، وفي الآونة الأخيرة ساهم عصر الشبكة العنكبوتية والكتب الإلكترونية في إماطة اللثام عن مساهمات دروزة وإنجازاته الكبرى في مجالات عدة؛ قومية وتاريخية وثقافية وإسلامية.
فيما يلي أهم الكتب والدراسات التي نشرت حول دروزة ومساهماته:

وذكر الشيخ عبد الرحمن بن سعدي : رحمه الله تعالى في كتابه بهجة قلوب الأبرار وقرة عيون الأخيار حديث شداد بن أوس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله كتب الإحسان على كل شيء ، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ، وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته .
رواه مسلم .
صحيح البخاري الذبائح والصيد صحيح مسلم الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان سنن النسائي الضحايا مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأضاحي .
سورة يس الآية سورة يس الآية سورة يس الآية من كتاب إصلاح المجتمع لمحمد بن سالم البيحاني من ص: إلى ببعض التصرف اليسير والاختصار.
صحيح مسلم الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان سنن الترمذي الديات سنن النسائي الضحايا سنن أبو داود الضحايا سنن ابن ماجه الذبائح مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأضاحي .
/ وقال: إن الإحسان نوعان: إحسان في عبادة الخالق ، وإحسان في حقوق الخلق ثم تكلم عن هذا بكلام جيد .
.
إلى أن قال : ويدخل في ذلك الإحسان إلى جميع نوع الإنسان ، والإحسان إلى البهائم في جميع الحالات حتى في الحالة التي تزهق فيها نفوسها ولهذا قال صلى الله عليه وسلم فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة فمن استحق القتل لموجب قتل بضرب عنقه بالسيف من دون تعزير ولا تمثيل ، وقوله صلى الله عليه وسلم وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة أي هيئة الذبح وصفته .
.
ولهذا قال: وليحد أحدكم شفرته أي سكينه .
وليرح ذبيحته فإذا كان العبد مأمورا بالإحسان إلى من استحق القتل من الآدميين ، وبإحسان ذبحة ما يراد ذبحه من الحيوان فكيف بغير هذه الحالة؟ .
.
.
إلى أن قال: واعلم أن الإحسان المأمور به نوعان: أحدهما : واجب وهو الإنصاف والقيام بما يجب عليك للخلق بحسب ما توجبه عليك من الحقوق .
اه .
يقول كاتب هذا البحث: ومن الإحسان الواجب والإنصاف: الرفق بالحيوان وعدم تعذيبه أو ظلمه بأي شكل من الأشكال .
الثاني: إحسان مستحب: وهو ما زاد على ذلك من بذل نفع بدني أو مالي أو علمي ، أو توجيه لخير ديني ، أو مصلحة دنيوية ، فكل معروف صدقة ، وكل ما أدخل السرور على الخلق صدقة وإحسان ، وكل ما أزال عنهم ما يكرهون ودفع عنهم ما لا يرتضون من قليل أو كثير فهو صدقة وإحسان .
وقال الدكتور أحمد الشرباصي : ولا ريب أن الإنسان سيحاسبه ربه على معاملته للحيوان ، لأن الإسلام يأمر بالرفق بهذه الحيوانات ، وحسن معاملتها وينهى عن تعذيبها أو تضييعها أو إرهاقها ، وحسبنا أن نتذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت النار امرأة في هرة حبستها فلا هي أطعمتها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض صحيح مسلم الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان سنن الترمذي الديات سنن النسائي الضحايا سنن أبو داود الضحايا سنن ابن ماجه الذبائح مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأضاحي .
صحيح مسلم الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان سنن الترمذي الديات سنن النسائي الضحايا سنن أبو داود الضحايا سنن ابن ماجه الذبائح مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأضاحي .
صحيح مسلم الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان سنن الترمذي الديات سنن النسائي الضحايا سنن أبو داود الضحايا سنن ابن ماجه الذبائح مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأضاحي .
من كتاب بهجة قلوب الأبرار للشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي من ص باختصار.
صحيح البخاري أحاديث الأنبياء صحيح مسلم البر والصلة والآداب سنن الدارمي الرقاق .
انظر: كتاب يسألونك في الدين والحياة للدكتور أحمد الشرباصي ج ص: .
/ أقول : ومن مجموع ما تقدم من آيات قرآنية وأحاديث نبوية ومن كلام العلماء رحمهم الله تعالى نستفيد ما خلاصته: وجوب الإحسان إلى البهائم والدواب والشفقة بها ورحمتها .
وجوب الرفق بالحيوان وتحريم ظلمه أو تعذيبه ، أو حبسه بدون طعام أو شراب ، سواء كان الظلم بالضرب الشديد ، أو التجويع ، أو بثقل الحمل ، أو تكليفه ما لا يستطيع من السير بسرعة فوق طاقته وغير ذلك مما يفعله بعض الجزارين من الصعق أو الضرب الشديد .
أن ذلك من تعذيب خلق الله سبحانه وتعالى وقد نهى عنه الشارع الحكيم .
الوعيد الشديد لمن ظلم الحيوان أو عذبه وأنه سيحاسب عن ذلك ويقتص منه يوم القيامة .
هذا ما يسر الله لي الإطلاع عليه وجمعه في هذا البحث القصير راجيا أن يكون فيه الكفاية المطلوبة .
.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه .
/ مصادر البحث القرآن الكريم .
صحيح البخاري .
صحيح مسلم .
سنن أبي داود .
سنن ابن ماجه .
الترغيب والترهيب للمنذري .
فتح الباري للحافظ ابن حجر .
النووي على مسلم .
تحفة الأحوذي على جامع الترمذي .
عون المعبود على سنن أبي داود .
الكبائر للذهبي .
الزواجر عن اقتراف الكبائر .
جامع العلوم والحكم لابن رجب .
الآداب الشرعية لمحمد بن مفلح الحنبلي .
إصلاح المجتمع لمحمد بن سالم البيحاني .
بهجة قلوب الأبرار للشيخ عبد الرحمن السعدي .
يسألونك في الدين والحياة للدكتور أحمد الشرباصي .
/ بيان الحكمة في التشريع الإسلامي د .
محمد بن محمد شتا أبو سعد مستشار بالمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية بالرياض المطلب الأول: مقدمات: أولا: ضرورة بيان الحكمة في التشريع الإسلامي : بين العلة والحكمة: لا يوجد حكم شرعي في كتاب الله تعالى ، أو سنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، إلا وله علة دفعت إلى تشريعه ، وحكمة مقصودة أو متغيأة من هذا التشريع ، وقد قاض مستشار بمحكمة استئناف القاهرة .
أستاذ سابق بجامعات الأزهر والقاهرة ووهران وأم درمان الإسلامية والملك سعود والمركز القومي للدراسات القضائية بمصر.
ساهم في استخلاص الأنظمة السودانية من الشريعة الإسلامية وناقشها نيابة عن جامعة أم درمان الإسلامية بمجلس الشعب القومي السوداني.
له بحوث إسلامية وبحوثه القانونية المنشورة في مجلات القانون والاقتصاد، والمحاماة وهيئة قضايا الدولة، والقضاة ومصر المعاصرة، والإدارة العامة، وغيرها كلها تنتصر للشريعة الإسلامية بعد مقارنات مستفيضة .
نشر له بحث بمجلة البحوث الفقهية المعاصرة بالمملكة وله عشرات المقالات بالصحف السعودية وغيرها .
/ ترتبط العلة بالحكمة ارتباطا وثيقا ، ولكنهما في الأغلب الأعم من الأحوال مستقلان ، ولكي يتضح الفارق بين العلة والحكمة على نحو جلي محسوس ، بعيدا عن التجريد فإنه يمكن القول: إن الله سبحانه وتعالى ، قد شرع قصر الصلاة في السفر دفعا للمشقة ، ولذا يقال إن علة قصر الصلاة هي السفر ، والحكمة من قصر الصلاة هي دفع المشقة ، وسواء بانت العلة أو لم تبن ، وظهرت الحكمة أو لم تظهر ، فإن الدعاة إلى الله يجب أن يستفرغوا جهودهم في سبيل جلاء كل منهما ، وطرحهما على بساط التفكر والتدبر أمام المسلمين عامة ، ومن توجه إليهم سهام التغريب والاستشراق والعلمانية والماسونية ودعاة المدنية المادية الزائفة ، والمشككين ، ومن يعبدون الله على حرف ، والمنافقين ، وطلاب الدنيا ، والباحثين عن زخارفها ، بصفة خاصة ، لأن المستهدف أولى بالرعاية .
ويقول ثقات الباحثين إن جماهير العلماء من الصحابة والتابعين ومن جاء بعدهم ، ذهبوا إلى أن أحكام الشرع معللة بجلب المصالح للعبد ، دنيوية أو أخروية ، ودرء المفاسد بكل أنواعها ، وسواء منها ما كان معقول المعنى ، وما لم يكن كذلك ، ولم يخالف هذا إلا بعض الظاهرية .
ولسنا الآن بصدد تعريف العلة والحكمة ووضع الضوابط الدقيقة للتمييز بينهما ، وذلك هدف نظري يتجاوز المنظور العملي لهذه الدراسة ، وحسبنا القول: إن العلة قد تكون وسيلة للوقوف على الحكمة ، حين تكون العلة علامة من العلامات المعرفة للحكم الخاص وأداة للحيلولة دون استباحة المحارم ، حين تؤدي في القياس الشرعي دور وجه الشبه بين الأصل ، أي المقيس عليه وبين الفرع ، أي المقيس ، وحيث يتم إنزال حكم الأصل على الفرع ، الدكتور طه جابر فياض العلواني، تعليل الأحكام الشرعية.... مجلة البحوث الإسلامية ع ه ، ص .
الشاطبي أبو اسحاق إبراهيم بن موسى اللخمي الموافقات تعليق عبد الله دراز، ط ، ج ، ص .
د.
محمد بن أحمد الصالح، المصادر الأصلية والتبعية.... مجلة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ع ، ه ، ص .
/ للاشتراك في العلة ، من خلال ما يعرف بقياس التعليل المحض ، أملا في حكمة الله تعالى من التشريع ، وهي حكمة عبادية في جوهرها ، وإن تعددت صورها ، قال تعالى في محكم التنزيل: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
وقد ارتبط التعليل بالحكمة في كث ير من آيات الأحكام الشرعية الغراء .
قال تعالى في حض البشر على الطهر: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم وفي التماس الفتوى كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون وفي الإقدام على العبادات التي تنأى بالإنسان عن المنكر إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر واستعمال الحق المأذون فيه لدفع الظلم أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وفي ربط القصاص بالحكمة منه ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون والآيات في هذا الصدد كثيرة .
وقد ربط بعض فقهاء الشريعة بين العلة والحكمة وجعلوهما مترادفين في عموم إطلاقهما .
وإن كانت النظرة الفاحصة تشف عن أنهم تدرجوا في تعبيراتهم تدرجا يبدأ بالعلة وينتهي بالحكمة ، فالشيخ محمد رشيد رضا يطلق لفظ العلة قاصدا منه الحكمة وذلك بمناسبة بيانه لمفهوم قوله تعالى: جزاء بما كسبا نكالا من الله حيث يقول إن هذا تعليل للحد ، أي اقطعوا د.
حسين مطاول الترتوري، مصادر النظم الإسلامية، مجلة البحوث الإسلامية، ع ه ، ص حسين مطاوع .
شيخ الإسلام ابن تيمية، الرد على المنطقيين، لاهور، ط ه ، ص .
سورة الذاريات الآية الذاريات: ، وبشأن الآية من سورة النساء، انظر د.
أحمد إبراهيم عباس الذروي، إثبات العلة بالأدلة العقلية، ط جدة ه ، ص .
سورة المائدة الآية سورة البقرة الآية البقرة: من الآية ، وانظر أمثلة أخرى في بحث د.
طه جابر فياض العلواني، المشار إليه، ص .
سورة العنكبوت الآية سورة الحج الآية سورة البقرة الآية سورة المائدة الآية / أيديهما جزاء لهما بعملهما وكسبهما السيء ونكالا وعبرة لغيرهما وفي إطلاق العلة مع ربطها بالباعث أو الدافع الشخصي للسارق دون ذكر الحكمة ذاتها اكتفاء بذكر أحد مستلزماتها وهو قمع الدافع السيء يقول عبد القادر عوده رحمه الله: وعلة فرض عقوبة القطع للسرقة أن السارق .
.
.
.
.
يفعل ذلك ليزيد من قدرته على الإنفاق .
.
.
.
ليرتاح من عناء الكد والعمل .
.
.
وقد حاربت الشريعة هذا الدافع في نفس الإنسان بتقرير عقوبة القطع .
.
.
.
وهذا يؤدي إلى نقص الثراء .
.
.
.
ويدعو إلى شدة الكدح وكثرة العمل والتخوف الشديد من المستقبل .
أما الشيخ سيد سابق فقد علل مباشرة بالحكمة فقال إن في قطع يد السارق حكمة بينة إذ اليد الخائنة بمثابة عضو مريض يجب بتره .
.
.
كما أن في قطع يد السارق عبرة لغير السارق .
وقد ربط صدر الشريعة بين العلة والحكمة ، وجعلهما مترادفين فقال: بعض الناس عرفوا العلة بالباعث ، يعنى ما يكون باعثا للشارع على شرع الحكم .
.
.
.
فالقتل العمد باعث للشارع على شرع القصاص صيانة للنفوس .
.
.
.
والمراد من الحكمة المصلحة .
.
.
.
والمراد من كون الباعث مشتملا على الحكمة أن ترتب الحكم على هذه العلة محصل للحكمة ، فإن العلة لوجوب القصاص القتل العمد العدوان وبالتالي لا يتصور اشتمال الباعث على الحكمة إلا بجلب النفع للعباد أو دفع الضر عنهم وهذا مبني على أن أفعال الله تعالى معللة بمصالح العباد .
.
.
.
والعلة ترد بمعنى الحكمة في إطلاقين من الإطلاقات الثلاثة للعلة عند الأصوليين .
فهم يقولون أولا: إن العلة قد تعني ما يترتب على الفعل من نفع

قوله: حدثنا عيسى بن محمد .
عيسى بن محمد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ضمرة .
ضمرة صدوق يهم قليلا، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن السيباني .
السيباني هو يحيى بن أبي عمرو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن الديلمي عن أبيه .
عبد الله بن فيروز الديلمي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
وأبوه هو فيروز الديلمي رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب السنن.
شرح حديث: كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء يوكى أعلاه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثني عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أمه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء يوكأ أعلاه وله عزلاء، ينبذ غدوة فيشربه عشاء وينبذ عشاء، فيشربه غدوة .
أورد أبو داود حديث عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وهو مثل الذي قبله، يعني: أنه كان ينبذ له عشاء فيشرب غدوة، وينبذ له غدوة فيشرب عشاء، يعني: أنه كان ينبذ له عند الغداء فيشربه عند العشاء، ثم ينبذ له عند العشاء فيشربه عند الغداء كما مر في الحديث السابق.
وهذه الفترة ليست تحديدا بمعنى أنه لا يجوز الزيادة عليها، وإنما فيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يستعمل ذلك، وسيأتي في بعض الأحاديث أنه يستعمل أكثر من هذه المدة.
وقوله: وله عزلاء قيل: العزلاء هي الفتحة التي تكون في أسفله تجعل ليشرب منها.
تراجم رجال إسناد حديث: كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء يوكى أعلاه... قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
محمد بن المثنى أبو موسى العنزي الزمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي .
عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس بن عبيد .
يونس بن عبيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن عن أمه .
الحسن بن أبي الحسن البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأمه اسمها خيرة وهي مقبولة، أخرج لها مسلم وأصحاب السنن.
عن عائشة .
عائشة قد مر ذكرها.
شرح حديث عائشة: كانت تنبذ للنبي صلى الله عليه وسلم غدوة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا المعتمر قال: سمعت شبيب بن عبد الملك يحدث عن مقاتل بن حيان قال: حدثتني عمتي عمرة عن عائشة رضي الله عنها: أنها كانت تنبذ للنبي صلى الله عليه وسلم غدوة فإذا كان من العشي فتعشى شرب على عشائه، وإن فضل شيء صببته أو فرغته، ثم تنبذ له بالليل فإذا أصبح تغدى فشرب على غدائه، قالت: يغسل السقاء غدوة وعشية، فقال لها أبي: مرتين في يوم؟ قالت: نعم .
أورد أبو داود حديث عائشة وهو مثل الذي قبله، وفيه: أنها كانت تنبذ للنبي صلى الله عليه وسلم غدوة فإذا كان من العشي فتعشى شرب على عشائه يعني: أن الذي تنبذه له في وقت الغداء يشربه في وقت العشاء مع عشائه، قالت: وإن فضل شيء صببته أو فرغته يعني: أن الذي يبقى في الإناء تصبه وتفرغه، ويمكن أنها تطعمه وإلا فإنه يتلف، لكنها لا تبقيه؛ لأن الإناء ينظف ويغسل بعد أن يشرب ما فيه، وذكرت أنه يغسل مرتين، فالذي فيه لا يبقى بحيث يضم إليه شيء آخر، وإنما يصب ويفرغ ذلك السقاء حتى يكون خاليا ثم ينبذ فيه مرة ثانية.
وهذا مثل الذي قبله، فيه انتباذ في الصباح وشرب في المساء أو انتباذ في المساء وشرب في الصباح، والحديث وإن كان فيه هذه التي لا تعرف لكنه مماثل لما تقدم.
وقوله: فقال لها أبي مرتين في يوم؟ قالت: نعم أي: فقال أبو عمرة لعائشة ، كما في تحفة الأشراف وتهذيب الكمال.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة: كانت تنبذ للنبي صلى الله عليه وسلم غدوة... قوله: حدثنا مسدد حدثنا المعتمر .
المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت شبيب بن عبد الملك .
شبيب بن عبد الملك صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
يحدث عن مقاتل بن حيان .
مقاتل بن حيان صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
قال: حدثتني عمتي عمرة .
عمرة لا يعرف حالها أخرج لها أبو داود .
عن عائشة .
عائشة قد مر ذكرها.
شرح حديث: كان ينبذ للنبي صلى الله عليه وسلم الزبيب فيشربه اليوم والغد... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مخلد بن خالد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي عمر يحيى بن عبيد البهراني عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال كان ينبذ للنبي صلى الله عليه وسلم الزبيب فيشربه اليوم والغد وبعد الغد إلى مساء الثالثة، ثم يأمر به فيسقى الخدم أو يهراق .
قال أبو داود : ومعنى يسقى الخدم: يبادر به الفساد.
قال أبو داود : أبو عمر يحيى بن عبيد البهراني .
أورد أبو داود حديث ابن عباس قال: كان ينبذ للنبي صلى الله عليه وسلم الزبيب فيشربه اليوم والغد وبعد الغد إلى مساء الثالثة يعني: أنه كان ينبذ له ثلاثة أيام، يعني: اليوم والغد واليوم الثالث إلى المساء ثم إذا بقي منه شيء فإنه يسقى للخدم، يعني: يبادر به حتى لا يسكر وحتى لا يصل إلى حد الإسكار، فإما أن يستفاد منه وإما أن يصل إلى حد الإسكار فيهراق؛ لأن بقاءه يؤدي إلى فساده ما دام أنه لم يوجد من يشرب منه، والمقصود بإعطائه الخدم: إسقاؤه لمن يستفيد منه قبل أن يصل إلى حد الإسكار.
وقوله: قال أبو داود : معنى يسقى الخدم: يبادر به الفساد .
يعني يبادر به حتى يستفاد منه قبل أن يفسد، كما قال الله عز وجل: وبدارا أن يكبروا النساء: يعني: أنهم يأكلون أموالهم قبل أن يحصل أن يكبر اليتامى، فقوله: وبدارا أن يكبروا النساء: يعني: مبادرة إلى أخذ الشيء من أموالهم قبل أن يكبروا فتسلم لهم، وهنا يبادر به الإسكار يعني: قبل أن يسكر حتى يستفاد منه ما دام أنه مباح وحلال حيث لم يصل إلى حد الحرام، وكأنه بهذا إذا زاد على ثلاثة أيام يصل إلى حد الإسكار.
وقيل في التوفيق بين هذا الحديث والحديث الذي قبله من جهة يوم وليلة أن ما ينتبذ في الصباح يشرب في المساء وما ينبذ في المساء يشرب في الصباح: لا تنافي بين هذا وهذا، فإما أن يكون هذا جزءا وهو داخل في الذي بعده، وذاك إخبار عن واقع وهذا أيضا إخبار عن واقع، ووجود الأصغر مع الأكبر لا تنافي بينهما فإن الأصغر داخل في الأكبر، أو أن هذا يختلف باختلاف الأزمان وباختلاف البرودة والحرارة، وأنه إذا كان في حال البرودة يمكث مدة طويلة وإذا كان في حال الحرارة لا يمكث مدة طويلة.
والحاصل: أنه لا تنافي بين هذا وهذا، والمهم ألا يصل إلى حد الإسكار في هذا وفي هذا.
تراجم رجال إسناد حديث: كان ينبذ للنبي صلى الله عليه وسلم الزبيب فيشربه اليوم والغد... قوله: حدثنا مخلد بن خالد .
مخلد بن خالد ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا أبو معاوية .
أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عمر يحيى بن عبيد البهراني .
أبو عمر يحيى بن عبيد البهراني صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن ابن عباس .
ابن عباس رضي الله تعالى عنه قد مر ذكره.
الأسئلة حكم إسقاء البهائم النبيذ المسكر السؤال: إذا وصل النبيذ إلى حد الإسكار أيجوز أن يسقى البهائم؟ الجواب: لا تسقى، بل يراق ويتلف.
معنى قول أبي داود يبادر به الفساد السؤال: هل يستفاد من قول أبي داود : يبادر به الفساد أنه يجوز إلقاء فضلات الطعام؟ الجواب: تعطى لمن يستفيد منها ولا تلقى، هذا هو الذي ينبغي، والمقصود بقوله: يبادر به يعني: أنه يعطى لمن يستحقه قبل أن يصل إلى حد الفساد؛ لأنه إذا لم يعط لمن يستفيد منه سيحصل له الفساد، وليس معنى ذلك أنه بعدما يحصل له الفساد يبادر به وإنما يبادر به قبل أن يفسد، فما دام أنه يستفاد منه لا يلقى وإنما يعطى لمن يستفيد منه، وإنما الذي يلقى ويتلف هو الذي لا يصلح أن يشرب ولا يصلح أن يستعمل، وهو الذي وصل إلى حد الإسكار.
حكم عصير الفواكه المشكل السؤال: يباع في الأسواق علب فواكه مشكلة مخلوطة ومعها ماء فهل تدخل في هذا النهي؟ الجواب: هذه الفواكه وهذه العصائر لا تدخل في النهي؛ لأنها ليست مسكرة وليست من قبيل ما يسكر.
الفرق بين النقع والانتباذ السؤال: ما الفرق بين النقع والانتباذ؟ الجواب: النقع بمعنى الانتباذ، وكون الشيء ينقع معناه: أنه يوضع في الماء حتى يذوب وحتى يختلط، فالظاهر أنه لا فرق بين النقع وبين الانتباذ.
حكم نقيع الأعشاب السؤال: وضع عدة أعشاب في ماء دافئ من الليل حتى الصباح لتشرب هل هذا يعتبر من نبيذ الخليط المنهي عنه؟ الجواب: إذا كان المقصود بها أدوية فالذي يبدو أنه لا محذور فيها؛ لأن هذه ليست من الأطعمة التي إذا حصل الجمع بينها يحصل الإسكار أو يبادر فيها الإسكار.
حكم السوبيا السؤال: ما حكم السوبيا الموجودة الآن، وهي شعير مع هيل وخبز وسكر يترك ليوم كامل ثم يصفى ويجعل منه عصير، علما أنه لو مكث في الحرارة يؤدي إلى السكر على كلام كثير من الناس؟ الجواب: وردت الأحاديث دالة على المنع من الخلط بين نوعين فأكثر وإن لم يسكر، والهيل أمره سهل، وإنما الكلام على الخبز الذي يكون معه.
حكم وضع أنواع متعددة في ماء حلو أو مالح السؤال: وضع أنواع متعددة في ماء حلو أو مالح هل يعتبر انتباذا خصوصا أن الماء السكري أو المالح من طرق حفظ الأطعمة؟ الجواب: إذا كان فيه أنواع متعددة مثل التمر والعنب أو التمر والزبيب فهذا هو نفس الخليطين.
حكم الطرشي السؤال: ما حكم الطرشي، وهو قطع من الخضار تنقع في ماء مالح أو في خل؟ الجواب: الطرشي كما هو معلوم هو خل إلا أنه موضوع في شيء حامض فيكون الماء حامضا والقطع التي تكون فيه حامضة، لكن هل يترك مدة وتجمع فيه عدة أشياء في وقت واحد بحيث تمكث مدة أم لا؟ إذا كانت عدة أشياء فهي داخلة في الخليط، إلا إذا كان على اعتبار أنه لا يتحلل، وفيه قطع لا تتحلل؛ لأن التمر والعنب أشياء تحلل، لكن مثل هذه الأشياء كالجزر ونحوه يبقى على قساوته وعلى تماسكه ولا يتحلل والخيار مثله إلا أنه أخف منه قساوة وفي الغالب أنه تدخل الحموضة في هذه الأشياء، والحموضة ما جاءت من جهة المكث وإنما جاءت من جهة كونه جعل في خل ووضعت فيه هذه الأشياء فصار فيه طعم الخل.
فالتمر أكل والزبيب أكل وينبذ في الماء ثم يتحول إلى شيء، ويقال له: نبيذ، ووضع الجزر ووضع الخيار مع الخل من أجل أن يدخله حموضة ليطيب أكله ولا ينبذ في الماء لا يكون نبيذا؛ لأن الانتباذ هو في الماء كما هو معلوم، والماء يتغير لونه بسبب الشيء الذي نبذ فيه، لكن الجزر لا يوضع في الماء ولا يوضع الخيار في الماء وإنما يوضع في الخل من أجل أن يدخل فيه الحموضة فيطيب أكله، فلا يكون من قبيل النبيذ في الحقيقة؛ وذلك من جهة أن النبيذ إنما ينتبذ في ماء ويتغير لونه فبدل ما يكون ماء يصير له اسما آخر غير الماء، يقال له: نبيذ، وأما وضع الجزر في الماء ووضع الخيار ونحوه فإن الناس لا يضعونه من أجل أن يصير نبيذا، وإنما يضعونه في خل من أجل أنه يتغير ثم يغمس به ويأكل، وعلى هذا فلا يقال: إن هذا من قبيل النبيذ.
منع الخلط بين نوعين فأكثر في الانتباذ السؤال: هل الممنوع هو الخلط بين الفواكه والحبوب أم أن الخلط ممنوع مطلقا؟ الجواب: الحديث دل على أنه لا يجمع بين نوعين فأكثر.
حكم الخل السؤال: قوله في حديث: ولا تنبذوه في القلل فإنه إذا تأخر عن عصره صار خلا هل يفهم منه تحريم الخل؟ الجواب: لا؛ لأنه كما هو معلوم الخل ليس شرابا يشرب؛ لأنه حامض، يغمس به شيء يؤكل عليه، أما كونه يشرب فلا؛ لأن الخل لا يشرب.
بيان متى يمنع وضع قطع مختلفة من الفواكه في الماء الحلو السؤال: وضع قطع مختلفة من الفواكه في الماء المحلى بالسكر ثم شربه وأكله هل هو ممنوع مطلقا أم إذا أسكر؟ وإذا صنع وشرب مباشرة هل يمنع كذلك؟ الجواب: إذا فعل ذلك وشربه أو أكله في الحال فلا بأس، وإنما المنهي عنه كونه يوضع وينتبذ؛ لأن الانتباذ معناه أنه يتحلل ويتغير لون الماء، وأما إذا فعل في الحال مثل كونه يأكل هذا على حده وهذا على حده أو يأكل قطعة من هذه ثم قطعة من هذه مستقلة فهذا من جنسه، وكونه جمعهما في إناء واحد وصب بعضهما على بعض، لا بأس به.
حكم الفواكه المشكلة المعلبة السؤال: هذه الفواكه المشكلة المعلبة تكون صالحة لمدة سنة ولا تتحلل ولو فتحت العلبة ترى فيها قطعا من الأناناس ومن التفاح ومن الموز وغيرها فما حكمها؟ الجواب: كأنه يبقى بعد العصر شيء من الفتات، وكأن العصر يكون خفيفا فلا تكون كلها قطعا صغيرة، وعلى كل لو وجد شيء يدل على جواز الخلط يكون النهي محمولا على كراهة التنزيه، فالشأن هو في وجود شيء يصرف التحريم إلى التنزيه، فإذا وجد شيء يصرف من التحريم إلى التنزيه فلا إشكال.
الفرق بين أسانيد السير والمغازي وأسانيد أحاديث الأحكام السؤال: هل صحيح أن الأسانيد التي جاءت في السير والمغازي لا تعامل معاملة الأسانيد التي جاءت في أحاديث الأحكام؟ الجواب: هذا ليس بصحيح؛ بل لا يثبت شيء في السيرة ولا في غير السيرة إلا إذا جاء بأسانيد صحيحة.
شرح سنن أبي داود أحل الله عز وجل الطيبات وحرم الخبائث، فعلى المسلم أن يأكل ما حل وطاب، كما أن عليه أن يجتنب ما خبث وحرم، ومن الطيبات التي أحلها الله عز وجل العسل.
ومما يجب على المرء المسلم أن يعلمه أنه لا يجوز له أن يحرم ما أحل الله أو يحلل ما حرم الله؛ فإن ذلك من خصائص الله عز وجل.
باب في شراب العسل شرح حديث أن النبي كان يمكث عند زينب بنت جحش فيشرب عندها عسلا... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في شراب العسل.
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج : عن عطاء أنه سمع عبيد بن عمير قال: سمعت عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم تخبر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش رضي الله عنها فيشرب عندها عسلا، فتواصيت أنا و حفصة رضي الله عنهما أيتنا ما دخل عليها النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلتقل: إني أجد منك ريح مغافير، فدخل على إحداهن فقالت له ذلك، فقال: بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن أعود له؛ فنزلت: لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك التحريم: إلى إن تتوبا إلى الله التحريم: لعائشة و حفصة رضي الله عنهما: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا التحريم: لقوله: صلى الله عليه وسلم: بل شربت عسلا .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان: باب في شراب العسل، وشرب العسل هو من أنفع الأشياء وأحلاها، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يحب الحلوى والعسل.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش رضي الله عنها وكانت تسقيه عسلا، فتواصت عائشة مع حفصة رضي الله تعالى عنهما أنه إذا جاء عند واحدة منهما تقول كل واحدة له: إني أجد منك ريح مغافير، فلما جاء عند عائشة قالت له ذلك فقال: بل شربت عسلا ولن أعود إلى ذلك أي: إلى شرب العسل الذي كان عند زينب رضي الله تعالى عنها، والمغافير هي: ثمر لنبت يكون فيه حلاوة ولكن فيه رائحة كريهة، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يحب الرائحة الطيبة ويكره الروائح الغير حسنة، فلما قالت له ذلك خشي أن يكون هذا الشيء الذي يشربه فيه ريح غير طيبة، وكان يحب الرائحة الطيبة ويكره الروائح الغير طيبة، ولذا قال: بل شربت عسلا ولن أعود إلى ذلك والمغافير هو نوع من الثمر ترعاه النحل ثم يخرج منه العسل، فيكون في ذلك العسل رائحة ذلك الذي رعته، ومن المعلوم أن العسل يختلف باختلاف المراعي، يعني: أن جودته ورداءته وحسن رائحته وعدمها تكون باختلاف المراعي التي ترعاها النحل، فالنبي صلى الله عليه وسلم ظن أن هذا العسل الذي شربه من عند زينب من هذا القبيل الذي فيه حلاوة وترعاه وتجرسه النحل ويظهر منه تلك الرائحة التي تكون في تلك الثمرة.
فالحاصل أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يشرب العسل وكان يحب الحلوى والعسل كما سيأتي، وكانت إحدى أم المؤمنين تسقيه شيئا من العسل، وأمهات المؤمنين عائشة و حفصة غرن مما قد حصل من زينب فتواصين عليه وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه لن يعود فأنزل الله عز وجل: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك التحريم: ، وهذا هو سبب نزول هذه الآية، وقيل: إن سبب نزولها أيضا كونه حرم مارية على نفسه وهي سريته وقال: إنه لن يطأها، وبعد ذلك أمره الله عز وجل أن يأتي بكفارة اليمين لما كان قد حلف عليه أو امتنع منه، فيحنث فيما عزم عليه ويحل له ذلك الشيء الذي عزم على الامتناع منه، وقد جاء فيما ذكره أبو داود في هذا الحديث عن عائشة بيان سبب نزول هذه الآية، وجاء أيضا سبب النزول فيما يتعلق بمارية القبطية أم ولده إبراهيم .
قوله: فدخل على إحداهن فقالت له ذلك فقال: بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن أعود له .
هذا هو وجه التحريم أو الامتناع الذي حصل منه بقوله: لن أعود له يعني: شرب العسل، والسبب في ذلك: أنه خشي أن يكون فيه رائحة كريهة من ذلك الثمر الذي رعته النحل.
وهذا الحديث ورد بصيغة التحريم وورد أنه أقسم أنه لن يعود.
قوله: فنزلت لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي التحريم: إلى: إن تتوبا إلى الله التحريم: .
هذا فيه عتاب لعائشة و حفصة : إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير التحريم: ، فضمير المثنى المراد به عائشة و حفصة فهما اللتان تواصتا على أن تقولا هذا الكلام.
وفي الحديث الثاني ذكر سودة، فيحتمل أن يكون فيه خطأ أو أن تكون قصة ثانية، فإما هذا و إما هذا.
وقوله تعالى: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا التحريم: هو قوله صلى الله عليه وسلم: بل شربت عسلا ، هذا هو الحديث الذي أسره.
والإسرار هنا المراد به: أنه حصل كلام بينه وبينها، يعني: خاص بينه وبينها ولكنه بعد ذلك فشا.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان يمكث عند زينب جحش فيشرب عندها عسلا قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حجاج بن محمد .
حجاج بن محمد الأعور المصيصي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قال ابن جريج .
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء .
عطاء بن أبي رباح المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع عبيد بن عمير .
عبيد بن عمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
معنى قوله صلى الله عليه وسلم ولن أعود له قوله صلى الله عليه وسلم: ولن أعود له الذي يبدو أنه للعسل الذي عند زينب وليس للعسل مطلقا.
والتحريم هنا في قوله: لن أفعل كذا معناه: أنه يمنع نفسه منه ويحرم نفسه منه.
الراجح من الروايات في تسمية اللاتي تظاهرن على النبي صلى الله عليه وسلم نقل صاحب عون المعبود عن القاضي عياض تصحيح الرواية الأولى التي فيها حفصة و عائشة وأنه قال: واعلم أن في هذا الحديث أي: حديث عائشة من طريق عبيد بن عمير أن شرب العسل كان عند زينب بنت جحش وفي الحديث الآتي أي: حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن شرب العسل كان عند حفصة وأن عائشة و سودة و صفية هن اللواتي تظاهرن عليه، ثم قال القاضي عياض : والصحيح الأول.
أي: أنه بين حفصة وبين عائشة ؛ لأنها قصة واحدة.
قال النسائي : إسناد حديث حجاج بن محمد عن ابن جريج صحيح جيد غاية.
وقال الأصيلي : حديث حجاج أصح، وهو أولى بظاهر كتاب الله تعالى وأكمل فائدة، يريد قوله تعالى: وإن تظاهرا عليه التحريم: وهما ثنتان لا ثلاث، وهما: عائشة رضي الله عنها وحفصة رضي الله عنها كما ذكره عمر رضي الله عنه في حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وقد انقلبت الأسماء على الراوي في الرواية الأخرى الذي فيه أن الشرب كان عند حفصة .
قال القاضي : والصواب أن شرب العسل كان عند زينب ، وذكره القرطبي و النووي ، وقاله الشيخ علاء الدين في لباب التأويل.
شرح حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل، فذكر بعض هذا الخبر.. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يشتد عليه أن توجد منه الريح، وفي هذا الحديث قالت سودة رضي الله عنها: بل أكلت مغافير، قال: بل شربت عسلا سقتني حفصة ، فقلت: جرست نحله العرفط، نبت من نبت النحل .
قال أبو داود : المغافير: مقلة وهي صمغة، وجرست: رعت، والعرفط: نبت من نبت النحل .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها من طريق أخرى وفيه أن الذي سقته اللبن هي حفصة ، وأنها ليست ممن عني بقوله: إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما التحريم: ؛ لأنها هي الساقية، ولكن على الرواية الأولى الساقية هي زينب بنت جحش ، فإذا كانت القصة واحدة فالراجح والمحفوظ هو الطريق الأولى التي هي عن عبيد بن عمير عن عائشة وإن كانت القصة متعددة فمحتمل.
وقوله: جرست نحله العرفط .
يعني: أكلت؛ لأن الجرس هو: أكل النحل العرفط الذي هو ثمر نبت من نبت النحل، يعني: من الأشياء أو النباتات التي تأكلها النحل ومعلوم أن العسل الذي يحصل من النحل جودته وحسنه تابع لمرعاه ولرعيه، وهو يختلف باختلاف المراعي، وإذا كان المرعى الذي رعاه فيه رائحة فإن تلك الرائحة تظهر في العسل؛ لأنه مأخوذ منه والعسل نتيجة الرعي.
قال أبو داود : المغافير: مقلة وهي صمغة .
يعني: أن المغافير ثمر نبت يقال له: مقلة وهي صمغة، يعني: مثل الصمغ؛ لأنه حلو ولكن له رائحة.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل...

وكفلها زكريا قرأ الكوفيون بتشديد الفاء والباقون بالتخفيف وقرأ حفص والأخوان وخلف زكريا بالقصر من غير همز والباقون بالمد مع الهمز ورفعه إلا شعبة فبالنصب، هذا حكم كل كلمة على انفرادها.
وأما حكم كفلها مع زكريا فالمدنيان والمكي والبصريان والشامي بتخفيف الفاء وبالمد مع الهمز والرفع، وقرأ شعبة بالتشديد وبالمد مع الهمز ونصبه.
وحفص والأخوان وخلف بالتشديد مع القصر وترك الهمز.
ولهشام في الوقف عليه خمسة أوجه: ثلاثة الإبدال، والتسهيل بالروم مع المد والقصر، وليس لحمزة فيه شيء وقفا لأنه لا يهمز.
المحراب رقق ورش راءه.
فنادته قرأ الأخوان وخلف بألف بعد الدال والباقون بتاء ساكنة بعدها.
في المحراب أن الله قرأ ابن عامر وحمزة بكسرة همزة أن والباقون بفتحها.
يبشرك قرأ الأخوان هنا في الموضعين بفتح الياء وإسكان الباء وضم الشين مخففة، والباقون بضم الياء وفتح الباء وكسر الشين مشددة.
ونبيا لا يخفى لنافع.
اجعل لي آية فتح الياء المدنيان والبصري وأسكنها الباقون.
كثيرا وسبح لا يخفى ما فيه لورش وخلف عن حمزة.
نوحيه إليك جلي لابن كثير وكذلك لديهم لحمزة ويعقوب.
يشاء إذا تقدم غير مرة.
فيكون قرأ الشامي بنصب النون والباقون برفعها.
ويعلمه الكتاب قرأ بالياء نافع وعاصم وأبو جعفر ويعقوب والباقون بالنون.
إسرائيل لا يخفى ما فيه لأبي جعفر وحمزة وكذلك جئتكم، وأيضا بآية لورش وحمزة أني أخلق قرأ المدنيان بكسر همزة أني والباقون بفتحها، وفتح الياء المدنيان والمكي والبصري وأسكنها الباقون.
وفي هذه الآية من ويعلمه إلى من ربكم لقالون ثمانية أوجه، لأن له في التوراة وجهين: التقليل والفتح كما تقدم، وعلى كل منهما قصر المنفصل ومده فتصير أربعة، وعلى كل سكون ميم الجمع وصلتها فتصير ثمانية وهى ظاهرة، ولكن المقروء له به من طريق الشاطبية خمسة أوجه فقط.
الأول: فتح التوراة، وقصر المنفصل وصلة الميم.
الثاني: فتح التوراة ومد المنفصل وسكون الميم.
الثالث تقليل التوراة، وقصر المنفصل، وسكون الميم.
الرابع التقليل، ومد المنفصل، وسكون الميم.
الخامس مثله مع صلة الميم، وعلى هذا يكون على فتح التوراة وجهان، وعلى التقليل ثلاثة، والممنوع ثلاثة أوجه.
الأول: الفتح مع القصر والسكون.
الثاني: الفتح مع المد والصلة.
الثالث: التقليل مع القصر والصلة، وتجري هذه الأوجه لقالون في كل آية اجتمع فيها لفظ التوراة ومنفصل وميم جمع.
كهيئة فيه لورش التوسط والمد مثل شيئا، وفيه لأبي جعفر إبدال الهمزة ياء وإدغام الباء قبلها فيها، وفيه لحمزة وقفا النقل والإدغام مثل شيئا.
الطير قرأ أبو جعفر بألف بعد الطاء وهمزة مكسورة بعدها في مكان الياء والباقون من غير ألف وبياء ساكنة بعد الطاء.
فيكون طيرا قرأ نافع وأبو جعفر ويعقوب بألف بعد الطاء وهمزة مكسورة بعده، والباقون بغير ألف وبياء ساكنة مكان الهمزة.
وأبرئ الوقف عليها كالوقف على يستهزئ بالبقرة.
وأنبئكم فيها لحمزة تحقيق الأولى وتسهيلها، وعلى كل تسهيل الثانية وإبدالها ياء خالصة.
تدخرون رقق ورش راءه.
في بيوتكم قرأ ورش والبصريان وحفص وأبو جعفر بضم الباء والباقون بكسرها، وجئتكم ظاهر.
وأطيعون أثبت يعقوب الياء وصلا ووقفا، وحذفها الباقون كذلك.
صراط تقدم غير مرة.
مستقيم آخر الربع.
الممال اصطفى، واصطفاك، وقضى بالإمالة للأصحاب، والتقليل لورش بخلفه، عمران معا بالإمالة لابن ذكوان بخلف عنه.
أنثى وكالأنثى ويحيى وعيسى لدى الوقف والدنيا والموتى، بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري بلا خلف ولورش بخلف عنه.
المحراب معا لابن ذكوان إلا أن الأول بخلف عنه فله فيه الفتح والإمالة، والثاني يميله بلا خلاف لأنه مجرور.
أنى بالإمالة للأصحاب والتقليل الدوري البصري بلا خلف ولورش بخلف عنه.
طيبة وآية للكسائي عند الوقف بلا خلاف.
فناداه للأخوين وخلف لأنهم يثبتون ألفا بعد الدال ولا تقليل لورش لأنه يقرؤه بالتاء الساكنة بعد الدال والإبكار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
التوراة معا بالإمالة للبصري وابن ذكوان والكسائي وخلف عن نفسه وبالتقليل لحمزة وورش بلا خلاف ولقالون بخلف عنه.
والوجه الثاني له الفتح.
المدغم الصغير قد جئتكم.
أدغمه البصري وهشام والأخوان وخلف.
الكبير أعلم بما.
قال رب الثلاثة.
ربك كثيرا.
يقول له، فاعبدوه هذا.
أنصاري إلى الله فتح الياء نافع وأبو جعفر وأسكنها الباقون.
خير الماكرين رقق الراء ورش.
إلي معا وقف يعقوب عليها بهاء السكت وغيره يقف على الياء المشددة.
فيوفيهم قرأ حفص ورويس بالياء التحتية والباقون بالنون وضم يعقوب الهاء.
نتلوه عليك وصل الهاء ابن كثير وحذف الصلة غيره.
كن فيكون لا خلاف بين العشرة في رفع نون فيكون.
لعنت مرسوم بالتاء ووقف عليها بالهاء المكي والبصريان والكسائي والباقون بالتاء، لهو أسكن الهاء قالون وأبو جعفر وأبو عمرو والكسائي ووقف عليها يعقوب بهاء السكت.
لم، فلم وقف البزي عليهما بهاء السكت بخلف عنه وكذلك يعقوب ولكن بلا خلاف.
هأنتم هؤلاء قرأ قالون والبصري وأبو جعفر بإثبات ألف بعد الهاء وهمزة مسهلة بينها وبين الألف.
وقرأ ورش بحذف الألف بعد الهاء، وتسهيل الهمزة بين بين.
وله وجه آخر وهو إبدال الهمزة ألفا محضة وهي ساكنة فتجتمع مع النون الساكنة فيمد لأجل هذا مدا طويلا.
وقرأ قنبل بحذف الألف مع تحقيق الهمزة.
وقرأ البزي والشامي والكوفيون ويعقوب بإثبات الألف وهمزة محققة بعدها، وهم على مراتبهم في المنفصل من المد والقصر.
فيكون لقالون إثبات الألف والتسهيل مع القصر والمد كذلك دوري أبي عمرو.
وللسوسى وأبي جعفر إثبات ألف والتسهيل مع القصر فقط إذ لا مد لهما في المنفصل.
وللبزي إثبات الألف وتحقيق الهمزة مع القصر فقط وكذلك يعقوب لأن مذهبهما قصر المنفصل، ولابن عامر والكوفيين إثبات الألف وتحقيق الهمزة مع المد وكل على مذهبه في مقدار المد المنفصل، وإذا ضممت هؤلاء إلى هأنتم.
يكون لقالون ودوري أبي عمرو ثلاثة أوجه: قصرهما معا، ثم قصر هأنتم مع مد هؤلاء، نظرا لتغير سبب المد وهو الهمز بتسهيله، ثم مدهما معا.
ولا يجوز مد هأنتم وقصر هؤلاء لما يلزم عليه من زيادة الضعيف على القوي.
هذا ما يجب عليك معرفته في هذه الكلمة.
وأما ما يتعلق بتوجيهها من أن الهاء فيها للتنبيه، أو مبدلة عن همزة إلخ ما قالوه، فقد قال فيه محقق الفن الإمام ابن الجزري إنه تمحل وتعسف لا طائل تحته ولا فائدة فيه ولذلك أضربنا عنه صفحا.
وإذا وقف حمزة على هأنتم كان له ثلاثة أوجه: تحقيق الهمزة مع المد وتسهيلها مع المد والقصر وإذا وقف على هؤلاء كان له ثلاثة عشر وجها تحقيق الهمزة الأولى مع المد وعليه في الثانية خمسة أوجه: الإبدال مع القصر، والتوسط والمد، ثم التسهيل بالروم مع المد والقصر، ثم تسهيل الأولى مع القصر، وعليه في الثانية ثلاثة الإبدال والتسهيل بالروم مع القصر، ثم تسهيل الأولى مع المد، وعليه في الثانية ثلاثة الإبدال والتسهيل بالروم مع المد وقد ذكرنا هذه الأوجه في سورة البقرة.
إبراهيم كل ما في هذه السورة بالياء لجميع القراء.
النبي ظاهر.
أن يؤتى أحد قرأ المكي بزيادة همزة قبل أن على الاستفهام مع تسهيل همزة أن من غير إدخال على مذهبه في الهمزتين من كلمة.
وقرأ الباقون بهمزة واحدة على الخبر.
يشاء معا والآخرة لا يخفى الوقف عليه لحمزة وغيره.
العظيم آخر الربع.
الممال لفظ عيسى كله والدنيا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه أنصاري بالإمالة لدوري الكسائي ولا تقليل فيه لورش، القيامة والآخرة للكسائي لدى الوقف بلا خلف عنه.
جاءك لحمزة وخلف وابن ذكوان، التوراة بالإمالة لابن ذكوان والبصري والكسائي وخلف عن نفسه والتقليل لورش وحمزة وقالون بخلف عنه الناس لدوري البصري، أولى وهدى لدى الوقف والهدى ويؤتى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بالخلاف.
النار والنهار للبصري والدوري وبالتقليل لورش.
المدغم الصغير ودت طائفة، وقالت طائفة، أدغمهما جميع القراء.
الكبير الحواريون نحن، القيامة ثم، فاحكم بينهم، قال له.
تأمنه معا إبداله مطلقا وفي الوقف لا يخفى.
يؤده معا قرأ ورش وأبو جعفر بإبدال الهمزة ووا خالصة في الحالين وكذلك حمزة عند الوقف، وقرأ أبو عمرو وشعبة وحمزة وأبو جعفر بإسكان الهاء وصلا ووقفا.
وقرأ قالون ويعقوب وهشام بخلف عنه بالقصر وقد يعبر عنه بالاختلاس، والمراد بالقصر أو الاختلاس في هذا الباب هاء الكناية الإتيان بالحركة كاملة من غير إشباع أي من غير صلة.
وقرأ الباقون بالكسرة الكاملة مع الإشباع وهو الوجه الثاني لهشام، ولا يخفى أن من قرأ بالقصر أو الصلة فإنه يقف بالسكون، ومعلوم أن من يقرأ بالصلة يكون المد عنده من قبيل المنفصل فكل يمد حسب مذهبه.
قائما وقف عليه حمزة بالتسهيل مع المد والقصر.
إليهم يزكيهم قرأ يعقوب بضم الهاء فيهما وحمزة بضم الهاء في الأول فقط.
لتحسبوه قرأ الشامي وعاصم وحمزة وأبو جعفر بفتح السين والباقون بكسرها.
النبوة والنبيين والنبيون كله ظاهر.
بما كنتم تعلمون قرأ الشامي والكوفيون بضم التاء وفتح العين وكسر اللام مشددة، والباقون بفتح التاء وإسكان العين وفتح اللام مخففة.
ولا يأمركم قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة ويعقوب وخلف بنصب الراء، وقرأ المدنيان والمكي والكسائي برفعها، وقرأ أبو عمرو بخلف عن الدوري بإسكانها.
والوجه الثاني للدورى اختلاس ضمتها، وقراءة البصري بإسكان الراء أو اختلاسها لا تنافي قول الشاطبي: ورفع ولا يأمركم روحه سما؛ لأن هذا مقيد بما تقدم في سورة البقرة، قاله صاحب غيث النفع.
ولا يخفى من أبدل همزة في الحالين أو وقفا فقط.
أيأمركم قرأ البصري بخلف عن الدوري بإسكان الراء، والوجه الثاني للدوري الاختلاس والباقون بالرفع ولا نصب فيه لأحد من القراء.
لما آتيتكم قرأ حمزة بكسر اللام والباقون بفتحها، وقرأ المدنيان آتيناكم بالنون والألف على التعظيم.
والباقون بتاء مضمومة مكان النون من غير ألف.
ءأقررتم حكمها حكم ءأنذرتهم لجميع القراء.
ذلكم إصري فيه لخلف عن حمزة وقفا التحقيق مع السكت وعدمه ولخلاد التحقيق من غير سكت، ولا يجوز فيه وأمثاله النقل قال صاحب الغيث لأن ميم الجمع أصلها الضم فلو حركت بالنقل لتغيرت عن حركتها الأصلية في نحو عليكم أنفسكم وزادتهم إيمانا، وتحريك البصري لها بالكسر في نحو عليهم القتال، وبهم الأسباب لأنه الأصل في التقاء الساكنين ولأجل كسر الهاء قبلها.
انتهى.
وأنا معكم أجمع القراء على حذف ألفه وصلا وإثباته وقفا.
يبغون قرأ حفص والبصريان بياء الغيبة والباقون بتاء الخطاب.
يرجعون قرأ حفص بياء الغيبة مضمومة مع فتح الجيم وقرأ يعقوب بياء مفتوحة مع كسر الجيم والباقون بتاء الخطاب مضمومة مع فتح الجيم.
عليهم جلي.
ملء قرأ ابن وردان بنقل حركة الهمزة إلى اللام مع حذف الهمزة فيصير النطق بلام مضمومة، ولحمزة في الوقف عليه ثلاثة أوجه: النقل المتقدم لابن وردان مع سكون اللام للوقف ويجوز فيها الروم كما يجوز الإشمام، وهذه الأوجه الثلاثة تجوز لابن وردان إن وقف.
فإن الله به عليم آخر الربع.
الممال بقنطار، وبدينار ، بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
بلى وأوفى واتقى وتولى وافتدى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه، للناس والناس لدوري البصري بالإمالة، جاءكم وجاءهم لابن ذكوان وحمزة وخلف وموسى وعيسى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
المدغم الصغير وأخذتم، أظهره حفص والمكي ورويس وأدغمه الباقون.
الكبير والنبوة ثم يقول للناس، وله أسلم من، ونحن له من بعد ذلك.
وإدغام هذا كله من غير خلاف وله في: ومن يبتغ غير الإدغام والإظهار، والوجهان عنه صحيحان، ولا إدغام في: فمن تولى بعد ذلك عملا بقوله ولم تدغم مفتوحة بعد ساكن الخ.
إسرائيل لا يخفى ما فيه لأبي جعفر وحمزة وقد سبق غير مرة.

لا تزيد عن أسبوع .
لا تزيد عن شهر ميلادي .
لا تزيد عن شهرين ميلاديين .
لا تزيد عن ثلاثة شهور ميلادية .
لا تزيد عن أربعة شهور ميلادية .
لا تزيد عن ستة شهور ميلادية .
لا تزيد عن ثمانية شهور ميلادية .
أكثر من ثمانية شهور ميلادية .
/ عدم ازدواجية المنافع : في حالة ما إذا أصبحت مطالبة عن نفقات قابلة للاستعاضة قابلة للأداء بالنسبة لشخص مؤمن عليه يكون إما مغطى أو أنه من الممكن تعويضه عن تلك النفقات بموجب أي وثيقة تأمين أخرى أو خطة أخرى أو برنامج آخر أو ما شابه ، فعندها تقتصر مسؤولية هذه الوثيقة على تسديد ذلك الجزء النسبي من المطالبة الذي تمثله حد/ حدود التغطية ذات الصلة في هذه الوثيقة لمجموع حد/ حدود التغطية ذات الصلة بموجب جميع وثائق التأمين تلك والخطط والبرامج وما شابه التي يحملها الشخص المؤمن عليه وتكون مغطية لتلك النفقات الطبية .
في حالة وقوع حادث فعلى الشخص المؤمن عليه عدم إخلاء أي طرف آخر من أي مسؤولية قد تترتب عليه تجاه الشخص المؤمن عليه ، وحيثما يخلي الشخص المؤمن عليه أي طرف آخر من تلك المسؤولية فإن الشركة لن تعوض عن أي نفقات قابلة للاستعاضة تنشأ عن ذلك الحادث .
الإبطال : إن أي احتيال أو بيانات كاذبة أو إغفال من قبل حامل الوثيقة أو أي شخص مؤمن عليه فيما يتعلق بأي حقيقة جوهرية أو أي أمر آخر ذي تأثير على هذه الوثيقة ، أو فيما يتصل بأي مطالبة بموجب هذه الوثيقة سوف يجعل هذه الوثيقة لاغية ومبطلة وتسقط جميع المطالبات بموجبها .
الحلول في الحقوق : على كل شخص مؤمن عليه أن يجري ويسهل ويسمح بالقيام ، على نفقة الشركة ، بكل تلك الأعمال والأمور الضرورية ، أو تلك التي قد تطلبها الشركة ضمن الحدود المعقولة بقصد تعزيز أية حقوق أو تعويضات قانونية ، أو للحصول على الإنصاف أو التعويض من الغير فيما عدا أولئك المؤمن عليهم بموجب هذه الوثيقة الذي كون أو قد يصبح مستحقا أو آيلا للشركة عندما تسدد أي منفعة بموجب هذه الوثيقة ، وذلك بغض النظر عما إذا كانت أو أصبحت تلك الأعمال أو الأمور ضرورية أو مطلوبة قبل أو بعد التعويض من قبل الشركة .
الإخطارات : أ كل إخطار أو مخاطبة أخرى للشركة تستلزمها شروط هذه الوثيقة .
ب إن الشركة غير ملزمة بأي حال من الأحوال بإخطار حامل الوثيقة بموعد انتهاء مدة الوثيقة .
/ التقيد بالأحكام والشروط : إنه لمن الشروط السابقة لتحقق أي التزام على الشركة أن يكون حامل الوثيقة وكل شخص مؤمن عليه قد نفذ وتقيد تماما بتلك الأحكام من الوثيقة التي تتعلق بأمر عليه القيام أو الالتزام به .
الاختصاص القضائي والقانوني الواجب التطبيق : تخضع هذه الوثيقة أو أي خلاف أو نزاع ينشأ عنها أو يتعلق بها ويحكمه ويجري تفسيره طبقا لقوانين وأنظمة وإجراءات المملكة العربية السعودية ، وتكون الهيئات القضائية السعودية وهيئات التحكيم السعودية هي الجهات الوحيدة المختصة بالنظر في ذلك .
تحث الشركة حامل الوثيقة على قراءة هذه الوثيقة بتمعن وإذا كان لديه أي شك حول تغطيتها أو معانيها فعليه مراجعة الشركة .
/ التأمين الصحي إعداد الدكتور العلي القري مركز أبحاث الاقتصاد الإسلامي جامعة الملك عبد العزيز جدة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده ، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وصحبه .
التأمين الصحي وقد يسمى التأمين الطبي هو نوع من أنواع التأمين الذي أصبح الآن ركنا من أركان الحياة الاقتصادية المعاصرة .
وأنواع التأمين كثيرة ، منها التأمين على الحياة ، والتأمين على خطر الحريق والحوادث ، والتأمين البحري ، و التأمين الصحي .
.
.
إلخ .
ويجمع بين أنواع التأمين هذه قواسم مشتركة ، وتنبني جميعها على نظرية واحدة ، ولكن بينها اختلافات ، ولذلك فإننا سنعني في البداية بالنظرية العامة للتأمين والقواعد المشتركة بين أنواعه ، ثم نتطرق لخصوصيات التأمين الصحي .
التأمين في اللغة : التأمين في اللغة العربية مشتق من الأمن وهو طمأنينة النفس وزوال الخوف .
وله معان : منها إعطاء الأمان ، مثل تأمين الحربي إذا نزل في بلاد المسلمين لأمر ينصرف بانقضائه ، ومنها التأمين على الدعاء وهو قول آمين أي استجب .
وأقرب معاني التأمين في المصطلح المالي المعاصر هو إعطاء الأمن ذلك أن التأمين هو نشاط تجاري غرضه أن يحصل تأمين الأفراد والشركات من بعض ما يخافون من المكاره مقابل عوض مالي ، فهو معنى جديد ، وإن كان اشتقاقا صحيحا من كلمة أمن .
/ تاريخ التأمين : التأمين قديم ، ويدعي بعض الكتاب أنه قد عرف بصيغته المعاصرة منذ أيام الإغريق ، إذ كان المحاربون عندئذ يجتمعون للمساهمة بأقساط في صندوق يقوم بتعويض أسرة الجندي القتيل .
وقيل : إن الفينيقيين عرفوا التأمين البحري بصيغة مشابهة لما سبق ، وقد عاشوا قبل نحو ألفي سنة قبل الميلاد .
ومن الثابت أن التامين بالصورة التي نعرفها اليوم كان معروفا في أوروبا في القرن الرابع عشر الميلادي ، وقد كان في مدينة فلاندرز الإيطالية سنة م شركة متخصصة في التأمين ، وتعود أول بوليصة للتأمين البحري إلى نحو سنة م ميلادية .
ويقال : إن أول تأمين ضد الحريق ظهر في بريطانيا بعد سنة م مباشرة ، وهي السنة التي شهدت حريق لندن الذي أتى على أكثر المباني في تلك المدينة .
ولم تظهر شركة التأمين على الحياة إلا في سنة م ، أي بعد الانتهاء من إعداد قوائم الوفيات في بريطانيا سنة م الذي جعل إجراء الحسابات الأكتوارية وإعمال قانون الأعداد الكبيرة أمرا ممكنا ، كما سيأتي تفصيله .
وقد مارست اتحادات المهنيين في العصور الوسطى في أوروبا نشاطا شبيها بالتأمين حيث كانت تجمع الاشتراكات من أعضائها من الصناع ، ثم تساعدهم في حال وقوع المكروه على أحدهم ، وقد اشتهرت بأنها لا تساعد من وقع المكروه عليه بسبب له فيه يد مثل أن يحرق منزله بنفسه طلبا للتعويض بل تقتصر على ما وقع من المكروه بقوة قاهرة خارجة عن إرادة المستفيد ، وهذا شبيه بشروط التأمين المعاصرة .
ويرى بعض المؤرخين أن انتشار التأمين البحري كان له أعظم الأثر في دعم النشاط التجاري للأوروبيين عبر البحار وما ترتب عليه مما يسميه الأوروبيون اكتشاف أمريكا ورأس الرجاء الصالح ، وكان من أهم نتائجه الاستعمار الأوروبي الذي شمل أكثر بقاع الأرض لقرون عديدة .
لقد ساعد هذا النوع من التأمين على تشتيت مخاطر التجارة الخارجية ، بحيث يتحملها عدد كبير من التجار غير مقتصر على الفئة التي تجوب البحار ، وقد انتعشت في هذه الحقبة من الزمن بورصة التأمين فلم يكن للتأمين شركات متخصصة ، بل كان التجار يقومون من خلال البورصة بالالتزام مباشرة مقابل رسوم محددة بالتعويض عن الضرر الذي قد يلحق بالسفن التجارية بسبب مخاطر أعالي البحار .
وقد اشتهر التجار في إقليم لمباردي الإيطالي بامتهان ذلك حتى أن بوالص التأمين في بريطانيا في ذلك الوقت كانت تكتب باللغة الإيطالية ، وأسست لويدز ذات الشهرة الذائعة في التأمين حتى يوم الناس هذا في ليفربول بإنجلترا في سنة م ، وكانت قبل ذلك بورصة للتأمين ، أما أول شركة تأمين تظهر في الولايات المتحدة فكانت في سنة م أسسها بنيامين فرانكلين الذي صار بعدئذ رئيسا للولايات المتحدة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ أصول التأمين : الواقع أن الفكرة الكامنة في التأمين ليست إلا التكافل والتعاون بين أفراد المجتمع يجري تقنينه وترتيبه بطريقة منظمة بتصميم نظام له يولد الربح لمن يقوم بهذا التنظيم .
وخلاصته أن يقوم مجموعة من الناس يتعرضون لمخاطر متشابهة بضم تلك المخاطر إلى بعضها البعض عن طريق شركة متخصصة والاشتراك في رصد ما يكفي من المال لتعويض من يقع عليه المكروه خلال فترة معينة ، ولما كان من طبيعة الأمور أن يقع المكروه على البعض فقط فصار دفع كل فرد مبلغا صغيرا كافيا لتعويض البعض منهم الذي يتعرض لذلك المكروه .
فالإنسان يتعرض في حياته وأثناء ممارسته لعمله ونشاطه للعديد من المصائب التي يترتب عليها خسارة مادية أو معنوية ، وقد تزايدت أهمية التأمين بقدر ما تطورت الحياة وتحسنت سبل المعاش وزادت رفاهية الإنسان ، إذ يترتب على ذلك زيادة في المخاطر التي يتعرض لها الإنسان ، والخطر ليس هو الخسارة بل هو احتمال وقوع المكروه الذي يسبب الخسارة ، أي أن يكون الإنسان بين أمرين ليس يدري أيهما يقع ، أحدهما المكروه الذي يحذر ، والآخر هو السلامة منه .
ولما كان ما يخشاه الإنسان هو هذه الخسارة ، وجدنا المخاطر تتعاظم مع زيادة الثراء وكثرة الأصول المملوكة للإنسان وارتفاع مستوى المعيشة ، لأنه بقدر ما تكثر هذه الممتلكات بقدر ما تعظم الخسائر التي تترتب على وقوع المكروه وتزداد حاجته للتأمين .
ولهذه الخسائر أسباب هي المكاره الذي يحاذر الإنسان منها كالحريق في المنازل ، واصطدام السيارات ، والمرض الذي يصيب الإنسان ويسبب له الألم أو يفقده القدرة على الكسب ، والفيضانات والزلازل التي تسبب خسارة الأموال وهلاك الحرث والنسل .
.
.
إلخ .
والخسارة في لغة التأمين أي التي وقعت استحق المستأمن التعويض لها معنى محدد وهو : انحطاط قيمة أصل من الأصول بسبب غير متعمد مثل تلك التي تسببها الحوادث والكوارث في الممتلكات ، أو يسببها الموت أو المرض والعوارض الأخرى في جسم الإنسان ، ولا يدخل في معناها الخسارة في التجارة على سبيل المثال .
/ إن تفادي المخاطر والحرص على السلامة طبع للإنسان وهو جزء من فطرته التي يشترك فيها مع كل كائن حي ، ولذلك فالتأمين تدفع إليه هذه الغريزة ، ويعد جزءا من سعي الإنسان بطرق متعددة للحرص على السلامة ، وهذه الطرق عرفها الإنسان منذ القديم وتبناها واعتمد عليها بدرجات مختلفة حتى يوم الناس هذا يواجه بها المخاطر التي تحدق به في حياته ، منها : أ الحذر والحيطة ، بالابتعاد عن الأماكن والأحوال التي تزيد من احتمال وقوع المكروه ، مثل الامتناع عن الأفعال والسلوك الذي يسبب الضرر في الحل والترحال والعمل والراحة ، كالسرعة في قيادة السيارة ، وإهمال صيانة الأجهزة ، ونحو ذلك .
ب ومن طرق مواجهة المخاطر الترتيبات التي يتبناها الفرد لنقل هذه المخاطر إلى جهة أخرى ، فالمقاولة من الباطن ، على سبيل المثال ، هي وسيلة لنقل مخاطر العمل من العاقد الأصلي إلى أطراف أخرى .
وكذلك الشروط في العقود التي تحمي بعض أطرافها ، والشروط الجزائية وطرق الاحتماء المختلفة في المعاملات التجارية ، كل ذلك غرضه نقل المخاطر إلى جهة أخرى ومن ثم السلامة من عواقبها .
ج ومن ذلك أيضا السعي نحو تقليل الخطر بالتنويع ، فلا يضع الإنسان البيض كله في سلة واحدة كما يقولون ، من ذلك مثلا توسيع العمليات التي تقوم بها الشركة على رقعة جغرافية أكبر ، فالخطر الذي تتعرض له الشركة التي يكون لها مستودعا اقل للمستودع الواحد من تلك التي يكون لها مستودع واحد كبير .
.
.
إلى آخر ذلك مما هو معروف لا يحتاج إلى بيان ، وكله يدل على سعي الإنسان إلى تفادي المخاطر .
/ إن التأمين بمعناه الحديث صيغة من صيغ إدارة المخاطر ، وجذوره التكافل بين أفراد المجتمع الذي هو أساس الاجتماع في دورات التاريخ .
وقد عرفت كل المجتمعات الإنسانية أنماطا من التكافل والتعاون ، وما زال الناس يهرعون إلى نجدة الملهوف ومساعدة المصاب ومد يد العون إلى المحتاج .
ومجتمعات الإسلام هي غرة جبين الزمان في حرصها على التكافل وعنايتها بالتعاون ، وحث دينها على مثل ذك في الأخلاق وفي القوانين الفقهية التي تنظم المعاش وتحكم العلاقات بين الأفراد .
ومن أعظم مؤسساتها الزكاة والوقف ونظام العاقلة .
فكان التأمين قائم بينهم بالتزام كل قادر منهم بمساعدة إخوانه ممن يقع عليه المكروه ، دون الحاجة إلى وجود جهة مركزية تنظم هذا التكافل بعقود واتفاقيات أو شركات مختصة بذلك ، إلا أن هذا الأمر قد اعتراه التبدل الذي وقع في حياة المجتمعات في العصور الحديثة ، الأمر الذي احتاجت معه صيغ التكافل والتعاون إلى مؤسسات متخصصة يقتصر عملها على تنظيم هذه الوظائف والنهوض بحاجة الناس إلى مساعدة بعضهم بعضا عند وقوع المكروه بطرق مؤسسية ، فظهرت شركات التأمين كما نعرفها اليوم .
/ ورب سائل : لماذا احتاج الأمر إلى مؤسسات متخصصة ولم يعد يكفي فيه ما كان عليه الأوائل من ترتيبات للتعاون والتكافل ضمن نطاق العلاقات الاجتماعية أو المهنية أو علاقات الجوار والرحم؟ والجواب عن ذلك : أ إن المخاطر التي كانت تحدث بالفرد في الزمان القديم محدودة ومتشابهة بين فرد وآخر ، وسبب ذلك بساطة الحياة وضآلة قيمة الأصول المملوكة للناس وقلة أنواع السلع والخدمات ، ولذلك كان التزام الفرد بمساعدة الآخرين إنما هو التزام قابل للتوقع بصورة عفوية وممكن التقدير والقياس بسهولة ، فالمخاطر متشابهة ، ومستوى العيش متقارب ، ثم لما تطورت سبل العيش وتحسنت وسائل المواصلات وتنوعت التجارات وازداد مستوى الرفاهية بظهور أنماط وأنواع مستجدة من السلع والخدمات كالسيارات والطائرات والكهرباء والإلكترونيات .
.
.
إلخ ، زادت هذه المخاطر زيادة عظيمة في الحجم والقيمة وتنوعت ، فلم تعد متشابهة كما كانت في الماضي ، ولذلك فإن من يعمل في التجارة يتعرض لمخاطر مختلفة تمام الاختلاف عن الطبيب أو العامل في محطة الكهرباء أو المعلم في المدرسة .
.
.
إلخ ، وأصبحت الفجوة بين الغني والفقير عظيمة ؛ فأصبح التزام كل فرد بمساعدة الآخرين يترتب عليه تحمل بعضهم تبعات عند حدوث المكروه للآخرين أكثر من البعض الآخر ، مما احتاج معه إلى تنظيم تتحدد بموجبه قدر المسؤولية بقياسها بمقدار الخطر .
ب كانت جميع النشاطات التي يقوم بها الأفراد تتم بصفة مباشرة ضمن شبكة العلاقات الاجتماعية القائمة ، فالعلم يتلقاه التابع عن الشيخ ، والمهنة يأخذها المتدرب عن الحرفي الماهر .
.
.
إلخ ، ثم صار الناس يتعلمون في مؤسسة تسمى الجامعة أو الكلية أو المعهد الصناعي ، وكذلك حال التكافل إذ يتم ضمن علاقات النسب بين أفراد القبيلة الواحدة أو الجوار في الحي أو المهنة الواحدة أو أهل السوق الواحد .
.
.
إلخ ، ثم لما جاء عصر التخصص وتقسيم العمل ظهرت المؤسسات التي تخصصت في تلك النشاطات التي كان يقوم بها الأفراد في القديم ، فصار العلم يتلقاه الطالب في جامعة فلا يقال: شيخه فلان، بل يقال: تخرج في الجامعة الفلانية .
وكذلك حال المهن الصناعية التي ظهرت لها المعاهد المتخصصة والكليات ، وليس حال التكافل استثناء من ذلك ، فقد كان تعاون الناس ومساعدة بعضهم البعض يتم من خلال علاقات القرابة والجوار والرحم .
.
.
إلخ .
فاحتاج الأمر إلى أن تتخصص فيه مؤسسة ، فظهرت مؤسسات التأمين تماما كما ظهرت البنوك مؤسسات للوساطة المالية والشركات المساهمة والجامعات والمعاهد والمنظمات الدولية .
.
.
إلخ .
/ قانون الأعداد الكبيرة : ما كان للتأمين بصورته المعاصرة أن يظهر لولا اكتشاف ما سمي في علم الإحصاء : قانون الأعداد الكبيرة ، ذلك أن سر التأمين ينكشف في الإجابة عن السؤال : كيف يؤدي تجميع المخاطر على مستوى مجموعة من الأفراد وهو عمل شركة التأمين ؛ إلى تقليل المخاطر التي يواجهها كل فرد من تلك المجموعة وهو غرض المستفيد من التأمين إنه قانون الأعداد الكبيرة أو قانون المتوسطات .
يعود اكتشاف هذا القانون إلى عدة قرون مضت عندما لاحظ الرياضيون في القرن السابع عشر في أوروبا عند إعدادهم لقوائم الوفيات ؛ أن عدد الموتى من الذكور والإناث من كل بلد يميل إلى التساوي كلما زاد عدد المسجلين في القائمة .
وقد أصبحت دراسة هذه الظاهرة جزءا من علم الإحصاء عندما كتب عنها سيمون بواسان وسماها : قانون الأعداد الكبيرة لما بدا له من أنها تشبه نواميس الطبيعة ، وقانون الأعداد الكبيرة يتعلق باستقرار تكرار بعض الحوادث عند وجود عدد كاف منها ، مع أنها تبدو عشوائية لا ينتظمها قانون إذا نظر إليها كل واحدة على حدة .
مثال ذلك : مصيبة الموت ؛ فهي تبدو خبط عشواء لا يمكن التنبؤ بوقوعها على فرد بعينه ، ولكننا لو تحدثنا عن عدد الوفيات التي ستقع خلال العام الحالي في مدينة جدة ، على سبيل المثال ، لأمكن بناء على الخبرة السابقة أن نتوقع عدد الوفيات بشكل دقيق إذا سارت الأمور على طبيعتها .
نحن نعلم أن القول بأن أحدا لن يموت خلال العام في مدينة يسكنها أكثر من مليون أمر لا يقبل ، وإذا استثنينا الكوارث والمصائب العامة والتغير الكبير في عدد السكان فإن الاحتمال الأكبر أن عدد الوفيات هذا العام لن يختلف كثيرا عن الأعوام السابقة إذا كان لدينا عددا كافيا من أعوام سابقة نستخرج منه متوسطا ، هذا القانون هو الأساس الذي يقوم عليه التأمين .
إن الاستحالة التي تبدو قطعية عند محاولة توقع حادثة معينة تنقلب إلى ما يشبه اليقين إذا كان ما نحاول توقعه هو عدد كاف من الحوادث المشابهة .
فنحن لا نستطيع أن نعرف إن كان زيدا أو عمرا سيتعرض لحادث اصطدام في سيارته ، لأن ذلك في علم الغيب ، ولكننا نستطيع أن نعرف بشكل بالغ الدقة كم عدد الناس الذي سيتعرضون لحوادث السيارات فيف مدينة جدة خلال السنة القادمة ، اعتمادا على وجود عدد كاف من السنوات التي نستطيع منها أن نستنتج ما نريد بناء على قانون الأعداد الكبيرة .
/ الآثار الاقتصادية للتأمين : إن التاريخ يثبت أن تطوير برامج التأمين المختلفة وانتشار العمل بها كان له آثار إيجابية في تقدم المجتمعات المعاصرة واستقرار المعاملات فيها وتحسين التوزيع للثروات والدخول في المجتمع ، ولا ريب أن نهوض بريطانيا التجاري وثروتها التي تكونت في القرون الماضية من التجارة الدولية تعود في جزء كبير منها إلى براعتها في تطوير التأمين البحري ، الذي مكن تجار لندن و وليفربول من غزو العالم ثم استعمار أجزاء منه .
ويمكن تلخيص الآثار الاقتصادية لانتشار التأمين في المجتمع فيما يأتي : أ من الثابت أن أقدم أنواع التأمين هو التأمين البحري ، ولقد كان للتأمين البحري بالغ الأثر في النمو الاقتصادي في أوروبا بعد القرون الوسطى ، والذي كان للتجارة الدولية فيه دور مهم .
ب إن وجود برامج فعالة للتأمين على الأصول والممتلكات يزيد من إقدام أصحاب الثروات على الاستثمار لأنها ستقلل المخاطر التي يواجهونها ، فيصير بإمكانهم حصر ما يواجهونه من مخاطر بتلك المتعلقة بالعمل التجاري فحسب ، فيزداد مستوى تخصصهم وخبرتهم .
وجلي ما لهذا من آثار على توليد فرص العمل وزيادة الثروة القومية .
ج ويرى الاقتصاديون أن درجة التقدم الاقتصادي مرتبطة بتحقق الاستقرار في المجتمع والذي يعرفونه : انخفاض درجة عدم التيقن تجاه المستقبل ، ولذلك فإن كل ما أدى إلى توسيع دائرة التيقن أدى إلى تسريع التقدم وزيادة معدل الرفاهية .
ولذلك فإن برامج التقاعد والتأمين بأنواعه والرعاية الصحية وتوفير فرص العمل واستقرار القوانين المنظمة للأعمال وقوة الجهاز القضائي .
.
.
كل ذلك يزيد من إنتاجية الفرد ويحسن من نوعية حياته وإنتاجه .

 الراديوم بالإنجليزية هو عنصر كيميائي مشع يرمز له بالرمز ورقمه الذري .، لونه أبيض نقي تقريبا وهو من المعادن القلوية الترابية ولكنه يتأكسد بسهولة عند تعرضه للهواء، فيصبح أسود اللون.
وينتج عن اضمحلاله الإشعاعي غاز الرادون.
اكتشفه الزوجان بيير وماري كوري في عام م.
قامت ماري كوري وأندريه لويس دوبييرن بفصل الراديوم من خلال التحليل الكهربائي لكلوريد الراديوم في عام م.
أطلق على الراديوم عدة أسماء منذ اكتشافه مثل الراديوم والراديوم والعديد من العناصر الأخرى التي هي نتائج اضمحلال الراديوم.
تم العثور على الراديوم في الطبيعة في خامات اليورانيوم بكميات ضئيلة، بمقدار سبع غرامات للطن الواحد من اليورانينايت.
لا يعتبر الراديوم ضروريا للكائنات الحية، ولكن يصبح له أضرار صحية عندما يتم دمجه في العمليات البيوكيميائية بسبب نشاطه الإشعاعي والتفاعلات الكيميائية.
تتمتع جميع نظائر الراديوم بعمر نصفي أقصر بكثير من عمر الأرض، بحيث يمكن لأي راديوم بدائي أن يتحلل منذ فترة طويلة.
ومع ذلك، لا يزال الراديوم متواجدا في البيئة، لأن النظائر و و و هي جزء من سلاسل الاضمحلال لنظائر الثوريوم واليورانيوم الطبيعي؛ وبما أن الثوريوم واليورانيوم يمتلكان فترات نصف عمر طويلة، فإن هذه النظائر يتم تجديدها باستمرار بسبب انحطاطها.
ومن بين هذه النظائر الأربعة، يمتلك أطول فترة زمنية نصف عمر سنة ، وهو منتج نتج من تآكل من اليورانيوم الطبيعي.
ونظرا لطول عمره النسبي، يعد هو النظير الأكثر شيوعا للعنصر، ويمثل حوالي جزء واحد لكل تريليون من قشرة الأرض.
وهكذا، يتم العثور على الراديوم بكميات ضئيلة في اليورانيوم المستخرج من اليورانينيت ومختلف المعادن الأخرى المستخرجة من اليورانيوم، وحتى بكميات أصغر في معادن الثوريوم.
عادة ما ينتج طن واحد من اليورانينيت حوالي سابع غرام للراديوم.
يحتوي الكيلوغرام الواحد من قشرة الأرض على حوالي بيكوغرام من الراديوم، ويحتوي لتر واحد من ماء البحر على حوالي فكتوغرام من الراديوم.
تم اكتشاف الراديوم من قبل ماري سكلودوفسكا كوري وزوجها بيار كوري في ديسمبر م، في عينة يورانينيت.
أثناء دراسة المعدن في وقت سابق، قام كوري وزوجها بإزالة اليورانيوم منه ووجدوا أن المواد المتبقية ما زالت مشعة.
فصل الزوجان عنصرا يشبه البزموت من العينة في يوليو ، التي تبين أنها بولونيوم، ثم فصلا خليطا إشعاعيا يتكون في الغالب من مكونين: مركبات الباريوم، التي أعطت لونا أخضرا لامعا، ومركبات مشعة غير معروفة أعطت خطوط طيفية لم يتم توثيقها من قبل.
وجد الزوجان أن المركبات المشعة تشبه إلى حد بعيد مركبات الباريوم، إلا أنها كانت غير قابلة للذوبان أكثر.
جعل هذا من الممكن فصل المركبات المشعة واكتشاف عنصر جديد فيها.
أعلن الزوجان كوري عن اكتشافهم للأكاديمية الفرنسية للعلوم في ديسمبر م.
يرجع تاريخ تسمية الراديوم إلى حوالي عام ، من الكلمة الفرنسية الراديوم، التي تشكلت في اللاتينية الحديثة من دائرة نصف قطرها: وكان ذلك اعترافا بقدرة الراديوم على انبعاث الطاقة على شكل أشعة.
في سبتمبر ، أعلنت ماري كوري وأندريه لويس ديبيرين أنهما قد عزلا الراديوم كمعدن نقي من خلال التحليل الكهربائي من محلول كلوريد الراديوم النقي باستخدام مهبط الزئبق، مما نتج عنه ملغمة راديوم زئبقي.
وبعد ذلك تم تسخين هذه الملغمة في جو من الهيدروجين لإزالة الزئبق، تاركا معدن الراديوم النقي.
في وقت لاحق من ذلك العام نفسه، عزل يولرالراديوم عن طريق التحلل الحراري من أزيد، .
تم إنتاج معدن الراديوم لأول مرة صناعيا في بداية القرن العشرين من قبل شركة بيراكو، وهي شركة تابعة لاتحاد التعدين بأعالي كاتانغا في مصنع أولبن في بلجيكا.
تعتمد الوحدة التاريخية المشتركة للنشاط الإشعاعي، كوري، على النشاط الإشعاعي ل .
كان الراديوم يستخدم في السابق في دهانات ذاتية اللمعان للساعات والألواح النووية ومفاتيح الطائرات والساعات وأجهزة الاتصال.
تحتوي الساعة النموذجية ذاتية اللمعان التي تستخدم طلاء الراديوم على حوالي ميكروغرام من الراديوم.
في منتصف العشرينات من القرن العشرين، تم رفع دعوى قضائية ضد مؤسسة الراديوم الأمريكية من قبل خمسة من فتيات الراديوم اللواتي استخدمن طلاء الراديوم المضيء على لوحات الساعات والساعات.
وصدرت تعليمات لرسامين الاتصال الهاتفي بتنظيف فرشهم لتجنب الغرامات، وبالتالي عدم استخدام الراديوم.
وتسبب تعرضهم للراديوم في آثار صحية خطيرة شملت القرح وفقر الدم وسرطان العظام.
وذلك لأن الراديوم يخرج من الجسم كالكالسيوم، ويترسب في العظام، حيث يسبب النشاط الإشعاعي تحلل نخاع العظام ويمكن أن يسبب نخر خلايا العظم.
تقرر خلال التقاضي أن علماء الشركة وإدارتها قد اتخذوا احتياطات كبيرة لحماية أنفسهم من آثار الإشعاع، ولكن لم يروا ذلك مهما لحماية موظفيهم.
بالإضافة إلى ذلك، حاولت الشركات على مدى عدة سنوات تغطية الآثار وتجنب المسؤولية عن طريق الإصرار على أن فتيات الراديوم عانين بدلا من ذلك من مرض الزهري.
كان لهذا التجاهل التام لرفاهية الموظف تأثير كبير على صياغة قانون العمل وقانون المرض المهني.
ونتيجة للدعوى، أصبحت الآثار الضارة للنشاط الإشعاعي معروفة على نطاق واسع، وصدرت تعليمات للرسامين الذين يستخدمون الراديوم بوجوب اتباع احتياطات السلامة المناسبة وزودوا بمعدات واقية.
لم يعد الفناون على وجه الخصوص يلمسون فرش الطلاء لتشكيلهم مما يتسبب في ابتلاع بعض أملاح الراديوم .
كان الراديوم لا يزال مستخدما في الرسومات في وقت متأخر حتى الستينيات، ولكن لم تكن هناك إصابات أخرى.
تم إيقاف استخدام الطلاء المحتوي على الراديوم منذ الستينيات.
وفي العديد من الحالات، تم تنفيذ الأوجه المضيئة باستخدام مواد فلورية غير مشعة متحركة بالضوء.
تتوهج تلك الأجهزة في الظلام بعد التعرض للضوء.
وعندما يتطلب الأمر لمعان ذاتي طويل الأمد في الظلام، يتم استخدام طلاء البروميثيوم المشع الأكثر أمنا نصف العمر .
سنة أو طلاء ثلاثي التريتيوم نصف عمر سنة ؛ وكلاهما مازالا مستخدمان حتى اليوم.
كان لذلك ميزة إضافية وهي عدم تحطيم الفوسفور بمرور الوقت، على عكس الراديوم.
يصدر التريتيوم إشعاعات بيتا منخفضة الطاقة حتى أقل طاقة من إشعاع بيتا المنبعث من البروميثيوم والذي لا يستطيع اختراق الجلد، دلا من اختراق أشعة غاما للراديوم ويعتبر أكثر أمانا.
قد تكون الساعات والأدوات التي يرجع تاريخها إلى النصف الأول من القرن العشرين، غالبا في التطبيقات العسكرية ، قد تم طلائها بدهان مضيء إشعاعي.
لم تعد تلك المعدات مضيئة؛ ومع ذلك، لا يرجع ذلك إلى الاضمحلال الإشعاعي للراديوم الذي يبلغ عمر نصفه عاما ولكن إلى تألق وسيط كبريتيد الزنك الفلوري الذي ينبعث عن طريق الإشعاع الصادر عن الراديوم.
ويشير ظهور طبقة كثيفة اللون من الطلاء البني أو الأخضر المصفر في الأجهزة من هذه الفترة إلى وجود خطر إشعاعي.
تعتبر الجرعة الإشعاعية من الجهاز منخفضة نسبيا ولا تكون عادة خطرة.
لكن يعتبر الطلاء خطرا إذا تم إطلاقه واستنشاقه أو ابتلاعه..  كان الراديوم يدخل في صناعة منتجات مثل معجون الأسنان وكريمات الشعر، وحتى المواد الغذائية بسبب تأثيراته العلاجية المفترضة.
وسرعان ما سقطت هذه المنتجات من الرواج وحظرتها السلطات في العديد من البلدان بعد اكتشاف أنها قد تكون لها آثار صحية ضارة خطيرة.
لا تزال توصف المنتجعات التي تتميز بالمياه الغنية بالراديوم على أنها مفيدة، مثل تلك الموجودة في ميساسا، وتوتوري باليابان.
في الولايات المتحدة، تم إعطاء إشعاعات أنفية بالراديوم للأطفال أيضا لمنع مشاكل الأذن الوسطى أو اللوزتين من أواخر أربعينيات القرن العشرين حتى أوائل السبعينيات.
تم استخدام الراديوم عادة في صورة كلوريد الراديوم أو بروميد الراديوم في الطب لإنتاج غاز الرادون والذي كان يستخدم بدوره كعلاج للسرطان.
فعلى سبيل المثال، تم استخدام العديد من مصادر الرادون في كندا في و .
ومع ذلك لم تعد العديد من المعالجات التي استخدمت في أوائل القرن العشرين تستخدم بسبب الآثار الضارة التي يسببها بروميد الراديوم.
تشمل بعض الأمثلة على هذه الآثار فقر الدم والسرطان والطفرات الجينية.
يتم استخدام بواعث جاما أكثر أمانا مثل كوبالت الأقل تكلفة ومتوفرة بكميات أكبر اليوم عادة لتحل محل الاستخدام التاريخي للراديوم في هذا التطبيق.
في أوائل القرن العشرين، استخدم البيولوجيون الراديوم للحث على التحولات ودراسة علم الوراثة.
وفي وقت مبكر من عام ، استخدم دانيال ماكدوجال الراديوم في محاولة لتحديد ما إذا كان يمكن أن يثير طفرات كبيرة مفاجئة ويتسبب في تحولات تطورية كبيرة.
استخدم توماس هانت مورغان الراديوم للحث على التغييرات التي أدت إلى ذبابة الفاكهة ذات العين البيضاء.
درس عالم الأحياء هيرمان مولر الحائز على جائزة نوبل لفترة وجيزة آثار الراديوم على طفرات ذبابة الفاكهة قبل اللجوء إلى تجارب الأشعة السينية الأكثر تكلفة.
كانهاورد أتوود كيلي، أحد الأطباء المؤسسين لمستشفى جونز هوبكنز، رائدا رئيسيا في الاستخدام الطبي للراديوم لعلاج السرطان.
كان أول مريض له هو خالته في عام ، التي توفيت بعد الجراحة بوقت قصير.
ومن المعروف أن كيلي استخدم كميات زائدة من الراديوم لعلاج أنواع مختلفة من السرطان والأورام.
ونتيجة لذلك، توفي بعض مرضاه من التعرض للراديوم.
كان أسلوبه لتطبيق الراديوم هو إدخال كبسولة الراديوم بالقرب من المنطقة المصابة، ثم خياطة نقاط الراديوم مباشرة إلى الورم.
كانت هذه هي الطريقة نفسها المستخدمة في علاج هنريتا لاكس، المضيف لخلايا هيلا الأصلية، لعلاج سرطان عنق الرحم.
في الوقت الحالي، يتم استخدام نظائر مشعة أكثر أمانا وأكثر توفرا بدلا من ذلك.
لم يكن لليورانيوم استخدام واسع النطاق في أواخر القرن التاسع عشر، وبالتالي لم يكن هناك مناجم كبيرة لليورانيوم.
في البداية كان المصدر الكبير الوحيد لخام اليورانيوم هو مناجم الفضة من الذهب في يواخيمستال الإمبراطورية النمساوية المجرية المعروفة الآن بياخيموف، بجمهورية التشيك .
كان خام اليورانيوم فقط منتج ثانوي لأنشطة التعدين.
استخدمت كوري في الاستخراج الأول للراديوم المخلفات بعد استخراج اليورانيوم من بيتشبلند.
تم استخلاص اليورانيوم عن طريق إذابته في حمض الكبريتيك مخلفا كبريتات الراديوم، والتي تشبه كبريتات الباريوم ولكنها أقل قابلية للذوبان في البقايا.
وتحتوي البقايا أيضا على كميات كبيرة من كبريتات الباريوم التي تعمل كحامل لكبريتات الراديوم.
وشملت الخطوات الأولى لعملية استخراج الراديوم الغليان مع هيدروكسيد الصوديوم متبوعا بمعالجة حمض الهيدروكلوريك لإزالة أكبر قدر ممكن من المركبات الأخرى.
ثم تمت معالجة المتبقي بكربونات الصوديوم لتحويل كبريتات الباريوم إلى كربونات الباريوم التي تحمل الراديوم، مما يجعلها قابل للذوبان في حمض الهيدروكلوريك.
بعد الذوبان يتم إعادة الباريوم والراديوم كالكبريتات وتكرر ذلك مرة واحدة أو عدة مرات، ولمزيد من تنقية الكبريتات المختلطة،تمت إزالة بعض الشوائب التي تشكل كبريتيدات غير قابلة للذوبان عن طريق معالجة محلول الكلوريد مع كبريتيد الهيدروجين متبوعا بالتصفية.
عندما كانت الكبريتات المختلطة نقية بدرجة كافية، تم تحويلها مرة أخرى إلى كلوريد مختلط وتم فصل الراديوم عن طريق البلورة التجزيئية أثناء مراقبة التقدم باستخدام مطياف بصري يعطي الراديوم خطوطا حمراء مميزة على النقيض من خطوط الباريوم الخضراء ، والمجهر الكهربائي.
بعد عزل الراديوم على يد ماري وبيير كوري من خامات اليورانيوم من يواخيمهستال بدأ العديد من العلماء عزل الراديوم بكميات صغيرة.
في وقت لاحق اشترت الشركات الصغيرة مخلفات المناجم من مناجم يواخيمهستال وبدأت في عزل الراديوم.
في عام قامت الحكومة النمساوية بتأميم الألغام وتوقفت عن تصدير الخام الخام.
لبعض الوقت كان توافر الراديوم منخفضا.
أدى تشكيل احتكار النمسا إلى خلق حافز قوي لدى البلدان الأخرى للوصول إلى الراديوم إعن طريق البحث العالمي عن خامات اليورانيوم.
تولت الولايات المتحدة منصب المنتج الرئيسي في أوائل العقد الأول من القرن السابق.
احتوت رمال كارنوتيت في كولورادو على بعض العناصر، بينما تواجدت خامات أغنى في جمهورية الكونغو الديمقراطية ومنطقة بحيرة الدب العظيم وبحيرة الرقيق العظمى جريت سليف في شمال غرب كندا.
لا يتم استخراج أي من رواسب الراديوم ولكن محتوى اليورانيوم يجعل التنقيب مربحا.
لا تزال عملية كوريس تستخدم لاستخراج الراديوم الصناعي في عام ، ولكن تم استخدام بروميدات مختلطة للتجزئة.
إذا لم يكن محتوى الباريوم من خام اليورانيوم عاليا بما فيه الكفاية، فمن السهل إضافة بعضه لحمل الراديوم.
تم تطبيق هذه العمليات على خامات اليورانيوم عالية الجودة ولكنها قد لا تعمل بشكل جيد مع خامات منخفضة الدرجة.
كان لا يزال يتم استخلاص كميات صغيرة من الراديوم من خام اليورانيوم بهذه الطريقة من التبادل الأيوني في أواخر التسعينيات، ولكن اليوم يتم استخلاصها فقط من الوقود النووي المستهلك.
في عام ، بلغ إجمالي الإمدادات العالمية من الراديوم المنقى حوالي أرطال .
كجم ولا يزال في هذا النطاق اليوم، في حين أن الإنتاج السنوي لمركبات الراديوم النقية يبلغ حوالي غرام فقط في المجموع.
تشمل الدول الرئيسية المنتجة للراديوم بلجيكا وكندا وجمهورية التشيك وسلوفاكيا والمملكة المتحدة وروسيا.
كانت كميات الراديوم المنتجة دائما صغيرة نسبيا؛ فعلى سبيل المثال، في عام ، تم إنتاج .
جم من الراديوم في الولايات المتحدة.
يتم عزل المعدن عن طريق تقليل أكسيد الراديوم مع معدن الألومنيوم في فراغ عند درجة مئوية.
يعتبر الراديوم ونظائره عنصر مشع للغاية ، كما يتمتع غاز الرادون بخواص مشعة أيضا.
عند تناولها، يترك من الراديوم المبتلع الجسم عبر البراز ، في حين يذهب البلقي إلى مجرى الدم ، ويتراكم معظمه في العظام.
يمكن أن يسبب التعرض للراديوم، سواءا كان داخلي أو خارجي، السرطان والاضطرابات الأخرى، لأن الراديوم والراديون يصدران أشعة ألفا وغاما اللذان يقتلان الخلايا وتحورها.
في وقت مشروع مانهاتن في عام ، تم تحديد الجرعة المسموح بها للعمال عند .
ميكروغرام من الراديوم المبتلع.
بعض الآثار البيولوجية للراديوم كانت ظاهرة منذ البداية.
تم الإبلاغ عن أول حالة لما يسمى التهاب الجلد الخاص بالراديوم في عام ، بعد عامين فقط من اكتشاف العنصر.
وحمل الفيزيائي الفرنسي أنطوان بيكريل أمبولة صغيرة من الراديوم في جيبه الصدري لمدة ساعات، وأفاد أن جلده أصبح متقرحا.
كان بيير وماري كوري مفتونين بالإشعاع لدرجة أنهم ضحوا بصحتهم لتعلم المزيد عنها.
أرفق بيير كوري أنبوبا مملوءا بالراديوم بذراعه لمدة عشر ساعات، مما أدى إلى ظهور قرحة جلدية، مما يشير إلى استخدام الراديوم لمهاجمة الأنسجة السرطانية حيث أنها هاجمت الأنسجة السليمة.
ويلقى باللوم على الراديوم في وفاة ماري كوري بسبب فقر الدم اللاتنسجي.
يعتبر نظير الراديوم اليوم هو الأكثر سمية من حيث كمية الإشعاع، ويجب التعامل معها في صناديق القفازات الضيقة مع دوران تيار هواء هام يعالج بعد ذلك لتجنب هروب النظير إلى البيئة.
يجب فتح الأمبولات القديمة التي تحتوي على محاليل الراديوم بحذر لأن التحلل الراديوي للماء يمكن أن يؤدي إلى زيادة الضغط في غاز الهيدروجين والأكسجين.

/ حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال، حدثنا حجاج بن رشدين قال، حدثنا عبد الجبار بن عمر: أن ابن شهاب وربيعة توضآ فأمرا الماء على لحاهما، ولم أر واحدا منهما خلل لحيته.
حدثنا أبو الوليد الدمشقي قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال: سألت سعيد بن عبد العزيز، عن عرك العارضين في الوضوء، فقال: ليس ذلك بواجب، رأيت مكحولا يتوضأ فلا يفعل ذلك.
حدثنا أبو الوليد أحمد بن عبد الرحمن القرشي، قال، حدثنا الوليد، قال، أخبرني سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، قال، ليس عرك العارضين في الوضوء بواجب.
حدثنا أبو الوليد، قال، حدثنا الوليد قال، أخبرني إبراهيم بن محمد، عن المغيرة، عن إبراهيم، قال: يكفيه ما مر من الماء على لحيته.
حدثنا أبو الوليد القرشي، قال، حدثنا الوليد، قال، أخبرني ابن لهيعة، عن سليمان بن أبي زينب، قال، سألت القاسم بن محمد: كيف أصنع بلحيتي إذا توضأت؟ قال: لست من الذين يغسلون لحاهم.
الأثر: أبو الوليد الدمشقي ، هو أبو الوليد القرشي ، كما في الأثر: ، وهو: أحمد بن عبد الرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن أرطأة القرشي ، ويقال في نسبته البسري ، نسبة إلى جده ، ويقال العامري ، لأنه من ولد معيص بن عامر بن لؤي .
ثقة صدوق.
مترجم في التهذيب.
الأثر: سعيد بن بشير الأزدي ، مضى برقم: ، ، .
الأثر: إبراهيم بن محمد هو: إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة ، أبو إسحق الفزاري ، مضى برقم: ، .
الأثر: سليمان بن أبي زينب السبأي الشامي ، روى عنه سعيد بن أبي أيوب المصري.
مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وكان في المخطوطة والمطبوعة: سلمان بن أبي زينب ، وهو خطأ لا شك فيه.
/ حدثنا أبو الوليد، قال، حدثنا الوليد قال، قال أبو عمرو: ليس عرك العارضين وتشبيك اللحية بواجب في الوضوء.
ذكر من قال ما حكينا عنه من أهل هذه المقالة في غسل ما بطن من الفم والأنف.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن أبي بشير، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لولا التلمظ في الصلاة ما مضمضت.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن إدريس قال، سمعت عبد الملك يقول: سئل عطاء عن رجل صلى ولم يتمضمض، قال: ما لم يسم في الكتاب يجزئه.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم قال: ليس المضمضة والاستنشاق من واجب الوضوء.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا الصباح، عن أبي سنان قال: كان الضحاك ينهانا عن المضمضة والاستنشاق في الوضوء في رمضان.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن إدريس قال، سمعت هشاما، عن الحسن قال: إذا نسى المضمضة والاستنشاق، قال: إن ذكر وقد دخل في الصلاة فليمض في صلاته.
وإن كان لم يدخل تمضمض واستنشق.
عرك اللحية : دلكها.
وأما تشبيك اللحية فقلما تصيب صفته في كتب اللغة ، وهو بين في الآثار.
روى البيهقي في السنن : ، عن ابن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ عرك عارضيه بعض العرك ، ثم شبك لحيته بأصابعه من تحتها ، يعني أنه أنشب فيها أصابعه منفرجة ، فشبكها فيها.
الأثر: عبد الملك بن أبي بشير البصري ، روى عن عكرمة وعبد الله بن مساور ، وغيرهما.
روى عنه ليث بن أبي سليم ، وسفيان الثوري ، وزهير بن معاوية ، وغيرهم ثقة.
مترجم في التهذيب.
و التلمظ : تحريك اللسان في الفم بعد الأكل ، كأنه يتتبع بقية الطعام بين أسنانه.
/ حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن شعبة قال: سألت الحكم وقتادة عن رجل ذكر وهو في الصلاة أنه لم يتمضمض ولم يستنشق، فقال: يمضي في صلاته.
ذكر من قال ما حكينا عنه من أهل هذه المقالة: من أن الأذنين ليستا من الوجه.
حدثني يزيد بن مخلد الواسطي قال، حدثنا هشيم، عن غيلان قال: سمعت ابن عمر يقول: الأذنان من الرأس.
حدثنا عبد الكريم بن أبي عمي، قال، حدثنا أبو مطرف .... قال، حدثنا غيلان مولى بني مخزوم، قال: سمعت ابن عمر يقول: الأذنان من الرأس.
حدثنا الحسن بن عرفة قال، حدثنا محمد بن يزيد، عن محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: الأذنان من الرأس، فإذا مسحت الرأس فامسحهما.
الأثر: يزيد بن مخلد الواسطي ، أبو خداش ، روى عن هشيم ، وبشر بن مبشر.
روى عنه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني ، وعلي بن الحسين بن الجنيد.
مترجم في ابن أبي حاتم / / .
غيلان هو: غيلان بن عبد الله الواسطي مولى قريش مولى بني مخزوم .
سمع ابن عمر.
سمع منه شعبة وهشيم.
روى ابن أبي حاتم ، عن عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: سمعت أبي يقول: غيلان بن عبد الله مولى قريش ، الذي حدثنا عنه هشيم ، روى عنه شعبة ، هو أحب إلي من سهيل بن ذكوان .
مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
ثم انظر ذكره في الآثار الآتية: ، .
الأثر: عبد الكريم بن أبي عمير الدهان أو الدهقان ، شيخ الطبري.
مضى برقم: .
و أبو مطرف ، المعروف بذلك هو ابن أبي الوزير : محمد بن عمر بن مطرف الهاشمي ، روى عن شريك وهشيم وغيرهما ، ثقة.
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وقد وضعت نقطا بعده ، لأني أرجح أنه روى ذلك عن هشيم ، كما في الأثر السالف ، والأثر: ، فإن مدار هذا الخبر على هشيم ، عن غيلان .
وانظر غيلان ، مولى بني مخزوم ، في التعليق على الأثر السالف.
/ حدثني يعقوب قال، حدثنا هشيم قال، أخبرني غيلان بن عبد الله مولى قريش، قال: سمعت ابن عمر سأله سائل قال: إنه توضأ ونسي أن يمسح أذنيه، قال فقال ابن عمر: الأذنان من الرأس.
ولم ير عليه بأسا.
حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال، حدثنا أيوب بن سويد= ح، وحدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن= جميعا، عن سفيان، عن سالم أبي النضر، عن سعيد بن مرجانة، عن ابن عمر، أنه قال: الأذنان من الرأس.
حدثني ابن المثنى قال، حدثني وهب بن جرير قال، حدثنا شعبة، عن رجل، عن ابن عمر قال: الأذنان من الرأس.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: الأذنان من الرأس.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتاده، عن الحسن وسعيد بن المسيب قالا الأذنان من الرأس.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن سعيد، عن قتادة قال: الأذنان من الرأس= عن الحسن وسعيد.
الأثر: غيلان بن عبد الله ، مولى قريش ، انظر التعليق على الأثرين السالفين.
الأثر: علي بن زيد بن عبد الله بن أبي مليكة بن زهير بن عبد الله بن جدعان ، أو: علي بن زيد بن جدعان منسوبا إلى جده.
مضى برقم: ، ، ، ، .
و يوسف بن مهران البصري ، روى عن ابن عباس ، وابن عمر ، وجابر.
روى عنه علي بن زيد بن جدعان قال أحمد: لا يعرف ، ولا أعرف أحدا روى عنه إلا علي بن زيد .
وقال ابن سعد: ثقة قليل الحديث .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن سعد / / ، وابن أبي حاتم / / .
/ حدثنا أبو الوليد الدمشقي قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، أخبرني أبو عمرو، عن يحيى بن أبي كثير، عن ابن عمر قال: الأذنان من الرأس.
حدثنا أبو الوليد قال، حدثنا الوليد قال، أخبرني ابن لهيعة، عن أبي النضر، عن ابن عمر، مثله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا هارون، عن عيسى بن يزيد، عن عمرو، عن الحسن قال، الأذنان من الرأس.
حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع قال، حدثنا حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن أبي أمامة= أو: عن أبي هريرة، شك ابن بزيع=: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأذنان من الرأس.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا معلى بن منصور، عن حماد بن زيد، عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن أبي أمامة قال: الأذنان من الرأس= قال حماد: لا أدري هذا عن أبي أمامة أو: عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أبو أسامة قال، حدثني حماد بن زيد قال، حدثني سنان بن ربيعة أبو ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن أبي أمامة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الأذنان من الرأس.
الأثران ، أبو الوليد الدمشقي هو: أحمد بن عبد الرحمن القرشي ، وانظر الآثار السالفة: .
الآثار: معلى بن منصور الرازي ، في الإسناد الثاني ، روى عن مالك ، ومحمد بن ميمون الزعفراني ، وحماد بن زيد ، وهشيم ، وغيرهم.
روى عنه البخاري ، وذكره في الكبير ، ولم يذكر فيه جرحا.
ووثقه ابن معين ، وأبو حاتم وابن حبان وغيرهم.
وقد تكلموا فيه.
مترجم في التهذيب.
و سنان بن ربيعة الباهلي ، أبو ربيعة صاحب السابرى ، روى عن أنس ، وشهر بن حوشب ، وغيرهما.
روى عنه الحمادان.
قال ابن معين: ليس بالقوي ، وقال أبو حاتم: شيخ مضطرب الحديث .
وذكره ابن حبان في الثقات.
روى له البخاري مقرونا بغيره في الصحيح.
و شهر بن حوشب الأشعري ، تابعي ، وثقه أخي السيد أحمد فيما سلف رقم: ، ، .
وهذا الخبر رواه أحمد في المسند : ، ، .
مطولا ، وأبو داود في سننه : ، رقم: ، وابن ماجه : ، رقم: ، والبيهقي في السنن : ، ، والترمذي في السنن شرح أخي السيد أحمد : ، به بنحوه.
وقال: وقد أطال العلماء البحث في هذه الكلمة ، وهل هي مدرجة من كلام أبي أمامة أو مرفوعة؟ ورجح كثير منهم الإدراج.
انظر التلخيص ص: ، ونصب الراية : ، والراجح عندي أن الحديث صحيح.
فقد روي من غير وجه بأسانيد بعضها جيد ، ويؤيد بعضها بعضا ، ثم أفاض في الكلام فيه.
وأما شك بن بزيع في الأثر الأول فالظاهر أنه خطأ من ابن بزيع ، وأن الصواب أنه عن أبي أمامة ، لا عن أبي هريرة ، وسيأتي خبر أبي هريرة بعد ، رقم: .
/ حدثنا أبو الوليد الدمشقي قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، أخبرني ابن جريج وغيره، عن سليمان بن موسى: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأذنان من الرأس.
حدثنا الحسن بن شبيب، قال، حدثنا علي بن هاشم بن البريد قال، حدثنا إسماعيل بن مسلم، عن عطاء، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأذنان من الرأس.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا سفيان بن حبيب، عن يونس: أن الحسن قال: الأذنان من الرأس.
وقال آخرون: الوجه كل ما دون منابت شعر الرأس إلى منقطع الذقن الأثر: سليمان بن موسى الأموي ، أبو هشام الأشدق ، فقيه أهل الشام في زمانه.
ثقة ثبت ، ولكنه يروي أحاديث ينفرد بها لا يرويها غيره.
مترجم في التهذيب.
وهذا الخبر مرسل ، وإن كان سليمان بن موسى قد روى عن أبي أمامة.
الأثر: الحسن بن شبيب بن راشد بن مطر ، أبو علي المؤدب ، شيخ الطبري مضى برقم: ، وهو ليس بالقوي.
و علي بن هاشم بن البريد البريدي العائذي .
له في مسلم حديثان.
روى عنه جماعة من الأئمة ، ووثقوه وضعفه بعضهم.
مترجم في التهذيب.
و إسمعيل بن مسلم المكي ، مضى توثيقه ، برقم: .
وروى ابن ماجه : ، رقم: ، خبر أبي هريرة ، من طريق عمرو بن الحصين ، عن محمد بن عبد الله بن علاثة ، عن عبد الكريم الجزري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة.
وقد ضعفوه ، لضعف عمرو بن الحصين ، ومحمد بن عبد الله بن علاثة.
/ طولا ومن الأذن إلى الأذن عرضا، ما ظهر من ذلك لعين الناظر، وما بطن منه من منابت شعر اللحية النابت على الذقن وعلى العارضين، وما كان منه داخل الفم والأنف، وما أقبل من الأذنين على الوجه.
كل ذلك عندهم من الوجه الذي أمر الله بغسله بقوله: فاغسلوا وجوهكم .
وقالوا: إن ترك شيئا من ذلك المتوضئ فلم يغسله لم تجزه صلاته بوضوئه ذلك.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثني محمد بن بكر وأبو عاصم قالا أخبرنا ابن جريج قال، أخبرني نافع: أن ابن عمر كان يبل أصول شعر لحيته، ويغلغل بيده في أصول شعرها حتى يكثر القطران منها.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا سفيان بن حبيب، عن ابن جريج قال، أخبرني نافع مولى ابن عمر: أن ابن عمر كان يغلغل يديه في لحيته حتى يكثر منها القطران.
حدثنا عمران بن موسى قال، حدثنا عبد الوارث، عن سعيد قال، حدثنا ليث، عن نافع، عن ابن عمر: كان إذا توضأ خلل لحيته حتى يبلغ أصول الشعر.
حدثنا ابن أبي الشوارب قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا معلى بن جابر اللقيطي قال، أخبرني الأزرق بن قيس قال: رأيت ابن عمر توضأ فخلل لحيته.
في المطبوعة في الأثرين جميعا حتى تكثر القطرات ، والصواب من المخطوطة.

والإشارة إلى قومهم ب هؤلاء لقصد تمييزهم بما سيخبر به عنهم.
وفي هذه الإشارة تعريض بالتعجب من حالهم وتفضيح صنعهم.
وهو من لوازم قصد التمييز.
وجملة اتخذوا خبر عن اسم الإشارة، وهو خبر مستعمل في الإنكار عليهم دون الإخبار إذ اتخاذهم آلهة من دون الله معلوم بين المتخاطبين، فليس الإخبار به بمفيد فائدة الخبر.
ومعنى من دونه من غيره، و من ابتدائية، أي آلهة ناشئة من غير الله، وكان قومهم يومئذ يعبدون الأصنام على عقيدة الروم ولا يؤمنون بالله.
وجملة لولا يأتون عليهم بسلطان بين مؤكدة للجملة التي قبلها باعتبار أنها مستعملة في الإنكار، لأن مضمون هذه الجملة يقوي الإنكار عليهم.
و لولا حرف تحضيض.
حقيقته: الحث على تحصيل مدخولها.
ولما كان الإتيان بسلطان على ثبوت الإلهية للأصنام التي اتخذوها آلهة متعذرا بقرينة أنهم أنكروه عليهم انصرف التحضيض إلى التبكيت والتغليط، أي اتخذوا آلهة من دون الله لا برهان على إلهيتهم.
ومعنى عليهم على آلهتهم، بقرينة قوله: اتخذوا من دونه آلهة .
والسلطان: الحجة والبرهان.
والبين: الواضح الدلالة.
ومعنى الكلام: إذ لم يأتوا بسلطان على ذلك فقد أقاموا اعتقادهم على الكذب والخطأ، ولذلك فرع عليه جملة فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا .
/ و من استفهامية، وهو إنكار، أي لا أظلم ممن افترى.
والمعنى: أنه أظلم من غيره.
وليس المراد المساواة بينه وبين غيره، كما تقدم في قوله تعالى: ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه البقرة: والمعنى: أن هؤلاء افتروا على الله كذبا، وذلك أنهم أشركوا معه غيره في الإلهية فقد كذبوا عليه في ذلك إذ أثبتوا له صفة مخالفة للواقع.
وافتراء الكذب تقدم في قوله تعالى: ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب المائدة: في سورة العقود.
ثم إن كان الكلام من مبدئه خطابا لقومهم أعلنوا به إيمانهم بينهم كما تقدم كانت الإشارة في قولهم هؤلاء قومنا على ظاهرها، وكان ارتقاء في التعريض لهم بالموعظة، وإن كان الكلام من مبدئه دائرا بينهم في خاصتهم كانت الإشارة إلى حاضر في الذهن كقوله تعالى: فإن يكفر بها هؤلاء الأنعام: أي مشركو مكة.
وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا يتعين أن يكون هذا من كلام بعضهم لبعض على سبيل النصح والمشورة الصائبة.
وليس يلزم في حكاية أقوال القائلين أن تكون المحكيات كلها صادرة في وقت واحد، فيجوز أن يكونوا قال بعضهم لبعض ذلك بعد اليأس من ارعواء قومهم عن فتنتهم في مقام آخر.
ويجوز أن يكون ذلك في نفس المقام الذي خاطبوا فيه قومهم بأن غيروا الخطاب من مواجهة قومهم إلى مواجهة بعضهم بعضا، وهو ضرب من الالتفات.
فعلى الوجه الأول يكون فعل اعتزلتموهم مستعملا في إرادة الفعل مثل إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة: ،وعلى الوجه الثاني يكون الاعتزال قد حصل فيما بين مقام خطابهم قومهم وبين مخاطبة بعضهم بعضا.
وعلى الاحتمالين فالقرآن اقتصر في حكاية أقوالهم على المقصد الأهم منها في الدلالة على ثباتهم دون ما سوى ذلك مما لا أثر له في الغرض وإنما هو مجرد قصص.
و إذ للظرفية المجازية بمعنى التعليل.
والاعتزال: التباعد والانفراد عن مخالطة الشيء، فمعنى اعتزال القوم ترك / مخالطتهم.
ومعنى اعتزال ما يعبدون: التباعد عن عبادة الأصنام.
والاستثناء في قوله إلا الله منقطع لأن الله تعالى لم يكن يعبده القوم.
والفاء للتفريع على جملة وإذاعتزلتموهم باعتبار إفادتها معنى: اعتزلتم دينهم اعتزالا اعتقاديا، فيقدر بعدها جملة نحو: اعتزلوهم اعتزال مفارقة فأووا إلى الكهف، أو يقدر: وإذ اعتزلتم دينهم يعذبونكم فأووا إلى الكهف.
وجوز الفراء أن تضمن إذ معنى الشرط ويكون فأووا جوابها.
وعلى الشرط يتعين أن يكون اعتزلتموهم مستعملا في إرادة الاعتزال.
والأوي تقدم آنفا، أي فاسكنوا الكهف.
والتعريف في الكهف يجوز أن يكون تعريف العهد، بأن كان الكهف معهودا عندهم يتعبدون فيه من قبل.
ويجوز أن يكون تعريف الحقيقة مثل وأخاف أن يأكله الذئب يوسف: ، أي فأووا إلى كهف من الكهوف.
وعلى هذا الاحتمال يكون إشارة منهم إلى سنة النصارى التي ذكرناها في أول هذه الآيات، أو عادة المضطهدين من اليهود كما ارتأيناه هنالك.
ونشر الرحمة: توفر تعلقها بالمرحومين.
سبه تعليق الصفة المتكرر بنشر الثوب في انه لا يبقي من الثوب شيئا مخفيا، كما شبه بالبسط وشبه ضده بالطي وبالقبض.
والمرفق بفتح الميم وكسر الفاء: ما يرتفق به وينتفع.
وبذلك قرأ نافع وابن عامر وأبو جعفر، وبكسر الميم وفتح الفاء وبه قرأ الباقون.
وتهيئته مستعارة للإكرام به والعناية، تشبيها بتهيئة القرى للضيف المعتنى به.
وجزم ينشر في جواب الأمر.
وهو مبني على الثقة بالرجاء والدعاء.
وساقوه مساق الحاصل لشدة ثقتهم بلطف ربهم بالمؤمنين.
وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من آيات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه / عطف بعض أحوالهم على بعض، انتقل إلى ذكره بمناسبة الإشارة إلى تحقيق رجائهم في ربهم حين قال بعضهم لبعض ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا .
وهذا حال عظيم وهو ما هيأ الله لهم في أمرهم من مرفق، وأن ذلك جزاؤهم على اهتدائهم وهو من لطف الله بهم.
والخطاب لغير معين.
والمعنى: يرى من تمكنه الرؤية.
وهذا كثير في الاستعمال، ومنه قول النابغة: ترى عافيات الطير قد وثقت لها بشبع من السخل العتاق الأكايل وقد أوجز من الخبر أنهم لما قال بعضهم لبعض فأووا إلى الكهف أنهم أووا إليه.
والتقدير: فأخذوا بتصيحته فأووا إلى الكهف.
ودل عليه قوله في صدر القصة إذ أوى الفتية إلى الكهف فرد عجز الكلام على صدره.
و تزاور مضارع مشتق من الزور بفتح الزاي، وهو الميل.
وقرأه نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر بفتح التاء وتشديد الزاي بعدها ألف وفتح الواو.
وأصله: تتزاور بتاءين أدغمت تاء التفاعل في الزاي تخفيفا .
وقرأه عاصم وحمزة والكسائي وخلف بتخفيف الزاي على حذف إحدى التاءين وهي تاء المضارعة للتخفيف اجتزاء برفع الفعل الدال على المضارعة.
وقرأه ابن عامر ويعقوب تزور بفتح التاء بعدها زاي ساكنة وبفتح الواو وتشديد الراء بوزن تحمر.
وكلها أبنية مشتقة من الزور بالتحريك، وهو الميل عن المكان، قال عنتره: فازور من وقع القنا بلبانه أي مال بعض بدنه إلى بعض وانقبض.
والإتيان بفعل المضارعة للدلالة على تكرر ذلك كل يوم.
و تقرضهم أي تنصرف عنهم.
وأصل القرض القطع، أي أنها لا تطلع في كهفهم.
و ذات اليمين وذات الشمال بمعنى صاحبة، وهي صفة لمحذوف يدل عليه الكلام، أي الجهة صاحبة اليمين.
وتقدم الكلام على ذات عند قوله تعالى: وأصلحوا ذات بينكم في سورة الأنفال .
/ والتعريف في اليمين ، و الشمال عوض عن المضاف إليه، أي يمين الكهف وشماله، فيدل على أن فم الكهف كان مفتوحا إلى الشمال الشرقي، فالشمس إذا طلعت تطلع على جانب الكهف ولا تخترقه أشعتها، وإذا غربت كانت أشعتها أبعد عن فم الكهف منها حين طلوعها.
وهذا وضع عجيب يسره الله لهم بحكمته ليكون داخل الكهف بحالة اعتدال فلا ينتاب البلى أجسادهم، وذلك من آيات قدرة الله.
والفجوة: المتسع من داخل الكهف، بحيث لم يكونوا قريبين من فم الكهف.
وفي تلك الفجوة عون على حفظ هذا الكهف كما هو.
ذلك من آيات الله الإشارة بقوله: ذلك إلى المذكور من قوله: وترى الشمس .
وآيات الله: دلائل قدرته وعنايته بأوليائه ومؤيدي دين الحق.
والجملة معترضة في خلال القصة للتنويه بأصحابها.
والإشارة للتعظيم.
من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا استئناف بياني لما اقتضاه اسم الإشارة من تعظيم أمر الآية وأصحابها.
وعموم من الشرطية يشمل المتحدث عنهم بقرينة المقام.
والمعنى: أنهم كانوا مهتدين لأن الله هداهم فيمن هدى، تنبيها على أن تيسير ذلك لهم من الله هو أثر تيسيرهم لليسرى والهدى، فأبلغهم الحق على لسان رسولهم.
ورزقهم أفهاما تؤمن بالحق.
وقد تقدم الكلام على نظير من يهد الله فهو المهتد ، وعلى كتابة المهتد بدون ياء في سورة الإسراء.
والمرشد: الذي يبين للحيران وجه الرشد، وهو إصابة المطلوب من الخير.
وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا .
/ وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال عطف على بقية القصة، وما بينهما اعتراض.
والخطاب فيه كالخطاب في قوله: وترى الشمس الكهف: .
وهذا انتقال إلى ما في حالهم من العبوة لمن لو رآهم من الناس مدمج فيه بيان كرامتهم وعظيم قدرة الله في شانهم، وهو تعجيب من حالهم لمن رآه من الناس.
ومعنى حسبانهم أيقاظا: أنهم في حالة تشبه حال اليقظة وتخالف حال النوم، فقيل: كانت أعينهم مفتوحة.
وصيغ فعل تحسبهم مضارعا للدلالة على أن ذلك يتكرر مدة طويلة.
والأيقاظ: جمع يقظ.
بوزن كتف، وبضم القاف بوزن عضد.
والرقود: جمع راقد.
والتقليب: تغيير وضع الشيء من ظاهره إلى باطنه، قال تعالى: فأصبح يقلب كفيه الكهف: .
و ذات اليمين وذات الشمال أي إلى جهة أيمانهم وشمائلهم.
والمعنى: أن الله أجرى عليهم حال الأحياء الأيقاظ فجعلهم تتغير أوضاعهم من أيمانهم إلى شمائلهم والعكس.
وذلك لحكمة لعل لها أثرا في بقاء أجسامهم بحالة سلامة.
والإتيان بالمضارع للدلالة على التجدد بحسب الزمن المحكي.
ولا يلزم أن يكونوا كذلك حين نزول الآية.
وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد هذا يدل على أن تقليبهم لليمين وللشمال كرامة لهم بمنحهم حالة الأحياء وعناية بهم، ولذلك لم يذكر التقليب لكلبهم بل استمر في مكانه باسطا ذراعيه شأن جلسة الكلب.
والوصيد: مدخل الكهف، شبه بالباب الذي هو الوصيد لأنه يوصد ويغلق.
وعدم تقليب الكلب عن يمينه وشماله يدل على أن تقليبهم ليس من أسباب سلامتهم من البلى وإلا لكان كلبهم مثلهم فيه بل هو كرامة لهم.
وقد يقال: إنهم لم يفنوا وأما كلبهم ففنى وصار رمة مبسوطة عظام ذراعيه.
/ لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا الخطاب لغير معين، أي لو اطلعت عليهم أيها السامع حين كانوا في تلك الحالة قبل أن يبعثهم الله، إذ ليس في الكلام أنهم لم يزالوا كذلك زمن نزول الآية.
والمعنى: لو اطلعت عليهم ولم تكن علمت بقصتهم لحسبتهم لصوصا قطاعا للطريق، إذ هم عدد في كهف وكانت الكهوف مخابئ لقطاع الطريق، كما قال تأبط شرا: أقول للحيان وقد صفرت لهم وطابي ويومي ضيق الجحر معور ففررت منهم وملكك الرعب من شرهم، كقوله تعالى: وأوجس منهم خيفة هود: .
وليس المراد الرعب من ذواتهم إذ ليس في ذواتهم ما يخالف خلق الناس، ولا الخوف من كونهم أمواتا إذ لم يكن الرعب من الأموات من خلال العرب، على أنه قد سبق وتحسبهم أيقاظا وهم رقود .
والاطلاع: الإشراف على الشيء ورؤيته من مكان مرتفع، لأنه افتعال من طلع إذا ارتقى جبلا، فصيغ الافتعال للمبالغة في الارتقاء، وضمن معنى الإشراف فعدي ب على ، ثم استعمل مجازا مشهورا في رؤية الشيء الذي لا يراه أحد، وسيأتي ذكر هذا الفعل عند قوله تعالى: أطلع الغيب في سورة مريم فضلا عن أن يكون الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم.
وفي الكشاف عن ابن عباس ما يقتضي ذلك وليس بصحيح.
وانتصب فرارا على المفعول المطلق المبين لنوع وليت .
و ملئت مبني للمجهول، أي ملاك الرعب وملا بتشديد اللام مضاعف ملا وقرئ بهما.
والملء: كون المظروف حالا في جميع فراغ الظرف بحيث لا تبقى في الظرف سعة لزيادة شيء من المظروف، فمثلت الصفة النفسية بالمظروف، ومثل عقل الإنسان بالظرف، ومثل تمكن الصفة من النفس بحيث لا يخالطها تفكير في غيرها بملء الظرف بالمظروف، فكان في قوله ملئت استعارة تمثيلية، وعكسه قوله تعالى: وأصبح فؤاد أم موسى فارغا القصص: .
وانتصب رعبا على تمييز النسبة المحول عن الفاعل في المعنى لأن الرعب هو الذي يملأ.
فلما بني الفعل إلى المجهول لقصد الإحمال ثم التفصيل صار ما حقه أن يكون فاعلا تمييزا.
وهو إسناد بديع حصل منه التفصيل بعد الإجمال، وليس تمييزا محولا / عن المفعول كما قد يلوح بادئ الرأي.
والرعب تقدم في قوله تعالى: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب في سورة آل عمران .
وقرأ نافع وابن كثير ولملئت بتشديد اللام على المبالغة في الملء.
وقرأ الباقون بتخفيف اللام على الأصل.
وقرأ الجمهور رعبا بسكون العين.وقرأه ابن عامر والكسائي وأبو جعفر ويعقوب بضم العين.

وهو في نظري أقدم من القصيد، لأنه أبسط منه وأسهل على النظم، فهو يمثل المرحلة الأولى من مراحل الشعر المألوف.
وقد تكون سهولته في النظم، هي التي جعلت كبار الشعراء يأنفون من النظم به، فهو باب يمكن أن يلجه الشعراء الصغار، وربما يتغلبون به على كبار أهل القصيد، ولعل سهولته هذه قصرت في عمره، إذ جعلت الذاكرة تنساه بسرعة، لسهولته هذه، كما يسرع نسيان السجع والكلام الاعتيادي من الذاكرة فضاع بسبب ذلك الرجز الجاهلي، ولم تبق منه غير بقية قليلة.
واستعمل الرجز في أحوال البديهة والارتجال، وقد ارتجز في القتال، وفي الحداء والمفاخرة، وما جرى هذا المجرى، واستعمل في الأعمال التي تحتاج إلى تنشيط وإثارة همم، لما فيه من ملاءمة لذلك.
فلما بنى المسلمون مسجد الرسول بالمدينة، وكان الرسول يحمل اللبن معهم، كان الصحابة يرتجزون الرجز لإثارة الهمم وللتخفيف من وطأة العمل.
قال أبو عبيدة: إنما كان الشاعر يقول من الرجز البيتين والثلاثة ونحو ذلك، إذا حارب أو شاتم أو فاخر، حتى كان العجاج أول من أطاله وقصده، ونسب فيه، وذكر الديار، واستوقف الركاب عليها ووصف ما فيها، وبكى على الشباب، ووصف الراحلة، كما فعلت الشعراء بالقصيد.
فكان في الرجاز كامرئ القيس في الشعراء.
وقال غيره: أول من طول الرجز الأغلب العجلي، وهو قديم، وزعم الجمحي وغيره أنه أول من رجز، ولا أظن ذلك صحيحا، لأنه إنما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نجد الرجز أقدم من ذلك .
وبعد الأغلب بن جشم بن عمر بن عبيدة بن حارثة العجلي أول من نحا بالرجز منحى القصيد، فأسبغه وأطاله.
وهو من المخضرمين.
وقد قتل بنهاوند سنة ه .
وهو الذي جاء إلى المغيرة بن شعبة ، فقال له: أرجزا تريد أم قصيدا ... لقد طلبت هينا موجودا وكان الخليفة عمر على ما يذكره أهل الأخبار كتب إلى المغيرة وهو العمدة / وما بعدها ، طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد ، الأغاني / .
/ على الكوفة أن استنشد من قبلك من الشعراء عما قالوه في الإسلام مكان الشعر، فكتب بذلك إلى عمر فكتب إليه أن أنقص من عطاء الأغلب خمسمائة فزدها في عطاء لبيد .
وروي أن العجاج، وهو عبد الله بن رؤبة بن لبيد بن صخر بن كثيف بن عمرو أبو الشعثاء التميمي، والد الشاعر رؤبة، هو أول من رفع الرجز وشبهه بالقصيد، وجعل له أوائل .
وهو من شعراء الإسلام، وكان يفد على ملوك بني أمية من أمثال الوليد بن عبد الملك ، وسليمان بن عبد الملك .
وهو قليل الورود في شعر الشعراء الجاهليين، فقلما استعمل نوابغ الشعراء في زمان الجاهلية الرجز، كأنه ليس أهلا لمنزلتهم.
ففي ديوان امرئ القيس لا نعثر إلا على أربع مقطعات صغيرة منه.
أعني اثنتين من المشطور واثنتين من غير المشطور.
وأكثر من امرئ القيس ارتجازا لبيد بن ربيعة من الذين أدركوا الإسلام تنسب إليه خمس عشرة مقطعة في الرجز المشطور، تدور على المفاخرة والحكمة والمعاتبة والمديح والرثاء، وتشتمل إحداهما وهي أطولها على ستة عشر بيتا.
أما دواوين النابغة الذبياني، وزهير بن أبي سلمى، وعنترة بن شداد، وطرفة بن العبد، وعلقمة الفحل، فلا شيء فيها من الرجز.
وعلى كل حال لم يكن الارتجاز في زمان الجاهلية إلا بصفة قطع صغيرة يقولها الناس غالبا في الهجاء أو في الحرب وعند اللقاء.
أما في القرن الأول للهجرة، فأخذ بعض الشعراء من الفحول ينظمون الشعر في ذلك البحر المحتقر فإلى هذا التغير أشار ابن رشيق القيرواني في كتاب العمدة حين قال: قال أبو عبيدة إنما كان الشاعر يقول من الرجز البيتين والثلاثة ونحو ذلك إذا حارب أو شاتم أو فاخر حتى كان العجاج أول من أطاله وقصده ونسب فيه وذكر الديار واستوقف الركاب عليها ووصف ما فيها المؤتلف والمختلف ، طبقات الشعراء وما بعدها ، الأغاني / وما بعدها ، بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / ، الشعر والشعراء / ، الإصابة / ، رقم ، الخزانة / ، أسد الغابة / .
السيوطي، شرح شواهد / .
بروكلمن / .
الشعر والشعراء / .
/ وبكى على الشباب ووصف الراحلة كما فعلت الشعراء بالقصيد، فكان في الرجاز كامرئ القيس في الشعراء، وقال غيره أول من طول الرجز الأغلب العجلي، وهو قديم.
وزعم الجمحي وغيره أنه أول من رجز، ولا أظن ذلك صحيحا، لأنه إنما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نجد الرجز أقدم من ذلك.
ولكن لا شك في وقوع سهو في آخر كلام ابن رشيق، لأنه من الواضح أن الجمحي إنما أراد بقوله استعمال بحر الرجز في نظم الشعر مثل القصائد، فليس من الممكن أن رجلا عالما بتأريخ الشعر ودقائقه مثل الجمحي جهل ما هو متداول عند كل العلماء أن الرجز من أقدم فنون الشعر عند عرب الجاهلية.
وقول الجمحي صواب تؤيده عدة نصوص منها شهادة العجاج من أشهر شعراء الأراجيز الذي قال مفتخرا: وإن يكن أمسي شبابي قد حسر ... وفترت مني البواني وفتر إني أنا الأغلب أضحى قد نشر يعني أنه أحيا طريقة شعر الأغلب.
وهو الأغلب بن جشم العجلي عاش في الجاهلية مدة وأدرك الإسلام وأسلم وله شعر في سجاح لما تزوجت مسيلمة الكذاب .
و الهزج نوع من أعاريض الشعر، من الأغاني وفيه ترنم .
وهو باب معروف من أبواب الشعر عند الجاهليين، كباب الرجز، بدليل جعل الوليد بن المغيرة إياه صنفا من أصناف الشعر.
وقد عرف من كان يقول الهزج بالهزاج.
وأهزج إذا هزج الهزج، أي قال به.
والهزاجون طبقة امتازت عن غيرها بقولها الهزج، وكانوا يرددونه ترديد الغناء، ولذلك عد من الأغاني، وقالوا: الهزج صوت مطرب.
قيل سمي بذلك تشبيها بهزج الصوت، وقيل لطيبه لأن الهزج من الأغاني .
فهي إذن من الشعر الغنائي كارلو ناليو، تأريخ آداب اللغة العربية وما بعدها .
اللسان / وما بعدها ، هزج .
تاج العروس / ، هزج .
/ وقد استعمل العرب الهزج في أناشيد التنشيط للقتال، وفي المناسبات العامة، مثل الأفراح، والتجمعات، حيث يترنم القوم جماعة بأنغام الهزج، فالهزج شعر مقرون بغناء وترنيم.
والرمل من الشعر كل شعر مهزول غير مؤتلف البناء.
قال بعض العلماء عنه: وأما الرمل فإن العرب وضعت فيه اللفظة نفسها، عبارة عندهم عن الشعر الذي وضعه أهل الصناعة، لم ينقلوه نقلا علميا ولا نقلا تشبيهيا.
وبالجملة فإن الرمل كل ما كان غير القصيد من الشعر وغير الرجز .
وقد أخذ علماء العروض اللفظة والمعنى كما سمعوها من العرب ولم يحدثوا عليهما أي تغيير.
مما يدل على أنه كان من الأبواب المميزة المعروفة عند الجاهليين.
وذلك مثل الرجز والقصيد ، والمقبوض والمبسوط، على نحو ما ذكرت قبل قليل.
وأما القصيد من الشعر، فما تم شطر أبياته أو شطر أبنيته، سمي بذلك لكماله وصحة وزنه.
سمي قصيدا لأنه قصد واعتمد، وإن كان ما قصر منه واضطرب بناؤه نحو الرمل والرجز شعرا مرادا مقصودا، وذلك أن ما تم من الشعر وتوفر آثر عندهم وأشد تقدما في أنفسهم مما قصر واختل، فسموا ما طال ووفر قصيدا، أي مرادا مقصودا، وإن كان الرمل والرجز أيضا مرادين مقصودين .
وقيل القصيد من الشعر المنقح المجود المهذب الذي قد أعمل فيه الشاعر فكرته ولم يقتضبه اقتضابا كالقصيدة .
والقصيد، جمع القصيدة، وقيل: الجمع قصائد وقصيد.
سمي قصيدا لأن قائله احتفل له فنقحه باللفظ الجيد والمعنى المختار، وقالوا: سمي الشعر التام قصيدا لأن قائله جعله من باله فقصد له قصدا ولم يحتسه حسيا على ما خطر بباله وجرى على لسانه، بل روى فيه خاطره واجتهد في تجويده ولم يقتضبه اقتضابا .
ويقال قصد الشاعر وأقصد، إذا أطال وواصل عمل القصائد.
والذي في العادة أن يسمى ما كان على ثلاثة أبيات أو عشر أو خمس عشرة قطعة، فأما ما زاد اللسان / ، تاج العروس / ، رمل .
اللسان / .
اللسان / ، قصد ، تاج العروس / ، قصد .
تاج العروس / .
اللسان / ، قصد .
/ على ذلك فإنما تسميه العرب قصيدة .
وقيل: إذا بلغت الأبيات سبعة فهي قصيدة، ولهذا كان الإيطاء بعد سبعة غير معيب عند أحد من الناس.
ومن الناس من لا يعد القصيدة إلا ما بلغ العشرة وجاوزها ولو ببيت واحد.
ويستحسنون أن تكون القصيدة وترا، وأن يتجاوز بها العقد، أو توقف دونه .
فالقصيدة إذن كلمة طويلة بالنسبة إلى القطعة فيها وحدة أطول هي وحدة القصيدة، التي تعرف بفتافيتها .
ويعبر عنها بلفظة كلمة الكلمة مجازا، كما عبر عنها في المؤلفات القديمة .
وينسب إلى الأخفش قوله: القصيد من الشعر هو الطويل، والبسيط التام، والكامل التام، والمديد التام، والوافر التام، والرجز التام، والخفيف التام، وهو كل ما تغنى به الركبان، ولم نسمعهم يتغنون بالخفيف .
و القصد مواصلة الشاعر عمل القصائد وإطالته كالإقصاد.
قال الشاعر: قد وردت مثل اليماني الهزهاز ... تدفع عن أعناقها بالأعجاز أعيت على مقصدنا والرجاز .
وكلمة قصيدة من الكلمات المستعملة في الشعر الجاهلي.
جاء أن أحد شعراء بكر بن وائل سخر من تغلب لما كانت تتباهى به من ترديدها لقصيدة شاعرها عمر بن كلثوم في مدح نفسه وقومه، فقال: ألهي بني تغلب عن كلمة مكرمة ... قصيدة قالها عمرو بن كلثوم يروونها أبدا مذ كان أولهم ... يا للرجال لشعر غير مسئوم وورد في شعر للمسيب بن علس قوله: فلأهدين مع الرياح قصيدة ... مني مغلغلة إلى القعقاع اللسان / ، تاج العروس / ، قصد .
العمدة / .
بروكلمن / .
الآمدي، المؤتلف ، ابن سلام، طبقات ، ابن سعد / .
تاج العروس / ، قصد .
تاج العروس / ، قصد .
الأغاني / .
المفضليات .
/ فاللفظة إذن من الألفاظ التي استعملها الجاهليون، بمعناها المفهوم.
وقد بحث في أصلها علماء اللغة، وذهبوا في تفسيرها مذاهب .
وللمستشرقين كلام في أصلها وفي معناها.
ذهب بعض منهم إلى أنها من القصد والغرض، وأنها قيلت في شعر الطلب أولا، ثم أطلقت على كل شعر آخر، ولهذا اقترح بعضهم ترجمتها بشعر الطلب أو شعر التسول، وعارض هذا التفسير بعض آخر، لأن التسول في رأيهم لم يكن الغرض الأول من نظم الشعر، وإنما كان غرضا من أغراضه، ثم إن أقدم الشعراء الذين قصدوا القصائد لم يكونوا من الشعراء المتسولين، وإنما كانوا من المترفعين المتعالين، ولهذا رفضوا تفسير القصيد بشعر التسول والطلب ، وقال بروكلمن : إن صح أن لفظ القصيد بعيد القدم، فمن الممكن أن يكون الغرض والقصد بحسب الأصل غرضا من أغراض السحر، وكثيرا ما صار غرضا سياسيا في وقت متأخر، ثم صار يستعمل بأوسع معاني الكلمة في جميع أغراض الحياة الاجتماعية، وإن كان من الحق أنه استعمل أيضا منذ عهد قديم في أغراض أنانية محضة .
وتعرف القصيدة بالقافية كذلك.
واستشهد العلماء على ذلك بقول الخنساء: فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء وبقول آخر: نبئت قافية قيلت تناشدها ... قوم سأترك في أغراضهم ندبا وذكروا أن القافية في قول حسان بن ثابت: فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء قد تعني القصيدة، وقد تعني البيت منها.
قال الأزهري: العرب بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / .
.
.
بروكلمن / .
/ تسمي البيت من الشعر قافية، وربما سموا القصيدة قافية، ويقولون رويت لفلان كذا وكذا قافية .
والقافية هي ميقف في العبرانية.
وأطلقت على القصيدة لفظة كلمة ، وقد استعملها ابن سلام في مواضع من كتابه طبقات الشعراء ، فتجده يقول: ومن شعر حسان الرائع الجيد ما مدح به بني جفنة من غسان ملوك الشأم في كلمة ، ثم ذكر القصيدة، ثم يقول: وقوله في الكلمة الأخرى الطويلة ، و قال في يوم أحد كلمة قال فيها ، ويقول وكان أبو الصلت يمدح أهل فارس حين قتلوا الحبشة في كلمة قال فيها ، و السموأل بن عادياء يقول في كلمة له طويلة ، ووردت في مواضع عديدة أخرى بهذا المعنى وفي بقية كتب الشعر والأدب.
وتتألف القصيدة من أبيات.
والبيت هو بيت الشعر .
ويتكون البيت من شطرين.
والشطر نصف الشيء.
فشطر البيت نصفه .
والبيت في القصيدة الجاهلية وحدة معنوية مستقلة قائمة بذاتها، إذا انتزعت بيتا منها، أو تركت بيتا، أو قدمت فيها بيتا على بيت، أو أخرت في أبياتها، فإنك لا تكاد تفصم عرى القصيدة ولا تؤثر على ترابط معناها في الغالب، لأن كل بيت منها وحدة قائمة بذاتها لا تتصل بما قبلها أو بما بعدها إلا بسبب الوزن والقافية.
وقد عرفت بعض الأبيات بالأوابد.
والأوابد من الشعر: الأبيات السائرة كالأمثال .
وذكر أن الأوابد الشوارد من القوافي ، ورد في كتب اللغة: ومن المجاز أبد الشاعر يأبد أبودا، إذا أتى العويص في شعره.
وهي الأوابد والغرائب وما لا يعرف معناه على بادئ الرأي .
تاج العروس / ، قفو .
ص ، .
طبقات .
طبقات .
طبقات .
تاج العروس / ، بيت .
تاج العروس / ، شطر .
العمدة / .
اللسان / ، أبد .
تاج العروس / وما بعدها ، أبد .

 الأبحاث العلمية على البشر هي بحوث علمية منهجية تجرى على الإنسان، والتي إما قد تكون تجريبية ذات تدخل طبي تجارب سريرية أو أخرى نظرية تهدف إلى رصد معلومات لا تتضمن استخدام مادة اختبارية .
كما أنها قد تكون طبية، أو غير طبية كالعلوم الاجتماعية على سبيل المثال .
وتتضمن هذه البحوث المنهجية كلا من جمع وتحليل البيانات من أجل الإجابة على تساؤل ما.
غالبا ما تتضمن الأبحاث الطبية على البشر تحليل عينات بيولوجية، وتحليل دراسات علم الأوبئة وعلم السلوك، ودراسات مراجعة السجلات الطبية.
وتعتبر التجارب السريرية بالتحديد أحد أنواع الأبحاث الطبية على البشر الخاضعة للتنظيم بشكل كبير، والتي من خلالها يتم تقييم آثار الأدوية، واللقاحات، والأجهزة الطبية.
أما بالنسبة للأبحاث المتعلقة بالعلوم الاجتماعية فهي غالبا ما تتضمن دراسات استقصائية، واستبيانات، ومقابلات، ومجموعات نقاش بؤرية.
وتستخدم الأبحاث على البشر في مختلف المجالات، من ضمنها أساسيات علم الأحياء، والطب، والتمريض، وعلم النفس، وعلم الاجتماع، والعلوم السياسية، وعلم الإنسان.
وحيث أصبحت هذه الأبحاث رسمية فقد وضع المجتمع الأكاديمي تعريفات رسمية لها؛ ويعود ذلك إلى حد كبير إلى ظهور التجارب غير الأخلاقية على البشر.
تعرف وزارة الصحة والخدمات البشرية في الولايات المتحدة الإنسان الذي يكون موضوع البحث بأنه فرد يحصل الباحث سواء كان خبيرا، أو طالبا على بيانات عنه، إما من خلال تدخل طبي أو من خلال التفاعل مع الفرد، أو من خلال معلومات تعريفية.
وكما حددت لوائح وزارة الصحة والخدمات البشرية، يقصد بالمصطلحات التالية ما يقابلها من معنى:  التدخل الطبي: عمليات طبية وتغيير متحكم فيه في الشخص الذي تجرى عليه التجربة و/أو في البيئة المحيطة به بما يخدم أغراض البحث.
التفاعل: التواصل أو الاتصال الشخصي بين الباحث والشخص موضوع البحث.
المعلومات الخاصة: معلومات حول سلوكيات الفرد التي تظهر أثناء حالة يتوقع فيها الفرد بشكل معقول أنه ليست هناك مراقبة أو تسجيل جار، ومعلومات يقدمها الفرد لأغراض معينة والتي يتوقع إلى حد معقول أنه لن يتم وضعها في العلن.
المعلومات التعريفية: معلومات معينة يمكن استخدامها لتحديد هوية شخص.
نشر المعهد الوطني للعدالة في الولايات المتحدة عام حقوق الأشخاص موضوع البحث الموصى بها في الأبحاث:  إن المبادئ التوجيهية الأخلاقية التي تحكم استخدام البشر في الأبحاث هي نظام جديد إلى حد ما.
في عام ، تم وضع بعض اللوائح المعمول بها في الولايات المتحدة لحماية العناصر البشرية في الأبحاث من أي معاملة غير إنسانية.
وبعد وضع قانون سلامة الغذاء والدواء عام ، تم تدريجيا تأسيس هيئات تنظيمية مثل الإدارة الأمريكية للغذاء والدواء ومجلس المراجعة المؤسسي .
وعملت السياسات التي نفذتها هذه المؤسسات على تقليل الضرر الذي قد يلحق بسلامة المشاركين العقلية و/أو الجسدية.
المقالة الرئيسية: قانون نورمبرغ  في ، حوكم الأطباء الألمانيين الذين أجروا تجارب قاتلة أو مؤثرة على الصحة على سجناء معسكر اعتقال كمجرمي حرب في محاكمات نورمبرغ.
في نفس تلك السنة، أنشأ الحلفاء قانون نورمبرغ والذي كان أول وثيقة دولية لدعم مفهوم أن الموافقة الطوعية للعنصر البشري مهمة للغاية .
وقد شدد على الموافقة الفردية في قانون نورمبرغ حتى يتم منع إجبار أسرى الحرب، والمرضى، والسجناء، والجنود على أن يتم استخدامهم كعناصر بشرية في التجارب.
إضافة إلى أنه تم التأكيد عليها من أجل أن يكون المشاركون على بينة من الفوائد والمخاطر التي قد تنتج عن التجارب.
وضع إعلان هلسنكي عام لتنظيم الأبحاث الدولية التي تجرى على البشر والذي اعتمدته الجمعية الطبية العالمية .
وحدد الإعلان الضوابط الأخلاقية المطلوبة للأطباء الذين يجرون البحوث الطبية الحيوية على البشر.
وشملت بعض هذه الضوابط المبادئ التي تقول أنه ينبغي مراجعة بروتوكولات الأبحاث من قبل لجنة مستقلة قبل البدء فيها وأنه ينبغي أن تكون الأبحاث على البشر تستند إلى نتائج من تجارب معملية سابقة على الحيوان .
ويعتبر إعلان هلسنكي على نطاق واسع أهم وثيقة حددت أخلاقيات البحث العلمي.
التجارب السريرية هي تجارب تجرى في الأبحاث الطبية.
وقد صممت هذه البحوث والدراسات الطبية أو السلوكية الاستبقائية من أجل الإجابة على أسئلة معينة حول التدخلات الطبية أو السلوكية، بما في ذلك علاجات جديدة مثل اللقاحات الجديدة، والأدوية، والخيارات الغذائية، والمكملات الغذائية، والأجهزة الطبية والتدخلات المعروفة التي تستدعي مزيدا من الدراسة والمقارنة.
تنتج التجارب السريرية بيانات حول السلامة والنجاعة.
ولا تؤدى هذه التجارب إلا بعد الحصول على موافقة هيئة الصحة/لجنة أخلاقيات البحث العلمي في البلد الذي تطلب فيه الموافقة على العلاج من تلك السلطات.
هذه السلطات هي المسؤولة عن التدقيق في نسبة الفوائد المتوقعة والمخاطر المحتملة من التجارب.
إلا أن موافقتها تعطي صلاحية لإجراء التجربة فقط ولا تعني أن العلاج سيكون آمن أو فعال.
يسجل الباحثون في البداية المتطوعين و/أو المرضى في دراسات تمهيدية صغيرة، وبعد ذلك يتم إجراء الدراسات المقارنة على نطاق أوسع تدريجيا، اعتمادا على نوع المنتج ومرحلة التطوير.
وقد تختلف التجارب السريرية من حيث الحجم والتكلفة، كما أنها قد تشمل مركز بحوث واحد أو مراكز متعددة، في بلد واحد أو في عدة بلدان.
ويهدف تصميم الدراسات السريرية إلى ضمان الصحة والتناتجية العلمية للنتائج.
يمكن للتجارب أن تكون مكلفة للغاية، وذلك يقف على عدة عوامل.
وقد يكون الكفيل منظمة حكومية أو شركة لصناعة الأدوية، والتكنولوجيا الحيوية، والأجهزة الطبية.
ويمكن أن تدار بعض الوظائف اللازمة للتجارب، مثل الرصد والأعمال المختبرية، عن طريق الاستعانة بشريك خارجي كمنظمة بحوث تعاقدية أو مختبر مركزي.
المقالة الرئيسية: تجربة سجن ستانفورد  قامت تجربة أجراها فيليب زيمباردو عام بدراسة تأثير الأدوار الاجتماعية على طلبة جامعيين بجامعة ستانفورد.
حيث تم تقسيم مجموعة من أربعة وعشرون طالبا من الذكور عشوائيا إلى أدوار مساجين وحراس في بناء يحاكي السجن تماما في قبو بجامعة ستانفورد.
وبعد ستة أيام فقط، تجاوزت التجربة حدود السيطرة بسبب السلوك العدائي من الحراس والمعاناة النفسية للسجناء، الأمر الذي كان كافيا لإيقاف التجربة التي كان من المفترض أن تستمر لأسبوعين.
المقالة الرئيسية: تجربة ميلغرام  في عام ، أدى عالم النفس ستانلي ميلغرام بجامعة ييل سلسلة من التجارب لتحديد مدى امتثال الفرد إلى التعليمات التي يتلقاها من المختبر.
وقد لعب المشاركون أدوار معلمين، بعد وضعهم في غرفة مع المشرف على الاختبار، على ممثلين قاموا بدور المتعلمين، والذين تم وضعهم في غرفة منفصلة مجاورة.
تم إعطاء المشاركين أوامر بتوجيه صعقة كهربائية للمتعلم كلما أجاب إجابة خاطئة، مع زيادة شدة الصعقة عند كل مرة.
كانت الصعقات مزيفة، إلا أن المشاركين كانوا يظنون عكس ذلك.
كما كان يمكن سماع التسجيل الصوتي المعد مسبقا والذي يصدر فيه صوت الصعقات الكهربائية بالتناغم مع صرخات وتوسلات الممثل المتعلم بوضوح للمعلم خلال التجربة.
وإذا أثار المشارك اعتراضا أو رغبة في التوقف عن التجربة، كان المشرف يصر على ضرورة استمرارية التجربة.
وعلى الرغم من التكهنات الغالبة بأن معظم المشاركين لن يستمروا بصعق المتعلم، إلا أن بالمئة من المشاركين في تجربة ميلغرام الأولية امتثلوا حتى نهاية التجربة، مستمرين في توجيه صعقات للممثل بالشدة المزعومة التي تصل إلى فولت .
وعلى الرغم من أن العديد من المشاركين قاموا بمساءلة المشرف وأبدوا علامات مختلفة من عدم الارتياح، إلا أن بالمئة من المشاركين كانوا على استعداد للانصياع لتعلميات بتوجيه الصعقات الكهربائية خلال التجربة الأخيرة.
تضمنت تجارب الامتثال التقليدية الخاصة بعالم النفس سولومون آش التي أجراها عام مشاركا واحدا في كل مرة مشارك مختلف كان تحت الاختبار مع مجموعة من المتحالفين مع العالم.
حيث طلب منهم تقديم إجابات على مجموعة متنوعة من الأسئلة منخفضة الصعوبة.
وفي كل سيناريو، كان الممثلون يجيبون بالدور، مع السماح للمشارك بالإجابة آخرا.
كانت نسبة الخطأ في مجموعة مرجعية من المشاركين أقل من واحد بالمئة.
غير أن بالمئة من المشاركين سايروا رأي الجماعة الممثلين مرة واحدة على الأقل حين أعطوا إجابات خاطئة بالإجماع.
وتعتبر هذه الدراسة دليلا بارزا على قوة التأثير الاجتماعي والامتثال.
سلطت تجربة مظفر شريف كهف اللصوص التقليدية والمؤيدة لنظرية الصراع الواقعي الضوء على كيفية إمكان المنافسة الجماعية من أن تنشئ العداوة والتعصب.
في هذه الدراسة التي أجريت عام ، تم وضع مجموعتين تتكون كل واحدة منهما من عشرة ذكور، والذين لم يكونوا عدوانيين بطبيعتهم، ولا يعرفون بعضهم بعضا، في منتزه كهف اللصوص في أوكلاهوما.
حيث دخل الأولاد البالغين من العمر اثنا عشرة سنة في أنشطة جماعية مع مجموعاتهم عملت على تقوية الروابط فيما بينهم.
وكان ذلك لمدة أسبوع قبل وضع المجموعتين في منافسة في ألعاب مثل شد الحبل وكرة القدم.
وعلى ضوء هذه المنافسة، اتجهت المجموعتين إلى التنابز بالألقاب وغيرها من علامات الاستياء، كحرق علم فريق المجموعة الأخرى.
واستمرت العداوة بين المجموعتين وازدادت سوءا حين تم إجبار المجموعتين على العمل على حل بعض المشاكل معا حتى انتهاء التجربة التي استمرت لثلاثة أسابيع.
أثبتت سلسلة التجارب الشهيرة التي قام بها بيب لاتان وجون م.
دارلي جون إم.
دارلي ظاهرة تأثير المتفرج أو المار غير المتدخل.
ففي كل واحدة من هذه التجارب تم جعل المشاركين في مواجهة مع حالة طارئة ما، كمشاهدة أحدهم يمر بنوبة مرضية أو مشاهدة دخان يدخل من خلال فتحات التهوية.
ولوحظ من خلال هذه التجارب وجود ظاهرة شائعة وهي أنه كلما زاد عدد الشهود أو المتفرجين كلما كانت سرعة أن يقدم أحدهم على المساعدة أقل.
وكما تبين فإن هذه الظاهرة تدعم ما يسمى بانتشار المسؤولية، أي أنه حينما يكون الشخص محاطا بأشخاص آخرين عند حصول موقف ما، فإنه يفترض أن شخصا آخر غيره سيتحمل المسؤولية.
أجريت العديد من التجارب على البشر لإختبار نظرية التنافر المعرفي وذلك بعد الدراسة المرجعية التي قام بها ليون فستنغر وميرل كارلسميث .
ففي عام ، أعد العالمان تجربة يخوض فيها المشاركون أنشطة مملة ورتيبة إلى حد مفرط.
وبعد إكمال تلك الأنشطة، طلب من المشاركين المساعدة في استمرار التجربة مقابل مبلغ متغير من المال.
كل ما كان على كل مشارك فعله ببساطة هو إخبار الطالب المشارك التالي الذي ينتظر خارج منطقة الاختبار، والذي كان متحالفا مع القائمين بالتجربة سرا، أن الأنشطة التي تتضمنها التجربة كانت ممتعة ومثيرة للاهتمام.
وكان من المتوقع أن المشاركين لن يتفقوا كليا مع المعلومات التي كانوا ينقلونها للطلاب.
وبعد استجابتهم للتعليمات، تم منح نصف المشاركين دولارا واحدا، والنصف الآخر عشرين دولارا.
وبعدما طلب من المشاركين تقييم الأنشطة في ختام الدراسة، أظهرت معاينة لاحقة بفارق كبير أن المشاركين الذين حصلوا على مبلغ أقل من المال لقيامهم أساسا بالكذب على الطلاب أصبحوا يعتقدون أن الأنشطة كانت ممتعة أكثر بكثير من نظرائهم الذين تقاضوا مبلغا أكثر من المال.
تنتهك التجارب غير الأخلاقية أخلاقيات مهنة الطب.
وقد تم تنفيذ مثل هذه التجارب في بلدان منها ألمانيا النازية، والإمبراطورية اليابانية، وكوريا الشمالية، والولايات المتحدة، والاتحاد السوفيتي.
ومن الأمثلة عليها مشروع إم كي ألترا، والوحدة ، والممارسة النووية توتسكوي، ومجموعة تجارب جوزيف منغيله، وتجارب تشيستر م.
ساوثام.
أجرت ألمانيا النازية تجارب بشرية على أعداد كبيرة من السجناء بمن فيهم أطفالا ، كان أكثرهم من اليهود من مختلف أنحاء أوروبا.
ولكن كان منهم أيضا من الرومانيين، والشعب السنتي، والبولنديين الأصليين، وأسرى الحرب السوفييت، والألمان ذوي الاحتياجات الخاصة.
وذلك في معسكرات اعتقال ألمانيا النازية في أوائل الأربعينيات خلال الحرب العالمية الثانية وحادثة المحرقة.
تم إجبار السجناء على المشاركة في تلك التجارب؛ حيث أنهم لم يتطوعوا برغبتهم ولم يتم تبصيرهم بإجراءات التجربة لأخذ موافقتهم.
وكانت نتائج هذه التجارب على المشاركين نموذجيا هي الموت، والأضرار الجسدية، والتشوه أو الإعاقة الدائمة.
وتعتبر هذه في حد ذاتها أمثلة على التعذيب الطبي.
وبعد الحرب، تمت محاكمة هذه الجرائم فيما أصبح يعرف باسم محاكمة الأطباء.
وأدت المعاملة غير الأخلاقية للعناصر البشرية في هذه التجارب إلى تطوير قانون نورمبرغ.
وتمت محاكمة من الأطباء والعلماء النازيين خلال محاكمات نورمبرغ منهم تمت إدانتهم، و حكم عليهم بالإعدام، و صدر بحقهم حكم بالسجن سنوات، و تمت تبرئتهم وذلك لإجراءهم تجارب غير أخلاقية على سجناء معسكر اعتقال والذين كثيرا ما تم استخدامهم كعناصر بشرية لتجارب أدت إلى نتائج كارثية.
كانت الوحدة قسما من الجيش الإمبراطوري الياباني والتي كان موقعها بالقرب من مدينة هاربين، ثم نقلت بعدها إلى الدولة العميلة مانشوكو في شمال شرق الصين.
حيث أجرت هذه الوحدة تجارب على سجناء عن طريق تشريحهم، وبتر أطرافهم، وحقنهم بتطعيمات بكتيرية.
وقامت الوحدة على نطاق واسع جدا بحقن أمراض وبائية في سجنائها من عام فصاعدا خلال الحرب الصينية اليابانية الثانية.
كما أجرت تجارب أسلحة بيولوجية وكيماوية على السجناء وأسرى الحرب.
ومع توسع الإمبراطورية خلال الحرب العالمية الثانية، تم إنشاء وحدات مماثلة في المدن المحتلة مثل نانجينغ الوحدة ، وبكين الوحدة ، وقوانغتشو الوحدة ، وسنغافورة الوحدة .
وبعد الحرب، منح القائد الأعلى للاحتلال دوغلاس ماك آرثر حصانة باسم الولايات المتحدة إلى شيرو إيشي وجميع أعضاء الوحدة وذلك مقابل كل نتائج تجاربهم.
كانت فورت ديتريك في ولاية ماريلاند مقر تجارب الحرب البيولوجية في الولايات المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية.
وتضمنت عملية المعطف الأبيض حقن عوامل معدية في أفراد من القوات المسلحة لرصد آثارها على البشر.
وتم وصف غيرها من التجارب على البشر اللاحقة في الولايات المتحدة بأنها غير أخلاقية.
حيث أنها غالبا ما كانت تؤدى بشكل غير قانوني؛ بدون علم أو موافقة الأشخاص موضوع البحث.
وأدى غضب الشعب من اكتشاف تجارب الحكومة على البشر إلى العديد من التحقيقات وجلسات الاستماع في الكونغرس، بما في ذلك لجنة الكنيسة، ولجنة روكفلر، واللجنة الاستشارية لتجارب الإشعاع على الإنسان، وغيرها.
وأجريت تجربة توسكيجي للزهري التي تعتبر على نطاق واسع أكثر دراسة بحثية طبية حيوية سيئة السمعة في تاريخ الولايات المتحدة من عام إلى من قبل معهد توسكيجي المتعاقد مع دائرة الصحة العامة في الولايات المتحدة.
حيث تتبعت الدراسة أكثر من من الرجال الأمريكيين الأفارقة الذين لم يتم إخبارهم أنهم كانوا مصابين بمرض الزهري، وتم منعهم من الوصول إلى علاج البنسلين المعروف.
وأدى ذلك إلى ظهور القانون الوطني للبحوث عام لضمان حماية العناصر البشرية في التجارب.
كما تم تأسيس اللجنة الوطنية لحماية العناصر البشرية في الأبحاث الطبية الحيوية والأبحاث السلوكية والتي كلفت بوضع كلا من: الحدود بين البحوث والممارسات الروتينية، والمبادئ التوجيهية للمشاركة، وتعريف الموافقة بعد التبصير.
بالإضافة إلى توضيح دور تحليل المخاطر والمنافع الناتجة عن التجارب.
وقد وضعت اللجنة في تقرير بلمونت ثلاثة مبادئ للأبحاث الأخلاقية وهي: احترام الأشخاص موضوع البحث، والإحسان بهم، وضمان المعاملة العادلة لهم.
وخلال الخمسينيات وحتى الستينيات، قام الاختصاصي بالفيروسات والباحث في السرطان المهم تشيستر م.
ساوثام بحقن خلايا هيلا في مرضى سرطان، وفي أفراد أصحاء، وفي نزلاء سجون من سجن أوهايو.
حيث أراد أن يلاحظ ما إذا كان من الممكن أن ينتقل السرطان من شخص إلى آخر، وما إذا كان بالإمكان أن يصبح الناس محصنين ضد السرطان عن طريق تطوير استجابة مناعية مكتسبة.
ويعتقد الكثيرون أن هذه التجربة تنتهك مبادئ أخلاقيات العلوم الحيوية وهي الموافقة بعد التبصير، وعدم الإيذاء، والإحسان.

بسكون الراء، كما سكن الآخر: فبات منتصبا وما تكردسا والآخر: عجبت لمولود وليس له أب وذي ولد لم يلده أبوان / يريد: منتصبا، ولم يلده.
وقد تقدم في أول البقرة تحرير هذا الضابط في قوله: فهي كالحجارة ، وهي ونحوها.
وقال مكي: كان يجب على من أسكن القاف أن يضم الهاء؛ لأن هاء الكناية إذا سكن ما قبلها، ولم يكن الساكن ياء ضمت نحو: منه وعنه.
ولكن لما كان سكون القاف عارضا لم يعتد به، وأبقى الهاء على كسرتها التي كانت عليها مع كسر القاف، ولم يصلها بياء، لأن الياء المحذوفة قبل الهاء مقدرة منوية، فبقي الحذف الذي في الياء قبل الهاء على أصله .
واقل الفارسي: الكسرة في الهاء لالتقاء الساكنين، وليست/ الكسرة التي قبل الصلة؛ وذلك أن هاء الكناية ساكنة في قراءته، ولما أجري تقه مجرى كتف وسكن القاف التقى ساكنان، ولما التقيا اضطر إلى تحريك أحدهما: فإما أن يحرك الأول أو الثاني.
لا سبيل إلى تحريك الأول لأنه يعود إلى ما فر منه وهو ثقل فعل فحرك ثانيهما.
وأصل التقاء الساكنين الكسر فلذلك كسر الهاء ويؤيده قوله: .................. ............... لم يلده أبوان وذلك أن أصله لم يلده بكسر اللام وسكون الدال للجزم، ثم لما سكن اللام التقى ساكنان، فلو حرك الأول لعاد إلى ما فر منه، فحرك ثانيهما وهو الدال وحركها بالفتح، وإن كان على خلاف أصل التقاء الساكنين مراعاة لفتحة الياء.
/ وقد رد القاسم بن فيره قول الفارسي ويقول: لا يصح قوله: إنه كسر الهاء لالتقاء الساكنين؛ لأن حفصا يسكن الهاء في قراءته قط .
وقد رد أبو عبدالله شارح قصيدته هذا الرد وقال: وعجبت من نفيه الإسكان عنه مع ثبوته عه في أرجه و فألقه وإذا قرأه في أرجه و فألقه احتمل أن يكون يتقه عنده قبل سكون القاف كذلك، وربما ترجح ذلك بما ثبت عن عاصم من قراءته إياه بكون الهاء مع كسر القاف .
قلت: لم يعن الشاطبي بأنه لم يسكن الهاء قط، الهاء من حيث هي هي، وإنتما عنى هاء يتقه بخصوصها.
وكان الشاطبي أيضا يعترض التوجيه الذي قدمته عن مكي ويقول: تعليله حذف الصلة: بأن الياء المحذوفة قبل الهاء مقدرة منوية فبقي في حذف الصلة بعد الهاء على أصله، غير مستقيم من قبل أنه قرأ يؤدهي وشبهه بالصلة، ولو كان يعتبر ما قاله من تقدير الياء قبل الهاء لم يصلها.
قال أبو عبدالله: وهو وإن قرأ يؤدهي وشبهه بالصلة فإنه قرأ يرضه بغير صلة فألحق مكي يتقه ب يرضه وجعله مما خرج فيه عن نظائره لاتباعت الأثر والجمع بين اللغتين.
وترجح ذلك عنده لأن اللفظ عليه.
ولما كانت القاف في حكم المكسورة بدليل كسر القاف بعدها صار كأنه يتقه بكسر القاف والهاء من غير صلة كقراءة قالون وهشام في أحد وجهيه، فعلله بما يعلل به قراءتهما.
والشاطبي ترجح عنده حمله على الأكثر مما قرأ به، لا شعلى ما قل وندر، فاقتضى تعليله بما ذكر.
وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أمرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة إن الله خبير بما تعملون / قوله: جهد أيمانهم : فيه وجهان، أحدهما: أنه منصوب على المصدر بدلا من اللفظ بفعله إذ أصل أقسم بالله جهد اليمين : اقسم بجهد اليمين جهدا، فحذف الفعل وقدم المصدر موضوعا موضعه مضافا إلى المفعول ك ضرب الرقاب ، قال الزمخشري.
والثاني أنه حال تقديره: مجتهدين في أيمانهم كقولهم: أفعل ذلك جهدك وطاقتك.
وقد خلط الزمخشري الوجهين فجعلهما وجها واحدا فقال بعد ما قدمته عنه: وحكم هذا المنصوب حكم الحال كأنهن قيل: جاهدين أيمانهم .
وقد تقدم الكلام على جهد أيمانهم في المائدة.
قوله: طاعة معروفة في رفعها ثلاثة أوجهس.
أحدها: أنها خبر متبدأ مضمر تقديره: أمرنا طاعة أو المطلوب طاعة.
الثاني: أنها مبتدأ، والخبر محذوف أي: أمثل، أو أولى.
وقد تقدم أن الخبر متى كان في الأصل مصدرا بدلا من اللفظ بفعله وجب حذف مبتدئه كقوله: صبر جميل ولا يبرز إلا اضطرارا كقوله: فقالت على اسم الله أمرك طاعة وإن كنت قد كلفت ما لم أعود على خلاف في ذلك.
والثالث: أن تكون فاعلة بفعل محذوف أي: ولتكن طاعة ولتوجد طاعة.
واستضعف ذلك: بأن الفعل لا يحذف إلا إذا تقدم مشعر به كقوله: يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال / في قراءة من بناه للمعفول أي: يسبحه رجال أو يجاب به نفي كقولك: بلى زيد لمن قال: لم يقم أحد، أو استفهام كقوله: ألا هل أتى أم الحويرث مرسل بلى خالد إن لم تعقه العوائق / والعامة على رفع طاعة على ما تقدم.
وزيد بن علي واليزيدي على نصبها بفعل مضمر، وهو الأصل.
قال أبو البقاء ولو قرىء بالنصب لكان جائزا في العربية، وذلك على المصدر أي: أطيعوا طاعة وقولوا قولا.
وقد دل عليه قوله تعالى بعدها قل أطيعوا الله .
قلت ما ود يقرأ به قد قرىء به كما تقدم نقله.
وأما قوله: و قولوا قولا فكأنه سبق لسانه إلى آية القتال وهي: فأولى لهم طاعة وقول معروف ولكن النصب هنال ممتنع أو بعيد.
قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين قوله: فإن تولوا : يجوز أن يكون ماضيا، وتكون الواو ضمير الغائبين.
ويكون في الكلام التفات من الخطاب إلى الغيبة.
وحسن الالتفات هنا كونه لم يواجههم بالتولي والإعراض، وأن يكون مضارعا حذفت إحدى تاءيه.
والأصل: تتولوا.
ويرجح هذا قراءة البزي بتشديد التاء: فإن تولوا وإن كان بعضهم يستضعفها للجمع بين ساكنين على غير حدهما.
ويرجحه أيضا الخطاب في قوله: وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا .
ودعوى الالتفات من الغيبة إلى الخطاب ثانيا بعيد.
/ وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذالك فأولائك هم الفاسقون قوله: ليستخلفنهم : فيه وجهان، أحدهما: هو جواب قسم مضمر أي: أقسم ليستخلفنهم ويكون مفعول الوعد محذوفا تقديره: وعدهم الاستخلاف لدلالة قوله: ليستخلفنهم عليه.
والثاني: أن يجري وعد مجرى القسم لتحققه، فلذلك أجيب بما يجاب به القسم.
قوله: كما استخلف أي: استخلافا كاستخلافهم.
والعامة على بناء استخلف للفاعل.
وأبو بكر بناه للمفعول.
فالموصول منصوب على الأول، ومرفوع على الثاني.
قوله: وليبدلنهم قرأ ابن كثير وأبو بكر وليبدلنهم بسكون الباء وتخفيف الدال من أبدل .
وقد تقدم توجيهها في الكهف في قوله: أن يبدلهما ربهما .
قوله: يعبدونني فيه سبعة أوجه، أحدها: أنه مستأنف أي: جواب لسؤال مقدر كأنه قيل: ما بالهم يستخلفون ويؤمنون؟ فقيل: يعبدونني.
الثاني: أنه خبر مبتدأ مضمر أي: هم يعبدونني.
والجملة أيضا استئنافية تقتضي المدح.
الثالث: أنه حال من مفعول وعد الله .
الرابع: أنه حال من مفعول ليستخلفنهم .
الخامس: أن يكون حالا من فاعله.
السادس: أن يكون حالا من مفعول ليبدلنهم .
السابع: أن يكون حالا من فاعله.
/ قوله: لا يشركون يجوز أن يكون مستأنفا، وأن يكون حالا من فاعل يعبدونني أي: يعبدونني موحدين، وأن يكون بدلا من الجملة التي قبله الواقعة حالا وقد تقدم ما فيها.
وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون قوله: وأقيموا الصلاة : فيه وجهان.
أحدهما: أنه معطوف على أطيعوا الله وأطيعوا الرسول .
وليس ببعيد أن يقع بين المعطوف والمعطوف عليه فاصل وإن طال؛ لأن حق المعطوف أن يكون غير المعطوف عليه.
قاله الزمخشري.
قلت: وقوله: لان حق المعطوف إلى أخره لا يظهر علة للحكم الذي ادعاه.
والثاني: أن قوله وأقيموا من باب الالتفات من الغيبة إلى الخطاب.
وحسنه الخطاب في قوله قبل ذلك منكم .
لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض ومأواهم النار ولبئس المصير قوله: لا تحسبن : قرأ العامة لا تحسبن بتاء الخطاب.
والفاعل ضمير المخاطب أي: لا تحسبن أيها المخاطب.
ويمتنع أو يبعد جعله للرسول عليه السلام؛ لأن/ مثل هذا الحسبان لا يتصور منه حتى ينهى عنه.
وقرأ حمزة وابن عامر لا يحسبن بياء الغيبة وهي قراءة حسنة واضحة.
فإن الفاعل فيها مضمر يعود على ما دل السياق عليه أي: لا يحسبن حاسب أو أحد وإما على الرسول لتقدم ذكره.
ولكنه ضعيف للمعنى المتقدم خلافا لمن لحن قارىء هذه القراءة كأبي حاتم وأبي جعفر والفراء.
قال النحاس: ما علمت أحدا من أهل العربية بصريا ولا كوفيا إلا وهو يلحن قراءة حمزة، فمنهم من يقول: هي لحن لأنه لم يأت إلا بمفعول واحد ل يحسبن .
/ وقال الفراء: هو ضعيف وأجازه على حذف المفعول الثاني.
التقدير: لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم معجزين قلت: وسبب تلحينهم هذه القراءة أنهم اعتقدوا أن الذين فاعل، ولم يكن في اللفظ إلا مفعول واحد وهو معجزين ، فلذلك قالوا ما قالوا.
والجواب عن ذلك من وجوه أحدها: أن الفاعل مضمر يعود على ما تقدم، أو على مايفهم من السياق، كما سبق تحريره.
الثاني: أن المفعول الأول محذوف تقديره: لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم معجزين.
إلا أن حذف أحد المفعولين ضعيف عند البصريين.
ومنه قول عنترة: ولقد نزلت فلا تظني غيره مني بمنزلة المحب المكرم أي: لا تظني غيره واقعا.
ولما نحا الزمخشري إلى هذا الوةجه قال: وأن يكون الأصل: لا يحسبنهم الذين كفروا معجزين، ثم حذف الضمير الذي هو المفعول الأول.
وكأن الذي سوغ ذلك أن الفاعل والمفعولين لما كانت لشيء واحد اقتنع بذكر اثنين عن ذكر الثالث فقدر المفعول الأول ضميرا متصلا.
قال الشيخ: وقد رددنا هذا التخريج في أواخر آل عمران في قوله: لا تحسبن الذين يفرحون بمآ أتوا في قراءة من قرأه بالغيبة، وجعل الفاعل الذين يفرحون .
وملخصه: أن هذا ليس من الضمائر التي يفسرها ما بعدها فلا يتقدر لا يحسبنهم إذ لا يجوز: ظنه زيد قائما على رفع زيد ب ظنه قلت: وقد تقدم في الموضع المذكور رد هذا الرد فعليك بالالتفات إليه.
/ الثالث: أن المفعولين هما قوله: معجزين في الأرض قاله الكوفيون.
ولما نحا إليه الزمخشري قال: والمعنى: لا يحسبن الذين كفروا أحدا يعجز الله في الأرض حتى يطمعوا هم في مثل ذلك.
وهذا معنى قوي جيد .
قلت: قيل: هو خطأ؛ لأن الظاهر تعلق في الأرض ب معجزين فجعله معفولا ثانيا كالتهيئة للعمل والقطع عنه، وهو نظير: ظننت قائما في الدار .
قوله: ومأواهم النار فيه ثلاثة أوجه.
أحدها: أن هذه الجملة عطف على جملة النهي قبلها من غير تأويل ولا إضمار، وهو مذهب سيبويه أعني عطف الجمل بعضها على بعض، وإن اختلفت أنواعها خبرا وطلبا وإنشاء.
وقد تقدم تحقيقه في أول هذا الموضوع والدليل عليه.
الثاني: أنها معطوفة عليها، ولكن بتأويل جملة النهي بجملة خبرية.
والتقدير: الذين كفروا لا يفوتون الله ومأواهم النار.
قاله الزمخشري.
كأنه يرى تناسب الجمل شرطا في العطف.
هذا ظاهر حاله.
الثالث: أنها معطوفة على جملة مقدرة.
قال الجرجاني: لا يحتمل أن يكون ومأواهم متصلا بقوله: لا تحسبن ذاك أي: وهذا إيجاب فهو إذن معطوف بالواو على مضمر قبله تقديره: لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض ومأواهم النار .
/ ياأيها الذين ءامنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلواة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلواة العشآء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم قوله: ثلاث مرات : فيه وجهان، أحدهما: أنه منصوب على الظرف الزماني أي: ثلاثة أوقات، ثم فسر تلك الأوقات بقوله: من قبل صلواة الفجر وحين تضعون ومن بعد صلواة العشآء .
والثاني: أنه منصوب على المصدرية أي ثلاثة استئذانات.
ورجح الشيخ هذا فقال/: والظاهر من قوله: ثلاث مرات .
ثلاثة استئذانات لأنك إذا قلت: ضربت ثلاث مرات لا تفهم منه إلا ثلاث ضربات.
ويؤيده قوله عليه السلام: الاستئذان ثلاث قلت: مسلم أن الظاهر كذا، ولكن الظاهر هذا متروك للقرينة المذكورة وهي التفسير بثلاثة الأوقات المذكورة.
وقرأ الحسن وأبو عمرو في رواية الحلم بسكون العين وفي تيمية.
قوله: من قبل صلواة فيه ثلاثة أوجه: أحدها: أنه بدل من قوله ثلاث فتكون في محل نصب.
الثاني: أنه بدل من عورات فيكون في محل جر.
الثالث: أنه خبر مبتدأ مضمر أي: هي من قبل أي: تلك المرات فيكون في محل رفع.
/ قوله: من الظهيرة فيه ثلاثة أوجه أحدهما: أن من لبيان الجنس أي: حين ذلك الذي هو الظيهرة.
الثاني: أنها بمعنى في أي تضعونها في الظهيرة.
الثالث: أنها بمعنى اللام أي من أجل حر الظهيرة.
وأما قوله: وحين تضعون فعطف على محل من قبل صلواة الفجر ، وقوله: ومن بعد صلواة العشآء عطف على ما قبله، والظهيرة: شدة الحر، وهو انتصاف النهار.

فخرج سلمان حتى أتى الأنبار، فسار في غربي الفرات لا يرضى شيئا حتى أتى الكوفة وخرج حذيفة في شرقي الفرات لا يرضى شيئا حتى أتى الكوفة وكل رملة وحصباء مختلطين فهو كوفة فاتيا عليها وفيها ديرات ثلاثة: دير حرقة، ودير أم عمرو، ودير سلسلة وخصائص خلال ذلك، فأعجبتهما البقعة، فنزلا وصليا، ودعوا الله تعالى أن يجعلها منزلا مباركا.
فلما رجعا إلى سعد بالخبز، وقدم كتاب عمر أيضا عليه، كتب سعد إلى القعقاع بن عمرو وعبد الله بن المعتمر، أن يستخلفا على جندهما ويحضرا عنده، ففعلا.
فارتحل سعد من المدائن حتى نزل الكوفة في المحرم سنة سبع عشرة، فلما نزلها سعد كتب إلى عمر: إنى قد نزلت بكوفة، منزلا بين الحيرة والفرات، بريا بحريا، ينبت الحلفاء والنصى، وخيرت المسلمين بينها وبين المدائن، فمن أعجبه المقام بالمدائن تركته فيها كالمسلحة.
ولما استقروا بها عرفوا أنفسهم، ورجع إليهم ما كانوا فقدوا من قوتهم.
واستأذن أهل الكوفة في بنيان القصب، واستأذن فيه أهل البصرة، فاستقر منزلهم فيها في الشهر الذي نزل أهل الكوفة بعد ثلاث نزلات فيها قبلها.
فكتب إليهم عمر: إن العسكرة أشد لحربكم، وأذكر لكم، وما أحب أن أخالفكم، فابتني أهل المصرين بالقصب.
ثم إن الحريق وقع بالكوفة والبصرة، وكانت الكوفة أشد حريقا، وكان الحريق في شوال.
فبعث سعد نفرا منهم إلى عمر يستأذنه في البنيان باللبن، فقدموا عليه بخبر الحريق، واستأذنوه، فقال: أفعلوا، ولا يزيد بناء أحدكم عن ثلاثة أبيات، ولا تطاولوا بالبنيان، وألزموا السنة تلزمكم الدولة.
فرجع القوم إلى الكوفة بذلك، وكتب عمر إلى أهل البصرة بمثل ذلك، وكان على تنزيل الكوفة أبو هياج بن مالك، وعلى تنزيل البصرة عاصم بن الدلف أبو الجرباء، وقدر المناهج أربعين ذراعا، ومابين ذلك عشرين ذراعا، والأزقة سبعة أذرع، والقطائع سبعين ذراعا.
وأول شيء خط فيهما مسجداهما، وقام في وسطهما رجل شديد النزع، فرمى في كل ناحية بسهم، وأمر أن يبني ماوراء ذلك.
وبني ظلة في مقدمة مسجد الكوفة على أساطين رخام من بناء الأكاسرة في الحيرة، وجعلو على الصحن خندقا لئلا يقتحمه أحد ببنيان، وبنوا لسعد دارا بحياله، وهي قصر الكوفة، بناه روزبه من آجر بنيان الأكاسرة بالحيرة، وجعل الأسواق على سنة المساجد، من سبق إلى مقعد فهو له، حتى يقوم منه إلى بيته، ويفرغ من بيعه.
قال: وبلغ عمر أن سعدا قال: وقد سمع أصوات الناس من السوق: سكتوا عنى التصويت، وإن الناس يسمونه قصر السعد.
فبعث محمد بن مسلمة إلى الكوفة، وأمره أن يحرق باب القصر، ثم يرجع، ففعل وبلغ سعدا ذلك، فقال: هذا رسول أرسل لهذا فاستدعاه، فابى أن يدخل إليه، فخرج إليه سعد، وعرض عليه نفقة، فأبى أن يأخذها، وأبلغه كتاب عمر إليه وفيه: بلغني أنك اتخذت قصرا جعلته حصنا، ويسمى قصر سعد، وبينك وبين الناس باب، فليس بقصرك؛ ولكنه قصر الخيال، أنزل منه مما يلي بيوت الأموال، وأغلقه، ولا تجعل على القصر بابا يمنع الناس من دخوله.
فحلف له سعد ما قال الذي قالوا، ورجع محمد، وأبلغ عمر قوله، فصدقه.
وكانت ثغور الكوفة أربعة: حلوان وعليها القعقاع بن عمرو، وما سبذان وعليها ضرار بن الخطاب، قرقيسياء وعليها عمرو بن مالك، أو عمرو بن عقبة بن نوفل، والموصل وعليها عبد الله بن المعتمر.
وكان بها خلفاؤهم إذا غابوا عنها.
وولى سعد الكوفة بعدما اختطت ثلاث سنين ونصفا، سوى ماكان بالمدائن قبلها، والله تعالى أعلم.
عزل خالد بن الوليد وفي هذه السنة عزل خالد بن الوليد عما كان عليه من التقدم على الجيوش، وسبب ذلك أنه أدرب هو وعياض بن غنم، فأصابا أموالا عظيمة، وكانا توجهها من الجابية بعد رجوع عمر إلى المدينة.
وقيل: إن مسير خالد مع عياض كان لفتح الجزيرة، فبلغ الناس ما أصاب خالد فانتجعه رجال وكان فيهم الأشعث بن قيس، فأجازه بعشرة آلاف، ودخل خالد الحمام؛ قيل: حمام آمد، فتدلك بغسل فيه خمر، فكتب إليه عمر: بلغني أنك تدلكت بخمر، والله قد حرم ظاهر الخمر وباطنه منه، فلا تمسها أجسادكم.
فكتب إليه: إنا قتلناها فعادت غسولا غير خمر.
فكتب إليه عمر: إن آل المغيرة ابتلوا بالجفاء، فلا أماتكم الله عليه.
فلما فرق خالد في الذين انتجعوه الأموال، سمع بها عمر، فكتب إلى أبي عبيدة بن الجراح مع البريد أن يقيم خالدأ ويعقله بعمامته، وينزع عنه قلنسوته حتى يعلمكم من أين أجاز الأشعث، أمن ماله أم من إصابة أصابها؟ فإن زعم أنها من ماله فقد أسرف، وإن زعم أنها من إصابة، فقد أقر بخيانة.
وأعزله على كل حال، وأضمم إليك عمله.
وكان خالد على قنسرين من قبل أبي عبيدة، فكتب أبو عبيدة إلى خالد، فقدم عليه، ثم جمع الناس وجلس على المنبر، وقام البريد قبالة خالد، فسأل خالد من أين أجاز الأشعث؟ فلم يجبه، وأبو عبيدة ساكت لا يتكلم.
فقال بلال: إن أمير المؤمنين أمر فيك بكذا وكذا، ونزع عمامته فلم يمنعه، ووضع قلنسوته، وأقامه وعقله بعمامته، وقال له: أمن مالك أجزت؟ أم من إصابة أصبتها؟ فقال: لا، بل من مالي، فأطلقه، وأعاد قلنسوته، ثم عممه بيده، ثم قالك نسمع ونطيع لولاتنا، ونفخم ونخدم موالينا.
قال: فأقام خالد متحيرا لا يدري: أمعزول هو أم غير معزول ولم يشافهه أبو عبيدة بذلك تكرمه له.
فلما تأخر قدومه على عمر ظن الذي كان، فكتب إلى خالد بالإقبال إليه، فرجع خالد إلى قنسرين فخطب الناس، وودعهم، ثم رجع إلى حمص ففعل مثل ذلك، ثم سار إلى المدينة.
فلما قدم على عمر شكاه وقال: شكوتك إلى المسلمين، وبالله إنك في أمري لغير مجمل، فقال له عمر: من أين هذا الثراء؟ فقال: من الأنفال والسهمان، ما زاد على ستين ألفا فلك.
فقوم عمر ماله، فرآه عشرين ألفا، فجعلهاعمر في بيت المال، ثم قال: يا خالد، والله إنك على لكريم، وإنك إلي لحبيب.
وكتب إلى الأمصار: إنى لم أعزل خالدا عن سخطة ولا خيانة، ولكن الناس فخموه وفتنوا به، فخفت أن يوكلوا إليه، فأحببت أن يعلموا أن الله هو الصانع، ولا يكونوا بعرض فتنة، وعوضه عما أخذ منه.
والله تعالى أعلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
بناء المسجد الحرام وفي هذه السنة اعتمرعمر بن الخطاب رضي الله عنه وبنى المسجد الحرام، ووسع فيه، وأقام بمكة عشرين ليلة، وهدم على أقوام أبوا أن يبيعوا، ووضع أثمان دورهم في بيت المال حتى اخذوا، وكانت عمرته في شهر رجب، واستخلف على المدينة زيد بن ثابت، واستأذنه فإذن لهم وشرط عليهم، أن ابن السبيل أحق بالظل والماء.
عزل المغيرة بن شعبة وفي هذه السنة عزل عمر رضي الله عنه المغيرة بن شعبة عن البصرة، واستعمل عليها أبا موسى الأشعري، وكان سبب ذلك أنه كان بينه أو بين أبي بكرة منافرة، وكانا متجاورين بينهما طريق، وكانا في مشربتين، في كل واحدة منهما كوة مقابلة للأخرى، فاجتمع إلى أبي بكرة نفريتحدثون في مشربته، فهبت الريح، ففتحت باب الكوة، فقام أبو بكرة ليرده، فبصر بالمغيرة، وقد فتحت الريح باب كوته، وهو بين رجلي أمرأة، فقال للنفر: قوموا وانظروا، فنظروا، وهم: أبو بكرة ونافع بن كلدة، وزياد بن أبيه، وهو أخو أبي بكرة لأمه، وشبل بن معبد البجلي، فقال لهم: اشهدوا.
قالوا: ومن هذه ؟ قال: أم جميل بنت الأفقم، وكانت من بني عامر بن صعصعة، زكانت تغشى المغيرة والأمراء.
وكان بعض النساء يفعلن ذلك ف زمانها، فلما قامت عرفوها.
فلما خرج المغيرة إلى الصلاة منها أبو بكرة.
وروى أبو الفرج الأصبهاني صاحب الأغاني في كتابه يسند رفعه إلى أنس بن مالك وغيره: أن المغيرة بن شعبة كان يخرج من دار الإمارة وسط النهار، وكان أبو بكرة يلقاه فيقول: أين يذهب الأمير؟ فيقول: آتي حاجة.
فيقول له: حاجة ماذا إ، الأمير يزار ولا يزور.
قال: وكانت المرأة التي يأتيها جاره لأبي بكرة.
قال: فبينا أبو بكرة في غرفة له مع أخويه نافع، وزياد ورجل آخر يقال له: شبل بن معبد، وكانت غرفة جارته تحت غرفة أبي بكرة، فضربت الريح باب المرأة ففتحته، فنظر القوم؛ فإذا هم بالمغيرة ينكحها، فقال أبو بكرة: هذه بلية ابتليتم بها، فانظروا، فنظروا؛ فإذا أبو بكرة نزل، فجلس حتى خرج إليه المغيرة من بيت المرأة، فقال له: إنه قد كان من أمرك ما قد علمت، فاعتزلنا.
قال: وذهب ليصلي بالناس الظهر، فمنعه أبو بكرة، فقال: والله ما تصلي بنا وقد فعلت ما فعلت.
فقال الناس: دعوه فليصل، فإنه الأمير.
ثم تقاربوا في الرواية فقاموا: وكتبوا إلى عمر، فبعث أبا موسى أميرا على البصرة، وأمره بلزوم السنة، فقال: أعني بعدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنهم في هذه الأمة كالملح.
قال: خذ من اخترت، فأخذ تسعة وعشرين رجلا، منهم أنس بن مالك، وعمران بن حصين، وهشام ابن عامر، وخرج بهم فقدم البصرة، ودفع كتاب إمرته إلى المغيرة وفيه: أما بعد: فإنه بلغني نبأ عظيم، فبعثت أبا موسى أميرا، فسلم إلي ما في يدك، والعجل.
فرحل المغيرة ومعه أبو بكرة والشهود، فقدموا على عمر، فقال له المغيرة: سل هؤلاء الأعبد كيف رأوني، أمستقبلهم أم مستدبرهم؟ وكيف رأوا المرأة فعرفوها؟ فإن كانوا مستقبلي فكيف لم أستتر وإن كانوا مستدبري فبأي شيء استحلوا النظر في منزلي على أمرأتي والله ما أتيت إلا أمرأتي، وكانت تشبهها.
فشهد أبو بكرة أنه رآه على أم جميل، يدخله كالميل في المكحلة، وأنه رآهما مستدبرين، وشهد شبل ونافع مثل ذلك.
وأما زياد فإنه قالك رأيته جالسا بين رجلي أمرأة، فرأيت قدمين مخضوبتين تخفقان، واستين مكشوفتين، وسمعت حفزانا شديدا.
قال: هل رأيت الميل في المكحلة؟ قال: لا، قال: هل تعرف المرأة ؟ قال: لا، ولكن أشبهها.
قال: ففتح، وأمر بالثلاثة فجلدوا الحد، فقال المغيرة: أشفني من الأعبد.
قال: اسكت أسكت الله نأمتك، أما والله لو تمت الشهادة لرجمتك بأحجارك.
وفي هذه السنة تزوج عمر أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، وهي بنت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل بها في ذي القعدة.
وحج عمر رضي الله عنه بالناس في هذه السنة.
وفي هذه السنة أسلم كعب الأحبار.
وفيها، في ذي الحجة حول عمر رضي الله عنه المقام إلى موضعه اليوم، وكان ملصقا بالبيت.
سنة ثمان عشرة: وفيها استقضى عمر شريح بن الحارث الكندي على الكوفة، وكعب بن سور على البصرة، وكعب هذا ممن اسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، وكان لولايته القضاء سبب نذكره.
ولاية كعب بن سور قضاء البصرة.
حكى عن الشعبي، أنه كان جالسا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فجاءت امرأة فقالت: ما رأيت رجلا قط أفضل من زوجي، إنه ليبيت ليلة قائما، ونهاره صائما في اليوم الحار ما يفطر، فاستغفر لهاعمر، وأثنى عليهما، وقال: مثلك اثني بالخير وقاله، فاستحيت المرأة وقامت راجعة.
فقال كعب بن سور: يا أمير المؤمنين، قال أعدت المرأة على زوجها إذ جاءتك تستعديك فقال: أكذلك أرادت؟ قال: نعم، قال: ردوا على المرآة، فردت.
فقال لها: لا بأس بالحق أن تقوليه، إن هذا زعم أنك جئت تشتكين أنه يجتنب فراشك، قالت أجل، إني امرأة شابة، وإني أبتغي ما تبتغي النساء، فأرسل زوجها فجاء، فقال لكعب: أقض بينها، فقال: أمير المؤمنين أحق أن يقضي بينها، فقال: عزمت عليك لتقضين بينها؛ فإنك فهمت من أمرهما مالم أفهم قال: فإني أرى أن لها يوما من أربعة أيام؛ وكان زوجها له أربع نسوة، فإذا لم يكن له غيرها فإنى أقضى لها بثلاثة أيام ولياليهن يتعبد فيهن، ولها يوم وليلة.
فقال عمر: والله جاء رأيك الأول أعجب إلى من الآخر، أذهب فأنت قاض على أهل البصرة.
فلم يزل قاضيا على البصرة إلى أن قتل يوم الجمل؛ وذلك أنه لما اصطف الناس للقتال خرج وبيده المصحف فنشره، وجال بين الصفين يناشد الناس في دمائهم، فأتاه سهم غرب فقتله.
وقد قيل: إن المصحف كان في عنقه، وعليه برنس وبيده عصا وهو آخذ بخطام الجمل، فأتاه فقتله.
وروى أبو عمر بن عبد البر رحمه الله بسنده إلى محمد بن سيرين، قال: جاءت امرأة إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقالت إن زوجي يصوم النهار، ويقوم الليل، فقال ما تريدين؟ أتريدين أن أنهاه عن صيام النهار، وقيام الليل قال ثم رجعت إليه فقالت مثل ذلك، فأجابها بمثل جوابه، ثم جاءت الثالثة فقالت له كما قالت، فأجابها بمثل جوابه.
وكان عنده كعب بن سور، فقال كعب: إنها امرأة تشتكي زوجها.
فقال عمر: أما إذا فطنت لها فاحكم بينهما، فقام كعب: وجاءت يزوجها فقالت: ياأيها القاضي الفقيه أرشده ... ألهى حليلي عن فراشي مسجده زهده في مضجعي وتعبده ... نهاره وليله ما يرقده ولست من أمر النساء أحمده ... فامض القضا يا كعب لا تردده فقال الزوج: إنى امرو قد شفني ما قد نزل ... في سوره النور وفي السبع الطول وفي كتاب الله تخويف جلل ... فردها عنى وعن سوء الجدل فقال كعب: إن السعيد بالقضاء من فصل ... ومن قضى بالحق حقا وعدل إن لها عليك حقا يا بعل ... من أربع واحدة لمن عقل امض لها ذاك ودع عنك العلل ثم قال: أيها الرجل إن لك أن تتزوج من النساء مثنى وثلاث ورباع، فلك ثلاثة أيام، ولأمرأتك هذا اليوم، ومن أربع ليال ليلة، فلا تصل في ليلتها إلا الفريضة.فبعثه عمر قاضيا على البصرة.
والله تعالى أعلم.
عام الرمادة وفي هذه السنة أصاب الناس مجاعة شديدة وجدب وقحط، وهو عام الرمادة، وكانت الريح تسفي ترابا كالرماد، فسمى لذلك عام الرمادة، واشتد الجوع حتى كان الوحش يأوى إلى الإنس، وكان الرجل يذبح الشاه فيعافها من فيحها، وأقسم عمر لا يذوق سمنا ولا لبنأ، ولا لحما؛ حتى يحيا الناس.وكتب إلى الأمراء المقيمين بالأمصار يستغيثهم لأهل المدينة ومن حولها، فكان أول من قدم عليه أبو عبيدة بن الجراح بأربعة آلاف راحلة من طعام، فولاه عمر قسمتها فيمن حول المدينة، فقسمها وانصرف إلى عمله، وتتابع الناس، واستغنى أهل الحجاز.وأرسل عمرو بن العاص الطعام من مصر في البر والبحر، فصار الطعام في المدينة كسعر مصر.واستسقى عمر رضي الله عنه بالعباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وذلك أن أهل البيت من مزينة، قالوا لصاحبهم وهو بلال بن الحارثك قد هلكنا، فاذبح شاة، فقال: ليس فيهن شيء، فلم يزالوا به حتى ذبح فسلخ عن عظم أحمر، فنادى يامحمداه فأرى ف المنام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه، فقال أبشر بالحياة، أنت عمر فأقرأه منى السلام، وقل له: إني عهدتك، وأ،ت في العهد شديد العقد، فالكيس الكيس يا عمر.فجاء بلال حتى أتى باب عمر، فقال لغلامه: استأذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتى عمر فأخبره ففزع وقال: رأيت مسا؟قال: لا.
قال: فأدخله، فأدخله فأخبره الخبر، فخرج عمر فنادى في الناس، وصعد المنبر، قال: نشدتكم الله الذي هداكم للإسلام، هل رأيتم شيئاتكرهو؟ قالوا: اللهم لا، ولم ذاك؟ فأخبرهم ففطنوا ولم يفطن عمر، فقالوا: إنما استبطأناك في الاستسقاء، فاستسق بناك فنادى في الناسن فخرج وخرج معه العباس ماشيا، فخطب وأوجز، وصلى، ثم جثا لوكبتيه وقال: اللهم عجزت عنا أنصارنا، وعجز عنا حولنا وقوتنا، وعجزت عنا أنفسنا، ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم فاسقنا، وأحي العباد والبلاد.وأخذ بيد العباس، وإن دموع العباس تتحادر على لحيته، فقال: اللهم إننا نتقرب إليك بعم نبيك، وبقية آبائه، وأكبر رجاله، فإنك تقول وقولك الحق: وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة فحفظتهما بصلاح أبيهما، فاحفظ اللهم نبيك في عمه، فقد دنونا إليك مستشفعين ومستغفرين، ثم أقبل على الناس؛ فقال: استغفروا ربكم إنه كان غفارا.والعباس يقول وعيناه تذرفان، ولحيته تجول على صدره: اللهم أنت الراعي فلا تهمل الضالة، ولا تدع الكبير بدار مضيعة؛ فقد ضرع الصغير، ورق الكبير، وارتفعت الشكوى، وأنت تعلم السر وأخفى.اللهم فأغنهم بغناك قبل أن يقنطوا فيهلكوا؛ فإنه لا يبشر إلا القوم الكافرون.فنشأت طريرة من سحاب، فقال الناس: ترون، ترون ثم مشت فيها ريح، ثم هدرت ودرت، فوالله ما برحوا حتى اعتلقوا الحذاء، وقلصوا المآزر، فطفق الناس بالعباس يمسحون أركانه، ويقولون: هنيئا لك ساقي الحرمين فقال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب في ذلك: بعمي سقي الله الحجاز وأهله ... عشية يستسقي بشيبته عمر توجه بالعباس في الجدب راغبا ... إليه، فما إن رام حتى أتى المطر ومنا رسول الله فينا تراثه ... فهل فوق هذا للمفاخر مفتخر طاعون عمواس وتسمية من مات فيه.وفي هذه السنة كان طاعون عمواس بالشام، وعمواس قرية بين الرملة وبيت المقدس.
وقال ابن عبد البر: وقيل:إن ذلك لقولهم: عم واس.
قال الأصمعي.
مات فيه خمسة وعشرون ألفا، منهم: أبو عبيدة بن الجارح، وأسمه عامر بن الجراح.
وقيل عبد الله بن عامر بن الجراح.
قال أبو عمر: والصحيح أن اسمه بن عبد الله ابن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي الفهري.
شهد بدرا وما بعدها من المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهاجر الهجرة الثانية إلى أرض الحبشة، وكان نحيفا معروف الوجه، طوالا أجنأ وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وكان رضي الله عنه من كبار الصحابة وفضلائهم، وأهل السابقة منهم.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح.
وقد تقدم في أثناء السيرة النبوية خبر وفد نجران، وسؤالهم أن يبعث معهم ما يحكم بينهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ائتوني العشية أبعث معكم القوى الأمين ، فبعثه معهم.
وروى عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن أهل اليمن قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: أبعث معنا رجلا يعلمنا.
فأخذ بيد أبي عبيدة، وقال: هذا أمين هذه الأمة.
وقال أبو بكر رضي الله عنه يوم السقيفة: قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين، يعني عمر وأبا عبيدة.
وقال له عمر رضي الله عنهما، إذ دخل عليه الشام، وهو أميرها: كلنا غيرته الدنيا غيرك.
وكانت سنة يوم توف ثمانيا و خمسين سنة، وكانت وفاته رضي الله عنه بالأردن، وصلى عليه معاذ بن جبل، ونزل في قبره هو وعمرو ابن العاص، والضحاك بن قيس.
وقبر أبي عبيدة بالقرب من قربة عميا من غور الشام معروف هناك، قد زرته أنا غير مرة رضي الله عنه.
ومنهم: معاذ بن جبل، وهو أبو عبد الرحمن معاذ بن جبل ابن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن إدي بن سعد بن علي بن أسد بن شاردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج الأنصاري الخزرجي ثم الجشمي.
وقد نسبه بعضهم في نسب بني سلمة بن سعد بن علي، قال ابن اسحاق: معاذ بن جبل من بني جشم بن الخزرج، وإنما ادعته بنو سلمة، لأنه كان أخا سهل بن محمد بن الجد بن قيس لأمه.
قال الواقدي وغيره: كان معاذ بن جبل طوالا، حسن الشعر عظيم العينين، أبيض، براق الثنايا، لم يولد له قط.
وقال ابن الكلبي، عن أبيه: إنه ولد له عبد الرحمن بن معاذ.
مات بالشام في الطاعون أيضا، فانقرض بنو إدي بموته.
وقيل: إن عبد الرحمن قاتل مع أبيه يوم اليرموك.
ومعاذ بن جبل أحد السبعين الذين شهدوا بيعة العقبة، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم.بينه وبين عبد الله بن مسعود، قاله الواقدي، وقال: هذا مالاخلاف عندنا فيه.
وقال ابن اسحاق: آخي رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين جعفر بن أبي طالب.
شهد معاذ بدرا والمشاهد كلها، وبعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم قاضيا إلى الجند من ارض اليمن، يعلم الناس القرآن وشرائع الإسلام، ويقضي بينهم، وجعل إليه قبض الصدقات من العمال الذين باليمن، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قسم اليمن على خمسة رجال: خالد بن سعيد على صنعاء، والمهاجر بن أبي أمية على كندة، وزياد بن لبيد على حضرموت، ومعاذ بن جبل على الجند، وأبي موسى الأشعري على زبيد وزمعة وعدن والساحل.
وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وجهه إلى اليمن، بم تقضي؟ قال: بما في كتاب الله عز وجل.
قال: فإن لم تجده؟ قال بما في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فإن لم تجده؟ قال: بما في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فإن لم تجد؟ قال: أجتهد برأيي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي وفق رسول الله لما يحب رسول الله وروى أبو عمر بن عبد البر بسنده عن كعب بن مالك، قال: كان معاذ بن جبل شابا جميلا، من أفضل شباب قومه، سمحا، لا يمسك؛ فلم يدان حتى أغلق ماله كله من الدين، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فطلب إليه أن يسأل عرماءه أن يضعوا له، فأبوا، ولو تركوا لأحد من أجل أحد لتركوا لمعاذ بن جبل من أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فباع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ماله كله في دينه، حتى قام معاذ بغير شيء، حتى إذا كان عام فتح مكة، بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى طائفة من أهل اليمن ليجبره فمكث معاذ باليمن أميرا.
وكان أول من أتجر في مال الله هو، فمكث حتى أصاب وحتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما قدم قال عمر لابي بكر: أرسل إلى هذا الرجل فدع له مايعيشه، وخذ سائره منه، فقال أبو بكر رضي الله عنه: إنما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليجبره، ولست بآخذ منه شيئا؛ إلا أن يعطيني.
فانطلق عمر إليه إذ لم يطعه أبو بكر، فذكر ذلك لمعاذن فقال معاذك إنما أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم ليجبرني، ولست بفاعل، ثم أتى معاذ عمر وقال: قد أطعتك، وأنا فاعل ما أمرتني به، إني رأيت في المنام أني في حومة ماء؛ قد خشيت الغرق فخلصني منه يا عمر.
فأتى معاذ أبا بكر، فذكر ذلك لهن وحلف له أنه لا يكتمه شيئا فقال أبو بكر: لا آخذ منك شيئا، قد وهبته لك، فقال: هذا خير حل، وطاب، فخرج معاذ عند ذلك إلى الشام.
قال أبو عمر: كان عمر قد استعمله في الشام حين مات أبو عبيدة ولما ماتأبو عبيدة، استعمل عمر بن الخطاب معاذ بن جبل على الشام، فمات من عامه؛ وذلك في الطاعون، فاستعمل موضعه عمرو بن العاص.
وقال المدائني: مات معاذ بناحية الأردن في طاعون عمواس في سنة ثماني عشرة، وهو بن ثمان وثلاثين.
وقال غيره: كان سنة يوم مات ثلاثا وثلاثين سنة.
وقبر معاذ بغور الشام، بالقرب من قرية القصير من شرقيها معروف هناك، قد زرته غير مرة، وبينه وبين قبر أبي عبيدة نحو مرحلة.
ومنهم يزيد بن أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس ابن عبد مناف، كان أفضل بني سفيان، وكان يقال له يزيد الخير.
أسلم يوم فتح مكة، وشهد حنينا، واستعمله أبو بكر رضي الله عنه تعالى عنه وأوصاه، وخرج يشيعه راجلا.
وروى أبو بشر الدولابي: أنه مات سنة تسع عشرة بعد أن افتتح قيسارية.

عن الزبير بن عدي، عن إبراهيم قال: قلت للأسود: رأيت عمر يغسل قدميه غسلا؟ قال: نعم.
حدثني محمد بن خلف قال، حدثنا إسحاق بن منصور، قال، حدثنا محمد بن مسلم، عن إبراهيم بن ميسرة، عن عمر بن عبد العزيز: أنه قال لابن أبي سويد: بلغنا عن ثلاثة كلهم رأوا النبي صلى الله عليه وسلم يغسل قدميه غسلا أدناهم ابن عمك المغيرة.
حدثنا ابن حميد، قال، حدثنا الصباح، عن محمد= وهو ابن أبان= عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي قال: اغسلوا الأقدام إلى الكعبين.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن خالد، عن أبي قلابة: أن عمر بن الخطاب رأى رجلا قد ترك على ظهر قدمه مثل الظفر، فأمره أن يعيد وضوءه وصلاته.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن محمد بن إسحاق، عن شيبة بن نصاح قال: صحبت القاسم بن محمد إلى مكة، فرأيته إذا توضأ للصلاة يدخل أصابع رجليه يصب عليها الماء، قلت: يا أبا محمد، لم تصنع هذا؟ قال: رأيت ابن عمر يصنعه.
حدثنا أبو كريب وابن وكيع قالا حدثنا ابن إدريس قال: سمعت أبي، عن حماد، عن إبراهيم في قوله: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين قال: عاد الأمر إلى الغسل.
حدثني الحسين بن علي الصدائي، قال، حدثنا أبي، عن حفص الأثر: ابن أبي سويد هو: محمد بن أبي سويد الثقفي الطائفي .
روى عن عثمان بن العاص ، وعمر بن عبد العزيز.
روى له الترمذي حديثا واحدا.
مترجم في التهذيب.
و المغيرة ، يعني: المغيرة بن شعبة الثقفي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الأثر: شيبة بن نصاح بن سرجس المخزومي ، مولى أم سلمة ، أتي به إليها وهو صغير ، فمسحت رأسه.
كان قاضيا بالمدينة.
ثقة قليل الحديث.
مترجم في التهذيب.
نصاح بكسر النون.
/ الغاضري، عن عامر بن كليب، عن أبي عبد الرحمن قال: قرأ علي الحسن والحسين رضوان الله عليهما، فقرآ: وأرجلكم إلى الكعبين فسمع علي رضى الله عنه ذلك= وكان يقضي بين الناس= فقال: وأرجلكم ، هذا من المقدم والمؤخر من الكلام.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا عبد الوهاب بن عبد الأعلى، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس: أنه قرأها: فامسحوا برءوسكم وأرجلكم بالنصب، وقال: عاد الأمر إلى الغسل.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا عبدة وأبو معاوية، عن هشام بن عروة، عن أبيه أنه قرأها: وأرجلكم وقال: عاد الأمر إلى الغسل.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن المبارك، عن قيس، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله: أنه كان يقرأ: وأرجلكم بالنصب.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، الأثر: الحسين بن علي بن يزيد بن سليم الصدائي ، مضى مرارا منها: ، ، .
وأبوه: علي بن يزيد بن سليم الصدائي مضى برقم: .
و حفص الغاضري هو: حفص بن سليمان الأسدي الغاضري ، متروك الحديث ، مضى برقم: .
و عاصم بن كليب بن شهاب المجنون الجرمي ، مضى برقم: ، ثقة قليل الحديث.
و أبو عبد الرحمن هو: أبو عبد الرحمن السلمي : عبد الله بن حبيب بن ربيعة ، الضرير ، مقرئ الكوفة.
ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولأبيه صحبة.
إليه انتهت القراءة تجويدا وضبطا.
أخذ القراءة عرضا عن عثمان ، وعلي ، وعبد الله بن مسعود ، وزيد بن ثابت ، وأبي بن كعب.
وأخذ القراءة عنه أئمة التابعين ، منهم الحسن والحسين ، رضي الله عنهما.
أقرأ القرآن في المسجد الأعظم بالكوفة ، أربعين سنة ، من زمن عثمان رضي الله عنه إلى أن توفي سنة ، رحمه الله.
وقد مضى برقم: .
الأثر: عبد الوهاب بن عبد الأعلى ، لم أجد له ذكرا في شيء من الكتب ، ولا مر بنا قبل ذلك.
ولكن هكذا هو في المخطوطة والمطبوعة.
والذي يروى عن خالد الحذاء ممن اسمه عبد الوهاب : عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، و عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ، فأخشى أن يكون أحدهما ، ومنها الناسخ أو أخطأ المملي.
/ حدثنا أسباط، عن السدي، قوله: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين ، فيقول: اغسلوا وجوهكم، واغسلوا أرجلكم، وامسحوا برءوسكم.
فهذا من التقديم والتأخير.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا حسين بن علي، عن شيبان، قال، أثبت لي عن علي أنه قرأ: وأرجلكم .
حدثنا ابن وكيع، قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه: وأرجلكم رجع الأمر إلى الغسل.
حدثنا ابن وكيع، قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن خالد، عن عكرمة، مثله.
حدثني المثني، قال، حدثنا الحماني، قال، حدثنا شريك، عن الأعمش قال: كان أصحاب عبد الله يقرأونها: وأرجلكم فيغسلون.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي قال: اغسل القدمين إلى الكعبين.
حدثني عبد الله بن محمد الزهري قال، حدثنا سفيان بن عيينة، عن أبي السوداء، عن ابن عبد خير، عن أبيه قال: رأيت عليا توضأ، فغسل ظاهر قدميه، وقال: لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك، ظننت أن بطن القدم أحق من ظاهرها.
الأثر: حسين بن علي بن وليد الجعفي ، مضى في مواضع كثيرة ، منها رقم: ، ، ، ، .
و شيبان النحوي ، هو: شيبان بن عبد الرحمن ، أبو معاوية.
مضى كثيرا ، من ذلك رقم: ، ، ، ، ، .
و شيبان النحوي ، روى القراءة عن عاصم ، وروى القراءة عنه: حسين بن علي الجعفي ، انظر طبقات القراء للجزري : ، رقم: .
الأثر: عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور الزهري ، شيخ الطبري ، روى عن سفيان بن عيينة ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، وأبي عامر العقدي ، وغيرهم.
روى عنه الجماعة ، سوى البخاري.
وروى عنه أبو جعفر في التاريخ : عبد الله بن محمد الزهري ، عن سفيان .
مترجم في التهذيب.
وكان في المطبوعة: عبد الله بن محمد الزبيري ، لم يحسن قراءة ما في المخطوطة.
و أبو السوداء هو: المسيب بن عبد خير بن يزيد الهمداني .
ثقة.
مضى برقم: ، .
و ابن عبد خير ، هو المسيب بن عبد خير بن يزيد الهمداني .
ثقة.
مترجم في التهذيب ، والكبير / / .
وأبوه: عبد خير بن يزيد الخيواني الهمداني ، مخضرم ، تابعي ثقة.
مضى برقم: .
وهذا خبر صحيح الإسناد رواه أحمد في مسنده من طريق المسيب بن عبد خير ، عن أبيه برقم: ، ، ، مع اختلاف في لفظه.
ورواه من طريق أبي إسحق ، عن عبد خير ، برقم: ، ، ، ، ومن طريق السدي ، عن عبد خير برقم: .
مطولا.
/ حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن يمان قال، حدثنا عبد الملك، عن عطاء قال: لم أر أحدا يمسح على القدمين.
حدثني المثنى قال، حدثني الحجاج بن المنهال قال، حدثنا حماد، عن قيس بن سعد، عن مجاهد أنه قرأ: وأرجلكم إلى الكعبين فنصبها، وقال: رجع إلى الغسل.
حدثنا أبو كريب، قال، حدثنا جابر بن نوح قال، سمعت الأعمش يقرأ: وأرجلكم بالنصب.
حدثني يونس، قال، أخبرنا أشهب قال: سئل مالك عن قول الله: وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين أهي: أرجلكم أو أرجلكم ؟ فقال: إنما هو الغسل وليس بالمسح، لا تمسح الأرجل، إنما تغسل.
قيل له: أفرأيت من مسح أيحزيه ذلك؟ قال: لا.
حدثنا أحمد بن حازم قال، حدثنا أبو نعيم قال، حدثنا سلمة، عن الضحاك: وامسحوا برءوسكم وأرجلكم قال: اغسلوها غسلا.
وقرأ ذلك آخرون من قراء الحجاز والعراق: وامسحوا برءوسكم وأرجلكم بخفض الأرجل .
وتأول قارئو ذلك كذلك: أن الله إنما أمر عباده بمسح الأرجل / في الوضوء دون غسلها، وجعلوا الأرجل عطفا على الرأس ، فخفضوها لذلك.
ذكر من قال ذلك من أهل التأويل: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا محمد بن قيس الخراساني، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الوضوء غسلتان ومسحتان.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا بشر بن المفضل، عن حميد= ح، وحدثنا يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية قال، حدثنا حميد= قال، قال موسى بن أنس لأنس ونحن عنده: يا أبا حمزة إن الحجاج خطبنا بالأهواز ونحن معه، فذكر الطهور فقال: اغسلوا وجوهكم وأيديكم وامسحوا برءوسكم وأرجلكم، وإنه ليس شيء من ابن آدم أقرب إلى خبثه من قدميه، فاغسلوا بطونهما وظهورهما وعراقيبهما .
فقال أنس: صدق الله وكذب الحجاج، قال الله: وامسحوا برءوسكم وأرجلكم قال: وكان أنس إذا مسح قدميه بلهما.
حدثنا علي بن سهل قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا حماد قال، حدثنا عاصم الأحول، عن أنس قال: نزل القرآن بالمسح، والسنة الغسل.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن حميد، عن موسى الأثر: محمد بن قيس الخراساني ، لم أجد له ذكرا ، ولم أعرف من يكون.
وعسى أن يكون محرفا.
الأثر: موسى بن أنس بن مالك الأنصاري ، قاضي البصرة.
روى عن أبيه أنس بن مالك ، وعبد الله بن عباس.
روى عنه ابن حمزة ، وعطاء بن أبي رباح ، وحميد الطويل ، وغيرهم.
قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث .
مترجم في التهذيب.
وسيأتي هذا الخبر بلفظ آخر برقم: ، فانظر تخريجه هناك.
و الخبث بفتحتين : النجس ، يعني البول والغائط ، ويقال لهما الأخبثان .
الأثر: في المطبوعة: حدثنا ابن سهل ، أسقط على ، وهي ثابتة في المخطوطة.
/ بن أنس قال: خطب الحجاج فقال: اغسلوا وجوهكم وأيديكم وأرجلكم، ظهورهما وبطونهما وعراقيبهما، فإن ذلك أدنى إلى خبثكم .
قال أنس: صدق الله وكذب الحجاج، قال الله: وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين .
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، حدثنا عبيد الله العتكي، عن عكرمة قال: ليس على الرجلين غسل، إنما نزل فيهما المسح.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا هارون، عن عنبسة، عن جابر، عن أبي جعفر، قال: امسح على رأسك وقدميك.
حدثني أبو السائب قال، حدثنا ابن إدريس، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي قال: نزل جبريل بالمسح.
قال: ثم قال الشعبي: ألا ترى أن التيمم أن يمسح ما كان غسلا ويلغي ما كان مسحا ؟ حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي قال: أمر بالتيمم فيما أمر به بالغسل.
حدثني يعقوب قال: حدثنا ابن علية، عن داود، عن الشعبي أنه قال: إنما هو المسح على الرجلين، ألا ترى أنه ما كان عليه الغسل، جعل عليه المسح، وما كان عليه المسح أهمل؟ حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا داود، عن عامر أنه قال: أمر أن يمسح في التيمم، ما أمر أن يغسل في الوضوء، وأبطل الأثر: انظر الأثر السالف رقم: .
وفي المخطوطة: أدنى إلى أخبثكم ، بإفراد أخبث ، وإنما جاء على التثنية: الأخبثان ، وهما البول والغائط.
وأما في المطبوعة ، فإنه جعلها خبثكم فأسقط الألف.
والصواب ما أثبت.
وهذا الخبر رواه البيهقي في السنن : ، من طريق يحيى بن أبي طالب ، عن عبد الوهاب بن عطاء ، عن حميد ، به نحوه.
الأثر: عبيد الله العتكي هو: عبيد الله بن عبد الله العتكي ، أبو المنيب.
مضى برقم: ، ، ، وكان في المطبوعة والمخطوطة عبد الله العتكي ، والصواب ما أثبته ، مصغرا.
/ ما أمر أن يمسح في الوضوء: الرأس والرجلان.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن داود، عن الشعبي قال: أمر أن يمسح بالصعيد في التيمم، ما أمر أن يغسل بالماء.
وأهمل ما أمر أن يمسح بالماء.
حدثنا ابن أبي زياد قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا إسماعيل قال: قلت لعامر: إن ناسا يقولون إن جبريل صلى الله عليه وسلم نزل بغسل الرجلين فقال: نزل جبريل بالمسح.
حدثنا أبو بشر الواسطي إسحاق بن شاهين قال، حدثنا خالد بن عبد الله، عن يونس قال، حدثني من صحب عكرمة إلى واسط قال: فما رأيته غسل رجليه، إنما يمسح عليهما، حتى خرج منها.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين افترض الله غسلتين ومسحتين.
حدثنا ابن حميد وابن وكيع قالا حدثنا جرير، عن الأعمش، عن يحيى بن وثاب، عن علقمة: أنه قرأ: وأرجلكم مخفوضة اللام .

سما بي ساسان ودارا وبعدهم ... قريش العلى أعياصها والعنابس فما أخرت حرب مراتب سؤددي ... ولا قعدت بي عن ذرى المجد فارس وكلا النسبين لا يدعيان النسبة إلى العرب، ولكن الفرق بينهما ان الثاني يمنح ابن حزم عددا كثيرا من الأدباء المسلمين ويعل لأسرته جذورا الذخيرة / : الجذوة: الذخيرة / : انظر الملحق من ديوان ابن حزم.
راسخة في الإسلام، أما الأول فيقصر علاقته بالإسلام على جده الأدنى، أو والد جده ؟على الأكثر .
وقد مال لهذا الرأي عدد من الباحثين لأنه يصل ابن حزم بالمسيحية أو بالأسبانية عموما، رغبة منهم في ان يدرسوه على ضوء الوراثة القريبة، ولكني أميل إلى ترجيح النسبة الفارسية، لأن اتهام ابن حزم في نسبه الفارسي إنما صدر عن رجل ميال للذم والثلب، هو ابن حيان المؤرخ، ولا يبعد أن يكون انعدام السابقة والأولية قبل صعود نجم احمد بن سعيد والد أبي محمد، هو الذي أوحى بهذا الاعتقاد، ثم ان ابن حزم أتقى لله من ان يلفق لنفسه نسبا غير نسبه، وليست وراء هذا التلفيق غاية كبيرة لرجل يرى ان الناس يتفاضلون بأعمالهم لا بأنسابهم.
وقد نسب نفسه إلى الولاء، وكان هو وأبوه كلاهما ميالا لبني أمية في عهد العامريين، ولم يكن هذا الميل ليكسب لهم رضى العامريين، ولا بد ان يكون في صدق الولاء القديم ما يدفعهما إلى مثل ذلك، وقد دهش ابن حيان نفسه من هذه الموالاة، كما دهش من ان يكون ابن حزم مدعيا في نفسه، إذ لا يعرف عليه خطل أو جهالة.
وايا كان الأمر فان والد علي ولد بقرية من عمل لبلة تسمى منت لشم ويقول آثن بلاسيوس انها تقابل ما يسمى اليوم كاسا مونتيخا ، ثم هاجر منها إلى قرطبة، ليتثقف، فنال من الثقافة ما أدهش معاصريه، وكان زميلا لابن أبي عامر وبينهما بعض المنافسة، إلا ان هذه المنافسة لم تمنع الحاجب من الاستفادة من مواهب احمد بن سعيد، فاتخذه أول وزير له سنة ، واستخلفه أوقات مغيبه على المملكة، وصير في يده خاتمه، فلما تناهت حاله في الجلالة وأملته الخاصة والعامة اتهمه المنصور بأنه قد زها عليه برأيه وآنس منه عجبا بشأنه.
فصرفه عن الوزارة، وأقصاه عن الخدمة، دون ان يغير عليه نعمة.
وكان انظر نكل: يقول: والله ان ابن حزم للنصيح جيبا، الأمين غيبا.
ولكنه زها برأيه وظن أن سلطاني مضطر إلى تدبيره.
فتردد في نكبته.
ثم أخرجه لينظر في كور الغرب باسم الإقامة فرئم العزلة وتبرأ من الدالة.
فلما زكن المنصور ذلك منه أعاده إلى حسن رأيه فيه وصرفه إلى خطته .
وكان يجمع إلى سعة العلم قوة في البلاغة، ومما يدل على مذهبه الكتابي قوله في بعض المناسبات: اني لأعجب ممن يلحن في مخاطبة، أو يجيء بلفظة قلقة في مكاتبة، لأنه ينبغي إذا شك في شيء ان يتركه ويطلب غيره، فالكلام أوسع من هذا .
وقد تأثر علي بشخصية والده، وظلت له في نفسه صورة جميلة لم تطمسها الأيام.
لأنه فقده وهو في أول شبابه، يوم كان محتاجا إلى رأيه وتوجيهه.
ولذلك ظل وفيا لما سمعه من إرشاداته ونصائحه.
وظل يذكر قوله له : إذا شئت أن تحيا غنيا فلا تكن ... على حالة إلا رضيت بدونها وفي مجلس والده تعرف على كثير من الرجال كأبي عمر احمد بن حبرون وروى عنهم، وأفاد مما كان يسمعه منهم.
ومن الوصايا التي أثرت في نفسه وظل يكيف حياته بمقتضاها قولة لابي عبد الله محمد بن إسحاق الزاهد، كان يقولها لأبيه الوزير على سبيل الوعظ وهي: احرص على ان لا تعمل شيئا إلا بنية فانك تؤخر في جميع أعمالك.
فإذا أكلت فانو بذلك التقوى لطاعة الله، وكذلك في نومك وتفرجك وسائر أعمالك، فانك ترى ذلك في ميزان حسناتك .
أعتاب الكتاب: الجذوة: ، وانظر ترجمته أيضا في الصلة: الصلة: الجذوة: الجذوة: وفي مجلس أبيه كان يسمع إلى الشعراء الذين يمدحون الوزير ويحفظ ما يستجيده من أشعارهم .
وقد كان والده أيضا أحد مصادره الشفوية في التاريخ لأنه كان يقص بعض الأحداث التي شهدها في وزارته للمنصور بن أبي عامر كما ان والده كتب كتابا ضخما في التاريخ أيضا.
ولذلك كان ابن حزم ؟عن طريقه مطلعا على كثير من دقائق الامور التي تجري في بلاط المنصور أو في معاركه وهذه الثقافة هي التي حببت إليه الاستكثار من الرواية التاريخية.
وميزته بالمعرفة الدقيقة للأخبار.
ولكن قبل هذا كله قضى علي فترة طفولته وصباه حتى بلغ حد الشباب بين الجواري.
فهن اللواتي علمنه القرآن وروينه كثيرا من الأشعار ودربنه في الخط فلم يجالس الرجال الا وهو في حد الشباب .
وقد جعلته هذه النشأة رقيقا في شبابه، حييا من مجالس الرجال، كما طبعته على سوء الظن بالمرأة لأنه شاهد من أسرار النساء ما لا يكاد يعلمه غيره.
وكان همه الوقوف على ما يجري بينهن، والترقيب لما يفعلنه.
وأورطته أيضا نشأته هذه في علاقات عاطفية مبكرة، فأحب في صباه جارية شقراء الشعر.
ومنذ ذلك الحين لم يكن يستحسن من النساء الا الشقر، وظل على ذلك طوال حياته.
وهذا ما عرض لأبيه نفسه وعلى هذا جرى إلى ان وافاه أجله .
واحب جارية اسمها نعم ، وتزوجها وهو دون العشرين وكان هو أبا عذرتها.
ثم اختطفها الموت منه، فحزن عليها ابلغ الحزن وأعجبه.
حتى انه ظل سبعة اشهر كاملة لا يغير ثيابه بعد وفاتها .
وقد حدثنا علي بشيء عن علاقاته الجذوة: نقط العروس: ، ، والجذوة: الطوق: الطوق: الطوق: العاطفية في الطوق.
وكان صريحا في تذكر هذه الفترة من حياته في قصور قرطبة، وفي التحدث عن شؤون قلبه، وعن حبه لجارية أخرى ألفها في أيام صباه .
واول تجاربه في المجتمع ؟خارج هذا النطاق ان نراه في مجلس المظفر عبد الملك بن المنصور سنة ه وسنه يومئذ حوالي أربعة عشر عاما ولد ليلة الفطر قبل طلوع الشمس وبعد سلام الإمام من صلاة الصبح آخر ليلة الأربعاء، آخر يوم من شهر رمضان المعظم وهو اليوم السابع من نونبر سنة وفي ذلك المجلس كان صاعد ينشد المظفر في يوم عيد الفطر قصيدته التي مطلعها: إليك حدوت ناجية الركاب ... محملة أماني كالهضاب فأخذ علي يستحسنها ويصغي إليها مما حدا بصاعد ان يكتبها له بخطه وينفذها إليه .
ثم تقوى صلته بوالده بعد ذلك ويصبح من شهود مجلسه.
وبقي احمد وابناؤه يعيشون في الجانب الشرقي من قرطبة في دورهم المحدثة بربض الزاهرة، على مقربة من المنصور اولا والمظفر ثانيا، إلى ان قام المهدي يحاول اخذ الخلافة.
فانتقلوا من الجانب الشرقي إلى الغربي حيث دورهم ببلاط مغيث، وهي مساكنهم القديمة، في جمادى الآخر سنة ه.
ويدل هذا الانتقال على ان الوزير ابن حزم كان يميل إلى إعادة السيادة الأموية، وانه نفض يده من الولاء العامري ومن الرضى بخلافة هشام المؤيد معا.
وفي تلك الأثناء أشيع أن هشاما المؤيد توفي، فحضر على والده الوزير جنازته المزورة .
غير ان الطوق: الصلة: الجذوة: الفصل : المؤيد لم يلبث ان عاد ذي الحجة سنة فاتهمهم بأنهم المحركون للمهدي وامتحنا بالاعتقال والترقيب والاغرام الفادح والاستتار.
وأرزمت الفتنة وألقت باعها وعمت الناس وخصتنا .
وفي أثناء الفتنة توفي أبوه السبت لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة ه.
واصبح علي يواجه الأزمة مع أهله دون أن تكون شخصية الوزير المحبوب إلى جانبهم، فأجلوا عن منازلهم وتغلب عليهم جند البربر ونهبوا منازلهم الغربية، واستوطنوها.
وخرج ابن حزم عن قرطبة اول عام سنة ه .
وتكاد هذه الحادثة ان ترسم خطا فاصلا في حياته.
ولكنه لم ييأس من العودة إلى الوطن وانتهز كل فرصة لذلك.
وكان يحسب أن إعادة الخلافة الأموية كفيلة بإرجاعه، وإرجاع دوره وقصوره.
فلذلك شايع من قام منهم للمطالبة بالخلافة.
ذلك انه بعد رحيله عن قرطبة لجأ إلى المرية، وحاكمها يومئذ خيران العامري فنقل الوشاة إلى خيران أن ابن حزم وصديقه محمد بن إسحاق يسعيان في القيام بدعوة الأموية.
فاعتقلهما أشهرا ثم غربهما عن المرية، فصارا إلى حصن القصر ونزلا على عبد الله بن هذيل التجيبي، فأقاما عنده شهورا مكرمين.
ثم ركبا البحر قاصدين بلنسية عندما سمعنا بظهور المرتضى عبد الرحمن بن محمد الأموي فساكناه ببلنسية ، وسارا معه في محاصرته لغرناطة وفيها زاوي بن زيري الصنهاجي.
غير أن آماله عادت فتحطمت لاخفاق المرتضى.
ومع ذلك نجده يعود إلى قرطبة سنة وواليها يومئذ القاسم بن حمود.
وهناك تحسس معاهده ودياره وبكاها بحرقة وتفقد أصدقاءه فوجدهم قد تفرقوا ومات بعضهم كصديقه الحميم ابن الطبني.
وانصرف في قرطبة إلى تلقي العلم، لأنه أحس بنفسه ضائعا لم ينل دنيا، وتكاد الآخرة تفلت من يده.
وقبل ان نتحدث عن نشاطه العلمي نتم الحديث عن الطوق: الطوق: الطوق: نشاطه السياسي، فنجده بعد ست سنوات سنة عندما فر القاسم بن حمود وبويع المستظهر الأموي، يعود إلى التشبث بالآمال الأموية.
فضمه المستظهر إلى حاشيته واصبح له وزيرا.
قال المقري في المستظهر: واشتغل مع ابن شهيد وابني حزم بالمباحثة في الآداب ونظم الشعر والتمسك بتلك الأهداب والناس في ذلك الوقت اجهل ما يكون .
وكانت آخر تجاربه السياسية ان سجنه المستكفي هو وابن عمه أبو المغيرة .
وبعدها أدركه اليأس من النجاح في السياسة.
وعرف ان العلم هو ميدانه الحقيقي، فانصرف إلى نشر مذهبه الجديد، والى التأليف.
وهذا هو الدور الثاني من حياته، حين عزف عن التعلق بالأسباب التي تصله بالثروة والمجد الدنيوي، وعاش يكف أساة إلى الماضي ولذائذه، متنقلا في البلاد الأندلسية.
فحينا نراه يسكن شاطبة، ومرة أخرى نجده في مالقة يودع صديقه أبا عامر محمد بن عامر في سفرته إلى المشرق، ومعهما صديقهما أبو بكر محمد بن إسحاق وكان في تطوافه يلقى العلماء ويجادلهم، كما يجادل الملحدين والذين لا يقرون بالنبوة، ويجادل زعماء الأديان الأخرى مثل ابن النغرالة اليهودي وزير صاحب غرناطة .
وهذه المجادلات العنيفة هي التي كونت له خصوما كثيرين، كانوا يكيدون له عند ملوك الطوائف.
حتى جمع المعتضد بن عباد كتبه وأحرقها.
وأعتقد انه فعل ذلك بعد المناظرة التي قامت بين ابن حزم والباجي.
فبعد سنة ذهب ابن حزم إلى ميروقة، وكان فيها الفقيه محمد بن سعيد الميورقي يدرس الفقه والاصول.
فلما وردها ابن حزم كتب محمد هذا إلى أبي الوليد الباجي يخبره بقدوم ابن حزم، فسافر الباجي النفح : المغرب : ، والتقريب: بشيء من التفصيل.
انظر الطوق: ، الفصل : ، ، ، ، ، وغيرها من الصفحات.
إلى ميرورقة من بعض الأندلس.
وهناك تضافرا على ابن حزم وناظراه وأخرجاه منها.
وكان الميورقي سبب العداوة بين الباجي وابي محمد .
قال القاضي عياض في الباجي: ووجد عند وروده بالأندلس لابن حزم الداوودي صيتا عاليا وظاهريات منكرة.
وكان لكلامه طلاوة قد أخذت قلوب الناس، وله تصرف في فنون تقصر عنها ألسنة فقهاء الأندلس في ذلك الوقت، لقلة استعمالهم النظر وعدم تحققهم به.
فلم يكن يقوم أحد بمناظرته.
فعلا شأنه وسلموا الكلام له على اغتنامهم فحادوا عن مكالمته.
فلما ورد أبو الوليد الأندلس، وعنده من الإتقان والتحقيق والمعرفة لطرق الجدل والمناظرة ما حصله في رحلته، أمله الناس فجرت له معه مجالس كانت سبب فضيحة ابن حزم وخروجه من ميورقة وقد شهد ابن حزم للباجي بالتفوق في المذهب المالكي .
ومما جرى بينهما في بعض المناظرات، ان قال الباجي: أنا أعظم منك همة في طلب العلم لأنك طلبته وأنت معان عليه تسهر بمشكاة من الذهب، وطلبته وأنا أسهر بقنديل بائت السوق.
فقال ابن حزم: هذا الكلام عليك لا لك لانك إنما طلبت العلم وأنت في تلك الحال رجاء تبديلها بمثل حالي.
وأنا طلبته في حين ما تعلمه وماذكرته، فلم أرج به إلا علو القدر العلمي في الدنيا والآخرة، فأفحمه .
وكثر أعداء ابن حزم في مدن الأندلس.
وأخذوا يؤلبون عليه امراءها، ويستصرخون ضده علماء الأمصار الإسلامية فطفق الملوك يقصونه عن قربهم ويسيرونه عن بلادهم إلى ان انتهوا به إلى منقطع أثره التكملة: ترتيب المدارك ج الورقة: نسخة دار الكتب المصرية ، وانظر النفح : النفح : النفح : بتربة بلده من بادية لبلة .
وهنالك كان يختلف إليه الطلبة، فيحدثهم ويفقههم.
وواظب هو على التأليف والإكثار من التصنيف ولكن الناس أحجموا عن كتبه، إذ حاربها الفقهاء، وأحرق بعضها بأشبيلية ومزق علانية.
غير انه مضى في سبيله، لا يثنيه شيء، حتى وافته منيته عشية يوم الأحد لليلتين بقيتا من شعبان سنة ست وخمسين وأربعمائة.
وعمره إحدى وسبعون سنة وعشرة اشهر وتسعة وعشرون يوما .
ثقافته وأساتذته ومؤلفاته: حصل ابن حزم في صباه شيئا من الثقافة الأولية على يد الجواري، ثم أخذ يطلب العلم في قرطبة قبل الأربعمائة بقليل، وظل مثابرا على طلب العلم أثناء الفتنة حتى انه كان في سنة يتلقى الحديث على أستاذه الهمداني في مسجد القبري بالجانب الغربي من قرطبة ، وبعد خروجه من قرطبة أفاد من تجواله في البلاد ومن لقاء بعض العلماء، ولكنه لما عاد إليها أدرك أن محصوله من العلم ما يزال قاصرا، فأكب على الطلب، حتى وحصل في مدة قصيرة ما لا يحصله غيره في العمر الطويل.
وتمذهب أولا للشافعي، ثم اختار مذهب الظاهر.
ووضعه موقف المنافح عنه موضع من لا بد له من ثقافة واسعة.
وكان يأسه من الحياة السياسية سببا في تعميق حياته العلمية، ومن اشهر أساتذته: أبو الخيار مسعود بن سليمان بن مفلت وهو فقيه عالم زاهد، اثر في ابن حزم لميله إلى القول بالظاهر، وقد سمع منه بعض الأخبار والفوائد اللغوية .
الذخيرة / : الصلة: الطوق: انظر الجذوة: ، ، والطوق: أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي يزيد المصري، كان مجلسه بالرصافة وهو أستاذه في الجدل والكلام.
وكان من زملائه في الطلب عليه أبو عبد الله ابن الطبني صديقه الحميم.
وفي مجلسه صادق أيضا أبا علي بن الحسين بن علي الفاسي.
وكان هذا عاملا ممن تقدم في الصلاح والنسك الصحيح في الزهد في الدنيا والاجتهاد بالآخرة.
وقد انتفع به ابن حزم وبتأثيره عرف قبح المعصية .
أبو سعيد الفتى الجعفري وهو يذكر انه قرأ عليه معلقة طرفة .
وقد روى ابن حزم الحديث عن علماء كثيرين منهم محمد بن سعيد بن نبات ومحمد بن سعيد بن جرج الفقيه وعبد الرحمن بن سلمة الكتاني واحمد بن قاسم البياتي ويونس بن مغيث المعروف بابن الصفار قاضي الجماعة بقرطبة وعن أبي الوليد الفرضي والد المصعب ومحمد بن الحسن المذحجي المعروف بابن الكتاني وعن كثيرين غيرهم .
احمد بن محمد بن احمد بن سعيد المعروف بابن الجسور الأموي.
روى التاريخ للطبري وعنه حدث ابن حزم بهذا الكتاب.
وهو أول شيخ سمع منه قبل الأربعمائة .
أبو عبدة حسان بن مالك وصفه ابن حزم بأنه كان أذكر من لقيهم للغة مع شدة عنايته بها وثقته وتحريه في نقلها .
وقد عمل حسان كتابا على مثال كتاب ربيعة وعقيل للمنصور بن أبي عامر.
وهو من العلماء الذين اخملتهم الفتنة .

 اللجنة اليهودية ضد الفاشية بالروسية: ، .
وهي منظمة يهودية سوفيتية أنشئت في منتصف الحرب العالمية الثانية لمساعدة الاتحاد السوفييتي في الحرب ضد ألمانيا النازية .
تم تنظيمه من قبل قادة الجمعية السياسية اليهودية هنريك إرليتش وفيكتور ألتر وبمبادرة من السلطات الروسية ، في خريف .
كلاهما تم الإفراج عنهم من السجن بمشاركتهما في الجمعية .
بعدما تم اعتقالهم مجددا ، في ديسمبر تم تشكيل لجنة من أجل جوزيف ستالين في كويبيشيف في أبريل بدعم رسمي من الاتحاد السوفياتي .
لقد صمم هذا البرنامج للتأثير على الرأي العام الدولي و تنظيم الدعم السياسي والمادي من اجل الاتحاد السوفيتي للقتال ضد ألمانيا النازية ، وخاصة من الغرب .
في عام ، كجزء من اضطهاد اليهود في الجزء الأخير من حكم ستالين على سبيل المثال ، مؤامرة الأطباء ألقي القبض على ابرز أعضاء هيئة الجمعية بتهمة التجسس الملفقة ، للتعذيب ، وأعدموا رميا بالرصاص بعد محاكمة صورية سرية .
تم تأهيلهم رسميا في عام .
تاريخ المنظمة أنشئت اللجنة في عام بمبادرة من الشرطة السوفياتية السرية .
.
.
.
.
.
.
والذي قادها آنذاك هو لافرينتي بيريا .
أسست في مدينة سمارا كويبيشيف ، بعد أن نقلت الحكومة السوفيتية مقعدها إلى الشرق .
ترأس اللجنة الممثل و المخرج المسرحي سليمان ميخالس ، و كان سكرتير اللجنة الصحفي شكنا ابشتاين .
في اللجنة كان ايضا عضو ليس يهوديا الفيزيائي الروسي الشهير بيوتر كابيتسا الحائز على جائزة نوبل .
لإنشاء اللجنة اليهودية العليا للنظام السوفيتي، انضم مسئولين يهود ومثقفين يهود وكان الغرض من اللجنة هو تعزيز مصالح الاتحاد السوفيتي خلال الحرب وقد كانت النية للقيام بذلك من خلال يهود أمريكا وتأثيرها.
وبهذا تأمل مبادرين اللجنة الحصول على مساعدات عسكرية ومالية مهمة من أجل إدارة الحرب ضد ألمانيا النازية.
قام رجال أعمال يهود مخلصين للنظام بالاتصال مع البعثات الأجنبية في سامراء، ومن خلالها وصلوا إلى الحكومة في إنجلترا والولايات المتحدة.
نظمت لجنة مناهضة الفاشية اليهودية عدة رحلات إلى مبعوثون غربيون من اجل أن يؤثروا على صانعي السياسة هناك.
كانت نيتهم في إثارة حركة كبيرة من يهود الغرب لمساعدة الاتحاد السوفييتي.
انتقلت المنظمة إلى موسكو في عام وأصبحت مركزا مهما للثقافة الييدية في الاتحاد السوفيتي في وقت الحرب.
استطاعت اللجنة القيام بجمع الأموال من الجاليات اليهودية في الغرب لصالح الجيش الأحمر: تم رفع نحو مليون دولار في الولايات المتحدة حوالي مليون نسمة في المملكة المتحدة و كندا والمكسيك حوالي مليون و حتى دولار من مستوطنة يهودية في إسرائيل.
اقترحت اللجنة ، من بين الأمور أخرى ، إلى إنشاء فرقة يهودية أمريكية خاصة، والتي سوف تستخدم للبعثات العسكرية ، وتعمل في طليعة روسيا ألمانيا وتساعد بحملة ضد الألمان .
اللجنة نظمت أيضا بعثة إنقاذ جوي ، و أرسلت طائرة خاصة ، في عام ، لإنقاذ الشاعر إبراهيم من الثوار في روسيا البيضاء ، وهو عمل غير مسبوق في الحرب العالمية الثانية .
خلال سنوات عملها ، أصدرت اللجنة صحيفة باللغة الييديشية الوحدة في اليديشية .
في نهاية الحرب، وبعدها عمل العديد من أعضاء اللجنة في جمع المعلومات عن المحرقة اليهودية في أوروبا تحت الاحتلال النازي.
تم تجهيز الشهادات من قبل اثنين من الصحفيين اليهود، ايليا اهرمبنج وفاسيلي غروسمان، في كتاب بعنوان الإبادة الجماعية الكتاب المعروف باسم الكتاب الأسود .
الكتاب في اليديشية نشر في الولايات المتحدة ورومانيا في عام .
لم يطبع الكتاب في الاتحاد السوفيتي ويرجع ذلك أساسا إلى معارضة الرقابة لذكر تعاون السكان المحليين في الاتحاد السوفيتي أساسا الأوكرانيين في إبادة اليهود.
تم نشر الكتاب باللغة الروسية في القدس في عام .
تم الاحتفاظ بنسخة مكتوبة بخط اليد في ياد فاشيم في القدس .
بعد الحرب ، واصلت اللجنة بالعمل ، ولكن في عام ، مع بداية الاضطهاد ضد أعضاء من الثقافة اليهودية ، تم تفكيك اللجنة بإدعاء أنها أصبحت مركزا لدعاية معادية للسوفييتية .
اغتيل رئيس اللجنة من قبل الشرطة السرية السوفيتية الذين نظموا له حادث سير في عام .
وفي عام اعتقل بعض أعضاء اللجنة اليهودية ضد الفاشية .
وقد اتهموا بعدم الولاء والاخلاص للسلطة في إدارة الدعاية المعادية للشيوعية و التآمر لإنشاء الجمهورية اليهودية في شبه جزيرة القرم، في محاولة خلع هذه المنطقة من الاتحاد السوفيتي .
وفي و أغسطس أعدم أعضاء اللجنة في ما أللذي أصبح معروف ك : إعدام شهداء الاتحاد السوفيتي أو ليلة الشعراء المقتولين .
وبعد وفاة ستالين في عام أطلق سراح جميع أعضاء اللجنة اللذين تم أسرهم في السجون .
أسماء أعضاء اللجنة اللذين حكم عليهم في تم تنقيتهم في عام .
أنشطة المنظمة : سليمان ميخلوس الممثل الشعبي ومدير مسرح اليهودي في موسكو كان رئيس للجنة اليهودية ضد الفاشية.
صحيفة المنظمة اليهودية الضد فاشية كانت تسمى في اللغة اليديشية ألفبائية كيريلية: .
قامت اللجنة ببث دعاية الموالية للاتحاد السوفيتي إلى الجمهور الأجنبي ، مؤكدا لهم على عدم وجود معاداة السامية في الاتحاد السوفياتي .
في عام ، سمح ل ميخولس و اسحاق فيفير ، الممثلين الرسميين من الدرجة الأولى ليهود الاتحاد السوفيتي بزيارة الغرب ، شرعا في جولة استمرت سبعة أشهر إلى الولايات المتحدة والمكسيك وكندا و بريطانيا لجمع المزيد من الحشد لتأييدهم .
في الولايات المتحدة ، كانت اللجنة موضع ترحيب من قبل لجنة الاستقبال الوطنية برئاسة ألبرت أينشتاين و .
.
غولدبرغ ، ابنه في القانون شلوم عليخم و لجنة التوزيع المشتركة اليهودية الأمريكية .
عقد أكبر تجمع المؤيد للاتحاد السوفييتي من أي وقت مضى في الولايات المتحدة في يوليو في أراضي البولو ، حيث استمع شخص إلى ميخولس و ايتسيك فيفير ، فيوريلو لاغوارديا ، شلوم اش ورئيس المؤتمر اليهودي العالمي الحاخام ستيفن وايز .
لقد اجتمعوا ب حاييم وايزمان ، شارلي شابلن ، مارك شاغال ، بول روبسون وليون فيوكتوانجر .
وبالإضافة إلى الأموال للمجهود الحربي الروسي الولايات المتحدة مليون تم تجميعها في الولايات المتحدة ، مليون في إنجلترا ، مليون في المكسيك ، ، مليون في الانتداب البريطاني على فلسطين وآخرون قاموا بالمساعدة أيضا ب : الأجهزة والمعدات الطبية ، والطب ، سيارات الإسعاف والملابس .
في تموز ، ذكرت برافدا : تلقى ميخولس و ايتسيك فيفير رسالة من شيكاغو أن مؤتمر خاص للمنظمة بدأ بحملة تمويل ب ألف سيارة إسعاف لتلبية احتياجات الجيش الأحمر .
أثارت الزيارة الرأي العام الأميركي إلى ضرورة دخول الحرب الأوروبية.
اضطهاد المنظمة : بعد الحرب مباشرة ، أصبحت تشارك في توثيق المحرقة حيث يتعارض مع السياسة السوفياتية الرسمية وضد كل المواطنين السوفيات ، وعدم الاعتراف بالإبادة الجماعية الهولوكوست المحددة لليهود .
وكان بعض أعضاء اللجنة المؤيدين من دولة إسرائيل ، التي أنشئت في عام ، وهو الأمر الذي ستالين دعمه لفترة وجيزة جدا .
اتصالاتهم الدولية وخاصة إلى الولايات المتحدة الأمريكية في بداية الحرب الباردة ، أصبح في نهاية المطاف عرضة للاتهامات وبأنها قد تصبح غير صحيحة سياسيا .
أسفرت الاتصالات مع المنظمات اليهودية الأمريكية في خطة لنشر الكتاب الأسود في نفس وقت في الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي ، وتوثيق المحرقة ومشاركة اليهود في حركة المقاومة .
كان الكتاب الأسود نشر بالفعل في مدينة نيويورك في عام ، ولكن لم تظهر الطبعة الروسية .
تم كسر ألواح الطباعة محرفه في عام ، عندما تدهور الوضع السياسي لليهود الاتحاد السوفياتي .
في كانون الثاني ، قتل ميخولس في مينسك من قبل عملاء الشرطة السرية السوفيتية الذين نفذوا عمليه القتل كأنه حادث سيارة .
وألقي القبض على أعضاء لجنة مكافحة الفاشية اليهودية والذين وجهت إليهم تهمة عدم الولاء والقومية البرجوازية ، الكونية ، والتخطيط لإقامة جمهورية اليهودية في شبه جزيرة القرملخدمة مصالح الولايات المتحدة .
في كانون الثاني ، شنت وسائل الإعلام السوفيتية حملة دعائية واسعة النطاق ضد عالميين بلا جذور ، والتي تهدف بشكل لا لبس فيه على اليهود .
لاحظ ماركش في ذلك الوقت: أراد هتلر تدميرنا جسديا ، ستالين يريد أن يفعل ذلك روحيا .
في أغسطس ، أعدم ثلاثة عشر على الأقل من بارزة الكتاب اليديشية في حالة تعرف باسم ليلة قتل الشعراء قائمة الأعضاء المشهورين في اللجنة اليهودية ضد الفاشية : حجم اللجنة ليس ثابتا ويتقلب مع مرور الوقت .
وفقا لألكسندر سولجينتسين سنة معا ، لقد نمت حتى وصلت إلى نحو عضوا.
سليمان ميخالس رئيسا ، ممثل ومدير في المسرح اليهودي في دولة موسكو.
سليمان لوفوزسكي سكرتيرا ، نائب وزير السوفيتي السابق للشئون الخارجية ورئيس المكتب الإعلامي السوفيتي.
شكني افيشتاين سكرتير ورئيس تحرير صحيفة اينيكيت.
ايتسيك ففر شاعر يهودي معروف.
ايليا ارنبورج، كاتب وصحفي سليمان بيرغمان، نائب وزير من رقابة الدولة مات في السجن.
آهرون كاتز، لواء عام جنرال للأكاديمية العسكرية ستالين.
بوريس شيملوبيتش ، رئيس جراح في الجيش الأحمر ومدير مستشفى بوتكين.
جوزيف يوزوفوبيتش، مؤرخ أعدم .
ليب كفيتكو، شاعر للاطفال أعدم.
بيرتس ماركش، شاعر وزعيم ثقافي أعدم.
اسحاق نيوسينوف ناقد لغوي وادب .
ديفيد برجلسون، كاتب أعدم.
ديفيد هوفستين شاعر أعدم.
بنيامين زوسكين ممثل ومخرج أعدم.
ايليا باتنبرغ رئيس التحرير أعدم.
شلومو شلايفر الحاخام الأكبر لموسكو .
ايميليا تيومين محرره بارزه في الاذاعه أعدمت.
ليون تلمي صحفي ومترجم معروف أعدم .
خايكي باتنبرغ استروسكايا مترجم.
لينا ستيرن عالمه عضوه في الأكاديمية السوفيتية للعلوم تم القبض عليها وقاومت في السجن.
اسرائيل فيسانوبيش قائد غواصه بطل الاتحاد السوفييتي .
انظر أيضا : تاريخ اليهود في روسيا والاتحاد السوفيتي  مؤامرة الأطباء تاريخ معاداة السامية   البلشفية اليهودية اليسار اليهودي المراجع : .
بلاتمان دانييل يوليو .
ترجم من العبرية على يد ديفيد فاكلير .
موسوعة انسكلوبيديا لليهود في أوروبا الشرقية.
تم الاسترجاع ب أكتوبر .
بلاتمان دانييل أغسطس .
ترجم من العبرية على يد ديفيد فاكلير .
موسوعة لليهود في أوروبا الشرقية.
تم الاسترجاع ب أكتوبر .
.
.
ستالين : محكمة القيصر الأحمر .
.صفحه .
.
تأملات احتلال روبرت في قرن الدمار للمزيد من القراءة : مذبحة ستالين السرية : محاكم التفتيش بعد الحرب للجنة المناهضة الفاشية اليهودية بقلم جوشوا روبنشتاين .
: وصلات خارجية :   : :  : شمعون ريدش الحرب المحرقة والستالينية : دراسة موثقة من لجنة مكافحة الفاشية اليهودية في الاتحاد السوفييتي لوكسمبورغ : أكاديمية هاروود للنشر .تم التعليق بواسطة .

أبو الحسن على بن محمد بن سهل الدينوري.
أقام بمصر، ومات بها سنة ثلاثين وثلثمائة.
كان من الكبار، قوى الفراسة.
قال يوما لبعض أصحابه، وقد افطر بعد أن نوى الصيام: من آثر على الله رغيفا لا يفلح أبدا .
وسئل عن صفة المريد، فقال: ما قال الله تعالى: حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا إلا ملجأ من الله إلا إليه .
غنيمة بن الفضل البغدادى ؟ للهجرة أبو القاسم بن الفضل البغدادي، أحد الأعيان.
صاحب مجاهدات ورياضات، وتلامذة وتسليك وظرافة.
كان ينزل بالرباط الناصري، من الجانب الغربي ببغداد.
مات سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة، ودفن بمقبرة معروف الكرخي.
غيلان السمرقندى ؟ ق للهجرة غيلان السمرقندى الخراسانى.
من كبارهم، له يد فى علومهم.
قال: العارف يفهم عن الله بالله، والعالم يفهم عن الله بغيره، لأن الأشياء كلها دليل على وحدانية الله، فإذا وجد الواحد استغنى عن دليل .
من اشتهر بكنيته من غير ترتيب أبو بكر الشبلي للهجرة أبو بكر الشبلى سلف.
أبو بكر الطمستانى ؟ بعد للهجرة أبو بكر الطمستانى، صحب ابرهيم الدباغ، وكان أوحد وقته علما وحالا.
مات بنيسأبور بعد سنة أربعين وثلثمائة.
من كلامه: النعمة العظمى الخروج من النفس، والنفس أعظم حجاب بينك وبين الله .
وقال: إذا هم القلب عوقب في الوقت .
أي: إذا عزم على الشر.
فائدة: الطمستاني، لا أعلم نسبته إلى مإذا.
ولعله: الطبسى نسبة إلى طبس، قرية من قرى مازندران.
أبو تراب النخشبي ؟ للهجرة أبو تراب عسكر بن حصين النخشبى، نسبة إلى نخشب، بلدة بما وراء النهر.
من جلة مشايخ خراسان وأكابرهم.
وصحب الأصم وغيره.
وأستاذه على الرازي المذبوح، من قدماء المشايخ.
سمى المذبوح لأنه غزا في البحر، فأخذه العدو، فأرادوا ذبحه، فدعا بدعاء، ثم رمى نفسه في البحر، فجعل يمشى على الماء حتى خرج.
وقيل: ارادوا ذبحه، فكانوا كلما وضعوا الشفرة على حلقه انقلبت، فضجروا وتركوه.
وسئل عن التوكل فقال: الله الذى خلقكم ثم رزقكم ثم يحييكم ثم يميتكم .
ومن كلامه أبى تراب: الفقير قوته ما وجد، ولباسه ما ستر، ومسكنه حيث نزل .
و قال: الصوفي لا يكدره شئ، ويصفو به كل شئ .
و قال: إذا صدق العبد في العمل وجد حلاوته قبل أن يعمله، فإذا أخلص فيه وجد حلاوته وقت مباشرته .
وقال: إذا تواترت على أحدكم النعم فليبك على نفسه، فقد سلك به غير طريق الصالحين .
وقال: إذا ألف القلب الأعراض عن الله صحبته الوقيعة في أعراض أولياء الله .
وقال لأصحابه: من لبس منكم مرقعة فقد سأل، ومن قعد في خانقاه أو مسجد فقد سأل، ومن قرأ القرآن من مصحف كيما يسمع الناس فقد سأل .
ونظر يوما إلى صوفي من تلامذته، مد يده إلى قشر بطيخ، وكان قد طوى ثلاثة أيام، فقال: تفعل ذلك؟ .
أنت لا يصلح لك التصوف، فالزم السوق .
قال يوسف بن الحسين: صحبت أبا تراب خمس سنين، وحججت معه على غير طريق الجادة.
ورأيت منه في السفر عجائب، يقصر لساني عن وصف جميع ما شاهدته، غير أننا كنا مارين، فنظر إلى يوما وانا جائع، وقد تورمت قدماى؛ وأنا امشى بجهد، فقال لى: كالك؟ لعلك جعت؟ قلت: نعم قال: ولعلك أسأت الظن؟ قلت: بلى قال: ارجع أليه قلت: وأين هو؟ قال: حيث خلفته قلت: هو معي قال: فان كنت صادقا فما هذا الهم الذي أراه عليك؟ قال: فرأيت الورم قد سكن، والجوع قد ذهب، ونشطت حتى كدت أتقدمه.
فقال أبو تراب: اللهم إن عبدك قد اقر لك، فأطعمه ونحن بين جبال ليس فيها مخلوق، ثم انتهينا إلى رابية، وإذا كوز ورغيف موضوع، فقال لى أبو تراب: دونك دونك فجلست فأكلت، وقلت: أليس تأكل منه، أنت؟ فقال: لا بل من اشتهاه .
وروى أنه قال: وقفت بعرفات خمسا وعشرين وقفة.
فلما كان من قابل رأيت الناس بعرفات، ما رأيت أكثر منهم عددا، ولا أكثر خشوعا وتضرعا ودعاء، فاعجبنى ذلك، فقلت: اللهم، من لم تقبل حجته من هذا الخلق فأجعل ثواب حجتي له .
وأفضنا من عرفات وبتنا بجمع، فرأيت في المنام هاتفا يهتف بى: تتسخى على، وأنا أسخى الأسخياء؟ .
وعزتي وجلالي ما وقف أحد هذا الموقف إلا غفرت له فانتبهت فرحا بهبة الرؤيا، فرأيت يحيى بن معاذ الرازى، فقصصت عليه الرؤيا، فقال: إن صدقت رؤياك فإنك تعيش أربعين يوما.
فلما كان يوم إحدى وأربعين جاءوا إلى يحيى وقالوا: إن أبا تراب مات، فغسله ودفنه.
وقيل: مات بالبادية.
نهشته السباع، في سنة خمس وأربعين ومائتين.
ومن أصحابه حمدون بن أحمد القصار، أبو صالح النيسابورى.
ملت سنة إحدى وسبعين ومائتين.
ومن كلامه: من رأيت فيه خصلة من الخير فلا تفارقه فانه يصيبك من بركاته .
وقال: إذا رأيت سكران يتمايل فلا تنع عليه، فتبتلى بمثل ذلك .
وسئل: متى يجوز للرجل أن يتكلم؟ فقال: إذا تعين عليه أداء فرض من فرائض الله في علمه، أو خاف هلاك إنسان في بدعة يرجو أن ينجيه الله منها .
وقال عبد الله بن منازل، قلت لأبى صالح: أوصني فقال: أن استطعت إلا تغضب لشيء من الدنيا فافعل .
ومات صديق له وهو عند رأسه، فلما مات أطفأ حمدون السراج فقيل: في مثل هذا الوقت يزاد في السراج فقال: إلى هذا الوقت كان الدهن له، فصار لورثته .
ومن أصحابه أيضا شاه بن شجاع الكرماني أبو الفوارس.من أولاد الملوك، وكان كبير الشأن، حاد الفراسة، قل أن يخطئ.
مات قبل الثلثمائة.
وكرمان عدة بلاد.
ومن كلامه: علامة التقوى الورع، وعلامة الورع الوقوف عند الشبهات .
وكان يقول لأصحابه: اجتنبوا الكذب والخيانة والغيبة، ثم افعلوا ما بدا لكم .
وقال: من غض بصره عن المحارم، وأمسك نفسه عن الشهوات؛ وعمر باطنه بدوام المراقبة، وظاهرة باتباع السنة، وعود نفسه أكل الحلال، لم تخطئ له فراسة .
وروى أنه كان بينه وبين يحيى بن معاذ صداقة.
فجمعهما بلد واحد، فكان شاه لا يحضر مجلسه، فقيل له في ذلك، فقال: الصواب هذا فما زالوا به حتى حضر مجلسه، وقعد ناحية وهم لا يشعرون.
فلما أخذ يحيى بالكلام ارتج عليه وسكت، ثم قال: هنا من هو أحق بالكلام منى ، فقال لهم شاه: قلت لكم: الصواب ألا أحضر مجلسه .
وروى انه كان قد تعود السهر، فغلبه النوم مرة واحدة، فرأى الحق تعالى في المنام، فكان يتكلف النوم بعد ذلك، فقيل له في ذلك، فأنشد: رأيت سرور قلبي في منامي ... فأحببت التنعس والمناما ومن أصحابه أيضا محمد بن على الترمذي أبو عبد الله، من كبار الشيوخ.
وله تصانيف في علوم القوم.
وصحب أيضا ابن الجلاء وغيره.
سئل عن صفة الخلق، فقال: ضعف ظاهر ودعوى عريضة .
وقال: ما صنعت حرفا عن تدبير، ولا لينسب إلى شئ منه ولكن إذا اشتد على وقتي أنسلي به .
ومن أصحابه أيضا محمد بن حسان البسرى أبو عبيد.
من قدماء المشايخ، صاحب كرامات.
قال ابن الجلاء: لقيت ستمائة شيخ، ما رأيت مثل أربعة: ذي النون، وأبى تراب، وأبى عبيد البسرى، وأبى .
مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
ومن كلامه: النعم طرد، فمن أحب النعم فقد رضى بالطرد والبلاء قربة، فمن ساءه البلاء فقد أحب ترك القربة ؛ أي التقرب إلى الله تعالى.
ويروى عنه أنه قال: سألت الله عز وجل ثلاث حوائج، فقضى لي اثنتين، ومنعني الثالثة: سألته أن يذهب عنى شهوة الطعام، فما ابالي أكلت أم لا.
وسألته أن يذهب عنى شهوة النوم، فما أبالي نمت أم لا.
وسألته أن يذهب عنى شهوة النساء فما قبل .
قيل: فما معنى ذلك؟.
قال: أن الله تعالى قد قضى في مبدأ خلقه أن يكون شئ قدره وقضاه، فلا راد لقضائه .
وروى أنه كان في أول ليلة من رمضان يدخل بيتا، ويقول لامرأته: طيني الباب، وألق إلى من الكوة رغيفا فإذا كان يوم العيد فتحته، ودخلت امرأته البيت، فإذا فيه ثلاثين رغيفا في زاوية البيت، فلا أكل ولا شرب ولا نام، ولا فاتته ركعة من الصلاة.
وجاء ولده أليه فقال: إني أخرجت جرة فيها سمن، فوقعت فانكسرت، فذهب رأس مالي ، فقال: يا بنى اجعل رأس مالك رأس مال أبيك، فوالله ما لأبيك رأس مال في الدنيا والآخرة إلا الله تعالى .
وقال أبو عبيد البسرى، قال لي الخضر: يا أبا عبيد ، أنا أجئ إلى العارفين في اليقظة، وأجئ إلى المريدين في المنام أودهم .
فرأيت مناما، وكان فيما بيني وبينه يحضر، وكان قبل ذلك يجيئني في اليقظة، فقلت له: اعبر لي فقال: أنا أزور من يدخر شيئا لغد مناما فلما استيقظت جعلت أنظر وأفكر، فلم أر شيئا أعرفه، فجاءت المرأة، فرأت على اثر الندم، فأخبرتها، فقالت: نعم قد كان جاءنا أمس نصف درهم فرفعته، وقلت: يكون لنا غدا .
ويروى عن نجيب بن أبى عبيد البسرى قال: كان والدي في المحرس الغربي بعكا، في ليلة النصف من شعبان، وأنا في الرواق السادس، انظر إلى البحر؛ فبينا أنا أنظر إذا شخص يمشى على الماء، ثم بعد الماء مشى على الهواء، وجاء إلى والدى، فدخل من طاقته التي هو فيها ينظر إلى البحر، فجلس معه مليا يتحادثان، ثم قام والدى فودعه، ورجع الرجل من حيث جاء.يمشى في الهواء، فقمت إلى والدي، قلت له: يا أبت ، من هذا الذي كان عندك، يمشى على الماء، ثم الهواء؟ ، فقال: يا بنى رأيته؟ ، قلت: نعم ، قال: الحمد لله رب العالمين، الذى سوى بك وبنظرك له، يا بنى ، هذا الخضر.
نحن اليوم في الدنيا سبعة، ستة يجيئون إلى أبيك، وأبوك لا يروح إلى واحد منهم .
أبو العباس السيارى ؟ للهجرة القاسم بن القاسم السيارى أبو العباس، أصله من مرو.
وصحب أبا بكر الواسطي، وصار رأسا في علوم الطائفة، مع فقهه علمه، وكتابته الحديث الكثير.
مات سنة اثنتين وأربعين وثلثمائة.
من كلامه: من حفظ قلبه مع الله بالصدق أجرى على لسانه الحكمة .
وقال: ظلم الأطماع تمنع أنوار المشاهدات؛ وما استقام إيمان عبد حتى يصبر على الذل مثلما صبر على العز .
وقال: لو جاز أن يصلى ببيت شعر لجاز أن يصلى بهذا البيت: أتمنى على الزمان محالا ... أن ترى مقلتاي طلعة حر وقيل له يوما: بماذا يروض المريد نفسه؟ وكيف يروضها؟ .
فقال: بالصبر على الأوامر، واجتناب النواهي، وصحبة الصالحين، وخدمة الرفقة ن وجالسة الفقراء.
والمرء حيث وضع نفسه .
ثم أنشد متمثلا: صبرت على اللذات حتى تولت ... وألزمت نفسي صبرها فاستمرت وما النفس إلا حيث يجعلها الفتى ... فإن أطعمت تاقت وإلا تسلت وكانت على الأيام نفس عزيزة ... فلما رأت عزمي على الذل ذلت وينشد: فلما استنار الصبح أدرج ضوءه ... بأسفار أنوار ضوء الكواكب يجرعهم كأسا، لو ابتلى اللظى ... بتحريقه طارت، كأسرع ذاهب أبو تمام التكريتي ؟ للهجرة كامل بن سالم التكريتي أبو تمام؛ قدم بغداد وصار من الأعيان صحب أبا الوفاء الفيروز ابادي مدة.
ومات سنة ثمان وأربعين وخمسمائة ببغداد.
أبو على الرومي ؟ للهجرة لبيب بن عبد الله الرومى العابد، أبو على الزاهد الورع.
يقصد للتبرك، وله كلام حسن.
مات سنة اثنتي عشرة وثلثمائة.
ومن كلامه: الظرف هو الأنس بالأوامر، والاستحياش من الزواجر .
وقال: الظريف لا يحيف، ويرضى باليسير من الدنيا .
وسبب سلوكه أنه كان مملوكا لجندي، فرباه وعلمه العمل بالسلاح، وأعتقه؛ ومات سيده، فاخذ رزقه، وتزوج زوجته صيانة لها.
قال: ثم إنه اتفق أن حية دخلت جحرا، فأمسكت ذنبها، فنهشت يدى فشلت، ثم بعد مدة شلت الأخرى بغير سبب أعرفه، ثم جفت رجلاي، ثم عميت ثم خرست؛ فبقيت كذلك سنة، لم يبق لى صحيح غير سمعى، اسمع به ما اكره وأنا طريح على ظهري.
فدخلت امرأة على زوجتي، فقالت: كيف حال زوجك؟ فقالت: لا حي فيرجى، ولا ميت فيبلى فتألمت من ذلك، واستغثت بالله.
فنمت وانتهت وقت السحر، وإحدى يدى على صدرى، فعجبت فحركتها فتحركت، ففرحت ثم حركت رجلي، ثم الأخرى، ثم قمت، ثم رأيت، ثم انطلق لساني بأن قلت: يا قديم الإحسان ، لك المجد ثم صحت بزوجتي فأتتنى، فقصصت شاربا كان لى على زي الجند، وقلت: لا أخدم غير ربى ، وخرجت من الدار، وطلقت الزوجة، ولزمت عبادة ربى .
محفوظ بن محمود النيسأبوري

أيها المسلمون، لقد كان الزواج سنة سلف هذه الأمة رحمهم الله، قال الصديق : أطيعوا الله فيما أمركم من النكاح ينجز لكم ما وعدكم من الغنى ، وقال ابن مسعود : التمسوا الغنى في النكاح ، وقرأ قوله تعالى: إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله النور: .
وقال : لو لم يبق من أجلي إلا عشرة أيام وأعلم أني أموت في آخرها يوما ولي طول على النكاح فيهن لتزوجت مخافة الفتنة .
وقال إبراهيم بن ميسرة: قال لي طاووس: لتنكحن أو لأقولن لك ما قال عمر لأبي الزوائد: ما يمنعك عن النكاح إلا عجز أو فجور .
وقال الإمام أحمد رحمه الله: ليست العزوبة من أمر الإسلام في شيء، ومن دعاك إلى غير التزوج دعاك إلى غير الإسلام .
وفي الاختيارات لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: والإعراض عن الأهل والأولاد ليس مما يحبه الله ورسوله، ولا هو دين الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
أيها المسلمون، ما الذي يمنع عن الزواج والمبادرة إليه وتيسير طرقه وتذليل الصعاب أمام الراغبين فيه وقد علمت منافعه وآثاره وقرعت أدلته النقلية والعقلية الأسماع؟ أيمنع منه عجز وتقصير؟ أيمنع منه تساهل وعدم مبالاة بالعواقب، أو انسياق وراء الناعقين من أعداء الشريعة الذين تقض مضاجعهم كثرة المسلمين وزيادة عددهم، أو انجراف في سيل عادات جاهلية وتقاليد اجتماعية مخالفة لمنهج الكتاب والسنة، أو انسياق وراء مظاهر خادعة وتكاليف باهظة هي آصار وأغلال ما أنزل بها من سلطان؟ بحق أيها الأحبة، كان الله في عون الضعيف الذي لا يقدر على تكاليف الزواج، ما ذنب هؤلاء؟ وما جريرة آلاف الفتيات اللاتي منعن الأزواج وأبعدن عما خلقن له، وحيل بينهن وبين أن يكن زوجات وأمهات ومربيات أجيال ودعائم أسر؟ كفى بأولياء أمور هؤلاء البنات جشعا وشراهة وجهلا وتفاهة أن يعضلوهن ويجعلوهن سلعة معروضة للمساومة، أين هؤلاء من قوله : إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير ؟ أجهل هؤلاء أنه عند توفر الدين والخلق والأمانة تتلاشى الماديات وتذوب ألوان التفاخر والمباهاة؟ أنسي هؤلاء الحمقى أن صفوة الخلق وقدوة العالم عليه الصلاة والسلام زوج رجلا بما معه من القرآن، وقال للآخر: التمس ولو خاتما من حديد ؟ ولم يذكر عن أحد من سلف هذه الأمة أنه غالى في مهر أو أسرف في نفقة أو باهى بشيء مما عليه الناس اليوم، إذا فلماذا يصر كثير من سفهاء الأحلام وضعاف البصيرة في الانسياق وراء هذه المظاهر الخادعة والشكليات التافهة؟ إنهم بصنيعهم هذا يعرضون الأمة بأسرها للفساد والانحلال.
أتدرون معاشر المسلمين ماذا يجره الواقع المؤلم من تعقيد أمر الزواج ورد الأكفاء ووضع العقبات في سبيله؟ إنه يعني فتح الباب على مصراعيه للفساد الخلقي والانحلال والتفسخ والإباحية، إنها دعوة مبطنة للزنا واللواط والاستمناء ووضع الشهوة في غير الطريق المشروع واستشراء الجرائم الخلقية المدمرة.
بماذا نفسر ظواهر الزنا والاختطاف والمعاكسات والمغازلات وهروب كثير ممن اكتووا بنار الشهوة واصطلوا بلظاها إلى بقاع تروج بها سلع الفساد وتسهل فيها طرقه؟ إن الغريزة الجنسية عباد الله إذا أثيرت لا تعرف التوسط والاعتدال، إنها تقذف بصاحبها في واد من الرذيلة سحيق، ولا حول ولا قوة إلا بالله، ونحن في عصر ضعف فيه الإيمان، وقست فيه القلوب، وعميت فيه البصائر، وفسدت فيه الهمم إلا من عصم الله، وكثر الفساد، وعمت وسائل الباطل، وقادت موجات الفسق التي تضرب على وتر الجنس والأغاني، هذه الصور الخليعة وهذه الأفلام الماجنة وهذه المظاهر السيئة التي تودي بالإنسان إن لم يحصن نفسه بالزواج إلى هاوية الفساد، وبالمجتمع إلى أقصى مراتب الانحدار والتقهقر.
هل نرضى أن تموج أمواج الفساد لتغرق شبابنا وفتياتنا ونحن نتفرج؟ فلنتق الله عباد الله، ولنعلم أن هذا الأمر مسؤولية المجتمع بأسره، وأن المسؤولية تقع أول ما تقع على عاتق الوجهاء والعلماء والعقلاء وأهل الحل والعقد والمكانة، فليكونوا قدوة للمجتمع في هذا الشأن.
فإننا ننادي باسم الشباب الهائم على وجهه والحائر في أمره، وباسم الفتيات اللاتي غلبن على أمرهن، فإننا جميعا ندعو ونخاطب العقلاء والوجهاء لدراسة موضوع الزواج وإزالة العقبات حوله، فإنه والله الذي لا إله إلا هو لا صلاح للأمة إلا بصلاح شبابها وفتياتها، ومن أعظم طرق الصلاح وأهم أسبابه النكاح الشرعي والزواج الإسلامي، ولا تبرأ الذمة وقد بلغ السيل الزبى وطفحت المقالات وعمت الكتابات وكثرت المناداة إلا بعلاج هذا الأمر، ولكن هل من مجيب؟ ونسيان هذا الأمر والتساهل فيه يعرض المجتمع للفتنة والعذاب الأليم، وينحدر بالمجتمع الإسلامي إلى ما لا تحمد عقباه.
هذا، ونسأل الله بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يهيئ لنا من أمرنا رشدا، وأن يصلح حالنا، وأن يكبت كيد أعدائنا، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى، واشكروه على ما هيأ لكم من الحلال الطيب، وبادروا بطاعة ربكم وامتثال أمره فيما أمركم به من النكاح، وإنه ليسر كل مسلم ما يشاهد في الغالب وبعد انتهاء الدراسة وبداية الإجازة الصيفية من كثرة حفلات الزواج وإقبال أعداد من الشباب على هذا الخير، لكن مما يؤسف له تجاوز بعض العوائل المشروع والدخول في المحرمات الواضحة والمجاهرة بالمنكر في حفلات زواجهم، تباهيا وتفاخرا ليتحدث الناس بذلك.
وإن مما أزعج كثيرا من الصالحين والغيورين والعقلاء وأصحاب الفطر السليمة ما نشر حول إقامة زواج عندنا بالملايين، وقد دعي لهذا الزواج مغنيات من الخارج وبعضهن نصرانيات، واستمر الرقص والغناء المحرم وما صاحب ذلك من منكرات أخرى حتى التاسعة صباحا، وتم وضع جنيهات الذهب في بعض المأكولات، وأعطيت بعض المغنيات مبلغ ألف ريال، ومجاهرة بالمنكر نشر الخبر في بعض الصحف.
وبعد أقل من شهر أقامت عائلة أخرى زواجا لهم، وأرادوا منافسة من سبقهم، وأيضا أحضروا مغنيات من الخارج، وفعلوا وأسرفوا أكثر ممن سبقهم تفاخرا وتباهيا، وزيادة دخول في أبواب من الحرام، والعياذ بالله.
أيها الأحبة، متى عرفت مجتمعاتنا المحافظة مثل هذه الصور من حفلات الزواج؟ منذ متى أصبحنا نأتي بمغنيات فاسقات فاجرات وبعضهن نصرانيات إلى جزيرة العرب التي أمر النبي بإخراج المشركين منها؟ وكلما تأتي أسرة ثرية تريد أن تنافس من سبقها فتفعل ما لم تفعله الأولى.
إن الثراء والمال قد يكون شؤما على صاحبه في بعض الأحيان، وسوء التربية يسيء للرجل حتى بعد وفاته، فأحيانا يكون صاحب المال مشغولا عن أولاده وبناته بتجاراته وشركاته وأمواله، ويترك أولادا سفهاء وبعضهم فسقة، يسيئون إليه بعد وفاته، فيعبثون بهذا المال دون نظر إلى حلال أو حرام، لذا تشاهد وتسمع إقامة مثل هذه النوعية من حفلات الزواج، والذي يصل فيه المنكر غايته والفسق نهايته.
ففكر أيها الغني في هذه القضية قبل الموت، وانتبه لعبث الأولاد بعدك إن لم يتربوا على الدين والخلق، فربما يلحقك من آثامهم وأنت في قبرك.
أيها المسلمون، لا يجوز حضور مثل هذه الحفلات، ولا يجوز المشاركة فيها، بل الواجب الإنكار على مثل هذه العوائل والتشهير بهم؛ لكيلا يكونوا قدوة سيئة لغيرهم، ولكيلا يشجعوا من كان مستحييا أن يفعل شيئا من هذا فيتقوى بفعلهم.
ثم كيف يريد هؤلاء البركة والتوفيق في حياتهم الزوجية وقد بدؤوها بمعصية الله، بل وبمنكرات عظيمة تعد من الكبائر ودعوا الناس إليها، ليحملوا أوزارهم وأوزار من حضر لعرسهم؟ أيها المسلمون، ألم يئن الأوان للتعقل والرشد؟ إلى متى تستمر مظاهر البذخ والإسراف والتبذير؟ إلى متى والنساء هن اللاتي يتحكمن في حفلات الزواج والرجال على الهامش ثم تحصل مثل هذه السخافات، والنساء بنص المصطفى : ناقصات عقل ودين ؟ هذا الذي يظهر من خلفيات في هذين العرسين، إن وراء الموضوع النساء، وإلا فالرجال أكثر تعقلا ورشدا.
أيها المسلمون، لا بد من التغلب على العادات الجاهلية والأعراف المنافية للإسلام، لا بد أن يكون في كل أسرة وقبيلة من أصحاب المكانة والنفوذ من يهتم بهذا الأمر لتجنب وقوع المخالفات وتعريض الأسر المحافظة والعوائل المحتشمة لأمور محرمة منافية للخلق والدين، ولا بد أن يدرك الأثرياء وغيرهم وندرك نحن جميعا أن المال ليس كل شيء، أيظن هؤلاء أنهم بالمال بإمكانهم أن يفعلوا كل شيء، وأن يخالفوا تعاليم الدين، وأن يتحدوا الأعراف، وأن يكسروا بوابة الخلق والعفة؟ أولا: المال ليس كل شيء، وثانيا: المال لن يبقى معك دائما، فالذي أغناك قد يسلبك كل هذا الثراء في ليلة.
اللهم اغفر لنا وارحمنا... الصلاة الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصلاة الكبائر والمعاصي ناصر بن محمد الأحمد الخبر النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة منزلة الصلاة في الإسلام وأثرها على الأمة.
انقسام الناس في الصلاة إلى ثلاثة أقسام.
الأدلة على كفر تارك الصلاة.
بيان عقوبة الكفار يوم القيامة.
خطورة تأخير الصلاة عن وقتها وما جاء من النصوص في ذلك.
أحوال السلف في المحافظة على الصلاة في أوقاتها.
ما جاء من الوعيد في النوم عن صلاتي الفجر والعصر.
بيان وجوب صلاة الجماعة والأدلة على ذلك.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلون، ففي أعقاب معركة اليرموك الشهيرة وقف ملك الروم يسائل فلول جيشه المهزوم، وقف يسائلهم والمرارة تعتصر قلبه، والغيظ يملأ صدره، والحنق يكاد يذهب عقله: ويلكم، أخبروني عن هؤلاء الذين يقاتلونكم، أليسوا بشرا مثلكم؟ قالوا: بلى أيها الملك، قال: فأنتم أكثر أم هم؟ قالوا: بل نحن أكثر منهم في كل موطن، قال: فما بالكم إذا تنهزمون؟ ما بالكم تنهزمون؟ فأجابه شيخ من عظمائهم: إنهم يهزموننا لأنهم يقومون الليل، ويصومون النهار، ويوفون بالعهد، ويتناصحون بينهم.
صدق والله وهو كذوب، فهذه السجايا الكريمة وهذه الخصال العظيمة كانت هي أسباب تلك العزة وذلكم المجد التليد، كانت هي الأسباب التي صنعت ملحمة الجهاد الكبرى، ورسمت أقواس النصر الباهرة، وأقامت حضارة الإسلام العالمية، ومكنت القوم من رقاب عدوهم، حتى دانت لهم الأرض وأهلها، وأتتهم الدنيا وهي راغمة.
هذه الخصال الرفيعة هي التي انتقلت بأسلافنا تلك النقلة الضخمة من عتبات اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى إلى منازل إياك نعبد وإياك نستعين، حيث الأرواح المتطلعة إلى السماء والنفوس السابحة في العلياء.
ولكن، ولكن يا لفرحة لم تستمر ويا لبهجة لم تكتمل فقد تغيرت الأحوال، وهوت الأمة من عليائها لتستقر في غبرائها، وأصبحنا نحن الذين نتساءل اليوم: لماذا نهوي ويرتفع خصومنا؟ الجواب، الجواب أيها الأحبة في الله: كيف لا يكون ذلك وقد ضاعت تلك الخصال الرفيعة والقيم السامية، وليت الأمر توقف عند ذلك، ليت الأمر توقف عند قيام الليل الذي أضعناه، وصيام النهار الذي افتقدناه، لهان الأمر وما هو بهين ورب الكعبة، ولكننا أضعنا ما هو أكبر من ذلك بكثير، فالصلاة المفروضة عماد الدين وركنه الركين أصبحت اليوم محل استخفاف البعض وسخريتهم واستهزائهم وتندرهم، فهي ضائعة مهملة لدى الكثيرين، منسية مؤخرة لدى آخرين، وتفعل في غير الجماعة لدى الباقين، وما أشد خوفي أن يكون بعضنا قد اقترب من وعيد الجبار جل جلاله: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: ، وإذا كنا جادين أيها الأحبة الكرام، إذا كنا جادين في محاولة إصلاح الأمة وبعث عزتها من جديد فنحن مدعوون اليوم إلى بحث هذا الموضوع الشائك، ومناقشة هذا الأمر الجلل، ومعالجة هذه المسألة المهمة، لكونها من كبريات القضايا وأمهات المسائل، وذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد.
أيها المسلمون، ولو استعرضنا أحوال الناس ومواقفهم من الصلاة لوجدناهم أصنافا وأحزابا، كل حزب بما لديهم فرحون: فأما صنف من الناس فقد غرتهم أنفسهم، وغرتهم الحياة الدنيا، وظنوا أنهم إلى ربهم لا يرجعون، هؤلاء لا يعرفون للصلاة قيمة ولا وزنا، فلا يصلونها بالمرة أو يصلونها أحيانا، أو عند المناسبات فقط، فهم بحاجة والله ماسة إلى تصحيح أصل الإيمان في قلوبهم، هم بحاجة إلى دعوتهم إلى الإسلام، ومحاولة إقناعهم به كغيرهم من الكفار الخارجين عن دائرة الإسلام وإطاره المحدود، ومهما كان الحكم قاسيا فهي حقيقة لا تحتمل الجدال أو المناقشة، فالذي حكم بكفرهم هو الله ورسوله، فأما الله جل جلاله فيقول: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين التوبة: ، ومفهوم الآية واضح، ويعني باختصار شديد: إن لم يقيموا الصلاة فليسوا إخوة لنا في الدين، أي: أنهم مرتدون خارجون عن الإسلام وأهله.
أفهمتم يا من تتركون الصلاة وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم؟ وفي القرآن الكريم: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين المدثر: ، وما حرمانهم من الشفاعة إلا دليل واضح على كفرهم وردتهم وخسارتهم للدنيا والآخرة، ذلك هو الخسران المبين.
وأما رسولنا فقد أعلنها صريحة لا تقبل التأويل، فقال : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر ، وقال أيضا: بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة ، وأما عبد الله بن شقيق فينقل موقف صحابة النبي ، ينقل موقفهم من تارك الصلاة فيقول: ما كان أصحاب النبي يعدون شيئا تركه كفر إلا الصلاة.
وهو كما ترى أخي المسلم موقف صارم لا ميوعة فيه ولا تردد، فترك الصلاة أيها الناس، ترك الصلاة كفر وردة وسفه وجنون.
وأما الذين لا يعرفون الكفر وما معناه فالكفر جحيم لا ينقضي، وعذاب لا ينتهي، الكفر بؤس وعناء ودماء وأشلاء، الكفر زفرات وآهات، دموع وعبرات، هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق الحج: ، والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير فاطر: ، .
إن ترك الصلاة والاستخفاف بها خطأ فادح بكل المقاييس، وجناية مخزية بكل المعايير، لا ينفع معها ندم ولا اعتذار عند الوقوف بين يدي الواحد القهار.
إننا ندعو هؤلاء بكل شفقة وإخلاص، ندعوهم والألم يعتصر قلوبنا خوفا عليهم ورأفة بهم، ندعوهم إلى إعادة النظر في واقعهم ومجريات حياتهم، ندعوهم إلى مراجعة أنفسهم، وتأمل أوضاعهم قبل فوات الأوان، إننا ننصحهم بأن لا تخدعهم المظاهر، ولا يغرهم ما هم فيه من الصحة والعافية والشباب والقوة، فما هي إلا سراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء، أو كبرق خلب سرعان ما يتلاشى وينطفئ ويزول، فالصحة سيعقبها السقم، والشباب يلاحقه الهرم، والقوة آيلة إلى الضعف، ولكن أكثر الناس لا يتفكرون.
ليتذكر تاركو الصلاة أنهم سائرون إلى قبور موحشة وحفر مظلمة، إنه لا ينفعهم ساعتها مال ولا بنون، ولا صديق ولا صاحب، ليعلم تارك الصلاة أن أصحابه الذين غروه، غروه في ترك الصلاة وإضاعة فريضة الله، وزينوا له محاكاتهم وتقليدهم، ليعلم جيدا أنه حين يفارقهم فلن يذرفوا عليه سوى دموع التماسيح، يعودون بعدها إلى مزاميرهم وطربهم وأنسهم، غير مكترثين به ولا بألف من أمثاله، إنهم أنانيو الطباع، ميتو الإحساس، لا هم لهم إلا أنفسهم وملذاتهم ولو فقدوا الآباء والأمهات، فضلا عن الأصحاب والخلان.
فاستيقظ يا هذا من غفلتك، وتنبه من نومتك، فالحياة قصيرة وإن طالت، والفرحة ذاهبة وإن دامت، يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك الانفطار: ، ، يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه الانشقاق: .
الإسلام يا هؤلاء ليس بالأسماء والصور، وليس بالدعاوى والأماني، ولكنه قول واعتقاد وعمل.
وأما الدعاوى فستذهب أدراج الرياح هباء منثورا، لا تزيد صاحبها إلا حسرة وثبورا.
هذا هو الصنف الأول.
وصنف آخر يؤخرون الصلاة عن وقتها، فهم يؤدونها حسب أهوائهم وتبعا لأمزجتهم ووفقا لظروفهم، فإذا كانوا نائمين أدوها عند الاستيقاظ، وإذا كانوا مشغولين أدوها عند الفراغ، فالصلاة أمر ثانوي في حياتهم، وشيء ساذج في أذهانهم، وما يدرى هؤلاء أنهم المعنيون بقوله تعالى: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون: ، ، قال مسروق رحمه الله: أي: لا يفعلون الصلاة في وقتها المشروع ، وعند البخاري عن الزهري قال: دخلت على أنس بن مالك بدمشق وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال: لا أعرف شيئا مما أدركت إلا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت.
يعني: أخرت عن وقتها.
فتأمل رعاك الله، تأمل مشهد صاحب رسول الله وعيناه تذرفان ألما وحسرة حين أخذ بنو أمية يؤخرون الصلاة عن وقتها، مما أدمى قلوب الغيورين على الصلاة، وأجرى دموعهم، وأثار حفيظتهم.
ومع ذلك كله فقد حرص الأسلاف على أدائها في وقتها المشروع، وإن عرضوا أنفسهم لبطش بني أمية وانتقامهم، فعند عبد الرزاق عن عطاء أنه قال: أخر الوليد بن عبد الملك الجمعة حتى أمسى، فجئت فصليت الظهر قبل أن أجلس، ثم صليت العصر وأنا جالس إيماء وهو يخطب.
وأخرج أبو نعيم من طريق محمد بن أبي إسماعيل قال: كنت بمنى وصحف تقرأ للوليد، فأخروا الصلاة، فنظرت إلى سعيد بن جبير وعطاء يومئان إيماء وهما قاعدان.
كما أخرج عن ابن عمر أنه كان يصلي مع الحجاج، فلما أخر الحجاج الصلاة ترك الصلاة معه.
وهذه آثار عن السلف تبين شدة حرصهم على أداء الصلاة في وقتها بالرغم من شدة بطش الوليد والحجاج بن يوسف الثقفي الذي كان يسفك الدم الحرام بمجرد الشبهة.
فالحالة النشاز التي كان يصنعها بنو أمية لم تجعل فقهاء السلف وعلماءهم، لم تجعلهم يوافقونهم في شذوذهم ذاك، ولكنهم حرصوا كل الحرص واجتهدوا غاية الاجتهاد في حفظ صلواتهم وصيانتها ورعايتها، مع أن حرصهم ذاك كان سيكلفهم حياتهم وأرواحهم، فأين المؤخرون اليوم لصلاتهم؟ أين هم عن تلك القمم السامقة والقدوات النادرة؟ بل أين هم عن غيرة عمر يوم الخندق يوم جاء مغضبا حزينا مهموما مغموما يسب المشركين، ويقول: يا رسول الله، ما كدت أصلي العصر حتى غربت الشمس؟ أين هؤلاء من غيرة عمر هذه؟ أما يسأل الواحد نفسه: ترى ما الذي أهمه؟ ما الذي أغمه؟ ما الذي أضاق صدره وكدر خاطره وأحزن قلبه وألهب فؤاده؟ ثم ما الذي جعله يؤخر الصلاة عن وقتها؟ ألأنه مشغول بسقي حديقة منزله، أم لأنه مشغول بإصلاح عطل في سيارته، أم لأنه مشغول محرج بضيف ثقيل يتناول الشاي في مجلسه؟ والجواب: حاشا لله أن تحول أمور تافهة كهذه بين الفاروق وبين أدائه الصلاة في وقتها المعلوم المشروع، ولكن شغله الذي شغله هو جهاده في سبيل الله ودفاعه عن مدينة رسول الله، ومع ذلك فهو مغضب محزون مهموم مغموم، فقد كان حب الصلاة وحرصه عليها يجري في دمه وينبض مع عروقه، أليس هو الذي يطعن بخنجر أبي لؤلؤة المسموم فيحمل إلى بيته بين الحياة والموت فيقولون: يا أمير المؤمنين، الصلاة الصلاة، فيقول: نعم، الصلاة، لا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة ، لم ينس المسلمون الصلاة، ولم ينسها عمر مع شدة الكرب وهول الفجيعة.
وإن تعجب أخي المسلم من مواقف عمر هذه فاعجب من موقف ابن الزبير والحجاج محاصر له في البيت الحرام، ويتخلى عنه أكثر أعوانه، فلا يمنعه ذلك من النهوض إلى مصلاه في كل وقت، غير مكترث ولا مبال بعدوه الحقود الذي كان يطلب حياته بأي ثمن، حتى لو أحرقت الكعبة، وسالت أروقة المسجد الحرام دما زكيا، ولعمرو الحق ما ترك ابن الزبير صلاة واحدة في وقتها طيلة حصار الحجاج له، حتى هوت عليه قذيفة ألزمته الأرض بعد ذلك، لقد كانوا يقدرون الصلاة حق قدرها، ويرعونها حق رعايتها، ويؤدونها في أوقاتها مهما ادلهم الخطب وتأزمت المواقف.
ولماذا لا يؤدونها في أوقاتها وصوت رسول الله يجلجل في آذانهم ويصول في قلوبهم وهو يقول كما عند البخاري من حديث بريدة: من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله ؟ فرحماك يا إلهي، من ترك صلاة واحدة حبط عمله، فكيف بمن ترك صلاتين أو ثلاث أو خمس صلوات كل يوم؟ فاتقوا الله يا من تؤخرون الصلاة عن وقتها، وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم، فاستيقظوا من سباتكم يا هؤلاء، وأفيقوا من أحلامكم، وأعتقوا رقابكم من غضب الله وناره وجحيمه ونكاله.
وأما النائمون عن صلاة الفجر والعصر خاصة فعند البخاري وأحمد من حديث سمرة قال في حديث الرؤية الطويل: أتاني الليلة آتيان، وإنهما ابتعثاني، وإنهما قالا لي: انطلق، فانطلقت معهما، وإنا أتينا على رجل مضطجع، وإذا آخر قائم عليه بصخرة، وإذا هو يهوي بالصخرة على رأسه فيثلغ رأسه، ثم يتبع الحجر فيأخذه فلا يرجع إليه، حتى يصح رأسه كما كان، ثم يعود عليه فيفعل به مثل ما فعل المرة الأولى ، وفي آخر الحديث أول لرسول الله هذا الذي يضرب رأسه بالصخرة، فقيل له: هو الرجل يأخذ القرآن فيرفضه، ثم ينام عن الصلاة المكتوبة .
أرأيت يا من تنام عن الفجر، ويا من تنام عن العصر؟ أرأيت ماذا ينتظرك من العذاب وأنت غافل لاه لا تدري ماذا يراد بك وماذا يهيأ لك؟ فاتق الله، وألق عن نفسك الكسل والخمول، فالمسألة ليست أحاديث صبيان، ولا ألاعيب مراهقين، ولكنها جد ورب الكعبة، وإن غدا لناظره لقريب.
بارك الله لي ولكم في القرآن الكريم، ونفعني وإياكم بما في كتابه وسنة نبيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه.
الخطبة الثانية الحمد لله يعطي ويمنع، ويخفض ويرفع، ويضر وينفع، ألا إلى الله تصير الأمور، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله.
أما بعد: أيها الناس، فأما الصنف الثالث من الناس فهم حريصون كل الحرص على أداء الصلوات في أوقاتها في كل حماس وإصرار، ولكن حماسهم يخبو وإصرارهم يضعف عن أداء الصلاة مع جماعة المسلمين في المساجد، فإبراء للذمة وإخلاء للعهدة أمام الله تبارك وتعالى نسوق إليهم هذه الأدلة الثابتة والحجج الراسخة التي تؤكد وجوب صلاة الجماعة في المساجد، وأن من يظن غير هذا فهو يعيش وهما كبيرا، ويرتكب خطأ فادحا.
وفي مقدمة تلك الأدلة وأبلغها أثرا ما أوجبه الله تعالى على المجاهدين وهم يخوضون غمار المعركة في أحلك ساعات النزال، ما أوجبه الله تعالى عليهم من لزوم الجماعة، فهو القائل جل وعلا: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم النساء: ، أرأيت أيها المبارك، أرأيت كيف فرض الله الجماعة في أحلك الظروف وأحرج المواقف؟ طائفة تصلي وأخرى تحرس، ثم تتغير المواقف، فالتي كانت في الصلاة تنتقل للحراسة، والتي كانت في الحراسة تنتظم للصلاة جماعة، كل ذلك والعدو متربص متحفز قد أقبل بخيله ورجله وقضه وقضيضه.
تأمل أيها الأخ الكريم بعين الإنصاف والتجرد كيف أوجب الله الجماعة في تلك الظروف العجيبة، حيث تخضبت السيوف بدمائها، وتطايرت الرؤوس عن أعناقها، فكيف يكون الحال إذا في الآمنين في بيوتهم المطمئنين بين نسائهم وذراريهم؟ ندع الإجابة لك أيها الحبيب، فما نحسبك إلا منصفا تقول الحق ولو على نفسك.
أما الحديث المتفق على صحته ففيه يقول : لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة يعني: لا يشهدون الجماعة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار ، وجاء بصيغة أحرق لإفادة التكثير والمبالغة.
يا سبحان الله رسول الله الذي وصفه ربه بأنه بالمؤمنين رؤوف رحيم يهم بإحراق البيوت على أهلها حين تخلوا عن الجماعة، فأي شيء يدل عليه ذلك إلا أنها واجبة متعينة في المسجد، وأن أداءها في البيوت ذنب عظيم وجرم خطير وخطأ فادح بكل المقاييس؟ كيف لا وقد جاء عن ابن عباس مرفوعا: من سمع النداء فلم يأته فلا صلاة له إلا من عذر رواه الحاكم وقال: صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي، وعند أبي داود وابن حبان قالوا: يا رسول الله، وما العذر؟ قال: خوف أو مرض .
إذا فليس من العذر في ترك الجماعة يا مسلمون حب الراحة والاسترخاء أو شرب القهوة أو الشاي أو مطالعة الصحف والمجلات أو استقبال الضيوف أو تودعيهم، بل ليس من العذر في ترك الجماعة قراءة القرآن أو الطواف بالبيت الحرام، وأي عذر لهؤلاء وقد جاء الأعمى إلى رسول الله ، جاء يشكو بعد داره ووعورة طريقه وفقدانه لقائد يلائمه، ويسأل رخصة أن يصلي في بيته، فيقول له الرؤوف الرحيم عليه الصلاة السلام: أتسمع النداء؟ قال: نعم، قال: أجب، فإني لا أجد لك رخصة ، أفتكون الرخصة إذا لذوي السمع القوي والبصر الحاد؟ أفتكون الرخصة لمن أحاطت بهم المساجد من كل جانب وذللت لهم الطرق وعبدت لهم الشوارع؟ سبحانك هذا بهتان عظيم.
فاتقوا الله أيها الزاهدون في الجماعة، وتذكروا حال أسلافكم كيف كانوا شديدي الاهتمام بها، عظيمي الخوف عليها، تذكروا موقف الخليفة الشهيد عثمان بن عفان وقد حاصره السبئيون في المدينة يطلبون دمه، ويمنعونه من إمامة الناس، فلا يمنعه حصارهم إياه وظلمهم له وخروجهم عليه من الصلاة خلفهم حرصا على الجماعة وإبراء للذمة، فعند البخاري من حديث عبيد الله بن عدي أنه دخل على عثمان وهو محصور فقال له: يا إمام، إنك إمام عامه، ونزل بنا ما ترى، ويصلي لنا إمام فتنة، فنتحرج، فقال : الصلاة أحسن ما يعمل الناس، فإذا أحسن الناس فأحسنوا، وإذا أساؤوا فاجتنب إساءتهم .
أيها المسلمون، لقد آن الأوان أن نعيد النظر في أوضاعنا، ونصحح مفاهيمنا وأخطاءنا، ونقوم سلوكنا وتصرفاتنا، فنحن أمة خلقت لتكون قائدة، ووجدت لتكون رائدة، ألا إنها دعوة إلى عمارة بيوت الله بالذكر والتسبيح وصلاة الجماعة، ألا إنها دعوة إلى الجنة فوق مراكب من التقى والعمل الصالح والتوبة النصوح، والله غالب على أمره، ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
الصلاة الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصلاة الكبائر والمعاصي ناصر بن محمد الأحمد الخبر النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أثر الصلاة على حياة المسلم.
أهمية الخشوع في الصلاة.
صور من خشوع السلف.
نصوص في الخشوع وفضله.
شبه تاركي الصلاة والجواب عنها.
شبه من يؤخرون الصلاة والجواب عنها.
شبه المتخلفين عن صلاة الجماعة والجواب عنها.
نصائح مهمة حول الصلاة.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، فكنا قد تحدثنا في الخطبة الماضية عن فريضة الله العظمى وشعيرة الله الكبرى، فتحدثنا عن الصلاة وأحوال الناس معها، وفصلنا القول، وضربنا الأمثلة، ذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد.
ونستأذنكم اليوم أيها الأحبة لاستكمال الحديث وإتمام الفائدة وإقامة الحجة والإعذار أمام الله جل جلاله.
فأما الصنف الرابع من الناس، وتذكيرا: فقد فصلنا القول في الجمعة الماضية في ثلاثة أصناف من الناس الأول: التاركين للصلاة، الصنف الثاني: من يؤخرونها عن أوقاتها، الصنف الثالث: من يصلونها في بيوتهم ولا يشهدون المساجد، وأما الصنف الرابع من الناس فهم أناس فضلاء وقوم عقلاء، أدركوا أهمية الصلاة وآمنوا بوجوبها ولزومها، فحافظوا عليها في أوقاتها مع جماعة المسلمين بكل قناعة وإقبال، ولكنهم وللأسف الشديد يفتقدون الخشوع في صلاتهم فيؤدونها بطريقة آلية، دون استشعار لروحها أو تذوق لجمالها أو إدراك لمراميها أو استحضار لهيبة الموقف بين يدي الله جل جلاله.
فلا غرو إذا والحالة هذه أن تجد التناقض صارخا في تصرفاتهم والأثر الإيجابي محدودا في حياتهم، فلربما جاهر بعضهم بذنوبه، واستعلن بأخطائه، وعاقر شيئا من الكبائر.
وهنا تبرز علامات استفهام محيرة.
ترى ألم يقل الباري جل جلاله: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر العنكبوت: ؟ فما بال هؤلاء لم تنههم صلاتهم عن الفحشاء والمنكر؟ ما بالهم على سبيل المثال يعقون والديهم، ويقطعون أرحامهم، ويظلمون أزواجهم، ويسيئون الجوار؟ ما بالهم يغشون في بيعهم وشرائهم، ويكتمون عيوب السلعة، ويخفون زيفها ونقصها؟ ما بالهم يثلبون أعراض الناس، ويمارسون الغيبة والنميمة والكذب؟ ما بال هؤلاء جميعا لم تنههم صلاتهم عن الفحشاء والمنكر؟ أليس الله يقول: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر العنكبوت: ؟ أين مكمن الخلل يا ترى؟ والجواب أيها المسلمون: إن الصلاة التي قصدها الله وأخبر أنها تنهى عن الفحشاء والمنكر ليست هي الصلاة التي يصليها هؤلاء المذنبون المصرون على منكراتهم وفواحشهم ومعاصيهم.
الصلاة التي أرادها ربنا ليست هي التي يصليها كثير من الناس اليوم، والتي لا تعدو أن تكون مجرد حركات وتنقلات وتمتمات، لا روح فيها ولا حياة ولا طمأنينة ولا خشوع ولا سكينة ولا خضوع، فالذهن في شرود، والقلب في غفلة، والنفس في حيرة، والبصر في جولة، والجوارح في عبث، يقف أحدنا في صلاته لا يدري كيف وقف، ولماذا وقف، وبين يدي من يقف، يدخل أحدنا صلاته فيتذكر كل شيء إلا الصلاة، ويعي كل شيء إلا الصلاة، ويفكر في كل شيء إلا الصلاة، فقل لي بربك: ما قيمة صلاة كهذه؟ وأي أثر يرجى من ورائها؟ وكيف يمكن أن تنهى صلاة كهذه عن الفحشاء والمنكر والإثم والبغي والعدوان؟ أجيبوا أيها المصلون.
أيها المسلمون، إن الصلاة التي أرادها الله وأخبر أنها تنهى عن الفحشاء والمنكر تختلف كثيرا وكثيرا عن صلاتنا هذه، الصلاة التي أرادها الله هي الصلاة الخاشعة الخاضعة التامة الكاملة التي يقدرها المصلي حق قدرها، ويحسب لها ألف حساب، ويحمل لها في قلبه أعظم مكانة، ويبدأ استعداده لها واهتمامه بها من حين دخول وقتها وشروعه في التطهر لها.
إنها الصلاة التي يستجمع فيها المصلي قلبه وقالبه وإحساسه وشعوره، ويعرف بين يدي من يقف، ومن يناجي ويخاطب، ولمن يركع ويسجد.
إن الصلاة التي أرادها الله هي صلاة محمد وأصحابه الأماجد وأتباعه الأفاضل، ففي الأثر عن عائشة رضي الله عنها: كان يباسطنا ويمازحنا ويحدثنا، حتى إذا حانت الصلاة فكأنه لم يعرفنا ولم نعرفه، وليس أحد أعرف بالله من رسوله ونبيه، وقال مطرف بن عبد الله عن أبيه: رأيت رسول الله يصلي وفي صدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء.
رواه أبو داود والنسائي وغيرهما وقال ابن حجر: إسناده قوي .
وكان أبو بكر إذا قام إلى صلاته كأنه وتد من الخشوع، وكان إذا جهر فيها بالقراءة خنقته عبرته من البكاء.
وأما عمر وما أدراك من عمر لم يكد يسمع من خلفه من الشهيق والبكاء، فعند البخاري عن عبد الله بن شداد قال: سمعت نشيج عمر وأنا في آخر الصفوف يقرأ: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله يوسف: ، وكان علي إذا حانت الصلاة يضطرب ويتغير، فإذا سئل عن ذلك: ما بالك يا إمام؟ قال: لقد آن أوان أمانة عرضها الله على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها، وأشفقن منها، وحملتها أنا ، وكان علي بن الحسن العابد الزاهد إذا توضأ تغير لونه، فقيل له في ذلك، فقال: أتدرون بين يدي من أريد أن أقف؟ ، وكان عطاء بن أبي رباح إذا أراد أن يقوم إلى صلاته فيقرأ مائة آية من سورة البقرة لا يزول منه شيء أو يتحرك.
هكذا كانت صلاة القوم، فهل تشبهها صلاتنا اليوم؟ يأتي أحدنا المسجد وقلبه مشحون بمشاكل الدنيا وهمومها وزخرفها وبهرجها وفتنتها وزينتها، فيصطف خلف الإمام، فلا يدري ماذا يقول هو أو ماذا يقول الإمام، فلا يشعر إلا وقد انقضت الصلاة وانتهت المناجاة، فيخرج كما دخل، ويدخل كما خرج، فلا نفس اطمأنت، ولا قلب خشع.
أيها المسلمون، إن قضية الخشوع في الصلاة قضية بالغة الأثر عظيمة الشأن، فحين ذكر الله أوصاف المؤمنين كان الخاشعون على رأس القائمة ومقدمة الصفوف، واقرأ إن شئت: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون المؤمنون: ، ، أما الحديث الصحيح الذي رواه الحاكم ففيه ما يحرك النفوس ويؤجج الحماس إلى طلب الخشوع بأي ثمن، فعن عقبة مرفوعا: ما من مسلم يتوضأ فيسبغ الوضوء ثم يقوم في صلاته فيعي ما يقول أي: يعي ويتدبر إلا انفتل كيوم ولدته أمه أي: خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
ولقد شدد أسلافنا في الإنكار على أولئك النقارين الذين ينقرون صلاتهم، ويعبثون بجوارحهم، ويجرحون فريضتهم، فقد أنكر حذيفة على رجل لا يخشع في صلاته ولا يتم ركوعها وسجودها، فقال: يا هذا، لو مت على هذه الصلاة لمت على غير الفطرة رواه البخاري، وكان عمر يقول: إن الرجل ليشيب عارضاه في الإسلام وما أتم لله صلاة ، قيل: وكيف ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: لا يتم خشوعها وخضوعها ، وأما نبينا عليه الصلاة السلام فحسبك قوله : إنما يكتب للعبد من الصلاة ما عقل منها .
أيها المسلمون، لقد تحدثنا فيما مضى عن ثلاثة أصناف من الناس: أما الصنف الأول: فهم تاركو الصلاة، وأما الصنف الثاني: فهم المؤخرون لها عن وقتها، وأما الصنف الثالث: فهم الذين لا يشهدون الجماعة، وذكرنا اليوم الذين لا يخشعون في صلاتهم، فتم لنا أربعة أصناف من الناس، ولكل منهم شبه يتشبث بها وحجج يتعصب لها؛ لينصر وجهته ويؤيد طريقته، ونحن نعرض شبه كل فريق، ونبين الحق إن شاء الله تعالى.
فأما التاركون للصلاة فقد زين لهم الشيطان أعمالهم، وصدهم عن السبيل، وقذف في قلوبهم الشبهة تلو الشبهة حتى صور لهم الصلاة بأنها مظهر من مظاهر التخلف والرجعية والبلاهة والسذاجة، ونسي هؤلاء المساكين وللأسف الشديد أن أكثر دول العالم حضارة ومدنية قد أخذت تنتشر فيها المساجد، وترتفع فيها المآذن كل يوم، حتى بلغت آلاف المساجد والجوامع في أوربا وأمريكا وغيرها، بل وحتى المطارات الدولية بدأت تفتتح فيها المساجد بشكل رسمي وتحت رعاية الدولة، ولا توجد عاصمة من عواصم أوروبا شرقيها وغربيها إلا والمساجد قد ارتفعت مآذنها وشرعت أبوابها وأخذت تشهد إقبالا يفوق الوصف من الأوربيين وغيرهم، وحسبك أن تعلم أخي الكريم أن جامع مدينة لندن على سبيل المثال تقام فيه صلاة العيد عدة مرات مع كبر مساحته وتعدد طوابقه؛ لكثرة الزحام وشدة الإقبال، فأي شيء يعني هذا الكلام؟ وأي شيء يعنيه إقبال تلك الدول المتحضرة على الصلاة؟ فلماذا السباحة عكس التيار؟ ألا قليلا من الموضوعية؟ ألا قليلا من الإنصاف؟ أصلح الله قلوبكم.
ومن حججهم الغريبة في ترك الصلاة أن يحتج أحدهم بأنه ما يزال شابا والفرصة متاحة والأيام قادمة، يجيبك بهذا المنطق الأعوج بلسان حاله أو بلسان مقاله، فالصلاة في نظره شأن العجائز والشيوخ، فيا حسرة على العباد فقد نسي هؤلاء المغترون بشبابهم أن الموت لا يعرف الاستئذان، ولا يفرق بين صغير ولا كبير، ولا يترك بيت وبر ولا مدر إلا دخله بعز عزيز أو بذل ذليل، ولو سألنا كل واحد منا عن الشباب الذين يعرفهم ممن اختطفهم الموت وحل بساحتهم الأجل لنبأنا من ذلك نبأ ولقص علينا منه قصصا، فاتقوا الله أيها الشباب، ولا يغرنكم سواد شعوركم ونضارة وجوهكم، فإن أجل الله آت طال الزمان أم قصر، والسعيد من وعظ بغيره.
أيها المسلمون، وقريب من هؤلاء صنف آخر يسوفون الصلاة، ويماطلون في التوبة، ويقول قائلهم: سأصلي ابتداء من الجمعة القادمة؛ لأنه يوم فضيل، أو مع بداية رمضان؛ لأنه شهر الخير والبركة، أو مع مطلع السنة الجديدة؛ لأفتح صفحة بيضاء، ونحو تلك المواعيد العجيبة، ويا سبحان الله ألهذا الحد تلاعب بك الشيطان أيها الإنسان؟ ألهذا الحد بلغ بك طول الأمل؟ من أعطاك ضمانا أنك ستعيش إلى الجمعة القادمة أو إلى رمضان أو إلى العام الجديد؟ وهل هذه عبارة عقلاء أو منطق فطناء؟ ألم تسمع إلى قول مولاك وهو يحذرك أمثال تلك الأوهام ويعلنها صريحة مدوية: وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت لقمان: ؟ ومن شبه هؤلاء أن يقول قائلهم: إن لدي بعض المعاصي، وفعل الصلاة لن ينفعني، أو كيف أصلي وأنا متلبس ببعض الكبائر؟ والجواب: يا هذا، إن الخطأ لا يصلح بخطأ مثله، فليس هناك معصوم عن الخطأ إلا من عصمه الله من النبيين والمرسلين، وإلا فكل الناس لهم ذنوب وخطايا، ولو كان لا يصلي إلا من سلم من الذنوب لما صلى أحد سوى الأنبياء، فعل الصلاة والمداومة عليها هي الطريقة المثلى للتقلل من الذنوب وحصرها في أضيق نطاق، وهي السبيل الأقوم لتخفيف السيئات وأثرها المشؤوم، بل والقضاء عليها تماما مع التوبة والاستغفار، قال الله جل جلاله: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات هود: ، وقال : وأتبع السيئة الحسنة تمحها ، ثم لم كل هذا اليأس من رحمة الله وهو يناديك وإياي فيقول: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: ؟ فتب إلى الله يسامحك الله، وبادر إلى الصلاة يوفقك الله، واعلم أن كل هذه الحجج من كيد الشيطان ووسوسته، فاستعذ بالله، إنه هو السميع العليم.
أيها المسلمون، وأما الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها فأكثر ما يدفعهم إلى ذلك هو الكسل والهوى والاستخفاف بشأنها وعدم المبالاة بأمرها، وهم مع ذلك يتحججون بحجج داحضه وأعذار واهية، فقد يحتجون بالنوم أحيانا وخصوصا المتأخرون عن صلاة الفجر، ويرددون حديث: رفع القلم عن ثلاثة ، وذكر منهم: والنائم حتى يستيقظ ، والنوم أيها المسلمون ليس بعذر إلا لرجل بذل الأسباب وهيأ السبل كي يقوم للصلاة فغلبته عيناه يوما من الدهر، أما أن يعتاد النوم عن الصلاة كل يوم ويظن نفسه معذورا فهو يعيش وهما كبيرا وكبيرا ويخادع نفسه، فالله جل جلاله أجل وأعظم أن يخدع من أمثال هذا.
فاتقوا الله أيها النائمون، ودعوا عنكم أحلامكم الفارغة وأمانيكم الباطلة، فإن الله يمهل ولا يهمل، وإذا أخذ فإن أخذه أليم شديد.
ومن أعذارهم في تأخير الصلاة اعتذارهم بالوعكة والمرض، فما إن يقع أحدهم مريضا إلا ويمنح نفسه إعفاء ذاتيا من الصلاة وإجازة مفتوحة إلى حين الشفاء، وهذا خطأ كبير وجرم خطير، فحرام حرام أن يدع المريض صلاته مادام له عقل يعقل به وشعور يشعر به، وواجب عليه أداء الصلاة لوقتها حسب استطاعته وقدرته، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وفي الحديث الصحيح قال لعمران: صل قائما، فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب .
أيها المسلمون، ومن أعذارهم في تأخير الصلاة الاعتذار بالسفر، خصوصا عندما يركبون الطائرة في رحلات طويلة، فيندر أن ترى من يقوم إلى الصلاة، وما منعهم من ذلك إلا الحياء أو اللامبالاة، وغاب عن هؤلاء المصلين حتمية أداء الصلاة لوقتها، سواء ركبوا البحر أم صعدوا الفضاء، ولئن شرع الجمع بين الصلاتين في وقت إحداهما فذلك من فضل الله، ولكن الكارثة والمصيبة في تفويت كلا الوقتين، وتلك والله قاصمة الظهر.
وأما المفرطون في الجماعة فلهم حججهم أيضا، ولكنها لا تسمن ولا تغني من جوع، فمن ذلك احتجاجهم بالإنهاك والتعب، خصوصا حين يأتون من أعمالهم ظهرا أو قبيل العصر بقليل، فيدخلون بيوتهم دون مبالاة بصلاة الجماعة التي قد أقيمت أو كادت أن تقام، وعجيب حال هؤلاء، لا مانع لديهم من مكابدة العمل طيلة ساعات النهار، ثم تأتي الصلاة بدقائقها الخمس تخور قواهم وتنهار عزائمهم، فأين العدل يا مسلمون؟ سبحانك ربي ما أحلمك.
ومن أعذارهم في ترك الجماعة الاحتجاج بحديث: صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته وسوقه خمسا وعشرين درجة ، فيقولون: المسألة مسألة أفضلية، وليست مسألة وجوب، ونسي هؤلاء الواهمون أن ذكر الأفضلية لا يعني سقوط الجماعة، فضلا عن كون الحديث محمولا على من تخلف عن الجماعة لعذر؛ كأن ينام عن الصلاة بلا تفريط أيضا، قال : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها، لا كفارة لها إلا ذلك ، أو كان في طريقه إلى الجماعة فوجدهم خارجين فعاد فصلاها في بيته أو سوقه، ثم أين هؤلاء من عشرات الأدلة التي توجب الجماعة وتؤكد حتميتها فيضربون بها عرض الحائط، ويتشبثون بحديث كهذا له ألف تأويل وتأويل؟ ومن أعذارهم في ترك الجماعة اعتذارهم بمشاغل البيت ومطالب الوالدين وحاجات الأهل والأسرة، وربما ردد بعضهم قوله : خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي ، والجواب: إن القيام بحاجات البيت وحقوق الوالدين من أعظم المعروف وأفضل البر، لكن ليس على حساب صلاة الجماعة، فعند البخاري من حديث الأسود قال: سألت عائشة رضي الله عنها: ما كان النبي يصنع في بيته؟ قالت: كان يكون في مهنة أهله يعني في خدمتهم فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة.
فحاجات البيت أيها المسلمون لها وقتها وفريضة الله لها وقتها أيضا.

وسامحني ملكاهنين ومالك ... وثعلبة الأخيار رهط القباقب رجال متى يدعوا إلى الحرب يسرعوا ... كمشي الجمال المشعلات المصاعب إذا ما فررنا كان أسوأ فرارنا ... صدود الخدود وازورار المناكب صدود الخدود والقنا متشاجر ... ولا تبرح الأقدام عند التضارب ظأرناكم بالبيض حتى لأنتم ... أذل من السقبان بين الحلائب يجردن بيضا كل يوم كريهة ... ويرجعن حمرا جارحات المضارب لقيتكم يوم الحدائق حاسرا ... كأن يدي بالسيف مخراق لاعب ويوم بعاث أسلمتنا سيوفنا ... إلى حسب في جذم غسان ثاقب قتلناكم يوم الفجار وقبله ... ويوم بعاث كان يوم التغالب أتت عصب للأوس تخطر بالقنا ... كمشي الأسود في رشاش الأهاضب فأجابه عبد الله بن رواحة: أشاقتك ليلى في الخليط المجانب ... نعم، فرشاش الدمع في الصدر غالب بكى إثر من شطت نواه ولم يقم ... لحاجة محزون شكا الحب ناصب لدن غدوة حتى إذا الشمس عارضت ... أراحت له من لبه كل عازب نحامي على أحسابنا بتلادنا ... لمفتقر أو سائل الحق واجب وأعمى هدته للسبيل سيوفنا ... وخصم أقمنا بعدما ثج ثاعب ومعترك ضنك يرى الموت وسطه ... مشينا له مشي الجمال المصاعب برجل ترى الماذي فوق جلودهم ... وبيضا نقيا مثل لون الكواكب وهم حسر لا في الدروع تخالهم ... أسودا متى تنشا الرماح تضارب معاقلهم في كل يوم كريهة ... مع الصدق منسوب السيوف القواضب وهي طويلة.
وليلى التي شبب بها ابن رواحة هي أخت قيس بن الخطيم، وعمرة التي شبب بها ابن الخطيم هي أخت عبد الله بن رواحة، وهي أم النعمان بن بشير الأنصاري.
بعاث بضم الباء الموحدة، وبالعين المهملة، وقال صاحب كتاب العين وحده: وهو بالغين المعجمة.
ذكر غلبة ثقيف على الطائف والحرب بين الأحلاف وبني مالك كانت أرض الطائف قديما لعدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر.
فلما كثر بنو عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان غلبوهم على الطائف بعد قتال شديد.
كان بنو عامر يصيفون بالطائف ويشتون بأرضهم من نجد، وكانت مساكن ثقيف حول الطائف، وقد اختلف الناس فيهم، فمنهم من جعلهم من إياد فقال ثقيف اسمه قسي بن نبت بن منبه بن منصور بن يقدم بن أفصى بن دعمي ابن إياد من معد، ومنهم من جعلهم من هوازن فقال: هو قيس بن منبه ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
فرأت ثقيف البلاد فأعجبهم نباتها وطيب ثمرها فقالوا لبني عامر: إن هذه الأرض لا تصلح للزرع وإنما هي أرض ضرع ونراكم على أن آثرتم الماشية على الغراس، ونحن أناس ليست لنا مواش فهل لكم أن تجمعوا الزرع والضرع بغير مؤونة ؟ تدفعون إلينا بلادكم هذه فنثيرها ونغرسها ونحفر فيها الأطواء ولا نكلفكم مؤونة.
نحن نكفيكم المؤونة والعمل، فإذا كان وقت إدراك الثمر كان لكم النصف كاملا ولنا النصف بما عملنا.
فرغب بنو عامر في ذلك وسلموا إليهم الأرض، فنزلت ثقيف الطائف واقتسموا البلاد وعملوا الأرض وزرعوها من الأعتاب والثمار ووفوا بما شرطوا لبني عامر حينا من الدهر، وكان بنو عامر يمنعون ثقيفا ممن أرادهم من العرب.
فلما كثرت ثقيف وشرفت حصنت بلادها وبنوا سور على الطائف وحصنوه ومنعوا عامرا مما كانوا يحملونه إليهم عن نصف الثمار.
وأراد بنو عامر أخذه منهم فلم يقدروا عليه فقاتلوهم فلم يظفروا، وكانت ثقيف بطنين: الأحلاف وبني مالك، وكان للأحلاف في هذا أثر عظيم، ولم تزل تعتد بذلك على بني مالك فأقاموا كذلك.
ثم إن الأحلاف أثروا وكثرت خيلهم فحموا لها حمى من أرض بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن يقال له جلذان، فغضب من ذلك بنو نصر وقاتلوهم عليه، ولجت الحرب بينهم.
وكان رأس بني نصر عفيف بن عوف ابن عباد النصري ثم اليربوعي، ورأس الأحلاف مسعود بن عنب.
فلما لجت الحرب بين بني نصر والأحلاف اغتنم ذلك بنو مالك ورئيسهم جندب ابن عوف بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم من ثقيف لضغائن كانت بينهم وبين الأحلاف، فحالفوا بني يربوع على الأحلاف.
فلما سمعت الأحلاف بذلك اجتمعوا.
وكان أول قتال كان بين الأحلاف وبين بني مالك وحلفائهم من ني نصر يوم الطائف، واقتتلوا قتالا شديدا، فانتصر الأحلاف وأخرجوهم منه إلى واد من وراء الطائف يقال له الحب، وقتل من بني مالك وبني يربوع مقتلة عظيمة في شعب من شعاب ذلك الجبل يقال له الأبان.
ثم اقتتلوا بعد ذلك مسميات، منهن يوم غمر ذي كندة، من نحو نخلة، ومنهن يوم كرونا من نحو حلوان، وصاح عفيف ابن عوف اليربوعي في ذلك اليوم صيحة يزعمون أن سبعين حبلى منهم ألقت ما في بطنها، فاقتتلوا أشد قتال ثم افترقوا.
فسارت بنو مالك تبتغي الحلف من دوس وخثعم وغيرهما على الأحلاف، وخرجت الأحلاف إلى المدينة تبتغي الحلف من الأنصار على بني مالك، فقدم مسعود بن معتب على أحيحة بن الجلاح أحد بني عمرو ابن عوف من الأوس، وكان أشرف الأنصار في زمانه، فطلب منه الحلف، فقال له أحيحة: والله ما خرج رجل من قومه إلى قوم قط بحلف أو غيره إلا أقر لأولئك القوم بشر مما أنف منه من قومه، فقال له مسعود: إني أخوك، وكان صديقا له، فقال: أخوك الذي تركته وراءك فارجع إليه وصالحه ولو بجدع أنفك وأذنك فإن أحدا لن يبر لك في قومك إذ خالفته؛ فانصرف عنه وزوده بسلاح وزاد وأعطاه غلاما كان يبني الآطام، يعني الحصون، بالمدينة، فبنى لمسعود بن معتب أطما، فكان أول أطم بني بالطائف، ثم بنيت الآطام بعده بالطائف.
ولم يكن بعد ذلك بينهم حرب تذكر.
وقالوا في حربهم أشعارا كثيرة، فمن ذلك قول محبر، وهو ربيعة بن سفيان أحد بني عوف بن عقدة من الأحلاف: وما كنت ممن أرث الشر بينهم ... ولكن مسعودا جناها وجندبا قريعي ثقي أنشبا الشر بينهم ... فلم يك عنها منزع حين أنشبا عناقا ضروسا بين عوف ومالك ... شديدا لظاها تترك الطفل أشيبا مضرمة شبا أشبا وقودها ... بأيديهما ما أورياها وأثقبا أصابت براء من طوائف مالك ... وعوف بما جرا عليها وأجلبا كجمثورة جاؤوا تخطوا مآبنا ... إليهم وتدعو في اللقاء معتبا وتدعو بني عوف بن عقدة في الوغى ... وتدعو علاجا والحليف المطيبا حبيبا وحيا من رباب كتائبا ... وسعدا إذا الداعي إلى الموت ثوبا وقوما بمكروثاء شنت معتب ... بغارتها فكان يوما عصبصبا فأسقط أحبال النساء بصوته ... عفيف إذا نادى بنصر فطربا عفيف هذا بضم العين وفتح الفاء.
بسم الله الرحمن الرحيم نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر بعض أخبار آبائه وأجداده واسم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، محمد، وقد تقدم ذكر ولادته في ملك كرى أنوشروان، وهو محمد بن عبد الله، ويكنى عبد الله أبا قثم، وقيل: أبا محمد، وقيل: أبا أحمد بن عبد المطلب.
وكان عبد الله أصغر ولد أبيه، فكان هو عبد الله وأبو طالب، واسمه عبد مناف، والزبير، وعبد الكعبة، عاتكة، وأميمة، وبرة ولد عبد المطلب، أمهم جميعهم فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة.
وكان عبد المطلب نذر حين لقي من قريش العنت في حفر زمزم، كما نذكره، لئن ولد له عشرة نفر وبلغوا معه حتى يمنعوه لينحرن أحدهم عند الكعبة لله تعالى.
فلما بلغوا عشرة وعرف أنهم سيمنعونه أخبرهم بنذره فأطاعوه وقالوا: كيف نصنع ؟ قال: يأخذ كل رجل منكم قدحا ثم يكتب فيه اسمه.
ففعلوا وأتوه بالقداح، فدخلوا على هبل في جوف الكعبة، وكان أعظم أصنامهم، وهو على بئر يجمع فيه ما يهدى إلى الكعبة.
وكان عند هبل سبعة أقداح، فيكل قدح كتاب، فقدح فيه العقل، إذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم ضربوا بالقداح السبعة، وقدح فيه نعم للأمر إذا أرادوه يضرب به، فإن خرج نعم عملوا به، وقدح فيه لا، فإذا أرادوا أمرا ضربوا به، فإذا خرج لا لم يعملوا ذلك الأمر، وقدح فيه منكم، وقدح فيه ملصق، وقدح فيه من غيركم، وقدح فيه المياه.
إذا أرادوا أن يحفروا للماء ضربوا بالقداح وفيها ذلك القدح فحيث ما خرج عملوه به؛ وكانوا إذا أرادوا أن يختنوا غلاما أ ينكحوا جارية أو يدفنوا ميتا أو شكوا في نسب أحد منهم ذهبوا به إلى هبل وبمائة درهم وجزور فأعطوه صاحب القداح الذي يضربها ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون ثم قالوا: يا إلهنا هذا فلان بن فلان قد أردنا به كذا وكذا، فأخرج الحق فيه.
ثم يقولون لصاحب القداح: اضرب، فيضرب، فإن خرج عليه منكم كان وسيطا، وإن خرج عليه من غيركم كان حليفا، وإن خرج عليه شيء سوى هذا مما يعملون به، فإن خرج نعم عملوا به، وإن خرج لا أخروه عامهم ذلك حتى يأتوه به مرة أخرى، ينتهون في أمورهم إلى ذلك مما خرجت به القداح.
وقال عبد المطلب لصاحب القداح: اضر على بني هؤلاء بقداحهم هذه.
وأخبره بنذره الذي نذر، وكان عبد الله أصغر بني أبيه وأحبهم إليه.
فلما أخذ صاحب القداح يضرب قام عبد المطلب يدعو الله تعالى، ثم ضرب صاحب القداح، فخرج قدح عل عبد الله.
فأخذ عبد المطلب بيده ثم أقبل إلى إساف ونائلة، وهما الصنمان اللذان ينحر الناس عندهما.
فقامت قريش من أنديتها، فقالوا: ما تريد ؟ قال: أذبحه، فقالت قريش وبنوه: والله لا تذبحه أبدا حتى تعذر فيه، لئن فعلت هذا لا يزال الرجل منا يأتي بإبنه حتى يذبحه.
فقال له المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم: والله لا تذبحه حتى تعذر فيه، فإن كان فداؤه بأموالنا فديناه.
وقالت له قريش وبنوه: لا تفعل وانطلق إلى كاهنة بالحجر فسلها فإن أمرتك بذبحه ذبحته، فإن أمرتك بما لك وله فيه فرج قبلته.
فانطلقوا إليها، وهي بخيبر، فقص عليها عبد المطلب خبره، فقالت لهم: ارجعوا اليوم حتى يأتيني تابعي فأسأله، فرجعوا عنها.
ثم غدوا عليها فقالت لهم: نعم، قد جاءني الخبر، فكم الدية فيكم ؟ قالوا: عشر من الإبل، وكانت كذلك.
قالت: ارجعوا إلى بلادكم وقربوا عشرا من الإبل واضربوا عليها وعليه بالقداح فإن خرج على صاحبكم فزيدوا عشرا حتى يرضى ربكم.
وإن خرجت على الإبل فانحروها فقد رضي ربكم ونجا صاحبكم.
فخرجوا حتى أتوا مكة، فلما أجمعوا لذلك قام عبد المطلب يدعو الله ثم قربوا عبد الله وعشرا من الإبل، فخرجت القداح على عبد الله، فزادوا عشرا، فخرجت القداح على عبد الله.
فما برحوا يزيدون عشرا وتخرج القداح على عبد الله حتى بلغت الإبل مائة، ثم ضربوا فخرجت القداح على الإبل.
فقال من حضر: قد رضي ربك يا عبد المطلب.
فقال عبد المطلب: لا والله حتى أضرب ثلاث مرات.
فضربوا ثلاثا، فخرجت القداح على الإبل، فنحرت ثم تركت لا يصد عنها إنسان ولا سبع.
وأما تزويج عبد الله بن عبد المطلب بآمنة ابنة وهب أم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه لما فرغ عبد المطلب من الإبل انصرف بإبنه عبد الله وهو آخذ بيده فمر على أم قتال ابنة نوفل بن أسد أخت ورقة بن نوفل، وهي عند البيت، فقالت له حين نظرت إليه والى وجهه: أين تذهب يا عبد الله ؟ فقال: مع أبي.
قالت: لك عندي مثل الذي نحر عنك أبوك من الإبل وقع علي الآن.
قال: إن معي أبي لا أستطيع خلافه ولا فراقه.
فخرج به عبد المطلب حتى أتى به وهب بن عبد مناف بن زهرة، وهو سيد بني زهرة، فزوجه ابنته آمنة بنت وهب، وهي لبرة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وبرة لأم حبيب بنت أسد بن عبد العزي بن قصي، وأم حبيب لبرة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
فدخل عبد الله عليها حين ملكها مكانها فوقع عليها فحملت بمحمد صلى الله عليه ولم، ثم خرج من عندها حتى أتى المرأة التي عرضت عليه نفسها بالأمس فقال لها: مالك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضت بالأمس ؟ فقالت: فارقك النور الذي كان معك بالأمس فليس لي بك اليوم حاجة.
وقد كانت تسمع من أخيها ورقة بن نوفل أنه كائن لهذه الأمة نبي من بني إسماعيل.
وقيل: إن عبد المطلب خرج بإبنه عبد الله ليزوجه فمر به على كاهنة من خثعم يقال لها فاطمة بنت مر متهودة من أهل تبالة فرأت في وجهه نورا وقالت له: يا فتى هل لك أن تقع علي الآن وأعطيك مائة من الإبل ؟ فقال لها: أما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تبغينه ثم قال لها: أنا مع أبي ولا أقدر أن أفارقه.
فمضى فزوجه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة.
فأقام عندها ثلاثا ثم انصرف، فمر بالخثعمية فدعته نفسهإلى ما دعته إليه، فقال لها: هل لك فيما كنت أردت ؟ فقالت ؟ يا فتى ما أنا بصاحبة ريبة ولكني رأيت في وجهك نورا فأردت أن يكون لي فأبى الله إلا أن يجعله حيث أراد، فما صنعت بعدي ؟ قال: زوجني أبي آمنة بنت وهب.
قالت فاطمة بنت مر: إني رأيت مخيلة لمعت ... فتلألأت بحناتم القطر فلمأتها نورا يضيء له ... ما حوله كإضاءة البدر فرجوته فخرا أبوء به ... ما كل قادح زنده يوري لله ما زهرية سلبت ... ثوبيك ما استلبت وما تدري وقالت أيضا في ذلك: بني هاشم قد غادرت من أخيكم ... أمينة إذ للباه تعتركان كما غادر المصباح عند خموده ... فتائل قد بلت له بدهان فما كل ما يحوي الفتى من تلاده ... لعزم ولا ما فاته لتوان فأجمل إذا طالبت أمرا فإنه ... سيكفيكه جدان يعتلجان سيكفيكه إما يد مقفعلة ... وإما يد مبسوطة ببنان ولما حوت منه أمينة ما حوت ... حوت منه فخرا ما لذلك ثان وقيل: إن الذي اجتاز بها غير هذا، والله أعلم.
قال الزهري: أرسل عبد المطلب ابنه عبد الله إلى المدينة يمتار لهم تمرا فمات بالمدينة.
وقيل: بل كان في الشام فأقبل في عير قريش فنزل بالمدينة وهو مريض فتوفي بها ودفن في دار النابغة الجعدي وله خمس وعشرون سنة، وقيل: ثمان وعشرون سنة، وتوفي قبل أن يولد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عايذ بن عمران بالذال المعجمة، والياء تحتها نقطتان، وعبيد بفتح العين، وكسر الباء الموحدة.
وعويج بفتح العين، وكسر الواو، وآخره جيم.
ابن عبد المطلب واسمه شيبة، سمي بذلك لأنه كان في رأسه لما ولد شيبة، وأمه سلمى بنت عمرو بن زيد الخزرجية النجارية، ويكنى أبا الحارث، وإنما قيل له عبد المطلب لأن أباه هاشما شخص في تجارة إلى الشام، فلما قدم المدينة نزل على عمرو بن لبيد الخزرجي من بني النجار، فرأى ابنته سلمى فأعجبته فتزوجها.
وشرط أبوها أن لا تلد ولدا إلا في أهلها، ثم مضى هاشم لوجهه وعاد من الشام فبنى بها في أهلها ثم حملها إلى مكة فحملت.
فلما أثقلت ردها إلى أهلها ومضى إلى الشام فمات بغزة.
فولدت له سلمى عبد المطلب، فمكث بالمدينة سبع سنين.
ثم إن رجلا من بني الحارث بن عبد مناف مر بالمدينة فإذا غلمان ينتضلون، فجعل شيبة إذا أصاب قال: أنا ابن هاشم، أنا ابن سيد البطحاء.
فقال له الحارثي: من أنت ؟ قال: أنا ابن هاشم بن عبد مناف.
فلما أتى الحارثي مكة قال للمطلب، وهو بالحجر: يا أبا الحارث تعلم أني وجدت غلمانا بيثرب وفيهم ابن أخيك ولا يحسن ترك مثله.
فقال المطلب: لا أرجع إلى أهلي حتى آتي به.
فأعطاه الحارثي ناقة فركبها وقدم المدينة عشاء فرأى غلمانا يضربون كرة فعرف ابن أخيه فسأل عنه فأخبر به، فأخذه وأركبه على عجز الناقة.
وقيل: بل أخذه بإذن أمه، وسار إلى مكة فقدمها ضحوة والناس في مجالسهم فجعلوا يقولون له: من هذا وراءك ؟ فيقول: هذا عبدي.
حتى أدخله منزله على امرأته خديجة بنت سعيد بن سهم.
فقالت: من هذا الذي معك ؟ قال: عبد لي.
واشترى له حلة فلبسها ثم خرج به العشي فجلس إلى مجلس بني عبد مناف فأعلمهم أنه ابن أخيه، فكان بعد ذلك يطوف بمكة فيقال: هذا عبد المطلب، لقوله هذا عبدي.
ثم أوقفه المطلب على ملك أبيه فسلمه إليه.
فعرض له نوفل بن عبد مناف، وهو عمه الآخر، بعد موت المطلب، في ركح له، وهو الفناء، فأخذه، فمشى عبد المطلب إلى رجالات قريش وسألهم النصرة على عمه، فقالوا له: ما ندخل بينك وبين عمك.
فكتب إلى أخواله من بني النجار يصف لهم حاله، فخرج أبو أسعد بن عدس النجاري في ثمانين راكبا حتى أتى الأبطح، فخرج عبد المطلب يتلقاه، فقال له: المنزل يا خال قال: حتى ألقى نوفلا.
وأقبل حتى وقف على رأسه في الحجر مع مشايخ قريش، فسل سيفه ثم قال: ورب هذه البنية لتردن على ابن أختنا ركحة أو لأملأن منك السيف قال: فإني ورب هذه البنية أرد عليه ركحه، فأشهد عليه من حضر ثم قال لعبد المطلب: المنزل يا ابن أختي.
فأقام عنده ثلاثا، فاعتمروا وانصرفوا.
فدعا ذلك عبد المطلب إلى الحلف، فدعا بشر بن عمرو وورقاء بن فلان ورجالا من رجالات خزاعة فحالفهم في الكعبة وكتبوا كتابا.
وكان إلى عبد المطلب السقاية والرفادة، وشرف في قومه وعظم شأنه.
ثم إنه حفر زمزم، وهي بئر إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام، التي أسقاه الله تعالى منها، فدفنتها جرهم، وقد تقدم ذكر ذلك.
سبب حفر بئر زمزم وكان سبب حفره إياها أنه قال: بينا أنا نائم بالحجر إذ أتاني آت فقال: احفر طيبة.
قال: قلت: وما طيبة ؟ قال: ثم ذهب، فرجعت الغد إلى مضجعي فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر برة.
قال: قلت: وما برة ؟ قال: ثم ذهب عني، قال: فلما كان الغد رجعت إلى مضجعي فنمت فيه فجاءني فقال: احفر المضنونة.
قال: قلت: وما المضنونة ؟ قال: فذهب عني.
فلما كان الغد رجعت إلى مضجعي فنمت فيه فجاءني فقال: احفر زمزم، إنك إن حفرتها لا تندم.
فقلت: وما زمزم ؟ قال تراث من أبيك الأعظم، لا تنزف أبدا ولا تذم، تسقي الحجيج الأعظم، مثل نعام جافل لم يقسم، ينذر فيها ناذر لمنعم، يكون ميراثا وعقدا محكم، ليس كبعض ما قد تعلم، وهي بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الأعصم، عند قرية النمل.
فلما بين له شأنها ودل على موضعها وعرف أنه قد صدق، غدا بمعوله ومعه ابنه الحارث ليس له ولد غيره، فحفر بين إساف ونائلة في الموضع الذي تنحر فيه قريش لأصنامها، وقد رأى الغراب ينقر هناك.
فلما بدا له الطوي كبر، فعرفت قريش أنه قد أدرك حاجته، فقاموا إليه فقالوا: إنها بئر أبينا إسماعيل، وإن لنا فيها حقا فأشركنا معك.
قال: ما أنا بفاعل، هذا أمر خصصت به دونكم.
قالوا: فإنا غير تاركيك حتى نخاصمك فيها.
قال: فاجعلوا بيني وبينكم من شئتم.
قالوا: كاهنة بني سعد بن هذيم؛ وكانت بمشارف الشام.
فركب عبد المطلب ومعه نفر من بني عبد مناف، وركب من كل قبيلة من قريش نفر، حتى إذا كانوا ببعض تلك المفاوز بين الحجاز والشام فني ماء عبد المطلب وأصحابه، فظمئوا حتى أيقنوا بالهلكة، فطلبوا الماء ممن معهم من قريش فلم يسقوهم.
فقال لأصحابه: ماذا ترون ؟ فقالوا: رأينا تبع لرأيك فمرنا بما شئت.
قال: فإني أرى أن يحفر كل رجل منكم لنفسه حفرة، فكلما مات واحد واراه أصحابه حتى يكون آخركم موتا قد وارى الجميع، فضيعة رجل واحد أيسر من ضيعة ركب.
قالوا: نعم ما رأيت.
ففعلوا ما أمرهم به.
ثم إن عبد المطلب قال لأصحابه: والله إن إلقاءنا بأيدينا هكذا للموت لا نضرب في الأرض ونبتغي لأنفسنا لعجز.
فارتحلوا ومن معه من قبائل قريش ينظرون إليهم، ثم ركب عبد المطلب، فلما انبعثت به راحلته انفجرت من تحت خفها عين عذبة من ماء، فكبر وكبر أصحابه وشربوا وملأوا أسقيتهم، ثم دعا القبائل من قريش فقال: هلموا إلى الماء فقد سقانا الله.
فقال أصحابه: لا نسقيهم لأنهم لم يسقونا.
فلم يسمع منهم وقال: فنحن إذا مثلهم فجاء أولئك القرشيون فشربوا وملأوا أسقيتهم وقالوا: قد والله قضى الله لك علينا يا عبد المطلب، والله لا نخاصمك في زمزم أبدا، إن الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو الذي سقاك زمزم، فارجع إلى سقايتك راشدا.
فرجعوا إليه ولم يصلوا إلى الكاهنة وخلوا بينه وبينها.

 احتلت القوات المسلحة التركية والقوات التابعة لها مناطق في محافظة حلب شمال سوريا منذ أغسطس ، أثناء الحرب الأهلية السورية.
على الرغم من أن هذه المناطق تعترف اسميا بحكومة تابعة للمعارضة السورية، فإنها تشكل في الواقع كيانا سياسيا منفصلا تحت حكم السلطة المزدوجة للمجالس المحلية اللامركزية والإدارة العسكرية التركية.
المناطق التي تسيطر عليها تركيا من سوريا تتكون من منطقة كم ، وذلك يشمل حوالي بلدة، بما في ذلك مدن مثل عفرين، الباب، أعزاز، دابق، جرابلس، جنديرس، راجو وشيخ الحديد.
تم الاستيلاء على غالبية هذه المناطق بعد طرد مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية وشن عمليات عسكرية ضد مناطق قوات سوريا الديمقراطية، إذ تعتبر الحكومة التركية كل من داعش وقوات سوريا الديمقراطية منظمات إرهابية، لكن على الرغم من الهجمات ضدهما للاستيلاء على الأرض إلا أن بعض البلدات مثل أعزاز كانت بالفعل تحت سيطرة المعارضة السورية قبل التدخل التركي.
انتقلت الحكومة السورية المؤقتة إلى المناطق التي تسيطر عليها تركيا وبدأت في بسط سلطة جزئية هناك، مثل تقديم الوثائق للمواطنين السوريين.
منذ مايو ، بدأت تركيا في اعتبار المنطقة منطقة آمنة .
اقترحت تركيا والمعارضة السورية إقامة منطقة آمنة تضم بعض مناطق شمال سوريا في عام ، لكن الولايات المتحدة والدول الغربية الأخرى لم تكن على استعداد لقبول هذه الخطط.
بعد تقدم داعش في العراق، تفاوضت تركيا والولايات المتحدة حول منطقة آمنة ، بينما رحبت الولايات المتحدة ب منطقة حرة من داعش ، وكان المسؤولون الأمريكيون يترددون في قبول منطقة حظر الطيران.
بعد هجمات داعش في سوريا، فر عشرات الآلاف من المسيحيين واليزيديين إلى تركيا.في بداية عام ، بدأ اللاجئون بعبور الحدود التركية اليونانية، باتجاه الدول الأوروبية بأعداد هائلة.
أدى تدفق اللاجئين الضخم إلى إعادة النظر في إنشاء منطقة آمنة للمدنيين في سوريا.
في فبراير ، قالت المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل: في الوضع الحالي، سيكون من المفيد أن يكون هناك مثل هذه المنطقة التي لا يسمح فيها لأي من الطرفين بشن هجمات جوية أي نوع من منطقة حظر طيران .
تعتبر تركيا أن وحدات حماية الشعب الكردية تشكل تهديدا عليها بسبب علاقاتها القوية مع حزب العمال الكردستاني.
من ناحية أخرى، أكدت الولايات المتحدة أنه على الرغم من أنها تعتبر حزب العمال الكردستاني منظمة إرهابية، إلا أن وحدات حماية الشعب هي لاعب متميز، وتشكل أحد الحلفاء الرئيسيين للولايات المتحدة في حربها ضد داعش.
كان هناك نقاش آخر حول اسم المنطقة الآمنة.
فرينما وصفت تركيا المنطقة بأنها منطقة آمنة من داعش والنظام السوري والقوات الكردية ، إلا أن الولايات المتحدة أعلنت أنها لن تقبل سوى منطقة خالية من داعش .
على عكس وجهة نظر الكثيرين، ليس الأكراد هم فقط الذين لا يريدون نشر القوات التركية مرة أخرى في سوريا.
هناك معارضة شديدة للخطة التركية من جانب جميع مكونات المجتمع السوري، بما في ذلك العرب والأكراد والتركمان والشركس والمسيحيين، خصوصا الآشوريين والسريان الذين يعارضون نشر القوات التركية بشدة.
بالنسبة للعديد من هذه المجموعات، فإن الوجود الأمريكي في سوريا موضع ترحيب كبير.
كانت تصريحات نائب مساعد وزير الدفاع الأمريكي مايكل مولروي مفادها أن الولايات المتحدة كانت هناك موضع ترحيب كبير لفترة طويلة.
تقع أراضي المنطقة الخاضعة للسيطرة التركية بالكامل داخل المناطق الشمالية من محافظة حلب، حيث يقع الطرف الجنوبي من المنطقة على بعد كم شمال شرق حلب.
في فبراير أصبحت الأرض متصلة بمحافظة إدلب التي تخضع لسيطرة المتمردين من قوات المعارضة وجبهة النصرة.
استولت القوات المدعومة من تركيا على مساحة كيلومترا مربعا أثناء عملية درع الفرات.
شملت المناطق التي تم الاستيلاء عليها خلال العملية قرى تقع بين أعزاز والراعي، مثل كفر كلبين، كفرة، صوران، إحتيملات، دابق تركمان بارح، كفر الورد، الغوز، غيطون، أخترين، الباروزة، تلتانة، كلجبرين، قبة التركمان، غندورة، عرب حسن صغير، المحسنة، قباسين، وحلونجي.
في أعقاب عملية غصن الزيتون، وسعت القوات المدعومة من تركيا منطقة الاحتلال مع الاستيلاء على منطقة عفرين بأكملها.
بالإضافة إلى مركزها الإداري عفرين ، تضم المنطقة بلدات مثل بلبل، معبطلي، راجو، جنديرس، شران وشيخ الحديد.
حسب الإحصاء السوري لعام ، كان عدد سكان المقاطعة ، .
ظهرت أطماع أخرى من جانب الحكومة التركية للاستيلاء على المناطق الخاضعة لسيطرة قوات سوريا الديمقراطية من خلال هجومها غرب الفرات لضم تلك المناطق إلى المنطقة الآمنة ، وذلك يشمل عدة مدن مثل منبج والعريمة.
المنطقة التي تسيطر عليها تركيا متنوعة عرقيا، يسكنها في الغالب التركمان والعرب والأكراد واليزيديون، مع الأقليات الشركسية بالقرب من أعزاز.
فر أكثر من شخص من منطقة عفرين خلال الهجوم التركي بحلول مارس .
تخضع منطقة الاحتلال رسميا للحكومة السورية المؤقتة، وهي حكومة بديلة تتبع للمعارضة السورية، مقرها في أعزاز.
على الرغم من ذلك، تخضع المنطقة فعليا لعدد من المجالس المحلية المستقلة التي تعمل عن كثب مع تركيا.
بشكل عام، تمارس تركيا تأثيرا مباشرا على حكومة المنطقة، وتم تعيين مسؤولين مدنيين أتراك مثل المحافظين للإشراف على المنطقة.
وفقا لذلك، فإن تركيا بصدد تشكيل كيان مستقل في شمال سوريا، وقد جادل الخبير الإقليمي جوشوا لانديس بأن تركيا على استعداد إلى حد ما، إلى ضم هذه المنطقة لمنع الحكومة السورية من استعادتها.
قال وزير الداخلية التركي سليمان صويلو في يناير أن شمال سوريا هو جزء من الوطن التركي وفقا لميثاق ميلو عام .
منذ إنشاء المنطقة، سعت السلطات التركية إلى استعادة المجتمع المدني في المناطق الخاضعة لسيطرتها كما سعت إلى ربط المنطقة بتركيا.
وكجزء من هذه الجهود، تم تجريد البلدات والقرى من السلاح من خلال تفكيك نقاط التفتيش العسكرية ونقل الميليشيات المحلية إلى الثكنات والمخيمات خارج المناطق التي يسكنها المدنيون.
تمول تركيا أيضا التعليم والخدمات الصحية، وتدعم اقتصاد المنطقة، وقد دربت قوة شرطة جديدة.
يصف بعض السكان المحليين هذه التطورات بأنها تتريك للمنطقة.
ومع ذلك، فقد قبل العديد من السكان المحليين هذه الإجراءات أو حتى رحبوا بها، لأنهم يعتقدون أن المنطقة أفضل حالا اقتصاديا وسياسيا واجتماعيا كمحمية تركية.
تشكل المجالس المحلية الحكومة الرئيسية في المنطقة، وتعمل بشكل مستقل إلى حد كبير.
بعد غزو منطقة عفرين، تم تشكيل مجالس مدنية لحكم المنطقة وإعادة بنائها.
تم تنظيم أول مجلس مؤقت من قبل الجمعية المستقلة لأكراد سوريا المدعومة من تركيا، في مارس للإشراف على المساعدات والتعليم والإعلام في المنطقة.
لكن تم استبدال هذا المجلس لاحقا بمجلس مؤقت تم إنشاؤه في مدينة عفرين في أبريل.
ويضم المجلس الأخير، الذي عينه شيوخ المدينة، أحد عشر كرديا وثمانية عرب وتركمانيا واحدا.
صرح زهير حيدر، وهو ممثل كردي تم تعيينه رئيسا للمجلس، بأن الانتخابات ستكون أكثر ديمقراطية في حال عودة المواطنين المشردين.
انتقد مسؤولو حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي المجلس واتهموه بالعمل مع قوة احتلال .
في أبريل، تم أيضا إنشاء مجلس محلي في جنديرس.
في أيار/ماايو ، تم تشكيل الجيش السوري الحر المدعوم من تركيا المعروف بين أوساط المعارضة ب الجيش الوطني السوري الذي يتألف من المتمردين السوريين العرب والتركمان العاملين في شمال سوريا، وكان معظمهم جزءا من عملية درع الفرات أو الجماعات النشطة في المنطقة والمتحالفة مع المجموعات المشاركة في العملية.
الهدف العام للمجموعة هو مساعدة تركيا في إنشاء منطقة آمنة في سوريا وإنشاء جيش وطني ، يعمل في الأرض المكتسبة نتيجة للتدخل العسكري التركي والاستجابة للحكومة السورية المؤقتة.
بحلول أغسطس ، كان ينظر إلى الجيش الحر المدعوم من تركيا على أنه كتلة عسكرية منظمة تغلب إلى حد كبير على الفصائل المزمنة التي أثرت تقليديا على المتمردين السوريين.
وقد تم إنشاء كليات عسكرية، كما تم تحسين التدريب والانضباط.
على الرغم من أن المصادمات والعنف بين الوحدات ما زالت تحدث، لكنها لم تعد خطيرة كما كانت في البداية.
تم إنشاء محكمة عسكرية في الباب، وتم تنظيم شرطة عسكرية للإشراف على الانضباط، وتم منح السلطات المدنية المحلية المزيد من السلطة على الجماعات المسلحة.
ومع ذلك، حاولت معظم الميليشيات الحفاظ على استقلاليتها إلى حد ما، مع سيطرة الحكومة المؤقتة عليها قليلا.
لتحقيق تشكيل جيش وطني جديد دون المجازفة بتمرد، مارست تركيا ضغطا ضعيفا على المجموعات المختلفة بينما عاقبت فقط الأكثر تفكيرا وخلقا.
قبلت وحدات الجيش السوري الحر في المنطقة، منظمة المجلس الإسلامي السوري الذي يتخذ من إسطنبول مقرا له، كسلطة دينية.
يتم دفع رواتب مقاتلي الجيش الحر من قبل الحكومة التركية، على الرغم من أن انخفاض قيمة الليرة التركية بدأ يسبب استياء بين وحداته بحلول منتصف عام .
لاحظ أحد المقاتلين أنه عندما بدأت الليرة التركية تفقد قيمتها مقابل الليرة السورية أصبحت رواتبنا لا قيمة لها .
بحلول يوليو ، قامت القوات المسلحة التركية ببناء ما لا يقل عن ست قواعد عسكرية في المنطقة، مما أثار مخاوف من أن الجيش التركي قد يستقر لفترة طويلة الأجل في شمال سوريا .
منذ بدء العملية العسكرية التركية، فر ما بين ، ، كردي من منازلهم، وقد انتقلوا للعيش كلاجئين في معسكرات مؤقتة داخل المناطق الخاضعة لسيطرة كل من القوات الكردية والقوات الحكومية قرب مدينة حلب.
استنادا لتقرير أعده مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة، يعاني هؤلاء من قلة الماء والغذاء وسط ظروف غير إنسانية.
بينما بقي حوالي ، شخص في عفرين بعد الاجتياح التركي، ويعانون كذلك من ظروف معيشية صعبة ويتعرضون للاعتقالات ونهب الممتكات والأعمال التعسفية من قبل أفراد الجيش التركي والجماعات الإسلامية السورية المدعومة منه، وفق ذلك التقرير.
وقد شكل الوضع تحت السيطرة التركية خطرا على الثقافة والهوية الكردية وعلى سكان عفرين من الأقليات.
يتعرض المدنيون الأكراد لمضايقات من الجيش التركي، كالتهديد والتجهير والخطف والاختفاء القسري والسرقة والقتل أحيانا، كما يتم منعهم من الذهاب للعمل مما أدى لتدهور أوضاعهم الاقتصادية.
لقد عمل الجيش التركي على تشريد السكان المسيحيين، اليزيديين والعلويين من المنطقة.
تعمل الجماعات الإسلامية المسيطرة على نشر المعتقدات المتطرفة وتهدد ثقافة التسامح الديني عبر الحث على الكراهية تجاه الديانات الأخرى.
يعتبر المجتمع اليزيدي في عفرين، والذي يضم ما بين إلى ألف شخص، مهددا بشكل خاص.
حيث تعرضت قراهم لهجمات من الجيش التركي مما أدى لهروب معظمهم.
اتخذت تركيا عدة إجراءات استهدفت الطبيعة الاجتماعية للمنطقة وحملت تغييرات عدة، منها:  بعد أن استولت القوات التي تقودها تركيا على منطقة عفرين في أوائل عام ، بدؤوا في تنفيذ سياسة إعادة التوطين من خلال نقل مقاتليهم العرب غالبا، واللاجئين من جنوب سوريا، إلى المنازل الفارغة التي تعود إلى السكان المحليين النازحين.
وغالبا ما منع أصحاب هذه المنازل السابقون، والذين معظمهم من الأكراد أو اليزيديين، من العودة إلى عفرين.
رغم أن المجالس المدنية وبعض الميليشيات الكردية المشاركة في الحكم التركي العسكري، عارضوا سياسات إعادة التوطين هذه، إلا أن معظم الوحدات المسلحة الموالية لتركيا قد دعمتها بالكامل.
قال لاجئون من الغوطة الشرقية لدمشق إنهم جزء من التغيير الديموغرافي المنظم الذي كان من المفترض أن يحل بأغلبية عربية مكان سكان عفرين الأكراد.
عمل الجيش التركي ابتداء من أبريل على بناء جدار إسمنتي يبلغ ارتفاعه أمتار، يحيط بمدينة عفرين، ويحوي أبراج مراقبة عسكرية، وذلك بعد عمليات هدم للمباني السكنية والمؤسسات الخدمية والمزارع واقتلاع الأشجار في القرى التابعة لعفرين بالأخص قرية جلبل.
ويخطط أن يصل طول الجدار إلى كيلومتر، أنجز منها حتى منتصف مايو: متر في قرية جلبل، وفي قرية مريمين متر، و متر في قرية كيمار، وتسعى تركيا لإيصاله من مريمين شمالا إلى كيمار جنوبا مما سيؤدي لفصل المدينة عن باقي الأراضي السورية بالكامل.
بالمقابل فإن الفصائل المسلحة الموالية لتركيا تنفي وجود هدف لفصل المدينة وتقول أن التحرك التركي يهدف لإقامة مواقع مراقبة ونقاط للجيش التركي.
سعت الحكومة التركية بدعم الفصائل المسلحة الموالية لها إلى نشر اللغة و في المناطق الخاضغة لسيطرتها، وربط هذه المناطق بتركيا مباشرة، مما أدى لتوجيه عدة جهات سورية، خصوصا الحكومة السورية والإدارة الذاتية الكردية، اتهامات لأنقرة بالعمل على تتريك المنطقة لضمها إلى تركيا.
إذ عملت تركيا على تغيير أسماء بعض القرى والأحياء والمعالم من اللغتين العربية والكردية إلى التركية، كتغيير اسم الساحة الرئيسية بعفرين إلى ساحة كمال أتاتورك ، وتغيير ساحة باسم الرمز الكردي كاوه الحداد بعد هدم تمثاله إلى دوار غصن الزيتون ، وتسمية الحديقة العامة بأعزاز بحديقة الأمة العثمانية ، إضافة إلى استخدام الكتابات التركية إلى جانب العربية في المؤسسات والمستشفيات والمدارس، وإطلاق أسماء ضباط أتراك عليها، مع فرض التعليم باللغة التركية وافتتاح فروع للجامعات والشركات التركية.
كما عملت على جعل عفرين تحت إدارة ولاية هاتاي عبر تعيين حاكمها لموظفين رسميين أتراك للعمل في الشؤون العسكرية والإدارية، إضافة إلى رفع الأعلام التركية وصور رجب طيب أردوغان في المباني الإدارية، ونشر بطاقات الهوية التركية بين السكان.
تقول الحكومة التركية أن لها صلة وثيقة مع الشمال السوري، عبر ادعائها بملكيتها لمجموعة من القرى بريف إدلب، وأن أجزاء من مدينة الباب بمحافظة حلب تعود ملكيتها لعائلة السلطان عبد الحميد الثاني، كما خططت لتحويل منزل في منطقة عفرين إلى متحف بحجة أن مصطفى كمال أتاتورك استخدمه كقاعدة خلال الحرب العالمية الأولى.
نظمت تركيا سلطة جديدة لتطبيق القانون في المنطقة في أوائل عام تحت اسم الشرطة الحرة التي تنقسم إلى الشرطة الوطنية وقوات الأمن العام.
تضم الشرطة الحرة كلا من الضباط من الذكور والإناث.
يتم تدريبها وتجهيزها ودفعها من قبل السلطات التركية، وبالتالي فهي موالية للدولة التركية.
تنقسم الشرطة الوطنية برئاسة الرائد عبد الرزاق أصلان تنقسم إلى قوة الشرطة المدنية والقوات الخاصة.
يتم تدريب معظم أفراد الشرطة في أكاديمية الشرطة الوطنية التركية.
للحفاظ على الأمن في منطقة عفرين، استخدمت تركيا أيضا أعضاء سابقين من شرطة الغوطة الشرقية الحرة الذين انتقلوا إلى شمال سوريا بعد نهاية حصار الغوطة الشرقية.
بحلول تموز يوليو ، كانت تركيا تلعب دورا بارزا ومثير للجدل بشكل متزايد في الاقتصاد المحلي في المنطقة .
استثمرت بكثافة في المنطقة، وعملت على توفير فرص العمل والمساعدة في إعادة بناء الاقتصاد.
قامت مشاريع التطوير التي تقودها تركيا بإعادة البنية التحتية مثل السدود والكهرباء والطرق.
قامت الشركات التركية الخاصة، مثل شركة الإتصالات التركية، و الصناعيين المستقلين وجمعية رجال الأعمال، بعدة مشاريع في المنطقة، كما عمل بجانبها عدد من الشركات ورجال الأعمال السوريين.
كانت إحدى النتائج الإشكالية للتأثير الاقتصادي لتركيا هي أن أزمة العملة والديون في البلاد أثرت أيضا على المنطقة، حيث تدفع تركيا الرواتب والخدمات بالليرة التركية التي انخفضت قيمتها إلى حد كبير خلال عام ، مما أضر بالاقتصاد المحلي.
نتيجة للغزو الذي قادته تركيا، انهار قطاع السياحة في عفرين الذي نجا من الحرب الأهلية حتى تلك اللحظة.
بعد انتهاء القتال المفتوح بين قوات سوريا الديمقراطية والقوات الموالية لتركيا، حاولت تركيا إعادة الاستقرار إلى المنطقة وإنعاش السياحة المحلية.
لقد أزالت الرقابة المشددة على الزوار والمارة الذين كانوا موجودين في السابق تحت الإدارة التي يقودها حزب الاتحاد الديمقراطي، وحاولت المجالس المحلية الجديدة والشرطة الحرة توفير الاستقرار والحوافز للسياح للعودة.
بحلول تموز يوليو ، بدأت هذه التدابير في التأثير، حيث جاء بعض الزوار إلى مناطق عفرين الترفيهية، مثل بحيرة مايدانكي.
سيطرت تركيا سيطرة مطلقة على العملية التعليمية في المنطقة، ومولت جميع الخدمات التعليمية.
تم تجديد العديد من المدارس وبناء أخرى حديثا، على الرغم من أن مناهج وزارة التربية السورية لا تزال توفر الأساس، فقد تم تعديل أجزاء معينة لتناسب وجهة النظر التركية فيما يتعلق بالحوادث التاريخية، على سبيل المثال تم استبدال عبارة الاحتلال العثماني بعبارة الحكم العثماني .
يتم تدريس اللغة التركية كلغة أجنبية منذ الصف الأول، ويمكن للذين يدرسون في مناطق الاحتلال الالتحاق بالجامعات في تركيا.
رفضت الحكومة السورية عملية درع الفرات واصفة إياها بالعدوان وبالخرق المباشر لسيادة سوريا، وأضافت أن محاربة الارهاب ليست عبر طرد داعش وإحلال تنظيمات إرهابية أخرى مدعومة مباشرة من تركيا مكانه .
وفي مارس أدانت وزارة الخارجية احتلال القوات التركية لمدينة عفرين وطالبتها بالانسحاب الفوري منها، كما اتمهت تركيا بارتكاب جرائم حرب فيها قائلة:  وقد وصف مندوب سوريا في الأمم المتحدة بشار الجعفري، الاحتلال التركي بأنه أسوأ ب مرات من الاحتلال الإسرائيلي للجولان فيما يخص مساحة الأرض السورية التي تسيطر عليها كل من تركيا وإسرائيل، مشيرا إلى أن تركيا تسيطر على مساحة آلاف كيلومتر شمال سوريا.
وقد اعتبر السفير أن المدن التي تسيطر عليها تركيا تشمل إضافة إلى عفرين وجرابلس، مدينة إدلب ومحيطها، والتي كانت تسيطر عليها وقتئد جماعات مسلحة معارضة مدعومة من تركيا.

ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون .
ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون .
وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين ؟ نعم البيت الواسع والسرر المريحة للرجل الصالح .
ونعمت القوة والسلاح والصناعة للمؤمنين .
إننا نعتقد أنه لا يصح أن نستشهد بمجتمعات غير ملتزمة بالإسلام لنخرج بقواعد شرعية في الإسلام .
أما حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ، فالحديث يرويه البخاري وأحمد بن حنبل وأبو داود وابن ماجة والترمذي .
ويأتي الحديث بألفاظ مختلفة ولكنها تجمع على المعنى والنص .
وإن مناسبة الحديث ونص الحديث باللغة العربية يفيد العموم ولا يفيد الخصوص .
ولا يعجز الرسول صلى الله عليه وسلم أن يخص ذلك بأهل فارس لو أراد التخصيص .
ولكن كلمة قوم نكرة تفيد العموم ، وامرأة نكرة تفيد العموم ، فلا حاجة لنا إلى تأويل الحديث بما لا تحتمل اللغة ، وربما لا مصلحة لنا في هذا التأويل .
ويقول فضيلته : إذا كانت المرأة مطالبة بعبادة الله وإقامة دينه ، فإنها مكلفة مثلها مثل الرجل بتقويم المجتمع وإصلاحه وهذه أيضا قاعدة عامة لا يجوز أن تؤخذ على إطلاقها .
نعم إن المرأة مطالبة بذلك كالرجل .
ولكن الله سبحانه وتعالى جعل للرجل تكاليف في ذلك ليست للمرأة ، وجعل للمرأة تكاليف ليست للرجل .
وذلك حتى في أركان العبادة في الشعائر فصلاة المرأة في بيتها خير من صلاتها في المسجد ، وصلاة الرجل في المسجد خير من صلاته في البيت .
والجهاد فرض على الرجال في ميدان القتال ، وليس فرضا على المرأة ، وجهاد المرأة في بيتها ورعايته ورعاية زوجها : / فعن ابن عباس رضي الله عنه أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله أنا وافدة النساء إليك هذا الجهاد كتبه الله على الرجال ، فإن يصيبوا أجروا وإن قتلوا كانوا أحياء عند ربهم يرزقون .
ونحن معشر النساء نقوم عليهم فما لنا من ذلك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبلغي من لقيت من النساء أن طاعة الزوج واعترافا بحقه يعدل ذلك ، وقليل منكن يفعله .
وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو بأم سليم ونسوة من الأنصار ليسقين الماء ويداوين الجرحى وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته وفيه : ... والمرأة راعية على بيت بعلها وولده وهي مسؤولة عنهم وعن عائشة رضي الله عنها قالت يا رسول الله على النساء جهاد ؟ قال : نعم عليهن جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة وبصورة عامة فإن الإسلام جعل الميدان الأول للمرأة البيت بنص الآيات والأحاديث والممارسة والتطبيق ، وجعل ميدان الرجل الأول خارج البيت ، ويبقى للمرأة دور خارج البيت غير مساو للرجل ، وللرجل دور في البيت غير مساو لدور المرأة .
ولا بد أن نؤكد أن للإسلام نهجا متميزا غير نهج العلمانية والديمقراطية ومناهج الغرب في عمل المرأة والرجل .
نهجان كما ذكرنا مختلفان .
ولكن يبدو أن بعض المسلمين اليوم يريدون أن يبينوا أن الإسلام ديمقراطي وأنه علماني ، ففي مؤتمر إسلامي في استوكهولم أخذ داعية مسلم يدعو إلى الديمقراطية وأنها من الإسلام ، وفي باريس في مؤتمر إسلامي آخر قال داعية إن العلمانية مساوية للإسلام في مقصودها .
وبعض الأحزاب الإسلامية أعلنت : لا تقولوا عنا إسلاميون نحن علمانيون نحن نمر بمرحلة فيها عواصف غربية وأمواج تكاد تكتسح .
ما بالنا نريد أن نخرج المرأة المسلمة من مكانها الكريم الذي وضعها الإسلام فيه ، لنجاري الغرب في ديمقراطيته وعلمانيته .
ونكاد نخجل من اتهام العلمانية لنا وادعائها بأن الإسلام حجر على المرأة .
إن أفضل رد عليهم لا يكون بأن ندفع المرأة المسلمة إلى بعض مظاهر الغرب لندفع عن أنفسنا ادعاءهم .
إن أفضل رد أن نقول لهم إن الإسلام أكرم المرأة وأعزها وحفظ لها شرفها وطهرها ، ونعرض الإسلام كما هو وكما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ، وكما مارسه المسلمون في عهد النبوة والخلفاء الراشدين .
المرأة المسلمة تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر في أجواء النساء ، حيث لا يستطع الرجل أن ينشط هناك إلا في أجواء الاختلاط التي لم يعرفها الإسلام لا في نصوصه ولا في ممارساته .
وللمرأة المسلمة أنشطة كثيرة تقوم بها دون أن تلج في أجواء لم يصنعها الإسلام .
المنافقات يقمن بإفساد المجتمع مع المنافقين جنبا إلى جنب سواء بسواء كما نرى في واقع البشرية اليوم .
أما المؤمنات فيصلحن في المجتمع بالدور الذي بينه الله لهن ، غير مساويات للرجال ولا ملاصقات لهن .
دور بينه الله للنساء وللرجال لا نجده في الديمقراطية ولا في العلمانية ، ولا في تاريخ الغرب كله .
نعم إن أول من صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت زوجه خديجة رضى الله عنها .
ولكنها بتصديقها لرسول الله صلى الله عليه وسلم التزمت حدودها في رسالته ، فلم تنطلق خديجة رضي الله عنها في أجواء النشاط السياسي أو ميادين القتال أو مجالس الرجال .
وكذلك كانت سمية أول شهيدة في الإسلام رضي الله عنها ، وكانت قبل استشهادها ملتزمة حدود الإسلام .
والنساء اللواتي قاتلن في أحد أو حنين ، كان ذلك في لحظات عصيبة لا تمثل القاعدة في الإسلام ، كما بيناها قيل قليل ، فلم نرهن بعد ذلك في مجالس الرجال أو ميادين السياسة سواء بسواء كالرجال ، وإنما كن أول من التزم حدودهن التي بينها لهن الله ورسوله .
المرأة التي قامت ترد على عمر رضي الله عنه في المسجد إن صحت القصة ، كانت في مكان تعبد الله فيه وتتعلم .
وهو جو يختلف عن المجالس النيابية اليوم ، وكانت في مجتمع يختلف عن مجتمعاتنا اليوم .
وهذه المرأة نفسها لو عرض عليها الأجواء المعاصرة لأبت المشاركة فيها ، وكثير من المسلمات اليوم يأبين المشاركة في الأجواء الحديثة .
/ ولقد سبق أن علقت على قصة أم سلمة وقصة بلقيس .
ولكن هذا العرض الذي تفضل به فضيلة الدكتور القرضاوي يفرض علينا سؤالا يلح علينا ، ذلك السؤال : لماذا نلتقط حادثة فريدة من هنا لم تتكرر ، وحادثة أخرى كذلك لم تتكرر ، حوادث لا تمثل قاعدة عامة في الإسلام ، وبعضها أو كلها كانت في ظروف خاصة تتقيد الحادثة بها ، لماذا نلتقط هذه الحوادث ونضع بناء عليها قانونا عاما لم يرد في الكتاب ولا السنة ، ولا في التطبيق في عصر النبوة الخاتمة والخلفاء الراشدين ، العصرين اللذين أمرنا أن نتبعهما ، كما جاء في الحديث الشريف الذي يرويه العرباض بن سارية : ... عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ ... وأتساءل عن السبب الذي يدعو فضيلته إلى الحرص على إدخال المرأة المجالس النيابية العصرية لقد أصبح لدينا تجربة غنية في المجالس النيابية تزيد عن القرن ، فلننظر ماذا قدمت للأمة المسلمة ، هل ساعدت على جمعها أم على تمزيقها ، وهل ساهمت في نصر أم ساهمت في هزائم ، وهل هذه المجالس التي نريد أن نقحم المرأة المسلمة فيها هي صناعة الإسلام وبناؤه ، أم أنها مثل أمور أخرى غيرها استوردناها من الغرب مع الحداثة والشعر المتفلت المنثور وغيره من بضاعة الديمقراطية والعلمانية ؟ وبصورة عامة ، فإن هذا الموضوع : مساواة المرأة بالرجل كما يقول بعضهم : لقد قرر الإسلام مساواة المرأة بالرجل هكذا في تعميم شامل ، شاع هذا الشعار في العالم الإسلامي ، وأصبح له جنود ودعاة ودول تدعو إليه .
وكذلك : مساواة المرأة بالرجل في ممارسة الحقوق السياسية ، هذا كله موضوع طرق حديثا مع تسلل الأفكار الغربية إلى المجتمعات الإسلامية ، مع تسلل الديمقراطية والعلمانية ، كما تسللت قبل ذلك الاشتراكية .
هنالك عوامل كثيرة يجب أن تدرس وتراعى عند دراسة نزول المرأة إلى ميدان العمل السياسي الذي يفرض الاختلاط في أجواء قد لا يحكمها الإسلام من ناحية ، ولا تحكمها طبيعة العمل نفسه .
والاختلاط مهما وضعنا له من ضوابط ، فقد أثبتت التجربة الطويلة في الغرب وفي الشرق إلى انفلات الأمور وإلى التورط في علاقات غير كريمة .
وكذلك فنحن لسنا بحاجة لنزول المرأة إلى الميادين ، ففي الرجال عندنا فائض ، والرجال بحاجة إلى أن تدرس حقوقهم السياسية التي منحهم إياها الإسلام .
إن نزول المرأة إلى الميدان السياسي ذو مزالق خطيرة ، فعندما يطلق هذا ويباح ، فهل معظم النساء اللواتي سيمارسن هذا العمل نساء ملتزمات بقواعد الإسلام و بالحجاب و باللباس عامة .
إن إطلاق هذا الأمر ونحن لم نبن الرجل ولا المرأة ، والتفلت في مجتمعاتنا واضح جلي ومتزايد ، دون أن ينفى هذا وجود بعض النساء الملتزمات ، إن إطلاق هذا الأمر قد يقود إلى فتنة يصعب السيطرة عليها .
أولى من ذلك : علموا الرجل دينه ليؤمن به ويلتزمه ، وعلموا المرأة دينها لتؤمن به وتلتزمه ، فسيعرف الرجل المسلم الملتزم حدوده وميادينه ، وستعرف المرأة المسلمة الملتزمة حدودها وميادينها ، ويستغنون عندئذ عن كثير من الفتاوى .
وإني لأتساءل : لأي مجتمع تصدر هذه الفتوى ؟ ، لأي رجل وأي امرأة ؟ هل المجالس النيابية الحالية تصلح ميدانا للمرأة المسلمة لتمارس النشاط السياسي .
أين هو المجتمع الذي يطبق شرع الله كاملا ، ليطلق فيه مثل هذه الأمور ، وهل هذه المجالس مجالس يسودها شرع الله .
وميادين العمل المباح للنساء واسعة جدا وكافية لهن ، وكلها منضبطة بقواعد الإسلام مثل المدرسات والطبيبات ، وكل عمل ليس فيه باب من أبواب الفتنة أو الاختلاط ، مع توافر جميع الشروط الشرعية الأخرى عند مزاولة هذه الأنشطة .
لا بد من الاستفادة مما حل بأقوام آخرين حين انطلقت المرأة في المجتمع في هذا الميدان أو ذاك .
وإذا نزلت ميدان السياسة فما الذي يمنعها أن تنزل إلى المصانع وسائر الميادين الأخرى ، كما نراها في العالم الغربي .
وأخيرا أقول .. : قبل أن نطلق هذه الآراء اليوم ، فلنبن الرجل ولنبن المرأة ولنبن المجتمع المسلم الملتزم بالكتاب والسنة حيث تكون كلمة الله هي العليا .
هذا المجتمع سيكون أقدر على تحديد دور الرجل والمرأة .
وكذلك أتساءل لماذا هذه الضجة الكبيرة عن المرأة وحقوقها ، ألا تنظرون إلى الرجل وحقوقه .
في عالمنا اليوم فقد كثير من الرجال حقوقهم ، فلماذا تكون الضجة على حقوق المرأة وحدها ، ففي ذلك ظلم للمرأة وللرجل .
والإسلام في نهجه جعل الحقوق والواجبات متوازنة في الحياة كلها من خلال منهاج رباني أصدق من سائر المناهج وأوفى وأعدل .
فلنبن الأمة ، فلنبن الرجل والمرأة والبيت المسلم والمجتمع المسلم الملتزم ، ولنبن الأمة المسلمة الواحدة .
والله أعلم ، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .. / عن التصادم بين الثقافتين الغربية والإسلامية د.
غازي التوبة / / / / إن نسبية الحقيقة إحدى الركائز التي تقوم عليها الثقافة الغربية منذ نهضة أوروبا الحديثة، ويربط المفكرون الغربيون بين تلك الركيزة وتغير الظروف الاقتصادية والاجتماعية والسياسية المحيطة بالمجتمع، ويعتقدون أن تغير الحقائق الحياتية يقتضي نسبية الحقيقة، ولكن تكون تلك الركيزة في الثقافة الغربية يعود إلى فترة أبعد من العصور الحديثة ويرتبط بالعصور الوسطى، فمن المعروف أن الكنيسة كانت تنطلق آنذاك في حكمها لأوروبا من نص الإنجيل المقدس ، والذي كانت تحتكر تفسيره، وعندما قامت حقائق علمية وكونية متعددة تناقض النص المقدس الثابت، وتناقض تفسير رجال الكنيسة له وقع التصادم المريع بين الدين والعلم، وكانت النتيجة اضطهاد رجال العلم بحجة مخالفة النص المقدس الثابت، ولكن الكنيسة انهزمت أمام الثورة عليها وأمام حقائق العلم، واعتبرت الثورة رجال الدين عقبة في طريق العلم والتقدم، وصار الربط حينئذ بين النص المقدس وثبات الحقيقة، والعلم ونسبية الحقيقة.
ومنذ أن بدأ التفاعل بين الثقافتين: الغربية والإسلامية خلال الفترة الماضية، فإن أبرز صور التصادم كانت بين نسبية الحقيقة في الثقافة الغربية وبين النص القطعي الثبوت القطعي الدلالة في الثقافة الإسلامية، وسأعرض لبعض صور التصادم في السطور التالية.
من أول صور التصادم ما أثاره طه حسين في كتاب في الشعر الجاهلي عام م، فقد تعرض لنصوص قطعية الثبوت قطعية الدلالة تحدثت عن بناء إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام للكعبة، وتشكك في تلك الحقيقة، وحتى في وجودهما التاريخي، وفي هجرتهما، ورأى أن قريشا اختلقت تلك القصة لأسباب سياسية واقتصادية، ورأى فيها نوعا من الحيلة لإثبات الصلة بين اليهود والعرب من جهة، وبين الإسلام واليهودية، والقرآن والتوراة من جهة أخرى.
ومن صور التصادم أيضا حديث الدكتور حسين أحمد أمين في كتابه حول الدعوة إلى تطبيق الشريعة الإسلامية عن حد السرقة الذي ورد في نص قطعي الثبوت قطعي الدلالة في قوله : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من سبحانه وتعالى الله .
المائدة، ، فقد ربط الدكتور بين ذلك الحد وبين الوضع الاقتصادي في الجزيرة العربية آنذاك، وبين أن العربي كان ينقل كل متاعه على راحلته، وإن سرقته تعني سلبه كل ما يملك من جهة، وتعني هلاكه من جهة ثانية، لذلك جاء الحكم بتلك الصورة لأنه مرتبط بالأموال المنقولة، والآن أصبحت الأموال غير المنقولة أثمن وأغلى من الأموال المنقولة لذلك فهو يقترح تغير الحكم انطلاقا من تغير الوضع الاقتصادي.
أما الدكتور نصر حامد أبو زيد فقد تحدث في كتابه نقد الخطاب الديني عن النصوص القطعية الثبوت القطعية الدلالة في عدة مجالات منها: صفات الله وفي مجال آخر هو الحسد والسحر والجن والشياطين، وقد اعتبر أن الألفاظ الأخيرة مرتبطة بواقع ثقافي معين، ويجب أن نفهمها في ضوء واقعها الثقافي، وإن وجودها الذهني السابق لا يعني وجودها العيني، وقد أصبحت الآن ذات دلالة تاريخية، والدكتور نصر حامد أبو زيد في كل أحكامه السابقة ينطلق من أن النصوص الدينية نصوص لغوية تنتمي إلى بنية ثقافية محدودة، تم انتاجها طبقا لنواميس تلك الثقافة التي تعد اللغة نظامها الدلالي المركزي، وهو يعتمد على نظرية عالم اللغة دي سوسير في التفرقة بين اللغة والكلام، وينتهي الدكتور نصر حامد أبو زيد إلى ضرورة إخضاع النصوص الدينية إلى المناهج اللغوية المشار إليها سابقا.
أما الدكتور محمد شحرور في كتابه الكتاب والقرآن: قراءة معاصرة فقد اعتبر أن جميع النصوص القطعية الثبوت القطعية الدلالة في مجال الحياة الاجتماعية: كالنكاح، والطعام، وفي مجال الحدود: كحد السرقة، والزنا، والحرابة، والقتل، العمد الخ ...، وفي مجال الأحكام: كتوزيع الميراث، وأخذ الربا الخ ... اعتبر جميع تلك النصوص خاضعة لاجتهاد رسم له حدين: أدنى وأعلى، وقد اعتبر أن سنة الرسول صلى الله عليه وسلم هي اجتهاد محمد صلى الله عليه وسلم لتطبيق حدود الإسلام ضمن بيئة الجزيرة العربية، وبالتالي فإن تطبيقه لها ليس ملزما لنا في شيء.
/ لاشك أن نسبية الحقيقة هي الناظم الذي يشمل كل تلك الطروحات بدءا من تشكيك طه حسين في الوجود التاريخي لإبراهيم وإسماعيل عليهما السلام، وفي واقعة بنائهما الكعبة، ومرورا بربط الدكتور حسين أحمد أمين لحد السرقة بظاهرة الأملاك المنقولة، وباعتبار الدكتور نصر حامد أبو زيد السحر والحسد والجن والشياطين ألفاظا ذات دلالات تاريخية، وانتهاء باعتبار الدكتور محمد شحرور جواز تأرجح الحد بين اجتهادين أعلى وأدنى ... ولا أريد أن أكرر الحديث عن الخصوصية التاريخية التي جعلت ثقافة الغرب تقوم على نسبية الحقيقة، ولا أريد أن أفصل مناقشة رأي كل كاتب فيما يتعلق بالنصوص القطعية الثبوت، القطعية الدلالة التي تعرض لها؛ فقد فعلت ذلك في مواضع أخرى أو فعل غيري ذلك، ولكني أرد موجزا مختصرا فأتساءل: هل يجوز لطه حسين أن يرد نصوصا قطعية الثبوت قطعية الدلالة في شأن وجود إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وفي شأن بنائهما الكعبة من أجل وجود أساطير مشابهة قبلها الرومان عن بناء روما من قبل بإينياس بن بريام صاحب طروادة اليوناني؟ لماذا يربط الدكتور حسين أحمد أمين بين حد السرقة والأموال المنقولة، ولا يربط ذلك بفعل السرقة الشنيع وما يشتمل عليه من ترويع وتخويف واعتداء على المسروق وما يصوره من طمع السارق ودناءته وتطلعه إلى ما في يد الغير بغير حق مشروع؟ لماذا يعتبر الدكتور نصر حامد أبو زيد الكلمات: السحر والحسد والجن والشياطين ألفاظا ذات دلالات تاريخية؟ فهل نفى العلم بشكل قطعي وجود حقائق عينية لتلك الألفاظ حتى نعفي عليها ونعتبرها ألفاظا لا حقائق لها وذات دلالات تاريخية؟ لماذا يخضع الدكتور محمد شحرور كل الألفاظ القرآنية للتحليل اللغوي المعجمي مع أن الإسلام أخرج كثيرا من الألفاظ من معناها اللغوي وجعلها مصطلحات أعطاها معاني أخرى أمثال: الصلاة، الزكاة، الإيمان، الكفر، الحد الخ ...، وعليه أن يحترم هذه المصطلحات عند أي بحث علمي؟ والآن أعود إلى نسبية الحقيقة التي تتصادم مع النص القطعي الثبوت القطعي الدلالة الذي يؤدي إلى ثبات الحقيقة، وأتجاوز الظروف التاريخية التي جعلت نسبية الحقيقة جزءا أساسيا من ثقافة الغرب والتي تختلف عن ظروفنا التاريخية وأتساءل: هل حقا ليس هناك ثبات في الحقيقة؟ ومن أين جاء النص القطعي الثبوت القطعي الدلالة في ثقافتنا الإسلامية؟ وما سنده الواقعي في صيرورة الكون؟ لقد جاء النص القطعي الثبوت القطعي الدلالة الذي يشير إلى ثبات بعض الحقائق من الفطرة الثابتة التي لا تتغير، قال : فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله .
الروم، ، فطالما أن هناك فطرة ثابتة لا تتغير فهناك حقائق ثابتة لا تتغير، وهذا ما قادت الظروف التاريخية أوروبا لإنكاره، وليس بالضرورة أن يكون الصواب مع أوروبا / عن الجهد الحركي الإسلامي وقفة للنقد أ.
د.
عماد الدين خليل / / / / إن الحديث عن محاولة النقد الذاتي، أو تعديل الوقفة، أو تقديم البدائل الأكثر فاعلية وجدوى، أو طرح مقترحات عمل .. إلى آخره .. لن تأخذ مسارها الصحيح بالضرب على غير هدى، ولابد أولا من معرفة طبقات أو محاور الجهد الإسلامي وهي، إذا أردنا أن نبدأ بالأكثر عمومية، تأخذ الترتيب التالي: المستوى الحضاري: الأمة والعالم.
المستوى السياسي: الدولة والسلطة.
المستوى الدعوي: القطر.
المستوى الاجتماعي: المدينة.
المستوى السلوكي والشعائري: الفرد.
وهي مستويات يفضي بعضها إلى بعض ويقوم أحدها على الآخر، كما أنها لا تعمل بمعزل عن الأخريات، فهي تنطوي في اللحظة الواحدة على السياقات كافة.
لكن البؤرة الأساسية لكل مستوى تتمركز عند الحضاري حينا، وعند السياسي أو الدعوي حينا آخر، وعند الاجتماعي أو السلوكي أو الشعائري حينا ثالثا.
في الإسلام والنشاط الإنساني عموما ليس ثمة فواصل أو جدران نهائية في الفاعلية.. هذه مسألة معروفة، لكن التخصص له أحكامه ولابد ابتداء من إدراك مركز الثقل في الفاعلية وهدفها الأساس في ضوء خارطة نستطيع بوساطتها أن نحيل كل مفردة أو مقترح إلى مستواها النوعي، ثم نتحدث عن أهميتها ودورها في الإضافة أو التعديل، وصوغ معالجتها التي تمكنها من تجاوز الأخطاء، والمضي إلى الهدف بأكبر قدر من الفاعلية، والاقتصاد في الجهد والزمن.
إننا في ضوء هذه الخارطة سنحدد هدف الجهد ابتداء، فلا يتداخل أو يتميع أو يضرب في التيه.
وسواء كان هذا الجهد درسا يعطى أو محاضرة تلقى أو مقالا يكتب أو بحثا يؤلف، وسواء كان تبادلا في الرأي أو حوارا، فإن الذي يقوده إلى هدفه ويحميه من الهدر والتشتت والضياع إنما هو تحديد المحور الذي يتحرك فيه، أو المستوى الذي يتعامل مع بعض ظواهره ومفرداته، هل هو المستوى الحضاري؟ أم السياسي؟ أم الدعوي أم الاجتماعي أم السلوكي أم الشعائري؟ والذي يحدث في كثير من الأحيان أن يتداخل الحضاري بالدعوي، والسياسي بالاجتماعي، وتختلط الأوراق، وتضيع البؤرة التي يتحتم أن يتمحور عندها الجهد لكي يكون أكثر فاعلية وعطاء .. هذه هي واحدة من البوابات التي دخل منها الاضطراب؛ فضيع على الإسلاميين الكثير من الجهد والزمن، وجعلهم يدورون أحيانا في حلقة مفرغة؛ إذ ما يلبثون أن يجدوا أنفسهم، بين فترة وأخرى، عند نقطة البداية.
وعلى سبيل المثال فإن المشروع الحضاري الذي تدعو إليه بعض المؤسسات والجماعات الإسلامية، ينطوي على فضاء واسع قد يمتد إلى العالم كله، فيتعامل معه بمنطق الصراع أو الحوار الحضاري الذي يتطلب إدراكا لقوانين الحركة التاريخية، وصيرورة الحضارات، ويسعى لاكتشاف عناصر القوة والضعف في هذه الحضارة أو تلك، وإلى الميزات الجوهرية لحضارة الإسلام التي تؤهلها؛ لأن تكون البديل المرتجى، ليس على مستوى جغرافية الإسلام وحده، وإنما على مدى العالم كله، تلك الميزات الخصبة المتنوعة من مثل: الرؤية التوازنية لهذه الحضارة بين الوحي والوجود، والمادة والروح، والعدل والحرية، والفرد والجماعة، والعقل والوجدان.. وسائر الثنائيات الأخرى.
ومن مثل قدرة هذه الحضارة بخلاف سائر الحضارات المندثرة على التجدد والانبعاث انطلاقا من شبكة تأسيساتها في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
إن مشروعا كهذا ينطوي على فضاء عالمي يمثل جهدا يختلف في طبيعة توجهه مع أي جهد دعوي محدد تمارسه هذه الجماعة أو تلك، وهذا الفرد أو ذاك، في دائرة حي أو مدينة أو قطر أو بيئة جغرافية، كما أنه يختلف عن أي جهد اجتماعي يستهدف إقامة بعض المؤسسات الاقتصادية أو الاجتماعية أو الترفيهية التي تحكمها قيم الإسلام وضوابطه.
وهو يختلف بالضرورة كذلك عن أي نشاط سياسي قد يعتمد هذه الفرصة الديمقراطية إذا جاز التعبير أو تلك، ورفع خطابه وتأكيد مصداقيته أمام الجماهير، والتقدم خطوات إلى الأمام.
صحيح أن هذه الأنشطة، بدءا من حجر الزاوية ونقطة الانطلاق المتمثلة بإعادة صياغة السلوك، والالتزام التعبدي، بما يجعل الفرد مهيأ تماما للمراحل التالية، مرورا بالأنشطة السياسية أو الدعوية أو الاجتماعية .. إنما تؤول جميعا إلى هدفها الحضاري الشامل وتصب في البؤرة الواحدة التي تستهدف إعادة صياغة السعي البشري في هذا العالم، بما يريده الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
إلا أن هذا المنطوق التكاملي في الجهد يجب ألا يسوق الإسلاميين إلى تداخل الرؤية واضطراب الحلقات، وعدم تبين الحدود الممكنة للجهد الإسلامي في هذا المجال أو ذاك.
/ إننا إذا استطعنا منذ البدء أن نحدد طبيعة الجهد، أو أن نحيله إلى مستواه المحدد على خارطة العمل: حضاريا أو سياسيا أو دعويا أو اجتماعيا أو سلوكيا .. قدرنا على الوصول إلى الهدف بأقل قدر من الإسراف في الطاقة والزمن، وبالتركيز الضروري الذي يعطي ثمارا أكثر نضجا.
لا يتسع المجال للدخول في المزيد من التفاصيل، وقد تكفي هذه التأشيرات العامة من أجل تبين موضع أقدامنا في كل حلقة من حلقات الجهد الإسلامي، وإحالة هذا الجهد إلى دائرته الحقيقية لكي يتسلسل العمل وفق برنامج مرسوم، يبدأ بأعمق نقطة في وجدان الإنسان الفرد لكي يمضي إلى العالم كله مبشرا بمشروعه الحضاري البديل.
والآن .. فإن هذا بإيجاز شديد هو أحد وجهي المشكلة ، ويبقى هناك الوجه الآخر الذي لا يقل أهمية، والذي مارس هو الآخر دورا خطيرا في عرقلة الجهد الإسلامي وتفتيته، وربما تضييعه.
فإذا كانت المعضلة في الوجه الأول تنطوي على اضطراب في حلقات التسلسل العمودي الصاعد للجهد الإسلامي الذي يبدأ بالفرد، وينتهي بالمشروع الحضاري، فإن هذه المعضلة في الوجه الآخر تبدو في غياب أو اضطراب المنظور الأفقي، وضياع خرائط العمل المحكم الذي يضع في حساباته وهو يعاين المنظور، تغاير البيئات، بكل ما ينطوي عليه مصطلح البيئة من مفردات ومواصفات، وبالتالي ملاحظة اختلاف المطالب والحاجات وصيغ العمل بين بيئة وأخرى.
إن المقتل الأشد خطورة، كان عبر القرن ونصف القرن الأخير، يتمثل في عدم الالتفات إلى هذه الحقيقة.
والبداية الصحيحة تكون ها هنا: إن الجهد أو النشاط يجب أن يضع نصب عينيه مواصفات البيئة التي يتحرك فيها وينسج خيوطه .. فإذا كانت بيئة ما تصلح للنشاط الديموقراطي أو السياسي، فإن بيئة أخرى قد تتطلب، في لحظة تاريخية محددة، نشاطا جهاديا أو تربويا أو علميا أو عقليا أو اجتماعيا .. أو حتى روحيا صرفا .. إن التاريخ لا يقاس بالمسطرة والبركال، والحركة التاريخية تستعصي على الأسر في نمطية محددة .. والتعامل مع البيئات كلها كما لو كانت حالة واحدة ، بغض النظر عن موقعها في الزمن أو المكان ، يتناقض ابتداء مع منهج الدعوة وطرائقها في عصر الرسالة حيث يلاحظ أن صيغ العمل في العهد المكي هي غيرها في العهد المدني.
بل إنها في العهد المكي نفسه كانت تتعامل مع اللحظة التاريخية بصيغ مختلفة، فكانت هناك سنوات العمل السري، والنشاط المعلن، واعتماد الهجرة الموقوتة وسيلة للتخفيف عن الضغط وحماية الذات.
كما أن العهد المدني شهد هو الآخر، إلى جانب أو بموازاة الخط الجهادي العام، وخط بناء الدولة الإسلامية، تغايرا في صيغ العمل؛ فكان هناك التحالف المرحلي، والصلح الموقوت، والإعلان العام لتصفية الوجود الوثني .. إلى آخره .. لقد اجتازت الدعوة الإسلامية في عصر الرسالة مراحل شتى بدءا ببناء الإنسان المسلم، مرورا بإقامة دولة الإسلام، وانتهاء بصياغة التأسيسات الأولى لشبكة الشروط الحضارية التي وضعت الجماعة والأمة المسلمة قبالة العالم، بخصائصها المتميزة وفاعليتها التي مكنتها عبر عقود معدودة من الزمن أن تصوغ حضارتها الخاصة بها.
وما لم ننصت جيدا لنداء اللحظة التاريخية، ونتابع بوعي وتبصر عميقين مواصفات المكان .. ما لم ندرك ابتداء أن الحركة التاريخية تنطوي دائما على الثابت والمتحول معا، وأن علينا أن نضع في المنظور كلا القطبين، فإننا سننزلق شئنا أم أبينا إلى مواقع الخطأ والهدر، وسنحكم على أنفسنا كرة أخرى بالدوران في الحلقة المفرغة، حيث العودة بين حين وآخر إلى نقطة البداية.
إن العديد من الحركات الإسلامية أخفقت، أو تباطأت حركتها على أقل تقدير؛ لأنها لم تلتفت إلى هذه الحقيقة، أو لم تعرها اهتماما كبيرا، فمضت لكي تتعامل بمنطوق الإعداد التربوي مع وضع تاريخي يتطلب جهادا.. أو أعلنت الكفاح المسلح في وضع يتطلب إعدادا تربويا .. أو نزلت تحت الأرض في بيئة تسمح لها بالعمل في الهواء الطلق .. أو كشفت عن نفسها في ظرف يعد فيه الانكشاف انتحارا.. أو اصطرعت مع خصومها سياسيا بينما كان الأمر يتطلب نشاطا تثقيفيا أو دعويا صرفا، أو انعزلت في وقت يكون فيه العمل الجبهوي فرصة جيدة.
وثمة في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم مؤشرات وضوابط غنية تؤكد ثقل المتغيرات التاريخية وضرورة التعامل الحذر معها، يمكن الاكتفاء بشواهد محدودة منها في موجز كهذا: الآيات القرآنية الخاصة بالتقابل العددي.
حرب السرايا في بدء العصر المدني والحروب النظامية فيما بعد.
السرية المطلقة في فتح مكة، وإعلان النفير العام وكشف الهدف، في تبوك، واعتماد قادة احتياطيين في مؤتة، وأسلوب الشورى في بدر وأحد، والانفراد بالرأي في الحديبية.
/ تدمير الجماعات الكافرة الذي يعتمد قوى الطبيعة من مثل الصيحة، الحاصب، الخسف، الطوفان .. الخ في مراحل تاريخية معينة، واستبدالها بإعجاز الكلمة الإلهية في مرحلة أخرى تتميز بالرشد العقلي.
إعادة تصنيف خصوم الإسلام في ضوء المعطيات التاريخي

 نقص فيتامين د، يمكن أن ينجم عن عدم كفاية المصدر الغذائي من فيتامين د، وعدم كفاية التعرض لاشعة الشمس وخاصة الأشعة فوق البنفسجية ب ، واضطرابات تحد من امتصاص فيتامين د، ومشاكل الايض للفيتامين بما في ذلك بعض أمراض الكبد، الكلى، واضطرابات وراثية.
نقصه يضعف العظام، مما قد يؤدي إلى تلينها، وهذا يؤدي إلى أمراض مثل الكساح عند الأطفال ولين العظام وهشاشة العظام عند الكبار.
نقص فيتامين د يتم تشخيصه عادة عن طريق قياس تركيز هيدروكسي فيتامين د في الدم.
والذي يتحول الي الشكل النشط الكالسيتريول .
: أحد استعراضات تقترح الفئات التالية لنقص فيتامين د: هذه المعدلات تعتمد على المعدل الكندي.
الموسم العرق المدخول الغذائي تؤثر علي مستويات الفيتامين.
أعلى مستوياته في أشهر الصيف و أدنى المستويات خلال فصل الشتاء.
مؤلفين آخرين قد اقترحوا أيضا أن مستوى نانومول/لتر نانوغرام/مل قد يكون كافي .
على الرغم من أن الغالبية العظمى من الشباب الأصحاء نسبيا و المعرضين لأشعة الشمس لم تصل إلى هذا المستوى في دراسة أجريت في هاواي.
علما بأن .
نانومول/لتر = .
/ لهذا المجمع.
من الأعراض التي قد تنتج بسبب نقص فيتامين د :  أكثر الأشخاص عرضة للإصابة بنقص فيتامين د هم أولائك الذين لا يتعرضون للشمس بشكل كافي.
وذلك لعدة أسباب منها: المناخ، عادات اللباس، تجنب التعرض لأشعة الشمس بشكل مبالغ فيه، استعمال كريمات الحماية من الشمس، والتي قد تحد من إنتاج فيتامين د.
كمية من فيتامين د الموصي بها لجميع الرضع والأطفال والمراهقين زادت في الآونة الأخيرة من إلى وحدة دولية في اليوم الواحد.
في الأكاديمية الوطنية للطب صدر تقرير بتوافق الآراء على مرجع الكميات الغذائية من الكالسيوم وفيتامين د في نوفمبر .
التوصية على وحدة دولية من فيتامين د يوميا لمن هم في عمر و وحدة دولية لمن هم فوق سنة من العمر.
اعتبارا من تشرين الأول / أكتوبر ، جمعية طب الأطفال الأمريكية تنصح بمكملات فيتامين د وحدة دولية/يوم ميكروغرام/اليوم من الولادة فصاعدا.
وحدة دولية فيتامين د هو ما يعادل .
ميكروغرام .
جرعة يومية من وحدة دولية مطلوبة لمنع الكساح وربما أيضا مجموعة واسعة من الأمراض المزمنة .
مجتمع طب الاطفال الكندي يوصي النساء الحوامل أو المرضعات باتخاذ وحدة دولية/يوم أن جميع الأطفال الذين يرضعون رضاعة طبيعية يحصلون على تكملة من وحدة دولية/يوم أن الأطفال الرضع الذين يعيشون شمال الحصول على وحدة دولية/يوم من تشرين الأول / أكتوبر إلى نيسان / أبريل.
صحة كندا توصي وحدة دولية/يوم ميكروغرام/د .
حليب الأطفال عموما يكون مزود بفيتامين د.
نقص فيتامين د شائع في النساء بعد سن اليأس .
على الرغم من الكساح ولين العظام نادر حاليا في بريطانيا، لين العظام تفشي في بعض مجتمعات المهاجرين والتي شملت النساء اللاتي تتعرضن للهواء الطلق كفاية مرتدية الملابس الغربية.
الجلد الأكثر قتامة وقلة التعرض إلى أشعة الشمس لا تنتج الكساح إلا إذا كان النظام الغذائي ينقصه كميات عالية من اللحوم والأسماك والبيض وانخفاض استهلاك الحبوب.
عوامل خطر الكساح تشمل الامتناع عن الأطعمة الحيوانية.
= | .
/ / نقص فيتامين د لا يزال السبب الرئيسي للكساح بين الرضع الصغار في معظم البلدان، لأن حليب الثدي منخفض في فيتامين د والعادات الاجتماعية والظروف المناخية يمكن أن تمنع التعرض الكافي للأشعة فوق البنفسجية .
في البلدان المشمسة ، مثل نيجيريا وجنوب أفريقيا، بنغلاديش، يحدث هذا المرض بين كبار السن والأطفال الصغار، وقد يعزى ذلك إلى انخفاض الكالسيوم في الغذاء.
الكساح كان سابقا مشكلة صحية عامة رئيسية بين سكان الولايات المتحدة؛ في دنفر، حيث الأشعة فوق البنفسجية هي حوالي أقوى عند مستوى سطح البحر على نفس خط العرض، ما يقرب من ثلثي من طفل كان معتدل الكساح في أواخر .
زيادة في نسبة من البروتين الحيواني في القرن ال الغذائي الأميركي إلى جانب زيادة استهلاك الحليب محصنة نسبيا مع كميات صغيرة من فيتامين د تزامنت مع انخفاض هائل في عدد حالات الكساح.
الافراد المصابين بالسمنة لديهم مستويات أقل من فيتامين د في الدم ، بسبب احتمال انخفاض التوافر البيولوجي من فيتامين د من أشعة الشمس بسبب التوزيع في الأنسجة الدهنية.
الدراسة في إسبانيا علي لتحديد العلاقة بين السمنة ومرض نقص الفيتامين ذكرت ان نقص فيتامين د يرتبط مع زيادة خطر الإصابة بالسمنة.
استخدام الواقي الشمسي يمكن نظريا ان يمنع أكثر من من إنتاج فيتامين في الجلد.
عمليا مع ذلك ،يمكن تطبيق الواقيي الشمسي بحيث يكون له تأثير لا يذكر على فيتامين د .
فيتامين د في أستراليا و نيوزيلندا من غير المرجح أن يكون قد تأثر بحملات الدعوة للواقيات من الشمس.
بدلا من ذلك ارتداء الملابس الثقيلة هو أكثر فعالية في تقليل كمية الجلد المعرضة لأشعة الشمس فوق البنفسجية والحد من انتاج فيتامين د .
الملابس التي تغطي جزء كبير من الجلد ، ترتبط مع انخفاض مستويات فيتامين د وزيادة انتشار نقص الفيتامين .
عوز الفيتامين د ارتبط مع التحضر سواء من حيث تلوث الهواء، الذي يمنع الأشعة فوق البنفسجية، وزيادة في عدد الأشخاص الذين يعملون في الداخل.
كبار السن عادة ما تكون عرضة أقل للأشعة فوق البنفسجية بسبب الاقامة في المستشفيات أو البيت للاستشفاء، وعدم الحركة، مما يؤدي إلى انخفاض مستويات فيتامين د.
انخفاض لون صبغة الجلد عند ذوي البشرة الفاتحة الأفراد قد يؤدي إلى ارتفاع مستويات فيتامين وذلك لأن الميلانين يعمل كواقي ضد اشعة الشمس ولذلك فان الافراد داكني البشرة على وجه الخصوص، قد يحتاجون المزيد من فيتامين لتجنب النقص.
السود هم في خطر أكبر لنقص الفيتامين بسبب لون بشرتهم ومستويات الميلانين.
فإن الانتقاء الطبيعي فرضية تشير إلى أن البشرة الفاتحة اللون تساعد على تحسين إنتاج فيتامين في أقصى شمال وجنوب خطوط العرض.
معدلات نقص فيتامين د هي أعلى بين الأشخاص الذين يعانون من مرض الاضطرابات الهضمية مرض التهاب الأمعاء، قصور إفرازات البنكرياس من التليف الكيسي، ومتلازمة الأمعاء القصيرة، والتي يمكن أن تنتج مشاكل سوء الامتصاص.
تركيز فيتامين د هيدروكسي فيتامين د ف الدم عادة ما يستخدم لتحديد حالة فيتامين د .
إنه يعكس كمية فيتامين د المنتجة في الجلد ، وكذلك التي تم الحصول عليها من النظام الغذائي ، كما أن له فترة نصف العمر طويلة نسبيا حوالي يوما.
ومع ذلك فإنه لا يكشف عن كمية من فيتامين د المخزنة في أنسجة الجسم الأخرى.
مستوى هيدروكسي فيتامين د لا يستخدم عادة لتحديد فيتامين د الحالة لأنه لديه فترة نصف عمر أقصر من ساعة و هو محكم ينظم هرمون الغدة الدرقية والكالسيوم والفوسفات ، مثل أن لا تنخفض بشكل ملحوظ حتى نقص فيتامين د هو بالفعل كذلك المتقدمة.
مستوي هيدروكسي فيتامين د اللازم لصحة جيدةعليه بعض الخلافات.
مستوى أقل من نانوغرام/مل نانومول/لتر يرتبط مع أشد أمراض النقص: الكساح في الأطفال الرضع و الأطفال و لين العظام في الكبار.
تركيز أعلى من نانوغرام/مل .
نمول/لتر يعتبر عموما كافي لمن هم في صحة جيدة.
مستويات أعلى من نانوغرام/مل نمول/لتر مرغوب فيها من أجل تحقيق الصحة المثلى ، ولكن حتى الآن لا توجد أدلة كافية لدعم هذا.
مستويات هيدروكسي فيتامين د التي هي دائما فوق / نمول/لتر يعتقد أن يحتمل أن تكون سامة ، على الرغم من أن البيانات من البشر متفرق.
في الدراسات الحيوانية ، مستويات تصل إلى نانوغرام/مل نمول/لتر لم ترتبط بالسمية.
سمية فيتامين د ينتج عادة من تناول المكملات الغذائية الزائدة.
فرط كالسيوم الدم هو عادة سبب الأعراض ، ومستويات فوق نانوغرام/مل نمول/لتر عادة ما تكون موجودة ، على الرغم من أن في بعض الحالات المستويات قد تبدو طبيعية.
القياس الدوري مستوي الكالسيوم في الدم في الأفراد الذين يحصلون على جرعات كبيرة من فيتامين هو الموصى بها.
في الأشخاص الذين يعانون من زيادة الوزن زيادة كتلة الدهون مرتبطة ارتباطا عكسيا بمستويات فيتامين د. .
ومع ذلك ، حيث أن فيتامين د يذوب في الدهون فان الكميات الزائدة يمكن تخزينها في الأنسجة الدهنية و تستخدم خلال فصل الشتاء ، عندما يكون التعرض لأشعة الشمس محدودا.
دراسة علي بعض الشباب الصحي الذين يتعرضون للشمس مثل المتزلجين وراكبي الأمواج في هاواي وجدت مستويات أقل المقترحة للحد الأدنى أعلى من نانوغرام/مل في منهم.
أعلى تركيز كان حوالي نانوغرام/مل /لتر .
بالمثل باستخدام نفس البيانات في هاواي وجدت مستويات نانوغرام/مل في مجموعة من السكان الذين يتعرضون للشمس لفترات طويلة ، حيث كان جزء من الدراسة نفسها في ولاية ويسكونسن الرضاعة الطبيعية الأمهات مع إعطاء المكملات الغذائية.
دراسة أخرى علي الأميركيين الأفارقة وجدت أن مستويات الدم من الفيتامين انخفضت خطيا مع زيادة الأصل الأفريقي ، انخفاض يجري .
.
نانومول/لتر في زيادة بنسبة في الأصول أفريقية.
أشعة الشمس والنظام الغذائي كانت أقل فعالية في رفع هذه المستويات بين الافراد مع زيادة الأصل الأفريقي .
أيض فيتامين د ربما يختلف حسب العرق.
لون البشرة ارتبط مع انخفاض ، وخصوصا في الأفارقة الذين يعيشون في البلدان ذات المناخ المعتدل.
على سبيل المثال أقل من نانوغرام/مل نمول/لتر في من اطفال شرق أفريقيا الذين يعيشون في ملبورن ولا تظه عليهم اعراض دراسة صحية علي الشباب الإثيوبيين الذين يعيشون في أديس أبابا درجات شمالا متوسط مستويات .
نمول/ .
مراجعة من فيتامين د في أفريقيا يعطي متوسط مستويات البلدان الاستوائية: كينيا .
نمول/لتر و جمهورية الكونغو الديمقراطية /لتر ، وخلصت إلى أنه لا يزال يتعين التثبت مما إذا كان الارتباط بين حالة فيتامين د والنتائج الصحية المحددة في الدول الغربية يمكن تكرارها في البلدان الأفريقية.
مستويات فيتامين هي حوالي أعلى في شمال أوروبا مما كانت عليه في أوروبا الوسطى والجنوبية ؛ أعلى تركيزات فيتامين د في البلدان الشمالية قد يكون لها أساس وراثي.
في دراسة على تركيزات على الصعيد العالمي ، فإن متوسط مستويات نمول/لتر أعلى في النساء أكثر من الرجال و أعلى في القوقازيين عن غير القوقازيين.
الافارقة الأميركيين غالبا ما يكون منخفض جدا .
ومع ذلك ، فإن أولئك المنحدرين من أصل أفريقي لديهم مستوي أعلى من هرمون الغدة الدرقية و كالسيتريول المرتبطة مع انخفاض هيدروكسي فيتامن د من المجموعات العرقية الأخرى.
وعلاوة على ذلك ، فقد معظم كثافة العظام و أقل عرضة لخطر كسور هشاشة بالمقارنة مع غيرهم من السكان.
الكساح هو في بعض الأحيان يكون بسبب الاضطرابات الوراثية .
فائدة فحص البالغين بدون أعراض نقص فيتامين د غير واضحة.
استبدال فيتامين د يحتاج لعلاج نقص فيتامين د والذي يعتمد على شدة نقص.
العلاج يشمل مرحلة البداية وهي جرعة عالية من العلاج حتى نصل إلى المستويات المطلوبة، تليها مرحلة الاستمرار .
كلما قل مستوي الفيتامين ف الدم قبل العلاج، كلما زادت الجرعة اللازمة من أجل الوصول بسرعة للمستوي المطلوب .
الجرعة الأولية العالية يمكن أن تعطى على يوميا أو أسبوعيا أو يمكن أن تعطى في شكل واحد أو عدة جرعات واحدة المعروف أيضا باسم العلاج من الكلمة الألمانية معنى دفع .
وصفات العلاج تختلف ولا يوجد توافق في الآراء حتى الآن بشأن أفضل السبل للوصول إلى أفضل مستوى.
فاذا كان العلاج عن طريق المولفان فيتامين د هو أكثر فعالية لرفع مستوي من فيتامين د اما إذا كان العلاج فان كلا من د د متساوون في الحفاظ على حالة .
لعلاج الكساح ، فإن الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال قد أوصت بأن الأطفال المرضى يتلقون علاج أولي لمدة اثنين إلى ثلاثة أشهر من جرعة عالية من فيتامين د .
في هذا النظام اليومي فان الجرعة هي وحدة دولية للأطفال حديثي الولادة ، إلى وحدة دولية من إلى شهرا من العمر والرضع من وحدة دولية من أجل المرضى أكثر من سنة من العمر.
للكبار فان الجرعات الموصى بها من وحدة دولية في نانومول/لتر تعطى يوميا على مدى شهرين إلى ثلاثة أشهر.
في اقتراح آخر فان الجرعة تعطي أسبوعيا بجرعة تتناسب مع المطلوب زيادتة تصل إلى مستوى البقرة/ .
أو جرعة واحدة من العلاج يستخدم على سبيل المثال إذا كانت هناك مخاوف بشأن المريض الامتثال.
جرعة وحيدة من العلاج يمكن إعطاء حقنة ، ولكن عادة تعطى في شكل شراب عن طريق الفم.
عندما نصل الي المستوي المطلوب في الدم ، فانه يجب استمرار مكملات الفيتامين وحدة دولية لجميع الفئات العمرية مع مضاعفة هذه الجرعة في الرضع ذوي البشرة الداكنة والأطفال والأطفال الذين يقيمون في مناطق محدودة التعرض لأشعة الشمس .
درجة خط العرض المرضى الذين يعانون من السمنة المفرطة .
جرعات فيتامين دي تختلف باختلاف الهيئة ، وربما تختلف استنادا إلى عوامل مثل العمر ؛ حسابات وبائيات نقص فيتامين د تعتمد على المستوى الموصى به المستخدمة.
معهد الطب اصدرت تقرير بان المستوي الكافي نانوغرام/مل نمول/لتر بينما في نفس العام مجتمع الغدد الصماء قال ان المستوي الكافي نانوغرام/مل و آخرون تعيين مستوى نانوغرام/مل.
اعتبارا من عام مرجع معظم مختبرات اصيحت تستخدم نانوغرام/مل كقياس.

قال الماوردي : وهذا صحيح إذا أخطأ في دفع الزكاة والكفارة حكم اعتبر حال المدفوع إليه ، فإن كان عبدا ظنه حرا أو كافرا ظنه مسلما أو من ذوي القربى ظنه من غير ذوي القربى لم يجزه ما دفع ، وعليه الإعادة لأمرين : أحدهما : أن حقوق الأموال إذا لم تقع موقع الإجزاء مع العمد لم تقع موقع الإجزاء الخطأ ، كرد الودائع إلى غير أهلها .
والثاني : أن لأسباب المنع من الرق والكفر والنسب علامات يستدل بها وأمارات لا تخفى معها ، فكان الخطأ من تقصير في الاجتهاد ، وإن بان أنه دفعها إلى غني يظنه فقيرا ففي وجوب الإعادة قولان : أحدهما : يعيد ولا يجزئه للتعليل الأول بأن الخطأ في حقوق الأموال كالعمد والقود .
والثاني : يجزئه ولا يعيد لعدم التعليل الثاني في فقد الأمارة الدالة على غناه ؛ لأن المال يمكن إخفاؤه والرق والكفر لا يمكن إخفاؤهما ، فكان بخطئه في الغني معذورا وفي العبد والكافر مقصرا .
وإن دفع كفارته وزكاته إلى السلطان وأخطأ السلطان في دفعها إلى غير مستحقها حكم ئظر ، فإن بان أنه دفعها إلى غني أجزأ لخفاء حاله عليه ، وإن بان أنه دفعها إلى عبد أو كافر أو ذي قربى ، ففي وجوب ضمانها عليه قولان : أحدهما : يضمنها ويعيدها ، كما يلزم رب المال أن يعيدها .
والقول الثاني : لا يضمنها وتقع موقع الإجزاء بخلاف رب المال لوقوع الفرق بينهما بأن مباشرة السلطان لعموم الأمور يقطع عن التفرد بالاجتهاد فيها ، ولا يقطع رب المال عن التوفر في الاجتهاد .
مسألة لا يطعم أقل من عشرة مساكين مسألة : قال الشافعي : ولا يطعم أقل من عشرة مساكين في الكفارة واحتج على من قال : إن أطعم مسكينا واحدا مائة وعشرين مدا في ستين يوما أجزأه ، وإن كان في أقل من ستين لم يجزه ، فقال أراك جعلت واحدا ستين مسكينا ، فقد قال الله : وأشهدوا ذوي عدل منكم فإن شهد اليوم شاهد بحق ، ثم عاد من الغد فشهد به ، فقد شهد بها مرتين ، فهو كشاهدين ، فإن قال : لا يجوز لأن الله عز وجل ذكر العدد ، قيل وكذلك ذكر الله للمساكين العدد .
قال الماوردي : وهو كما قال : لأن الله تعالى قد نص على عددهم في الكفارة ، فوجب أن يستحقها عشرة مساكين ، وإن دفع إلى مسكين واحد مدين أجزأه أحدهما ، / ولم يجزه الآخر سواء دفعه إليه في يوم واحد أو في يومين .
وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : إذا دفع له حق مسكين في يوم واحد لم يجزه ، وإندفع إليه في يومين أجزأه حتى قال : لو دفع إلى مسكين حق عشرة مساكين في عشرة أيام أجزأه وقام مقام عشرة مساكين ، فاعتبر عدد الإطعام ، ولم يعتبر عدد المساكين .
والشافعي يعتبرهما معا ، ويمنع أن يأخذ مسكين واحد من كفارة واحدة مرتين ليستوفي العدد الذي أمره الله تعالى به كما يستوفيه في الوصايا لو أوصى بإطعام عشرة مساكين : فكان في حقوق الله تعالى من الكفارات أولى ، وقد مضت هذه المسألة مع أبي حنيفة في كتاب الظهار .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو أطعم تسعة وكسا واحدا في الكفارة لم يجزه حتى يطعم عشرة ، كما قال الله عز وجل أو كسوتهم .
قال الماوردي : قد جعل الله تعالى للمكفر عن يمينه الخيار في التكفير بأحد ثلاثة أشياء الطعام أو الكسوة أو العتق ، فبأيها كفر أجزأه ، إذا استوفاه ولم يفرق ، فإن أطعم خمسة وكسا خمسة في الكفارة لم يجزه ، وكان مخيرا إن شاء تمم إطعام عشرة مساكين ، وكان متطوعا بالكسوة ، وإن شاء تمم كسوة عشرة مساكين ، وكان متطوعا بالإطعام ، وقال مالك : يجزئه أن يطعم خمسة ويكسو خمسة ؛ لأنه لما أجزأه إطعامهم وأجزأته كسوتهم أجزأه أن يجمع بين إطعامهم وكسوتهم .
وقال أبو حنيفة : إن أطعم خمسة وكسا خمسة ، وجعل كسوة الخمسة بقيمة إطعام الخمسة لم يجز ، وإن جعل إطعام الخمسة بقيمة كسوة الخمسة أجزأه ، فأجاز إخراج قيمة الكسوة طعاما حكمها ، ولم يجز إخراج قيمة الطعام كسوة حكمها ، فلم يستمر في جواز القيمة على أصله ، ولا في المنع منها على أصلنا ، والدليل على أن الله تعالى خير المكفر بين ثلاثة ، من طعام أو كسوة أو عتق ، فلم يجز أن يجعل له خيارا رابعا في التبعيض ؛ ولأنه لما امتنع في الكفارة تبعيض العتق والصيام امتنع فيها تبعيض الكسوة والإطعام .
مسألة : قال الشافعي : ولو كانت عليه كفارة ثلاثة أيمان مختلفة فأعتق وأطعم وكسا ينوي الكفارة ، ولا ينوي عن أيها العتق ولا الإطعام ولا الكسوة أجزأه ، وأيها شاء أن يكون عتقا أو طعاما أو كسوة كان ، وإن لم يشأ ، فالنية الأولى تجزئه .
قال الماوردي : وهو كما قال ، إذا كانت عليه ثلاث كفارات عن ثلاث أيمان مختلفة كان في التكفير عنها بالخيار بين أن يكفر عنها من جنس واحد ، فيطعم عن جميعها ويكسو عن جميعها ، أو يعتق عن جميعها ، وبين أن يكفر عنها من أجناس مختلفة فيطعم عن أحدها ، ويكسو عن أحدها ويعتق عن أحدها ؛ لأن لكل كفارة حكم / نفسها ، وسواء عينها أو أطلقها : لأن عليه النية في الكفارة ، وليس عليه أن يعين عن أي كفارة كالوضوء يلزمه أن ينوي أنه عن الحدث ، ولا يلزمه عن أي حدث .
وقال أبو حنيفة : يلزمه تعيين النية عن أي كفارة ، كما يلزمه تعيين النية للصلاة من ظهر أو عصر ، فيقال له : لما لم يلزمه في قضاء الصلوات الفوائت أن يعين عن أي يوم لم يلزمه في الكفارات أن يعين عن أي حنث ، فلا يكون في إثباته التعيين في الأداء بأولى من نفيه للتعيين في القضاء ، فاستويا ثم ترجح ما ذكرنا باتفاقنا على أنه لو نسي صلاة لم يعرفها بعينها وأراد قضائها لم يجزه في قضائها أن ينوي قضاء ما وجب عليه ، لعدم التعيين ، ولو كانت عليه كفارة لا يعرف موجبها أجزأه أن ينوي بالتكفير ما وجب عليه ، فعلم أن تعيين النية في الصلاة واجب ، وتعيينها في الكفارة غير واجب .
فأما الفرق بين الطهارة والصلاة في تعيين النية في الصلاة دون الطهارة مع اشتراكهما في وجوب النية فمن وجهين : أحدهما : ما حكاه أبو القاسم الأنماطي عن المزني قال : قلت للمزني : لم افتقرت الصلاة إلى تعيين النية ، ولم تفتقر الطهارة إلى تعيين النية ، فقال : لأن الصلاة تراد لنفسها ، والطهارة تراد لغيرها ، وهذا صحيح .
وهكذا الكفارة تراد لغيرها ، وهو تكفير الحنث ، فلذلك لم يلزم فيها تعيين النية .
والفرق الثاني : قاله أبو علي بن أبي هريرة ، أن الطهارة بسبب متقدم ، وهو ما سبق من الحدث ، فلم يلزم تعيين النية له ، والصلاة لأمر مستقبل ، فجاز أن يلزم تعيين النية فيها ، وهذا صحيح ، وهكذا الكفارة بسبب متقدم ، وهو ما سبق من اليمين ، فلم يعتبر تعيين النية فيها .
فإن قيل : النية في الكفارة أغلظ منها في الطهارة : لأنه لو نوى بطهارته أنها عن نوم ، فكانت عن بول أجزأه ، ولو نوى بعتقه في الكفارة أنه عن ظهار فكان عن قتل لم يجزه ، فجاز أن تتغلظ الكفارة بتعيين النية ، وإن لم تتغلظ بها الطهارة .
قيل : إنما أجزأته الطهارة ولم تجزه الكفارة ، بمعنى آخر ، وهو أن الطهارة ترفع جميع الأحداث لأنها تتداخل ، فكذلك أجزأت في مخالفة التعيين ، والعتق لا يسقط جميع الكفارات ؛ لأنها لا تتداخل ، فلذلك لم تجز في مخالفة التعيين .
مسألة لا يجزئ كفارة حتى يقدم النية قبلها أو معها مسألة : قال الشافعي : ولا يجزئ كفارة حتى يقدم النية قبلها أو معها .
قال الماوردي : أما النية في دفع الزكاة والكفارة فواجبة على ما قدمناه في الزكاة ؛ لأن دفع المال يتنوع فرضا وتطوعا ، فافتقر الفرض إلى تمييزه بالنية ، وله في النية ثلاثة أحوال ، تجزئه في إحداها ولا تجزئه في الآخر ، ومختلف في إجزائه في الأمر .
/ الثالث ، فأما ما تجزئه ، فهو أن ينوي عند دفعها فيجزئ ؛ لأن أغلظ أحوال النية أن يكون مع الفعل ، وأما ما لا يجزئ فهو أن ينوي قبل عزلها من ماله ؛ لأنها تجردت عن الفعل ، فكانت قصدا ولم تكن نية ، وأما المختلف فيه ، فهو أن ينوي عند عزلها من ماله وقبل دفعها ، ففي إجزائها وجهان : أحدهما : تجزئ وإن لم تجزئ مثله في الصلاة ، وهو الظاهر من كلام الشافعي حتى يقدم النية قبلها ومعها ؛ لأن الاستنابة في دفعها يصح ، ولا يمكن المستنيب أن ينوي مع الدفع ، فأجزأته النية مع العزل ، وخالفت الصلاة التي لا تجوز الاستنابة فيها ، فلزم أن تكون النية مقارنة لأولها ، وجرت الضرورة مجرى الصيام الذي تجزئ النية فيه قبل دخوله للضرورة عند تعذرها مع دخوله .
والوجه الثاني : لا يجزئه لبقائها مع القود على ملكه فأشبه النية قبل عزله ، وتأول من قال بهذا الوجه قول الشافعي حتى يقدم النية قبلها ، أو معها بتأويلين : أحدهما : أن ينوي قبلها إذا استصحب النية إلى دفعها .
والثاني : قبلها في الصيام ومعها في الكسوة .
مسألة لو كفر عنه رجل بأمره مسألة : قال الشافعي : ولو كفر عنه رجل بأمره أجزأه ، وهذه كهبته إياها من ماله ، ودفعه إياها بأمره كقبض وكيله لهبته لو وهبها له ، وكذلك إن قال : أعتق عني فولاؤه للمعتق عنه : لأنه قد ملكه قبل العتق ، وكان عتقه مثل القبض كما لو اشتراه فلم يقبضه حتى أعتقه كان العتق كالقبض .
قال الماوردي : وهو كما قال : إذا وجب عليه الكفارة فكفر عنه رجل بأمره حكم من ، فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون مال التكفير للآمر ، فيكون المأمور هاهنا وكيلا للآمر في إخراج الكفارة ، وهذا متفق على جوازه لجواز النيابة في التكفير ؛ لأن مقصودها المال ، والعمل تبع ، فأجريت مجرى حقوق الأموال ، وتكون النية في إخراجها مستحقة ، لما تضمنها من العبادة ، وللآمر والمأمور فيها أربعة أحوال : أحدها : أن ينوي الآمر عند أمره وينوي المأمور عند دفعه ، فهذا أكمل أموال الجواز .
والثاني : أن لا ينوي واحد منهما ، فلا يجزئ المخرج عتقا كان أو إطعاما لعدم الشرط المستحق في الإجزاء ، ولا يضمنه المأمور ويكون متطوعا في الأمر .
/ والثالث : أن ينوي المأمور عند دفعه ، ولا ينوي الآمر عند أمره ، فهنا يجزئ ؛ لأن اقتران النية بالدفع أصح .
والرابع : أن ينوي الآمر عند أمره ، ولا ينوي المأمور عند دفعه ، ففي إجزائه وجهان على ما مضى من وجوب اعتباره النية عند العزل والدفع ، فإن أمره أن يكفر عنه بنوع فعدل إلى غيره كان المأمور ضامنا لما كفر به ، سواء عدل عن الأدنى إلى الأعلى ، كعدوله عن الإطعام إلى العتق ، أو عدل عن الأعلى إلى الأدنى ، كعدوله عن العتق إلى الإطعام ؛ لأن المأمور مقصور التصرف على ما تضمنه الأمر ، وإن أطلق الآمر الإذن للمأمور في التكفير ولم يعين له على جنس ما يكفر به حكم لم تخل الكفارة من أن تكون كفارة ترتيب كالقتل والظهار ، فإطلاق إذن الآمر يوجب حمله على اعتبار حاله ، فإن كان من أهل العتق أوجب إطلاق إذنه أن يعتق عنه ، وإن أطعم ضمن ولم يجزه ، وإن كان من أهل الإطعام أوجب إطلاق إذنه أن يطعم عنه ، وإن أعتق لم ينفذ عتقه ، ولم يضمن بخلاف المال الذي قد ملكه المعطى ، فضمنه المعطي ، وإن كانت كفارة لحنث مثل كفارة الأيمان ، فإن كفر المأمور بأقل الأجناس ثمنا ، فكفر بالإطعام دون العتق أجزأ ، سواء كان موجودا في ماله أو غير موجود ، وإن كفر بأكثر الأجناس ثمنا فكفر بالعتق دون الإطعام ، فلا يخلو مال الآمر من أربعة أحوال : أحدها : أن يوجد في ملكه الأدنى من الإطعام ، ولا يوجد فيه الأعلى من العتق ، فيصير المأمور بعد عدوله إلى العتق من غير ملكه خارجا من حكم الأذى ، فلا يجزئ العتق ، ويكون عن المأمور دون الآمر ، والكفارة باقية في ذمة الآمر .
والحال الثانية : أن يوجد في ملكه الأعلى من العتق ، ولا يوجد فيه الأدنى من الطعام ، فهذا العتق يجزئ عن الآمر ، وله ولاؤه : لأن إطلاق إذنه متوجه إلى ملكه .
والحال الثالثة : أن لا يوجد في ملكه الأدنى من الإطعام ، ولا الأعلى من العتق ، فليس له التكفير عنه بالأعلى من العتق ، لأمرين : أحدهما : أن فضل القيمة غير مستحق .
والثاني : أنه يدخل ولاء المعتق في ملك الآمر بغير إذن .
والحال الرابعة : أن يوجد في ملكه الأدنى من الطعام والأعلى من العتق ، فهل يكون إطلاق الإذن يوجب تخيير المأمور ، كما كان موجبا لخيار الآمر على وجهين : أحدهما : أنه موجب لخياره ؛ لأنه قد أقامه بالإذن فيه مقام نفسه ، فعلى هذا لا يبطل العتق ويجزئ عن المكفر .
والوجه الثاني : أن التخيير يسقط في حق المأمور ، وإن كان ثابتا في حق الآمر ، / لأنه مخير في ملكه دون المأمور ، فعلى هذا يكون عتقه باطلا ، والعبد على رقه والكفارة باقية في ذمة الآمر .
فصل : والضرب الثاني : أن يكون مال التكفير ملكا للمأمور إذا أمره إنسان بأن يكفر عنه ، فقد اختلف الفقهاء في إجزائه على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي ، أنه يجزئ سواء كان بجعل أو بغير جعل .
والثاني : وهو مذهب مالك ، لا يجزئ سواء كان بجعل أو بغير جعل .
والثالث : وهو مذهب أبي حنيفة أنه يجزئ إن كان بجعل ، ولا يجزئ إن كان بغير جعل .
ودليلنا وإن كان قد مضى في كتاب الظهار مستوفى ، أنه إن كان بجعل جرى مجرى البياعات ، وإن كان بغير جعل جرى مجرى الهبات ، والإخراج فيها قبض يلزم به الهبة ، ويستقر به البيع ، فإن قيل : فكيف يصح ملك الأمر له ، حتى يجزئه في كفارته ؟ قيل : قد حكى فيه أبو علي بن أبي هريرة وجهين خرجهما من اختلاف قولي الشافعي في دية النفس ، هل يملكها المقتول في آخر أجزاء حياته ، أو يملكها الورثة في أول أجزاء موته ، ويجري عليها في قضاء ديونه ، وإنفاذ وصاياه ، حكم ملكه على قولين كذلك هاهنا على وجهين : أحدهما : أنه يصير بإخراجها مالكا لها قبل إخراجها ، فإن كان عتقا بان بالعتق أنه كان ملكا له قبل العتق ، وهو الظاهر من مذهب الشافعي فيما نص عليه في هذا الموضع .
قال الشافعي : لأنه ملكه قبل العتق .
والوجه الثاني : أنه ليس بمالك ، وإنما يجري عليه حكم الملك ؛ لأنه قبل العتق لا يملك ، وبعد العتق لا يصح أن يملك ، فصار حكم الملك جاريا عليه ، وإن لم يملك كما نقول في حافر البئر إذا تلف فيها حيوان بعد موته كان في حكم الجاني عليه ، وإن لم يكن جانيا ؛ لأنه قبل موته لم يجن ، وبعد موته لا يصح منه الفعل ، فجرى عليه حكمه وإن لم يفعل ، ويكون ولاء المعتق للآمر على الوجهين معا ، ومثل هذين الوجهين في التكفير إذا قال : ألق متاعك في البحر وعلي قيمته ، هل يصير مالكا له قبل إلقائه أم لا على هذين الوجهين .
أحدهما : أننا نعلم قبل إلقائه أنه قد كان مالكا له قبل إلقائه .
والوجه الثاني : أنه لا يصير مالكا له ، وإنما يجري عليه حكم الملك ؛ لأنه قبل الإلقاء لم يملك ، وبعد الإلقاء لا يصح أن يملك .
/ مسألة : قال الشافعي : ولو أن رجلا كفر عن رجل بغير أمره فأطعم أو أعتق حكم لم يجزه ، وكان هو المعتق لعبد فولاؤه له .
قال الماوردي : اعلم أنه لا يخلو حال من كفر عن غيره بغير إذنه من أن يكون مكفرا عن حي أو ميت ، فإن كفر عن حي لم يجز الكفارة عن الحي : لأن النية فيها مستحقة ، وعدم الإذن مانع من صحة النية ، فكان ما أخرجه النائب واقعا عن نفسه ، فإن كان إطعاما كان صدقة ، وإن كان عتقا كان تطوعا منه وله ولاؤه ، وإن نواه عن غيره كمن حج عن حي بغير أمره ، كان الحج واقعا عن الحاج دون المحجوج عنه .
وقد اختلف الفقهاء في ولاء من أعتق عبده عن غيره ، فجعله أبو حنيفة للمعتق بكل حال ، وجعل مالك للمعتق عنه بكل حال ، وجعله الشافعي للمعتق إن أعتق بغير أمره ، وللمعتق عنه إن أعتق بأمره ، وإن كفر عن ميت ، فلا يخلو أن يكون بوصية أو بغير وصية ، فإن كان بوصية كانت الوصية أمرا ، فيصير كالمكفر بأمر ، فيكون على ما مضى ، وإن كفر عنه بغير وصية منه ، فلا يخلو المكفر عنه من أن يموت موسرا أو معسرا ، فإن مات موسرا ، فوجوب الكفارة باق في تركته ، فإن كفر عنه منها غير وارث ولا ذي ولاية كان ضامنا متعديا ، ولم يسقط به الكفارة ، وإن كفر عنه منها وارث ، فإن كان التكفير طعاما أجزأ ، وصار كقضاء الديون الواجبة عنه ، وإن كان التكفير عتقا فضربان حكم التكفير إذا كان عتقا : أحدهما : عتق لا تخيير فيه كالعتق في كفارة الظهار والقتل ، فيجزئ ، وإن كان بغير أمر ولا وصية ؛ لأنه عتق مستحق ، فإذا فات من ضمنه بالموت وجب على من قام مقامه في ماله كالحج لا يجوز أن يحج عنه في حياته إلا بإذنه ، ويجب على وارثه الحج عنه فيما وجب بعد موته .
والضرب الثاني : أن يكون عتقا فيه تخيير ، كالعتق في كفارة اليمين ، ففيه وجهان : أحدهما : لا يصح ؛ لأن التخيير فيه يمنع من تعيين وجوبه .
والوجه الثاني : يصح ؛ لأنه إذا ناب عن واجب صار واجبا وهذان الوجهان بناء على اختلاف أصحابنا في ما وجب في كفارة اليمين وسائر كفارات التخيير هل وجب بالنص أحدها ، أو وجب به جميعها ، وله إسقاط الوجوب بأحدهما ، فأحد وجهي أصحابنا أن الواجب بالنص أحدها على وجه التخيير ، فعلى هذا لا يصح العتق .
/ والثاني : أن جميعها واجب بالنص ، وله إسقاط جميعها بفعل أحدها ، فعلى هذا يصح العتق .
وإن مات المكفر عنه معسرا ، فقد اختلف أصحابنا هل يكون التكفير بعد موته معتبرا بالواجب أو بالتطوع ؟ على وجهين : أحدهما : يكون معتبرا بالواجب ، فيكون على ما مضى .
والوجه الثاني : يكون معتبرا بالتطوع ، فيكون على ما يأتي .
مسألة : قال الشافعي : وكذلك لو أعتق عن أبويه بعد الموت حكم إذا لم يكن ذلك بوصية منهما .
قال الماوردي : أما التطوع بذلك عن وصية الميت العتق أو الصدقة فجائز ، سواء كان عتقا أو صدقة ويكون الولاء للميت ، ينتقل عنه إلى الذكور من عصبته ، وأما التطوع به عن الميت من غير وصية العتق أو الصدقة ، فإن كان صدقة جاز من وارث وغير وارث : لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر سعد بن أبي وقاص أن يتصدق عن أمه بعد موتها .
وروي أن رجلا قال : يا رسول الله إن أمي افتلتت ، وأظن لو تكلمت لتصدقت ، فهل لها من أجر إن تصدقت عنها ؟ قال : نعم .
وأما العتق فإن تطوع به غير وارث حكم لم يجز ، والفرق بين الصدقة والعتق أن الصدقة بر محض لا يتعدى إلى غير الثواب ، والعتق تكسب ولاء يجري مجرى النسب ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الولاء لحمة كلحمة النسب وليس لأحد إلحاق نفسه بغيره ، كذلك الولاء وإن كان المعتق وارثا ، فإن تطوع به بعض الورثة لم يجز كالأجنبي ؛ لأن بعض الورثة لا يجوز أن يلحق بالميت نسبا ، وإن تطوع جميع الورثة ففي جوازه وجهان : أحدهما : لا يجوز كما لو تطوع به بعضهم .
والوجه الثاني : يجوز كما يصح لحوق النسب بالميت إذا أقر به جميع الورثة ، ولا يصح إذا أقر به بعضهم .
مسألة الصيام عن الحي مسألة : قال الشافعي : ولو صام رجل عن رجل بأمره حكم لم يجزه : لأن الأبدان تعبدت بعمل فلا يجزئ أن يعمله غيرها إلا الحج والعمرة للخبر الذي جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبأن فيهما نفقة ؛ ولأن الله تبارك وتعالى إنما فرضهما على من وجد السبيل إليهما والسبيل بالمال .
/ قال الماوردي : أما الصيام عن الحي ، فلا يجوز إجماعا بأمر أو غير أمر ، عن قادر أو عاجز ، للظاهر من قول الله تعالى : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم : ؛ ولأن ما تمحض من عبادات الأبدان لا تصح فيها النيابة ، كالصلاة ، وخالف الحج ؛ لأنه لما تعلق وجوبه بالمال لم يتمحض على الأبدان ، فصحت فيه النيابة كالزكاة .
فأما الصيام عن الميت حكم ، فقد وقفه الشافعي في القديم على صحة الخبر المروي فيه أن امرأة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم نذر كان على أمها ، فماتت قبل صيامه ، فأجاز لها أن تصوم عنها .
وقد حكى أبو علي بن أبي هريرة عن أبي بكر النيسابوري أن الخبر قد صح ، فصار مذهبه في القديم جواز الصيام عن الميت ، وهو مذهب مالك وأحمد ، وقد روى عروة ، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مات وعليه صيام صام عنه وليه : ولأنها عبادة يدخل في جبرانها المال ، فصحت فيها النيابة ، كالحج طردا والصلاة عكسا ، ودخول المال في جبرانها من وجهين : أحدهما : جبران الصيام في الوطء بالكفارة .
والثاني : عجز الشيخ الهرم عن الصيام ، وانتقاله إلى إخراج مد عن كل يوم ، وقال في الجديد : إن النيابة في الصيام حكم لا تجوز بحال عن حي ولا ميت ، وهو مذهب أبي حنيفة وأكثر الفقهاء : لرواية عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مات وعليه صيام أطعم عنه وليه ولأنها عبادة على البدن لا يتعلق وجوبها بالمال ، فلا تصح فيها النيابة كالصلاة طردا ، والحج عكسا ، فأما الخبر فمعلول ، وإن صح كان محتملا أن يريد بالصيام عن الميت الصدقة عن كل يوم بمد .
فصل : فأما الصلاة عن الميت حكم ، فقد حكي عن عطاء بن أبي رباح ، وإسحاق بن راهويه جوازه ، وهو قول شاذ تفردا به عن الجماعة استدلالا بأمرين : أحدهما : أنه لما جازت النيابة في ركعتي الطواف إجماعا جازت في غيرها من الصلوات قياسا .
والثاني : أنه لما صحت النيابة في الحج والعمرة مع العجز دون القدرة ، وصحت في الزكاة مع العجز والقدرة لم تخرج النيابة في الصلاة عن أحدهما ، وذهب جمهور الفقهاء وسائر العلماء إلى أن النيابة في الصلاة حكم لا تصح بحال مع قدرة ولا عجز : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث حج بقضاء ، أو دين يؤدى ، أو صدقة جارية / ولأن الصلاة كالإيمان : لأنها قول وعمل ونية ، ثم لم تجز النيابة في الإيمان حكم إجماعا ، فلم تجز في الصلاة حجاجا ، أما ركعتا الطواف : فلأنها تبع لما تصح فيه النيابة فخصت بالجواز : لاختصاصها بالمعنى ، وما ذكروه من الحج فقد تقدم اختصاصه بالنيابة لاختصاص وجوبه بالمال .
مسألة : قال الشافعي : ومن اشترى مما أطعم أو كسا اشترى مما كفر به أجزته ، ولو تنزه عن ذلك كان أحب إلي .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، يكره إن تصدق بصدقة عن واجب أو تطوع أن يشتريها من المعطي ؛ لأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أراد أن يشتري فرسا تصدق به في سبيل الله يقال له : الورد ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لا تعد في صدقتك ولو أعطيتها بفقير ، ودعها حتى تكون هي ونتاجها لك يوم القيامة ؛ ولأن من عرف المعطى أن يسمح في بيعها على المعطي ، فصار بالابتياع كالراجع في بعض عطيته ، فإن ابتاعها صح الابتياع على مذهب الشافعي وأكثر الفقهاء ، وقال مالك : لا يصح الابتياع وتعاد ، إلى البائع احتجاجا بما مضى ، ودليلنا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة ذكر منها رجلا رآها تباع فاشتراها فكان على عمومه ؛ ولأنه لما جاز أن يملكها ميراثا جاز أن يملكها ابتياعا كغيره من الرجال ؛ ولأنه لما جاز أن يبتاعها غيره من الرجال جاز أن يكون هو المبتاع كغيرها من الأموال ، وما قدمناه من الاستدلال محمول على التنزيه دون التحريم .
مسألة : قال الشافعي : ومن كان له مسكن لا يستغني عنه هو وأهله وخادم أعطي من الكفارة والزكاة ، وإن كان في مسكنه فضل عن خادمه وأهله ، الفضل الذي يكون به غنيا لم يعط .
قال الماوردي : إذا كان له مسكن لا يستغني عنه ، وخادم لا يجد بدا منه جاز له أن يأخذ من الزكاة والكفارة ، وجاز أن يكفر بالصيام دون المال ولو كان مفلسا بيع ذلك في دينه ، وإن لم يبع في كفارته ؛ لأن في حقوق الآدميين مشاحة ، وفي حقوق الله تعالى مسامحة ، فإن كان في ثمن مسكنه أو في ثمن خادمه فضل يكون به غنيا حرمت عليه الزكاة والكفارة ، وإن كان فيهما فضل للتكفير بالمال لم يجزه التكفير بالصيام .
مسألة : قال الشافعي : وإذا حنث موسرا ثم أعسر حكم ، لم أر الصوم يجزئ عنه وآمره احتياطا أن يصوم ، فإذا أيسر كفر ، وإنما أنظر في هذا إلى الوقت الذي يحنث فيه ولو حنث معسرا فأيسر أحببت له أن يكفر ولا يصوم ، وإن صام أجزأ عنه : لأن حكمه حين حنث حكم الصيام قال المزني وقد قال في الظهار : إن حكمه حين يكفر ، وقد قال في / جماعة العلماء : إن تظاهر فلم يجد رقبة أو أحدث ، فلم يجد ماء فلم يصم ، ولم يدخل في الصلاة بالتيمم حتى وجد الرقبة والماء إن فرضه العتق والوضوء ، وقوله في جماعة العلماء أولى به من انفراده عنها .
قال الماوردي : اعلم أن الكفارة تختلف باليسار والإعسار ففرض الموسر أن يكفر بالمال ، وفرض المعسر أن يكفر بالصيام ، وقد يختلف اليسار والإعسار ، فيكون عند الوجوب موسرا ، وعند التكفير معسرا ، وقد يكون عند الوجوب معسرا ، وعند التكفير موسرا ، فاختلف قول الشافعي هل يعتبر بالكفارة حال الوجوب أو يعتبر بها حال الأداء على قولين منصوصين وثالث مخرج .
أحدها : أن المعتبر بها حال الوجوب ، وهو المنصوص عليه في هذا الموضع من كتاب الأيمان ، فإذا حنث وهو موسر ، فلم يكفر بالمال حتى أعسر ، ففرضه التكفير بالمال دون الصيام ، وتكون الكفارة باقية في ذمته حتى يوسر فيكفر ، ويستحب له أن يعجل بالتكفير بالصيام استظهارا حذرا من فوات التكفير بالموت حكم ، لاستدامة الإعسار ولم يسقط عنه فرض التكفير بالصيام ، ولو كان معسرا عند الحنث ففرضه التكفير بالصيام ، فإن عدل عنه إلى التكفير بالمال أجزاه : لأنه عدل عن الأخف إلى الأغلظ ، ووجه هذا القول في اعتبار الكفارة بحال الوجوب شيئان : أحدهما : إلحاقها بالحدود ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم وما يدريك لعل الحدود كفارات والحدود معتبرة بحال الوجوب دون الفعل ؛ لأن العبد إذا زنا ، فلم يحد حتى أعتق حد حد العبيد ، والبكر إذا زنا فلم يحد حتى أحصن حد حد الأبكار ، وكذلك الكفارات .
والثاني : أن التكفير لذنب متقدم ، فاعتبر بحال الوجوب لقربه من سببه .
والقول الثاني : أن المعتبر بالكفارة حال الأداء دون الوجوب نص عليه الشافعي في كتاب الظهار ، فإذا حنث وهو موسر ، فلم يكفر حتى أعسر ، كان فرضه التكفير بالصيام ، ولو حنث وهو معسر فلم يكفر حتى أيسر كان فرضه التكفير بالمال ، ووجه هذا القول في اعتبار الكفارة بحال الأداء شيئان : أحدهما : إلحاقها بالطهارة ؛ لأن كل واحدة منها ذات بدل فلما اعتبرت الطهارة بحال الأداء فكذلك الكفارة .
والثاني : أنها مواساة فاعتبرت بأقرب الأحوال من مواساته .
والقول الثالث : وهو مخرج أن المعتبر بالكفارة أغلظ الأمرين من حال الوجوب أو حال الأداء : لأنها تكفير عن ذنب ، فكانت بالتغليظ أخص ، وقد استوفينا هذه / المسألة فيما تقدم بفروعها .
مسألة : قال الشافعي : ومن له أن يأخذ من الكفارة والزكاة ، فله أن يصوم وليس عليه أن يتصدق ولا يعتق ، فإن فعل أجزأه .
قال الماوردي : اعلم أن مصرف الكفارات في الفقراء والمساكين خاصة ، ومصرف الزكاة في الفقراء والمساكين ، وفي بقية أهل السهمان الثمانية ، فاشترك الفقراء والمساكين في الكفارات والزكاة ، واختصت الزكاة ببقية الأصناف دون الكفارات .
هذا الكلام في مصرفها .
فأما وجوبها ، فكل من وجبت عليه الزكاة وجب عليه التكفير بالمال ، وقد يجب التكفير بالمال على من لا تجب عليه الزكاة إذا ملك أقل من نصاب ، وقد يجب التكفير بالمال على من يحل له الزكاة والكفارة ، وهو من وجدها فاضلة عن قوته وقوت عياله ، ولا يصير بفضلها غنيا ، فيجب عليه التكفير بالمال دون الصيام ، لوجودها في ملكه فاضلة عن كفاية وقته ، ويحل له أن يأخذ من الزكوات والكفارات لدخوله في حكم الفقر والمسكنة بعدم الكفاية المستديمة ، وقد يسقط التكفير بالمال ويعدل عنه إلى الصيام من يحرم عليه أخذ الزكاة والكفارة ، وهو الجلد المكتسب قدر كفايته في كل يوم من غير زيادة يكفر بالصيام دون المال لعدمه في ملكه ، وتحرم عليه الكفارة والزكاة ، لاستغنائه عنها بمكسبه .
فإن قيل : فإذا كان الأمر على هذا التفصيل ، فلم قال الشافعي : ومن له أن يأخذ من الكفارة والزكاة فله أن يصوم ، وقد قلتم فيما فضلتم : إنه قد يجوز أن يأخذ من الزكاة والكفارة من لا يجوز أن يصوم عنه في الكفارة ، فمنه جوابان : أحدهما : أن الشافعي أشار إلى الأغلب من أحوال الناس ، والأغلب ما قاله .
والثاني : أن الشافعي قصد به أبا حنيفة حيث اعتبر الغنى والفقر بوجود النصاب وعدمه ، وهو عنده معتبر بوجود الكفاية المستديمة فيكون غنيا ، وإن لم يملك نصابا إذا كان مكتسبا بيديه ، ويكون فقيرا وإن ملك نصابا إذا كان دون كفايته ، وقد أوضحنا ذلك في قسمة الصدقات .
مسألة : قال الشافعي : وإن كان غنيا وماله غائب عنه لم يكن له أن يكفر حتى يحضر ماله ، إلا بالإطعام أو الكسوة أو العتق .
قال الماوردي : قال المزني جعل حكمه حكم الموسر إذا كان المكفر ذا مال غائب ، إما بأن سافر عن مال خلفه ببلده ، وإما بأن سافر بالمال ، وهو مقيم في بلده ، فلم / يقدر على التكفير بالمال لغيبته عنه ، فهو على مذهب الشافعي في حكم الموسر ، ولا يجوز له الصيام حتى يقدر على ماله فيكفر بالمال .
وقال أبو حنيفة : هو في حكم المعسرين يجوز له أن يكفر بالصيام ؛ لأنه لما حل له أن يأخذ من الزكاة والكفارة لحاجته جرى عليه حكم الفقر من كفارته ، وهذا خطأ لأن الحاجة مختصة بمكانه ، والكفارة معتبرة بإمكانه .
فإن قيل : أفليس المتمتع في الحج إذا كان معسرا في مكة موسرا في بلده كفر بالصيام كالمعسر ، فهلا كان كذلك في كفارة الأيمان قيل : الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن مكان الدم في التمتع مستحق بمكة ، فاعتبر يساره أو إعساره بها ، ومكان الإطعام في غيره مطلق فاعتبر يساره وإعساره على الإطلاق .
والثاني : أن الصوم في كفارة التمتع معين للزمان في صوم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع ، فكان في تأخيره فوات بدله ، وليس لصيام اليمين زمان معين يفوت بتأخيره فافترقا .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا لم يخل حاله في كمال فروضه من ثلاثة أقسام : أحدها : ما يفوت بتأخيره إلى حال الكمال ، وذلك مثل صلاة العريان والمتيمم وكفارة المتمتع ، ففرضه تعجيل أدائه على غنى .
والقسم الثاني : ما لا يفوت بتأخيره ولا يدخل عليه ضرر بالتأخير مثل كفارة اليمين والقتل وزكاة الفطر ، ففرضه إذا قدر على الكمال أن يؤخره إلى حال الإمكان .
والقسم الثالث : ما لا يفوت بتأخيره ، لكن يلحقه بالتأخير ضرر مثل كفارة الظهار يلحقه بتأخيرها ضرر في امتناعه من الجماع ففيه وجهان : أحدهما : يجب تأخيرها باليسار في بلده حتى يعتق لأنه غني .
والوجه الثاني : يجوز أن يعجل التكفير بالصيام حكم من : لأنه مستضر ، وهكذا حكمه لو كان ضالا أو مغصوبا لا يجوز أن يكفر حتى يقدر على ماله فيكفر به ، فإن تلف ماله قبل وصوله إليه لم يخل حاله من أحد أمرين : أحدهما : أن يقدر على التكفير له قبل وصوله إليه بأن يكاتب أو يراسل إلى بلد المال بالتكفير عنه ، فلا يفعل حتى يتلف المال ، فهذا في حكم من كان موسرا عند الوجوب معسرا عند الأداء ، فيكون في تكفيره بالصيام على قولين : أحدهما : يجوز أن يكفر به إذا اعتبر بها حال الأداء .
/ والثاني : لا يجوز أن يكفر إلا بالمال إذا اعتبر بها حال الوجوب .
والحال الثانية : أن لا يقدر على التكفير بالمال حتى يتلف ، فيجزئه التكفير بالصيام قولا واحدا لإعساره في حالتي وجوبها وأدائها ، والله أعلم .
باب ما يجزئ من الكسوة في الكفارة / باب ما يجزئ من الكسوة في الكفارة مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وأقل ما يجزئ من الكسوة كل ما وقع عليه اسم كسوة من عمامة أو سراويل أو إزار أو مقنعة وغير ذلك لرجل أو امرأة أو صبي ، ولو استدل بما يجوز فيه الصلاة من الكسوة على كسوة المساكين لجاز أن يستدل بما يكفيه في الشتاء والصيف أو في السفر من الكسوة ، وقد أطلقه الله فهو مطلق .
قال الماوردي : خير الله تعالى المكفر عن اليمين بين ثلاثة أشياء : إطعام عشرة ، أو كسوة عشرة مساكين ، أو عتق رقبة ، وقد مضى الكلام في الإطعام ، فأما الكسوة فليس لها أقل تعتبر به في الكفارة ، فاختلف الفقهاء فيها على خمسة مذاهب : أحدها : وهو قول عبد الله بن عمر : أنه لا يجزئ فيها أقل من ثلاثة أثواب ، قميص ومئزر ورداء ما يجزئ من الكسوة في الكفارة .
والثاني : وهو قول أبي موسى الأشعري أنه لا يجزئ فيها أقل من ثوبين ، وبه قال سعيد بن المسيب ، والحسن ، وابن سيرين .
والثالث : وهو قول إبراهيم النخعي أنه لا يجزئ إلا كسوة ثوب جامع كالملحفة والكساء .
والرابع : وهو قول مالك : إنه لا يجزئ من الكسوة إلا ما تجزئ فيه الصلاة ، إن كان لرجل فما يستر به ما بين سرته وركبته ، وإن كانت امرأة فما تستر به جميع بدنها .
والخامس : وهو قول الشافعي وأبي حنيفة : إنه كسوة ثوب واحد ينطلق عليه اسم الكسوة ستر العورة أو لم يسترها ، وبه قال ابن عباس ومجاهد وطاوس وعطاء ، والدليل على أن أصح الأقاويل ما ذهب إليه الشافعي وأبو حنيفة من ثوب واحد ينطلق عليه اسم الكسوة سواء ستر العورة ، وأجزأت فيه الصلاة أم لا : لأمرين : أحدهما : التزام يقيمه متفق عليه ، وما يجاوزه التزام زيادة يختلف فيها ، فاعتبر الأصل في براءة الذمة .
والثاني : أنه لا يخلو إطلاق الكسوة من اعتبارها بما انطلق عليه الاسم أو بما

انظر المرجع السابق ص .
ثانيا: كينونة النص حيث يصبح النص مستقلا، وينظر إليه من دون إحالته لا إلى مؤلفه، ولا إلى الواقع الخارجي.
ففي منطق النقد يستقل النص عن المؤلف كما يستقل عن المرجع ، وهذا الفصل يطغى على الفكر البنيوي والألسني والفلسفي المعاصر.
وإذا كنا نستطيع فصل النص عن قائله إلا أن دراسته وفهمه ستبقى ناقصة، وهذا في النصوص البشرية.
أما كلام الله سبحانه وتعالى وكلام رسول صلى الله عليه وسلم ، فإن فصله عن المتكلم به معناه الابتعاد عن مراد الله سبحانه الذي أوضحه لنا رسول ا صلى الله عليه وسلم أتم توضيح وبينه أفضل بيان، وبالتالي تنزل الأهواء الشخصية والمرادات الفردية والرغبات الخاصة على هذه النصوص، وبهذا يصبح النص حتى على دعواه غير مستقل، وانفصاله لم يتم، فهو إن فصله عن المتكلم به، فقد جعل نفسه وكأنه المتكلم به، لأنه الوحيد الذي كشف حقيقته وعرف مراده المخفي والمعلن.
ثالثا: لا يوجد حقيقة جوهرية للنص، وإذا لم تكن هناك حقيقة جوهرية وثابتة فلا مجال عندئذ للحديث عن الخطأ والصواب.. فالتخطئة أو التصويب يصحان إذا كنا نتعامل مع النص بوصفه يعكس أو يتطابق مع حقيقة ذهنية أو خارجية قائمة بمعزل عنه، وكمثال فالنص النبوي، مثلا، لا تكمن أهميته في كونه يروي الحقيقة ويتطابق معها.
بل تكمن بالدرجة الأولى في حقيقته هو، أي في رؤيته للوجود وفي آلية إنتاجه للمعنى وفي كيفية تعامله مع الحقيقة أو في طريقته في الكلام على الأشياء .
إذا فالنص هو الذي يصنع الحقائق، لا أن هناك حقائق ثابتة يتحدث عنها النص أو يصفها، وعندما لا تكون هناك حقائق فالباب مفتوح أمام القارئ ليتخيل ما شاء من مضامين لهذه النصوص، وعلى هذا يكون فعل الرسو صلى الله عليه وسلم مع صحابته إنما هو من باب الغش لهم، فهو قد أخبرهم بهذه النصوص بما فيها من حقائق، واعتقدوها وصدقوا بها، وفي القرن العشرين تم الاكتشاف الحديث بأن هذه النصوص لا تدل على حقائق ثابتة كما يقول النقاد من طه حسين إلى علي حرب على خلاف بينهم في مستوى الإنكار تأتي بعد ذلك أربع قواعد متقاربة، ففي استراجية النص يرى أنه لا ينبغي التعامل مع النصوص بما تقوله وتنص عليه أو بما تعلنه وتصرح به، بل بما تسكت عنه ولا تقوله، بما تخفيه وتستبعده ، وأما سبب سكوت النص فهو يرى أن النص يسكت ليس لأن مؤلفه ضنين بالحقيقة على غير أهلها ولا بسبب تقية من سلطة يخشاها ولا لغرض تربوي تعليمي يرمي إليه، كما ذهب بعض مفسري القرآن، بل لأن النص لا ينص بطبيعته على المراد، ولأن الدال لا يدل مباشرة على المدلول ومن هنا يتصف النص بالخداع والمخاتلة ويمارس آلياته في الحجب والمحو أو في الكبت والاستبعاد ، وبهذا تتحول النصوص مع علي حرب إلى ألغاز وأسرار وخفايا، وبهذا لا يكون التعامل معه حسب ظاهرة، بل حسب ما يخفيه والذي لا يعرفه إلا أمثال علي حرب وعلى هذا فإن الله سبحانه وتعالى قد خاطب عباده بكلام لا تظهر فيه الحقيقة، بل هي مختفية، وهذه طبيعة في أي نص، بل هناك ما هو أكثر من ذلك توضحه القاعدة الخامسة النص يمارس حجبا مضاعفا إذ هو يحجب ذاته كما يحجب ما يتكلم عليه ، وبهذا يتحول النص إلى كلمات مغلقة، ومعاني مستعجمة، لا يمكن معرفتها والوصول إليها إلا بشق الأنفس، ويصبح النص محفوفا بالمخاطر، والاعتماد على ظاهره خطأ فادح، والطمأنينة إلى ظاهره في غير موضعها ولها ضريبتها، بل يزيد من هذا البلاء من علي حرب بلاءا آخر حيث يقول بأن الحجب والمخاتلة يمثل فعلا قوة النص ولهذا فأنا أذهب إلى أن قوة كل نص هي في حجبه ومخاتلته لا في وحدته وتجانسه وهنا ينحصر نقد النص في قراءة ما لم يقرأ، أو كشف المحجوب والمختفي، وهذه هي القراءة الحية، بخلاف القراءات الميتة، وهذه القراءة وهذا النقد من لا يقبلهما ومن لا يستوعبهما حسب زعمه فهو عاجز عن قبول التحدي .
هذه هي قواعد علي حرب، والمتتبع لنشاط أغلب الفلاسفة المتأخرين يجد أنهم يدورون حول هذه المعاني.
/ يلاحظ أن هذه القواعد قد حولت النص، ومنه النبوي إلى لغز من الألغاز، بل وحصرت قوته وأهميته في قوة حجبه وإخفائه للحقيقة، وفي قوة تلاعبه وتمويهه بها ، وإذا نظرنا إلى ثقافات البشر، نجد أن هذه المعاني تناسب الألغاز، وتقترب من نشاط السحرة وأشباههم في تلبيس الحقائق، بل وتعتبر قوة الساحر في قدرته على إخفاء سحره وفي نجاحه في التمويه والتلاعب بأبصار الناس وعقولهم.
انظر المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
ويجب التنبيه في هذا المقام إلى أن لكل نص صورته الخاصة التي تميزه عن غيره، وحالته الخاصة، ووضعه الخاص، ولذلك تتمايز النصوص، ويختلف بعضها عن بعض، فنصوص لا يناسبها إلا الوضوح، ونصوص مجالها في بلاغتها ومجازاتها واستعاراتها، أما النصوص النبوية فهي نصوص لا تدخل تحت هذه التقسيمات الخاصة بنصوص البشر، فهي وحي من السماء، وهي نصوص لهداية البشر، نزلت بأفضل صورة، وعلى أكمل وجه، وبلسان عربي مبين، ففيها الحق، وفيها النور، وفيها الحياة، وفيها البيان، وفيها الهداية، وما كان كذلك فلا يناسبه الغموض والاختفاء والتمويه والتلاعب والحجب الذي ينادي به علي حرب، والذي لم يكتشف إلا في القرن العشرين، وبقي غامضا على الأمة الإسلامية وعن علمائها أكثر من ثلاثة عشر قرنا، فما أعظم جنايته على كتاب الله تعالى وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ، وعلى الأمة الإسلامية عموما، بل على الأديان السماوية كلها.
لقد جعل علي حرب للنص ظاهرا وباطنا، فالظاهر ما يعرفه الناس، وباطن أو مخفي أو محتجب أو مستور وهذا ما يعرفه علي حرب عن طريق تفكيكية اليهودي جاك دريدا، وهذا يذكرنا بالظاهر والباطن عند أهل التصوف وأهل الباطن، وهذا ربما يفسر سر إعجابه الكبير بابن عربي وببعض المتصوفة، وهو بهذا يخالف مزاعمه في جعل النص واسعا حيث ضيقه، وجعله محصورا في جانب واحد، وهو الباطن المخفي.
نعم إن كلام الله سبحانه وتعالى مليء بالمعاني والدلالات التي لا تنفذ، ولكن ليس معنى ذلك أن ينظر إلى النص ويفسر أو يفكك كما يقول علي حرب بعيدا عن سياقه، وبعيدا عن مراد قائله، فالابتعاد عن النظر إلى النصوص متكاملة، والابتعاد عن قائلها يحول النصوص إلى ساحة لأهواء البشر ورغباتهم، وتفسير النصوص عندها بما يريده المفسر لا بما تريده النصوص وتدل عليه.
إن هذه الانحرافات الخطيرة، وخاصة في جانب النظر إلى النصوص الشرعية، عند علي حرب ومن شاكله في النقد أو التصور، له علاقة كبيرة بذلك التصور الفلسفي الفاسد نحو النصوص الشرعية الذي يزعم بأن النصوص الشرعية، نصوص تخييلية، أو أسطورية أو ما شابه ذلك من الأقوال حسب توجهات كل متفلسف، وإذا كان قد تم التحقق من السابقين من جهة أثر هذا التصور عليهم، ففي هذا الموطن ننظر إلى أثره في علي حرب.
يرى علي حرب وكما سبق بأن النص لم يعد يعبر عن حقيقة ، وإنما كل نص يصنع حقيقة ويوهم الناس بها وليس بالضرورة لها وجود، والفضل في هذا الكشف يعود إلى مفكري التفكيك، ويرجع كذلك إلى اكتشافات دوسوسير في زلزلة المعنى والحقيقة ، وهذا الأمر هو صورة غالية لقول الفلسفة وتصورها العام بأن النصوص النبوية نصوص تخييلية.
يركز علي حرب كغيره من المتأخرين على بعض القضايا التي تتعلق بالفرد والمجتمع من أجل الاستمرار دون حذر في نقد النص الديني أو أي نص، ومن أهمها الدعوة إلى فتح الباب أمام حرية الباحث في النقد، وأن يتحلى بها كل باحث، فيتخلص من كل سلطة حسية أو معنوية، وينفتح على نقد النصوص دون حرج، حتى ولو كانت هذه النصوص هي آيات كتاب الله أو أحاديث رسول ا صلى الله عليه وسلم ، وهي دعوة إلى حرية النقد لهذه النصوص بصورة تجعل الحرية فوضى مدمرة.
يقول علي حرب عن هذه الحرية بأنها إمكانية الدخول على الإسلام من هوامشه ومنافيه، أو من مكبوتاته ومرذولاته، أو من عوالمه السفلية وقبلياته التاريخية؟ أو إمكانية الدخول على التراث الإسلامي من خارجه، كما يفعل المفكرون العرب المعاصرون الذين يدخلون على الإسلام وتراثه من الفضاء الغربي الحديث على اختلاف عقلانياته وأدواته المنهجية وأنظمته المعرفية ، وهذه الحرية تعني إمكانية التعامل النقدي مع الإسلام لا بوصفه مرجعية مقدسة أو سلطة معرفية لا تجادل أو هوية ثابتة ونهائية، بل بوصفه أحداثا تاريخية أو مخزونا ثقافيا أو رأس مال رمزي.. .
/ هكذا أقام علي حرب نقده، على خطوات مرتبة، أولا فتح النص أمام كل ناقد، خاصة بعد أن جعله كأي نص، وسلبه الحقيقة، وجعله نصا رمزيا ، أتى بعد ذلك ليزيل ما يمكن أن يتبقى لدى بعض المسلمين من احترام وتعظيم لكلام الله سبحانه وكلام رسول صلى الله عليه وسلم ، فمن خلال باب الحرية ومشروعيتها لا يبقى عند ذلك عائق عن النقد، وسواء من جهة النص فهو مفتوح للنقد، أو من جهة قائله فلا عائق من جهة قائله أو مؤلفه كما يقول علي حرب ، لأن النص قد تم فصله عن قائله والمتكلم به، ولا عائق من جهة الناقد القارئ ، فمن خلال شعار الحرية خف تعظيم الله سبحانه وتعظيم رسول صلى الله عليه وسلم وتعظيم كلامهما.
انظر مثلا.
النص والحقيقة، الممنوع والممتنع ص ، ، وأسئلة الحقيقة ورهانات الفكر ص ، ، ، .
انظر أسئلة الحقيقة ورهانات الفكر ص ، .
علي حرب الاستلاب والارتداد، الإسلام بين روجيه غارودي ونصر حامد أبو زيد ص ، ط ، المركز الثقافي العربي، الدار البيضاء وبيروت، م.
المرجع السابق ص .
مع أن الناقد والقارئ قد تم إلغاؤه من قبل علي حرب، وجعل إمكانيته النقدية والتفسيرية محصورة في صورة ضيقة وضعها.
وبهذا لم يترك علي حرب أي باب أمام من أراد نقد النص الشرعي إلا وفتحه وزينه، فنكون بذلك مع أسوأ المتفلسفين تعاملا مع النص الشرعي باسم المنهج النقدي، نحن نجد أحيانا بعض الاعتذارات عند أركون ونصر حامد بأنهم لا يقصدون نقد النص الشرعي، وإنما يقصدون نقد التصورات المحيطة به، مع أنها اعتذارات كاذبة، أما علي حرب فهو يرفض مثل هذه الاعتذارات؛ لأنه لا حاجة إليها، وعندما صرح أركون مرة بإعجابه بالقرآن، فهذا موقف لا يعجب علي حرب لأنه موقف إيماني عقائدي أو عشقي لا موقف ناقد محلل أما ما يعجبه في أركون فهو نقده الصريح للقرآن، فإن قراءته النقدية أجدى وأخصب من القراءات الأيدلوجية التبجيلية التي تتعامل مع النص بوصفه معرفة ميتة أي جاهزة نهائية .
هكذا يصبح علي حرب أكثر غلوا وتطرفا في نقده للنص الشرعي، ويصبح أسوأ من الماركسيين والوضعيين وأشباههم، وهو يرى أن مشروعه يجعل الأولوية للإنسان بدل الإسلام والدين ، مع أن الله لم ينزل دينه ويرسل رسله إلا من أجل صلاح الإنسان وسعادته، ولكنه كعلماني لا يمكن أن يقبل دين الله سبحانه، ولا يقبل بتطبيقه في حياة البشر، لأن الذين فكروا بتعليم البشر، أو بتطبيق الأفكار والنظريات لم يحصدوا سوى سراب أو خراب، أكانوا أنبياء أم فلاسفة ، وذلك يعود إلى أن النصوص النبوية بالذات والنصوص عموما لا تدل على حقائق، فإذا فرضناها على الناس، فنكون بذلك قد فرضنا عليهم أباطيل لا واقع لها، وعلى هذا القول الشنيع يكون جهد الأنبياء عليهم السلام في هداية الناس ودلالتهم إلى الحق إنما هو من باب العبث، لأن نصوصهم خالية من المعقولية حيث يقول: لو نظرنا إلى النص النبوي من منظار نقد العقل لبدا لنا خاليا من أية معقولية.
من هذه الوجهة يقرأ الخطاب بوصفه كلاما لا مصداقية له ولا صلاحية، أي يجري التعامل معه وكأنه سند لا رصيد له من الحقيقة إننا نسير مع متفلسف لا يملك أية مبادئ أو ثوابت أو عقائد يؤمن بها ويصدق بها ولهذا فلا يستغرب منه مثل هذه المواقف ، يقول: ليس المهم ما نؤمن به، وإنما المهم كيف يمارس المرء إيمانه أو يتعاطى مع معتقده سواء كان يؤمن بالدهر أم بغيره، بالخالق العظيم أم بالانفجار الكبير .
انتهى كلام الأستاذ حسن الأسمري وفقه الله .
يضاف على ماسبق : في مقاله: الحجاب وما يفضحه يقول علي حرب : إذا كنت أحيي شيخ الأزهر على موقفه، فأنا لست معه في رأيه حول الحجاب، إذ لا أعده فريضة دينية، بل عادة من عادات اللباس تعود إلى المجتمع الأبوي والعبودي، وعلى فرض أنه فريضة، فالفرائض والأحكام تخضع للتبديل، لا يسعنا الآن العيش باتباع نفس القواعد والأحكام والعادات التي خضع لها من سبقونا منذ أربعة عشر قرنا الإنسان الأدنى، ص .
ويقول : المرأة هي كائن اجتماعي من الدرجة الثانية في النظام الحقوقي الإسلامي حديث النهايات، ص .
و يقول : لا يمكن للثقافة في أي حال وأيا كانت درجتها أن تحرر العلاقة بين الرجل والمرأة من طابعها الجنسي على ما تتوهم المرأة المثقفة .
الفكر والحدث، ص .
يحارب علي حرب الإسلام في كتبه متخفيا تحت ستار محاربة ما يسميه الأصولية.
انظر مثلا كتابه: الأختام الأصولية والشعائر التقدمية، وكتابه: العالم ومأزقه .
يسخر من طالبان ومواجهتها لدولة الكفر أمريكا ، ويقول عن الأفغان: هم أكثر تشددا وتطرفا من العرب في ممارستهم لهويتهم الدينية، والشواهد على ذلك أسماؤهم الإلهية الدالة على الأحسن والأفضل، والأحق والأكمل، وهي صفات تكذبها على الأرض الممارسات البشرية الشيطانية .
العالم ومأزقه، ص .
/ يقول: إن مصطلحات كالنفقة والمتعة والمهر والأجر والهجر أو الضرب، وسوى ذلك من المفردات التي تنظم العلاقة بين المرأة والرجل؛ إنما تعود إلى العصر المملوكي والمجتمع الأبوي البطريركي حديث النهايات، ص .
ويقول متطاولا ومستهزئا بالإسلام وأحكامه : إذا تحدث الغربيون عن مسألة حقوق الإنسان نرفع الصوت عاليا بأن هذه الحقوق هي من صميم الإسلام، مع أن العقيدة الإسلامية شأنها شأن سائر العقائد لا تخلو من الاصطفاء والاستعباد حديث النهايات، ص .
ويقول : الإسلام الحقيقي لم يوجد ولم يطبق، لا في هذا الزمان ولا في صدر الإسلام .
الممنوع والممتنع، ص .
النص والحقيقة ، نقد النص ص .
النص والحقيقة ، نقد النص ص .
انظر الاستلاب والارتداد، ص .
انظر النص والحقيقة الممنوع والممتنع، ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص وانظر ص .
الاستلاب والارتداد ص .
ويقول متهجما على أهل الإسلام : لا أعتقد أن الحركات الإسلامية قدمت أفكارا جديدة خصبة، تصلح لتفسير هذا العالم أو لتغييره وإعادة بنائه، بل إن ما تقدمه يتخذ طابع النفي والسلب، ويترجم دمارا ذاتيا .
الممنوع والممتنع، ص .
وانظر : الفكر والحدث، ص ويمدح الملحد صادق العظم ويعترف بألمعيته وجدارته الممنوع والممتنع، ص .
ويقول متهجما على التاريخ الإسلامي غير مفرق بين الجهاد الشرعي والحروب الأخرى : يستغرب الكثير من المسلمين العنف الذي يمارس في المجتمعات الإسلامية بين المذاهب والأحزاب والفصائل المتحاربة، فيتساءلون: هل يعقل أن يتقاتل المسلمون على هذا النحو البربري؟ والحقيقة أنني كلما سمعت مثل هذا الاستغراب أجيب المتسائل: كأنك لست بمسلم، أو كأنك جاهل بتاريخ الإسلام السياسي الذي هو عبارة عن فصول من النزاعات والفتن والحروب، فالنبي خاض حروبا وقاد معارك، وبعد النبي تنازع خلفاؤه وصحبه على المشروعية واقتتلوا فأهرقت دماء في حروب أين منها داحس والغبراء .
الممنوع والممتنع ، ص .
عدمية علي حرب : بعد أن رفض علي حرب الأيدلوجيات كما يقول ، ومن ضمنها الإسلام طبعا ، فهو يتجه نحو العدمية أو العبثية أو اللاأدرية أو الضياع ، وإليك بعض أقواله ، واحمد الله على نعمة الإسلام : يقول متفائلا بالعولمة : ما تتيحه موجات العولمة وما بعد الحداثة، هو ولادة شكل جديد لوجود البشر وأنماط تعايشهم، يتجاوز الشكل اللاهوتي للمخلوق الآثم الذي ينتظر يوم الدينونة لكي يحاسب على عمله، كما يتجاوز الشكل الماورائي للكائن الذي يستمد من خارجه علل وجوده ومبادئ سلوكه، فالماورائيات والروحانيات لم تشكل عبر تاريخها سوى خطابات مخرومة تمزقها النوايا المفخخة والمقاصد المنتهكة، أو أستار رقيقة تشف عن تحولات الطبيعة ومخاتلة الرغبة .
ويتابع : كذلك هو يتجاوز مقولة الإنسان الأعلى، بقدر ما يتجاوز في الوقت نفسه مقولة الإنسان الإله التي يدعو إليها لوك فري، هذه المقولة هي أيضا دعوى خادعة ونبوءة كاذبة، إذ المسألة ليست الآن أن يتألهن الإنسان ولا أن يتأنسن الله، ذلك أن الشكلين، الإلهي والإنساني، الأعلى والأدنى، هما وجهان لممارسة قدسية واحدة، باسمها تشن الحروب وتهرق الدماء، ومن أجلها يجري تصحير الطبيعة وتدمير الكائنات، وأخيرا لا آخرا، فالشكل الممكن هو تجاوز ثنائية الله والشيطان، إذ الشيطان، بحسب المنطق الديني، هو مخلوق إلهي لا يسير العالم من دونه، ولذا فقد أعطاه الله سلطة الوسوسة والغواية على الخلق إلى نهاية التاريخ والإنسان .
ويتابع : وهكذا فإن الشكل الجديد الذي تتيحه ظاهرة العولمة وانفجارات ما بعد الحداثة، هو محاولة لتفكيك الأشكال السائدة، القديمة والحديثة، ذات الجذر الديني واللاهوتي، أو ذات المنشأ العلماني والناسوتي .
ويتابع : لم تعد المسألة أن نختار بين مشروع شمولي ومشروع آخر، بل أن نتخفف من أعباء المشاريع والروايات الطوباوية الواعدة بالتحرير الكبير .
ويتابع : من هنا فإن السجالات بين العلمانيين والأصوليين، على الرغم من عنفها، إنما تنتمي إلى عهد إنساني آخذ في الزوال، ذلك أن المسألة الآن ليست أن نختار بين التدين والتعلمن، أو بين طوبى قديمة وأخرى حديثة، بل أن نكف عن تقديس الأفكار لكي ننخرط في تشكيل فضاء فكري جديد، يتجاوز العقليات القديمة والعقلانيات الحديثة التي باتت عاجزة عن فهم الوقائع وصناعة العالم، لقد أرهق الإنسان من جراء عبادة الأصول والنماذج والنصوص، وما يحتاج إليه هو الخروج من عصور القداسة، القديمة والحديثة، التي أوصلت إلى هذه النهايات الحافلة بفضائحها والحارقة بعنفها وتوحشها .
حديث النهايات ، .
/ قال عنه الدكتور محمد عمارة: يتجاوز الآن الحداثة إلى عبثية وتفكيك وعدمية ولا أدرية ما بعد الحداثة عندما استخدم منهاج شنعت فوضحت في وصفه الموجز لهذه الحداثة فقال إنها القول بمرجعية العقل وحاكميته، وإحلال سيادة الإنسان وسيطرته على الطبيعة مكان إمبريالية الذات الإلهية وهيمنتها على الكون التجديد في الفكر الإسلامي مجموعة أبحاث، ص نقلا عن مقال لحرب في جريدة الحياة / / م .
أخيرا : للدكتور عمر كامل رد على علي حرب بعنوان : حوار مع علي حرب .
===================== / / نظرة شرعية في مؤلفات : خليل عبدالكريم كاتب يساري حزبي، يكتب في الإسلاميات.
ولد عام ه وهلك عام ه .
من أسوان بمصر تخرج في دار العلوم، تتلمذ على يد الحقوقي عبدالقادر عودة، انضم إلى جماعة الإخوان المسلمين وتنقل بين القرى والمدن المصرية للدعوة إليها، وتعرض للاعتقال أيام عبدالناصر، بعد أن تسلم السادات الحكم وبدأت فكرة عودة الأحزاب وجد أن حزب التجمع هو الأقرب إليه، إذ يهتم بالعمال والفلاحين والطبقة المسحوقة كما يقول ، وبدأ الحزب ينظم له جولات لزيارة فروعه في المناطق والأرياف ويلقي بها محاضرات، وقد جمعها في كتاب أسماه العمل والعمال وموقف الإسلام منها ضمن سلسلة كتاب الأهالي ، وكانت دور النشر تعتذر عن نشر كتبه لما فيها من تضليل وهجوم على الإسلام ورموزه .
كان من أوائل المؤسسين لفرقة اليسار الإسلامي عام ه قبل أن ينضم إلى حزب التجمع اليساري حيث أصبح أحد قادته، وأثارت كتبه ومعاركه فتنة كبيرة، فصودرت كتبه وكفر من قبل بعض العلماء، ومثل أكثر من مرة أمام نيابة أمن الدولة لأجل ذلك، وكانت آراؤه مضللة ومناقضة للنصوص الشرعية وتفسيراتها ، ويكفي دلالة على انحرافه كونه أحد قادة التجمع اليساري الحزب العلماني الاشتراكي، وقوله إن أول من مارس الإرهاب هو خليفة رسول ا صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق، لا لشيء إلا لأنه حارب المرتدين هذا ما ذكره في كتابه النص المؤسس ومجتمعه ، وقال فيه أيضا: القرآن ربى مجتمع الصحابة تربية فاسدة؛ لأنه كان يحابيهم ويدللهم ويربت على أكتافهم كبرت كلمة تخرج من فيه، وفي كتابه الإسلام بين الدولة الدينية والدولة الدنية .
دعا إلى إحلال الديمقراطية بالمفهوم الغربي العلماني محل الشورى في النظام السياسي الإسلامي؛ لأن التمسك بالشورى يساعد على تجذير الطيف السياسي وتكريسه واستشرائه وإضفاء سند شرعي عليه هكذا قال .
امتازت كتبه بالوقاحة والتطاول على صحابة رسول ا صلى الله عليه وسلم ، في محاولة ماركسية دنيئة لتشويههم أمام الأجيال حتى لا يكونوا قدوة كما سيأتي إن شاء الله .
عندما احتفل المسلمون في مصر بمرور أربعة عشر قرنا على الفتح الإسلامي لمصر كتب هو مقالا بعنوان نعم للاحتفال بدخول الإسلام مصر، ولا للاحتفال بالقرد العربي معتبرا أن الفتوحات الإسلامية لم تستهدف نشر الإسلام أبدا ، بل كان الهم الأكبر والأوحد لأصحابها هو قضم ثروات البلاد الموطوءة وهبشها وسبي نسائها وفرض الضرائب .
وكل هذا وغيره ترديد لأفكار أعداء الملة من المستشرقين ومنها ما لا يفسر إلا بالحقد الأعمى وحب الضلال .
ختم حياته بأفظع كتبه النص المؤسس ومجتمعه ، وقبله أكثر من كتابا آخر، منها: الجذور التاريخية للشريعة الإسلامية، الإسلام بين الدولة الدينية والدولة المدنية، العرب والمرأة، حفرية في الأسطير المخيم، العمل والعمال وموقف الإسلام منهم، نعم للشريعة لا للحكم، قريش من القبيلة للدولة المركزية، شدو الربابة في أحوال الصحابة، فترة التكوين في حياة الصادق الأمين، الأسس الفكرية لليسار الإسلامي، دولة يثرب: بصائر في عام الوفود وفي أخباره، الطائفية إلى أين بالاشتراك مع فرج فودة ويونان لبيب ، مجتمع يثرب: العلاقة بين الرجل والمرأة في العهدين المحمدي والخليفي .
للدكتور إبراهيم عوض كتاب نافع في الرد عليه بعنوان اليسار الإسلامي وتطاولاته المفضوحة على الله والرسولل والصحابة في صفحة .
أنتقي منه التالي : يقول الدكتور إبراهيم : الشيخ خليل عبدالكريم كاتب يساري معروف، وكان في كتاباته الأولى يسمي نفسه هو وأمثاله ب اليسار الإسلامي مؤكدا أنهم هم وحدهم أصحاب الحق في النطق باسم الإسلام والدعوة إلى مبادئه، لكنني في ذات الوقت كنت ألاحظ أنه يلمز الإسلام من طرف خفي متظاهرا بأنه إنما يريد حمايته ممن ينتقدونه ويشنعون عليه، ثم أسفر الرجل وأصبح يهاجم الإسلام ونبيه وصحابته على نحو مباشر ص .
يؤكد خليل أن الإسلام ليس شيئا آخر غير العبادات والأخلاق، مضيفا أن ميدانه الأصيل هو المساجد والجوامع والتكايا والربط والخانقاهات والزاويا والمصليات والحسينيات والخلاوي وحضرات الصوفية وحلقات الذكر ومجالس دلائل الخيرات ، وواضح ما في هذه العبارة من تهكم واحتقار، إذ لا يصلح الإسلام في نظره إلا للدراويش والتنابلة والراقصين في حلقات الذكر الذين يسيل لعابهم على أشداقهم وقد غابوا عن الوعي أو انخرطوا في نوبات عصبية من نوبات التطوح والصياح .
ص .
يؤمن بتاريخية النصوص وربطها بأسباب ورودها والزمن والمجتمع والبيئة التي انبعثت منها، وكذلك الظروف الجغرافية ودرجة التحضر التي كان عليها المسلمون في عصر النبي ومستواهم الثقافي .
.
/ مجلة أدب ونقد ع يوليو م ص ، ، جريدة الجزيرة / / ه، جريدة الوطن السعودية / / ه، مجلة تشرين الأسبوعي الثقافي ع / / م .
نقلا بتصرف عن الأستاذ محمد خير يوسف وفقه الله .
يدعي أن الأمية المذكورة في القرآن لا تعني الجهل بالقراءة والكتابة بل يقصد بها الإشارة إلى الأمم الأخرى من غير اليهود، أي الأمم التي لم ينزل عليها كتاب سماوي، ومقصده من هذا القول أن الرسو صلى الله عليه وسلم كان يستطيع القراءة والكتابة، ومن ثم كان مطلعا على التراث الديني عند أهل الكتاب وأفاد منه في القرآن الذي ألفه وادعى أنه نزل عليه من عند الله .
ص .
في كتابه مجتمع يثرب العلاقة بين الرجل والمرأة في العهدين المحمدي والخليفي يستفرغ خليل عبدالكريم كل وسعه في محاولة تلطيخ سمعة الصحابة رجالا ونساء باتهامهم بالشبق الجنسي وبالزنا، الذي يتوقح فيلمز الرسو صلى الله عليه وسلم من طرف خفي بأنه كان يسهل أمره ويخترع الوحي من أجل ذلك فهو يريد أن يقول إن القرآن والأحاديث لم يستطيعا أن يغيرا شيئا في المجتمع العربي لأن الظروف المادية لم تتغير في عصر الرسول عنها في العصر الجاهلي .
ص .
إن خيال الكاتب الجانح يسول له أن المسلمين الأوائل لم يكن لهم ما يشغلهم إلا الجنس، وكأنهم كانوا يعيشون في جنة وفيرة الثمار جارية الأنهار وارفة الظلال، فلا حاجة بهم من ثم إلى عمل أو كد أو كفاح في سبيل لقمة العيش، أو كأنهم لم يكن يحيط بهم الأعداء المتربصون من كل جانب فلا غزوات ولا حروب، أو كأنهم لم يكن عليهم أن يحفظوا القرآن ويدرسوا الإسلام ويصلوا ويصوموا ويحجوا أين مثل ذلك المجتمع يا ترى إلا في الخيالات المريضة؟ .
.
يقول الدكتور إبراهيم مخاطبا خليل عبدالكريم : إن الأمثلة التي أخذت تتقممها من هنا وههنا بتلذذ غريب ومريب هي أمثلة معدودة، وبعضها تكرره بطريقة توحي أنها أمثلة أخرى، وكثير منها لا عيب فيه إلا في العقول والنفوس غير السوية التي لا تجد في الورد عيبا فتقول له: يا أحمر الخدين .
ص .
يدعي بكل برود أن دعوة الإسلام، رغم كل مزاعم الإعجاز للنصوص التي أتت بها كما يقول، لم تستطع أن تصنع شيئا أمام تيار الجنس والزنا الكاسح في مجتمع المدينة والمجتمع العربي بوجه عام ، لأن النصوص مهما قيل في إعجازها لا تؤتي ثمرتها إلا إذا تغيرت عوامل الإنتاج وأساليبه، وهذه من دعاوي الشيوعية، التي لا تعترف إلا بشيء واحد هو العامل الاقتصادي، وكأن البشر لا يعملون إلا من أجل المال، والمال وحده، فلا حب ولا غيرة من الرجل على زوجته وأمه وبنته وأخته ولا جهاد في سبيل الله والوطن ولا تطلع إلى ثقافة ولا تذوق لمنظر جميل..إلخ أليس هذا عجيبا؟ إن على الباحث الذي يتمسك بالمنهج العلمي أن ينحي نفسه وأشباهه وميولهم عن مجال بحثه حتى لا يتأثر بشيء من ذلك.
وإذا كان الشيوعيون لا يرون في الدنيا شيئا غير الفلوس، إذ هي في نظرهم المادي الشديد الضيق محركة التاريخ، ولا شيء يتم إلا بها، فهناك بشر كثيرون تحركهم دوافع أخرى أيضا أرقى من الفلوس، وينبغي على الشيوعيين أن يضعوا هذا في الاعتبار عند دراستهم المجتمعات الإنسانية، وبخاصة بعد أن ثبت فشل نظريات كارل ماركس منذ البداية وانهار الاتحاد السوفييتي بعد سبعين عاما فقط من قيام الثورة الشيوعية الكبرى في روسيا وهذه الفترة في تاريخ الدول تقابل مرحلة الرضاعة في عمر الكائن البشري، أي أن الاتحاد السوفييتي قد مات وقبر قبل أن يتم فطامه بيد أن الشيوعيين للأسف لم يتغيروا، ولا أظنهم سيتغيرون .
ص .
يحاول خليل عبدالكريم في كتابه قريش من القبيلة إلى الدولة المركزية أن يقول إن الأمر بالنسبة ل صلى الله عليه وسلم لم يكن أمر نبوة بل أمر زعامة ورئاسة، فهو ليس أكثر من حلقة في سلسلة تنتظم أجداده قصيا وهاشما وعبد المطلب، الذين كان كل منهم حاكما على مكة وزعيما لقريش وعمل على أن يجعل لها الزعامة على العرب كلها فلم يوفق إلى هذه الغاية، إلى أن جاء محمد فكان أحسن منهم حظا، إذ استطاع أن يحقق ما لم يستطيعوه، وأسس الدولة القرشية التي كانوا يصبون إلى إقامتها .
ص .

 حرب الفلاحين الألمانية أو ثورة الفلاحين العظمى بالألمانية كانت ثورة شعبية عارمة للفلاحين ثورة الفلاحين في الإمبراطورية الرومانية المقدسة نتيجة للاضطهاد القاسي الذي تعرضوا له والأوضاع المعيشية السيئة التي عاشوها.
وتوجت هذه الانتفاضة بحرب الفلاحين التي رافقتها أعمال عنف وانتقام واسعة النطاق خلال الفترة من إلى .
تعتبر على غرار الحركة بوندشو والحرب الهوسية السابقتين سلسلة من الثورات الاقتصادية والدينية.
وقع معظم الصراع في جنوب وغرب ووسط ألمانيا الحالية وتضررت أيضا المناطق المجاورة في سويسرا والنمسا الحاليتين، شارك فيها عند ذروتها في ربيع وصيف ما يقدر ب .
من الفلاحين المتمردين : وتخبرنا تقديرات معاصرة بمقتل .
.
كانت أكبر انتفاضة شعبية أوروبية على نطاق واسع قبل الثورة الفرنسية عام .
المطالب التى نادى بها الفلاحين:  كانت الحرب من ناحية تعبيرا عن الثوران الديني الذي عرف باسم الإصلاح، والذي من خلاله تحدى معارضي الكنيسة الكاثوليكية الرومانية سيادتها الدينية والنظام السياسي.
و أشار عدد من المؤرخون إلى مناهضة للكليروسية الاقتصادية بالتزامن مع بدايات حرب الفلاحين الألمانية .
و لكنها أيضا عكس لعمق السخط الاجتماعي.
ولفهم أسباب ثورة الفلاحين لابد من دراسة تغير هيكل الطبقات الاجتماعية في ألمانيا وعلاقتها مع بعضها البعض.
هذه الطبقات كانت الأمراء والنبلاء الأقل ورجال الدين والارستقراطيون والمواطنون والعامة والفلاحين.
مثل الأمراء رأس الهرم على أراضيهم، وكانوا فيها بمثابة الحاكم المطلق في ممالكهم وبالكاد يعترفون بأي سلطة تحاول أي طبقة أخرى فرضها.
كان للأمراء الحق في فرض الضرائب واقتراض الأموال بحسب حاجتهم.
اضطر تزايد تكاليف الإدارة والصيانة العسكرية الأمراء إلى رفع تكاليف المعيشة على الرعاية باستمرار.
كانت طبقتا النبلاء الأقل ورجال الدين لا تدفعان أي ضرائب وكانوا في غالبا يدعمون الأمير.
وتمتعت العديد من المدن بامتيازات حمتها من الضرائب، وبناء على ذلك فإن الجزء الأكبر من العبء وقع على الفلاحين.
لطالما ما حاول الأمراء إجبار الفلاحين الأحرار على الدخول في نظام القنانة بزيادة الضرائب وعن طريق القانون المدني الروماني.
كان القانون المدني الروماني أكثر من مواتي للأمراء لتوطيد سلطتهم حيث إنه خصص جميع الأراضي إلى ملكيتهم الخاصة وأزال من مفهوم إقطاعية الأرض كونها الثقة بين المالك والفلاحين وتنطوي على حقوق الإنسان كما التزاماته.
أعطى حفظ بقايا هذا القانون القديم الأمراء قوتهم الشرعية التي لم تقتصر على زيادة أموالهم ومكانتهم داخل الإمبراطورية من خلال مصادرة جميع الممتلكات والايرادات ولكن أيضا الهيمنة على أمور الفلاحين.
بموجب هذا القانون القديم لم يمكن للفلاحين فعل أكثر من المقاومة السلبية.
وحتى في ذلك الحين كان للأمير السيطرة المطلقة على كل أقنانه وممتلكاتهم.
حتى رفض توماس مونتسر وغيره من الراديكاليين أمثاله العوامل المشرعة للقانون القديم وتوظيف القانون الإلاهي كوسيلة لتحريض الناس، بيد أن الانتفاضات بقيت معزولة ومفتقرة للدعم وسهلة الإخماد.
كان تقدم الصناعة في أواخر العصور الوسطى كافيا لتهميش نبالة الفرسان الأقل.
فقد تقدمت العلوم العسكرية وتنامت أهمية البارود والمشاة على حساب سلاح الفرسان الثقيل كما قلت أهمية قلاعهم الإستراتيجية.
استنزف أسلوب حياتهم الفاخر دخلهم الضئيل مع الارتفاع المستمر في الأسعار، ومارسوا حقهم القديم لانتزاع ما يسيطعون من ريف أراضيهم عبر السلب والنهب والابتزاز.
شعر الفرسان بالمرارة لفقرهم المتزايد ولوضعهم الدائم والمتزايد تحت سلطان الأمراء، لذا كانت الطبقتان في صراع مستمر.
كما اعتبر الفرسان رجال الدين طبقة متغطرسة وتجب إزاحتها، كانوا يحسدونهم على الامتيازات والثروات الهائلة المضمونة بموجب قوانين الكنيسة.
وإضافة إلى ذلك تصاعد خلاف الفرسان مع إرستقراطيي المدن، وغالبا ما كانوا مدينين للمدن، ونهب الفرسان أراضيهم وسلبوا تجارهم واحتفظوا بسجناء في حصونهم لقاء فدية.
أخذت طبقة رجال الدين تفقد مكانتها بوصفها السلطة الفكرية في جميع القضايا داخل الدولة.
ساهم تقدم الطباعة وتمدد التجارة فضلا عن انتشار النهضة الإنسانية في زيادة التعليم في جميع أنحاء الامبراطورية.
فكسر بذلك الاحتكار الكاثوليكي للتعليم العالي.
انتشر الفساد بمرور الوقت في المؤسسات الإقليمية الكاثوليكية.
فتفشى الجهل الاكليركي والسيمونية والتعددية الإيمان بوجود أكثر من حقيقة مطلقة واحدة .
كما أنهم بمختلف مراتبهم استغلوا رعيتهم بنفس قساوة أمراء الأقاليم.
واستخدمت المؤسسات الكاثوليكية سلطتها الدينية كوسيلة رئيسية لابتزاز ثروات الشعب، إضافة إلى بيع صكوك الغفران وفبركة المعجزات، يبنون المصليات ومباشرة يفرضون الضرائب على الشعب.
ودفع السخط الكبير على فساد الكنيسة في نهاية المطاف الراهب الكاثوليكي مارتن لوثر لوضع القضايا الخمسة والتسعين على أبواب كاتدرائية فيتنبيرغ عام دافعا الإصلاحيين الأخرىن إلى اعادة التفكير بصورة جذرية في العقيدة ومؤسسة الكنيسة.
مع نمو النقابات وزيادة عدد السكان الحضر، واجه ارستقراطو المدن معارضة دائمة ومتزايدة.
كانت الأسر الارستقراطيون ثرية تجلس وحدها في مجالس المدن ويتولون جميع الوظائف الإدارية العليا، لذا كانوا يأخذون كافة القرارات الإدارية ويستخدمون المال لمصلحتهم.
وكسلطة الأمراء كانوا يأخذون الإيرادات من فلاحيهم بأي طريقة ممكنة.
توضع رسوم تعسفية على طرق وجسور والبوابات متى أرادوا.
ألغوا تدريجيا الأراضي العامة لإعطاءها بشكل غير مشروع لفلاح يقوم إما بصيد السمك أو لقطع الأخشاب في الأرض كان يحوزها الجميع.
ضرائب النقابة كانت تؤخذ عنوة.
كل الإيرادات المحصلة لم تكن تدار بشكل رسمي والحسابات في سجلات المدينة كانت مهملة.
وبالتالي كان الاختلاس والاحتيال ممارسة شائعة والطبقة الارستقراطية الملزمة بالروابط العائلية أصبحت أغنى باستمرار وأكثر استغلالية من أي وقت مضى.
أصبح أرستقراطيو المدن تدريجيا أكثر عرضة للانتقاد من طبقة المواطنين المتنامية.
كان المواطنون طبقة تتألف من مدنيين من الطبقة متوسطة ميسورة الذين غالبا ما تولوا مناصب إدارية في النقابات أو يعملون كتجار، وبالنسبة لهم كانت ثروتهم الجيدة والمتنامية سببا كافيا لتطلعهم إلى حق السيطرة على إدارة المدينة.
فطالبوا علنا بمجلس بلدي من الارستقراطيون والمواطنين أو على الأقل تقييدا للسيمونية مع تخصيص عدة مقاعد للمواطنين.
عارض المواطنون رجال الدين أيضا، الذين شعروا بأنهم قد تجاوزوا حدودهم ومتهاونون بواجباتهم الدينية.
وزاد ثراء وامتيازات رجال الدين من سخط المواطنين، فطالبوا بوضع حد للامتيازاتهم خاصة الإعفاء من الضرائب وخفض أعدادهم.
عدل المواطنون النقابات : من نظام تلمذة حرفية وعملية إلى إدارة رأس مال والطبقة العاملة.
كان المواطن الحرفي الأستاذ يمتلك كحله وأدوات العمل.
ويسمح للمبتدئ باستخدام المحل والادوات مع توفير المواد اللازمة من أجل إنجاز المنتج في مقابل أجر يعتمد على طول فترة العمل، فضلا عن نوعية وكمية الإنتاج.
ولم يكن للعمال الحرفيون فرصة للترتفع في صفوف النقابة، وظلوا محرومين من الحقوق المدنية.
العامة هم طبقة العمال الحضريين والحرفيين والصعاليك الجديدة.
وحتى المواطنين الصغار المحطمين صنفوا من ضمنهم.
يشبه العمال الحضريين والحرفيين الطبقة العاملة الحديثة والتي لا بد أن تأخذ شكلا في أي نظام رأسمالي.
على الرغم من أن الحرفيين عمليا يفترض أن يكونوا مواطنين، لكنهم حرموا من المناصب العليا من قبل العائلات الراسمالية الغنية التي التي أدارتها.
أصبح وضعهم المؤقت خارج نطاق الحقوق المدنية حالة أكثر ديمومة في بدايات الإنتاج الصناعي الحديث.
ولم يكن للعامة حتى ممتلكات خاصة كمثل التي عند المواطنين المحطمين أو لدى الفلاحين.
كانوا مقيمين لا يملكون أرضا ولا حقوقا وشاهدين على اضمحلال المجتمع الإقطاعي.
أعطت الثورة المندلعة في تورنغن بقيادة توماس مونتسر فصيل عمال العامة حق التعبير الكامل عن مطالبهم، والمتمثلة في المساواة الاجتماعية كاملة وهو ما بدؤوا يؤمنون به بمساعدة مونتسر، فهم من يقود إلى ازدهار المجتمع من الأسفل وليس العكس.
سارعت السلطة الهرمية في ذلك العصر إلى وأد مثل تلك المثاليات الثورية والتي شكلت التهديد الرئيسي لسلطتهم التقليدية.
بقي الفلاحون أدنى طبقات المجتمع.
ساعد الفلاح جميع طبقات المجتمع الأخرى ليس فقط من خلال الضرائب المباشرة وإنما أيضا من خلال الإنتاج الزراعي وتربية الماشية.
كان الفلاح ملكا لأي كان يعمل عنده.
سواء كان مطرانا أو أميرا أو مدينة أو نبيلا، كان الفلاح وجميع الأمور المرتبطة به تخضع لأهواءه.
فرض ما لا يحصى من الضرائب على الفلاحين أجبرهم أكثر وأكثر على قضاء عمرهم في خدمة في حيازة صاحب العمل.
معظم ما ينتج يأخذ في شكل عشر أو بعض الضرائب الأخرى.
لم يكن للفلاح الصيد لا الحيونات ولا الأسماك أو قطع الخشب بحرية في أوائل القرن السادس عشر لاتخاذ اللوردات مؤخرا للأراضي المشاع لأهدافهم الخاصة.
كان للسيد الحق في استخدام أرض الفلاح حسب رغبته ؛ غالبا لم يحرك الفلاحون ساكنا متفرجين كما حدث في دمار محاصيلهم بلعبة البرية وبفروسية صيد النبلاء.
إن رغب الفلاح في الزواج يضطر لأخذ إذن السيد اضطراره لدفع الضرائب، وإن توفي يحق للسيد أخذ أفضل ماشيته وأفضل كساءه وأفضل عدته.
لم ينصف النظام القضائي المكون إما من رجال الدين أو المواطنين الأغنياء أو الأرستقراطيين الفلاحين ؛ فقد كانت الطبقات العليا تعيش عل استغلال طبقتي الفلاحين والعامة وترى الخطر في منحهم نوعا من المساواة أو العدالة الحقيقية.
أبقت أجيال العبودية والطابع المستقل للمقاطعات انتفاضات الفلاحين في نطاقها المحلي.
وتمثل أمل الفلاحين الوحيد في توحيد المثل العابرة لحدود المقاطعات.
آمن مونتسر أن ضعف الهيكل الطبقي في الآونة الأخيرة منح ثورة الطبقات السفلى من المجتمع قوة شرعية أكبر، وكذلك مساحة أكبر لتحقيق مكاسب سياسية واجتماعية اقتصادية.
كانت الطبقات الأحدث ومصالحها كافية للتخفيف من سلطة النظام الإقطاعي القديم.
فتقدم الصناعة والتجارة الدولية لم ينافسا الأمراء بتنامي مصالح تجار الطبقة الراسمالية فحسب ولكنهما وسعا قاعدة مصالح الطبقات الدنيا الفلاحين والآن عمال الحضر أيضا كذلك.
أضعف التقاطع بين طبقتي المواطنين والعامة الضرورية السلطة الإقطاعية، حيث عارضتا أهل القمة وهما بطبيعة الحال متعارضتان في نفس الوقت.
عزز تقدم طبقة العامة مصالح الطبقات الدنيا بعدة طرق.
فبينما كانت طبقة الفلاحين المظلوم الوحيد ومستعبدة تقليديا أضاف العامة بعدا جديدا مثل مصالح الطبقات المشابهة دون تاريخ من الجور الكامل.
و بالمثل أنتج هدوء الصراع الطبقي معارضة شرسة للمؤسسة الكاثوليكية من كل طبقة في هرمية أواخر القرون الوسطى الجديدة.
فقد آمنت الطبقات السفلى سواء العامة أو الفلاحين بأن رجال الدين هم أكبر مسؤول عن الاستغلال الذي يعانونه من الطبقات العليا ولم يعودوا تستطيعون الوقوف مكتوفي الأيدي حياله.
واحتقر المواطنون والنبلاء بلادة وكسل حياة رجال الدين.
فكونهم من الطبقات الأرقى منهم إما عن طريق الالتزام أو التقاليد، أشعرهم أن رجال الدين كانوا يجنون فوائد مثل الاعفاء الضريبي الأعشار الكنسية لا يستحقونها.
حالما يسمح الوضع حتى الأمير مستعد لللتخلي عن الكاثوليكية للحصول على استقلال سياسي ومالي وتعزيز السلطة داخل أراضيه.
بعد تقديم الطبقات الدنيا الآلاف من عرائض الشكاوى في العديد من المدن والقرى دون جدوى، اندلعت الثورة.
انقسمت الأطراف إلى ثلاث مجموعات مميزة ووثيقة الصلة بالبناء الطبقي.
المعسكر الكاثوليكي يتكون من رجال الدين والارستقراطيون والأمراء الذين رفضوا أي معارضة لأوامر الكثلكة.
طرف الإصلاحيين المعتدلين يتألف أساسا من المواطنين والأمراء : رأى المواطنون الفرصة مواتية للوصول إلى سلطة المجالس الحضرية كما كانت مقترحات لوثر الإصلاحية مركزية جدا داخل المدن وأدانت ممارسة الارستقراطيين للمحسوبية والتي بها أمسكوا بالبيروقراطية بقوة، وبالمثل فإنه أمكن للأمراء اكتساب المزيد من الاستقلالية ليس فقط عن الإمبراطور الكاثوليكي شارل الخامس ولكن أيضا عن الكنيسة الكاثوليكية في روما.
كون العامة والفلاحين وأولئك المتعاطفين مع قضيتهم المعسكر الثالث للثورة ويقوده خطباء مثل توماس مونتسر، أمل هذا المعسكر في كسر أغلال مجتمع أواخر العصور الوسطى وإقامة آخر جديد.
حدد الفلاحون والعامة في ألمانيا شكواهم في بيانات.
بيانات الغابة السوداء الإثني عشر الشهيرة اعتمدت كمطالب نهائية.
شمولها للمظالم الاجتماعية والسياسية والاقتصادية في ظل الشعبية متزايدة للسلك البروتستانتي وحدت السكان في انتفاضة ضخمة اندلعت بداية في شفابيا السفلى عام وسرعان ما امتدت إلى مناطق أخرى من ألمانيا.
فشلت حركة الفلاحين في نهاية المطاف باتفاق المدن والنبلاء على صلح خاص بهم مع الجيوش الأميرية التي أعادت النظام القديم وبطريقة أكثر قساوة غالبا، إسميا لحساب الإمبراطور الروماني المقدس شارل الخامس، مثله في الشؤون الألمانية شقيقه الأصغر فرديناند.
المنشق الديني مارتن لوثر والذي سبقت أدانته بالهرطقة في مؤتمر فورمس عام ، أتهم في ذلك الوقت بإثارة الصراع ورفض مطالب المتمردين وتأييده حق حكام ألمانيا بقمع الانتفاضة.
ولكن تابعه السابق توماس مونتسر برز كمحرض راديكالي في تورنغن.

الأولى ابن محيصة عن أبيه .
أخرجه الشافعى المسند ص ، وأحمد / عن إسحاق بن عيسى ، وأبو داود عن القعنبى ، والترمذى عن قتيبة ، والطحاوى شرح المعانى / عن عبد الله بن هب ، وابن قانع معجم الصحابة / عن عبد العزيز الأويسى ، والبيهقى الكبرى / عن يونس بن بكير ، سبعتهم عن مالك عن ابن شهاب عن ابن محيصة عن أبيه : أنه استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في إجارة الحجام فذكره .
وأخرجه أحمد / ، وابن الجارود كلاهما عن معمر ، وابن حبان عن الليث بن سعد ، وابن ماجه ، والطحاوى شرح المعانى / ، والطبرانى الكبير / / ، وابن بشكوال غوامض الأسماء المبهمة / أربعتهم عن ابن أبى ذئب ، ثلاثتهم معمر والليث وابن أبى ذئب عن الزهرى عن ابن محيصة عن أبيه به .
قلت : هكذا رواه عن الزهرى : مالك من رواية أكثر أصحابه عنه ، ومعمر ، والليث ، وابن أبى ذئب .
وخالف جماعتهم : يحيى بن يحيى ، وابن القاسم ، فروياه عن الزهرى عن ابن محيصة أنه استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم به ، فأسقطا من إسناده أباه .
أخرجه هكذا يحيى بن يحيى الموطأ / عن مالك عن ابن شهاب عن ابن محيصة الأنصارى .
............................................................................................ = قال أبو عمر بن عبد البر التمهيد / : وذلك من الغلط الذي لا إشكال فيه على أحد من أهل العلم ، ولا يختلفون أن الذي روى عنه الزهري هذا الحديث هو حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود ابن كعب ابن عامر الأنصاري من بني حارثة بن الحارث ، لجده محيصة بن مسعود صحبة ورواية ، وليس لسعد بن محيصة صحبة ، فكيف لابنه حرام ؟ .والحديث مع هذا كله مرسل .
قلت : ورجال هذا المرسل كلهم ثقات ، مالك ومن تابعه ، ومن فوقه ، ومن دونه .
وإنما يتصل هذا الإسناد من الطريقين التاليتين .
الثانية ابن محيصة عن أبيه عن جده .
أخرجه الحميدى : ثنا سفيان ثنا الزهري أخبرني حرام بن سعد قال سفيان : هذا الذي لا شك فيه وأراه قد ذكر عن أبيه أن محيصة سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن كسب حجام له فنهاه عنه ، فلم يزل يكلمه ، حتى قال له : أعلفه ناضحك أو أطعمه رقيقك .
وأكثر أصحاب ابن عيينة : الشافعى ، وابن أبى شيبة ، وأحمد يروونه عن حرام بن سعد أن محيصة ، هكذا مرسلا .
ولكن تابع الحميدى على الوجه الأول موصولا : محمد بن إسحاق ، وزمعة بن صالح .
فقد أخرجه الشافعى المسند ص و اختلاف الحديث ص ، وابن أبى شيبة / ، وأحمد / ثلاثتهم عن ابن عيينة عن الزهرى عن حرام بن سعد بن محيصة أن محيصة به .
وأخرجه أحمد / ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / / كلاهما عن ابن إسحاق ، وابن أبى عاصم / / ، والطبرانى الكبير / / كلاهما عن زمعة بن صالح ، كلاهما عن الزهرى عن حرام بن سعد بن محيصة عن أبيه عن جده : أنه استأذن ... بنحوه .
قلت : ولا يتصل هذا الحديث من رواية الزهرى إلا من طريق ابن عيينة برواية الحميدى عنه ، وابن إسحاق ، وزمعة بن صالح .
وسائر الرواة عن الزهرى يرسلونه كما سبق بيانه .
الثالثة أبو عفير الأنصارى عن محمد بن سهل بن أبى حثمة عن محيصة .
أخرجه أحمد / ، والبخارى التاريخ الكبير / / ، والطحاوى شرح المعانى / ، والطبرانى الكبير / / ، وابن قانع معجم الصحابة / ، والبيهقى الكبرى / ، وابن عبد البر التمهيد / ، وابن بشكوال غوامض الأسماء المبهمة / ، وابن الجوزى التحقيق فى أحاديث الخلاف ، وابن عساكر التاريخ / من طرق عن الليث حدثني يزيد بن أبي حبيب عن أبي عفير الأنصاري عن محمد بن سهل بن أبي حثمة عن محيصة بن مسعود الأنصاري : أنه كان له غلام حجام .. بنحوه .
قال أبو عيسى : حديث محيصة حديث حسن صحيح .
عن رافع بن خديج عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ثمن الكلب خبيث ، ومهر البغي خبيث ، وكسب الحجام خبيث .
وأما أجر الحجام ، ففيه ثلاث مسائل : المسألة الأولى الأحاديث فى كسب الحجام على ثلاثة أنواع : الأول حل الأجرة مطلقا .
الثانى حل الأجرة فى إطعام الرقيق والناضح دونه .
الثالث خبث الأجرة وكونها سحتا .
المسألة الثانية قال شيخ الإسلام أبو زكريا النووى شرح مسلم / : وقد اختلف العلماء في كسب الحجام ، فقال الأكثرون من السلف والخلف : لا يحرم كسب الحجام ، ولا يحرم أكله لا على الحر ولا على العبد ، وهو المشهور من مذهب أحمد .
وقال في رواية عنه ، قال بها فقهاء المحدثين : يحرم على الحر دون العبد .
واحتج الجمهور بحديث ابن عباس : أن النبى صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره ، قالوا : ولو كان حراما لم يعطه .
وحملوا هذه الأحاديث التى في النهى على التنزيه ، والارتفاع عن دنئ الاكساب ، والحث على مكارم الاخلاق ، ومعالى الأمور ، ولو كان حراما لم يفرق فيه بين الحر والعبد ، فإنه لا يجوز للرجل أن يطعم عبده مالا يحل .
لكن يبقى إشكال ، وهو : إن كان أجر الحجام حلالا كيف جاز إطلاق لفظ الخبث والسحت عليه ؟ .
أجاب عنه القاضى بقوله : الخبيث في الأصل ما يكره ، لرداءته وخسته ، ويستعمل للحرام من حيث كرهه الشارع ، كما يستعمل الطيب للحلال قال تعالى ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب النساء ؛ أي الحرام بالحلال ، وقال سبحانه وتعالى ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ؛ أي الدنيء من المال .
ولما كان مهر الزانية ، وهو ما تأخذه عوضا عن الزنا حرام ، كان الخبيث المسند إليه بمعنى الحرام ، وأما كسب الحجام لما لم يكن حراما ، لأنه صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى صحيح .
أخرجه الطيالسى ، وابن أبى شيبة / ، وأحمد / ، و / والدارمى ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذى ، والنسائى الكبرى / / ، ، والطحاوى شرح المعانى / ، ، وأبو عوانة / ، وابن حبان ، ، والطبرانى الكبير / ، / ، ، ، والحاكم / ، والبيهقى / و / ، وابن عبد البر التمهيد / ، وابن الجوزى التحقيق فى أحاديث الخلاف من طرق عن يحيى بن أبى كثير عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ عن السائب بن يزيد عن رافع بن خديج به .
الحجام أجره ، كان المراد من المسند إليه المعنى الثاني ، يعنى الدنئ الخسيس .
كما أجاب عنه أبو سليمان الخطابى بقوله : إن معنى الخبيث في قوله كسب الحجام خبيث : الدنئ ، وأما قوله ثمن الكلب خبيث ، ومهر البغي خبيث ، فمعناه المحرم .
وقد يجمع الكلام بين القرائن في اللفظ ، ويفرق بينهما في المعاني ، وذلك على حسب الأغراض والمقاصد فيها .
وقد يكون الكلام في الفصل الواحد ، بعضه على الوجوب ، وبعضه على الندب ، وبعضه على الحقيقة ، وبعضه على المجاز ، وإنما يعلم ذلك بدلائل الأصول وباعتبار معانيها .
وقال القاضى الشوكانى فى نيل الأوطار / : استدل من قال بتحريم كسب الحجام ، وهو بعض أصحاب الحديث ، بأحاديث النهى عن كسب الحجام ، ووصفه بأنه خبيث ، لأن النهي حقيقة في التحريم ، والخبيث حرام ، ويؤيد هذا تسمية ذلك سحتا كما في حديث أبي هريرة .
وذهب الجمهور من العترة وغيرهم إلى أنه حلال ، واحتجوا بحديث أنس ، وابن عباس .
وحملوا النهي على التنزيه ، لأن في كسب الحجام دناءة ، والله يحب معالي الأمور ، ولأن الحجامة من الأشياء التي تجب للمسلم على المسلم للإعانة له عند الاحتياج إليها .
ويؤيد هذا إذنه صلى الله عليه وآله وسلم ، لمن سأله عن أجرة الحجامة أن يطعم منها ناضحه ورقيقه ، ولو كانت حراما لما جاز الانتفاع بها بحال .
ومن أهل هذا القول من زعم أن النهي منسوخ ، وجنح إلى ذلك الطحاوي ، وقد عرفت أن صحة النسخ متوقفة على العلم بتأخر الأخر ، وعدم إمكان الجمع بوجه ممكن .
والجمع ممكن ، بحمل النهي على كراهة التنزيه ؛ بقرينة إذنه صلى الله عليه وآله وسلم بالانتفاع بها في بعض المنافع ، وبإعطائه صلى الله عليه وآله وسلم الأجر لمن حجمه ، ولو كان حراما لما مكنه منه .
ويمكن أن يحمل النهي عن كسب الحجام على ما يكتسبه من بيع الدم ، فقد كانوا في الجاهلية يأكلونه ، ولا يبعد أن يشتروه للأكل ، فيكون ثمنه حراما .
ولكن الجمع بهذا الوجه بعيد ، فيتعين المصير إلى الجمع بالوجه الأول .
ويبقى الإشكال في صحة إطلاق اسم الخبث والسحت على المكروه تنزيها .
قال في القاموس : الخبيث ضد الطيب ، والسحت بالضم وبضمتين الحرام ، أو ما خبث من المكاسب ، فلزم عنه العار انتهى .
وهذا يدل على جواز إطلاق اسم الخبث والسحت على المكاسب الدنية ، وإن لم تكن حراما ، والحجامة كذلك فيزول الإشكال .
وحكى صاحب الفتح عن أحمد وجماعة الفرق بين الحر والعبد ، فكرهوا للحر الاحتراف بالحجامة ، وقالوا : يحرم عليه الإنفاق على نفسه منها ، ويجوز له الإنفاق على الرقيق والدواب منها ، وأباحوها للعبد مطلقا ، وعمدتهم حديث محيصة ، لأنه أذن له صلى الله عليه وآله وسلم أن يعلف منه ناضحه .
وتأول أبو جعفر الطحاوى الإباحة على حل كسبه ، إذ لا يجوز لأحد أن يطعم عبيده من المال الحرام .
قال فى شرح المعانى / : وفي إباحة النبي صلى الله عليه وسلم أن يطعمه الرقيق أو الناضح دليل على أنه ليس بحرام ، ألا ترى أن المال الحرام الذي لا يحل أكله ، لا يحل له أن يطعمه رقيقه ولا ناضحه ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الرقيق أطعموهم مما تأكلون ، فلما ثبت إباحة النبي صلى الله عليه وسلم لمحيصة أن يعلف ذلك ناضحه ، ويطعم رقيقه من كسب الحجامة ؛ دل ذلك على نسخ ما تقدم من نهيه عن ذلك ، وثبت حل ذلك له ولغيره ، وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد .
وقال : وتجوز الإجارة على الحجامة ، لأنا قد رأينا الرجل يستأجر الرجل يفصد له عرقا أو يبزغ له حمارا فيكون ذلك جائزا ، فالحجامة أيضا كذلك .
المسألة الثالثة هل يضمن الحجام إذا تلف شئ بفعله ؟ .
قال الإمام الشافعى الأم / : مسألة الحجام والخاتن والبيطار .
قال : وإذا أمر الرجل أن يحجمه أو يختن غلامه أو يبيطر دابته ، فتلفوا من فعله ، فإن كان فعل ما يفعل مثله مما فيه الصلاح للمفعول به عند أهل العلم بتلك الصناعة ، فلا ضمان عليه ، وإن كان فعل ما لا يفعل مثله ممن أراد الصلاح وكان عالما به ، فهو ضامن ، وله أجر ما عمل في الحالين ، في السلامة والعطب .
قال الربيع بن سليمان : وفيه قول آخر للشافعى ، قال : إذا فعل ما لا يفعل فيه مثله ، فليس له من الأجر شيء ، لأنه متعد ، والعمل الذي عمله لم يؤمر به ، فهو ضامن ، ولا أجر له وهذا أصح القولين .
ذكر أحاديث في الحجامة لا يجوز ذكرها إلا تحذيرا منها لشدة ضعفها مع بيان عللها ذكر أحاديث فى الحجامة لا يجوز ذكرها إلا تحذيرا منها لشدة ضعفها مع بيان عللها لئلا يغتر بذكرها على لسان بعض الأماثل الحمد لله الذى رفع منار الحق وأوضحه ، وخفض الكذب والزور وفضحه ، وعصم شريعة الإسلام من التزييف والبهتان ، وجعل الذكر الحكيم مصونا من التبديل والتحريف والزيادة والنقصان ، بما حفظه فى أوعية العلم وصدور أهل الحفظ والإتقان ، وبما عظم من شأن الكذب على رسوله صلى الله عليه وسلم المبعوث بواضحات الصدق والبرهان .
ففى محكم التنزيل إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ، وفى الصحيح المتواتر عنه صلى الله عليه وسلم قال : إن كذبا علي ليس ككذب على أحد ، من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، وقال صلى الله عليه وسلم : لا تكذبوا علي ، فإنه من يكذب علي يلج النار ، وقال صلى الله عليه وسلم من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار .
ومع ذا ، فكم وضع الوضاعون ، والآفاكون ، والزنادقة ، وضعاف الحفظ ، والمغفلون من الزهاد والعباد ، بقصد وتعمد ، أو بغفلة وسوء حفظ ، كم وضعوا من أحاديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فى الترغيب والترهيب ، والزهد والرقائق ، وفضائل الأقوال والأعمال ، ومناقب الصحابة والأخيار ، فكشف الله على أيدى الجهابذة من حفاظ الآثار ونقاد الأخبار زيغهم ، وفضح كيدهم ، إذ بينوا أحوال رواتها ، وحللوا أسانيدها ، وميزوا صحيحها وسقيمها ، فكشفوا عوار الباطل والموضوع ، وأوضحوا علل المنكر والمصنوع .
ولهذا لما سئل السيد الجليل والإمام القدوة النحرير عبد الله بن المبارك : ما هذه الأحاديث الموضوعة ؟ ، أجاب قائلا : تعيش لها الجهابذة .
ولله در الشيخ العلامة محمد على آدم الأثيوبى ، المدرس بدار الحديث الخيرية بمكة المكرمة ، حيث يقول فى منظومته تذكرة الطالبين ببيان الوضع وأصناف الوضاعين : لما حمى الله الكتاب المنزلا عن أن يزاد فيه أو يبدلا أخذ أقوام يزيدون على أخبار من أرسله ليفصلا فأنشأ الله حماة الدين مميزين الغث من سمين قد أيد الله بهم أعصارا ونوروا البلاد والأمصارا وحرسوا الأرض كأملاك السما أكرم بفرسان يجولون الحمى وقال سفيان الملائكة قد حرست السماء عن طاغ مرد وحرس الأرض رواة الخبر عن كل من لكيد شرع يفترى وابن زريع قال قولا يعتبر لكل دين جاء فرسان غرر فرسان هذا الدين أصحاب السند فاسلك سبيلهم فإنه الرشد وابن المبارك الجليل إذ سئل عما له الوضاع كيدا يفتعل قال : تعيش دهرها الجهابذة حامية تلك الغثاء نابذة وقد أوصل الإمام الحجة أبو حاتم بن حبان المجروحين من رواة الأحاديث الذين يجب مجانبة رواياتهم ، والتحذير منها إلى عشرين نوعا ، وذلك فى كتابه المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين ، ونحن نلخص مقاصده فى ذلك تلخيصا وافيا بغرضنا من ذكرهم .
النوع الأول الزنادقة الذين كانوا يعتقدون الزندقة والكفر ، ولا يؤمنون بالله واليوم الآخر ، كانوا يدخلون المدن ويتشبهون بأهل العلم ، ويضعون الحديث على العلماء ، ويروونه عنهم ليوقعوا الشك والريب فى قلوب العوام ، وقد سمعها منهم أقوام ثقات ، وأدوها إلى من بعدهم ، فوقعت فى أيدى الناس ، وتداولوها بينهم .
النوع الثانى من استفزه الشيطان حتى كان يضع الحديث على الثقات فى الحث على الخير وذكر الفضائل ، والزجر عن المعاصى والتنفير عنها ، متوهمين أنهم يؤجرون على ذلك ، بترغيبهم الناس إلى الخير ، وتنفيرهم عن الآثام والمعاصى .
النوع الثالث من كان يضع الحديث على الثقات استحلالا وجرأة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى إن أحدهم يسهر عامة ليله فى وضع الحديث واختلاقه .
النوع الرابع من كان يضع الحديث عند الحوادث والوقائع تحدث للملوك والسلاطين ، من غير أن يجعلوا ذلك صناعة لهم كالنوع السالف .
النوع الخامس من غلبه الصلاح والعبادة ، وغفل عن الحفظ والتمييز ، فإذا حدث رفع المرسل ، وأسند الموقوف ، وقلب الأسانيد ، وجعل كلام الوعاظ كالحسن عن أنس عن النبى صلى الله عليه وسلم ، حتى خرج عن حد الاحتجاج به .
النوع السادس جماعة من الثقات اختلطوا فى أواخر أعمارهم ، حتى لم يكونوا يعقلون ما يحدثون ، فأجابوا فيما سئلوا ، وحدثوا كيف شاءوا ، فاختلط حديثهم الصحيح بحديثهم السقيم ، فلم يتميز ، فاستحقوا الترك .
النوع السابع من كان لا يبالى ما يحدث ، ويتلقن ما يلقن ، فإذا قيل له : هذا من حديثك حدثمن غير أن يحفظ ، فأمثال هذا لا يحتج بهم ، لأنهم يكذبون من حيث لا يعلمون .
النوع الثامن من كان يكذب ولا يتعمد الكذب ، ولكنه لا يعلم أنه يكذب ، إذ العلم لم يكن من صناعته ، ولا أغبر فيه قدمه .
النوع التاسع من كان يحدث عمن لم يرهم بكتب صحاح ، فالكتب وإن كانت صحيحة إلا أن سماعه عن أولئك الشيوخ غير حاصل ، وربما لم يرهم ، فاستحق الترك .
النوع العاشر من كان يقلب الأحاديث ، ويسوى الأسانيد ، فيحدث عن المشاهير بالمناكير ، وما ليس من حديثهم .
النوع الحادى عشر من رأى شيوخا سمع منهم ، فلما ماتوا سمعوا عنهم أحاديث فحفظوها ، فلما احتيج إليهم حدثوا بها عن شيوخهم ، وهم فى الحقيقة لم يسمعوها منهم .
النوع الثانى عشر من كتب الحديث ورحل فيه إلا أن كتبه ذهبت ، فلما احتيج إليه حدث من كتب الناس من غير أن يحفظها كلها ، أو يكون له سماع فيها .
النوع الثالث عشر من كثر خطؤه وفحش ، حتى استحق الترك ، وإن كان صدوقا فى نفسه .
النوع الرابع عشر من ابتلى بابن سوء أو وراق سوء ، كانوا يضعون له الحديث ، وقد أمن ناصيتهم ، فكان يحدث بما وضعوا له ، فاستحق الترك .
النوع الخامس عشر من وضع له الحديث فحدث به وهو لا يدرى ، فلما تبين له لم يرجع آنفا من الاعتراف بخطئه .
النوع السادس عشر من سبق لسانه فحدث بالخطأ وهو لا يعلم ، ثم تبين له وعلم فلم يرجع ، وتمادى فى روايته ، ومن كان هكذا كان كذابا يستحق الترك .
النوع السابع عشر المعلن بالفسق والسنة ، والفاسق لا يكون عدلا وإن كان صدوقا فى روايته.
النوع الثامن عشر المدلس عمن لم يره ولم يسمعه .
النوع التاسع عشر المبتدع الداعى لبدعته ، حتى صار إماما يقتدى به ويرجع إليه .
النوع العشرون القصاص والسؤال الذين كانوا يضعون الحديث على ألسنة الثقات ليحمل عنهم .
فهؤلاء المجروحون ممن يجب على كل منتحل للسنن ، باحث عنها ، أن يعرفهم ويحاذر الرواية عنهم ، لئلا يقع فى الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يدرى .
هذا ، وليحذر الذين يخالفون عن أمر الله ، ويتساهلون ويكثرون ذكر الأحاديث النبوية ، إعتمادا على كتب المواعظ والرقائق ، والزهد وفضائل الأعمال ، المشحونة بالمناكير والأباطيل والموضوعات قبل مطالعتها فى مظانها ، وسؤال الجهابذة النقاد عنها ، للاكتفاء بالصحيح ونبذ السقيم .
ويعظم هذا التحذير فى حق من يتصدى للفتوى والتعليم والتبيين ، لئلا يقع فى ما نهى عنه من القول على الله بلا علم إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون .
قال الإمام أبو حاتم بن حبان المجروحين / : فمن لم يحفظ سنن النبى صلى الله عليه وسلم ، ولم يحسن تمييز صحيحها من سقيمها ، ولا عرف الثقات من المحدثين ولا الضعفاء والمتروكين ، ومن يجب قبول إنفراد خبره ممن لا يجب قبول زيادة الألفاظ فى روايته ، ولم يعرف معانى الأخبار ، والجمع بين تضادها فى الظواهر ، ولا عرف المفسر من المجمل ولا عرف الناسخ من المنسوخ ، ولا اللفظ الخاص الذى يراد به العام ، ولا اللفظ العام الذى يراد به الخاص ، ولا الأمر الذى هو فريضة ، ولا الأمر الذى هو فضيلة وإرشاد ، ولا النهى الذى هو حتم لا يجوز ارتكابه من النهى الذى هو ندب يباح استعماله : كيف يستحل أن يفتى ، أو كيف يسوغ لنفسه تحريم الحلال أو تحليل الحرام ، تقليدا منه لمن يخطئ ويصيب ، رافضا قول من لا ينطق عن الهوى اه .
وقد ترخص جماعة من العلماء فى الرواية ، وفرقوا بين ما كان منها فى الأحكام فشددوا ، وما كان فى الرقائق وفضائل الأعمال فتساهلوا ، واحتجوا لذلك بما روى عن عبد الرحمن بن مهدى قال : إذا روينا عن النبى صلى الله عليه وسلم فى الحلال والحرام والأحكام شددنا فى الأسانيد وانتقدنا الرجال ، وإذا روينا فى فضائل الأعمال والدعوات تساهلنا فى الأسانيد .
وأقول : هذا مذهب فى قبول الأحاديث قد أخطئ الكثيرون فهم دلالته ، ووسعوا دائرة العمل بمفهومه الخاطئ ، حتى ضربوا بقوله صلى الله عليه وسلم من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار عرض الحائط ، فخرج أكثرهم عن حد التساهل إلى التغافل ، وعن قيد التثبت والإحتياط إلى التقصير والإفراط ، ولم يفرقوا بين إسناد يسير ضعفه مجبور كسره ، وإسناد ضعفه أكيد وكسره شديد ، فقبلوا روايات الكذابين والوضاعين ، وتوسعوا فى رواية كل ما يلقى قبولا ورواجا لدى عوام المسلمين .
والحق أن التساهل المذكور لا ينبغى أن يتطرق إلى الأسانيد الواهية والموضوعة والباطلة والمنكرة ، وإلا لتهدمت قواعد وشرائط أداء وتحمل الروايات ، وأهمها عدالة الرواة وضبطهم ، وهذا معلوم من مذهب الإمام ابن مهدى نفسه ، فقد كان شديد الإنتقاد للرواة ، واسع المعرفة بدقائق علل الأحاديث .
وعلى هذ العمل عند جماهير أهل العلم بالحديث : كالعز بن عبد السلام ، وأبى عمرو بن الصلاح ، وتقى الدين بن دقيق العيد ، وتقى الدين على بن عبد الكافى السبكى ، وتقى الدين أحمد بن تيميه ، وشمس الدين بن القيم ، وعماد الدين أبى الفداء بن كثير ، وزين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقى ، وشمس الدين الذهبى ، وابن حجر ، والسخاوى ، والسيوطى ، وجماعة لا يحصون كثرة .
وتحرير القول فى هذا المهيع الصعب ، ما نظمه الحافظ زين الدين العراقى فى التبصرة والتذكرة : فإن يقل يحتج بالضعيف فقل إذا كان من الموصوف رواته بسوء حفظ يجبر بكونه من غير وجه يذكر وإن يكن لكذب أو شذا أو قوى الضعف فلم يجبر ذا وهذا الذى حرره رحمه الله هو حد الحديث الحسن عند الإمام الترمذى .
فهذا النوع من الحديث يعنى الحسن عند الترمذى ، أو الضعيف المنجبر عند العراقى ، هو الذى عناه الإمام عبد الرحمن بن مهدى ، وأحمد بن حنبل ، والترمذى ، والبيهقى ، والبغوى ، وغيرهم ممن تساهلوا فى أسانيد الرقائق والزهد ، والدعوات وفضائل الأعمال ، وقالوا بجواز العمل به .
وقد حرر الحافظ ابن حجر العسقلانى هذا المعنى تحريرا بالغا ، فيما ذكره عنه الحافظ السخاوى فى القول البديع ص : سمعت شيخنا يعنى ابن حجر مرارا يقول ، وكتبه لى بخطه : إن شرائط العمل بالضعيف ثلاثة : أن يكون الضعف غير شديد ، فيخرج هذا القيد الكذابين ، والمتهمين بالكذب ، ومن فحش غلطه .
أن يكون مندرجا تحت أصل عام ، فيخرج ما يخترع ، بحيث لا يكون له أصل أصلا .
ألا يعتقد عند العمل به بثبوته ، لئلا ينسب إلى النبى صلى الله عليه وسلم ما لم يقله اه .
فإذا تأكد لديك هذا التأصيل الدقيق فى وسيلته ، والسامى فى غايته ، صيانة لمصادر الشريعة الغراء من أكاذيب الوضاعين ، ومناكير الضعفاء الواهمين ، وأوهام المغفلين ، وأخطاء المخلطين ، فاعلم بعد هذا التقرير أن الحجامة كمصدر من مصادر الهدى النبوى ، قد تعرضت هى الأخرى لغارات الوضاعين والكذابين ، ممن ركبوا لها على أسانيد الثقات متونا باطلة ومنكرة وموضوعة ، كالتى أسلفنا بيانها ، وبينا عللها وآفاتها ، ومن عجب أنها راجت حتى لدى الأماثل من العلماء .
ولعلك تدرك بشئ من حسن التأمل ، ولطافة الإدراك ، أن ثمة تناقض واضح بين الزائف الدخيل والصحيح البين الصحة ، فما خرج من مشكاة النبوة فله نور أجلى من ضوء الشمس فى وضح النهار ، وعليه رونق الهيبة والجلال ، فلقد أوتى صلى الله عليه وسلم جوامع الكلم ، واختصر له الكلام اختصارا ، إذ هو وحى يوحى علمه شديد القوى ، وإنه للحق من ربك فلا تكونن من الممترين ، وما كان عن كذب وافتعال ، وتخرص وافتراء ، وتخليط لا يصدر مثله عن مشكاة البيان والفصاحة ، الذى لا ينطق عن الهوى ، فلا يخفى على النقاد العارفين من أئمة هذا الشأن وجهابذته .
وأول ما يفجئك من ذلك فيما نحن بصدده من الزائف الدخيل على الحجامة : أولا أن ترى الحكم ونقيضه فى الشئ الواحد ، كنحو الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر دواء لداء السنة و لا تحتجموا يوم الثلاثاء ، فإنه يوم الدم ، وفيه ساعة لا يرقأ ، كيف يلتقيان ، فهذا نقيض ذا ؟ ، وكلاهما باطل لا يجوز اعتقاد صحته ولا العمل به .

البنتاجون، مبنى البنتاس، نبات البنتادو انظر: ملك السمك.
البنتادو بنتر، هارولد البنتاس، نبات البنتاس، نبات.
نبات البنتاس أحد مجموعة نباتات مكونة من نوعا، وتنتمي إلى الفصيلة الفوية.
ينمو البنتاس في المناطق المدارية من شبه الجزيرة العربية وإفريقيا ومدغشقر.
وهي أعشاب أو شجيرات ذات أوراق بيضاوية أو مدببة الأطراف كالحراب، وأزهار بوقية الشكل تتراوح ألوانها ما بين الأحمر والقرنفلي والبنفسجي والأبيض.
ويزرع الناس بعض أنواعها في الحدائق والبيوت المحمية.
انظر أيضا: الفوة الهندية، نبات.
بنتر، هارولد البنتكوستال، كنائس البنترونج البنترونج حيوان ليلي دائم العيش على الشجر.
ينتمي إلى فصيلة السنانير، التي تعيش في غابات جنوب شرق آسيا.
البنترونج حيوان يعيش على الأشجار وينتمي للفصيلة السنورية.
وهوحيوان غير عادي الشكل له ذيل أشعث وأذنان سوداوان كثيفتا الشعر بحواف بيضاء.
ويتميز حيوان البنترونج بذيل قوي ضخم، متفرد، يلتف عند نهايته.
وينشط حيوان البنترونج ليلا ويتغذى بأنواع مختلفة من النباتات والحيوانات وغالبا ما يتعلق بفروع الشجر بذيله وقوائمه الأمامية.
وقد يخوض البنترونج في المياه ويصطاد الأسماك.
وتؤدي الروائح عند البنترونج،كما هو الحال في السنانير جميعا، دورا مهما في الاتصال.
وتنتج الروائح من الغدد الشرجية بالقرب من الأعضاء التناسلية.
ويصل طول البنترونج إلى نحو سم إضافة إلى ذيل يبلغ نحو سم ويعيش في جنوبي آسيا، وإندونيسيا وماليزيا.
البنترونج البنتوبيون البنتكوستال، كنائس المعتقدات والطقوس كنائس البنتكوستال الرئيسية البنتكوستال، كنائس.
كنائس البنتكوستال مجموعة من كنائس المذهب البروتستانتي ترجع أصولها إلى حركة دينية إحيائية ظهرت في توبيكا بولاية كنساس بالولايات المتحدة الأمريكية في عام م، وسرعان ما انتشرت في أرجاء الولايات المتحدة.
ظهرت كذلك حركات إحيائية مماثلة في كل من أوروبا وآسيا وأمريكا اللاتينية.
ويشكل هذا الفرع الإحيائي أكبر التجمعات النصرانية وأسرعها انتشارا من مجموعات المذهب البروتستانتي، ويقدر عدد أتباعه بما يقارب مليون فرد في جميع أرجاء العالم، يعيش أغلبهم في الولايات المتحدة والمكسيك والبرازيل وإندونيسيا والكونغو الديمقراطية ونيجيريا وجنوب إفريقيا.
المعتقدات والطقوس.
يتبنى أتباع هذا المذهب دعوة كل نصراني إلى الدخول في ملكوت التطهر بالروح القدس التعميد ، ويعتقدون أن العلامة على طهارة الروح تظهر في شكل هبة تجعل من ينالها ناطقا بلسان مخطرف أي متفوها بكلام غير مفهوم.
ويأخذ أتباع المذهب اسمهم من إشارة العهد الجديد إلى الخطرفة غير المفهومة التي كانت تصدر من الحواريين في يوم العنصرة الإصحاح ويعتقدون بأن الروح القدس قد وهبهم أيضا القدرة على شفاء الأجساد والتنبؤ بالأحداث وتفسير ما يصدر من خطرفات بناء على المذكور في سفر الكورنينثيين .
ويعتقد أتباع هذا المذهب بأن أحداث التاريخ ستنتهي بالمجيء الثاني لعيسى المسيح، وبأن دعوتهم الدينية ما هي إلا تحقيق لتنبؤات الكتاب المقدس بحتمية إحياء العقيدة قرب نهاية الزمان.
ويعتقدون أن نشر دعوتهم الدينية واجب إلزامي لتهيئة الدنيا لعودة عيسى المسيح.
وتختلف كنائس هذا المذهب اختلافا كبيرا، فيما يتعلق باتساعها، إضافة إلى تفسيراتها الخاصة بالممارسات المرتبطة بالعقيدة.
فيقوم بعضها على سبيل المثال بالاكتفاء بما تمليه حدود القداس الجماعي، في حين يشترط بعضها إتمام الصلوات تحت رعاية الأساقفة.
كنائس البنتكوستال الرئيسية.
هناك ما يقرب من طائفة متوسطة الحجم من طوائف البنتكوستال بالولايات المتحدة وحدها.
كما أن هناك عددا آخر من الكنائس الإقليمية الصغيرة تتعاطف مع طائفة البنتكوستال وإن لم تتبعها تماما، بالإضافة إلى ذلك فقد نشأت في الستينيات من القرن العشرين حركة مماثلة أطلق عليها تجديد الهيبة ضمت كثيرا من البروتستانت والكاثوليك ممن كانوا يزعمون دخولهم في تجارب التطهير الروحاني.
البنتكوستال، كنائس البنتونيت البنتوبيون البنتوبيون السكان الأصليون الذين يقطنون الصحراء الرملية الكبرى جنوبي أستراليا.
والصحراء إقليم قفر وعر إلى حد كبير، ذو كثبان رملية حمراء، وأدغال شوكية، وأشجار شاي، وملجا.
لم يستقر فيها أوروبيون.
ويعيش البنتوبيون في مجموعات أسرية صغيرة.
وهم يصطادون السحالي والببغاوات والقطط البرية، ويحفرون الأرض من أجل الدرنات.
وبمقدورهم العيش في هذه البيئة الوعرة لأنهم يعرفون مواقع آبار المياه.
ويبني البنتوبيون مصدات رياح بسيطة يلوذون بها.
البنتوبيون البنج الأسود البنتونيت البنتونيت نوع من أنواع الطين الصلصال يتمدد أضعاف حجمه الأصلي عند مزجه بالماء.
وهي مادة صناعية مهمة تستخدم للصق القوالب الرملية وفي إعداد الطمي المستخدم في حفر آبار النفط ولإزالة اللون من الزيوت.
يتكون البنتونيت من عدة معادن طينية، ولكن العنصر الرئيسي فيها هو المونتموريلونايت.
ويوجد البنتونيت عادة في طبقات يتراوح سمكها مابين سنتيمترين ونصف إلى ثلاثة أمتار أو أكثر.
ويتشكل البنتونيت من الرماد البركاني.
البنتونيت البنج الأسود الأبيض البنج الأسود البنج الأسود عشب سام خطير بصفة خاصة على الطيور.
ينمو البنج في نصف الكرة الشرقي، وقد انتقل إلى أمريكا الشمالية.
وللنبات رائحة كريهة.
ويبلغ طوله من إلى سم، وله أوراق وبرية وخازة وأزهار صفراء مخضرة معرقة باللون الأرجواني.
ويستخدم عقار يصنع من البنج، يسمى هيوسييامين، في توسيع إنسان بؤبؤ العين.
انظر أيضا: النبات البري في البلاد العربية البنج الأسود .
البنج الأسود البنج الأسود البوسلي البنج الأسود الأبيض انظر: النبات البري في البلاد العربية البنج .
البنج الأسود الأبيض البنجاب البنج الأسود البوسلي انظر: النبات البري في البلاد العربية البنج .
البنج الأسود البوسلي البنجاب البنجاب قناة سيرسا قريبة من عاصمة ولاية شانديجرا وهي جزء من شبكة قناة البنجاب.
تعتمد كثير من الأراضي الزراعية في البنجاب على مياه الري.
تؤمن شبكة القناة هذه مياه الري لحوالي نصف محاصيل الغلال في البلاد.
البنجاب إقليم يشغل سهلا فسيحا جنوبي آسيا، ويقع جزء منه شمالي الهند، والجزء الآخر شمال شرقي باكستان.
يحتل إقليم البنجاب مساحة تقدر بحوالي كم .
ويشمل ولايات: البنجاب، وهاريانا في الهند، وإقليم البنجاب في الباكستان.
وجزء الإقليم الواقع في باكستان منطقة زراعية ويعد المركز الرئيسي لإنتاج القمح في منطقة جنوبي آسيا.
وفي هذه المنطقة يزرع الفلاحون أيضا الحمضيات: الليمون والبرتقال، كما يزرعون القطن والنخيل والمانجو والدخن والرمان والأرز وقصب السكر.
مناخ البنجاب حار صيفا، معتدل شتاء مع أمطار خفيفة في الجنوب.
ويزداد سقوط المطر الموسمي في أقصى الشمال، حيث يبلغ سم في التلال الواقعة على سفح جبال الهملايا.
يقطن منطقة البنجاب الباكستانية نسمة معظمهم مسلمون، والعاصمة الإقليمية لاهور.
ويضم إقليم البنجاب أيضا مدينة إسلام آباد العاصمة الرسمية للباكستان.
أما لاهور فهي مدينة تاريخية، مبانيها جذابة، شيدها الإمبراطور المغولي شاه جهان، وهي الآن مقر جامعة البنجاب ومركز مهم لصناعة النسيج والمطاط، ولإنتاج الحديد والفولاذ، وهي تنتج المصنوعات اليدوية الجميلة من الذهب والفضة.
أما إسلام آباد فهي مدينة حديثة، شيدت في ستينيات القرن العشرين، وهي مركز الإدارات الحكومية ورجال الأعمال.
وكانت روالبندي المدينة القديمة المجاورة عاصمة الباكستان من م، وهي الفترة التي شيدت فيها إسلام آباد.
ترجع تسمية إقليم البنجاب بهذا الاسم إلى كلمتين فارسيتين بمعنى الأنهار الخمسة وهي: هيلام وشيناب ورافي وبيس وستليج.
وجميعها متفرعة من نهر السند.
ويضم الإقليم أماكن اندمجت من قبل في حضارة وادي السند القديمة والتي ازدهرت نحو عام ق.م.
وكانت هارابا المركز الرئيسي لتلك الحضارة، وتقع على نهر ستليج داخل إقليم البنجاب في الباكستان.
وقد سكن هذه المنطقة يونانيون وساسانيون ومسلمون.
وكان هذا الإقليم البنجاب يمثل جزءا من الإمبراطورية الهندية المحلية التي شملت بلاد مايوريا وجبتا وفاردهانا، ومنذ القرن الثاني عشر الميلادي أصبح إقليم البنجاب جزءا من سلطنة دهلي وتعاقب عليه حكام مسلمون ذوو أصول تركية وأفغانية.
ثم أصبح البنجاب جزءا من إمبراطورية المغول وبحلول القرن م اتخذ منه السيخ موطنا لعقيدتهم.
في سنة م سيطرت بريطانيا على البنجاب وجعلت منه فيما بعد إقليما مستقلا، وفي سنة م اقتسمت إقليم البنجاب الدولتان الجديدتان: الهند وباكستان، وعمت البلاد حالة من الفوضى، مات خلالها مئات الألوف من اللاجئين من الهندوس الهاربين من الإقليم الإسلامي في باكستان، ومن المسلمين الهاربين من القطاع الهندي للإقليم.
انظر أيضا: البنجاب؛ هاريانا.
البنجاب بنجر السكر البنجاب البنجاب ولاية تقع في شمالي الهند مع حدود الباكستان، تبلغ مساحتها كم .
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وعاصمتها تشانديجار ومعظم سكانها من السيخ من سيخ الهند ، وهي ولاية تعد من أكثر ولايات الهند ازدهارا، وتمثل منطقة الإنتاج الرئيسي للقمح إلى جانب زراعة الذرة، والدخن، والأرز، وقصب السكر وصناعة الآلات.
انظر أيضا: البنجاب.
بنجر السكر بنجور البنجو، لعبة البنجو، لعبة.
لعبة البنجو إحدى ألعاب الحظ الشعبية في بريطانيا، خاصة بين المسنين.
تعرف أيضا باسم هاوس هاوس.
يستعمل اللاعب مجموعة من البطاقات عليها أرقام مطبوعة، وتستخدم البطاقة الواحدة لكل لعبة.
يذكر منادي البنجو أرقاما مطبوعة على كرات أو أسطوانات تختار عشوائيا من إناء معين، فإذا طابق الرقم المنادى رقما يحمله اللاعب فعليه أن يقوم بتنحية الرقم.
وفي أغلب اللعبات وبمجرد أن يضع اللاعب علامات على كل الأرقام في بطاقته توقف اللعبة غالبا بالصياح بكلمة هاوس، فإذا تطابقت أرقام بطاقة اللاعب مع الأرقام المذكورة يفوز بجائزة.
يلعب البريطانيون البنجو في صالات كبيرة، حديثة ومريحة ومجهزة بمعدات كهربائية معقدة للتأكد من نزاهة اللعب.
وتمتد جلسات اللعب فترات طويلة، بما في ذلك مباريات منفصلة تصل إلى عدة ساعات.
وفى بعض أنحاء بريطانيا تنظم بعض الأندية دورات للبنجو.
تطورت لعبة البنجو عن لعبة كانت تعرف باسم تومبلا أو لوتو وكانت مشهورة في أربعينيات القرن العشرين، وعندما صار التلفاز أكثر شعبية في الستينيات، وقل عدد مرتادي السينما، أغلقت كثير من دور السينما، وتحولت إلى أندية للعبة البنجو.
وهذه الأندية، التي كانت تديرها شركات تجارية ضخمة، تقدم جوائز تصل إلى جنيه إسترليني.
وطبقا لقانون القمار لعام م، يقوم مجلس القمار ببريطانيا بالإشراف على صالات البنجو المرخص لها.
ولعبة البنجو هذه نوع من أنواع الميسر القمار الذي حرمته شريعة الإسلام.
بنجور بندا بيرغ البنجولين البنجولين حيوانات تعيش في آسيا وبعض أجزاء إفريقيا، ولها جلد مكون من حراشف قرنية، وتطوي نفسها كالكرة إلى اليسار لكي تحمي نفسها من المهاجمين.
البنجولين الحيوان الوحيد المعروف من رتبة الفوليدوتا ويشبه كلا من آكل النمل والمدرع.
تعيش حيوانات البنجولين في جنوب شرقي آسيا وإندونيسيا وأجزاء من إفريقيا جنوب الصحراء.

أخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد / من حديث معاذ وقال : رواه الطبراني في الثلاثة وفيه عبد الحكيم بن منصور وهو متروك الحديث وذكر له شواهد لا تخلو من ضعف ، ورواه البيهقي في الشعب / / ، وهذا الحديث له شواهد مرفوعة وموقوفة يقوى بها إلى الحسن لغيره .
انظر : جامع بيان العلم وفضله / ، الفقيه والمتفقه / ، حلية الأولياء / .
.
انظر : المستدرك من الفقه الإسلامي وأدلته د.
وهبه الزحيلي / طبعة دار الفكر الطبعة الأولى ه ؛ بحث د .
سعد العنزي بعنوان التلفيق في الفتوى ص ، مجلة الشريعة والدراسات الإسلاميةالعدد ه ؛ بحوث مجلة مجمع الفقه الإسلامي ، العدد الثامن / ، ومن هذه البحوث التي تناولت مسألتنا : بحث د .
وهبه الزحيلي و د .
عبد الله محمد عبد الله والشيخ خليل الميس ، والشيخ محمد رفيع العثماني ، ود .
حمد الكبيسي والشيخ مجاهد القاسمي ، ود .
حمداتي شبيهنا ماء العينين وغيرهم .
وقد ذهب بعضهم إلى جواز التلفيق وتتبع الرخص ونسبوا القول بالجواز للإمام القرافي وأكثر أصحاب الشافعي والراجح عند الحنفية وأنه اختيار ابن الهمام وصاحب مسلم الثبوت .
/ انظر : المستصفى / ؛ شرح تنقيح الفصول ص ؛ فواتح الرحموت / ؛ البحر المحيط / ؛ شرح الكوكب المنير / ؛ روضة الناظر / ؛ الأحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام ص ؛ إرشاد الفحول ص .
انظر : الموافقات الحاشية / ، الاجتهاد والتقليد د .
الدسوقي ص .
البحر المحيط / .
انظر : الموافقات / ، أدب المفتي والمستفتي ص .
مراتب الإجماع ص .
أدب المفتي والمستفتي ص جامع بيان العلم وفضله ؛ انظر : شرح الكوكب المنير / ؛ فواتح الرحموت / ؛حاشية العطار على جمع الجوامع / .
انظر : الموافقات / .
تهذيب الفروق / .
الموافقات / .
البحر المحيط / ؛ إرشاد الفحول ص .
إرشاد الفحول ص .
أورده الحافظ ابن القيم في حاشيته على سنن أبي داود وقال فيه : رواه ابن بطة وغيره بإسناد حسن ، وقال أيضا : وإسناده مما يصححه الترمذي .
انظر : عون المعبود / .
انظر : أدب المفتى والمستفتي ص ؛ المجموع / ؛ تبصرة الحكام لابن فرحون / ؛ الموافقات / ؛ إعلام الموقعين / ؛ حاشية العطار على جمع الجوامع / .
الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام ص .
انظر : تبصرة الحكام / .
إعلام الموقعين / .
انظر : الفتاوى الكبرى / وما بعدها ؛ الموافقات / ، / .
الموافقات / .
انظر : الموافقات / ؛ أدب المفتي والمستفتي ص ؛ المجموع / .
جامع بيان العلم وفضله / .
انظر : الفتوى في الإسلام للقاسمي ص ؛ الاجتهاد المعاصر ص ؛ الاجتهاد في الإسلام د .
القرضاوي ص ؛ الفتوى بين الانضباط والتسيب د .
القرضاوي ص ؛ أحكام الفتوى والاستفتاء د .
عبد الحميد مهيوب ص ؛ دار الكتاب الجامعي بمصر ه ؛ أصول الفتوى والقضاء د .
محمد رياض ص .
المطلب الثاني : الضوابط التي ينبغي أن يراعيها المجتهد قبل الحكم في النازلة يتعلق بالنظر في النوازل شروط جمة منها العلم والعدالة ؛ فشرط العلم يدخل فيه الإخبار بالحكم الشرعي على الوجه الأكمل بعد معرفة الواقعة من جميع جوانبها .
وشرط العدالة يدخل فيه عدم التساهل في الفتوى بالشرع والمحاباة فيها ، مع مراعاة وجه الحق في كل ذلك والنظر إلى مشكلات الناس برحمة ويسر الشرع ، وحمل أفعالهم على الوسط في أحكامه .
إلى غيرها من الشروط التي ذكرها أهل العلم فيمن يتصدى للنظر والإفتاء ، وهي كالتكملة والتتمة لما ينبغي أن يكون عليه الناظر من العدالة والعلم .
إلا أن خطة النظر والاجتهاد والإفتاء في النوازل والواقعات قد أصابتها عوارض أخرجتها عن النهج الذي قرره أهل العلم من مبادئ وأسس للنظر ، وهذا النوع من الخلل إما أن يكون من جهة الزيغ في إصدار الأحكام ، أو في كيفية النظر في تناول هذه المستجدات ، وإما من جهة انحراف الناظر وعدم إخلاصه وتقواه في فتواه واجتهاده ؛ مما جعل بعض الأئمة والعلماء يتذمرون ويشتكون من ذلك في كل عصر يخرج فيه أهل النظر والاجتهاد عن الطريق السوي .
وقد حصل ما يدل على ذلك في عهد مبكر يشهد عليه الإمام مالك رحمه الله حيث قال : ما شيء أشد علي من أن أسأل عن مسألة من الحلال والحرام لأن هذا هو القطع في حكم الله ، ولقد أدركت أهل العلم والفقه في بلدنا وإن أحدهم إذا سئل عن مسألة كأن الموت أشرف عليه ، ورأيت أهل زماننا هذا يشتهون الكلام فيه والفتيا ، ولو وقفوا على ما يصيرون إليه غدا لقللوا من هذا ، وإن عمر بن الخطاب وعليا وعلقمة: خيار الصحابة كانت ترد عليهم المسائل وهم خير القرون الذين بعث فيهم النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يجمعون أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ويسألون ،ثم حينئذ يفتون فيها وأهل زماننا هذا قد صار فخرهم الفتيا ، فبقدر ذلك يفتح لهم من العلم .
/ ويتضح لنا من كلام الإمام مالك رحمه الله المنهجية المثلى التي كان السلف رحمهم الله يتبعونها عند نظرهم واجتهادهم في الأحكام والواقعات من عدم التسرع في الفتوى أو التقصير في بحثها ، والنظر فيها ، أو قلة التحري والتشاور في أمرها ، مما يؤدي إلى انخرام ظاهر في نظام النظر والاجتهاد و الفتيا أو تسيب واعتساف في احترام هذا المقام العالي من الشريعة .
ومن أجل هذه الأهمية في المحافظة على هذا المقام والتأكيد على ما يحتاجه الفقيه من ضوابط وشروط للنظر لا سيما في النوازل المعاصرة التي يكثر فيها زلل الأقدام وانحراف الأفهام وذلك بما تميز به عصرنا من صراعات ثقافية وتيارات فكرية بالإضافة إلى كثرة المؤثرات النفسية والاجتماعية والسياسية مما يجعلها في عصرنا أشد من أي عصر مضى ، ويزداد أمر الانحراف في الاجتهاد والنظر خطرا تبعا لاتساع دائرة انتشار هذه الاجتهادات والفتاوى بواسطة وسائل الإعلام الحديثة من طبع ونشر وإذاعة وتلفزة .
إن الضوابط والآداب التي ينبغي أن يراعيها الناظر في النوازل وخصوصا ما كان منها معاصرا ، منها ما يحتاجه قبل الحكم في النازلة وهذا النوع من الضوابط يكون ضروريا لإعطاء المجتهد أهلية كاملة وعدة كافية يتسنى بها الخوض للنظر والاجتهاد في حكمها ، وهناك ضوابط أخرى يحتاجها الناظر أثناء البحث والاجتهاد في حكم النازلة ، ينتج من خلال هذه الضوابط أقرب الأحكام للصواب وأوفقها للحق ؛ بإذن الله : وسيكون البحث في هذا المطلب حول أهم الضوابط التي يحتاجها الناظر في النوازل قبل الحكم في النازلة ؛ على النحو التالي : أولا : التأكد من وقوعها الأصل في المسائل النازلة وقوعها وحدوثها في واقع الأمر ، وعندها ينبغي أن ينظر المجتهد في التحقق من وقوعها والتأكد من حدوثها ، ومن ثم استنباط حكمها الشرعي ، وقد يحصل أن يسأل الفقيه المجتهد عن مسألة لم تقع تكلفا من السائل وتعمقا منه في تخيلات وتوقعات لا تفيد صاحبها ولا تنفع عالما أو متعلما ، وذلك لبعد وقوعها واستحالة حدوثها .
ولا يخفى أن التوغل في باب الاجتهاد إنما هو للحاجة التي تنزل بالمكلف يحتاج فيها إلى معرفة حكم الشرع وإلا وقع في الحرج والعنت أو الخوض في مسائل الشريعة بغير علم أو هدى ، أما إذا كان باب الاجتهاد مفتوحا من غير حاجة وقعت ودون حادثة نزلت،فلا شك في كراهية النظر في مسائل لم تنزل أو يستبعد وقوعها .ويؤيد ذلك ما جاء عن سلفنا الصالح من كراهية السؤال عما لم يقع وامتناعهم عن الإفتاء ، فيها وبعضهم ذهب إلى التشديد في ذلك والنهي عنه .
ويروى عن الصحابة في ذلك آثار كثيرة منها : أن رجلا جاء إلى ابن عمر رضي الله عنهما فسأله عن شيء ؛ فقال له ابن عمر رضي الله عنهما : لا تسأل عما لم يكن فإني سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يلعن من سأل عما لم يكن .
وكان زيد بن ثابت رضي الله عنه إذا سأله إنسان عن شيء قال : آلله أكان هذا ؟ فإن قال : نعم ، نظر وإلا لم يتكلم .
وعن مسروق قال : كنت أمشي مع أبي بن كعب رضي الله عنه فقال : فتى : ما تقول يا عماه في كذا وكذا ؛ قال : يا بن أخي أكان هذا ؟ قال : لا ، قال : فاعفنا حتى يكون .
ويروى عن عبد الملك بن مروان رحمه الله أنه سأل ابن شهاب رحمه الله ، فقال له ابن شهاب : أكان هذا بأمير المؤمنين ؟ قال : لا ، قال : فدعه ، فإنه إذا كان ، أتى الله عز وجل له بفرج .
فهذه الآثار وغيرها كثير ؛ تبين حرص الصحابة والتابعين على عدم الخوض في مسائل لم تقع سواء بالسؤال عنها أو بالجواب فيها ؛ لأن النظر فيها لا ينفع كما هو معلوم عن الصحابة رضي الله عنهم مع النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال فيهم ابن عباس رضي الله عنهما : ما رأيت قوما كانوا خيرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وما سألوا إلا عن ثلاث عشرة مسألة حتى قبض كلهن في القرآن ، وما كانوا يسألون إلا عما ينفعهم .
ويوضح ابن القيم رحمه الله مقصد ابن عباس بقوله : ما سألوه إلا عن ثلاث عشرة مسألة المسائل التي حكاها الله في القرآن عنهم، وإلا فالمسائل التي سألوه عنها وبين لهم أحكامها في السنة لا تكاد تحصى ولكن إنما كانوا يسألونه عما ينفعهم من الواقعات ولم يكونوا يسألونه عن المقدرات والأغلوطات وعضل المسائل ، ولم يكونوا يشتغلون بتفريع المسائل وتوليدها ، بل كانت هممهم مقصورة على تنفيذ ما أمرهم به ، فإذا وقع بهم أمر سألوا عنه ، فأجابهم ، وقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين .
/ فعلى المجتهد أو المفتي في النوازل أن يتأكد من وقوع النازلة ولا ينظر في المسائل الغريبة والنادرة أو المستبعدة الحصول ، ولكن إذا كانت المسألة ولو لم تقع منصوصا عليها ، أو كان حصولها متوقعا عقلا فتستحب الإجابة عنها ، والبحث فيها ؛ من أجل البيان والتوضيح ومعرفة حكمها إذا نزلت .
وفي هذا يقول الإمام ابن القيم رحمه الله بعد أن حكى امتناع السلف عن الإجابة في ما لم يقع : والحق التفصيل ، فإذا كان في المسألة نص من كتاب الله أو سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أثر عن الصحابة لم يكره الكلام فيها وإن لم يكن فيها نص ولا أثر ؛ فإن كانت بعيدة الوقوع أو مقدرة لا تقع لم يستحب له الكلام فيها .
وإن كان وقوعها غير نادر ولا مستبعد ، وغرض السائل الإحاطة بعلمها ليكون منها على بصيرة إذا وقعت استحب له الجواب بما يعلم ولا سيما إن كان السائل يتفقه بذلك ، ويعتبر بها نظائرها ويفرع عليها فحيث كانت مصلحة الجواب راجحة كان هو الأولى والله أعلم .
ثانيا : أن تكون النازلة من المسائل التي يسوغ النظر فيها بينا فيما سبق أهمية مراعاة المجتهد وتأكده من وقوع النازلة وترك النظر عما لم يقع أو يستبعد وقوعه عقلا وذلك حتى لا ينشغل أهل الاجتهاد عما هو واقع فعلا أو ما لا نفع فيه ولا فائدة .
وإذا قررنا مبدأ النظر في الوقائع الحادثة للناس والمجتمعات ؛ فللمجتهد بعد ذلك أن يعرف ما يسوغ النظر فيه من المسائل وما لا يسوغ ؛ وهذا الضابط لا ينفك عن الذي قبله ، وذلك لان المجتهد قد يترك الاجتهاد في بعض المسائل التي لا يسوغ فيها النظر لأن حكمها كحكم ما لم يقع من المسائل لعدم الفائدة والنفع من ورائها فالضابط الذي ينبغي أن يراعيه المجتهد الناظر ألا يشغل نفسه وغيره من أهل العلم إلا بما ينفع الناس ويحتاجون إليه في واقع دينهم ودنياهم .
أما الأسئلة التي يريد بها أصحابها المراء والجدال أو التعالم والتفاصح أو امتحان المفتي وتعجيزه أو الخوض فيما لا يحسنه أهل العلم والنظر ، أو نحو ذلك فهذه مما ينبغي للناظر أن لا يلقي لها بالا ؛ لأنها تضر ولا تنفع وتهدم ولا تبني وقد تفرق ولا تجمع .
وقد ورد النهي عن ذلك كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : نهى عن الغلوطات .
وجاء عن معاوية رضي الله عنه : أنهم ذكروا المسائل عنده ، فقال : أما تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن عضل المسائل .
قال الخطابي رحمه الله في هذا المعني : أنه نهي أن يعترض العلماء بصعاب المسائل التي يكثر فيها الغلط ليستزلوا و يسقط رأيهم فيها ، وفيه كراهية التعمق والتكلف فيما لا حاجة للإنسان إليه من المسألة ووجوب التوقف عما لا علم للمسؤول به .
فشداد المسائل وصعابها مما لا نفع فيه ولا فائدة إلا إعنات المسئول لاشك أنه مذموم شرعا ينبغي أن يحذر الفقيه أو الناظر من الانسياق الملهي خلف هذه المسائل والانشغال بها عما هو أهم وأعظم ، كذلك ينبغي للناظر أن لا يقحم نفسه ويجتهد في المسائل التي ورد بها النص إذ القاعدة فيها : لا مساغ للاجتهاد في مورد النص .
والمقصود بهذه القاعدة على وجه الإجمال ما قاله الإمام الزركشي رحمه الله أن المجتهد فيه وهو كل حكم شرعي عملي أو علمي يقصد به العلم ليس فيه دليل قطعي .
ويمكن من خلال النقاط التالية إبراز ما يسوغ للمجتهد أن ينظر فيه من النوازل بإجمال : أن تكون هذه المسألة المجتهد فيها غير منصوص عليها بنص قاطع أو مجمع عليها .
أن يكون النص الوارد في هذه المسألة إن ورد فيها نص محتملا قابلا للتأويل .
أن تكون المسألة مترددة بين طرفين وضح في كل واحد منهما مقصد الشارع في الإثبات في أحدهما والنفي في الآخر .
أن لا تكون المسألة المجتهد فيها من مسائل أصول العقيدة والتوحيد أو في المتشابه من القرآن والسنة .
أن تكون المسألة المجتهد فيها من النوازل والوقائع أو مما يمكن وقوعها في الغالب والحاجة إليها ماسة .
ثالثا : فهم النازلة فهما دقيقا : إن فقه النوازل المعاصرة من أدق مسالك الفقه وأعوصها حيث إن الناظر فيها يطرق موضوعات لم تطرق من قبل ولم يرد فيها عن السلف قول ، بل هي قضايا مستجدة، يغلب على معظمها طابع العصر الحديث المتميز بابتكار حلول علمية لمشكلات متنوعة قديمة وحديثة واستحداث وسائل جديدة لم تكن تخطر ببال البشر يوما من الدهر والله أعلم .
من هذا المنطلق كان لا بد للفقيه المجتهد من فهم النازلة فهما دقيقا وتصورها تصورا صحيحا قبل البدء في بحث حكمها ، والحكم على الشيء فرع عن تصوره، وكم أتي الباحث أو العالم من جهة جهله بحقيقة الأمر الذي يتحدث فيه ؟ فالناس في واقعهم يعيشون أمرا ، والباحث يتصور أمرا آخر ويحكم عليه .
/ فلابد حينئذ من تفهم المسألة من جميع جوانبها والتعرف على جميع أبعادها وظروفها وأصولها وفروعها ومصطلحاتها وغير ذلك مما له تأثير في الحكم فيها .
ولأهمية هذا الضابط جاء في كتاب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما ما يؤكد ضرورة الفهم الدقيق للواقعة حيث جاء فيه : أما بعد، فإن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة ، فافهم إذا أدلي إليك ؛ فإنه لا ينفع تكلم بالحق لا نفاذ له ثم الفهم الفهم فيما أدلي إليك مما ورد عليك مما ليس في قرآن ولا سنة ثم قايس الأمور عند ذلك ، واعرف الأمثال ثم اعمد فيما ترى إلى أحبها إلى الله وأشبهها بالحق .
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله معلقا وشارحا هذا الكتاب بقوله : ولا يتمكن المفتي ولا الحاكم من الفتوى والحكم بالحق إلا بنوعين من الفهم : أحدهما : فهم الواقع والفقه فيه واستنباط علم حقيقة ما وقع بالقرائن والأمارات والعلامات حتى يحيط به علما .
والنوع الثاني : فهم الواجب في الواقع وهو فهم حكم الله الذي حكم به في كتابه أو على لسان رسوله في هذا الواقع ثم يطبق أحدهما على الآخر ؛ فمن بذل جهده واستفرغ وسعه في ذلك لم يعدم أجرين أو أجرا ومن تأمل الشريعة وقضايا الصحابة وجدها طافحة بهذا ، ومن سلك غير هذا أضاع على الناس حقوقهم ، ونسبه إلى الشريعة التي بعث الله بها رسوله .
ومما ينبغي أن يتفطن له المفتي أو الناظر التبين من مقصود السائل أو المستفتي وطلب المزيد من الإيضاح والاستفصال منه ؛ وذلك حين لا يفهم المفتي صورة النازلة كما يجب ، من أجل التعرف السليم على الحكم الشرعي الذي تندرج تحته تلك النازلة أو حين يكون الأمر يدعو إلى التفصيل والإيضاح .
وقد ضرب ابن القيم رحمه الله عدة أمثلة في هذا المجال فمن ذلك : إذا سئل عن رجل حلف لا يفعل كذا وكذا ، ففعله ؛ لم يجز له أن يفتي بحنثه حتى يستفصله ؛ هل كان ثابت العقل وقت فعله أم لا ؟ وإذا كان ثابت العقل فهل كان مختارا في يمينه أم لا ؟ وإذا كان مختارا فهل استثنى عقيب يمينه أم لا ؟ وإذا لم يستثن فهل فعل المحلوف عليه عالما ذاكرا مختارا أم كان ناسيا أو جاهلا أو مكرها؟ وإذا كان عالما مختارا فهل كان المحلوف عليه داخلا في قصده ونيته أو قصد عدم دخوله مخصصه بنيته أو لم يقصد دخوله ولا نوى تخصيصه ؟ فإن الحنث يختلف باختلاف ذلك كله .
فالمقصود أن يتنبه المفتي والناظر على وجوب الفهم الكامل للنازلة والاستفصال عند وجود الاحتمال لأن المسائل النازلة ترد في قوالب متنوعة وكثيرة فإن لم يتفطن لذلك المجتهد أو المفتي هلك وأهلك .
والمتأمل في بعض فقهاء العصر يجد بعضهم يجازف بالفتوى في أمور المعاملات الحديثة مثل التأمين بأنواعه وأعمال البنوك والأسهم والسندات وأصناف الشركات ، فيحرم ويحلل ، دون أن يحيط بهذه الأشياء خبرا ويدرسها جيدا ومهما يكن علمه بالنصوص عظيما ومعرفته بالأدلة واسعة ، فإن هذا لا يغني ما لم يؤيد ذلك معرفة تامة بالواقعة المسئول عنها وفهمه لحقيقتها الراهنة .
رابعا : التثبت والتحري واستشارة أهل الاختصاص : بينا في الضابط السابق أهمية فهم النازلة فهما دقيقا واضحا كافيا يجعل الناظر متصورا حقيقة المسألة تصورا صحيحا يحسن بعدها أن يحكم بما يراه الحق فيها وقد يحتاج الفقيه أن يستفصل من السائل عند ورود الاحتمال إذا دعى إلى ذلك المقام .
ومما ينبغي أيضا للناظر أن يراعيه هنا زيادة التثبت والتحري للمسألة وعدم الاستعجال في الحكم عليها والتأني في نظره لها فقد يطرأ ما يغير واقع المسألة أو يصل إليه علم ينافي حقيقتها وما يلزم منها ، فإذا أفتى أو حكم من خلال نظر قاصر أو قلة بحث وتثبت وترو فقد يخطئ الصواب ويقع في محذور يزل فيه خلق كثير .
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يؤيد التثبت والتحري في الفتيا والاجتهاد ؛ ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : من أفتى بفتيا غير ثبت ، فإنما إثمه على من أفتاه .وقال أيضا عليه الصلاة والسلام : أجرأكم على الفتيا أجرأكم على النار ، و يروى عن ابن مسعود رضي الله عنه قوله : من أجاب الناس في كل ما يسألونه عنه فهو مجنون .
وكان ابن مسعود رضي الله عنه يسأل عن المسألة فيتفكر فيها شهرا ، ثم يقول: اللهم إن كان صوابا فمن عندك ، وإن كان خطأ فمن ابن مسعود .
وجاء عن الإمام مالك رحمه الله أنه قال : إني لأفكر في مسألة منذ بضع عشرة سنة ، فما اتفق لي فيها رأي إلى الآن .
وقال أيضا : ربما وردت علي المسألة فأفكر فيها ليالي .
/ ولاشك في دلالة هذه الأحاديث والآثار على أهمية التثبت في الفتوى وعدم الاستعجال في إجابة كل أحد دون ترو ونظر ، فالمفتي في النوازل إذا وضع نصب عينيه أهمية خطته وشرفها اتخذ الإخلاص والتثبت شعاره ضمن النجاح في القيام بمسئوليته الجسيمة .
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله في ذلك : حقيق بمن أقيم في هذا المنصب أن يعد له عدته وأن يتأهب له أهبته وأن يعلم قدر المقام الذي أقيم فيه ولا يكون في صدره حرج من قول الحق والصدع به ، فإن الله ناصره وهاديه ، وكيف وهو المنصب الذي تولاه بنفسه رب الأرباب .
ومما ينبغي أن يراعيه الناظر في النوازل من التثبت والتحري استشارة أهل الاختصاص ، وخصوصا في النوازل المعاصرة المتعلقة بأبواب الطب والاقتصاد والفلك وغير ذلك ، والرجوع إلى علمهم في مثل تلك التخصصات عملا بقوله تعالى : فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون .
فإن كانت النازلة متعلقة بالطب مثلا ، وجب الرجوع إلى أهل الطب وسؤالهم والاستيضاح منهم ، وإن كانت النازلة متعلقة بالاقتصاد والمال فيرجع حينئذ لأصحاب الاختصاص في الاقتصاد أو للمراجع المختصة في ذلك الشأن ، فالذي لا يعرف حقيقة النقود الورقية المعاصرة أفتى بأنها لا زكاة فيها ، أو أن الربا لا يجري فيها اعتمادا على أنها ليست ذهبا أو فضة .
كما أن الذي لا يعرف مجريات ما يسمى بأطفال الأنابيب لا يستطيع أن يعطي فتوى صحيحة فيها بالحل أو الحرمة إلا إذا وضحت له حالات هذه العملية وفروضها ، فيستطيع حينئذ أن يعطي الحكم المناسب لكل حالة .
ولعل في اتباع هدي النبي صلى الله عليه وسلم في الاستشارة ضمان للمفتي من القول بلا علم وخصوصا فيما ينزل من مسائل معاصرة ، والاجتهاد الجماعي في وقتنا الحاضر المتمثل بالمجامع الفقهية وهيئات الإفتاء ومراكز البحث العلمي تحقق الدور المنشود الذي ينبغي للمفتي أو المجتهد مراعاته والالتزام به لتتسع دائرة العلم وتزداد حلقة المشورة من أجل الحيطة والكفاية في البحث والنظر .
يقول الخطيب البغدادي رحمه الله معلقا على أهمية ذلك : ثم يذكر المسألة أي المفتي لمن بحضرته ممن يصلح لذلك من أهل العلم ويشاورهم في الجواب ، ويسأل كل واحد منهم عما عنده ، فإن في ذلك بركة واقتداء بالسلف الصالح ، وقد قال الله تبارك وتعالى : وشاورهم في الأمر ، وشاور النبي صلى الله عليه وسلم في مواضع وأشياء وأمر بالمشاورة ، وكانت الصحابة تشاور في الفتاوى والأحكام .
خامسا : الالتجاء إلى الله عز وجل وسؤاله الإعانة والتوفيق وهذا الضابط من أهم الآداب التي ينبغي أن يراعيها الناظر في النوازل ليوفق للصواب ويفتح عليه بالجواب ، وما ذلك إلا من عند الله العليم الحكيم ، القائل في كتابه الكريم ؛ يحكي عن الملائكة : سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم .
وقد استحب بعض العلماء للمفتي أن يقرأ هذه الآية وكذلك قوله تعالى : رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي وغيرها من الأدعية والأوراد لأن من ثابر على تحقيق هذه الصلة الملتجئة بالله كان حريا بالتوفيق في نظره وفتواه .
وما أروع ما قاله الإمام ابن القيم رحمه الله مؤكدا هذا النوع من الأدب للمفتي : ينبغي للمفتي الموفق إذا نزلت به المسألة أن ينبعث من قلبه الافتقار الحقيقي الحالي لا العلمي المجرد إلى ملهم الصواب ومعلم الخير وهادي القلوب أن يلهمه الصواب ويفتح له طريق السداد ويدله على حكمه الذي شرعه لعباده في هذه المسألة ، فمتى قرع هذا الباب فقد قرع باب التوفيق ، وما أجدر من أمل فضل ربه أن لا يحرمه إياه ، فإذا وجد في قلبه هذه الهمة فهي طلائع بشرى التوفيق، فعليه أن يوجه وجهه ويحدق نظره إلى منبع الهدى ومعدن الصواب ومطلع الرشد وهو النصوص من القرآن والسنة وآثار الصحابة ، فيستفرغ وسعه في تعرف حكم تلك النازلة منها ، فإن ظفر بذلك أخبر به وإن اشتبه عليه بادر إلى التوبة والاستغفار والإكثار من ذكر الله ، فإن العلم نور الله يقذفه في قلب عبده ، والهوى والمعصية رياح عاصفة تطفئ لك النور أو تكاد ولا بد أن تضعفه ، وشهدت شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه إذا أعيته المسائل واستصعب عليه ، فر منها إلى التوبة والاستغفار و الاستغاثة بالله واللجوء إليه ، واستنزال الصواب من عنده والاستفتاح من خزائن رحمته ، فقلما يلبث المدد الإلهي أن يتتابع عليه مدا ، وتزدلف الفتوحات الإلهية إليه بأيتهن يبدأ .. /

قال: نبي مكلم.
قلت: فكم المرسلون يا رسول الله ؟ قال: ثلاث مئة وخمسة عشر جما غفيرا.
هذا لفظ وكيع في رواية أحمد.
طرق الحديث واختلاف ألفاظه: الحديث اشتهر من رواية المسعودي وعرف، وهو عبدالرحمن بن عبدالله بن عتبة بن عبدالله مسعود الكوفي، روى له الأربعة والبخاري تعليقا، وهو في عداد الثقات: وثقه جهابذة النقاد: ابن معين وابن المديني وابن نمير وأحمد في جماعة، إلا أنه اختلط بسنة أو سنتين، والضابط في حاله : أن من سمع منه بالكوفة والبصرة فسماعه قبل الاختلاط، وهم كثر.
أما من سمع منه في بغداد فحديثه ضعيف لأجل اختلاطه، ومن هذا الضرب: هاشم بن القاسم، وعاصم بن علي بن عاصم، وعبدالرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون.
والقاعدة في المختلطين: الاحتجاج بما روى عنهم الثقات من القدماء الذين نعلم أنهم سمعوا منهم قبل اختلاطهم، وما وافقوا الثقات في الروايات التي لا نشك في صحتها وثبوتها من جهة أخرى؛ لأن حكمهم وإن اختلطوا في أواخر أعمارهم وحمل عنهم في اختلاطهم بعد تقدم عدالتهم حكم الثقة إذا أخطأ، أن الواجب ترك خطئه إذا علم والاحتجاج بما نعلم أنه لم يخطئ فيه، وكذلك حكم هؤلاء الاحتجاج بهم فيما وافقوا الثقات، وما انفردوا مما روى عنهم القدماء من الثقات الذين كان سمعاهم منهم قبل الاختلاط سواء.
انظر مقدمة ابن حبان لصحيحه / .
وهنا يلزمنا النظر في رواة حديثه هذا، فلما نظرنا، وجدنا من رواته: جعفر بن عون، وعبيدالله بن موسى، وعمرو بن الهيثم، ومحمد بن عبيد، وهاشم بن القاسم، ووكيع ، ويزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد، وأبوداود الطيالسي، وأبو نعيم، والمقري.
فمنهم من سمعه قبل الاختلاط، ومنهم من سمعه بعد الاختلاط.
فإلى بيان مروياتهم: فأما حديث جعفر بن عون : فأخرجه النسائي في الكبرى / في الاستعاذة/ باب الاستعاذة من شر شياطين الإنس برقم : أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله، عن أبي عمر، عن عبيد بن خشخاش، عن أبي ذر فذكره ولفظ الترجمة له.
وأما حديث عبيدالله بن موسى : فأخرجه ابن مردويه أشار لهذا ابن كثير في تفسيره : .
وأما حديث عمرو بن الهيثم : فأخرجه ابن سعد في الطبقات : : أخبرنا عمرو بن الهيثم وهاشم بن القاسم الكناني أبو النضر، قالا: أخبرنا المسعودي، عن أبي عمر الشآمي، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره بقصة الأنبياء.
وأما حديث محمد بن عبيد: فأخرجه هناد في الزهد : / برقم : حدثنا محمد بن عبيد، ثنا المسعودي، عن أبي عمرو، عن عبيد بن الخشخاش، قال: قال أبو ذر: فذكره بطوله.
وأما حديث هاشم بن القاسم الكناني : فأخرجه ابن سعد في الطبقات : : أخبرنا عمرو بن الهيثم وهاشم بن القاسم الكناني أبو النضر، قالا: أخبرنا المسعودي، عن أبي عمر الشآمي، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره .
بقصة الأنبياء.
وأما رواية وكيع بن الجراح: فأخرجها أحمد : / برقم : ثنا وكيع، ثنا المسعودي، أنبأني أبو عمر الدمشقي، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره مطولا.
وأخرجه البيهقي في الشعب : / برقم : من طريق أحمد بن عبدالجبار، ثنا وكيع به.
مختصرا .
وأما حديث يزيد بن هارون: فأخرجه أحمد : / برقم : ثنا يزيد، أنا المسعودي، عن أبي عمرو الشامي، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره بطوله.
وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف : / برقم : به قال: فقم فصل ركعتين .
فحسب.
وأخرجه ابن أبي شيبة : / برقم ، وابن أبي عاصم في الأوائل ص /برقم به فذكر قصة أول الأنبياء.
وأما حديث يعلى بن عبيد: فأخرجه البزار : / برقم : حدثنا محمد بن معمر، قال: نا يعلى بن عبيد وأبو داود، قالا: نا المسعودي قال أبو داود: عن أبي عمر.
وقال يعلى: عن أبي عمرو عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره .
وأخرجه الحاكم : / برقم : أخبرني علي بن عبد الرحمن السبيعي، حدثنا أحمد بن حازم الغفاري، حدثنا يعلى بن عبيد، حدثنا المسعودي، عن أبي عمرو الشيباني، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره مختصرا.
وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وأخرجه البيهقي في الشعب : / برقم : من طريق الحاكم به.
وأما حديث الطيالسي فأخرجه في مسنده ص / برقم ، ومن طريقه البزار في مسنده : / برقم والبيهقي في الشعب : / برقم : حدثنا المسعودي، عن أبي عمر الشامي، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره بطوله.
وأما رواية أبي نعيم فأخرجها البخاري في التاريخ : : عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: آدم نبي مكلم .
قاله أبو نعيم: عن المسعودي، عن أبي عمر لم يذكر سماعا من أبي ذر رضي الله عنه .
وأما حديث المقري: فأورده الذهبي في سير النبلاء : بطوله.
فظهر بسياق هذه الأوجه أن المدار في الحديث على أبي عمرو، وقيل: أبو عمر الشامي.
وفي بعض الروايات : الشيباني.
فما حال هذا الرجل ؟ الرجل تالف .. قال الدارقطني في سؤالات البرقاني رقم/ : دمشقي متروك .
وهو مقل جدا، بل لا أظن له غير هذا الحديث الطويل عن أبي ذر.
ولا يحفظ فيه غير قول الدارقطني هذا، وعليه فلا يسلم للحافظ ابن حجر قوله فيه في التقريب : ضعيف .. ففي هذا تجوز؛ لأن من كان حكمه كذلك جاز أن يتقوى حديثه بالمتابعة.
وإنما قلنا ذلك لأن الدارقطني معدود لديهم في المتساهلين غير المتعنتين في الجرح.
أما الذهبي فذكره في الكاشف برقم ، فقال: أبو عمر الدمشقي عن عبيد بن الخشخاش وعمر بن عبد العزيز وعنه المسعودي وحسين الجعفي، واه.
س .
فأصاب في هذا .. والقاعدة فيمن كحاله، أن روايته مردودة غير مقبولة ولا تصح بحال.
وانظر لترجمته كذلك تاريخ دمشق : .
أما شيخه عبيد بن الخشخاش: فقال ابن ماكولا : : عبيد بن الخشخاش.
روى عن أبي ذر، روى حديثه المسعودى، عن أبي عمر الدمشقي عنه، وقيل فيه: بالحاء والسين المهملتين .
اه.
وهذا يدل على أن عبيدا هذا في عداد المجاهيل إذ ليس معروفا في غير هذا الحديث.
قال البخاري في التاريخ الكبير : : لم يذكر سماعا عن أبي ذر رضي الله عنه ، وضعفه الدراقطني.
وذكره الذهبي في المغني برقم : ولم يزد على ما قال البخاري هنا.. لكنه ذكره في الميزان : وقال: قال البخاري في الضعفاء لم يذكر سماعا من أبي ذر رواه المسعودي عن أبي عمرو عنه.
وذكره ابن حبان في الثقات .
وقال ابن حجر في التقريب برقم : لين.
وانظر لترجمته التهذيب : .
وقد توبع عليه عبيد بن الخشخاش: فورد من رواية عبيد بن عمير، وعوف بن مالك، وأبو إدريس الخولاني، وابن عائذ.
فأما حديث عبيد بن عمير: فأخرجه العقلي في الضعفاء : : من طريق موسى بن العبادي التستري.
وأخرجه ابن حبان في المجروحين : : من طريق الحسن بن إبراهيم البياضي.
وأخرجه ابن عدي في الكامل : : من طريق إبراهيم بن حرب بن عمر.
وأخرجه الحاكم برقم : من طريق الحسن بن عرفة.
أربعتهم عن يحيى بن سعيد البصري، حدثنا عبدالملك بن جريج، عن عطاء، عنه به نحوه .
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه، وليس مشهورا بالنقل.
وقال ابن حبان: يروي المقلوبات والملزقات لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
وقال ابن عدي: يعرف بهذا الحديث، وهو منكر من هذا الطريق.
وقال: هذا حديث منكر من هذا الطريق، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن أبي ذر.
وهذا الحديث ليس له من الطرق إلا من رواية أبي إدريس الخولاني، والقاسم بن محمد، عن أبي ذر، والثالث حديث ابن جريج، وهذا أنكر الروايات.
وقال البيهقي في الأسماء ص : تفرد به يحيى بن سعيد السعدي، وله شاهد بإسناد أصح.. ثم ذكر طريق إبراهيم بن هشام الماضية.
وقال الذهبي: السعدي ليس بثقة.
التلخيص برقم .
وأما حديث عوف بن مالك : فأخرجه إسحاق في مسنده المطالب العالية : / برقم / ، : / برقم : أنا النضر بن شميل، ثنا حماد هو ابن سلمة نا معبد، أخبرني فلان في مسجد دمشق، عن عوف بن مالك: أن أبا ذر جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا أبا ذر أصليت الضحى؟ .
فذكر الحديث وفيه: إن أضل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي .
وأخرجه الحارث بن أبي أسامة في مسنده بغية الباحث : / برقم ، : / برقم ، والمطالب : / برقم / : حدثنا يونس بن محمد، ثنا حماد به.
فذكره بطوله.. وفيه فقال: أصليت الضحى؟ قلت: لا ، قال: قم فأذن وصل ركعتين .
وختم بالزيادة المذكورة.. وذكر الأذان فيه منكر.
وأخرجه الحارث كذلك المطالب : / برقم : ثنا عبيدالله بن محمد بن عائشة، ثنا حماد، به.
وأخرجه أبو يعلى في مسنده رواية ابن المقرئ المطالب : / برقم / ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخه : : : حدثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة عن معبد العنزي عن رجل من أهل دمشق عن عوف بن مالك عن أبي ذر فذكره .
وأخرجه الطبري في الجامع / : : حدثني المثنى، قال: ثنا الحجاج بن المنهال، قال: ثنا حماد، عن حميد بن هلال كذا والصواب معبد به فذكر الشاهد فحسب.
شيخ معبد مجهول.. ولعله كنى عنه لضعفه .. فهذه كانت عادة لبعضهم فيمن لا يرضاه.
وشيخ شيخه عوف بن مالك ، هو الأشجعي الصحابي المشهور فيما ظهر لي .
وهو من مسلمة الفتح.
وفي ألفاظ هذا الحديث نكارة ظاهرة.
وأما حديث قتادة: فأخرجه ابن جرير في الجامع / : : حدثنا محمد بن عبدالأعلى، قال: ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة، قال: بلغني أن أبا ذر قام يوما يصلي ... فذكر الشاهد.
وهذا منقطع لا يصح.
وأما حديث أبي إدريس الخولاني: فأخرجه ابن حبان : / برقم ، والطبراني في الكبير : / برقم ، وأبو نعيم في الحلية : ، والقضاعي في مسنده بالأرقام ، : من طرق عن إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني، قال: حدثنا أبي، عن جدي، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر، قال: دخلت المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وحده.
قال: يا أبا ذر إن للمسجد تحية، وإن تحيته ركعتان فقم فاركعهما .
قال: فقمت، فركعتهما، ثم عدت فجلست إليه، فقلت: يا رسول الله، إنك أمرتني بالصلاة، فما الصلاة ؟ قال: خير موضوع، استكثر أو استقل .
قال: قلت: يا رسول الله، أي العمل أفضل ؟ قال: إيمان بالله، وجهاد في سبيل الله .
قال: قلت: يا رسول الله، فأي المؤمنين أكمل إيمانا ؟ قال: أحسنهم خلقا .
قلت: يا رسول الله ، فأي المؤمنين أسلم ؟ قال: من سلم الناس من لسانه ويده .
قال: قلت: يا رسول الله، فأي الصلاة أفضل ؟ قال: طول القنوت .
قال: قلت: يا رسول الله، فأي الهجرة أفضل ؟ قال: من هجر السيئات .
قال: قلت: يا رسول الله ، فما الصيام ؟ قال: فرض مجزئ، وعند الله أضعاف كثيرة .
قال: قلت: يا رسول الله ، فأي الجهاد أفضل ؟ قال: من عقر جواده وأهريق دمه .
قال: قلت: يا رسول الله ، فأي الصدقة أفضل ؟ قال: جهد المقل يسر إلى فقير .
قلت: يا رسول الله ، فأي ما أنزل الله عليك أعظم ؟ قال: آية الكرسي ، ثم قال: يا أبا ذر، ما السماوات السبع مع الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، وفضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على الحلقة .
قال: قلت: يا رسول الله ، كم الأنبياء ؟ قال: مئة ألف وعشرون ألفا .
قلت: يا رسول الله ، كم الرسل من ذلك ؟ قال: ثلاث مئة وثلاثة عشر جما غفيرا .
قال: قلت: يا رسول الله ، من كان أولهم ؟ قال: آدم .
قلت: يا رسول الله ، أنبي مرسل ؟ قال: نعم خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، وكلمه قبلا .

فالله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد.
لقد كان النبي يبرز للناس ويقول: خذوا عني مناسككم ، فيعلم الجاهل، ويجيب المستفتي.
ألا وإن هذا الهدي النبوي منار لطلبة العلم ليبصروا الناس بدينهم، ويرشدوهم للحق، ميسرين رافقين.
إن الحج فرصة لأهل العلم لتوجيه مئات الألوف من الأمة لما ينفعهم، ومن أراد التوفيق فليلزم هدي النبي وسنته الذي قال كما في صحيح البخاري: إن الدين يسر، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فسددوا وقاربوا وأبشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة .
ومن مقاصد الإسلام العظيمة توحيد كلمة المسلمين وجمع قلوبهم ولم شملهم، وفي الخيف من منى قال النبي : نضر الله امرأ سمع مقالتي فبلغها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من أفقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن: إخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم رواه ابن ماجة بسند صحيح .
هذه بعض القبسات من الحج، حري بالمسلم أن يستنير بها ليكون حجه مبرورا، ولينال الفوز الكبير الذي أخبر عنه النبي بقوله: من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه رواه البخاري ومسلم ، وفي صحيح مسلم أن النبي قال: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس جزاء إلا الجنة .
جعل الله حجكم مبرورا، وسعيكم مشكورا، وذنبكم مغفورا.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: واذكروا الله فى أيام معدودات فمن تعجل فى يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله تعالى لي ولكم ولسائر المسلمين والمسلمات من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا طيبا كثيرا، خلق كل شيء فقدره تقديرا، وجعل الليل والنهار خلفة فمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وجاهد في الله حق جهاده حتى أتاه اليقين.
وبعد: أيها المسلمون، فهذا هو يوم التروية الثامن من ذي الحجة، وفي ضحاه يحرم مريد الحج، ثم يذهب إلى منى، فيصلي بها الظهر في وقتها قصرا، والعصر في وقتها قصرا، والمغرب في وقتها، والعشاء في وقتها قصرا، ويبيت بمنى تلك الليلة، فإذا صلى بها الفجر وطلعت شمس اليوم التاسع توجه إلى عرفات، وصلى بها الظهر والعصر جمعا وقصرا، ثم يقف على صعيد عرفات مكثرا من ذكر الله تعالى، متذللا بين يديه، يسأله خيري الدنيا والآخرة، ويلح في الدعاء والرجاء في ذلك الموقف العظيم، فإن الحج عرفة كما قال النبي الذي قال أيضا: خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير .
في ساحة الغفران في عرفات تخشع القلوب، وتذرف العيون، تسكب العبرات، وتقال العثرات، وترفع الدرجات، ويباهي الله بالحجاج ملائكة السماء ويقول سبحانه: انظروا إلى عبادي، أتوني شعثا غبرا ضاحين من كل فج عميق، أشهدكم أني غفرت لهم.
ومن لم يكن حاجا فيستحب له صيام يوم عرفة محتسبا أن يكفر الله عنه السنة الماضية والباقية، كما قال ذلك النبي في الحديث الذي رواه مسلم ، فما من يوم أكثر عتيقا من النار من يوم عرفة، مخرج في الصحيحين .
فإذا غربت الشمس انصرف إلى مزدلفة بسكينة ووقار، وصلى بها المغرب والعشاء جمعا، ويقصر العشاء، ويبيت بها تلك الليلة، ويصلي بها الفجر، ويكثر من ذكر الله ومن الدعاء حتى يسفر جدا، ثم ينصرف إلى منى قبيل طلوع الشمس، ويجوز للضعفة من النساء والصبيان ونحوهم الانصراف من مزدلفة بعد نصف الليل، ويتحقق ذلك بغياب القمر.
فإذا وصل الحاج إلى منى رمى جمرة العقبة بسبع حصيات متعاقبات، يكبر مع كل حصاة، ثم ينحر الهدي إن كان عليه هدي، ثم يحلق رأسه أو يقصره، والحلق أفضل، ثم يتوجه للبيت الحرام إن تيسر له يوم العيد وإلا بعده، فيطوف طواف الإفاضة، ثم يسعى بين الصفا والمروة، فإن كان قارنا أو مفردا وقد سعى قبل الحج بعد طواف القدوم فيكفيه سعيه ذلك، ومن قدم شيئا أو أخر شيئا من أعمال يوم النحر فلا حرج عليه.
ثم يعود إلى منى، ويبيت بها ليالي أيام التشريق، ويرمي الجمار الثلاث في كل يوم بعد الزوال، ثم إن شاء تعجل في يومين، وإن شاء تأخر لليوم الثالث عشر، والتأخر أفضل، ثم لا يبقى عليه إلا طواف الوداع عندما يريد السفر من مكة.
واتقوا الله فيما تأتون وتذرون، وأخلصوا لله في عملكم وقصدكم، واتبعوا الهدى والسنة، واجتنبوا ما يخرم حجكم أو ينقصه، وعليكم بالرفق والسكينة والطمأنينة والشفقة والرحمة بإخوانكم المسلمين، سيما في مواطن الازدحام كأثناء الطواف ورمي الجمار وعند أبواب المسجد الحرام، واستشعروا عظم العبادة وجلالة الموقف.
صحيح البخاري: كتاب الحج ، ، صحيح مسلم: كتاب الحج عن أبي هريرة رضي الله عنه، وليس عندهما قوله: من ذنوبه .
أخرجه مسلم في الحج من حديث جابر رضي الله عنه بلفظ: لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه .
أخرجه أحمد / ، ، ، وأبو داود في المناسك ، والترمذي في الحج عن عائشة رضي الله عنها، وصححه ابن الجارود ، وابن خزيمة ، والحاكم ، وقال النووي في المجموع / : إسناده كله صحيح إلا عبيد الله فضعفه أكثرهم ضعفا يسيرا ، وأورده الألباني في ضعيف سنن أبي داود .
أخرجه مسلم في الحج من حديث جابر رضي الله عنه بلفظ: لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه .
صحيح البخاري: كتاب الإيمان، باب: الدين يسر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
سنن ابن ماجه: كتاب المناسك، باب: الخطبة يوم النحر عن جبير من مطعم رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، والدارمي في العلم / ، وأبو يعلى ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم / ، قال البوصيري في الزوائد: هذا إسناد فيه محمد بن إسحاق وهو مدلس، وقد رواه بالعنعنة، والمتن على حاله صحيح ، وله شاهد من حديث زيد بن ثابت ومن حديث أنس بن مالك ومن حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنهم، وأورده الألباني في صحيح سنن ابن ماجه .
صحيح البخاري: كتاب الحج ، ، صحيح مسلم: كتاب الحج عن أبي هريرة رضي الله عنه، وليس عندهما قوله: من ذنوبه .
صحيح مسلم: كتاب الحج عن أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه البخاري أيضا في الحج .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في المناسك، باب: من لم يدرك عرفة ، والترمذي في الحج، باب: ما جاء فيمن أدرك الإمام بجمع فقد أدرك الحج ، والنسائي في الحج، باب: فرض الوقوف بعرفة ، وابن ماجه في المناسك، باب: من أتى عرفة قبل الفجر ليلة جمع ، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن الجارود ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم / ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
سنن الترمذي: كتاب الدعوات، باب: في دعاء يوم عرفة من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وقال: حديث غريب ، وله شواهد من حديث علي وأبي هريرة رضي الله عنهما.
قال الألباني في السلسلة الصحيحة : وجملة القول: أن الحديث ثابت بمجموع هذه الشواهد، والله أعلم .
صحيح مسلم: كتاب الصيام عن أبي قتادة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في كتاب الحج من حديث عائشة رضي الله عنها.
أسرار الحج فقه الحج والعمرة عبد المحسن بن محمد القاسم المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الشوق إلى بلد الله الحرام.
فضل الحج.
منافع الحج وعبره.
فضل يوم عرفة والدعاء فيه.
الذكر في الحج.
الناجح في مدرسة الحج.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق التقوى، فتقوى الله نعم الزاد، وهي النجاة يوم المعاد.
أيها المسلمون، تتوالى مواسم الخيرات محفوفة بفضل الزمان وشرف المكان، أفئدة المسلمين تهفو لبيت معمور، يتجهون إليه كل يوم في صلاتهم، فول وجهك شطر المسجد الحرام البقرة: .
وأنظارهم تتطلع لبقاع مباركة تتجدد فيها العبر والعظات، قال سبحانه: فيه ءايات بينات آل عمران: .
الأمن والأمان في ربوعه بأمان من الله، قال جل وعلا: ومن دخله كان ءامنا آل عمران: .
نفعه متعد للحاضر والباد، ليشهدوا منافع لهم الحج: .
الأرزاق إليه دارة، والنعم حوله متوالية، قال جل وعلا: أولم نمكن لهم حرما ءامنا يجبى إليه ثمرات كل شىء رزقا من لدنا ولاكن أكثرهم لا يعلمون القصص: .
ركاب الحجيج ميممة بيت الله العتيق، منكسرة في رحابه، راجية موعود الله وجزيل نواله، مستقبلة طاعة من أجل العبادات وركيزة من دعائم هذا الدين.
حج بيت الله الحرام باب رحب لحط الأوزار والآثام، يقول عليه الصلاة والسلام لعمرو بن العاص عند إسلامه: أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله، وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها، وأن الحج يهدم ما كان قبله؟ رواه مسلم .
فيه غسل أدران الخطايا والرزايا، يقول النبي : من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه متفق عليه .
ثوابه جنات النعيم، يقول المصطفى : الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة رواه مسلم .
في الحج منافع وعبر وفوائد؛ التجرد من المخيط تذكر بلباس الأكفان بعد الرحيل، وفيه إرشاد إلى التواضع ونبذ الكبرياء، الجمع كله إزار ورداء، الرأس خانع للديان، هيأته الخضوع والاستكانة للرحمن.
إخلاص العمل لله وإفراده بالعبادة شعار الحج وبه افتتاح النسك: لبيك اللهم لبيك .
فيها إعلان التوحيد ونبذ الشرك: لبيك لا شريك لك لبيك .
فيها تذكير بإسداء النعم والثناء على المنعم: إن الحمد والنعمة لك .
ومن لبى في بلد الله الحرام كان إلى التزام نداء الله بعد حجه واستجابته لأوامره بعد أداء نسكه أقرب.
وفي رؤية بيت الله المعمور مشهد لإخلاص الأعمال لله.
الخليل وابنه يرفعان أشرف معمور، ومع هذا يسألان الله قبول العمل وعدم رده، وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم البقرة: .
يقول الحسن البصري: المؤمن جمع إحسانا وشفقة، والمنافق جمع إساءة وآمنا .
وواجب على الحاج إخلاص أعمال الحج وغيرها لله، فلا يريد بعمله رياء ولا سمعة ولا مباهاة ولا مفاخرة، بل طلب رضا الله وتكفير السيئات.
وللطواف وقع على القلوب ومهابة في النفوس في بساط بيت الله الآمن، فلا موطن على الأرض يتقرب فيه إلى الله بالطواف سوى ما حول الكعبة المشرفة.
وفي تقبيل الحجر الأسود حسن الانقياد لشرع الله وإن لم تظهر الحكمة، يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: والله، إني لأعلم أنك حجر لا تنفع ولا تضر، ولولا أني رأيت رسول الله يقبلك ما قبلتك متفق عليه .
وفي مناسك الحج درس في التقيد بالسنة وحسن الاتباع، يقول النبي : خذوا عني مناسككم .
فعلى المسلم اتباع المصطفى في كل قربة واقتفاء أثره في كل طاعة، وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
أيها المسلمون، يوم عرفة يوم أغر، هو ملتقى المسلمين المشهود، يوم رجاء وخشوع وذل وخضوع، يوم كريم على المسلمين، يقول شيخ الإسلام: الحجيج عشية عرفة ينزل على قلوبهم من الإيمان والرحمة والنور والبركة ما لا يمكن التعبير عنه .
أفضل الدعاء دعاء ذلك اليوم، يقول ابن عبد البر: دعاء يوم عرفة مجاب كله في الأغلب .
والإكثار فيه من كلمة التقوى مع مفهوم مدلولها ومعانيها خير الكلام، يقول النبي : خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير رواه الترمذي .
يوم يكثر فيه عتقاء الرحمن ويباهي بهم ملائكته المقربين، يقول : ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وإنه ليدنو ثم يباهي بهم الملائكة، فيقول: ما أراد هؤلاء؟ رواه مسلم .
قال ابن عبد البر: وهذا يدل على أنهم مغفور لهم؛ لأنه لا يباهي بأهل الخطايا والذنوب إلا من بعد التوبة والغفران .
فكن مخبتا لله في ذلك اليوم، متواضعا خاضعا لجنابه، منكسرا بين يديه، طامعا في كرمه، راغبا في وعده، راهبا من وعيده.
واجتماع الناس في عرفة تذكير بالموقف الأكبر يوم الحشر لفصل القضاء بين الخلائق ليصيروا إلى منازلهم؛ إما نعيم وإما جحيم.
والدعاء عظيم المكانة رفيع الشأن، يرفع الحاج إلى مولاه حوائجه، ويسأله من كرمه المتوالي، فتقيد بشروطه، وتمسك بآدابه، واحذر من الوقوع في شيء من موانع إجابته، وتحر الأوقات والأمكنة الفاضلة لقبوله، وتوجه إلى الله بقلبك امتثالا لأمره في قوله: فادعوا الله مخلصين له الدين غافر: .
وارفع له سؤلك، وناجه بكروبك، وأيقن بتحقيق الإجابة، وألح على الكريم في الطلب، ولا تيأس من تأخر العطاء، ففي التأخير رحمة وحكمة، وهو الخلاق العليم، إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون يس: .
ونسك النحر عبادة محضة لله، يتقرب بها المسلمون لربهم من هدي أو أضحية، لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولاكن يناله التقوى منكم الحج: .
وفي وضع النواصي بين يدي ربها حلقا أو تقصيرا استسلام لهيمنة الله وخضوع لعظمته وتذلل لعزته، والذكر وسيلة لحياة القلب وتهذيب النفوس وتزكية الفؤاد، وإقامة ذكر الله والإكثار منه في المشاعر مقصد من مقاصد أداء تلك الشعيرة وأرجى لقبولها وأصدق في إخلاص فعلها، قال تعالى: ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله فى أيام معلومات الحج: ، وقال جل وعلا: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام البقرة: ، وقال جل جلاله: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم ءاباءكم أو أشد ذكرا البقرة: ، وقال سبحانه: واذكروا الله فى أيام معدودات البقرة: .
فصاحب ذكر الله في سائر حجك، فشعائر الحج شرعت لذلك، يقول النبي : إنما جعل الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار لإقامة ذكر الله رواه الترمذي .
وأقرب الحجيج عند الله منزلة أكثرهم له ذكرا، يقول ابن القيم: أفضل أهل كل عمل أكثرهم فيه ذكرا، فأفضل الصوام أكثرهم ذكرا لله في صومهم، وأفضل المتصدقين أكثرهم ذكرا لله، وأفضل الحجاج أكثرهم ذكرا .
وإذا انقضى الحج فأكثر من الاستغفار، فهو ختام الأعمال، والاستغفار يخرج العبد من العمل الناقص إلى العمل التام، ويرفع العبد من المقام الأدنى إلى الأعلى منه والأكمل.
ومن أحسن في حجه وابتعد عن نواقصه عاد منه بأحسن حال، وانقلب إلى أطيب مآل.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق الحج: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما مزيدا.
أما بعد: أيها المسلمون، من فاز بمغنم الحج حقيق به أن يعود إلى بلده بحال زاكية صالحة مطمئنة، مليئة بالإيمان والتقوى، نفسه قويمة السلوك، ذات عزيمة قوية في الطاعة وإقبال على الرب.
ومن أمارة الرضا والقبول فعل الحسنة بعد الحسنة، وإذا انقلب الحاج إلى دياره فليكن فيها قدوة بالصلاح والاستقامة والدعوة إلى الله على بصيرة والتمسك بالدين.
ورحيلك من المشاعر تذكير لك بالرحيل من هذه الدار، فأنت في سفر سيعقبه سفر إلى قبرك، فتزود من هذه لتلك، يقول ابن القيم رحمه الله: الناس منذ خلقوا لم يزالوا مسافرين، وليس لهم حط عن رحالهم إلا في الجنة أو النار .
فاغتنم مواسم العبادة قبل فواتها، فالحياة مغنم، والأيام معدودة، والأعمار قصيرة.
ثم اعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على نبيه، فقال في محكم التنزيل: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على نبينا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... صحيح مسلم: كتاب الإيمان، باب: كون الإسلام يهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج عن عمرو بن العاص رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الحج ، ، صحيح مسلم: كتاب الحج عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الحج عن أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه أيضا البخاري في الحج .
رواه الطبري في تفسيره / ، والطبراني في الأوسط / ، قال الهيثمي في المجمع / : إسناده حسن .
صحيح البخاري: كتاب الحج، باب: ما ذكر فيه الحجر الأسود ، صحيح مسلم: كتاب الحج، باب: استحباب تقبيل الحجر الأسود في الطواف .
أخرجه مسلم في الحج من حديث جابر رضي الله عنهما بلفظ: لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه .
مجموع الفتاوى / .
التمهيد / .
سنن الترمذي: كتاب الدعوات، باب: في دعاء يوم عرفة من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وقال: حديث غريب ، وله شواهد من حديث علي وأبي هريرة رضي الله عنهما.
قال الألباني في السلسلة الصحيحة : وجملة القول: أن الحديث ثابت بمجموع هذه الشواهد، والله أعلم .
صحيح مسلم: كتاب الحج من حديث عائشة رضي الله عنها.

الانتصار ص .
أبو الهذيل العلاف : هو محمد بن الهذيل بن عبيد الله البصرى العلاف، من أئمة المعتزلة، له مقالات فى الاعتزال، وانفرد بآراء مات سنة ه وقيل غير ذلك .
له ترجمة فى : طبقات المعتزلة لابن المرتضى ص ، وتاريخ بغداد / رقم ، ولسان الميزان / رقم ، ووفيات الأعيان / رقم ، وشذرات الذهب / ، وسير أعلام النبلاء / رقم .
مقالات الإسلاميين / .
الانتصار للخياط ص .
البلخى : هو محمد بن محمد بن محمود، أبو منصور الماتريدى، نسبة إلى ما تريد محله بسمرقند، من أئمة الكلام .
مات سنة ه.
له ترجمة فى : الفوائد البهية فى تراجم الحنفية للكنوى ص ، ومفتاح السعادة لأحمد بن مصطفى / .
شرح نهج البلاغة لابن أبى الحديد / ، وانظر : ضحى الإسلام / .
موقفهم من الخبر المتواتر : درج المعتزلة على مخالفة إجماع الأمة على إفادة المتواتر القطع .
فذهب بعضهم إلى إنكار حجية المتواتر وإفادته العلم، وتجويز وقوعه كذبا، وحكى الإمام أبو منصور البغدادى ذلك عن النظامية ، وهم فرقة من المعتزلة فقال فى الفضيحة السادسة عشرة من فضائح النظام : قوله بأن الخبر المتواتر مع خروج ناقليه عند سماع الخبر عن الحصر، ومع اختلاف همم الناقلين واختلاف دواعيها يجوز أن يقع كذبا، هذا مع قوله بأن من أخبار الآحاد ما يوجب العلم الضرورى .
وقد كفره أصحابنا مع موافقيه فى الاعتزال فى هذا المذهب الذى صار إليه .
ثم قال فى الفضيحة السابعة عشرة من فضائحه : تجويزه إجماع الأمة فى كل عصر، وفى جميع الأعصار على الخطأ من جهة الرأى والاستدلال، ويلزمه على هذا الأصل أن لا يقف بشئ مما اجتمعت الأمة عليه، لجواز خطئهم فيه عنده، وإذا كانت أحكام الشريعة منها ما أخذه المسلمون عن خبر متواتر، ومنها ما أخذوه عن أخبار الآحاد، ومنها ما أجمعوا عليه وأخذوه عن اجتهاد وقياس، وكان النظام دافعا لحجة التواتر، ولحجة الإجماع، وقد أبطل القياس وخبر الواحد إذا لم يوجد العلم الضرورى، فكأنه أراد إبطال أحكام فروع الشريعة لأبطاله طرقها أ.ه.
.
والمعتزلة : هم أول الفرق التى اشترطت فى قبول الأخبار العدد كما فى الشهادة، وما أرادوا بذلك الشرط إلا تعطيل الأخبار والأحكام الواردة فيها .
وفى ذلك يقول الإمام الحازمى : ولا أعلم أحدا من فرق الإسلام القائلين بقبول خبر الواحد اعتبر العدد سوى متأخرى المعتزلة؛ النظام : هو إبراهيم بن سار بن هانئ البصرى، أبو إسحاق النظام، شيخ المعتزلة، تبحر فى علوم الفلسفة، وانفرد بآراء تابعته فرقة من المعتزلة سميت النظامية .
اتهم بالزندقة، وكفره جماعة، مات سنة بضع وعشرين ومائتين .
وله كتب فى الفلسفة والاعتزال .
له ترجمة فى : طبقات المعتزلة لابن المرتضى ص ، تاريخ بغداد / رقم ، سير أعلام النبلاء / رقم ، لسان الميزان / رقم ، ومروج الذهب / .
الفرق بين الفرق ص ، وانظر : الانتصار للخياط ص ، وآراء المعتزلة الأصولية دراسة وتقويما للدكتور على بن سعد بن صالح ص .
الفرق بين الفرق ص ، ، وانظر : الانتصار للخياط ص ، والملل والنحل / ، وتأويل مختلف الحديث ص .
الحازمى : هو أبو بكر، محمد بن موسى بن عثمان بن حازم، كان من الأئمة الحفاظ، العالمين بفقه الحديث ومعانيه ورجاله، ثقة نبيلا حجة زاهدا ورعا عابدا، أدركه أجله شابا، من مصنفاته، الناسخ والمنسوخ، وعجالة المبتدئ فى الأنساب، وشروط الأئمة الخمسة، مات سنة ه.
له ترجمة فى : طبقات الحفاظ للسيوطى ص رقم ، وتذكرة الحفاظ / رقم ، وتهذيب الأسماء واللغات للنووى / ، وشذرات الذهب / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة لابن تغرى بردى / .
فإنهم قاسوا الرواية على الشهادة، واعتبروا فى الرواية ما اعتبروا فى الشهادة، وما مغزى هؤلاء إلا تعطيل الأحكام كما قال أبو حاتم ابن حبان .
وها هم رؤساء المعتزلة يصرحون باشتراط العدد ويتناقضون فى نسبته .
فيحكى الإمام أبو منصور البغدادى عن الهذيلية وهم فرقة من المعتزلة فقال فى الفضيحة السادسة من فضائح أبى الهذيل قوله : إن الحجة من طريق الأخبار فيما غاب عن الحواس من آيات الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وفيما سواها، لا تثبت بأقل من عشرين نفسا فيهم واحد من أهل الجنة أو أكثر، ولم يوجب بأخبار الكفرة والفسقه حجة وإن بلغوا عدد التواتر الذين لا يمكن تواطؤهم على الكذب إذا لم يكن فيهم واحد من أهل الجنة، وزعم أن خبر ما دون الأربعة لا يوجب حكما، ومن فوق الأربعة إلى العشرين قد يصح وقوع العلم بخبرهم، وقد لا يقع العلم بخبرهم، وخبر العشرين إذا كان فيهم واحد من أهل الجنة يجب وقوع العلم منه لا محالة، واستدل على أن العشرين حجة بقول الله تعالى : إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين .
وقال : لم يبح لهم قتالهم إلا وهم عليهم حجة، وهذا يوجب عليه أن يكون خبر الواحد حجة موجبة للعلم؛ لأن الواحد فى ذلك الوقت كان له قتال العشرة من المشركين، فيكون جواز قتاله لهم دليلا على كونه حجة عليهم .
قال الإمام عبد القادر البغدادى : ما أراد أبو الهذيل باعتبار عشرين فى الحجة من جهة الخبر إذا كان فيهم واحد من أهل الجنة إلا تعطيل الأخبار الواردة فى الأحكام الشرعية عن فوائدها لأنه أراد بقوله : ينبغى أن يكون فيهم واحد من أهل الجنة، واحدا يكون على بدعته فى الاعتزال والقدر وفى فناء مقدورات الله عز وجل لأن من لم يقل بذلك لا يكون عنده مؤمنا ولا من أهل الجنة، ولم يقل قبل أبى الهذيل أحد ببدعة أبى الهذيل حتى تكون روايته فى جملة العشرين على شرطه .
شروط الأئمة الخمسة ص ، وأبو حاتم بن حبان : هو محمد بن حبان بن أحمد، أبو حاتم البستى التميمى، كان من أوعية العلم فى الفقه، والحديث، واللغة، والوعظ، وفنون العلم، وولى قضاء سمرقند، من مصنفاته، المسند الصحيح، والتاريخ، والضعفاء، مات سنة ه له ترجمة فى: تذكرة الحفاظ / رقم ، وطبقات الحفاظ للسيوطى ص رقم ، والبداية والنهاية / ، والرسالة المستطرفة ص ، وشذرات الذهب / ، والوافى بالوفيات / .
جزء من الآية من سورة الأنفال .
الفرق بين الفرق ص ، ، وانظر : الملل والنحل / .
ونقل الإمام الآمدى فى الإحكام : اتفاق الجمهور من الفقهاء، والمتكلمين من الأشاعرة والمعتزلة على أن العلم الحاصل عن خبر التواتر ضرورى .وقال الكعبى وأبو الحسين البصرى من المعتزلة، والدقاق من أصحاب الشافعى؛ أنه نظرى .
ثم اختلف هؤلاء فى أقل عدد يحصل معه العلم .
ويحكى الإمام ابن حزم مثل ما حكاه الحافظ الحازمى : من أن المعتزلة : هم أول من اشترطوا العدد فى قبول الأخبار، فخالفوا بذلك جميع أهل الإسلام فقال : إن جميع أهل الإسلام كانوا على قبول خبر الواحد الثقة على النبى صلى الله عليه وسلم .
يجرى على ذلك كل فرقة فى علمها كأهل السنة، والخوارج، والشيعة، والقدرية حتى حدث متكلموا المعتزلة بعد المائة من التاريخ فخالفوا الإجماع بذلك، ولقد كان عمرو بن عبيد يتدين بما يروى عن أبى الحسين البصرى من المعتزلة ويفتى به، هذا أمر لا يجهله من له أقل علم .
وإذا كان الحازمى حكى فى شروط الأئمة الخمسة عن بعض متأخرى المعتزلة اشتراط العدد فى الرواية كما فى الشهادة، وحكى ذلك أيضا عن بعض أصحاب الحديث كما حكاه السيوطى .
فقد أجاب شيخ الإسلام ابن حجر رضي الله عنه عن حكاية ذلك الشرط عن بعض أصحاب الحديث بقوله : الكعبى : هو عبد الله بن أحمد بن محمود الكعبى، البلخى، رأس طائفة من المعتزلة تسمى الكعبية، وله تصنيف فى الطعن على المحدثين، يدل على كثرة إطلاعه وتعصبه .
مات سنة ه له ترجمة فى : لسان الميزان / رقم ، وشذرات الذهب / ووفيات الأعيان / رقم ، والبداية والنهاية / ، وطبقات المعتزلة لابن المرتضى ص ، .
أبو الحسين : هو محمد بن على بن الطيب البصرى، أبو الحسين، أحد أئمة المعتزلة، قال الخطيب البغدادى : له تصانيف وشهرة بالذكاء والديانة على بدعته، من آثاره : المعتمد فى أصول الفقه، وتصفح الأدلة، وليس بأهل للرواية، مات سنة ه.
له ترجمة فى : طبقات المعتزلة لابن المرتضى ص ، والكامل فى التاريخ / ، ووفيات الأعيان / رقم ، وميزان الاعتدال / رقم ، والبداية والنهاية / .
الدقاق : هو محمد بن محمد بن جعفر الدقاق الشافعى، الفقيه الأصولى، القاضى كان عالما فاضلا، له كتاب فى أصول الفقه، مات سنة ه.
له ترجمة فى:تاريخ بغداد / رقم ، والنجوم الزاهرة / ، والوافى بالوفيات / .
الإحكام للآمدى / ، وانظر : المسودة فى أصول الفقه آل تيمية ص .
الإحكام للآمدى / ، والمسودة فى أصول الفقه ص ، والبرهان / .
الإحكام لابن حزم / ، وانظر : الاعتصام للشاطبى / .
تدريب الراوى / .
وقد فهم بعضهم ذلك من خلال كلام الحاكم فى معرفة علوم الحديث، وفى المدخل إلى الأكليل عند كلامه فى شرط البخارى ومسلم، وبذلك جزم ابن الأثير فى مقدمة جامع الأصول وغيره، ولا حجة لهم فيما فهموه، ومنقوض بما فى الصحيحين من الغرائب الصحيحة التى تفرد بها بعض الرواة .
يقول الحافظ ابن حجر : وقد وهم بعضهم حيث نسب إلى الحاكم أنه ادعى أن شرط الشيخين رواية الاثنين، ولكنه غلط على الحاكم .
موقفهم من خبر الآحاد : وتناقض المعتزلة فى حجية خبر الآحاد، فحكى الآمدى عن أبى الحسين البصرى جواز التعبد بخبر الواحد عقلا ، وحكى الإمام الجوينى عن قوم من المعتزلة، والرافضة قالوا : الحاكم : هو أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابورى يعرف بابن البيع، كان إمام عصره فى الحديث العارف به حق معرفته، صالحا ثقة، يميل إلى التشيع، صاحب المستدرك على الصحيحين، وتاريخ نيسابور، ومعرفة علوم الحديث، ومناقب الشافعى وغير ذلك، مات سنة ه.
له ترجمة فى : تذكرة الحفاظ / رقم ، وطبقات الحفاظ للسيوطى ص رقم ، وشذرات الذهب / ، وطبقات الشافعية لابن السبكى / رقم ، وتاريخ بغداد / رقم ، والبداية والنهاية / ، والرسالة المستطرفة ص ، وميزان الاعتدال / رقم ، ووفيات الأعيان / رقم ابن الأثير : هو أبو الحسن على بن محمد بن عبد الكريم الجزرى، كان إماما علامة بالسير وأيام الناس، حافظا، لغويا، من مصنفاته : اسد الغابة فى معرفة الصحابة، واللباب فى تهذيب الأنساب، مات سنة ه.
له ترجمة فى تذكرة الحفاظ / رقم ، وطبقات الحفاظ للسيوطى ص رقم ، والبداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / ، ووفيات الأعيان / رقم ، والعبر / .
تدريب الراوى / ، وانظر : ص .
فتح البارى / أرقام ، وانظر : سؤالات مسعود بن على السجزى للحاكم ص رقم .
الآمدى : هو على بن أبى على بن محمد بن سالم الثعلبى، المكنى بأبى الحسن، الملقب بسيف الدين، كان فقيها أصوليا منطقيا حسن الأخلاق فصيح اللسان بارع البيان .
من مصنفاته : الإحكام فى أصول الأحكام، ودقائق الحقائق فى الحكمة، مات سنة ه.
له ترجمة فى : وفيات الأعيان / رقم ، وطبقات الشافعية لابن السبكى / رقم ، والبداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / .
الإحكام للآمدى / ، ، وانظر : المعتمد فى أصول الفقه / .
الجوينى: هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجوينى، المكنى بأبى المعالى، الملقب بإمام الحرمين،أعلم المتأخرين من أصحاب الشافعى من مؤلفاته : البرهان فى أصول الفقه، والإرشاد فى علم الكلام .
مات سنة ه.
له ترجمة فى : سير أعلام النبلاء / رقم ، وشذرات الذهب / ، وطبقات الفقهاء الشافعيين لابن كثير / رقم .
لا يجوز العمل به شرعا .
ونقل الأستاذ أبو منصور البغدادى عن الخياط المعتزلى، أنه مع ضلالته فى القدر، وفى المعدومات؛ منكر الحجة فى أخبار الآحاد، قال الأستاذ أبو منصور، وما أراد بإنكاره إلا إنكار أكثر أحكام الشريعة، فإن أكثر فروض الفقه مبنية على أخبار من أخبار الآحاد .
تناقض المعتزلة فى العدد المطلوب لقبول خبر الآحاد : ومن قبل خبر الآحاد من المعتزلة تناقض فى العدد المطلوب لقبوله، وذهب إلى عدم الاحتجاج به فى الأعمال إلا بشروط : فأما تناقضهم فى العدد المطلوب لقبوله .
فحكى عن أبى على الجبائى أنه لا يقبل الخبر إلا إذا رواه أربعة .
وحكى عنه أيضا قوله : لا يقبل فى الشرعيات أقل من اثنين ، ونقل عنه أيضا قوله : يعتبر عدد يزيد عن شهود الزنا .
واشترط رجلين عن رجلين إسماعيل بن إبراهيم بن عليه وهو من الفقهاء المحدثين، إلا إنه مهجور القول عند الأئمة لميله إلى الاعتزال، وقد كان الإمام الشافعى يرد عليه ويحذر منه .
ونقل الأستاذ أبو منصور البغدادى : أن بعضهم اشترط فى قبول الخبر : أن يرويه ثلاثة عن ثلاثة إلى منتهاه، واشترط بعضهم أربعة عن أربعة إلى منتهاه، وبعضهم خمسة عن خمسة إلى منتهاه، وبعضهم سبعة عن سبعة .
البرهان فى أصول الفقه / ، ، وانظر : المسودة فى أصول الفقه لآل تيمية ص ، والمعتمد فى أصول الفقه / وما بعدها .
وفضل الاعتزال ص .
الفرق بين الفرق ص ، وانظر : الملل والنحل / .
انظر : تدريب الراوى / .
البرهان للجوينى / .
المسودة فى أصول الفقه لآل تيمية ص ، .
ابن علية : هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدى مولاهم، أبو بشر البصرى، المعروف بابن عليه، ثقة حافظ في غير بدعته .
مات سنة ه له ترجمة فى : تقريب التهذيب / رقم ، والكاشف / رقم ، والثقات لابن حبان / ، ومشاهير علماء الأمصار ص رقم ، ولسان الميزان / رقم ، والمغنى فى الضعفاء / رقم .
تدريب الراوى / ، وانظر: آراء المعتزلة الأصولية دراسةوتقويما للدكتور علىبن سعد بن ص .
أما من ذهب إلى عدم الاحتجاج به فى الأعمال إلا بشروط؛ فاشترط : ألا يخالف ظاهر القرآن الكريم، وهو أحد أصولهم كما سبق، فإذا ورد الحديث مخالفا لظاهر القرآن الكريم؛ كان دليلا على عدم صحته حتى مع إمكان الجمع بين هذا التعارض الظاهرى، وهذا الشرط أصل من أصول أهل الزيغ والابتداع من الخوارج والجهمية والجبرية والمعتزلة كما حكاه عنهم الأئمة : ابن قيم الجوزية ، والشاطبى ، وابن قتيبة وغيرهم .
كما اشترط بعضهم ألا يخالف خبر الآحاد العقل: قال أبو الحسين: لم يقبل ظاهر الخبر فى مخالفة مقتضى العقل، لأنا قد علمنا بالعقل على الإطلاق أن الله عز وجل لا يكلف إلا ما يطاق وأن ذلك قبيح، فلو قبلنا الخبر فى خلافه، لم يخل، إما أن نعتقد صدق النبى صلى الله عليه وسلم .
فى ذلك فيجتمع لنا صدق النقيضين، أو لا نصدقه فنعدل عن مدلول المعجز وذلك محال .
كما ذهب فريق الاعتزال إلى أن خبر الآحاد لا يقبل فيما طريقه الاعتقاد؛ لأن الاعتقاد إنما ينبنى على اليقين لا الظن، وخبر الآحاد إنما يفيد الظن ، وأما اليقين فإنما يؤخذ من حجج العقول؛ كما قال الجاحظ : وما الحكم القاطع إلا للذهن، وما الاستبانة الصحيحة إلا للعقل .
وقال : والاستنباط هو الذى يفضى بصاحبه إلى برد اليقين، وعز الثقة، والقضية الصحيحة، والحكم المحمود .
أعلام الموقعين / ، .
انظر : الاعتصام باب فى مأخذ أهل البدع بالاستدلال / .
تأويل مختلف الحديث ص وما بعدها، وانظر: الخلافة ونشأة الأحزاب الإسلامية ص المعتمد فى أصول الفقه / ، وانظر : شرح الأصول الخمسة ص .
انظر : المعتمد فى أصول الفقه / ، وشرح الأصول ص .
الجاحظ : هو عمرو بن بحر بن محبوب الكنانى، مولاهم، أبو عثمان، المشهور بالجاحظ، البصرى، المعتزلى، كان متبحرا فى الأدب، ورئيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة، ليس بثقة ولا مأمون، وكان من أئمة البدع، من مؤلفاته الحيوان، والبيان والتبيين، ومجموع رسائل وغيرها .
مات سنة ه.
له ترجمة فى : تاريخ بغداد / رقم ، ووفيات الأعيان / رقم ، وميزان الاعتدال / رقم ، والضعفاء والمتروكين لابن الجوزى / رقم ، والبداية والنهاية / ، ولسان الميزان / رقم .
رسالة التربيع والتدوير، ضمن رسائل الجاحظ / .
كتاب المعلمين .
ضمن رسائل الجاحظ / .
وقال القاضى عبد الجبار : وإن كان أى خبر الآحاد مما طريقه الاعتقادات ينظر، فإن كان موافقا لحجج العقول قبل واعتقد بموجبه، لا لمكانة بل للحجة العقلية، وإن لم يكن موافقا لها، فإن الواجب أن يرد ويحكم بأن النبى صلى الله عليه وسلم .
لم يقله، وإن قاله فإنما قاله على طريق الحكاية عن غيره، هذا إذا لم يحتمل التأويل إلا بتعسف، فأما إذا احتمله فالواجب أن يتأول .

 الدم الخفي في البراز يعني الدم الموجود في البراز والذي لا يمكن رؤيته عيانيا .
فحص الدم الخفي في البراز يعني التحقق من وجود دم خفي غير مرئي في البراز .
هناك اختبارات أحدث لكشف وجود الغلوبين ، والحمض النووي ، أو مكونات الدم الأخرى مثل الترانسفرين .
في حين اختبار الغواياك للبراز التقليدي للبراز يكشف وجود خضاب الدم في البراز .
الغواياك : نسبة لاسم الشجرة المستخرج منها الورق المستخدم في الاختبار .
اختبار الدم الخفي في البراز اختصارا : وكما يشير اسمه يهدف إلى كشف ضياع الدم غير الملاحظ في الالسبيل المعدي المعوي في أي مكان من الفم حتى القولون.
الاختبار الإيجابي البراز الإيجابي يمكن أن ينتج إما من النزف المعدي المعوي العلوي أو السفلي ويستدعي إجراء استقصاءات أوسع من أجل القرحات المعدية أو الخباثات كسرطان القولون والمستقيم أو سرطان المعدة.
ولا يكشف هذا الاختبار سرطان القولون بشكل مباشر ولكنه غالبا مايستخدم ضمن استقصاءات سريرية لهذا المرض ولكن يمكن استخدامه أيضا للبحث عن ضياع الدم الخفي الفعال في فقر الدم أو عند وجود أعراض في السبيل المعدي المعوي .
تم في عام توضيح اصطلاح النزف الخفي والنزف القاتم الجلي .
إن الطرق المختلفة لكشف الدم الخفي في البرار اعتبرت بشكل واسع في الحقيقة ككشف لمكونات محددة من الدم أو للواسمات الخلوية المعبرة بشكل شاذ عن المخاطية المعوية.
هناك أربع طرق في الاستخدام السريري من أجل فحص الدم الخفي في البراز وهي تبحث في خصائص مختلفة مثل الأضداد ، الهيم ، الغلوبين ، او البورفيرين في الدم أو تبحث في الدنا من المادة النووية مثل افات الغشاء المخاطي المعوي.
إن منتجات مثل اختبار هيموشور تستخدم أضدادا نوعية لكشف الغلوبين.
يعتبر فحص أكثر فعالية بدوره بالمحصلة الصحية وأعلى كلفة مقارنة باختبار الغواياك للبراز .
وحسب تعليمات الجامعة الأمريكية لعلم المعدة والأمعاء فإن فحص البراز المناعي الكيميائي السنوي هو الفحص المفضل لكشف سرطان القولون والمستقيم .
اختبارات متفوقة بشكل واضح على الاختبار التقليدي ضعيف الحساسية لتقصي سرطان القولون والمستقيم .
وقد تم استبدال معظم اختبارات بالاختبار كخيار لتقصي سرطان القولون .
ويمكن تكييف هذه المنهجية للقراءة الآلية للاختبار ولإعداد تقارير النتائج الرقمية وهي عوامل فعالة في إعداد استراتيجية تقصي واسعة النطاق .
إن عدد نماذج البراز المقدمة لاختبار يمكن أن تؤثر على الحساسية السريرية والنوعية لهذه المنهجية .
اختبارات عالية الحساسية مثل تبقى خيارا مقبولا ويمكن اعتبارها كقاعدة لمراقبة الحالات المعدية المعوية كالتهاب القولون التقرحي مع أن اختبار هو الاختبار المفضل بشكل واضح في التعليمات الحالية .
اختبار الغواياك لفحص الدم الخفي في البراز يتضمن تلطيخ شيء من البراز على ورقة ممتصة تمت معالجتها بمادة كيميائية.
ثم يتم صب فوق أكسيد الهيدروجين على الورقة؛ إذا كانت توجد كميات زهيدة من الدم فإن الورقة سوف يتغير لونها خلال ثانية أو ثانيتين.
تعمل هذه الطريقة على أساس أن مكون الهيم الموجود في الهيموغلوبين يمتلك تأثيرا مشابها لفوق الأوكسيد، مما يؤدي إلى تحطيم فوق أكسيد الهيدروجين بسرعة.
وفي بعض الحالات مثل النزيف المعدي أو الأمعاء الدقيقة العليا قد تكون طريقة الغوياك أكثر حساسية من الاختبارات التي تقوم بتحديد وجود الغلوبين كون الغلوبين يتحطم في الأمعاء الدقيقة العليا بشكل أكبر بكثير من تحطم الهيم .
يوجد العديد من اختبارات المتوافرة تجاريا والتي يمكن تصنيفها على أنها منخفضة أو مرتفعة الحساسية.وحدها الاختبارات مرتفعة الحساسية تبقى بديلا مقبولا عن اختبارات والتي هي الآن الاقتراح الأكثر عملية في مسح سرطان القولون.
يعتمد الأداء السريري المثالي لاختبار الغواياك على الضبط التحضيري للحمية الغذائية .
إن طريقة التقدير الكمي للبورفيرين على عكس ال و تسمح بتقدير دقيق للهيموغلوبين وهي مصادق على صحتها تحليليا في العصارة المعدية والبول وكذلك في عينات البراز.
يتحول الجزء الهيمي من الهيموغلوبين السليم كيميائيا بواسطة حمض الحماض وحماضات الحديدي او كبريتات الحديدي إلى البروتوبورفيرين ، ويتم عد محتوى البورفيرين في كل من العينة الأصلية والعينة بعد تحويل الهيموغلوبين إلى البورفيرين وذلك عن طريق مقارنة التألق مقابل مقياس معياري؛ تتم زيادة النوعية للهيموغلوبين عن طريق طرح تألق ناصع بسيط محضر بواسطة حمض الليمون، وذلك من أجل تصحيح التأثير المحتمل المربك لوجود مواد غير نوعية .
لقد كان قياس الكمي الدقيق مفيدا جدا في العديد من تطبيقات الأبحاث السريرية .
يتم عزل الدنا البشري من عينة البراز وفحصها لتحري التعديلات المرتبطة بالسرطان يتم فحص تعديل في دنا الفرد متضمنا التعديلات في نقطة محددة في جينات و كيراس وبي .
كما يتم فحص جين مورثة وهو جين يتدخل في عدم ثباتية الساتلة المكروية .
كما تتم مقايسة الدنا الكامل .
وهناك طرق اخرى تم اكتشافها للبحث عن الدم الخفي في البراز متضمنة غميسة الترانسفرين و خلوية سيتولوجيا البراز .
يعتمد تقدير وصف أداء الاختبار على المقارنة بين طرق مرجعية متضمنة دراسات الكروميوم ، ودراسات تحليل الشفاء في مخطط عينات البراز وتحليل الشفاء بعد ابتلاع الدم ودراسات نادرة لادخال حذر لكميات محددة من الدم في جراحة الامعاء ، اضافة إلى مقاربات بحثية أخرى ، بالاضافة إلى ان الدراسات السريرية تنظر إلى عوامل اخرى اضافية.
عند الناس الأصحاء يهرب .
.
مل من الدم من الأوعية الدموية إلى البراز يوميا .
يمكن فقدان كميات ملحوظة من الدم بدون إنتاج دم ملحوظ في البراز وتقدر بحوالي مل في المعدة و مل في العفج وكميات أقل في الجزء السفلي من الأمعاء.
إن اختبارات الدم الخفي تعرف فقدان دم أقل من ذلك.
يلتقط الاختبار الكيميائي المناعي للبراز كميات تبدأ من .
مل من الدم في البراز؛ وعلى الرغم من ذلك فإن هذه العتبة للاختبار لا تسبب إيجابيات كاذبة غير مرغوبة ناتجة عن تسرب الدم الطبيعي في الجزء العلوي من الأمعاء، لأنها لا تقوم بتحديد الدم الخفي من المعدة والجزء العلوي من الأمعاء الدقيقة.
ولذلك فإن اختبار أكثر نوعية للنزف من القولون أو الجزء السفلي من القناة الهضمية مما هو عليه الحال في الطرق البديلة .
تتناقص سرعة التحديد لهذا الاختبار إذا تأخر الوقت من جمع العينة حتى المعالجة في المختبر .
تختلف حساسية اختبار الغواياك للبراز لتحري الدم الخفي فيه اعتمادا على موقع النزيف.
يمكن ل معتدل الحساسية أن يلتقط فقد الدم اليومي بحوالي مل ملعقتي شاي تقريبا ، كما يمكن لاختبار أن يلتقط كميات أقل حيث يتطلب مل على الأقل لكي يكون إيجابيا.
لقد تم تسجيل حساسية اختبار الغواياك المفرد في التقاط النزف بأنها ، لكن إذا تم إجراء ثلاثة اختبارات قياسية كما هو مقترح فإن الحساسية ترتفع إلى .
إن انخفاض مطاوعة المريض لجمع ثلاث عينات يعيق فعالية هذا الاختبار.
يوجد المزيد من النقاش حول قضايا الحساسية والنوعية المتعلقة بشكل خاص بطريقة الغواياك في مقالة اختبار الغواياك للبراز.
يمكن أن يكون عد البورفيرين في البراز بطريقة ال إيجابيا كاذبا بسبب الدم والبورفيرينات المختلفة خارجية المنشأ.
هو الاختبار الأكثر حساسية للنزف الهضمي العلوي ، وبالتالي يكون أكثر ملاءمة كاختبار للدم الخفي في البراز للاستخدام في تقييم عوز الحديد .
ينصح بالتوقف عن تناول اللحم الأحمر والأسبرين مدة ثلاثة أيام قبل جمع العينة .
يمكن أن تظهر الإيجابية الكاذبة في الميوغلوبين أو الكاتالاز أو البروتوهيم وفي حالات محددة من البورفيريات.
يمكن إنجاز اختبار غواياك لتحري الدم الخفي في البراز في البيت أو عيادة الطبيب، أو عبر إحضار عينات إلى المختبر السريري.
أدوات الاختبار متاحة في الصيدليات في بعض البلدان بلا وصفة طبية، أو قد يصرف مقدم الرعاية الصحية أداة الاختبار للاستعمال في المنزل.
إذا كشف الاختبار المنزلي عن وجود الدم الخفي في البراز، ينصح برؤية مقدم الرعاية الصحية لاتخاذ اختبارات إضافية .
إذا كان اختبار الدم الخفي في البراز إيجابيا فإن الخطوة التالية في العمل هي نوع من رؤية القناة الهضمية عن طريق أحد الوسائل التالية: يستطيع كل من المنظار المفلور بالأشعة تحت الحمراء والمنظار الصدوي اظهار الشذوذات الوعائية كالدوالي المريئية .
بالرغم من ان البراز الأحمر او الأسود يشير إلى النزف .
لكن اللون الغامق او الأسود قد يكون بسبب التوت او عرق السوس او البزمول اة الرصاص او مكملات الحديد.
كما ان اللون الأحمر قد يأتي من الملوناة الطبيعية او الصناعية كالجيلاتين الأحمر والنصاصات وكمية كبيرة من الشمندر.
تعتمد طرق تقصي سرطان الكولون على تحري التغيرات ماقبل السرطانية كأنواع محددة من البوليبات او الإيجاد المبكر للسرطان القابل للعلاج.
تعتمد قدرة اجراء التقصي في انقاص حدوث سرطان المعدة والامعاء او انقاص الوفيات على نسبة المرض السرطاني او ماقبل السرطاني عند تلك المجموعة.
اظهرت كل من وتقصي التنظير السيني المرن فوائد في تجارب سريرية العشوائية.
كما ان طرق تقصي سرطان الكولون الاخرى كتنظير الكولون و تعتبر اساسية وقد تم وضع خطوط عريضة من قبل العديد من المجموعات الاستشارية لكنها لاتتصمن الدراسات العشوائية.
اختبار غواياك لتحري الدم الخفي عند الجمهرات السكانية المعرضة لخطورة متوسطة ، ممكن أن يخفض نسبة الوفيات المترافقة مع الإصابة بسرطان الكولون والمستقيم بنسبة إنه ليس فعالا دوما من حيث التكلفة أن يجرى الفحص لجمهرات سكانية كبيرة ..  إن إجراء اختبار الغواياك للبراز في الحالات المتوسطة الخطورة يمكن أن يقلل من نسبة الوفيات المرافقة لسرطان الكولون بنسبة .
ولا يعتبر من المكلف عمليا إجراء هذا التقصي لتعداد كبير من السكان .
وقد أوصت الكلية الأمريكية للأمراض المعدية المعوية بترك إجراء اختبار كأداة تقصي سرطان الكولون والمستقيم لصالح اختبار البراز المناعي الكيميائي.
و عندما يكون هناك شك بإصابة الشخص بسرطان الكولون كما في حالة فقر الدم مجهول السبب على سبيل المثال فإن اختبارات الدم الخفي في البراز قد لا تكون مساعدة سريريا .
وعندما يتوقع الطبيب حالة سرطان كولون فهناك ضرورة لإجراء استقصاءات أكثر صرامة سواء كان اختبار الدم الخفي إيجابيا أم لا .
اقتراحات الكلية الأمريكية لأمراض الجهاز الهضمي عام تقترح أنه يجب أن تعطى الأولوية لوسائل مسح سرطان القولون التي يمكن أن تكون وقائية بشكل مباشر أيضا عن طريق إزالة الأضرار السليفة، ويفضل إجراء تنظير القولون كل عشر سنوات عند الأفراد متوسطي الخطورة بدءا من عمر الخمسين.
تقترح أن اختبارات تحديد السرطان مثل أي نمط من هي طريقة بديلة أقل تفضيلا ويجب تقديمها للمرضى الذين يرفضون تنظير القولون أو أي اختبار آخر للوقاية من السرطان.
وعلى أية حال فإن هناك خطان إرشاديان آخران من كل من الوحدة الحربية المتعددة في الولايات المتحدة ومن الوحدة الحربية للخدمات الوقائية في الولايات المتحدة يسمحان بتنظير القولون المباشر كخيار لكنهما يرفضان تصنيفه على انه مفضل.
إن و قد اقترحا أيضا تصوير القولون بالتصوير الطبقي المحوري كل سنوات واختبارات الدنا البرازي.
والتوصيات الثلاثة تقترح استبدال أي اختبار دم خفي في البراز معتمد على الغواياك الأقدم منخفض الحساسية إما باختبار دم خفي في البراز معتمد على الغواياك أحدث وشديد الحساسية، أو بالاختبار الكيميائي المناعي للبراز .
اهتمت بست دراسات قارنت مرتفع الحساسية مع ، وخلصت إلى أنه لا يوجد اختلاف واضح في الأداء الكلي بين هاتين الطريقتين في عام قامت الحكومة الأسترالية بتقديم البرنامج الوطني لسرطان الأمعاء، وقد تم تحديثه عدة مرات مع كون المسح المستهدف سوف يجري على كل الأستراليين الذين تتحاوز أعمارهم عاما بحلول .
مجلس السرطان في أستراليا اقترح أن يتم إجراء كل سنتين.
وقد جعل الإنفاق التدريجي لميزانية الحكومة بعض الأشخاص غير مشمولين بالبرنامج الوطني، وكان عليهم أن يدفعوا بأنفسهم من أجل إجراء .
وفي مسح سرطان القولون يكون من المعيق للعمل استخدام عينة واحدة فقط من البراز المجموع من قبل الطبيب الذي يقوم بفحص مستقيمي بالإصبع .
لقد قامت مادة علمية كاملة بفحص القيمة السريرية لاختبار في فقر الدم بعوز الحديد  إن بعض الحالات مثل التهاب القولون القرحي وأنماط محددة من الإسهالات الإنتانية الانتكاسية يمكن أن تتغير شدتها على مر الزمن، ويمكن ل أن يساعد في تقييم شدة المرض.
يتم ضبط العلاج المترافق مع النزف الهضمي مثل البورتيزوميب في بعض الأحيان بواسطة .
تتطلب المظاهر المختلفة ل في الكحولية نقاشا أطول.
لقد سجلت الدراسات المختلفة فائدة سريرية من إجراء اختبارات بما في ذلك العيادات البولية والتناسلية.
لقد ناقشت العديد من الدراسات الإقرار بمسح الغواياك التقليدي.
وقد ناقشت أيضا منفعة اتباع الغواياك البرازي في معدات وحدات العناية المشددة.
إن استخدام اختبارات الدم الخفي في اضطرابات الفم والطرق الأنفية والمريء والرئتين والمعدة بشكل مشابع للاختبارات البرازية أمر عائق غالبا بسبب الاعتبارات التقنية والتي تشمل كون خصائص أداء الاختبار ضعيفة ومنها الحساسية والنوعية والتداخل التحليلي.
وعلى أية حال فإنه قد يكون من المساعد بشكل ملحوظ سريريا التأكيد الكيميائي على أن اللون يعود إلى الدم وليس إلى القهوة أو الشمندر أو الأدوية أو الإضافات الغذائية.
وثمة مفهوم ذو صلة بتحري سرطان القولون عن طريق ال ، وذلك استنادا إلى أن معظم الأورام تؤثر على سطح الظهارة الخلوية وتؤدي لفقدان كميات صغيرة من الدم ولكنها غير مرئية وهو إجراء مسح عند الجمهرات المعرضة لخطر الإصابة العالي بسرطان المريء أو المعدة عن طريق إجراء اختبار لكشف وجود الدم ، وذلك عن طريق ابتلاعهم لكبسولة صغيرة والتي يتم استردادها بعد إلى دقائق وذلك بسحبها بلطف بواسطة خيط النايلون المرفق معها .
لقد قللت تنظيمات اللجنة المشتركة بشكل تلقائي من الفحص المستقيمي بالإصبع ومن في المعدات المشفوية كما في أقسام الإسعاف .
تظهر الشكاوى الهضمية والنزوف الهضمية منخفضة الشدة عند راكضي الماراثون .
يمكن للتمارين المجهدة وخاصة عند الراكضين الرياضيين المتدربين، وبشكل أقل في النشاطات الأخرى أن تسبب أعراضا هضمية مضعفة وحادة تشمل حرقة المعدة والغثيان والإقياء والألم البطني والإسهال والنزف الهضمي .
ما يقرب من ثلث العدائين...  تناول ملغ سيميتدين قبل ساعتين من سباق الماراتون لا يؤثر بشكل واضح على تكرار ية الاعراض المعدية المعوية او النزف المعدي المعوي الخفي .
وعلى العكس فإن تناول ملغ سيميتدين قبل ساعة من سباق الجري ميل وتناوله مرة ثاتية بعد ميل سوف تنقص الاعراض المعدية المعوية بشكل جوهري واختبار الغواياك بشكل ايجابي ولكن دون التاثير على سير السباق .
راجعت دراسات اضافية تاثير السيميتدين و .
دور التنظير الداخلي على عدائي الماراتون ايجابيي الدم الخفي في البراز.
وهي الية مختلفة تماما عن بيلة الخضاب بالمشي .

من رواية يوسف بن موسى عند البخاري.
ابن حجر، فتح / ، ورواها البيهقي بسنده عن البراء، دلائل / ، كما رواها العامري، بهجة / باختصار.
اجلسوا مكانكم فإني منطلق ومتلطف للبواب لعلي أن أدخل فأقبل عبد الله وكان قد فكر بحيلة يستطيع بها خداع البواب فيدخل دون أن يفطن إليه فلما دنا من الباب تقنع بثوبه كأنه يقضي حاجته .
وقد دخل الناس فهتف البواب: يا عبد الله إن كنت تريد أن تدخل فادخل فإني أريد أن أغلق الباب ، قال عبد الله: فدخلت ثم اختبأت في مربط حمار عند باب الحصن فتعشوا عند أبي رافع وتحدثوا حتى ذهبت ساعة من الليل، ثم رجعوا إلى بيوتهم، فلما هدأت الأصوات، ولا أسمع حركة خرجت، قال: ورأيت صاحب الباب حيث وضع مفتاح الحصن في كوة فأخذته ففتحت به باب الحصن ، فجعلت كلما أفتح بابا أغلقت علي من داخل، قلت: إن القوم نذروا بي لم يخلصوا إلي حتى أقتله، فانتهيت إليه فإذا هو في بيت مظلم وسط عياله، لا أدري أين هو من البيت؟ وهنا يتذكر عبد الله رضي الله عنه وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن هو ضرب على غير هدى كخبط عشواء لربما أصاب بعض عياله أو نسائه، لأجل ذلك صاح به ليعرف مكانه أبا رافع، قال: من هذا؟ يقول عبد الله: فأهويت نحو الصوت فأضربه ضربة بالسيف وأنا دهش فما أغنيت شيئا وصاح، فخرجت المصدر السابق.
أي يتبول أو يتبرز وكان الناس في ذلك العهد تعودوا على قضاء حوائجهم خارج بيوتهم، وقد حققت له هذه الحيلة على بساطتها ما كان يهدف إليه حيث ظن البواب أنه من أهل الحصن يقضي حاجته خارجه، فهتف به للدخول غير شاك به.
لم يرد اسمه العلم لأنه لو كان كذلك لكان قد عرفه، فالذي يظهر أنه أراد معناه الحقيقي لأن الجميع عبيد الله.
ابن حجر، فتح / .
من رواية يوسف بن موسى عند البخاري.
ابن حجر، فتح / .
كأنه كان للحصن بابان، باب من داخل، وآخر من خارج.
الكوة: بفتح الكاف وبضم، والكوة: الخرق في الحائط، وقيل بالفتح غير النافذة، وبالضم النافذة.
ابن حجر، فتح / ، والقاموس، مادة كوه .
من رواية أحمد بن عثمان عند البخاري.
ابن حجر، فتح / ،وانظر البيهقي، دلائل / .
من رواية يوسف بن موسى.
ابن حجر، فتح / ، وانظر البيهقي، دلائل / .
المصدر السابق.
من البيت فأمكث غير بعيد، ثم دخلت إليه فقلت: ما هذا الصوت يا أبا رافع؟، فقال: لأمك الويل إن رجلا في البيت ضربني قبل بالسيف .
قال: فعمدت له أيضا فأضربه أخرى فلم تغن شيئا فصاح وأقام أهله، قال: ثم جئت وغيرت صوتي كهيئة المغيث، فإذا هو مستلق على ظهره فأضع السيف في بطنه ثم أنكفىء عليه حتى سمعت صوت العظم، ثم خرجت دهشا حتى أتيت السلم أريد أن أنزل فأسقط منه فانخلعت رجلي فعصبتها، ثم أتيت أصحابي أحجل فقلت: انطلقوا فبشروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني لا أبرح حتى أسمع الناعية فلما صاح الديك قام الناعي على السور فقال: أنعي أبا رافع تاجر أهل الحجاز قال فقمت أمشي ما بي قلبة فأدركت أصحابي قبل أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته، فقال: ابسط رجلك فبسطت رجلي فمسحها فكأنما لم أشتكها قط .
وهكذا تم بهذا العمل الجريء الشجاع القضاء على مجرم حرب خطير المصدر السابق.
في رواية يوسف بن موسى: فانكسرت ساقي ، قال ابن حجر: ويجمع بينهما بأنهما انخلعت من المفصل وانكسرت الساق، وقال الداودي: هذا اختلاف، وقد يتجوز في التعبير بأحدهما عن الآخر لأن الخلع هو زوال المفصل من غير بينونة أي بخلاف الكسر.
قلت: والجمع بينهما بالحمل على وقوعهما معا أولى، ووقع في رواية ابن إسحاق: فوثبت يده ، وهو وهم، والصواب: رجله ، وإن كان محفوظا فوقع جميع ذلك.
الحجل: أن يرفع رجلا ويقفز على الأخرى.
اللسان: حجل .
من رواية أحمد بن عثمان، ابن حجر، فتح / ، والبيهقي، دلائل / .
من رواية يوسف بن موسى.
ابن حجر، فتح / ، والبيهقي، دلائل / .
أي: ألم وعلة.
ابن الأثير، النهاية / .
من رواية أحمد بن عثمان عند البخاري.
ابن حجر، فتح / ، وانظر البيهقي، دلائل / .
من رواية يوسف بن موسى.
ابن حجر، فتح / ، وانظر البيهقي، دلائل / .
الحديث أخرجه البخاري في الصحيح في باب قتل النائم المشرك ابن حجر، فتح / باب قتل أبي رافع... ، ابن حجر، فتح / ، ورواه الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك.
انظر المغازي النبوية ، وعبد الرزاق، المصنف / ، وابن هشام، سيرة / ، كما أخرجه ابن عائذ والبيهقي كلاهما عن عروة.
انظر ابن حجر، فتح / ، والبيهقي، دلائل / ، ورواه أبو يعلى، المسند / والطبراني وأخرجها عنه الهيثمي، مجمع / لأنها من القسم المفقود من المعجم، وذكر ابن حجر أن الحاكم قد روى الخبر في إكليله.
ابن حجر، فتح / ، وكتاب الإكليل مفقود أيضا، والخبر رواه أهل المغازي.
انظر الواقدي، مغازي / ، وابن سعد، طبقات / ، والطبري، تاريخ / ، وابن حزم، جوامع ، وابن عبد البر، درر ، والبيهقي، دلائل / .
كان له دور بارز ومميز في تحزيب الأحزاب ضد المسلمين، فنال بذلك القصاص العادل الذي يستحقه بالفعل، فلو أراد الله عز وجل ونجحت مخططات الأحزاب لكان في ذلك القضاء المبرم على المسلمين ولكن الله سلم، وفشلت مخططاتهم وهزمهم الله وحده وقتل الله حيي بن أخطب مع بني قريظة، ثم قضى على أبي رافع بمبادرة بطولية من الخزرج فتخلص المسلمون من عدوين خطيرين كان في بقائهما تهديد كبير لأمنهم وسلامتهم.
وفي هذا الحديث من الفوائد: جواز اغتيال المشرك الذي بلغته الدعوة وأصر، وقتل من أعان على رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، أو ماله أو لسانه، وجواز التجسيس على أهل الحرب وتطلب غرتهم، والأخذ بالشدة في محاربة المشركين، وتعرض القليل من المسلمين للكثير من المشركين، والحكم بالدليل والعلامة لاستدلال ابن عتيك على أبي رافع بصوته، واعتماده على صوت الناعي بموته .
ومما يستفاد من الحديث أيضا النهي عن قتل النساء والولدان إلا إذا كانوا من قوم مبيتين، وهي مسألة خلافية حيث فيها هذا الحديث وحديث الصعب بن جثامة رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يسأل عن أهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نسائهم وذراريهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم هم منهم .
قال الشافعي: فكان سفيان بن عيينة يذهب إلى أن قول النبي صلى الله عليه وسلم: هم منهم إباحة لقتلهم، وأن حديث ابن أبي الحقيق ناسخ له، قال: وكان الزهري إذا حدث بحديث الصعب بن جثامة أتبعه بحديث ابن كعب بن مالك.
قال الشافعي رحمه الله: وحديث الصعب بن جثامة في عمرة النبي صلى الله عليه وسلم ابن حجر، فتح / .
محمد فؤاد عبد الباقي، اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان / .
فإن كان في عمرته الأولى فقد قتل ابن أبي الحقيق قبلها وقيل في سنتها، وإن كان في عمرته الآخرة فهو بعد أمر ابن أبي الحقيق غير شك، ولم نعلمه رخص في قتل النساء والولدان، ثم نهى عنه، ومعنى نهيه عندنا والله أعلم عن قتل النساء والولدان أن يقصد قصدهم بقتل وهم يعرفون مميزين ممن أمر بقتله منهم .
وما أشار إليه الشافعي وجيه لأن التبييت من نتائجه عدم التفريق بين الرجال والنساء والأطفال لحدوثه في الظلام، ولأجل المباغتة التي هي عنصر أساسي للتبييت، أما حديث أبي رافع فهو لإنسان مخصوص بعينه ومعروف، فلا يجوز قتل من سواه إذا اجتهد في الخلوص إليه، ومعرفة مكانه وهو ما حدث من الصحابي الذي قتله، والله أعلم.
وقد علق البيهقي على إمكانية حدوث النسخ بين الحديثين من عدمه بأن ساق رواية ابن إسحاق التي ذكر فيها أن قتل ابن أبي الحقيق كان بعد الخندق، قال: ثم غزا بني المصطلق في شعبان سنة ست، ثم خرج في أول ذي القعدة معتمرا عام الحديبية .
قال الشيخ: ثم كانت عمرته التي تسمى عمرة القضاء، ثم عمرة الجعرانة ثم عمرته سنة حجته كلهن بعد ذلك، وقتل ابن أبي الحقيق كان قبلهن، فكيف يكون نهيه في قصة ابن أبي الحقيق عن قتل النساء والولدان ناسخا لحديث الصعب ابن جثامة الذي كان بعده .
البيهقي، سنن / .
البيهقي، سنن / .
البعث إلى اليسير بن رزام ... بعد أن نجحت سرية المغاوير الخزرجية باغتيال أبي رافع زعيم يهود خيبر بعد حيي بن أخطب اختارت اليهود رجلا شجاعا منهم ليكون أميرا عليهم.
اختلفت المصادر التاريخية في اسمه واسم أبيه، فمنها ما سماه أسير بن زارم ، وقيل: ابن رزام ، ويقال: ابن رقرام ، ولكن الأكثر على أنه اليسير بن رزام .
وما أن تقلد اليسير مهام منصبه كزعيم اختير تقديرا لشجاعته حتى أصر على أن يثبت لهم أنه أهل لهذا الاختيار فقرر إكمال مهمة سلفه والقيام بمحاولة جديدة لحشد اليهود وحلفائهم غطفان وتوجيه طاقاتهم لمباغتة المسلمين في عقر دارهم .
ولكن عين رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنام عن أعداء الإسلام المتربصين ولا تغفل عن تحركاتهم العدوانية ضد قاعدته الحصينة.
حيث وصلته الأخبار من أحد عيونه في خيبر بنوايا اليسير ونشاطاته المشبوهة ضد المسلمين كما يذكر الواقدي .
ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يستوثق من تلك الأخبار، فيذكر ابن سعد سماه كذلك الواقدي، مغازي / ، وتابعه كاتبه ابن سعد، طبقات / .
ذكر ذلك ابن هشام في زياداته، سيرة / .
ورد اسمه هكذا في الإصابة.
ابن حجر، إصابة / ، ولعل ذلك تصحيف رزام؛ لأن كتاب الإصابة المتداول غير محقق علميا وتكثر فيه التصحيفات.
وقع ذلك في روايات عروة.
انظر أبا نعيم، دلائل / ، وابن سيد الناس، عيون / ، وفي روايات الزهري.
انظر البيهقي، دلائل / ، وباقشيش، مرويات / ، وفي رواية ابن إسحاق.
انظر ابن هشام، سيرة / .
يذكر الواقدي أنه قام في اليهود فقال: إنه والله ما سار محمد إلى أحد من اليهود إلا بعث أحدا من أصحابه فأصاب منهم ما أراد، ولكني أصنع ما لا يصنع أصحابي، فقالوا: ما عسيت أن تصنع ما لم يصنع أصحابك؟، قال: أسير في غطفان فأجمعهم، فسار في غطفان، فجمعها، ثم قال: يا معشر اليهود، نسير إلى محمد في عقر داره، فإنه لم يغز أحد في داره إلا أدرك منه عدوه بعض ما يريد، قالوا: نعم ما رأيت، الواقدي، مغازي / .
ذكر الواقدي في روايته عن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجة بن حسيل الأشجعي، فاستخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وراءه فقال: تركت أسير بن رزام يسير إليك في كتائب اليهود.
الواقدي، مغازي / .
أنه أرسل دورية استطلاع منطقة صغيرة إلى خيبر قوتها ثلاثة أفراد بإمرة قائد خيبر بمنطقة خيبر وأهلها هو عبد الله بن رواحة رضي الله عنه .
انطلقت الدورية في رمضان ووصلت خيبر سرا وهناك وزع القائد أفرادها على حصونها الرئيسية الشق، والنطاة، والكتيبة.
فدخلوا مع الناس يسمعون منهم ويرون بأعينهم حال أهل خيبر وما يتكلمون به، خلال أيام رجعوا بعدها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتقرير مفصل يؤكد المعلومات السابقة، فقرر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة رضي الله عنه ثانية إلى خيبر، ولكن هذه المرة على رأس فرقة مغاوير تطوعية قوتها ثلاثون رجلا من بينهم عبد الله بن أنيس رضي الله عنه للإفادة من شجاعته وخبرته في هذا المجال.
و في شوال سنة ست من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أرخها استطلاع المنطقة: مجموعة معلومات عن العدو أو الأرض أو الاثنين معا داخل الحدود المعينة، قد يستخدم عندما يكون الموقف غامضا ويتطلب استطلاعا على جبهة عريضة باهر عبد الهادي مصطلحات .
عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرىء القيس بن عمرو بن امرىء القيس بن مالك بن الأعز بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، الشاعر المشهور، يكنى أبا محمد، وأمه كبشة بنت واقد بن عمرو، خزرجية أيضا، وليس له عقب، من السابقين الأولين من الأنصار، وكان أحد النقباء ليلة العقبة كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي جاء ببشارة وقعة بدر إلى المدينة، شهد بدرا وما بعدها إلى أن استشهد بمؤتة.
ابن سعد، طبقات / ، ، وابن حجر، إصابة / .
ذكر عروة في روايته أن قائد السرية هو عبد الله بن عتيك.
انظر أبا نعيم، دلائل / ، والبيهقي، دلائل / .
وقد ذكر الشامي أن ذلك من رواية ابن عائذ.
سبل الهدى / في حين يذكر ابن سيد الناس أنه من رواية شيخه الوليد، وأن غير الوليد قال: بعث عبد الله بن رواحة.
عيون الأثر / ، قال محقق دلائل النبوة للأصبهاني: لعل الاشتباه نشأ من حيث إن سرية عبد الله بن عتيك لقتل أبي رافع كانت سبب هذه السرية.
أبو نعيم، دلائل .
قلت: ربما كان ذلك هو السبب، أو أن الوهم وقع من ابن لهيعة أحد رواة عروة، فإنه اختلط بعد احتراق كتبه، خاصة إذا علمنا أن ذلك الوهم وقع في روايتي أبي نعيم والبيهقي عن عروة أيضا.
انظر أبا نعيم، دلائل / ، والبيهقي، دلائل / .
مرت ترجمته.
انظر الواقدي، مغازي / ، وابن سعد، طبقات / واللفظ له.
وقد أوردها البيهقي وابن القيم بعد فتح خيبر.
وانظر البيهقي، دلائل / ، وابن القيم، زاد / .
قال الشامي: قال في النور: وهو الذي يظهر؛ فإنهم قالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا إليك ليستعملك على خيبر، هذا الكلام لا يناسب أن يقال: إنها قبل الفتح، والله أعلم.
قلت: كونها قبل خيبر أظهر، قال في القصة: إنه سار في غطفان وغيرهم قطعا إذ لم يصدر من يهود بعد فتح خيبر شيء من ذلك، وقول الصحابة لأسير بن رزام: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا إليك ليستعملك على خيبر لا ينافي ذلك؛ لأن مرادهم باستعماله المصالحة وترك القتال والاتفاق على أمر يحصل له بذلك، والله أعلم .
الشامي، سبل / .
وكتاب النور الذي أشار إليه الشامي لم أعثر عليه، وإنما وجدت كتابا باسم نور العيون لمؤلفه ابن سيد الناس، وهو اختصار الواقدي وكاتبه ابن سعد، بينما ذكرها خليفة ضمن السرايا التي كانت خمس .
انطلقت السرية إلى هدفها في خيبر بعد الاتفاق على خطة استدراجية مغايرة تماما لخطة الفرقة الخزرجية التي قتلت أبا رافع، ومشابهة لخطة الأوسية التي قتلت كعب بن الأشرف، وكانت ترتكز أساسا على تقرير الدورية الاستطلاعية الذي ورد فيه معلومات دقيقة عن اليسير وشخصيته فوضعت الخطة بناء على ذلك فأتوه فقالوا: إنا أرسلنا إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستعملك على خيبر .
تردد اليسير في البداية، ولكنهم ما زالوا به يغرونه ويمنونه حتى طمع فيما قالوا، وشاور اليهود فخالفوه في الخروج، ولكنه أصر عليه فخرج في رفقة ثلاثين يهوديا لحراسته ركب كل منهم مع رديف من المسلمين أفراد السرية، وحمل عبد الله بن أنيس اليسير على بعيره.
فلما بلغوا قرقرة ثبار وهي من خيبر على ستة أميال ندم اليسير شديد لكتابه عيون الأثر حيث يشير فيه للأحاديث إشارات عابرة ومختصرة جدا، وهو مخطوط يقع ضمن مجموعات.
انظر خليفة، تاريخ .

القرآن الكريم: ما ورد في القرآن الكريم .. يشير إلى أن ذرية نوح عليه السلام هم الباقون: وجعلنا ذريته هم الباقين الصافات: دون أن يذكر القرآن أسماء ذريته أو أسماء بعضهم، ثم .. هم الباقون من قومه لا من جميع الأقوام، بدلالة أن الله تعالى قال: وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن، فلا تبتئس بما كانوا يفعلون.
واصنع الفلك بأعيننا ووحينا، ولا تخاطبني في الذين ظلموا، إنهم مغرقون هود: / ، والمغرقون هم الذين لم يؤمنوا من قومه بدلالة قوله تعالى: لن يؤمن من قومك .
وبدلالة أن الصينيين والفرس لم يسمعوا بهذا الطوفان انظر: سعد زغلول تاريخ العرب قبل الإسلام .
الحديث الشريف: استدعيت بواسطة الحاسوب مادة سام، حام، يافت فلم أجد إلا حديثا واحدا موضوعا ضعف أحد رجاله يحيى ابن معين والبخاري رحمهما الله والراوي المضعف هو: محمد ابن يزيد ابن سنان.
ثم راو آخر هو: يزيد ابن سنان.
قال البخاري: مقارب الحديث ولكن ضعفه يحيى ابن معين وجماعة .
والراوي المضعف لا يؤخذ بالحديث الذي يكون واحدا من سلسلة رواته، إلا إذا روي الحديث من طريقة أو طرق أخرى.
والحديث هذا الموضوع هو: ولد نوح سام وحام ويافث.
فولد سام العرب وفارس والروم، والخير فيهم، وولد يافث، يأجوج ومأجوج، والترك والصقالبة، ولا خير فيهم، وولد حام .. القبط والبربر والسودان .
وهذا الحديث مردود متنا أيضا، فلماذا العرب والفرس والروم.. الخير فيهم؟ ولماذا الترك والصقالبة.. لا خير فيهم؟ إن الواقع يكذب هذا.
فليس العرب والفرس والروم خيرا من الترك والصقالبة.
والرسول الصادق الأمين العادل لا يقول مثل هذا أبدا، ثم.. إن الفرس والروم.. جنسان مختلفان، الفرس شرقيون والروم غربيون، فليسوا من أصل واحد.
حاصل هذا.. أن الرسول الأعظم لم يقل: أولاد نوح هم: سام وحام، ويافث، والمؤكد أن الذي صنع هذا القول: وسماه حديثا قد اعتمد على ما في التوراة هذه التي لا ثقة بأخبارها، فهو إما يهودي أسلم، أو مسلم اطلع على التوراة، أو سمع من يهودي.
وما أكثر الدوافع لوضع الأحاديث ولكن هذا.. خارج عن إطار بحثنا.
التوجه نحو المصدرين الباقيين: إذن... ما العمل؟ العمل هو التوجه نحو المصدرين الباقيين التاريخ والنقوش، فقد نجد فيهما أو في أحدهما ما يدعم فرضية العلماء الغربيين المختصين بهذا الشأن سواء أكانوا مستشرقين أو غير مستشرقين .
التاريخ: بدأت بالمؤرخين الإسلاميين، وفي مقدمتهم شيخ المفسرين والمؤرخين الإمام محمد ابن جرير الطبري، في كتابه تاريخ الرسل والملوك فلم نجد فيه شيئا موثقا، بل اعتمد على الحديث الشريف المصنوع، فقال: وقد ذكرنا قبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في قوله عز وجل: وجعلنا ذريته هم الباقين أنهم سام وحام ويافث .
أقول: وجعلنا ذريته هم الباقين ، أي: هم الباقين من قومه، لا من الخلق أجمعين، لأن الصينيين والفرس مثلا لم يسمعوا بهذا الطوفان كما أسلفنا.
ومن البديهي أن المؤرخين الآخرين كالمسعودي، والبلاذري، بل وحتى ابن خلدون لم يقولوا شيئا يضاف إلى ما قاله الطبري لأن الطبري هو أسبقهم فقد توفي سنة ه، وفعلا.. لم أجد عندهم شيئا يضاف إلى ما قاله الطبري، ثم .. انتقلنا إلى التاريخ القديم التاريخ اليوناني والتاريخ الروماني من خلال كتاب المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام للدكتور جواد علي، فلم نجد فيما ورد فيه منهما وما ورد فيه كثير شيئا يشير إلى أن لنوح ثلاثة أبناء هم: سام وحام ويافث، بل لم ترد لفظة سام إطلاقا، لا ابنا لنوح، ولا غيره من خلق الله.
ليس العرب من أصل غير عربي: ولقد أورد جواد علي نصوصا كثيرة مما كتبه المؤرخون اليونان والرومان، عن العرب، فلم نجد ولا نصا واحدا يقول مثلا عن أحد ملوك اليمن، أوملوك الآشوريين والبابليين والسومريين وهم قطان العراق، أو ملوك الكنعانيين والفينيقيين وهم قطان سورية الكبرى، أو غيرهم من ملوك الشعوب الذين قطنوا هذه الأماكن يؤرخ لحادثة، مثلا، فيقول: لقد قام الملك حامورابي الذي ينتمي إلى السومريين أبناء سام .. بوضع شريعة يتحاكم إليها الناس، بل على العكس من ذلك وردت عشرات النصوص في التاريخ اليوناني تذكر العرب و الجزيرة العربية ، منها: ولما أراد الإسكندر احتلال غزة في طريقه إلى مصر.. قاومت المدينة ودافع عنها رجل.
سماه أريان وهو مؤرخ يوناني باتس أي: باطش، مستعينا بجيوش عربية قاومت مقاومة شديدة .
وكان ذلك سنة قبل الميلاد .
ونجد في كتاب تاريخ الإسكندر ، لمؤلفه كوينيس كورنيوس خبرا يفيد أن جيوش الإسكندر لم تتمكن من دخول جزيرة العرب.. .
بنى الإسكندر مدينة يظن أنها المحمرة .. بنيت في النهاية القصوى من الخليج العربي.. عند خط ابتداء العربية السعيدة ، ويقع نهاية دجلة على يمينها .
... ومثل النصوص اليونانية النصوص الرومانية: ومن المؤرخين الرومان بيلنيوس المتوفى سنة ب.
م.
وقد أشار في مطلع حديثه عن الحملة إلى أن أوليوس غالوس، كان القائد الروماني الوحيد الذي أدخل محاربي رومة جزيرة العرب.
وقد خرب مدنا .
وبعد أن كون تراجان ما يسمى ب المقاطعة العربية أو الكورة العربية في سنة أو م .
.. فإن القيصر سباتيميوس أرسل حملة عسكرية في سنة م، توغلت في العربية السعيدة .
لاحظ، أخي القارئ، أن كل النصوص ومثلها عشرات تذكر العرب والعربية السعيدة، أي: جزيرة العرب، وليس فيها ولا نص واحد يذكر ساما أو الساميين .
النقوش: يقول الدكتور محمود فهمي حجازي في كتابه علم اللغة العربية : كشفت الدراسات الميدانية التي قام بها عدد من الأوروبيين، في منطقة شمال الجزيرة العربية، ابتداءا من منتصف القرن التاسع عشر إلى اليوم عدة آلاف من النقوش .وهي ثمودية ولحيانية وصفوية، وكشفت نصوص أكادية بابلية وأشورية وسومرية ونصوص آرامية وفينيقية.
بيد أن كل هذه النقوش تتحدث عن الأقوام التي ذكرت آنفا، كل مجموعة تتحدث عن جماعة من هذه الجماعات، ولم يكن فيها ولا نص واحد، يذكر.. ساما أو الساميين أو السامية، لا من بعيد ولا من قريب، بل إن النصوص الآشورية تشير إلى العرب الذين يعارضون سياسة آشور منذ قبل الميلاد .
كاتب، يعتبر السامية بدعة : يقول رجا عبد الحميد عرابي، في كتابه سفر التاريخ اليهودي : كما نجح اليهود في ربط أصولهم بأصول شعوب المنطقة العربية عن طريق بدعة السامية، كذلك.. أرادوا ببدعة العبرية وتسمية أنفسهم عبرانيين أن يربطوا تاريخهم بتاريخ شعوب المنطقة .
لاحظ أن الأستاذ رجا عبدالحميد قد سبقني إلى اعتبار السامية بدعة كما اعتبرتها أنا خرافة لا تقوم إلا على تخرص، وأحاديث ملفقة.
الفرق أنه أطلقها من موقف سياسي، ولذلك.. فهو غالبا لا يقصد أنها ليس لها أصل وإنما يقصد أن دولة إسرائيل، والصهيونية العالمية ابتدعت اصطلاح: سامية، بل شعار السامية، لكي تكمم به أفواه منتقديها، ولذا..لم يدلل على بطلان السامية، وأنه لا أصل لها.
أما أنا.. فأطلقتها من موقف علمي محض، إذ لا أصل لها حقا، ولذا فقد قمت في هذا البحث بالتدليل على ما قررته سابقا.
اللغات القديمة في هذه المنطقة: قرر المختصون الغربيون بلغات المنطقة العربية، ثلاثة أشياء: .
هذه اللغات.. بينها تشابه ولهذا .. فهي ترجع إلى أصل لغوي واحد، أي: لغة أم لها جميعا.
.
هذه اللغة هي اللغة السامية الأولى التي انبثقت عنها هذه اللغات .
أما أن هذه اللغات.. بينها تشابه.. فهذا صحيح، وإن كان افتراض أصل واحد لهذه اللغات.. هو افتراض لا يقوم على دليل مقنع ، لأن التشابه في بعض الصفات، لا يعود إلى أنها آتية من أصل واحد، وإنما يعود إلى أمرين: الأول: أن اللغات جميعها.. بينها.. بعض الخصائص المشتركة، وأمامي كتاب وجد مؤلفه شبها بين العربية والإنجليزية لاحظ العربية والإنجليزية بلغت ألفا وخمسمئة لفظة ، ولم يتناول من المعجم إلا ثمانية حروف .
ذاك.. لأن طبيعة الإنسان لا تختلف اختلافا جذريا بين شرق وغرب، وشمال وجنوب ولهذا.. فمعظم الأصوات اللغوية هي مشتركة بين جميع الأمم.
والثاني: أنه إذا كانت لغات الأرض جميعا.. بينها بعض التشابه.. فإنه من البديهي أن لغات المنطقة الواحدة بينها، لا بد، تشابه أكبر، عن طريق تقارب التكوين البيولوجي والفكري لمن يقطنون منطقة واحدة، وعن طريق تقارض الألفاظ بين هذه اللغات، ومحاكاة اللغة الجديدة منها اللغة القديمة ببعض القواعد الضرورية، وتركيب الجمل، وهذا.. لا يقتضي من حيث العقل والعلم الضروري وجود لغة أم أتت منها هذه اللغات.
وإلا.. فإن كل لغات الأرض لها أم واحدة الوجود.
ومما يزيد أمر تشابه اللغات حتى المتباعدة منها في المنشأ وضوحا.. أن دارسي عائلات اللغات اضطربوا في تحديد موطن ما أسموه الساميين والحاميين .. فقال بعضهم بأن موطن الشعوب السامية منطقتا دجلة والفرات.
ورأى بعضهم الآخر بأن منشأ الشعوب السامية والحامية .. إنما هي إفريقية أو الحبشية.
لماذا؟ لأنهم وجدوا.. وهذا هو موطن الاستشهاد تقاربا بين اللغات السامية والحامية، وعندي أن التقارب طبيعي لتشابه الطبيعة البشرية.
لاحظ أنهم وجدوا تقاربا بين ما أسموه اللغات السامية: واللغات الحامية، فبنوا على ذلك وهما ، وهو أنهما إذن من موطن واحد بدل أن يتنبهوا إلى أن تشابه اللغات في بعض الخصائص راجع إلى تشابه الطبيعة البشرية، ليس أكثر.
ولضلالهم في البحث والاستنتاج عدوا ما أسموه الشعوب السامية، والشعوب الحامية من موطن واحد أصلا، ثم افترقا؛ الساميون.. استقروا في منطقتنا هذه، والحاميون .. استقروا في إفريقية مع أنه واضح وضوحا كبيرا.. أن هناك فرقا في لون البشرة، والملامح بين سكان هذه المنطقة، وبين سكان إفريقية، مما يبعد احتمال أن يكون قد نشآ في موطن واحد.
أما الشيء الثالث.. فهو افتراضهم وجود أم سامية .. وهذا ثبت بطلانه، بما أسلفنا من الأدلة.
وكما أن ساما ابن نوح خرافة، لم يرد هذا الاسم إلا في التوراة غير الموثوقة كما بينا وإن الجنس السامي، والشعوب السامية واللغات السامية.. مصطلحات، تقوم على فرض لم يدعمه شيء لا من العلم، ولا من التاريخ، ولا من النقوش، ونتيجة لهذا.. فليست هذه إلا مصطلحات جوفاء.. لا حقيقة لها تستند عليها، فيجب اطراحها بلا تردد.
متى عرف هذا المصطلح؟ وضح لنا مما سبق أن هذا المصطلح.. لا أصل له في القديم، لأنه لا حقيقة له ألبتة.
وأول من أطلق هذا المصطلح على اعتباره فرضا عالم نمساوي اسمه أوغست لوديك شلوتسر عام م، وقد أخذه من التوراة كما سلف القول أو العجب من هذا الرجل سواء أكان يهوديا أم متصهينا أن يأخذ مصطلحا من كتاب يعلم كل عالم منصف أن هذا الكتاب غير موثوق للأسباب التي أسلفنا ذكرها فلا يجوز الاعتماد على ما ورد فيه، من الأخبار خاصة ثم .. العجب الأكبر من علماء الغرب المختصين بها الموضوع: فرض أطلق.. ثم بعد البحث والتنقيب لم يوجد ولا دليل واحد يدعمه، لا من التاريخ، ولا من الحفريات فكيف لم يعدلوا عنه ويطرحوه، والعهد بالفروض التي لا تثبت بدليل أن يطرحها العلماء؟ أم أن الحضارة الغربية التي تعد حملة العهد القديم جزءا منهم.. لا تريد أن تزعل اليهود، فكان أن أبقى العلماء المنحازون هذا المصطلح، برغم أنه تبين أنه خرافة لا أصل لها؟ تبين لهم كما تبين لنا لعدم وجود دليل عليه، ولو كان دليلا واحدا.
ثم.. العجب الأدهى والأمر من المؤرخين العرب المعاصرين، واللغويين العرب المعاصرين الذين انطلت عليهم هذه الخرافة، فأخذوا يرددونها، كما تردد الببغاوات الأصوات، غير متنبهين أن كل ما يقوله علماء الغرب، حول أصل العرب ولغتهم، وديانتهم يجب أن نبدأ النظر إليه بالشك حتى يثبت أنه صواب، لأن أحقاد الغرب على هذه المنطقة العربية موغلة في القدم، منذ أن حاول الإسكندر المقدوني، قبل الميلاد، احتلال العربية السعيدة أي: جزيرة العرب ولم يستطع، مرورا بالحروب الصليبية، ثم الاستعمار الغربي، ثم.. هذا الاستعمار الاحتلالي الأمريكي الهمجي الغاشم، قال تعالى: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا، فتمسكم النار هود: .
ولكن، ما الحيلة وقد كان مفكرو النصف الثاني من القرن التاسع عشر، والنصف الأول من القرن العشرين منضبعين بما يأتي به علماء الغرب، فيظنونه الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، مع أن الحق أن علماء الغرب مستشرقين وغير مستشرقين منحازون إلى إسرائيل ومنحازون ضد هذه الأمة الإسلامية، جذورا، وحاضرا، وتراثا وفكرا.
من نحن إذن؟ إذا كان سام لا أصل له، وكان اصطلاح الساميين تبعا لذلك واللغات السامية.. لا أصل له فمن نحن إذن؟ نحن.. عرب، منذ أقدم العصور.
نشأنا في الجزيرة العربية، وخرجت موجات عربية كثيرة من الجزيرة العربية إلى أطرافها الشمالية والشرقية، بحثا عن الخصب واعتدال المناخ.
ومن هذه الموجات الأكاديون في العراق، وكان منهم السومريون والبابليون والآشوريون.
ثم الكنعانيون والآراميون والفينيقيون إلى بلاد الشام، ثم .. الموجات العربية، زمن الفتح الإسلامي.
أما الجد البعيد البعيد.. فلا يعلمه إلا الله.
وما ذكره المؤرخون عن تسلسل البشرية من آدم عليه السلام إلى نوح عليه السلام ثم من نوح إلى اليوم.. ليس إلا رجما بالغيب، ليس إلا تخرصا وأحاديثا ملفقة كما قال الشاعر العظيم أبو تمام.
ذلك.. لأن الأخبار عن نسل آدم إلى عدنان إنما قام على الروايات الشفوية التي يعتورها النسيان، والكذب، والمزاج والهوى، وحب الظهور بمظهر الذي هو بكل شيء عليم.
وما قيل عن خرافة السامية وأباطيلها.. فاعلم أنها فرضية لم يؤيدها ولا دليل واحد، وما أبقى عليها إلا انحياز الغرب لإسرائيل، وتخطيطهم لمحو الهوية العربية، والإسلامية، لأنها.. هوية ذات حضارة من أقدم العصور وإلى اليوم تخالف حضارتهم، أما قال شاعرهم كبلن : الشرق شرق، والغرب غرب، ولن يلتقيا ؟، ثم على الطرف الآخر أما قال صادقا شاعرنا أحمد شوقي : .. وللمستعمرين، وإن ألانوا قلوب كالحجارة لا ترق ؟ فلنتناول كل ما يقوله الغربيون عنا بمنهج الشك حتى لا نقبل إلا ما هو حق، وما أقل الحق عندهم، إذا تناولوا قضايانا، وديننا الحنيف.
الهوامش صبحي الصالح دراسات في فقه اللغة ، دمشق/ مطبعة جامعة دمشق م.
هب أن.. ما ورد في المعاجم العربية هو تعدية هب بدون أن ، أي: هب هذا القول، وقد خطأ الرافعي.. طه حسين باستعماله هب أن .
بيد أني لا أرى ذلك خطأ، لأن هب تضمنت معنى افرض ، وافرض تليها أن .
والكلمة إذا تضمنت معنى كلمة أخرى أخذت حكم هذه الأخرى، وهذا كثير في اللغة، فهو قانون لغوي.
البخاري.. محمد ابن إسماعيل صحيحه / ، اليمامة/ بيروت/ دار ابن كثير / .
غير موثوقة.. شيء، وغير موثقة شيء آخر، معبر موثوقة: لا يوثق بما ورد فيها، وغير موثقة: لم يتبع الأسلوب العلمي في روايات أخبارها.
الحديث الموضوع: هو الحديث المصنوع أو المكذوب، أي: وضعه رجل، ولم يقله الرسول الأعظم.
مقارب الحديث.. أي: أدنى مرتبة من الحديث الحسن.
هكذا.. وردت العبارة، أي: لم يذكر بالاسم إلا يحيى ابن معين.
علي ابن أبي بكر الهيثمي مجمع الزوائد / القاهرة/ دار الريان للتراث ه.
ابن أكتبها دائما، وفي بدئها ألف، لأن حذف الألف، أينما وقعت، لا مبرر معقولا له، فهي مثل ألف ال القمرية، فهي تسقط في درج الكلام.
ومع ذاك.. لا تسقط في الكتابة، فضلا عن أن كتابتها بالألف دائما يجعلها ذات قاعدة واحدة، وهذا.. يخفف على طالب العلم.
الإمام محمد ابن جرير الطبري تاريخ الرسل والملوك / القاهرة / دائرة المعارف .
انظر: سعد زغلول عبد الحميد: في تاريخ العرب قبل الإسلام ، بيروت/ دار النهضة العربية .
جواد علي: المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام / ، بيروت/ دار العلم للملايين/ بغداد/ دار النهضة م.
المرجع نفسه / .
المرجع نفسه / .
المرجع نفسه / .
المرجع نفسه / .
المرجع نفسه / .
ابتداءا، واستثناءا.. وما شابههما.. أكتبهن بألف منونة بعد الهمزة، إذ لا مبرر معقولا لحذفها إلا وجود قاعدة تقليدية بذلك، وإلا.. فهن مثل: سراعا، واستبداعا.. فهل يجوز أن نحذف الألف المنونة بعد العين؟ والهمزة أخت العين.
محمود فهمي حجازي علم اللغة العربية ، الكويت/ وكالة المطبوعات م.
جواد علي المفصل في تاريخ العرب في الجاهلية / .
رجا عبد الحميد عرابي سفر التاريخ اليهودي .
محمود فهمي حجازي علم اللغة العربية .
انظر: عبد الرحمن أحمد البوريني اللغة العربية أصل اللغات كلها، عمان/ دار الحسن للنشر والتوزيع م.
وأنا .. لا أوافقه على أن العربية أصل اللغات .. لكنا نستخلص من كتابه أن جميع اللغات بينها قدر من التشابه، فكيف بلغات المنطقة الواحدة.
وذلك.. لا يستدعي لزوم أصل واحد لهن.
هذا المقال منقول وقد نشر في العدد الثالث والأربعين من مجلة الفرقان الأردنية شهر رجب ه ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني موقع مفيد تقني

فبينما هم كذلك إذ أقبلت رايات من خراسان، تطوي المنازل طيا حثيثا، وهم نفر من أحاب المهدي، عليه السلام، فيخرج رجل من موالي أهل الكوفة، في ضعفتها فيقتله أمير جيش السفياني بين الكوفة والحيرة.
ويبعث السفياني بعثا إلى المدينة، فينفر المهدي منها إلى مكة فيبلغ أمير جيشه السفياني أن المهدي قد خرج إلى مكة، فيبعث جيشا على أثره، فلا يدركه حتى يدخل مكة خائفا يترقب، على سنة موسى بن عمران، عليهما السلام.
وينزل أمير جيش السفياني بالبيداء، فينادي مناد من السماء: يا بيداء أبيدي القوم.
فيخسف بهم، فلا يفلت منهم إلا ثلاث نفر، يحول الله تعالى وجوههم إلى أقفيتهم، وهم كلب.
قال: فيجمع الله تعالى للمهدي أصحابه، ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، يجمعهم الله تعالى على غير ميعاد وقزع كقزع الخريف، فيبايعونه بين الركن والمقام.
قال: والمهدي، يا جابر، رجل من ولد الحسين، يصلح الله له أمره في ليلة واحدة.
ولنختم هذا الفصل بشيء من كلام الإمام علي بن أبي طالب، هازم الأطلاب، فيما تضمنه من الأهوال الشديدة، و الأمور الصعاب، وخروج الإمام المهدي، مفرج الكرب، ومفرق الأحزاب، وفي ذلك أدل دليل على فضله وكراماته، بلغه الله تعالى أفضل سلامه وتحياته.
عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: تختلف ثلاث رايات؛ راية بالمغرب، ويل لمصر وما يحل بها منهم، وراية بالجزيرة وراية بالشام، تدوم الفتنة بينهم سنة.
ثم يخرج رجل من ولد العباس بالشام، حتى تكون منهم مسيرة ليلتين، فيقول أهل المغرب: قد جاءكم قوم حفاة، أصحاب أهواء مختلفة، فتضطرب الشام وفلسطين، فتجتمع رؤساء الشام وفلسطين، فيقولن: اطلبوا ملك الأول: فيطلبونه فيوافونه بغوطة دمشق، بموضع يقال لها حرستا، فإذا أحس بهم هرب إلى أخواله كلب، وذلك دهاء منه.
ويكون بالوادي اليابس عدة عديدة، فيقولون له: يا هذا، ما يحل لك أن تضيع الإسلام، أما ترى ما الناس فيه من الهوان والفتن؟ فاتق الله واخرج، أما تنصر دينك؟ فيقول: لست بصاحبكم.
فيقولون: ألست من قريش، من أهل بيت الملك القديم، أما تغضب لأهل بيتك، وما نزل بهم من الذل والهوان؟ ويخرج راغبا في الأموال والعيش الرغد، فيقول: اذهبوا إلى حلفائكم الذين كنتم تدينون لهم هذه المدة.
ثم يجيئهم، فيخرج في يوم جمعة، فيصعد منبر دمشق، وهو أول منبر يصعده، فيخطب ويأمرهم بالجهاد، ويبايعهم على أنهم لا يخالفون له أمرا، رضوه أم كرهوه.
فقام رجل فقال: ما اسمه يا أمير المؤمنين؟ فقال: هو حرب بن عنبسة بن مرة بن كلب بن سلمة بن يزيد بن عثمان بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس، ملعون في السماء، ملعون في الأرض، أشر خلق الله عز وجل أبا، وألعن خلق الله جدا، وأكثر خلق الله ظلما.
قال: ثم يخرج إلى الغوطة، فما يبرح حتى يجتمع الناس إليه، وتتلاحق به أهل الضغائن، فيكون في خمسين ألفا، ثم يبعث إلى كلب، فيأتيه منهم مثل السيل، ويكون في ذلك الوقت رجال البربر يقاتلون رجال الملك من ولد العباس، فيفاجئهم السفياني في عصائب أهل الشام، فتختلف الثلاث رايات، رجال ولد العباس هم الترك والعجم، وراياتهم سوداء، وراية البربر صفراء، وراية السفياني حمراء، فيقتتلون ببطن الأردن قتالا شديدا، فيقتل فيما بينهم ستون ألفا، فيغلب السفياني، وإنه ليعدل فيهم حتى يقول القائل: والله ما كان يقال فيه إلا كذب.
والله إنهم لكاذبون، لو يعلمون ما تلقى أمة محمد صلى الله عليه وسلم منه ما قالوا ذلك.
فلا يزال يعدل حتى يسير، ويعبر الفرات، وينزع الله من قلبه الرحمة.
ثم يسير إلى الموضع المعروف بقرقيسيا، فيكون له بها وقعة عظيمة، ولا يبقى بلد إلا بلغه خبره، فيداخلهم من ذلك الجزع.
ثم يرجع دمشق، وقد دان له الخلق، فيجيش جيشين؛ جيش إلى المدينة، وجيش إلى المشرق، فأما جيش المشرق فيقتلون بالزوراء سبعين ألفا، ويبقرون بطون ثلاثمائة امرأة، ويخرج الجيش إلى الكوفة، فيقتل بها خلقا.
وأما جيش المدينة إذا توسطوا البيداء صاح به صائح، وهو جبريل، عليه السلام، فلا يبقى منهم أحد إلا خسف الله به.
ويكون في أثر الجيش رجلان، يقال لهما بشير ونذير، فإذا أتيا الجيش لم يريا إلا رؤوسا خارجة على الأرض، فيسألان جبريل عليه السلام: ما أصاب الجيش؟ فيقول: أنتما منهم؟ فيقولان: نعم.
فيصيح بهما، فتتحول وجوههما القهقهرى.
ويمضي أحدهما إلى المدينة وهو بشير، فيبشرهم بما سلمهم الله عز وجل منه، والآخر نذير، فيرجع إلى السفياني، فيخبره بما نال الجيش عند ذلك.
قال: وعند جهينة الخبر اليقين لأنهما من جهينة.
ثم يهرب قوم من ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بلد الروم، فيبعث السفياني إلى ملك الروم: رد إلي عبيدي.
فيردهم إليه، فيضرب أعناقهم على الدرج، شرقي مسجد دمشق فلا ينكر ذلك عليه.
ثم يسر في سبعين ألفا نحو العراق، والكوفة، والبصرة.
ثم يدور الأمصار والأقطار، ويحل عرى الإسلام عروة بعد عروة، ويقتل أهل العلم، ويخرق المصاحف، ويخرب المساجد، ويستبيح الحرام، ويأمر بضرب الملاهي والمزاهر في الأسواق، والشرب على قوارع الطرق، ويحل لهم الفواحش ويحرم عليهم كل ما افترضه الله عز وجل عليهم من الفرائض، ولا يرتدع عن الظلم والفجور بل يزداد تمردا وعتوا وطغيانا، ويقتل من كان اسمه محمدا، وأحمد؛ وعليا، وجعفر، وحمزة، وحسنا، وحسينا، وحسينا، وفاطمة، وزينب، ورقية، والإمام كلثوم، وخديجة، وعاتكة حلقا وبغضا لبيت آل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم يبعث فيجمع الأطفال، ويغلي الزيت لهم، فيقولون: إن كان آباؤنا عصوك فنحن ما ذنبنا؟ فيأخذ منهم اثنين اسمهما حسنا وحسينا فيصلبهما.
ثم يسير إلى الكوفة، فيفعل بهم كما فعله بالأطفال، ويصلب على باب مسجد طفلين أسماؤهما حسن وحسين، فتغلي دماؤهما كما غلي دم يحيى بن زكريا، عليهما السلام، فإذا رأى ذلك أيقن بالهلاك والبلاء، فيخرج هاربا منها، متوجها إلى الشام، فلا يرى في طريقه أحدا يخالفه.
فإذا دخل دمشق اعتكف على شرب الخمر والمعاصي، ويأمر أصحابه بذلك.
ويخرج السفياني وبيده حربة، فيأخذ امرأة حاملا، فيدفعها إلى بعض أصحابه، ويقول: افجر بها في وسط الطريق.
فيفعل ذلك ويبقر بطنها، فيسقط الجنين من بطن أمه، فلا يقدر أحد أن يغير ذلك.
فتضطرب الملائكة في السماء، فيأمر الله عز وجل جبريل عليه السلام فيصيح على سور مسجد دمشق: ألا قد جاءكم الغوث يا أمة محمد، قد جاءكم الغوث يا أمة محمد، قد جاءكم الفرج، وهو المهدي عليه السلام، خارج من مكة، فأجيبوه.
ثم قال عليه السلام: ألا أصفه لكم، لا وإن الدهر فينا قسمت حدوده، ولنا أخذت عهوده، وإلينا ترد شهوده، ألا وإن أهل حرم الله عز وجل سيطلبون لنا بالفضل من عرف عودتنا فهو مشاهدنا، ألا فهو أشبه خلق الله عز وجل برسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه على اسمه، واسم أبيه على اسم أبيه، من ولد ابنة محمد، صلى الله عليه وسلم من ولد الحسين، ألا فمن تولى غيره لعنه الله.
ثم قال عليه السلام: فيجمع الله عز وجل أصحابه على عدد أهل بدر، وعلى عدد أصحاب طالوت، ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، كأنهم ليوث خرجوا من غابة، قلوبهم مثل زبر الحديد، لوهموا بإزالة الجبال لأزالوها عن موضعها، الزي واحد، واللباس واحد، كأنما آباؤهم أب واحد.
ثم قال أمير المؤمنين عليه السلام: وإني لأعرفهم، وأعرف أسماءهم.
ثم سماهم، وقال: ثم يجمعهم الله عز ودجل، من مطلع الشمس إلى مغربها، في أقل من نصف ليلة، فيأتون مكة، فيشرف عليهم أهل مكة فلا يعرفونهم، فيقولون: كبسنا أصحاب السفياني.
فإذا تجلى لهم الصبح يرونهم طائعين مصلين، فينكرونهم، فعند ذلك يقيض الله لهم من يعرفهم المهدي عليه السلام، وهو مختف، فيجتمعون إليه، فيقولون له: أنت المهدي؟ فيقول: أنا أنصاري.
والله ما كذب؛ وذلك أنه ناصر الدين.
ويتغيب عنهم فيخبرونهم أنه قد لحق بقبر جده، عليهما السلام فيلحقونه بالمدينة، فإذا أحس بهم رجع إلى مكة، فلا يزالون به إلى أن يجيبهم، فيقول لهم: إني لست قاطعا أمرا حتى تبايعوني على ثلاثين خصلة تلزمكم، لا تغيرون منها شيئا، ولكم علي ثمان خصال.
قالوا: قد فعلنا ذلك، فاذكر ما أنت ذاكر يا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فيخرجون معه إلى الصفا، فيقول: أنا معكم على أن لا تولوا، ولا تسرفوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا محرما، ولا تأتوا فاحشة، ولا تضربوا أحدا إلا بحقه، ولا تكنزوا ذهبا ولا فضة ولا تبرا ولا شعيرا، ولا تأكلوا مال اليتيم، ولا تشهدوا بغير ما تعلمون، ولا تخربوا مسددا، ولا تقبحوا مسلما، ولا تعلنوا مؤاجرا إلا بحقه، ولا تشربوا مسكرا، ولا تلبسوا الذهب ولا الحرير ولا الديباج، ولا تبيعوها ربا، ولا تسفكوا دما حراما، ولا تغدروا بمستأمن، ولا تبقوا على كافر ولا منافق، وتلبسون الخشن من الثياب، وتتوسدون التراب على الخدود، وتجاهدون في الله حق جهاده، ولا تشتمون، وتكرهون النجاسة، وتأمرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر.
فإذا فعلتم ذلك فعلي أن لا أتخذ حاجبا، ولا ألبس إلا كما تلبسون، ولا أركب إلا كما تركبون، وأرضى بالقليل، وأملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، وأعبد الله عز ودجل حق عبادته، وأفي لكم وتفوا لي.
قالوا: رضينا واتبعناك على هذا.
فيصافحهم رجلا رجلا.
ويفتح الله عز وجل له خراسان، وتطيعه أهل اليمن، وتقبل الجيوش أمامه، ويكون همدان وزاراءه، وخولان جيوشه، وحمير أعوانه، ومصر قواده، ويكثر الله عز وجل دمعه بتميم، ويشد ظهره بقيس، ويسير ورايته أمامه، وعلى مقدمته عقيل، وعلى ساقته الحارث، وتحالفه ثقيف وعداف، وتسير الجيوش حتى تصير بوادي القرى في هدوء ورفق، ويلحقه هناك ابن عمه الحسني في اثني عشر ألف فارس، فيقول: يا ابن عم، أنا أحق بهذا الجيش منك، أنا ابن الحسن، وأنا المهدي.
فيقول المهدي عليه السلام: بل أنا المهدي.
فيقول الحسني: هل لك من آية فنبايعك؟ فيومئ المهدي، عليه السلام إلى الطير فتسقط على يده، ويغرس قضيبا في بقعة من الأرض فيخضر ويورق.
فيقول له الحسني: يا ابن عم هي لك.
ويسلم إليه جيشه، ويكون على مقدمته، واسمه على اسمه.
وتقع الضجة بالشام: لا إن أغراب الحجاز قد خرجوا إليكم.
فيجتمعون إلى السفياني بدمشق، فيقولون: أغراب الحجاز قد جمعوا علينا.
فيقول السفياني لأصحابه: ما تقولون في هؤلاء القوم؟ فيقولون: هم أصحاب نبل وإبل، ونحن أصحاب العدة والسلاح اخرج بنا إليهم.
فيرونه قد جبن، وهو عالم بما يراد منه، فلا يزالون به حتى يخرجوه، فيخرج بخيله ورجاله وجيشه، في مائتي ألف وستين ألفا، حتى ينزلوا ببحيرة طبرية، فيسير المهدي، عليه السلام، بمن معه، لا يحدث في بلد حادثة إلا الأمن والأمان والبشرى، وعن يمينه جبريل، وعن شماله ميكائيل، عليهما السلام، والناس يلحقونه من الآفاق، حتى يلحقوا السفياني على بحيرة طبرية.
ويغضب الله عز وجل على السفياني وجيشه، ويغضب سائر خلقه عليهم، حتى الطير في السماء فترميهم بأجنحتها، وإن الجبال لترميهم بصخورها، فتكون وقعة يهلك الله فيها جيش السفياني، ويمضي هاربا، فيأخذه رجل من الموالي اسمه صباح، فيأتي به إلى المهدي عليه السلام، وهو يصلي العشاء الآخرة، فيبشره، فيحفف في الصلاة ويخرج.
ويكون السفياني قد جعلت عمامته في عنقه وسحب، فيوقفه بين يديه، فيقول السفياني للمهدي: يا ابن عمي، من علي بالحياة كون سيفا بين يديك، وأجاهد أعداءك.
والمهدي جالس بين أصحابه، وهو أحيى من عذراء فيقول: خلوه.
فيقول أصحاب المهدي: يا ابن بنت رسول الله تمن عليه بالحياة، وقد قتل أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نصبر على ذلك.
فيقول: شأنكم وإياه، اصنعوا به ما شئتم.
وقد كان خلاه وأفلته.
فيلحقه صباح في جماعة، إلى عند السدرة، فيضجعه ويذبحه، ويأخذ رأسه، ويأتي به المهدي، فينظر شيعته إلى الرأسي، فيكبرون ويهللون، ويحمدون الله تعالى على ذلك.
ثم يأمر المهدي بدفنه، ثم يسير في عساكره، فينزل دمشق، وقد كان أصحاب الأندلس أحرقوا مسجدها وأخربوه، فيقيم في دمشق مدة، ويأمر بعمارة جامعها.
وإن دمشق فسطاط المسلمين يومئذ، وهي خير مدينة على وجه الأرض في ذلك الوقت، ألا وفيها آثار النبيين، وبقايا الصالحين، معصومة من الفتن، منصورة على أعدائها، فمن وجد السبيل إلى أن يتخذ بها موضعا ولو مربط شاة فإن ذلك خير من عشر حيطان المدينة تنتقل أخيار العراق إليها، ثم إن المهدي يبعث جيشا إلى أحياء كلب، والخائب من خاب من سبي كلب.
الفصل الثالث في الصوت والهدة والمعمعمة والحوادث ذكر الإمام أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي في تفسيره، في قوله تعالى: إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين أي ذليلين.
قال: قال أبو حمزة الثمالي في هذه الآية: بلغنا، والله أعلم، أنها صوت يسمع من السماء، في النصف من شهر رمضان، تخرج له العواتق من البيوت.
وعن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في رمضان صوت .
قالوا: يا رسول الله، في أوله أو وسطه أو في آخره؟ قال: بل في النصف من شهر رمضان، إذا كانت ليلة النصف ليلة الجمعة، يكون صوت من السماء يصعق له سبعون ألفا، ويخرس فيه سبعون ألفا، وتفتق فيه سبعون ألف عذراء .
قالوا: فمن السالم يا رسول الله؟ قال: من لزم بيته، وتعوذ بالسجود، وجهر بالتكبير .
قال: ويتبعه صوت آخر، فالصوت الأول صوت جبريل، والصوت الثاني صوت الشيطان، فالصوت في رمضان والمعمعة في شوال، وتميز القبائل في ذي القعدة، ويغار على الحاج في ذي الحجة والمحرم.
وأما المحرم أوله بلاء، وآخره فرج على أمتي.
راحلة في ذلك الزمان ينجو عليها المؤمن خير من دسكرة تغل مائة ألف .
أخرجه الإمام أبو عمر وعثمان بن سعيد المقري في سننه هكذا.
وأخرجه الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر ابن المنادي، من حديث ابن الديلمي، وزاد فيه بعد قوله: يصعق له سبعون ألفا، قال: ويعمي سبعون ألفا، ويتيه سبعون ألفا، ثم ذكر الباقي بمعناه.
وعن شهر بن حوشب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في المحرم ينادي مناد من السماء، ألا إن صفوة الله من خلقه فلانا، فاسمعوا له وأطيعوا، في سنة الصوت والمعمعة .
أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كانت صيحة في رمضان، فإنه يكون معمعة في شوال، وتميز القبائل في ذي القعدة، وتسفك الدماء في ذي الحجة والمحرم، وما المحرم؟ يقولها ثلاثا هيهات، هيهات، يقتل الناس فيها هرجا، هرجا .
قال: قلنا، وما الصيحة يا رسول الله؟ قال: هدة في النصف من رمضان، ليلة جمعة، وتكون هدة توقظ النائم، وتقعد القائم، وتخرج العواتق من خدورهن، في ليلة جمعة من سنة كثيرة الزلازل، فإذا صليتم الفجر من يوم الجمعة، فادخلوا بيوتكم، وأغلقوا أبوابكم، وسدوا كواكم، ودثروا أنفسكم، وسدوا آذانكم، فإذا أحسستم بالصيحة، فخروا لله تعالى سجدا، وقولوا: سبحان القدوس، سبحان القدوس فإنه من فعل ذلك نجا، ومن لم يفعل ذلك هلك .
أخرجه الإمام أبو عبد الله بن نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن شهر بن حوشب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيكون في رمضان صوت، وفي شوال معمعة، وفي ذي القعدة تحارب القبائل، وعلامته ينهب الحاج، وتكون ملحمة بمنى، يكثر فيها القتلى، وتسيل فيها الدماء حتى تسيل دماؤهم على الجمرة، حتى يهرب صاحبهم، فيؤتى بين الركن والمقام، فيبايع وهو كاره، ويقال له: إن أبيت ضربنا عنقك.
يرضى به ساكن السماء وساكن الأرض .
أخرجه الإمام أبو عمرو الداني، في سننه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أحسبه رفعه، قال: يسمع في شهر رمضان صوت من السماء، وفي شوال همهمة، وفي ذي القعدة تحزب القبائل، وفي ذي الحجة يسلب الحاج، وفي المحرم الفرج .
أخرجه الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر المنادي، في كتاب الملاحم.
وعن أمير المؤمنين علي عليه السلام، قال: انظروا الفرج في ثلاث.
قلنا: يا أمير المؤمنين، وما هي؟ قال: اختلاف أهل الشام بينهم، والرايات السود من خراسان، والقزعة في شهر رمضان.
فقيل: وما القزعة في شهر رمضان؟ قال: أوما سمعتم قول الله عز وجل في القرآن: إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين وهي آية تخرج الفتاة من خدرها، وتوقظ النائم، وتفزع اليقظان.
وعن شهر بن حوشب، قال: كان يقال: في شهر رمضان صوت، وفي شوا همهمة، وفي ذي القعدة تميز القبائل، وفي ذي الحجة تسفك الدماء، وينهب الحاج وفي المحرم.
قيل له وما الصوت؟ قال: هاد من السماء يوقظ النائم، ويفزع اليقظان، ويخرج الفتاة من خدرها، ويسمع الناس كلهم، فلا يجيء رجل من أفق من الآفاق إلا حدث أنه سمعه.
أخرجه الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر المنادي، في كتاب الملاحم.
وعن محمد بن علي، عليهما السلام، قال: الصوت في شهر رمضان، في ليلة جمعة، فاسمعوا وأطيعوا، وفي آخر النهار صوت الملعون إبليس، ينادي: ألا إن فلانا قد قتل مظلوما.
يشكك الناس ويفتنهم، فكم في ذلك اليوم من شاك متحير، فإذا سمعتم الصوت في رمضان يعني الأول فلا تشكوا أنه صوت جبريل، وعلامة ذلك أنه ينادي باسم المهدي واسم أبيه.

الأثر الحادي بعد العشرين : عن الصحابة أيضا أنهم قضوا في حمار الوحش وبقرة بقرة .
هذا مشهور عنهم ، رواه البيهقي عن ابن عياش عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود كما سلف .
ورواه مالك في الموطأ ، عن هشام بن عروة أن أباه كان يقول في بقر الوحش بقرة ، وفي الشاة من الظباء شاة .
ورواه البيهقي في سننه ، عن سعيد بن المسيب أنه قال في النعامة بدنة ، وفي البقرة بقرة وفي الأروية بقرة ، وفي الظببي شاة ، وفي حمام مكة شاة ، وفي الأرنب شاة ، وفي الجرادة قبضة من طعام .
الأثر الثاني بعد العشرين : أنهم قضوا أيضا في الغزال بعنز ، وفي الأرنب بعناق ، وفي اليربوع جفرة .
هذا مشهور عنهم ، رواه الشافعي ، عن مالك ، عن أبي الزبير ، عن جابر أن عمر بن الخطاب قضى في الضبع بكبش ، وفي الغزال بعنز وفي الأرنب بعناق ، وفي اليربوع بجفرة .
وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم ، وقد أسلفته لك مرفوعا في الحديث الثامن بعد العشرين ، وصوبنا وقفه .
وفي رواية للبيهقي من حديث الليث بن سعد : حدثني أبو الزبير ، عن جابر ، عن عمر بن الخطاب أنه قضى في الضبع يصيبها المحرم بكبش ، وفي الظبي بشاة ، وفي الأرنب بعناق ، وفي اليربوع بجفرة .
ورواه البيهقي من رواية عكرمة ، قال : جاء رجل إلى ابن عباس فقال : إني قتلت أرنبا وأنا محرم فكيف ترى ؟ قال : هي تمشي على أربع والعناق يمشي على أربع ، وهي تأكل الشجر ، والعناق تأكل الشجر وهي تجتر والعناق تجتر ، أهد مكانها عناقا .
ورواه البيهقي من حديث سماك بن حرب ، عن النعمان بن حميد ، عن عمر أنه قضى في الأرنب بحلان يعني إذا قتله المحرم قال الأصمعي وغيره : الحلان : الجدي .
ورواه أيضا من حديث أيوب ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، عن عمر أنه قضى في الضبع كبشا ، وفي الظبي شاة ، وفي اليربوع جفرا أو جفرة .
ورواه أيضا من حديث أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، عن أبيه ابن مسعود أنه قضى في اليربوع بجفر ، أو جفرة .
ورواه الشافعي أيضا عن ابن عيينة ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد أن ابن مسعود حكم في الوبر بجفرة أو جفر .
قال البيهقي : هاتان الروايتان عن ابن مسعود مرسلتان ، وإحداهما تؤكد الأخرى .
وروى الشافعي ، عن سعيد عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن الضحاك عن ابن عباس أنه قال في الأرنب شاة قال : وأبنا سعيد ، عن ابن جريج ، أن مجاهدا قال : في الأرنب شاة .
قال البيهقي في المعرفة : كذا وجدته في ثلاث نسخ ، والصواب عن ابن عباس : في الأرنب عناق .
وسقطت رواية سعيد ، عن ابن جريج ، عن عطاء : في الأرنب شاة ، ودخل حديث عطاء في حديث ابن عباس ، وكلامه يدل على صحة ما قلت .
قال : والضحاك لا يثبت سماعه من ابن عباس عند أهل العلم بالحديث وروي في سننه و معرفته من طريق مالك ، عن عبد الملك بن قرير البصري ، عن محمد بن سيرين ، عن عمر أنه صلى الله عليه وسلم أوجب في الظبي عنزا هو وعبد الرحمن بن عوف وهذا منقطع ، محمد لم يدرك عمر .
وروي في سننه من طريق قبيصة بن جابر ، عن عمر أنه أوجب في الظبي شاة .
فائدة : العنز : هي الأنثى من المعز التي تمت لها سنة ، قاله الأزهري .
والعناق بفتح العين من أولاد المعز خاصة ، وهي التي لها دون سنة ، وهي الأنثى .
والجفرة هي : التي بلغت أربعة أشهر وفصلت عن أمها ، والذكر : جفر ، وقيل : الجفرة الأنثى من ولد الضأن .
زاد في الدقائق والتحرير : إذا قويت ما لم تستعمل سنة .
وعبارة أصل الروضة : أنها من حين تولد إلى أن ترعى .
ووافق في تهذيبه في جفر ، وقال في غيره نقلا عن الأزهري : إنها الأنثى من أولاد المعز إذا أتت عليها سنة ، وغلط عليه في زاهره : أنها التي لم تأت عليها سنة .
الأثر الثالث بعد العشرين : عن عثمان رضي الله عنه : أنه قضى في أم حبين بحلان من الغنم .
هذا الأثر رواه الشافعي ، ثم البيهقي من جهته : أنا سفيان بن عيينة ، عن مطرف وهو ابن مازن عن أبي السفر ، أن عثمان قضى في أم حبين بحلان من الغنم .
قال في المعرفة : قال الشافعي في رواية أبي سعيد ، والحلان : الحمل .
قال الشافعي في رواية أبي عبد الله : فإن كانت العرب تأكلها فهذا كما روي عن عثمان يقضي فيها بولد شاة حمل أو مثله من المعز مما لايفوته .
قلت : ومطرف السالف هو قاضي اليمن ، واه ، كذبه ابن معين .
وقال ابن حبان : كان يحدث بما لم يسمع لا تجوز الرواية عنه إلا للاعتبار .
فائدة : أم حبين بحاء مهملة مضمومة ، ثم باء موحدة مفتوحة تصغير أم حبن ، وهو الذي استلقى بطنه .
قال الرافعي : وهي دابة على خلقة الحرباء عظيمة البطن .
قال ومنه : أنه عليه السلام قال ممازحا لبلال وقد تدحرج بطنه : بطن أم حبين .
فائدة ثانية : الحلان بضم الحاء المهملة ، وتشديد اللام وهي : الحمل كما سلف عن الشافعي أي بفتح الحاء ، والميم وهو الخروف .
وقال الأزهري : هو الجدي ، ويقال له : حلام بالميم أيضا .
وذكر الرافعي هذا عن عطاء ومجاهد أنهما حكما في الوبر بشاة .
وهذا رواه الشافعي عن سعيد ، عن ابن جريج ، عن عطاء أنه قال في الوبر إن كان يؤكل بشاة .
قال : وأخبرنا سعيد أن مجاهدا قال في الوبر شاة .
قال الشافعي : فإن كانت العرب تأكل الوبر ففيه جفرة ، فليس بأكثر من جفرة بدنا .
قال الرافعي : والوبر دابة كالجراد إلا أنها أنبل وأكبر منها تكون في الفلوات .
وذكر الرافعي أيضا عن عطاء أن في الثعلب شاة .
وهذا رواه الشافعي ، عن سعيد ، عن ابن جريج ، عن عطاء به .
ثم روى عن عبد الله بن معبد مثله ، ذكرهما عنه في المعرفة .
وذكر في السنن الأول بغير إسناد ، وروى فيهما عن شريح أنه قال : لو كان معي حكم حكمت في الثعلب بجدي .
الأثر الرابع بعد العشرين : عن عمر أن في الضب جديا هذا الأثر صحيح رواه الشافعي ثم البيهقي عنه : أنا سفيان ، عن مخارق ، عن طارق ، أن أربد أوطأ ضبا ففزر ظهره ، فأتى عمر فسأله ، فقال عمر : ما ترى ؟ فقال : جديا قد جمع الماء والشجر .
قال عمر فذلك فيه .
وروياه أطول من هذا كما سيأتي .
ووقع في بعض نسخ الرافعي عزو هذا الأثر إلى عثمان ، وهو من الناسخ ، وصوابه عزوه إلى عمر كما قررناه .
الأثر الخامس بعد العشرين : عن بعضهم أن في الإبل بقرة .
هذا الأثر رواه الشافعي ، عن سعيد يعني ابن سالم عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس ، أنه قال في بقرة الوحش بقرة ، وفي الأيل بقرة .
وهو منقطع كما سلف من أن الضحاك لم يثبت سماعه من ابن عباس .
والأيل بمثناة تحت ذكر الوعول .
قال المحب في أحكامه : الأيل بضم الهمزة ، ويقال : بكسرها ذكر الوعول .
والأروى : الأنثى منها ، وكذا قال في تهذيب الأسماء واللغات : ضم الهمزة أرجح من كسرها ، قال : ورأيته في المجمل مضبوطا بالكسر فقط .
الأثر السادس بعد العشرين : أن رجلا قتل ضبا فسأل عمر رضي الله عنه فقال : احكم فيه .
قال : أنت خير مني وأعلم يا أمير المؤمنين .
فقال : إنما أمرتك أن تحكم فيه ، ولم آمرك أن تزكيني .
فقال : أرى فيه جديا ، قال : فذاك فيه .
هذا الأثر صحيح رواه الشافعي ، ثم البيهقي عنه ، عن سفيان : أنا مخارق ، عن طارق بن شهاب ، قال : خرجنا حجاجا فأوطأ رجل منا يقال له أربد ضبا ففزر ظهره ، فقدمنا على عمر فسأله أربد فقال له عمر : احكم يا أربد ... ثم ذكر الباقي بمثله .
وقال : قوله فيه جديا قد جمع الماء والشجر .
الأثر السابع والثامن بعد العشرين : عن عمر وعثمان رضي الله عنهما أنه أوجب في الحمامة شاة .
هذا الأثر رواه الشافعي ، ثم البيهقي عنه ، عن سعيد بن سالم ، عن عمر بن سعيد بن أبي حسين ، عن عبد الله بن كثير الداري ، عن طلحة بن أبي حفصة ، عن نافع بن عبد الحارث ، قال : قدم عمر بن الخطاب مكة فدخل دار الندوة في يوم الجمعة ، وأراد أن يستقرب منها الرواح إلى المسجد ، فألقى رداءه على واقف في البيت ، فوقع عليه طير من هذا الحمام فأطاره ، فوقع عليه ، فانتهزته حية فقتلته ، فلما صلى الجمعة دخلت عليه أنا وعثمان فقال : احكما علي في شيء صنعته اليوم ، إني دخلت هذه الدار وأردت أن أستقرب منها الرواح إلى المسجد فألقيت ردائي على هذا الواقف فوقع عليه طير من هذا الحمام فخشيت أن يلطخه بسلحه فأطرته عنه ، فوقع على هذا الواقف الآخر فانتهزته حية فقتلته ، فوجدت في نفسي أني أطرته من منزلة كان فيها آمنا إلى موقفة كان فيها حتفه ، فقلت لعثمان بن عفان : كيف ترى في عنز ثنية عفراء نحكم بها على أمير المؤمنين ؟ قال : أرى ذلك .
فأمر بها عمر رضي الله عنه .
قال الحافظ زكي الدين المنذري : إسناده حسن .
ورواه ابن أبي شيبة ، عن غندر ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن شيخ من أهل مكة أن حماما كان على البيت فخرت على يد عمر ، فأشار بيده فطار ، فوقع على بعض بيوت أهل مكة ، فجاءت حية فأكلته ، فحكم عمر على نفسه بشاة .
ورواه الشافعي ، عن سعيد ، عن ابن جريج ، قال : قال مجاهد : أمر عمر بن الخطاب بحمامة فأطيرت ، فوقعت في المروة فأخذتها حية ، فجعل فيها شاة .
ورواه ابن أبي شيبة ، عن يحيى بن سعيد القطان ، عن محمد بن أبي يحيى ، عن صالح بن المهدي أن أباه أخبره قال : حججت مع عثمان فقدمنا امكة ، ففرشت له في بيت فرقد فجاءت حمامة فوقعت في كوة على فراشه ، فجعلت تبحث برجلها ، فخشيت أن تنثر على فراشه ، فيستيقظ فأطرتها ، فوقعت في كوة أخرى فخرجت حية فقتلتها ، فلما استيقظ عثمان أخبرته ، فقال : أد عنك شاة فقلت : إنما أطرتها من أجلك .
قال : وعني شاة .
ورواه ابن أبي شيبة أيضا عن وكيع ، عن إسرائيل ، عن جابر ، عن عطاء قال : أول من فدى طير الحرم بشاة عثمان .
الأثر التاسع بعد العشرين : عن علي رضي الله عنه أنه أوجب في الحمامة شاة .
هذا الأثر غريب عنه ، لا يحضرني من خرجه بعد البحث عنه .
الأثر الثلاثون : عن ابن عمر رضي الله عنه مثله .
هذا الأثر رواه البيهقي من حديث سفيان ، عن شعبة ، عن رجل أظنه أبا بشر ، عن يوسف بن ماهك ، عن ابن عمر في رجل أغلق بابه على حمامة وفرخيها يعني فرجع وقد موتت فأغرمه ابن عمر ثلاث شياة من الغنم .
ثم رواه من حديث ابن أبي شيبة ، عن هشيم ، عن أبي بشر ، عن عطاء ويوسف بن ماهك ومنصور ، عن عطاء ، أن رجلا أغلق بابه على حمامة وفرخيها ثم انطلق إلى عرفات ومنى فرجع وقد موتت ، فأتى ابن عمر فذكر ذلك له فجعل عليه ثلاثا من الغنم ، وحكم معه رجل .
الأثر الحادي بعد الثلاثين : عن ابن عباس رضي الله عنه مثله .
هذا الأثر صحيح ، رواه الشافعي ، ثم البيهقي عنه عن سفيان ، عن عمرو ، عن عطاء ، عن ابن عباس أنه قضى في حمامة من حمام مكة بشاة .
ورواه البيهقي من حديث عبد الملك ، عن عطاء ، عن ابن عباس أنه جعل في حمام الحرم على المحرم والحلال بكل حمامة شاة .
ورواه الشافعي ، عن سعيد ، عن ابن جريج ، عن عطاء أن عثمان بن عبد الله بن حميد قتل ابن له حمامة ، فجاء ابن عباس فقال ذلك له ، فقال ابن عباس : يذبح شاة فيتصدق بها .
قال ابن جريج : فقلت لعطاء : أمن حمام مكة ؟ قال : نعم .
قال البيهقي : ورواه سفيان الثوري ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : في الحمامة شاة لا يؤكل منها ، يتصدق بها .
وعن ابن أبي ليلى ، عن عطاء ، عن ابن عباس في الخضري ، والدبسي ، والقمري ، والقطاة ، والحجل شاة شاة .
ورواه الشافعي ، عن سفيان ، عن عمرو بن دينار ، أن غلاما من قريش قتل حمامة من حمام مكة ، فأمر ابن عباس أن يفدى عنه بشاة .
ورواه ابن أبي شيبة ، عن وكيع ، عن ابن أبي ليلى ، عن عطاء ، عن ابن عباس في طير الحرم شاة شاة .
الأثر الثاني بعد الثلاثين : عن نافع بن الحارث مثله .
هذا الأثر سلف قريبا لكن عن نافع بن عبد الحارث .
الأثر الثالث بعد الثلاثين : عن عطاء مثله .
هذا الأثر رواه البيهقي من حديث علي بن الجعد ، أبنا شريك ، عن عبد الكريم عنه ، أنه قال في عظام الطير شاة الكركي ، والحبارى والوز ، ونحوه .
ورواه ابن أبي شيبة ، عن ابن فضيل ، عن عطاء بن السائب قال : نزلنا منزلا فأغلقنا باب المنزل على حمامة فماتت فسألنا عطاء ، فقال : فيها شاة .
قال : وثنا أبو خالد الأحمر ، عن أشعث ، عن عطاء قال : من قتل حمامة من حمام مكة فعليه شاة .
قال : وثنا أبو خالد الأحمر ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، قال : عليه شاة .

/ بالفرية وهي صديقة = وأضلوا كثيرا ، يقول تعالى ذكره: وأضل هؤلاء اليهود كثيرا من الناس، فحادوا بهم عن طريق الحق، وحملوهم على الكفر بالله والتكذيب بالمسيح= وضلوا عن سواء السبيل ، يقول: وضل هؤلاء اليهود عن قصد الطريق، وركبوا غير محجة الحق.
وإنما يعني تعالى ذكره بذلك، كفرهم بالله، وتكذيبهم رسله: عيسى ومحمدا صلى الله عليه وسلم، وذهابهم عن الإيمان وبعدهم منه.
وذلك كان ضلالهم الذي وصفهم الله به.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: وضلوا عن سواء السبيل ، قال: يهود.
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: لا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا ، فهم أولئك الذين ضلوا وأضلوا أتباعهم= وضلوا عن سواء السبيل ، عن عدل السبيل.
المطبوعة: كما يبهتونها ، وأثبت ما في المخطوطة.
انظر تفسير الضلال فيما سلف من فهارس اللغة.
= وتفسير سواء السبيل فيما سلف ص: ، تعليق: ، والمراجع هناك.
/ لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون القول في تأويل قوله : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم، قل لهؤلاء النصارى الذين وصف تعالى ذكره صفتهم: لا تغلوا فتقولوا في المسيح غير الحق، ولا تقولوا فيه ما قالت اليهود الذين قد لعنهم الله على لسان أنبيائه ورسله، داود وعيسى ابن مريم.
وكان لعن الله إياهم على ألسنتهم، كالذي: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم قال: لعنوا بكل لسان: لعنوا على عهد موسى في التوراة، ولعنوا على عهد داود في الزبور، ولعنوا على عهد عيسى في الإنجيل، ولعنوا على عهد محمد صلى الله عليه وسلم في القرآن.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ، يقول: لعنوا في الإنجيل على لسان عيسى ابن مريم، ولعنوا في الزبور على لسان داود.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا ابن فضيل، عن أبيه، عن خصيف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ، قال: خالطوهم بعد النهي في تجاراتهم، انظر تفسير اللعنة فيما سلف ص: ، تعليق: ، والمراجع هناك.
= وتفسير الاعتداء فيما سلف ص: ، تعليق: ، والمراجع هناك.
/ فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، فهم ملعونون على لسان داود وعيسى ابن مريم.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا جرير، عن حصين، عن مجاهد: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ، قال: لعنوا على لسان داود فصاروا قردة، ولعنوا على لسان عيسى فصاروا خنازير.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، قال ابن عباس، قوله: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل ، بكل لسان لعنوا: على عهد موسى في التوراة، وعلى عهد داود في الزبور، وعلى عهد عيسى في الإنجيل، ولعنوا على لسان محمد صلى الله عليه وسلم في القرآن= قال ابن جريج: وقال آخرون: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود ، على عهده، فلعنوا بدعوته.
قال: مر داود على نفر منهم وهم في بيت فقال: من في البيت؟ قالوا: خنازير.
قال: اللهم اجعلهم خنازير فكانوا خنازير.
قال: ثم أصابتهم لعنته، ودعا عليهم عيسى فقال: اللهم العن من افترى علي وعلى أمي، واجعلهم قردة خاسئين حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل الآية، لعنهم الله على لسان داود في زمانه، فجعلهم قردة خاسئين= وفي الإنجيل على لسان عيسى، فجعلهم خنازير.
حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع قال، حدثنا أبو محصن حصين بن نمير، عن حصين= يعني: ابن عبد الرحمن=، عن أبي مالك قال: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود ، قال: مسخوا على لسان داود قردة، وعلى لسان عيسى خنازير.
الأثر: أبو محصن الضرير : حصين بن نمير الواسطي ، ثقة ، ولكن كان يحمل على علي رضي الله عنه ، فقال الحاكم: ليس بالقوي عندهم .
مترجم في التهذيب.
/ حدثني يعقوب قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا حصين، عن أبي مالك، مثله.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن العلاء بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن سالم الأفطس، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرجل من بني إسرائيل كان إذا رأى أخاه على الذنب نهاه عنه تعذيرا، فإذا كان من الغد لم يمنعه ما رأى منه أن يكون أكيله وخليطه وشريبه.
فلما رأى ذلك منهم ضرب بقلوب بعضهم على بعض، ولعنهم على لسان نبيهم داود وعيسى ابن مريم= ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ، قال: والذي نفسي بيده، لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتأخذن على يدي المسيء، ولتؤطرنه على الحق أطرا، أو ليضربن الله قلوب بعضكم على بعض، وليلعننكم كما لعنهم.
في المطبوعة: تعزيرا ، وهو خطأ محض ، صوابه من المخطوطة ، وتفسير ابن كثير.
و التعذير : أن يفعل الشيء غير مبالغ في فعله.
وتعذير بني إسرائيل: أنهم لم يبالغوا في نهيهم عن المعاصي ، وداهنوا العصاة ، ولم ينكروا أعمالهم بالمعاصي حق الإنكار ، فنهوهم نهيا قصروا فيه ولم يبالغوا.
الأكيل : الذي يصاحبك في الأكل.
و الشريب : الذي يصاحبك في الشراب.
و الخليط : الذي يخالطك.
كل ذلك فعيل بمعنى مفاعل .
في المطبوعة: ولا تواطئونه على الخواطر ، وهو من عجيب الكلام ، فضلا عن أنه عبث وتحريف لما كان في المخطوطة وكان في المخطوطة: ولواطونه على الحواطرا ، غير منقوطة ، فلعب بها ناشر المطبوعة لعبا كما شاء.
وصواب قراءة ما كان في المخطوطة هو ما أثبت.
وبمثل ذلك سيأتي في الأخبار التالية.
إلا أني قرأت المخطوطة: ولتؤطرنه بتشديد الطاء من قولهم في ماضيه: أطره بتشديد الطاء أي: عطفه.
ورواية الآثار الآتية ، ثلاثية الفعل: حتى تأطروه من قولهم في الثلاثي: أطره يأطره أطرا : وذلك إذا قبض على أحد طرفي العود مثلا ، فعطفه عطفا.
الأثر: عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي ، ثقة ، مضى برقم: ، .
و العلاء بن المسيب بن رافع الأسدي ، ثقة مأمون ، مضى برقم: .
و عبد الله بن عمرو بن مرة المرادي ، روى عنه أبيه ، وعن محمد بن سوقة ، وعاصم ابن بهدلة.
و سالم الأفطس ، هو: سالم بن عجلان الجزري الحراني ، روى عنه عمرو بن مرة.
وهو من أقرانه.
وذكر الحافظ في التهذيب: ويقال: عبد الله بن عمرو بن مرة .
ويمثل هذا الإسناد من رواية المحاربي = أي: عبد الله بن عمرو بن مرة ، عن سالم الأفطس ، رواه أبو داود في سننه : ، وابن أبي حاتم في تفسيره ، فيما نقله ابن كثير في تفسيره : ، وعقب عليه بقوله: ورواه خالد الطحان = هو: خالد بن عبد الله الواسطي = عن العلاء ، عن عمرو بن مرة ، ورواه قبله برقم: ، من طريق خلف بن هشام ، عن أبي شهاب الحناط ، عن العلاء بن المسيب ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم الأفطس .
فالذي هنا هو رواية المحاربي ، لا شك أنها: عبد الله بن عمرو بن مرة ، وكأنه خطأ من المحاربي ، فسائر الرواة على أنه عن عمرو بن مرة ، عن سالم الأفطس .
و عمرو بن مرة المرادي الجملي ، أبو عبد الله الأعمى ، ثقة صدوق.
وهو يروي عن أبي عبيدة مباشرة ، فرواه هنا عن أحد أقرانه سالم الأفطس ، عن أبي عبيدة ، ورواه خالد الطحان ، عن العلاء ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي عبيدة مباشرة ، دون واسطة سالم الأفطس .
وهذا إسناد ضعيف على كل حال ، لانقطاعه.
/ حدثنا ابن حميد قال، حدثنا الحكم بن بشير بن سلمان قال، حدثنا عمرو بن قيس الملائي، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: لما فشا المنكر في بني إسرائيل، جعل الرجل يلقى الرجل فيقول: يا هذا، اتق الله ثم لا يمنعه ذلك أن يؤاكله ويشاربه.
فلما رأى الله ذلك منهم، ضرب بقلوب بعضهم على بعض، ثم أنزل فيهم كتابا: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا، فجلس وقال: كلا والذى نفسي بيده، حتى تأطروا الظالم على الحق أطرا .
الأثر: خبر علي بن بذيمة ، عن أبي عبيدة ، رواه أبو جعفر من خمس طرق.
سيأتي تخريجها مفصلا ، ثم انظر آخرها رقم: .
الحكم بن بشير بن سلمان النهدي ، ثقة مضى برقم: ، ، ، ، .
وكان في المطبوعة هنا: ابن سليمان ، وهو خطأ مر مثله.
و عمرو بن قيس الملائي ، مضى برقم: ، ، ، ، .
و علي بن بذيمة الجزري ، ثقة ، مضى برقم: .
وهذا الخبر ، لم أجده بهذا الإسناد إلى علي بن بذيمة.
/ حدثنا علي بن سهل الرملي قال، حدثنا المؤمل بن إسماعيل قال، حدثنا سفيان قال، حدثنا علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة، أظنه عن مسروق، عن عبد الله قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بني إسرائيل لما ظهر منهم المنكر، جعل الرجل يرى أخاه وجاره وصاحبه على المنكر، فينهاه، ثم لا يمنعه ذلك من أن يكون أكيله وشريبه ونديمه، فضرب الله قلوب بعضهم على بعض، ولعنوا على لسان داود وعيسى ابن مريم= ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ، إلى فاسقون ، قال عبد الله: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا، فاستوى جالسا، فغضب وقال: لا والله، حتى تأخذوا على يدي الظالم فتأطروه على الحق أطرا.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا ابن مهدي قال، حدثنا سفيان، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بني إسرائيل لما وقع فيهم النقص، كان الرجل يرى أخاه على الريب فينهاه عنه، فإذا كان الغد، لم يمنعه ما رأى منه أن يكون أكيله وشريبه وخليطه، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ونزل فيهم القرآن فقال: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم حتى بلغ ولكن كثيرا منهم فاسقون ، الأثر: مؤمل بن إسمعيل العدوي ، ثقة ، مضى برقم: ، ، ، ، .
و سفيان هو الثوري.
وطريق سفيان ، عن علي بن بذيمة ، يأتي أيضا برقم: ، ، مرسلا ، عن أبي عبيدة قال قال رسول الله ، ليس فيه ذكر عبد الله بن مسعود .
وهو المعروف من رواية سفيان.
روى الترمذي في السنن في كتاب التفسير : قال عبد الله بن عبد الرحمن ، قال يزيد بن هرون: وكان سفيان الثوري لا يقول فيه: عبد الله يعني أنه مرسل من خبر أبي عبيدة.
فأفادنا الطبري هنا أن سفيان الثوري ، رواه مرة أخرى ، عن أبي عبيدة ، أظنه عن مسروق ، عن عبد الله ، فلم يذكر عبد الله فحسب ، بل شك في أن أبا عبيدة رواه عن مسروق عن عبد الله ، فإذا صح ظن سفيان هذا ، فإن حديث صحيح الإسناد ، غير منقطع ولا مرسل.
ولم أجد هذه الرواية بهذا الإسناد في مكان آخر.
/ قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس، وقال: لا حتى تأخذوا على يدي الظالم فتأطروه على الحق أطرا.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا أبو داود= قال: أملاه علي= قال، حدثنا محمد بن أبي الوضاح، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
حدثنا هناد بن السري قال، حدثنا وكيع= وحدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي=، عن سفيان، على علي بن بذيمة قال: سمعت أبا عبيدة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه= غير أنهما قالا في حديثهما: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فاستوى جالسا، ثم قال: كلا والذي نفسي بيده حتى تأخذوا على يدي الظالم فتأطروه على الحق أطرا .
الأثر: وهذا الإسناد الثالث من أسانيد خبر علي بن بذيمة ، عن أبي عبيدة ، والثاني من خبر سفيان ، عن علي بن بذيمة ، عن أبي عبيدة ، من طريق عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، رواه الترمذي في السنن كتاب التفسير من طريق محمد بن بشار ، بمثله.
ورواه ابن ماجه رقم: أيضا ، بمثله.
الأثر: محمد بن أبي الوضاح منسوب إلى جده ، وهو: محمد بن مسلم ابن أبي الوضاح القضاعي .
روى عنه أبو داود الطيالسي.
ثقة مستقيم الحديث.
مترجم في التهذيب.
وهذا الخبر بهذا الإسناد ، رواه الترمذي في السنن في كتاب التفسير ، وابن ماجه في السنن ، تابع رقم: ، بمثله.
الأثر: هذا هو الإسناد الثالث من أسانيد سفيان ، عن علي بن بذيمة .
وهو خبر مرسل.
وخبر علي بن بذيمة ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله ، روى من طرق أخرى.
رواه أحمد في المسند رقم: ، من طريق يزيد بن هرون ، عن شريك بن عبد الله ، عن علي بن بذيمة ، بلفظ آخر مثله.
ورواه الترمذي في كتاب التفسير من طريق عبد الله بن عبد الرحمن ، عن يزيد بن هرون ، بمثل رواية أحمد.
ورواه أبو داود في سننه : ، رقم: ، من طريق عبد الله بن محمد النفيلي ، عن يونس بن راشد ، عن علي بن بذيمة ، بمثله ، بلفظ آخر.
وهذه الآثار كلها ، من منقطعة أو مرسلة ، ولم يوصل الخبر إلا في الإسناد رقم: .
وقال الترمذي بعد روايته: هذا حديث حسن غريب .
انظر تفسير ابن كثير : ، ، والدر المنثور : .
/ حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ، قال فقال: لعنوا في الإنجيل وفي الزبور= وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رحى الإيمان قد دارت، فدوروا مع القرآن حيث دار فإنه... قد فرغ الله مما افترض فيه .
وإن ابن مرح كان أمة من بني إسرائيل، كانوا أهل عدل، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، فأخذه قومهم فنشروهم بالمناشير، وصلبوهم على الخشب، وبقيت منهم بقية، فلم يرضوا حتى داخلوا الملوك وجالسوهم، ثم لم يرضوا حتى واكلوهم، فضرب الله تلك القلوب بعضها ببعض فجعلها واحدة.
فذلك قول الله تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود إلى: ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ، ماذا كانت معصيتهم؟ قال: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
فتأويل الكلام إذا: لعن الله الذين كفروا= من اليهود= بالله على لسان داود وعيسى ابن مريم، ولعن والله آباؤهم على لسان داود وعيسى ابن مريم، بما عصوا الله فخالفوا أمره= وكانوا يعتدون ، يقول: وكانوا يتجاوزون حدوده.

من أقدم الشعوب التي عرفت باليمن من العرب العاربة قوم سبأ، وقد عثر على ذكرهم في حفريات أور بخمس وعشرين قرنا قبل الميلاد، ويبدأ ازدهار حضارتهم ونفوذ سلطانهم وبسط سيطرتهم بأحد عشر قرنا قبل الميلاد .
ويمكن تقسيم أدوارهم حسب التقدير الآتى : ما بين إلى ق .
م عرفت دولتهم في هذه الفترة بالدولة المعينية، ظهرت في الجوف؛ أى السهل الواقع بين نجران وحضرموت، ثم أخذت تنمو وتتسع وتسيطر وتزدهر حتى بلغ نفوذها السياسى إلى العلا ومعان من شمالي الحجاز .
ويقال : إن مستعمراتها وصلت إلى خارج بلاد العرب، وكانت التجارة هي صلب معيشتهم، ثم إنهم بنوا سد مأرب الذي له شأن كبير في تاريخ اليمن، والذي وفر لهم معظم خيرات الأرض، حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا وكان ملوكهم في هذه الفترة يلقبون ب مكرب سبأ وكانت عاصمتهم مدينة صرواح التي توجد أنقاضها على بعد كيلو مترا إلى الشمال الغربي من مدينة مأرب ، وعلى بعد كيلو مترا شرقى صنعاء، وتعرف باسم خريبة .
ويقدر عدد هؤلاء الملوك ما بين و ملكا .
ما بين ق .
م إلى سنة ق .
م وعرفت دولتهم في هذه الفترة بدولة سبأ، وقد تركوا لقب مكرب وعرفوا ب ملوك سبأ ، واتخذوا مأرب عاصمة لهم بدل صرواح وتوجد أنقاض مأرب على بعد كيلو مترا شرقي صنعاء .
منذ سنة ق .
م إلى سنة م وعرفت الدولة في هذه الفترة بالدولة الحميرية الأولى؛ لأن قبيلة حمير غلبت واستقلت بمملكة سبأ، وقد عرف ملوكها ب ملوك سبأ وذى ريدان ، وهؤلاء الملوك اتخذوا مدينة ريدان عاصمة لهم بدل مدينة مأرب ، و تعرف ريدان باسم ظفار، وتوجد أنقاضها على جبل مدور بالقرب من يريم .
وفي هذا العهد بدأ فيهم السقوط والانحطاط، فقد فشلت تجارتهم إلى حد كبير لبسط الأنباط سيطرتهم على شمال الحجاز أولا، ثم لغلبة الرومان على طريق التجارة البحرية بعد نفوذ سلطانهم على مصر وسوريا وشمالى الحجاز ثانيا، ولتنافس القبائل فيما بينها ثالثا .
وهذه العناصر هي التي سببت في تفرق آل قحطان وهجرتهم إلى البلاد الشاسعة .
منذ سنة م إلى أن دخل الإسلام في اليمن عرفت الدولة في هذه الفترة بالدولة الحميرية الثانية، وعرف ملوكها ب ملوك سبأ وذى ريدان وحضرموت ويمنت ، وقد توالت على هذه الدولة الاضطرابات والحوادث، وتتابعت الانقلابات والحروب الأهلية التي جعلتها عرضة للأجانب حتى قضى على استقلالها .
ففي هذا العهد دخل الرومان في عدن، وبمعونتهم احتلت الأحباش اليمن لأول مرة سنة م؛ مستغلين التنافس بين قبيلتى همدان وحمير، واستمر احتلالهم إلى سنة م .
ثم نالت اليمن استقلالها، ولكن بدأت تقع الثلمات في سد مأرب، حتى وقع السيل العظيم الذي ذكره القرآن بسيل العرم في سنة م، أو م .
وكانت حادثة كبرى أدت إلى خراب العمران وتشتت الشعوب .
وفي سنة م قاد ذو نواس اليهودى حملة منكرة على المسيحيين من أهل نجران، وحاول صرفهم عن المسيحية قسرا، ولما أبوا خد لهم الأخدود وألقاهم في النيران، وهذا الذي أشار إليه القرآن في سورة البروج بقوله : قتل أصحاب الأخدود الآيات البروج : .
وكان هذا الحادث هو السبب في نقمة النصرانية الناشطة إلى الفتح والتوسع تحت قيادة أباطرة الرومان من بلاد العرب، فقد حرضوا الأحباش، وهيأوا لهم الأسطول البحرى، فنزل سبعون ألف جندى من الحبشة، واحتلوا اليمن مرة ثانية، بقيادة أرياط سنة م، وظل أرياط حاكما من قبل ملك الحبشة حتى اغتاله أبرهة بن الصباح الأشرم أحد قواد جيشه سنة م، ونصب نفسه حاكما على اليمن بعد أن استرضى ملك الحبشة وأرضاه، وأبرهة هذا هو الذي جند الجنود لهدم الكعبة، وعرف هو وجنوده بأصحاب الفيل .
وقد أهلكه الله بعد عودته إلى صنعاء عقب وقعة الفيل، فخلفه على اليمن ابنه يكسوم، ثم الابن الثانى مسروق، وكانا فيما يقال شرا من أبيهما، وأخبث سيرة منه في اضطهاد أهل اليمن وقهرهم وإذلالهم .
أما أهل اليمن فإنهم بعد وقعة الفيل استنجدوا بالفرس، وقاموا بمقاومة الحبشة حتى أجلوهم عن البلاد، ونالوا الاستقلال في سنة م بقيادة معديكرب سيف بن ذى يزن الحميرى، واتخذوه ملكا لهم، وكان معديكرب أبقى معه جمعا من الحبشة يخدمونه ويمشون في ركابه، فاغتالوه ذات يوم، وبموته انقطع الملك عن بيت ذى يزن، وصارت اليمن مستعمرة فارسية تتعاقب عليها ولاة من الفرس، وكان أولهم وهرز، ثم المرزبان بن وهرز، ثم ابنه التينجان، ثم خسرو بن التينجان، ثم باذان، وكان آخر ولاة الفرس، فإنه اعتنق الإسلام سنة م، وبإسلامه انتهي نفوذ فارس على بلاد اليمن .
الملك بالحيرة كانت الفرس تحكم بلاد العراق وما جاورها منذ أن جمع شملهم قوروش الكبير ق .
م ولم يكن أحد يناوئهم، حتى قام الإسكندر المقدونى سنة ق .
م فهزم ملكهم دارا وبددهم وخضد شوكتهم، حتى تجزأت بلادهم، وتولاها ملوك عرفوا بملوك الطوائف، وقد ظل هؤلاء الملوك يحكمون البلاد مجزأة إلى سنة م .
وفي عهد هؤلاء الملوك هاجر القحطانيون، واحتلوا جزءا من ريف العراق، ثم لحقهم من هاجر من العدنانيين فزاحموهم حتى سكنوا جزءا من الجزيرة الفراتية .
وأول من ملك من هؤلاء المهاجرين هو مالك بن فهم التنوخى من آل قحطان، وكان منزله الأنبار، أو مما يلى الأنبار، وخلفه أخوه عمرو بن فهم في رواية .
وجذيمة بن مالك بن فهم الملقب بالأبرش والوضاح في رواية أخرى .
وعادت القوة مرة ثانية إلى الفرس في عهد أردشير بن بابك مؤسس الدولة الساسانية سنة م فإنه جمع شمل الفرس، واستولى على العرب المقيمين على تخوم ملكه، وكان هذا سببا في رحيل قضاعة إلى الشام، ولكن دان له أهل الحيرة والأنبار .
وفي عهد أردشير كانت ولاية جذيمة الوضاح على الحيرة وسائر من ببادية العراق والجزيرة من ربيعة ومضر، وكأن أردشير رأى أنه يستحيل عليه أن يحكم العرب مباشرة، ويمنعهم من الإغارة على تخوم ملكه، إلا أن يملك عليهم رجلا منهم له عصبية تؤيده وتمنعه، ومن جهة أخرى يمكنه الاستعانة بهم على ملوك الرومان الذين كان يتخوفهم، وليكون عرب العراق أمام عرب الشام الذين اصطنعهم ملوك الرومان، وكان يبقى عند ملك الحيرة كتيبة من جنود الفرس؛ ليستعين بها على الخارجين على سلطانه من عرب البادية، وكان موت جذيمة حوالى سنة م .
وبعد موت جذيمة ولى الحيرة والأنبار عمرو بن عدى بن نصر اللخمى م وهو أول ملوك اللخميين، وأول من اتخذ الحيرة مقرا له، وكان في عهد كسرى سابور بن أردشير، ثم لم يزل الملوك من اللخميين من بعده يتولون الحيرة حتى ولى الفرس قباذ بن فيروز م وفي عهده ظهر مزدك، وقام بالدعوة إلى الإباحية، فتبعه قباذ كما تبعه كثير من رعيته، ثم أرسل قباذ إلى ملك الحيرة وهو المنذر بن ماء السماء م يدعوه إلى اختيار هذا المذهب الخبيث، فأبي عليه ذلك حمية وأنفة، فعزله قباذ، وولى بدله الحارث بن عمرو بن حجر الكندى بعد أن أجاب دعوته إلى المذهب المزدكى .
وخلف قباذ كسرى أنوشروان م وكان يكره هذا المذهب جدا، فقتل المزدك وكثيرا ممن دان بمذهبه، وأعاد المنذر إلى ولاية الحيرة، وطلب الحارث بن عمرو، لكنه أفلت إلى دار كلب، فلم يزل فيهم حتى مات .
واستمر الملك بعد المنذر بن ماء السماء في عقبه حتى كان النعمان بن المنذر م فإنه غضب عليه كسرى بسبب وشاية دبرها زيد بن عدى العبادى، فأرسل كسرى إلى النعمان يطلبه، فخرج النعمان حتى نزل سرا على هانئ بن مسعود سيد آل شيبان، وأودعه أهله وماله، ثم توجه إلى كسرى، فحبسه كسرى حتى مات .
وولى على الحيرة بدله إياس بن قبيصة الطائى، وأمره أن يرسل إلى هانئ بن مسعود يطلب منه تسليم ما عنده، فأبي ذلك هانئ حمية، وآذن الملك بالحرب، ولم يلبث أن جاءته مرازبة كسرى وكتائبه في موكب إياس، ودارت بين الفريقين معركة هائلة عند ذى قار، انتصر فيها بنو شيبان وانهزمت الفرس هزيمة نكراء .
وهذا أول يوم انتصرت فيه العرب على العجم، وهو بعد ميلاد الرسول صلى الله عليه وسلم .
واختلف المؤرخون في تحديد زمن هذه المعركة، فقيل : هو بعد ميلاد الرسول صلى الله عليه وسلم بقليل، وأنه صلى الله عليه وسلم ولد لثمانية أشهر من ولاية إياس بن قبيصة على الحيرة .
وقيل : قبل النبوة بقليل وهو الأقرب .
وقيل : بعد النبوة بقليل .
وقيل : بعد الهجرة .
وقيل : بعد بدر .
وقيل غير ذلك .
وولى كسرى على الحيرة بعد إياس حاكما فارسيا اسمه آزادبه بن ماهبيان بن مهرابنداد، وظل يحكم عاما م ثم عاد الملك إلى آل لخم سنة م، فتولى منهم المنذر بن النعمان الملقب بالمعرور، ولكن لم تزد ولايته على ثمانية أشهر حتى قدم عليه خالد بن الوليد بعساكر المسلمين .
الملك بالشام في العهد الذي ماجت فيه العرب بهجرات القبائل سارت بطون من قضاعة إلى مشارف الشام وسكنت بها، وكانوا من بنى سليح بن حلوان الذين منهم بنو ضجعم ابن سليح المعروفون باسم الضجاعمة، فاصطنعهم الرومان؛ ليمنعوا عرب البرية من العبث، وليكونوا عدة ضد الفرس، وولوا منهم ملكا، ثم تعاقب الملك فيهم سنين، ومن أشهر ملوكهم زياد بن الهبولة، ويقدر زمنهم من أوائل القرن الثانى الميلادى إلى نهايته تقريبا، وانتهت ولايتهم بعد قدوم آل غسان، الذين غلبوا الضجاعمة على ما بيدهم وانتصروا عليهم، فولتهم الروم ملوكا على عرب الشام، وكانت قاعدتهم مدينة بصرى، ولم تزل تتوالى الغساسنة على الشام بصفتهم عمالا لملوك الروم حتى كانت وقعة اليرموك سنة ه، وانقاد للإسلام آخر ملوكهم جبلة بن الأيهم في عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
الإمارة بالحجاز ولي إسماعيل عليه السلام زعامة مكة وولاية البيت طول حياته، وتوفي وله سنة، ثم ولى واحد، وقيل : اثنان من أبنائه : نابت ثم قيدار، ويقال العكس، ثم ولى أمر مكة بعدهما جدهما مضاض بن عمرو الجرهمى، فانتقلت زعامة مكة إلى جرهم، وظلت في أيديهم، وكان لأولاد إسماعيل مركز محترم؛ لما لأبيهم من بناء البيت، ولم يكن لهم من الحكم شيء .
ومضت الدهور والأيام ولم يزل أمر أولاد إسماعيل عليه السلام ضئيلا لا يذكر، حتى ضعف أمر جرهم قبيل ظهور بختنصر، وأخذ نجم عدنان السياسى يتألق في أفق سماء مكة منذ ذلك العصر، بدليل ما جاء بمناسبة غزو بختنصر للعرب في ذات عرق، فإن قائد العرب في الموقعة لم يكن جرهميا، بل كان عدنان نفسه .
وتفرقت بنو عدنان إلى اليمن عند غزوة بختنصر الثانية سنة ق .
م وذهب برخيا صاحب يرمياه النبي الإسرائيلى بمعد إلى حران من الشام، فلما انكشف ضغط بختنصر رجع معد إلى مكة فلم يجد من جرهم إلا جوشم بن جلهمة، فتزوج بابنته معانة فولدت له نزارا .
وساء أمر جرهم بمكة بعد ذلك، وضاقت أحوالهم، فظلموا الوافدين إليها، واستحلوا مال الكعبة، الأمر الذي كان يغيظ العدنانيين ويثير حفيظتهم، ولما نزلت خزاعة بمر الظهران، ورأت نفور العدنانيين من الجراهمة استغلت ذلك، فقامت بمعونة من بطون عدنان وهم بنو بكر بن عبد مناف بن كنانة بمحاربة جرهم، حتى أجلتهم عن مكة، واستولت على حكمها في أواسط القرن الثانى للميلاد .
ولما لجأت جرهم إلى الجلاء سدوا بئر زمزم، ودرسوا موضعها، ودفنوا فيها عدة أشياء، قال ابن إسحاق : فخرج عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمى بغزالى الكعبة، وبحجر الركن الأسود فدفنهما في بئر زمزم، وانطلق هو ومن معه من جرهم إلى اليمن، فحزنوا على ما فارقوا من أمر مكة وملكها حزنا شديدا، وفي ذلك قال عمرو : كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا أنيس ولم يسمر بمكة سامر بلى نحن كنا أهلها فأبادنا صروف الليالى والجدود العواثر ويقدر زمن إسماعيل عليه السلام بعشرين قرنا قبل الميلاد، فتكون إقامة جرهم في مكة واحدا وعشرين قرنا تقريبا، وحكمهم على مكة زهاء عشرين قرنا .
واستبدت خزاعة بأمر مكة دون بنى بكر، إلا أنه كان إلى قبائل مضر ثلاث خلال : الأولى : الدفع بالناس من عرفة إلى المزدلفة، والإجازة بهم يوم النفر من منى، وكان يلى ذلك بنو الغوث بن مرة من بطون إلياس بن مضر، وكانوا يسمون صوفة، ومعنى هذه الإجازة أن الناس كانوا لا يرمون يوم النفر حتى يرمى رجل من صوفة، ثم إذا فرغ الناس من الرمى وأرادوا النفر من منى أخذت صوفة بجانبى العقبة، فلم يجز أحد حتى يمروا، ثم يخلون سبيل الناس، فلما انقرضت صوفة ورثهم بنو سعد بن زيد مناة من تميم .
الثانية : الإفاضة من جمع غداة النحر إلى منى، وكان ذلك في بنى عدوان .
الثالثة : إنساء الأشهر الحرم، وكان ذلك إلى بنى فقيم بن عدى من بنى كنانة .
واستمرت ولاية خزاعة على مكة ثلاثمائة سنة .
وفي وقت حكمهم انتشر العدنانيون في نجد وأطراف العراق والبحرين، وبقى بأطراق مكة بطون من قريش وهم حلول وصرم متقطعون، وبيوتات متفرقون في قومهم من بنى كنانة، وليس لهم من أمر مكة ولا البيت الحرام شيء حتى جاء قصى بن كلاب .
ويذكر من أمر قصى : أن أباه مات وهو في حضن أمه، ونكح أمه رجل من بنى عذرة وهو ربيعة بن حرام فاحتملها إلى بلاده بأطراف الشام، فلما شب قصى رجع إلى مكة، وكان واليها إذ ذاك حليل بن حبشية من خزاعة، فخطب قصى إلى حليل ابنته حبى، فرغب فيه حليل وزوجه إياها، فلما مات حليل قامت حرب بين خزاعة وقريش، أدت أخيرا إلى تغلب قصى على أمر مكة والبيت .
وهناك ثلاث روايات في بيان سبب هذه الحرب : الأولى : أن قصيا لما انتشر ولده وكثر ماله وعظم شرفه وهلك حليل رأى أنه أولى بالكعبة وبأمر مكة من خزاعة وبنى بكر، وإن قريشا رءوس آل إسماعيل وصريحهم، فكلم رجالا من قريش وبنى كنانة في إخراج خزاعة وبنى بكر عن مكة فأجابوه .
الثانية : أن حليلا فيما تزعم خزاعة أوصى قصيا بالقيام على الكعبة وبأمر مكة، ولكن أبت خزاعة أن تمضى ذلك لقصى فهاجت الحرب بينهما .
الثالثة : أن حليلا أعطى ابنته حبى ولاية البيت، واتخذ أبا غبشان .
الخزاعي وكيلا لها، فقام أبو غبشان بسدانة الكعبة نيابة عن حبى، وكان في عقله شيء، فلما مات حليل خدعه قصى، واشترى منه ولاية البيت بأذواد من الإبل أو بزق من الخمر، ولم ترض خزاعة بهذا البيع، وحاولوا منع قصى عن البيت، فجمع قصى رجالا من قريش وبنى كنانة لإخراج خزاعة من مكة، فأجابوه .
وأيا ما كان، فلما مات حليل وفعلت صوفة ما كانت تفعل أتاهم قصى بمن معه من قريش وكنانة عند العقبة، فقال : نحن أولى بهذا منكم، فقاتلوه فغلبهم قصى على ما كان بأيديهم، وانحازت عند ذلك خزاعة وبنو بكر عن قصى، فبادأهم قصى وأجمع لحربهم، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا حتى كثرت القتلى في الفريقين جميعا، ثم تداعوا إلى الصلح فحكموا يعمر بن عوف أحد بنى بكر، فقضى بأن قصيا أولى بالكعبة وبأمر مكة من خزاعة، وكل دم أصابه قصى منهم موضوع يشدخه تحت قدميه، وما أصابت خزاعة وبنو بكر ففيه الدية، وأن يخلى بين قصى وبين الكعبة، فسمى يعمر يومئذ : الشداخ .
وكانت فترة تولى خزاعة أمر البيت ثلاثمائة سنة، واستولى قصى على أمر مكة والبيت في أواسط القرن الخامس للميلاد سنة م،وبذلك صارت لقصى ثم لقريش السيادة التامة والأمر النافذ في مكة، وصار قصى هو الرئيس الديني لهذا البيت الذي كانت تفد إليه العرب من جميع أنحاء الجزيرة .
ومما فعله قصى بمكة أنه جمع قومه من منازلهم إلى مكة، وقطعها رباعا بين قومه، وأنزل كل قوم من قريش منازلهم التي أصبحوا عليها، وأقر النسأة وآل صفوان وعدوان ومرة بن عوف على ما كانوا عليه من المناصب؛ لأنه كان يراه دينا في نفسه لا ينبغى تغييره .
ومن مآثر قصى : أنه أسس دار الندوة بالجانب الشمالى من مسجد الكعبة، وجعل بابها إلى المسجد، وكانت مجمع قريش، وفيها تفصيل مهام أمورها، ولهذه الدار فضل على قريش؛ لأنها ضمنت اجتماع الكلمة وفض المشاكل بالحسنى .
وكان لقصى من مظاهر الرياسة والتشريف : رياسة دار الندوة : ففيها كانوا يتشاورون فيما نزل بهم من جسام الأمور، وفيها كانوا يزوجون بناتهم .
اللواء : فكانت لا تعقد راية ولا لواء لحرب قوم من غيرهم إلا بيده أو بيد أحد أولاده، وفي هذه الدار .
القيادة : وهي إمارة الركب، فكانت لا تخرج ركب لأهل مكة في تجارة أو غيرها إلا تحت إمارته أو إمارة أولاده .
الحجابة : وهي حجابة الكعبة،لا يفتح بابها إلا هو، وهو الذي يلى أمر خدمتها وسدانتها .
سقاية الحاج : وهي أنهم كانوا يملأون للحجاج حياضا من الماء، يحلونها بشيء من التمر والزبيب، فيشرب الناس منها إذا وردوا مكة .
رفادة الحاج : وهي طعام كان يصنع للحاج على طريقة الضيافة، وكان قصى فرض على قريش خرجا تخرجه في الموسم من أموالها إلى قصى، فيصنع به طعاما للحاج، يأكله من لم يكن له سعة ولا زاد .
كان كل ذلك لقصى، وكان ابنه عبد مناف قد شرف وساد في حياته، وكان عبد الدار بكره .
فقال له قصى فيما يقال : لألحقنك بالقوم وإن شرفوا عليك، فأوصى له بما كان يليه من مصالح قريش، فأعطاه دار الندوة واللواء والقيادة والحجابة والسقاية والرفادة، وكان قصى لا يخالف ولا يرد عليه شيء صنعه، وكان أمره في حياته وبعد موته كالدين المتبع، فلما هلك أقام بنوه أمره لا نزاع بينهم، ولكن لما هلك عبد مناف نافس أبناؤه بنى عمهم عبد الدار في هذه المناصب، وافترقت قريش فرقتين، وكاد يكون بينهم قتال، إلا أنهم تداعوا إلى الصلح، واقتسموا هذه المناصب، فصارت السقاية والرفادة والقيادة إلى بنى عبد مناف، وبقيت دار الندوة واللواء والحجابة بيد بنى عبد الدار .
وقيل : كانت دار الندوة بالاشتراك بين الفريقين، ثم حكم بنو عبد مناف القرعة فيما أصابهم، فصارت السقاية والرفادة لهاشم والقيادة لعبد شمس، فكان هاشم بن عبد مناف هو الذي يلى السقاية والرفادة طول حياته، فلما مات خلفه أخوه المطلب بن عبد مناف، وولى بعده عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف جد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعده أبناؤه حتى جاء الإسلام والولاية إلى العباس .
ويقال : إن قصيا هو الذي قسم المناصب على أولاده، ثم توارثها أبناؤهم حسب التفصيل المذكور، والله أعلم .
وكانت لقريش مناصب أخرى سوى ما ذكرنا وزعوها فيما بينهم، وكونوا بها دويلة بل بتعبير أصح : شبه دويلة ديمقراطية وكانت لهم من الدوائر والتشكيلات الحكومية ما يشبه في عصرنا هذا دوائر البرلمان ومجالسها، وهاك لوحة من تلك المناصب : الإيسار : أي تولية قداح الأصنام للاستقسام، وكان ذلك في بني جمح .
تحجير الأموال : أي تنظيم القربات والنذور التي كانت تهدى إلى الأصنام، وكذلك فصل الخصومات والمرافعات .
وكان ذلك في بني سهم .
الشورى : وكانت في بني أسد .
الأشناق : أي تنظيم الديات والغرامات، وكان ذلك في بني تيم .
العقاب : أي حمل اللواء القومى، وكان ذلك في بني أمية .
القبة : أي تنظيم المعسكر، وكذلك قيادة الخيل، وكان في بني مخزوم .
السفارة : وكانت في بني عدي .
الحكم في سائر العرب قد تقدم ذكر هجرات القبائل القحطانية والعدنانية، وأنها اقتسمت البلاد العربية فيما بينها، فما كان من هذه القبائل بالقرب من الحيرة كانت تبعا لملك العرب بالحيرة، وما كان منها في بادية الشام كانت تبعا للغساسنة، إلا أن هذه التبعية كانت اسمية لا فعلية، وأما ما كان منها في البوادى في داخل الجزيرة فكانت حرة مطلقة .
والحقيقة أن هذه القبائل كانت تختار لأنفسها رؤساء يسودونها، وأن القبيلة كانت حكومة مصغرة، أساس كيانها السياسى الوحدة العصبية، والمنافع المتبادلة في حماية الأرض ودفع العدوان عنها .
وكانت درجة رؤساء القبائل في قومهم كدرجة الملوك، فكانت القبيلة تبعا لرأي سيدها في السلم والحرب، لا تتأخر عنه بحال، وكان له من الحكم والاستبداد بالرأي ما يكون لدكتاتور قوى؛ حتى كان بعضهم إذا غضب غضب له ألوف من السيوف لا تسأله : فيم غضب، إلا أن المنافسة في السيادة بين أبناء العم كانت تدعوهم إلى المصانعة بالناس من بذل الندى وإكرام الضيف والكرم والحلم، وإظهار الشجاعة والدفاع عن الغيرة، حتى يكسبوا المحامد في أعين الناس، ولاسيما الشعراء الذين كانوا لسان القبيلة في ذلك الزمان، وحتى تسمو درجتهم عن مستوى المنافسين .
وكان للسادة والرؤساء حقوق خاصة، فكانوا يأخذون من الغنيمة المرباع والصفي والنشيطة والفضول، يقول الشاعر : لك المرباع فينا والصفايا وحكمك والنشيطة والفضول والمرباع : ربع الغنيمة، والصفي : ما كان يصطفيه الرئيس، أي يختاره لنفسه قبل القسمة، والنشيطة : ما أصاب الرئيس في الطريق قبل أن يصل إلى بيضة القوم .
والفضول : ما فضل من القسمة مما لا تصح قسمته على عدد الغزاة، كالبعير والفرس ونحوهما .
الحالة السياسية بعد أن ذكرنا حكام العرب يجمل بنا أن نذكر جملة من أحوالهم السياسية حتى يتضح الوضع، فالأقطار الثلاثة التي كانت مجاورة للأجانب كانت حالتها السياسية في تضعضع وانحطاط لا مزيد عليه .
فقد كان الناس بين سادة وعبيد، أو حكام ومحكومين، فالسادة ولاسيما الأجانب كان لهم كل الغنم، والعبيد عليهم كل الغرم، وبعبارة أوضح : إن الرعايا كانت بمثابة مزرعة تورد المحصولات إلى الحكومات، والحكومات كانت تستخدمها في ملذاتها وشهواتها، ورغائبها، وجورها، وعدوانها .
أما الناس فكانوا في عمايتهم يتخبطون، والظلم ينحط عليهم من كل جانب، وما في استطاعتهم التذمر والشكوى، بل كانوا يسامون الخسف والجور والعذاب ألوانا ساكتين، فقد كان الحكم استبداديا، والحقوق ضائعة مهدورة .
وأما القبائل المجاورة لهذه الأقطار فكانوا مذبذبين تتقاذفهم الأهواء والأغراض، مرة يدخلون في أهل العراق، ومرة يدخلون في أهل الشام .
وكانت أحوال القبائل داخل الجزيرة مفككة الأوصال، تغلب عليها المنازعات القبلية والاختلافات العنصرية والدينية، حتى قال ناطقهم : وما أنا إلا من غزية إن غوت غويت، وإن ترشد غزية أرشد ولم يكن لهم ملك يدعم استقلالهم، أو مرجع يرجعون إليه، ويعتمدون عليه وقت الشدائد .
وأما حكومة الحجاز فقد كانت تنظر إليها العرب نظرة تقدير واحترام، ويرونها قادة وسدنة المركز الدينى، وكانت تلك الحكومة في الحقيقة خليطا من الصدارة الدنيوية والحكومية والزعامة الدينية، حكمت بين العرب باسم الزعامة الدينية، وحكمت في الحرم وما والاه بصفتها حكومة تشرف على مصالح الوافدين إلى البيت، وتنفذ حكم شريعة إبراهيم، وكانت لها من الدوائر والتشكيلات ما يشابه دوائر البرلمان كما أسلفنا ولكن هذه الحكومة كانت ضعيفة لا تقدر على حمل العبء كما وضح يوم غزو الأحباش .

 النزف أو بالفرنسية: هو فقدان الدم عن طريق خروج الدم من الأوعية الدموية إلى خارج الدورة الدموية.
استمرار هذه الحالة يؤدي إلى نقص في كمية الدم المتوفرة في الدورة الدموية.
يقسم النزف من ناحية الموقع إلى نزف داخلي ونزف خارجي.
كما يقسم النزف من ناحية كمية الدم المفقود في الوحدة الزمنية إلى نزف حاد ونزف مزمن.
إن الاستنزاف هو عملية فقدان الدم، بدرجة تؤدي إلى الوفاة.
ليس من الضروري أن يفقد الشخص كل الدم بالمعنى الحرفي كي تحدث الوفاة.
فتبعا لكل من العمر والصحة ومستوى اللياقة البدنية للفرد، يمكن أن يموت الشخص إذا فقد نصف أو ثلثي دمه ؛ و يعتبر فقدان ما يقرب من ثلث حجم الدم خطيرا جدا.
ويمكن لجرح عميق أن يستلزم الخياطة ودخول المستشفى، خاصة عندما يكون مصحوبا بصدمة،أو اعتلال مشترك في الأوردة أو الشرايين أو أي نوع آخر من الاعتلالات.
والاسم الشائع لهذه الحالة هو النزف حتى الموت .
والكلمة نفسها مأخوذة من اللاتينية: فاقد و الدم .
في حالة النزف يقسم النزف إلى نزف مبرر ونزف غير مبرر.
نزف مبرر هو النزف الذي له سبب واضح يبرره، وهو بالتالي لا يكشف خللا في تخثر الدم.
ومثاله النزف عند قطع اليد بسكين حاد وإصابة أحد الشرايين.
بمعنى أن كون المريض ينزف هنا لا يعنى أن نظام تخثير الدم عنده فيه مشاكل مرضية.
ومثاله أيضا نزف المعدة المصابة بالقرحة، فالقرحة قد تجرح وعاء دمويا في داخل المعدة، مما يجعل النزف مبررا.
نزف غير مبرر هو النزف الذي يحدث بعد إصابات طفيفة، مثل خدش للجلد، أو قطع طفيف للإصبع، والذي يظهر أنه غير طبيعي مبالغ .
ومن الأمثلة أيضا النزف الذي يحدث دون سبب على الإطلاق، كأن يبدأ النزف من الأغشية المخاطية دونما سبب ظاهر، وينزف مثلا في الجلد دونما وجود إصابة تشرح هذا النزف.
انظر الصورة، هنا نزف بسبب التهاب تحسسي يؤذي الأوعية الدموية والشعيرات الدموية في الجلد، فيتسبب بخروج الدم منها.
خلل في تخثر الدم وهذا النزف عادة مايدل على خلل ما في نظام تخثر الدم وله أسباب عديدة منها نقص في بعض الفيتامينات مثل فيتامين كاف، أو أمراض الكبد المتقدمة، أو بسبب العلاج الكيميائي الذي يقلل من الصفائح الدموية، وقد يكون النقص ناتجا عن المرض السرطاني مثل سرطان الدم الذي يوثر على عدد الصفائح الدموية، ويؤثر على عوامل التخثر.
ومن أسباب خلل تخثر الدم المرض الوراثية مرض الناعور وهناك أسباب مكتسبة، مثل تناول عقاقير مميعة للدم مثل أسبرين أو مضادات فيتامين كاف وغيرها من مميعات الدم.
في هذه الحالة لابد من إعطاء مضاد دواء لإبطال مفعول هذه الأدوية وإيقاف النزف.
تتعدد أسباب نزيف الدم فمنها أسباب مرضية مثل مرض الهيموفيليا أو نتيجة عن القيام بعمليات جراحية، وقد تكون أسباب النزيف بعض الجروح سواء الجروح السطحية أو الجروح الغئرة، ولنا أن نعلم أن الجروح الغائرة لا تنزف كميات كبيرة من الدم حيث أن الأنسجة لديها القدرة على الالتئام السطحي بسهولة لمنع خروج الدم من الجسم.
فقدان كميات كبيرة من الدم تتسبب بالوفاة ولكن حتى ولو تم تعويض الدم المفقود، وبالتالي انقاذ حياة المريض، فإن فقدان كميات كبيرة من الدم يسبب ارهاقا لأنظمة التخثير والتجلط في الجسم، وبالتالي إلى الاستهلاك المفرط لعوامل التخثير، هذا سيسبب بنفسه نزفا من جديد، مما يعني أننا ندور في حلقة مفرغة.
لذا كان لابد حين التعويض عن الدم المفقود بنقل الدم، أيضا نقل عوامل تخثير إلى المريض ونقل صفائح دموية للتعويض عن الاستهلاك المفرط لها وإلا فإن فرص إيقاف النزف ستتضاءل.
النزف الداخلي هو النزف الذي يصيب أعضاء داخلية في جسم الإنسان، فيكون مصدر النزف لا يرى من خارج جسم الإنسان.
من الأمثلة على النزف الداخلي: نزف المعدة الذي تسببه القرحة المعوية، نزف معوي، نزف رئوي، نزف دماغي،... الخ  خطورة النزف الداخلي تكمن في أنه أصعب للتعرف عليه من النزف الخارجي، وإذا ما كان هناك شك بنزف داخلي فإنه بحاجة إلى فحوصات طبية للوصول إلى موقعه، والتعرف على مصدره.
يعتبر النزف الداخلي بسبب كونه غير مرئي أكثر خطرا على حياة المريض من النزف الخارجي الذي يقود المريض بسبب المنظر المنفر للدم إلى العلاج مباشرة.
بينما النزف الداخلي يعتبر مختفيا، وبالتالي قد لا تتم ملاحظته.
وخطر النزف الداخلي يعتمد على حدة النزف، فالنزف الداخلي الحاد يشكل خطرا مباشرا على حياة المريض وذلك لأنه يفقد المريض كميات من الدم الذي هو سائل الحياة الضروري.
ويمكن أن ينزف المريض حتى الموت دون أن يكون ظاهرا عليه إلا في المراحل الأخيرة.
وهذا مايجعل النزف الداخلي يحتاج إلى علاج طبي في مستشفى مجهز بغرف عمليات.
ولا مكان لعلاج النزف الداخلي الحاد في العيادات الطبية.
كما أن النزف الدماغي يمكن أن يؤدي من خلال الضغط على خلايا الدماغ إلى الوفاة، دون أن يرافقه فقدان كميات كبيرة من الدم.
السبب في تغير لون الإخراجات في حالة النزف المعوي إلى الإسوداد هو في أكسدة اليحمور بفعل عصارة المعدرة فيتغير لون الدم من اللون الأحمر إلى الأسود.
وفقر الدم لا يعني بالضرورة أن سببه نزفا فهناك أسباب أخرى لفقر الدم غير النزف مثل نقص التغذية وأمراض الدم المزمنة... الخ.
راجع فقر الدم  حتى يتم تشخيص النزف الداخلي لابد من معرفة الأعراض دواعي الشك في وجود النزف الداخلي أصلا.
فلو كان هناك شك في وجود نزف دماغي، فلابد من فحص المريض من قبل طبيب مباشرة، يقوم الطبيب بفحص الوظائف الدماغية، فإذا كانت نتيجة الفحص تساند الشك في وجود نزف دماغي، فإنه لابد من تصوير طبقي للجمجمة والدماغ.
وإذا كان هناك شك في نزف معوي، فإنه يتم إجراء فحص مخبري للبراز والقيء، فإذا أثبت الفحص المخبري وجود الدم فلابد من إجراء تنظير داخلي علوي وسفلي للجهاز الهضمي وهكذا دواليك.
النزف الخارجي هو فقدان الدم من مكان ظاهر للعيان، وهو غالبا ما يكون بسبب جرح أو إصابة نجمت عن حادث ما.
وغالبا ما يرافق هذا الجرح إصابة لشريان ما، حيث أن إصابة الوريد لا تتسبب بشكل عام في نزف يذكر وذلك لأن تخثر الدم سرعان ما يوقف نزول الدم.
لذا يمكن القول أنه حتى يسمى نزول الدم بنزف خارجي، لابد في غالب الحال من إصابة شريان ما.
أما نزول الدم بعد سحب الدم من الوريد مثلا فمن المبالغة بمكان تسميته بنزف.
يتمثل خطر النزف الخارجي بأنه من الصعب أن يتوقف نزول الدم وفقدانه، دون تدخل خارجي، وذلك لأن ضغط الدم في الأوعية الدموية، يعيق عملية تخثر الدم، وبالتالي يستمر النزف.
علاج النزف الخارجي هو علاج الجروح، وهو يعتمد بحسب المنطقة المصابة، وحجم الإصابة.
في حالة الجرح في الأطراف: يتم تنظيف الجرح بالماء النظيف أو بالمواد المعقمة المخصصة للجروح لدقيقة واحدة فقط، ثم يتم الضغط على الجرح مباشرة بقطعة قماش نظيفة أو قطن طبي في حالة توفره بشكل متواصل حتى ينقطع النزف.
استمر النزف الخارجي برغم الضغط عليه، فإنه قد يعني إصابة شريان مهم، أو كون الجرح في هذه الحالة معقد، هنا لابد من عرض المريض على الطبيب أو الممرض المتخصص في الحوادث.
كما أن هناك جروحا في الوجه أو الرأس لايمكن علاجها بالطريقة السابقة، في كل هذه الحالات لابد من الاستشارة الطبية.
العلاج المتقدم: يقوم هنا الطبيب المعالج، أو الممرض المختص بتضميد الجرح بطريقة محترفة، وقد يقوم بعمل غرز قطب الجرح وذلك لإيقاد تدفق الدم.
وهذا هو الهدف الرئيسي للقطب، كما أنه يساهم في تجنب نشوء تشوهات نتيجة الجرح.
هو النزف الذي يفقد خلاله المريض كمية كبيرة من الدم في وقت قصير نسبيا.
وكلما زادت كمية الدم المفقود كلما زاد الخطر على حياة المريض، ومن الأمثلة على النزف الحاد: الحوادث التي تصيب المريض وتقطع بها مسارات شريان أو أكثر، أو تلك التي تصيب المرضى الذين يتناولون مميع الدم أو أولئك الذين يعانون من أمراض تخثر الدم، حيث قد تتسبب جروح بسيطة بنزف معقد.
معالجة النزيف الحاد تلخص بنقطتين:  يعتمد إيقاف النزيف على التعرف على مصدره، النزيف الخارجي معرفة مصدره سهلة، أما النزيف الداخلي فلابد من فحوصات طبية للتعرف على مصدره، وحين التعرف على مصدر النزيف يمكن حينها جراحيا إيقاف النزيف، إما بإجراء عملية جراحية، أو بواسطة المناظير.
ويعتمد العلاج على السبب، فلو كان النزيف متوزعا من مناطق معددة في الجسم بسبب خلل في تخثر الدم فلا بد من علاج هذا الخلل بالأدوية، وتعويض عوامل التخثير في الدم.
لهذا فإن النزيف الحاد هو حالة طوارئ طبية لابد من علاجها في مستشفى مؤهل بقسم طوارئ.
ويقصد بها هنا إسناد الوظائف الحيوية للمصاب ومراقبة معطياته الطبية، مثل ضغط الدم، درجة الحرارة، نسبة الحموضة، نسبة الهيموغلوبين في الدم...الخ.
أما إسناد المريض فيكون:  هو النزف البطيء الذي يفقد المريض كميات قليلة من الدم في الوحدة الزمنية، ولكن على مدار الأيام يصير مجموع ما فقده المريض هائلا يقضي على مقدرة الجسم على التعويض.
وهذا يقود المريض إلى الإصابة بفقر الدم.
وهو ما يسمى بالاستنزاف.
يكون علاج هذا النزف بالكشف عن مصدره أو سببه راجع أسباب النزف ، وانظر أيضا فقر الدم.
هذا النزف أو الاستنزاف نادرا ما يؤدي إلى وفاة، لكونه بطيء، ولكن المرض الكامن خلفه يمكن أن يكون خطيرا مثل السرطانات أو أمراض الكبد.
يستخدم الاستنزاف كوسيلة من وسائل الذبح.
قبل عمل قطع مميت، يمكن جعل الحيوان يفقد إحساسه بالألم بطرق عدة، ومنها استخدام ترباس لتقييد الحيوان أو الكهرباء أو المواد الكيميائية.
فدون وجود وسيلة تهدئة مسبقة أو صعق أو تخدير، فإن طريقة الذبح هذه قد تسبب درجة عالية من التوتر، على الرغم من أن هناك دراسات أخرى تتعارض مع هذه النتائج.
يتم وضع ترباس تقييد الحيوان عند جمجمة الحيوان لكي يخترقها ويدمر نسيج المخ، مما يؤدي إلى عجز الحيوان وبالتالي يمكن إجراء عملية الذبح.
يتم استخدام الكهرباء غالبا مع الخنازير والدواجن، والخراف الأليفة، في حين يتم استخدام المواد الكيميائية مع الماشية المصابة.
حينما يصبح الحيوان عاجزا عن الحركة، يتم إدخال سكين مدببة بالكامل عبر الجلد وراء نقطة الفك تحديدا وتحت عظام الرقبة.
وعند هذه النقطة، يتم سحب السكين للأمام ويقطع الوريد الوداجي والشريان السباتي والقصبة الهوائية.
ولإتمام الذبح، ينبغي أن يتدفق الدم بحرية مع موت الحيوان في غضون دقائق قليلة.
في بعض الأحيان، يتم تكرار نفس الإجراء على الجانب الآخر من الرقبة وقطع الوريد والشريان في الجانب الآخر.
بخلاف التكلفة الأولية لشراء ترباس تقييد الحيوان، فإن استخدام هذه الطريقة غير مكلف على الإطلاق؛ حيث يكون الحيوان غير قادر على الحركة طول فترة الذبح.
ورغم أمان هذه الطريقة للقائم بالذبح، إلا أنها محظورة في الشريعة الإسلامية.
يلزم استخدام الذبح عن طريق الاستنزاف في تعاليم الشريعة الإسلامية، فيما يعرف باسم الذبح الحلال، كما يحظر استخدام السكين المدببة ذات الحدين.
بدلا من ذلك، يتم استخدام سكينة ذات نهاية مربعة الشكل بحيث تكون أعرض مرتين على الأقل من رقبة الحيوان؛ فهذه السكين تساعد على أن تتم عملية الاستنزاف بشكل أسرع من استخدام السكين المدببة، حيث يتم قطع الأوعية الدموية الأربعة الكبيرة في آن واحد.
أشارت دراسة أجريت عام في جامعة هانوفر للطب البيطري إلى أن هذه الطرق التقليدية، عند استخدامها في الذبح كما هو منصوص عليها من قبل التشريعات الدينية، حققت نتائج تدل على أن ...الشعور بالألم والمعاناة لهذه الدرجة قد ارتبط بصفة عامة بهذا النوع من الذبح... وأن فقدان الوعي بالكامل يحدث بصفة عامة خلال وقت أقل من طريقة الذبح باستخدام ترباس التقييد.
في الإسلامية والشريعة اليهودية، يحرم استخدام ترباس تقييد الحيوان وغيرها من أساليب شلل ما قبل الذبح بصفة عامة، كما أن تناول الحيوانات التي وجدت ميتة يعتبر من أكل الجيفة والحيوانات المصعوقة التي يتم ذبحها فيما بعد تندرج تحت هذا التصنيف.
سمحت مؤخرا مختلف جهات الأطعمة الحلال باستخدام نظام آمن ضد العطل تم تطويره حديثا لصعق الرأس فقط باستخدام رأس مطرقة على شكل فطر عيش الغراب تسبب ضربة غير قاتلة، حيث ثبت إمكانية إعادة الحيوان مرة أخرى للوعي بعد هذه الصدمة.
الاستنزاف هو سبب غير شائع نسبيا ومثير للوفاة في البشر.
يمكن للإصابة الجرحية أن تسبب الاستنزاف إذا لم يتم إيقاف النزيف.
وهذا هو السبب الأكثر شيوعا للوفاة في ساحات المعارك.
يمكن أن تتضمن الأسباب الغير ميدانية كلا من القتل بإطلاق النار أو الطعن؛ وحوادث السيارات؛ والانتحار عن طريق قطع الشرايين، وعادة الموجودة في الرسغ؛ والبتر الجزئي أو الكلي للأطراف بواسطة المناشير الدائرية والمناشير الجنزيرية.
يمكن أيضا أن يتطور النزيف الداخلي عند المرضى ليصبح كارثيا، مثل النزيف من القرحة الهضمية، أو النزيف بعد الولادة، أو النزيف الطحالي، والذي يمكن أن يسبب الاستنزاف حتى بدون نزيف خارجي.
وهناك سبب آخر للاستنزاف في المجال الطبي، وهو أم الدم تمدد الأوعية الدموية .
إذا حدث انفجار لأم الدم البهرية الانشطارية خلال الطبقة الخارجية من جداره، فيمكن أن يؤدي هذا إلى النزف الهائل والاستنزاف في غضون دقائق.
ويعد هذا سببا شائعا نسبيا للوفاة المفاجئة غير المتوقعة للمرضى الذين يبدون بخير.
كذلك، يمكن أن تسبب إصابة الكبد والكليتين والطحال نزيفا داخليا شديدا، بالرغم من أن التجويف البطني يمكن أن يظهر داكنا كما لو كان مصابا بكدمات.
وبنفس الطريقة، يمكن أن تسبب إصابة الرئتين النزيف للخارج، وبدون الملاحظة الطبية يمكن أن يملأ الدم الرئتين مسببا الغرق، أو خلال الغشاء البلوري مسببا الاختناق، تماما قبل ظهور الاستنزاف.
علاوة على ذلك، يمكن أن تتسبب الإصابة الخطيرة في تمزق الأوعية الدموية الكبرى بدون إصابة خارجية تدل على التهتك الداخلي.
ويمكن أن يعاني متعاطو الكحوليات ومرضى الكبد من الاستنزاف.
كذلك، فإن الأوردة رفيعة الجدار التي تكون منخفضة الضغط الموجودة تحت الجزء الأسفل من الغشاء المخاطي للمريء المعروفة باسم الدوالي المريئية قد تتقرح أو تتمزق متلازمة مالوري ويز أثناء القيء العنيف بسبب الكحول مما يؤدي إلى نزيف شديد وأحيانا الاستنزاف.
فضلا عما سبق، يؤدي اعتلال وظائف الكبد إلى تقليل وجود عوامل التجلط معظمها يتكون في الكبد ، مما يجعل أي تمزق للأوعية الدموية يتسبب في فقدان دم مميت.

إن هذا الكاتب ، قد ضرب بأقوال الأئمة والعلماء عرض الحائط ، وخطأهم فيما ذهبوا إليه ، وأن رأيه هو الصواب فقط ، والله إن هذا لهو الغرور بعينه ، هؤلاء القوم يرون أنفسهم أنهم حملة الإسلام وأهله ولا يرون غيرهم من المسلمين يساوون شيئا ، بل لا يعرفون شيئا حتى ولو كانوا من كبار العلماء .
ولبيان عظم خطأ هذا الكاتب أود أن أبين أقوال العلماء في بيان المقصود بالطائفة الظاهرة التي ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديثه الكثيرة فمن أقوال العلماء في ذلك : .
قال الإمام البخاري : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق وهم أهل العلم صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري / .
.
قال الحافظ ابن حجر العسقلاني : وأخرج الحاكم في علوم الحديث بسند صحيح عن أحمد : إن لم يكونوا أهل الحديث فلا أدري من هم ؟ فتح الباري / .
.
وقال عبد الله بن المبارك : هم عندي أصحاب الحديث .
.
وقال أحمد بن سنان الثقة الحافظ : هم أهل العلم وأصحاب الآثار سلسلة الأحاديث الصحيحة / / .
.
وقال القاضي عياض : إنما أراد أحمد أهل السنة والجماعة ، ومن يعتقد مذهب أهل الحديث إتحاف الجماعة / .
.
وقال الإمام الترمذي: قال محمد بن إسماعيل هو البخاري قال علي بن المديني هم أصحاب الحديث سنن الترمذي مع شرحه عارضة الأحوذي / .
.
وقال الإمام النووي : وأما هذه الطائفة ، فقال البخاري :هم أهل العلم وقال أحمد بن حنبل : إن لم يكونوا أهل الحديث فلا أدري من هم .
قال القاضي عياض : إنما أراد أحمد أهل السنة والجماعة ،ومن يعتقد مذهب أهل الحديث .
قلت النووي : ويحتمل أن هذه الطائفة مفرقة بين أنواع المؤمنين ، منهم شجعان مقاتلون ، ومنهم فقهاء ، ومنهم محدثون ، ومنهم زهاد وآمرون بالمعروف وناهون عن المنكر ، ومنهم أهل أنواع أخرى من الخير ، ولا يلزم أن يكونوا مجتمعين بل قد يكونون متفرقين في أقطار الأرض شرح النووي على صحيح مسلم / .
.
وقال الإمام ابن العربي المالكي : وأما الطائفة المنصورة ، فقيل هم أصحاب الحديث ، وقيل هم العباد ، وقيل هم المناضلون على الحق بألسنتهم ، وقيل هم المجاهدون في الثغور بأسنتهم عارضة الأحوذي / .
وانظر المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / .
.
وقال القرطبي : روى عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة ، قال يزيد بن هارون : إن لم يكونوا أصحاب الحديث فلا أدري من هم ؟ قلت : وهذا قول عبد الرزاق في تأويل الآية إنهم أصحاب الحديث ذكره الثعلبي .
سمعت شيخنا الأستاذ المقرئ النحوي المحدث ، أبا جعفر أحمد بن محمد بن محمد القيسي القرطبي ، المعروف بابن أبي حجة رحمه الله ، يقول في تأويل قوله عليه الصلاة والسلام لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة إنهم العلماء قال : وذلك أن الغرب لفظ مشترك ، يطلق على الدلو الكبيرة ، وعلى مغرب الشمس ، ويطلق على فيضة من الدمع .
فمعنى لا يزال أهل الغرب ، أي لا يزال أهل فيض الدمع من خشية الله عن علم به وبأحكامه ظاهرين الحديث ، قال الله تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء .
قلت القرطبي : وهذا التأويل يعضده قوله صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، ولا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم إلى يوم القيامة وظاهر هذا المساق أن أوله مرتبط بآخره والله أعلم تفسير القرطبي / .
المبحث الثالث محل وجود الطائفة الظاهرة وأما ما زعمه الكاتب من أن هذه الطائفة محصورة في الشام ، وفي بيت المقدس ، وأكناف بيت المقدس ، حيث قال : وأخيرا يدل قوله صلى الله عليه وسلم وهم بالشام ، ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس على مكان نشأة الحزب ، هذا أي حزب التحرير ، إذ لم يعرف أن حزبا هذه أوصافه قد نشأ في مدينة القدس وما حولها سوى حزب التحرير ص .
وأقول قد بينت سابقا كذب الدعوى العريضة ، التي ادعاها الكاتب من أن الأحاديث الواردة في الطائفة الظاهرة ، تنطبق على حزب التحرير فقط .
وهنا أبين خطأ ادعاء الكاتب أن الطائفة الظاهرة في الشام وفي بيت المقدس وأكناف بيت المقدس فقط ، وهو ما قال ذلك إلا لأن حزبه نشأ في فلسطين ، فأراد أن يحمل الأحاديث على حزبه فأقول : أولا : إن قول الكاتب : ولا تدل هذه الألفاظ على أهل الشام كلهم كما فسرها معاوية لدعم موقفه من علي ص .
/ إن الكاتب افترى على معاوية فنسب له ما سبق ، والحقيقة خلاف ذلك ، لأن الذي حدد موقع الطائفة في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وهو الذي ساقه الكاتب ، إنما هو معاذ وليس معاوية رضي الله عنهما ، قال الإمام البخاري : حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا ابن جابر حدثني عمر بن هانئ أنه سمع معاوية قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله ، لا يضرهم من كذبهم ولا من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك فقال مالك بن يخامر : سمعت معاذا يقول : وهم بالشام ، فقال معاوية : هذا مالك يزعم أنه سمع معاذا يقول وهم بالشام صحيح البخاري مع الفتح / .
وأقول أولا إن سياق حديث معاوية في صحيح مسلم ، ليس فيه التحديد المذكور وهم بالشام ، وإنما ورد ذلك في صحيح البخاري .
ثانيا : إن القول بأنهم في الشام ، هو قول معاذ ، وإنما قال معاوية : هذا مالك يزعم أنه سمع معاذا يقول : وهم بالشام .
وقد روي عن معاوية أنه قال في حديث آخر : وإني لأرجو أن تكونوا هم يا أهل الشام مجمع الزوائد / .
ثالثا : إن قول الكاتب : كما فسرها معاوية لدعم موقفه من علي رضي االله عنه فيه غمز بمعاوية رضي االله عنه هذا الصحابي الجليل ، وهو أحد كتبة الوحي .
رابعا : ما ورد في حديث أبي أمامة رضي االله عنه قال : قال رسول الله : صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي على الدين ظاهرين لعدوهم قاهرين لا يضرهم من جابههم إلا ما أصابهم من لأواء حتى يأتيهم أمر الله وهم كذلك قالوا : وأين هم ؟ قال : ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس رواه الطبراني وعبد الله بن الإمام أحمد وقال الهيثمي : رجاله ثقات.
مجمع الزوائد / .
الروايات الواردة في محل الطائفة الظاهرة : أود أن أبين أن ما ذكره الكاتب من انحصار وجود الطائفة الظاهرة في بعض الشام بيت المقدس وأكنافه وليس في كل الشام ، ليوافق مكان نشأة حزبه ، إن هذا القول غير مسلم ، ولتوضيح ذلك أذكر أولا ما وقفت عليه من الروايات التي تحدد محل الطائفة الظاهرة ثم أتبع ذلك بذكر كلام أهل العلم فيه فأقول : محل هذه الطائفة حسب الروايات الواردة : أولا : الشام : ورد في صحيح البخاري في حديث معاوية أن معاذ بن جبل رضي االله عنه قال : هم بالشام .
صحيح البخاري مع الفتح / .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزال عصابة من أمتي على الحق ظاهرين على الناس ، لا يبالون من خالفهم حتى ينزل عيس بن مريم .
قال الأوزاعي فحدثت بهذا الحديث قتادة فقال : لا أعلم أولئك إلا أهل الشام .
أخرجه ابن عساكر كما في كنز العمال / .
قال الحافظ ابن كثير : ... ولهذا تكون الشام في آخر الزمان معقلا للإسلام وأهله وبها ينزل عيسى ابن مريم إذا نزل بدمشق بالمنارة الشرقية البيضاء منها ، ولهذا جاء في الصحيحين : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق ، لا يضرهم من خذلهم ، ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك .
وفي صحيح البخاري وهم بالشام تفسير ابن كثير / .
ثانيا : الغرب : ورد في صحيح مسلم من حديث سعد بن أبي وقاص رضي االله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة .
قال الإمام النووي : قوله لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة قال علي بن المديني:المراد بأهل الغرب العرب ، والمراد بالغرب الدلو الكبير لاختصاصهم بها غالبا .
وقال آخرون: المراد به الغرب من الأرض ، وقال معاذ :هم بالشام .وجاء في حديث آخر هم ببيت المقدس ، وقيل : هم أهل الشام وما وراء ذلك .
قال القاضي : وقيل : المراد بأهل الغرب أهل الشدة والجلد ، وغرب كل شيء حده شرح النووي على صحيح مسلم / .
/ وقال الحافظ ابن حجر : ذكر يعقوب بن شيبة عن علي بن المديني قال : المراد بالغرب ، الدلو أي الغرب بفتح المهملتين ، لأنهم أصحابها لا يستقي بها أحد غيرهم ، لكن في حديث معاذ ، وهم أهل الشام ، فالظاهر أن المراد بالغرب البلد ، لأن الشام غربي الحجاز كذا قال ؛ وليس بواضح ، ووقع في بعض طرق الحديث المغرب بفتح الميم وسكون المعجمة ، وهذا يرد تأويل الغرب بالعرب ،لكن يحتمل أن يكون بعض رواته نقله بالمعنى الذي فهمه ، أن المراد الإقليم لا صفة بعض أهله ،وقيل المراد بالغرب أهل القوة والاجتهاد في الجهاد، يقال في لسانه غرب بفتح ثم سكون أي حدة ، ووقع في حديث أبي أمامة عند أحمد أنهم ببيت المقدس ، وأضاف بيت إلى المقدس ، وللطبراني من حديث النهدي نحوه ، وفي حديث أبي هريرة في الأوسط للطبراني : يقاتلون على أبواب دمشق وما حولها ، وعلى أبواب بيت المقدس وما حوله ، لا يضرهم من خذلهم ظاهرين إلى يوم القيامة ، قلت : ويمكن الجمع بين الأخبار بأن المراد قوم يكونون ببيت المقدس ، وهي شامية ويسقون بالدلو ، وتكون لهم قوة في جهاد العدو وحدة وجد فتح الباري / .
ثالثا : بيت المقدس وأكناف بيت المقدس : ورد في حديث أبي أمامة عند الطبراني قوله صلى الله عليه وسلم : هم ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس .
رابعا : دمشق وبيت المقدس : عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على أبواب دمشق وما حولها ، وعلى أبواب بيت المقدس وما حوله ، لا يضرهم خذلان من خذلهم إلى يوم القيامة رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه الوليد بن عباد وهو مجهول ، كما قال الهيثمي في مجمع الزوائد / .
وبهذا يظهر لنا أن هذه الطائفة ، ليست محصورة في بيت المقدس وأكنافه ، كما زعم الكاتب ونفى أن تكون في الشام كله عندما قال : ولا تدل هذه الألفاظ على أهل الشام كلهم ، كما فسرها معاوية لدعم موقفه من علي رضي الله عنه ص .
أقوال العلماء في محل الطائفة الظاهرة : قال الشيخ حمود التويجري : وقد اختلف في محل هذه الطائفة : فقال ابن بطال : إنها تكون في بيت المقدس ، كما رواه الطبراني من حديث أبي أمامة رضي الله عنهم : قيل : يا رسول الله أين هم ؟ قال : ببيت المقدس ، وقال معاذ رضي الله عنهم : هم بالشام .
وفي كلام الطبري ما يدل على أنه لا يجب أن تكون في الشام أو في بيت المقدس دائما ، بل قد تكون في موضع آخر في بعض الأزمنة .
قال الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله تعالى : ويشهد له الواقع ، وحال أهل الشام وأهل بيت المقدس من أزمنة طويلة لا يعرف فيهم من قام بهذا الأمر بعد شيخ الإسلام ابن تيمية وأصحابه في القرن السابع وأول الثامن ، فإنهم في زمانهم على الحق ، يدعون إليه ، ويناظرون عليه ، ويجاهدون فيه ، وقد يجيء من أمثالهم بعد بالشام من يقوم مقامهم بالدعوة إلى الحق ، والتمسك بالسنة ، والله على كل شيء قدير .
ومما يؤيد هذا أن أهل الحق والسنة في زمن الأئمة الأربعة وتوافر العلماء في ذلك الزمان وقبله وبعده لم يكونوا في محل واحد ، بل هم في غالب الأمصار ، في الشام منهم أئمة ، وفي الحجاز ، وفي مصر ، وفي العراق واليمن ، وكلهم على الحق يناضلون ويجاهدون أهل البدع ، ولهم المصنفات التي صارت أعلاما لأهل السنة ، وحجة على كل مبتدع .
فعلى هذا ، فهذه الطائفة قد تجتمع وقد تفترق ، وقد تكون في الشام وقد تكون في غيره ، فإن حديث أبي أمامة وقول معاذ لا يفيد حصرها بالشام ، وإنما يفيد أنها تكون في الشام في بعض الأزمان لا في كلها .
قلت : الظاهر من حديث أبي أمامة وقول معاذ أن ذلك إشارة إلى محل هذه الطائفة في آخر الزمان عند خروج الدجال ونزول عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام ، ويدل على ذلك ما تقدم ذكره من حديث أبي أمامة الذي رواه ابن ماجة وفيه: فقالت أم شريك : يا رسول الله فأين العرب يومئذ ؟ قال : هم قليل وجلهم يومئذ ببيت المقدس وإمامهم رجل صالح ... .
ويدل على ذلك ما رواه الإمام أحمد وأبو داوود والبخاري في تاريخه والحاكم في مستدركه من حديث عبد الله بن حوالة الأزدي رضي الله عنهم ، قال : وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسي أو على هامتي ثم قال : يا ابن حوالة إذا رأيت الخلافة قد نزلت الأرض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل والأمور العظام والساعة يومئذ أقرب إلى الناس من يدي هذه من رأسك ، قال الحاكم صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في تلخيصه .
/ وفي المسند أيضا وجامع الترمذي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ستخرج نار من حضرموت أو من نحو بحر حضرموت قبل يوم القيامة تحشر الناس قالوا : يا رسول الله فما تأمرنا ؟ فقال : عليكم بالشام .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .
وفي المسند أيضا وسنن أبي داوود ومستدرك الحاكم عن أبي الدرداء رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فسطاط المسلمين يوم الملحمة الكبرى بأرض يقال لها : الغوطة فيها مدينة يقال لها : دمشق .
خير منازل المسلمين يومئذ ، قال الحاكم صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
قال المنذري في تهذيب السنن قال يحيى بن معين ، وقد ذكروا عنده أحاديث من ملاحم الروم ، فقال يحيى : ليس من حديث الشاميين شيء أصح من حديث صدقة بن خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : معقل المسلمين أيام الملاحم دمشق انتهى .
ففي هذه الأحاديث دليل على أن جل الطائفة المنصورة يكون بالشام في آخر الزمان ، حيث تكون الخلافة هناك ، ولا يزالون هناك ظاهرين على الحق ، حتى يرسل الله الريح الطيبة ، فتقبض كل من في قلبه إيمان كما تقدم في الأحاديث الصحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك وقال معاذ : وهم بالشام .
فأما في زماننا وما قبله ، فهذه الطائفة متفرقة في أقطار الأرض ، كما يشهد له الواقع من حال هذه الأمة منذ فتحت الأمصار في عهد الخلفاء الراشدين إلى اليوم وتكثر في بعض الأماكن أحيانا ، ويعظم شأنها ويظهر أمرها ببركة الدعوة إلى الله تعالى وتجديد الدين إتحاف الجماعة / .
قال الإمام النووي : ويحتمل أن هذه الطائفة ، مفرقة بين أنواع المؤمنين ، منهم شجعان مقاتلون ، ومنهم فقهاء ، ومنهم محدثون ، ومنهم زهاد وآمرون بالمعروف وناهون عن المنكر ، ومنهم أهل أنواع أخرى من الخير ، ولا يلزم أن يكونوا مجتمعين ، بل قد يكونون متفرقين في أقطار الأرض شرح النووي على صحيح مسلم / .
وبعد عرض أقوال أهل العلم في الطائفة الظاهرة ، يظهر لنا أن الكاتب حجر واسعا ، وألبس جماعته وحزبه لباسا ليس على مقاسهم ، وما زعمه من أن أوصاف الطائفة الواردة في الأحاديث تنطبق على حزب التحرير دون استثناء ، زعم باطل يرده واقع هذا الحزب وأفكاره .
وما هذه الدعوى العريضة التي لم يقم عليها دليل ولا برهان إلا غرور وكبر وتزكية للنفس والحزب ، بل تعصب مقيت للحزب ، قاتل الله التعصب ماذا يفعل بصاحبه ، قال الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي : والقرآن يحذر من تزكية النفس، بمعنى مدحها والثناء عليها، كما قال تعالى: هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم، فلا تزكوا أنفسكم، هو أعلم بمن أتقى ، وذم اليهود والنصارى الذين زكوا أنفسهم ، فقال: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم، بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا ، وذلك أنهم قالوا، كما حكى عنهم القرآن: نحن أبناء الله وأحباؤه ، ورد عليهم بقوله: بل أنتم بشر ممن خلق، يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، ولله ملك السموات والأرض وما بينهما، وإليه المصير .
ولا يجوز لمن يعمل الصالحات ، أن يذكرها بعد الفراغ منها، إلا تحديثا بنعمة ربه عليه: وأما بنعمة ربك فحدث ، أو ليرغب غيره فيقتدي به : من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها ، أو دفاعا عن نفسه أمام اتهام ألصق به وهو منه برئ، أو لغير ذلك من الأسباب الباعثة، وهذا مشروع لمن قوي باطنه في المعرفة بالله، وعدم الالتفات إلى ما سواه، وأمن على نفسه من تسلل آفتي العجب والرياء، ولم يكن قصده اكتساب محمدة الناس والمنزلة عندهم، وقل من يسلم من ذلك.. والله المستعان.
فليحذر المسلم من إعجابه بنفسه، وما يقدمه من حسنات وصالحات، واعتقاده أنه وحده المفلح، وغيره من الخاسرين ، أو أنه وجماعته هم الفرقة الناجية وكل المسلمين من الهالكين، أو أنهم وحدهم الطائفة المنصورة وغيرهم من المخذولين إن هذه النظرة إلى النفس ، هي العجب المهلك ، وتلك النظرة إلى المسلمين هي الاحتقار المردي .
وفي الحديث الصحيح: إذا قال الرجل: هلك الناس فهو أهلكهم .
روي الحديث بضم الكاف وبفتحها، ومعنى الضم: أنه هو أهلكهم ، بمعنى أسرعهم وأشدهم هلاكا، لغروره بنفسه، وإعجابه بعمله، واحتقاره لغيره.
ومعنى الرواية بالفتح أهلكهم : أنه الذي تسبب هو وأمثاله في هلاكهم، بالاستعلاء عليهم، وتيئيسهم من روح الله.
/ قال الإمام النووي: وهذا النهي لمن قال ذلك، عجبا بنفسه، وتصاغرا للناس، وارتفاعا عليهم، فهذا هو الحرام .
وأما من قاله لما يرى في الناس من نقص في أمر دينهم، وقاله تحزنا عليهم، وعلى الدين، فلا بأس به.
فكذا فسره العلماء وفصلوه، وممن قاله من الأئمة الأعلام : مالك بن أنس، والخطابي، والحميدي، وآخرون.
وفي الحديث الصحيح الآخر: بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم فمن حق المسلم على المسلم ألا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحقره، وكيف يحقر الإنسان أخاه، وهما فرعان من أصل واحد ؟ برنامج الشريعة والحياة للقرضاوي / قناة الجزيرة الفضائية / عن شبكة الإنترنت .
ويضاف إلى ما تقدم ، أنه قد وردت في بعض روايات أحاديث الطائفة الظاهرة ، أوصاف تبطل زعم الكاتب أنها تنطبق على حزب التحرير فقط ، وقد ذكرها الكاتب ، ولكنه أولها تأويلا أعرجا حتى تؤيد زعمه الباطل : فمن ذلك ما ورد في الحديث : لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة ... إلخ رواه مسلم .
وفي الحديث الآخر لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أمر الله قاهرين لعدوهم ... إلخ .
فهذه الأحاديث ، تثبت أن الطائفة الظاهرة تقاتل على دين الله وتدافع عنه بالقتال ؟ فأين هذا الوصف من واقع حزب التحرير ، الذي لا يؤمن باستخدام الوسائل المادية أبدا ؟ وإنما مبدؤه ورأسماله الفكر والثقافة ، ولا شيء سوى ذلك ، أي الكلام باللسان فقط ؟ وأما ما قاله الكاتب: فقوله صلى الله عليه وسلم يقاتلون على الحق ، يقاتلون على أمر الله ، جاء القتال فيقاتلونهم ويرزقهم الله منهم ، يدل دلالة صحيحة على أن هذه الطائفة ، سيكون لها دولة تعلن الجهاد والقتال وتنتصر على الأعداء ، وهذه هي الغاية التي يسعى إليها حزب التحرير منذ نشأته وهي إعادة الخلافة الراشدة ص .
إن هذا القول تأويل بعيد لا تحتمله النصوص ، لأن الأحاديث أخبرت أنهم يقاتلون لا أنهم سيقاتلون ، وفرق بين الحالتين .
وأما دعواه أن الحزب سيقيم دولة ستقاتل .
فهذا أمر لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى .
ولا أظن أن الحزب بهذه الأفكار التي يحملها والوسائل التي ينتهجها سيصل إلى إقامة دولة .
فإعادة الخلافة أو إقامة الدولة الإسلامية يحتاج إلى أكثر من الثقافة والفكر الذي حصر الحزب نفسه بهما ، إن سنة الله تعالى وما سلكه الأنبياء عليهم السلام في الدعوة إلى الله يدل على ارتباط القول بالعمل وهكذا كانت سنة النبي صلى الله عليه وسلم .
انظر أثر الجماعات الإسلامية / .
المبحث الرابع بطلان ما ادعاه الكاتب أن الغرباء هم حزب التحرير فقط وأخيرا ، فقد أبى الكاتب إلا أن يختم كلامه بفرية عظيمة ، افتراها على سنة النبي صلى الله عليه وسلم وطعن بها المتمسكين بالإسلام على مر العصور والأيام فقال لا فض فوه : بقيت صفة أخيرة لا أحسبها تنطبق إلا على هذه الطائفة الظاهرة على الدين القائمة على أمر الله ، وهي صفة الغربة والاغتراب في مجتمع سيئ تكثر فيه المعاصي ، وينتشر فيه الفساد ، كما هو حال المجتمع في العالم الإسلامي حاليا ، وتقوم هذه الطائفة الغريبة عن المجتمع في حال غربة الإسلام وغروبه بإصلاح فساد الأفكار ، التي يدعي أصحابها أنها إسلامية ، وما هي بإسلامية بل هي أفكار كفر ، تسربت إلى المسلمين عبر الغزو الثقافي الغربي كفكرة الديمقراطية والعدالة الاجتماعية والحريات وأمثالها ، هذه الصفة أيضا وردت في الحديث النبوي الشريف ، فقد روى مسلم وأحمد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ فطوبى للغرباء .
وروى أحمد والبزار وأبو يعلى بسند رجاله رجال الصحيح عن سعد بن أبي وقاص قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الإيمان بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى يومئذ للغرباء إذا فسد الناس .
وفي رواية لأحمد من طريق عبد الرحمن بن سنة بلفظ : بدأ الإسلام غريبا ثم يعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء قيل : يا رسول الله ومن الغرباء ؟ قال : الذين يصلحون إذا فسد الناس .
فقد وصفت هذه الأحاديث الثلاثة المجتمع أو الناس بالفساد ، ووصفت الإسلام بالغربة والاغتراب ، ووصفت المتمسكين بالدين بأنهم غرباء وبأنهم صالحون ، ولكن هذه الأوصاف لا تكفي للدلالة الواضحة على هذه الطائفة التي أشرنا إليها ، إذ قد يتمسك بأحكام الشرع شخص أو بضعة أشخاص في زمن الفساد ، فيطلق عليه أو عليهم صفة الغربة وصفة الصلاح ، فكيف يصح القول إن الغرباء هم هذه الطائفة ؟ /

حق نفسه على حق ربه فليس من العبادة في شيء.
الصنف الثالث: رأوا أن أفضل العبادات ما كان فيه نفع متعد، فرأوه أفضل من النفع القاصر، فرأوا خدمة الفقراء، والاشتغال بمصالح الناس، وقضاء حوائجهم، ومساعدتهم بالجاه والمال والنفع أفضل، لقوله صلى الله عليه وسلم: الخلق عيال الله، وأحبهم إلى الله أنفعهم لعياله ، قالوا: وعمل العابد قاصر على نفسه، وعمل النفاع متعد إلى الغير، فأين أحدهما من الآخر؟، ولهذا كان فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب .
وقد قال صلى الله عليه وسلم لعلي: لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير من حمر النعم ، وقال صلى الله عليه وسلم: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ، وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله وملائكته يصلون ص على معلمي الناس الخير ، وقال صلى الله عليه وسلم: إن العالم يستغفر له من في السموات ومن في الأرض، حتى الحيتان في البحر، والنملة في جحرها .
قالوا وصاحب العبادة إذا مات انقطع عمله، وصاحب النفع لا ينقطع عمله ما دام نفعه الذي تسبب فيه.
والأنبياء عليهم الصلاة والسلام إنما بعثوا ص بالإحسان إلى الخلق، وهدايتهم، ونفعهم في معاشهم ومعادهم، لم يبعثوا بالخلوات والانقطاع، ولهذا أنكر النبي صلى الله عليه وسلم على أولئك النفر الذين هموا بالانقطاع والتعبد، وترك مخالطة الناس.
ورأى هؤلاء أن التفرغ لنفع الخلق أفضل من الجمعية على الله بدون ذلك، قالوا: ومن ذلك العلم والتعليم، ونحو هذه الأمور الفاضلة.
الصنف الرابع: قالوا أفضل العبادة: العمل على مرضاة الرب سبحانه وتعالى ، وشغل كل وقت بما هو مقتضى ذلك الوقت ووظيفته.
فأفضل العبادات في وقت الجهاد: الجهاد، وإن آل إلى ترك الأوراد من صلاة الليل وصيام النهار، بل من ترك إتمام صلاة الفرض كما في حالة الأمن.
والأفضل في وقت حضور الضيف: القيام بحقه والاشتغال به.
والأفضل في وقت السحر: الاشتغال بالصلاة والقرآن والذكر والدعاء.
والأفضل في وقت الأذان: ترك ما هو فيه من الأوراد والاشتغال بإجابة المؤذن.
والأفضل في أوقات الصلوات الخمس: الجد والاجتهاد في إيقاعها على أكمل الوجوه، والمبادرة إليها في أول الوقت، والخروج إلى المسجد وإن بعد.
والأفضل في أوقات ضرورة المحتاج: المبادرة إلى مساعدته بالجاه والمال والبدن.
والأفضل في السفر: مساعدة المحتاج، وإعانة الرفقة، وإيثار ذلك على الأوراد والخلوة.
والأفضل في وقت قراءة القرآن: جمعية القلب، والهمة على تدبره، والعزم على تنفيذ أوامره، أعظم من جمعية قلب من جاءه كتاب من السلطان على ذلك.
والأفضل في وقت الوقوف بعرفة: الاجتهاد في التضرع والدعاء والذكر.
والأفضل في أيام عشر ذي الحجة: الإكثار من التعبد، لا سيما التكبير والتهليل ص والتحميد، وهو أفضل من الجهاد غير المتعين.
والأفضل في العشر الأواخر من رمضان: لزوم المساجد، والخلوة فيها، مع الاعتكاف والإعراض عن مخالطة الناس، والاشتغال بهم، حتى أنه أفضل من الإقبال على تعليمهم العلم، وإقرائهم القرآن عند كثير من العلماء.
والأفضل في وقت مرض أخيك المسلم أو موته: عيادته وحضور جنازته، وتشييعه، وتقديم ذلك على خلوتك وجمعيتك.
والأفضل في وقت نزول النوازل وإيذاء الناس لك: أداء واجب الصبر مع خلطتك لهم، والمؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم وإيذائهم أفضل من المؤمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم، وخلطتهم في الخير أفضل من عزلتهم فيه، وعزلتهم في الشر أفضل من خلطتهم فيه، فإن علم أنه إذا خالطهم أزاله وقلله فخلطتهم خير من اعتزالهم.
وهؤلاء هم أهل التعبد المطلق، والأصناف التي قبلهم أهل التعبد المقيد، فمتى خرج أحدهم عن الفرع الذي تعلق به من العبادة وفارقه؛ يرى نفسه كأنه قد نقص ونزل عن عبادته، فهو يعبد الله تعالى على وجه واحد، وصاحب التعبد المطلق ليس له غرض في تعبد بعينه يؤثره على غيره، بل غرضه تتبع مرضات الله تعالى : إن رأيت العلماء رأيته معهم، وكذلك في الذاكرين، والمتصدقين، وأرباب الجمعية، وعكوف القلب على الله، فهذا هو الغذاء الجامع للسائر إلى الله في كل طريق، والوافد عليه مع كل فريق.
واستحضر ههنا حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم بحضوره: هل منكم أحد أطعم اليوم مسكينا؟ .
قال أبو بكر: أنا.
قال: هل منكم أحد أصبح ص اليوم صائما؟ .
قال أبو بكر: أنا.
قال: هل منكم أحد عاد اليوم مريضا؟ .
قال أبو بكر: أنا.
قال صلى الله عليه وسلم: هل منكم أحد اتبع اليوم جنازة؟ .
قال أبو بكر: أنا... الحديث.
هذا الحديث روي من طريق عبد الغني بن أبي عقيل، حدثنا نعيم بن سالم، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في جماعة من أصحابه فقال: من صام اليوم؟ .
قال أبو بكر: أنا.
قال: من تصدق اليوم؟ .
قال أبو بكر: أنا.
قال: من عاد اليوم مريضا؟ .
قال أبو بكر: أنا.
قال: من شهد اليوم جنازة؟ .
قال أبو بكر: أنا.
قال: وجبت لك .
يعني: الجنة.
ونعيم بن سالم وإن تكلم فيه لكن تابعه سلمة بن وردان، وله أصل صحيح من حديث مالك، عن محمد بن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف، عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أنفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة: يا عبد الله، هذا خير، فمن كان من أهل الصلاة نودي من باب الصلاة، ومن كان من أهل الجهاد نودي من باب الجهاد، ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان فقال ص أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله، ما على من يدعى من هذه الأبواب كلها من ضرورة، فهل يدعى أحد من هذه الأبواب كلها؟.
قال: نعم، وأرجو أن تكون منهم .
هكذا رواه عن مالك موصولا مسندا عن يحيى بن يحيى، ومعن بن عيسى، وعبد الله بن المبارك.
ورواه يحيى بن بكير، وعبد الله بن يوسف، عن مالك عن ابن شهاب، عن حميد مرسلا.
وليس هو عند القعنبي لا مرسلا ولا مسندا.
ومعنى قوله: من أنفق زوجين يعني: شيئين من نوع واحد، نحو درهمين، أو دينارين، أو فرسين، أو قميصين، وكذلك من صلى ركعتين، أو مشى في سبيل الله تعالى خطوتين، أو صام يومين، ونحو ذلك، وإنما أراد والله أعلم أقل التكرار، وأقل وجوه المداومة على العمل من أعمال البر، لأن الاثنين أقل الجمع، فهذا كالغيث أين وقع نفع، صحب الله بلا خلق، وصحب الخلق بلا نفس، إذا كان مع الله عزل الخلائق من البين وتخلى عنهم، وإذا كان مع خلقه عزل نفسه من الوسط وتخلى عنها، فما أغربه بين الناس، ص وما أشد وحشته منهم، وما أعظم أنسه بالله وفرحه به وطمأنينته وسكونه إليه.
واعلم أن للناس في منفعة العبادة وحكمتها ومقصودها طرقا أربعة، وهم في ذلك أربعة أصناف: الصنف الأول: نفاة الحكم والتعليل، الذين يردون الأمر إلى نفس المشيئة، وصرف الإرادة.
فهؤلاء عندهم القيام بها ليس إلا لمجرد الأمر، من غير أن يكون سببا لسعادة في معاش ولا معاد، ولا سببا لنجاة، وإنما القيام بها لمجرد الأمر ومحض المشيئة، كما قالوا في الخلق: لم يخلق لغاية ولا لعلة هي المقصودة به، ولا لحكمة تعود إليه منه، وليس في المخلوق أسباب تكون مقتضيات لمسبباتها، وليس في النار سبب للإحراق، ولا في الماء قوة الإغراق ولا التبريد.
وهكذا الأمر عندهم سواء، لا فرق بين الخلق والأمر، ولا فرق في نفس الأمر بين المأمور والمحظور، ولكن المشيئة اقتضت أمره بهذا ونهيه عن هذا، من غير أن يقوم بالمأمور صفة تقتضي حسنه،ولا بالمنهي عنه صفة تقتضي قبحه.
ولهذا الأصل لوازم فاسدة، وفروع كثيرة.
ص وهؤلاء غالبهم لا يجدون حلاوة العبادة ولا لذتها، ولا يتنعمون بها، ولهذا يسمون الصلاة والصيام والزكاة والحج والتوحيد والإخلاص ونحو ذلك تكاليف، أي: كلفوا بها، ولو سمى مدعي محبة ملك الملوك أو غيره ما يأمره به تكليفا لم يعد محبا له.
وأول من صدرت عنه هذه المقالة: الجعد بن درهم.
الصنف الثاني: القدرية النفاة، الذين يثبتون نوعا من الحكمة ص والتعليل لا يقوم بالرب ولا يرجع إليه، بل يرجع لمحض مصلحة المخلوق ومنفعته، فعندهم: أن العبادات شرعت أثمانا لما يناله العباد من الثواب والنعيم، وأنها بمنزلة استيفاء الأجير أجره.
قالوا: ولهذا يجعلها سبحانه وتعالى عوضا، كقوله: ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون ، هل تجزون إلا ما كنتم تعملون ، ادخلوا الجنة بما ص كنتم تعملون ، إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب ، وفي الصحيح: إنما هي أعمالكم أحصيها عليكم ثم أوفيكم إياها .
قالوا: وقد سماها جزاء وأجرا وثوابا لأنه شيء يثوب إلى العامل من عمله، أي: يرجع إليه.
قالوا: ويدل عليه الموازنة، فلولا تعلق الثواب بالأعمال عوضا عليها لم يكن للموازنة معنى.
وهاتان الطائفتان متقابلتان: فالجبرية: لم تجعل للأعمال ارتباطا بالجزاء البتة، وجوزت أن يعذب الله من أفنى عمره في الطاعة، وينعم من أفنى عمره في مخالفته، وكلاهما سواء بالنسبة إليه، والكل راجع إلى محض المشيئة.
والقدرية: أوجبت عليه سبحانه وتعالى رعاية المصالح، وجعلت ذلك كله بمحض الأعمال، وأن وصول الثواب إلى العبد بدون عمله فيه تنقيص باحتمال منة الصدقة عليه بلا ثمن، فجعلوا تفضله سبحانه وتعالى على عبده بمنزلة صدقة العبد على العبد، وإعطائه ما يعطيه أجرة على عمله، أحب إلى العبد من أن يعطيه فضلا منه بلا عمل.
ولم يجعلوا للأعمال تأثيرا في الجزاء البتة.
والطائفتان منحرفتان عن الصراط المستقيم، وهو: أن الأعمال أسباب موصلة إلى الثواب، والأعمال الصالحات من توفيق الله وفضله، وليست قدرا لجزائه وثوابه، بل غايتها إذا وقعت على أكمل الوجوه أن تكون شكرا على أحد الأجزاء القليلة من نعمه سبحانه وتعالى، فلو عذب أهل سمواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم، ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من أعمالهم، وتأمل قوله تعالى: وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون مع قوله صلى الله عليه وسلم: لن يدخل أحد ص منكم الجنة بعمله تجد الآية تدل على أن الجنان بالأعمال، والحديث ينفي دخول الجنة بالأعمال، ولا تنافي بينهما، لأن توارد النفي والإثبات ليس على محل واحد، فالمنفي باء الثمنية واستحقاق الجنة بمجرد الأعمال، ردا على القدرية المجوسية التي زعمت أن الفضل بالثواب ابتداء متضمن لتكدير المنة.
والباء المثبتة التي وردت في القرآن هي باء السببية، ردا على القدرية ص الجبرية الذين يقولون: لا ارتباط بين الأعمال وجزائها، ولا هي أسباب لها، وإنما غايتها أن تكون أمارة.
والسنة النبوية هي: أن عموم مشيئة الله وقدرته لا تنافي ربط الأسباب بالمسببات وارتباطها بها.
وكل طائفة من أهل الباطل تركت نوعا من الحق فإنها ارتكبت لأجله نوعا من الباطل، بل أنواعا، فهدى الله أهل السنة لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه.
الصنف الثالث: الذين زعموا أن فائدة العبادة رياضة النفوس واستعدادها لفيض العلوم والمعارف عليها وخروج قواها من قوى النفس السبعية والبهيمية، فلو عطلت العبادة لالتحقت بنفوس السباع والبهائم، فالعبادة تخرجها إلى مشابهة العقول، فتصير قابلة لانتقاش صور المعارف فيها.
وهذا يقوله طائفتان: إحداهما: من يقرب إلى الإسلام والشرائع.
من الفلاسفة القائلين بقدم العالم وعدم الفاعل المختار.
والطائفة الثانية: من تفلسف من صوفية الإسلام ويقرب إلى الفلاسفة، فإنهم يزعمون أن العبادات رياضات لاستعداد النفوس للمعارف العقلية ومخالفة العوائد.
ثم من هؤلاء من لا يوجب العبادة إلا بهذا المعنى، فإذا حصل لها ذلك بقى متحيرا في لفظ أوراده والاشتغال بالوارد منها.
ومنهم: من يوجب القيام بالأوراد وعدم الإخلال بها، وهم صنفان ص أيضا : أحدهما: من يقول بوجوبها حفظا للقانون، وضبطا للناموس.
والآخرون: يوجبونها حفظا للوارد، وخوفا من تدرج النفس بمفارقتها إلى حالها الأولى من البهيمية.
فهذه نهاية أقدامهم في حكمة العبادة وما شرعت لأجله.
ولا تكاد تجد في كتب المتكلمين على طريق السلوك غير طريق من هذه الطرق الثلاث، أو مجموعها.
والصنف الرابع: هم القائلون بالجمع بين الخلق والأمر، والقدر والسبب، فعندهم أن سر العبادة وغايتها مبني على معرفة حقيقة الإلهية، ومعنى كونه سبحانه وتعالى إله: أن العبادة موجب الإلهية وأثرها ومقتضاها، وارتباطها كارتباط متعلق الصفات بالصفات، وكارتباط المعلوم بالعلم، والمقدور بالقدرة، والأصوات بالسمع، والإحسان بالرحمة، والإعطاء بالجود.
فعندهم: من قام بمعرفتها على نحو الذي فسرناها به لغة وشرعا مصدرا وموردا استقام له معرفة حكمة العبادات وغايتها به، وعلم أنها هي الغاية التي خلقت لها العباد، ولها أرسلت الرسل، وأنزلت الكتب، وخلقت الجنة والنار.
وقد صرح سبحانه وتعالى بذلك في قوله: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ، فالعبادة هي التي ما وجدت الخلائق كلها إلا لأجلها، كما قال تعالى: أيحسب الإنسان أن يترك سدى أي: مهملا.
قال الشافعي رحمه ص الله : لا يؤمر ولا ينهى .
وقال غيره: لا يثاب ولا يعاقب ، وهما تفسيران صحيحان، فإن الثواب والعقاب مترتبان على الأمر والنهي، والأمر والنهي هو طلب العبادة وإرادتها.
وحقيقة العبادة: امتثالها.
ولهذا قال تعالى: ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا ، وقال تعالى: وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق ، وقال تعالى: وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت ، فأخبر الله تعالى أنه خلق السموات والأرض بالحق المتضمن أمره ونهيه وثوابه وعقابه.
فإذا كانت السموات والأرض إنما خلقتا لهذا وهو غاية الخلق، فكيف يقال: إنه لا غاية له ولا حكمة مقصودة، أو إن ذلك بمجرد استئجار العمال حتى لا يتكدر عليهم الثواب بالمنة، أو لمجرد استعداد النفوس للمعارف العقلية وارتياضها لمخالفة العوائد؟ .
وإذا تأمل اللبيب الفرق بين هذه الأقوال، وبين ما دل عليه صريح الوحي؛ علم أن الله تعالى إنما خلق الخلق لعبادته الجامعة لكمال محبته، مع الخضوع له والانقياد لأمره.
فأصل العبادة: محبة الله، بل إفراده تعالى بالمحبة، فلا يحب معه سواه، وإنما يحب ما يحبه لأجله وفيه، كما يحب أنبياءه ص ورسله وملائكته، لأن محبتهم من تمام محبته، وليست كمحبة من اتخذ من دونه أندادا يحبهم كحبه.
وإذا كانت المحبة له هي حقيقة عبوديته وسرها، فهي إنما تتحقق باتباع أمره واجتناب نهيه، فعند اتباع الأمر والنهي تتبين حقيقة العبودية والمحبة، ولهذا جعل سبحانه وتعالى اتباع رسوله صلى الله عليه وسلم علما عليها وشاهدا لها، كما قال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ، فجعل اتباع رسوله صلى الله عليه وسلم مشروطا بمحبتهم لله تعالى وشرطا لمحبة الله لهم، ووجود المشروط بدون تحقق شرطه ممتنع.
فعلم انتفاء المحبة عند انتفاء المتابعة للرسول صلى الله عليه وسلم، ولا يكفي ذلك حتى يكون الله ورسوله صلى الله عليه وسلم أحب إله مما سواهما، ومتى كان عنده شيء أحب إليه منهما فهو الإشراك الذي لا يغفره الله، قال تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين ، وكل من قدم قول غير الله على قول الله، أو حكم به، أو حاكم إليه؛ فليس ممن أحبه.
لكن قد يشتبه الأمر على من يقدم قول أحد أو حكمه أو طاعته على قوله، ظنا منه أنه لا يأمر ولا يحكم ولا يقول إلا ما قال الرسول صلى الله عليه وسلم فيطيعه، ويحاكم إليه، ويتلقى أقواله كذلك، فهذا معذور إذا لم يقدر على غير ذلك.
ص وأما إذا قدر على الوصول إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، وعرف أن غير من اتبعه أولى به مطلقا، أو في بعض الأمور، كمسألة معينة، ولم يلتفت إلى قول الرسول صلى الله عليه وسلم، ولا إلى من هو أولى به؛ فهذا يخاف عليه.
وكل ما يتعلل به من عدم العلم، أو عدم الفهم، أو عدم إعطاء آلة الفقه في الدين، أو الاحتجاج بالأشباه والنظائر، أو بأن ذلك المتقدم كان أعلم مني بمراده صلى الله عليه وسلم، فهذه كلها تعللات لا تفيد.
هذا مع الإقرار بجواز الخطأ على غير المعصوم، إلا أن ينازع في هذه القاعدة فتسقط مكالمته، وهذا هو داخل تحت الوعيد، فإن استحل مع ذلك ثلب من خالفه، وقرض عرضه ودينه بلسانه، وانتقل من هذا إلى عقوبته، أو السعي في أذاه، فهو من الظلمة المعتدين، ونواب المفسدين.
واعلم أن العبادة أربع قواعد: وهي التحقيق بما يحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ويرضاه، وقيام ذلك بالقلب واللسان والجوارح.
فالعبودية: اسم جامع لهذه المراتب الأربع.

وأما ما جاء عن السلف رضي الله عنهم من التشديد على أهل البدع وعدم السماع منهم، أو إعطائهم المجال لطرح أفكارهم وآرائهم: فالروايات في ذلك كثيرة ومن أشهرها: موقف عمر بن الخطاب رضي الله عنه من صبيغ بن عسل: فعن سليمان بن يسار أن رجلا يقال له صبيغ قدم المدينة فجعل يسأل عن متشابه القرآن فأرسل إليه عمر وقد أعد له عراجين النخل فقال من أنت قال أنا عبد الله صبيغ فأخذ عمر عرجونا من تلك العراجين فضربه وقال أنا عبد الله عمر فجعل له ضربا حتى دمي رأسه فقال يا أمير المؤمنين حسبك قد ذهب الذي كنت أجد في رأسي.
رواه الدارمي واللالكائي في شرح أصول الاعتقاد.
فهذا هو فعل عمر رضي الله عنه مع الخائضين في الباطل المتبعين للشبهات؛ حيث لم يمكنهم من قول الباطل بحجة النقاش الحر وحرية التفكير وكان الحسن رحمه الله يقول: لا تجالسوا أهل الأهواء، ولا تجادلوهم، ولا تسمعوا منهم .
وكان ابن طاووس جالسا، فجاء رجل من المعتزلة فجعل يتكلم، فأدخل ابن طاووس أصبعيه في أذنيه، وقال لابنه: أي بني أدخل أصبعيك في أذنيك، واشدد لا تسمع من كلامه شيئا.
قال معمر: يعني أن القلب ضعيف.
وأختم هذه المواقف بكتاب أرسله سماحة الشيخ عبد العزيز ابن باز إلى الشيخ العلامة محب الدين الخطيب رحمهما الله ينبهه فيه سماحته حول ملحوظة وردت في مقال نشر في المجلة التي كان يصدرها محب الدين الخطيب.
فإليك نصها: من عبد العزيز بن عبد الله بن باز إلى حضرة الأخ المكرم العلامة الشيخ محب الدين الخطيب رئيس تحرير مجلة الأزهر الغراء وفقه الله آمين..سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أما بعد: فقد اطلعت على الكلمة المنشورة في مجلتكم الغراء عدد ربيع ثان سنة صفحة للشيخ محمد الطنيخي مدير عام الوعظ والإرشاد للجمهورية المصرية؛ حيث يقول في آخرها ما نصه: قد علمت أن الإيمان عند جمهور المحققين هو التصديق بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم؛ وهذا التصديق هو مناط الأحكام الأخروية عند أكثرهم؛ لأنه هو المقصود من غير حاجة إلى إقرار أو غيره؛ فمن صدق بقلبه، ولم يقر بلسانه، ولم يعمل بجوارحه كان مؤمنا شرعا عند الله تعالى ومقره الجنة إن شاء الله انتهى.
فاستغربت صدور هذا الكلام، ونشره في مجلتكم الغراء الحافلة بالمقالات العلمية، والأدبية النافعة من جهتين: إحداهما: صدوره من شخصية كبيرة تمثل الوعظ والإرشاد في بلاد واسعة الأرجاء كثيرة السكان.
/ والجهة الثانية: نشره في مجلتكم، وسكوتكم عن التعليق عليه، وهو كلام كما لا يخفى فيه تفريط وإفراط؛ تفريط في جانب الدين، ودعوة إلى الانسلاخ من شرائعه، وعدم التقيد بأحكامه، وإفراط في الإرجاء يظن صاحبه أنه على هدى، ويزعم أنه بمجرد التصديق قد بلغ الذروة في الإيمان، حتى قال بعضهم: إن إيمانه كإيمان أبي بكر وعمر بناء على هذا الأصل الفاسد، وهو أن الإيمان مجرد التصديق وأنه لا يتفاضل ولا شك أن هذا خلاف ما دل عليه القرآن والسنة، وأجمع عليه سلف الأمة.
وقد كتبت في رد هذا الباطل كلمة مختصرة تصلكم بطيه، فأرجو نشرها في مجلتكم، وأرجو أن تلاحظوا ما ينشر في المجلة من المقالات التي يخشى من نشرها هدم الإسلام؛ فتريح الناس من شرها والرد عليها لأمرين: أحدهما: أن نشر الباطل من غير تعليق عليه نوع من ترويجه والدعوة إليه.
والثاني: أنه قد يسمع الباطل من لا يسمع الرد عليه فيغتر به، ويتبع قائله، وربما سمعها جميعا فعشق الباطل وتمكن من قلبه، ولم يقو الرد على إزالة ذلك من قلبه؛ فيبقى الناشر للباطل شريكا لقائله في إثم من ضل به.... جوانب من سيرة الإمام عبد العزيز بن باز ص .
وأقوال السلف ومواقفهم في هذا الشأن كثيرة ومعروفة.
فهل بعد كتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ومواقف سلفنا الصالح من كلام أو اجتهاد لمجتهد يرى فتح الباب لأهل الأهواء ليقولوا باطلهم بحرية، ثم يرد عليهم بعد ذلك من شاء؟ ويا ليت أن الأمر اقتصر عندهم على سماع الباطل من مواقع أهل الفساد؛ إذن لكان الخطب أهون؛ ولكن المصيبة أن يفتح بعض الإسلاميين صحفهم ومجلاتهم، ومواقعهم، وبيوتهم ومنتدياتهم، ويدعون أهل الأهواء إليها ضيوفا مكرمين.
يتصدرون المجالس، والصفحات، ليقولوا فيها باطلهم، ويعطون من الوقت والكتابة ما لا يعطى لأهل الحق وأتباع السلف إن فتح باب الحوار والمجادلة بالتي هي أحسن لا تعني أن تفتح الأبواب مشرعة لكل فكر دخيل، ورأي سقيم يتطاول على عقيدة الأمة وثوابتها، ولا تعني التمكين له، والاحتفاء به، ونشره بين الخاصة والعامة، بل إن الواجب الشرعي يقتضي نصرة الحق، ورد الباطل، وكشف زيوفه.
وعندما ننهى عن التمكين للعلمانيين والمبتدعة في منابرنا الإعلامية، فلا يعني هذا قمع المخالف والتسلط عليه كما يزعم بعضهم ، ولا أن أهل الحق أضعف من أن يقيموا الحجة، وأجبن من أن يناظروا غيرهم كما يزعم آخرون ؛ ولكن لا بد أن تحفظ الأمة بسياج من العلم والتقى يحميانها من شبهات أهل الأهواء، وأحابيل أهل الزيغ والضلال.
ومناظرة العلمانيين ورءوس المبتدعة لها وسائلها العلمية التي تحقق المقصود بعيدا عن فتنة العامة، وأنصاف المتعلمين الذين لا يقدرون هذه الأمور التقدير الصحيح، وصدق ابن مسعود رضي الله عنه بقوله: ما أنت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة رواه مسلم.
وإنني أؤكد هنا أن الرأي الآخر الذي ينبغي أن تفتح له الأبواب، ويقدر أهله، هو الرأي الاجتهادي الذي يسوغ فيه الاختلاف عند علماء الأمة، وهو الرأي الذي يبنى على الدليل والبرهان، وينطلق من ثوابت الأمة، وقواعد الاستدلال العلمي، والحوار في هذه الدائرة هو الذي نص الأئمة على قبوله، وسعة الصدر عند وجوده، فما زال الأئمة يجتهدون ويخالف بعضهم بعضا في مسائل عديدة، ويتحاورون محاورة علمية تثري العلوم وتحيي الملكات.
أما الرأي الآخر: الذي يتجاوز ثوابت الأمة، ويتمرد على أصولها وعقيدتها فحقه الهجر، ويجب الرد عليه وكشف انحرافاته.
إن هذا الأمر خطير يجب الإقلاع عنه حتى لا يحمل فاعله وزر نفسه، ووزر من يضلهم بأقوال المبطلين بحجة: الرأي والرأي الآخر و حرية الفكر كما زعموا.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
من: موقف السلف من نشر، أو سماع شبهات أهل البدع للشيخ/ عبد العزيز بن ناصر الجليل / موقف السلف من نشر أو سماع شبهات أهل البدع.....عبد العزيز الجليل ... ... إن نشر وقراءة وسماع الشبهات والأفكار المنحرفة سواء كانت على هيئة حوارات، أو محاضرات، أو منتديات، أو تمثيليات.. إلخ.
من غير إنكار ولا رد: إن كل ذلك مما يجب على المسلم أن يمنع قلمه وسمعه وبصره منه لكيلا يتشرب القلب ببعض هذه الشبهات، ولكي يحفظ المسلم وقته وعمره من أن يضيع فيما لا ينفعه في الآخرة.
ولكي لا يتحمل وزر غيره ممن يضلون بسماعهم أو قراءتهم لما ينشر من الشبهات قال الله تعالى : ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون النحل: .
أما من كانت لديه القدرة على رد الشبهات وتفنيد الباطل وفضحه للناس؛ فإن الأمر حينئذ يختلف ويصبح في سماع الباطل مصلحة لمعرفة من وراءه والرد عليه وفضحه للناس وحمايتهم من خطره وشبهاته.
وقد حذر الله عز وجل المؤمنين من حضور المجالس التي يخاض فيها بالباطل، فقال: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين الأنعام: .
وقد جعل الله عز وجل المشارك في مجالس الباطل دون إنكار لما فيها من الأقوال الباطلة من ضمن أهل الباطل؛ وذلك في قوله تعالى : وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا النساء: .
وإن مما يؤسف له اليوم تلك المواقف المتميعة من بعض الدعاة تجاه الأقوال المبتدعة والأفكار المنحرفة؛ حيث مكنوا لأهل البدع والعلمنة أن يقولوا باطلهم في مجلاتهم، ومواقعهم الإسلامية في شبكة الإنترنت أو في بيوتهم، ومنتدياتهم، وألقوا سمعهم إليهم بحجة الحرية الفكرية والنقاش الحر حتى أضحت تلك المنابر طريقا للاختراق الثقافي العلماني والبدعي، وسلما لتزيين الباطل وتلميع رموزه ودعاته، وأخشى أن يكون أولئك ممن قال الله فيهم: يخربون بيوتهم بأيديهم الحشر: .
ففي هذا مخالفة لكتاب الله عز وجل، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ومنهج السلف الصالح رضي الله عنهم.
أما المخالفة للقرآن الكريم فكما مر بنا في آية الأنعام وآية النساء من النهي عن مجالسة الخائضين في الباطل، إلا أن يبين باطلهم وينكر عليهم، في حالة عدم القدرة على منعهم.
أما أن تفتح لهم أبواب المجلات والمواقع والبيوت فهذا منكر قد نهى الله عز وجل عنه أشد النهي.
يقول الشيخ السعدي رحمه الله تعالى عند قوله تعالى في سورة الأنعام: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم الأنعام: : المراد بالخوض في آيات الله: التكلم بما يخالف الحق، من تحسين المقالات الباطلة، والدعوة إليها، ومدح أهلها، والإعراض عن الحق، والقدح فيه وفي أهله.
فأمر الله رسوله أصلا، وأمته تبعا، إذا رأوا من يخوض في آيات الله بشيء مما ذكر، بالإعراض عنهم، وعدم حضور مجالس الخائضين بالباطل والاستمرار على ذلك، حتى يكون البحث والخوض في كلام غيره.
فإذا كان في كلام غيره، زال النهي المذكور.
فإن كان مصلحة، كان مأمورا به، وإن كان غير ذلك، كان غير مفيد ولا مأمور به.
وفي ذم الخوض بالباطل، حث على البحث، والنظر، والمناظرة بالحق.
ثم قال: وإما ينسينك الشيطان أي: بأن جلست معهم، على وجه النسيان والغفلة: فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين يشمل الخائضين بالباطل، وكل متكلم بمحرم، أو فاعل لمحرم، فإنه يحرم الجلوس والحضور عند حضور المنكر الذي لا يقدر على إزالته.
هذا النهي والتحريم لمن جلس معهم، ولم يستعمل تقوى الله، بأن كان يشاركهم في القول والعمل المحرم، أو يسكت عنهم، وعن الإنكار.
فإن استعمل تقوى الله تعالى، بأن كان يأمرهم بالخير، وينهاهم عن الشر والكلام الذي يصدر منهم، فيترتب على ذلك زواله وتخفيفه فهذا ليس عليه حرج ولا إثم، ولهذا قال: وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون الأنعام: ، أي: ولكن ليذكرهم، ويعظهم، لعلهم يتقون الله تعالى .
/ ويقول الشيخ رشيد رضا رحمه الله تعالى عند هذه الآية: والصواب من القول في الآية أنها عامة، وأن المخاطب بها أولا بالذات سيدنا الرسول صلى الله عليه وسلم وكل من كان معه من المؤمنين؛ فكل ما ورد عن السلف في تفسيرها صحيح.
والمعنى العام الجامع المخاطب به كل مؤمن في كل زمن: وإذا رأيت أيها المؤمن الذين يخوضون في آياتنا المنزلة، من الكفار المكذبين، أو من أهل الأهواء المفرقين، فأعرض عنهم أي: انصرف عنهم وأرهم عرض ظهرك، بدلا من القعود معهم، أو الإقبال عليهم بوجهك، حتى يخوضوا في حديث غيره أي غير ذلك الحديث الذي موضوعه الكفر بآيات الله والاستهزاء بها من قبل الكفار، أو تأويلها بالباطل من قبل أهل الأهواء، لتأييد ما استحدثوا من المذاهب والآراء، وتفنيد أقوال خصومهم بالجدل والمراء؛ فإذا خاضوا في غيره فلا بأس بالقعود معهم.
وقيل إن الضمير في غيره للقرآن لأنه هو المراد بالآيات فأعيد الضمير عليها بحسب المعنى.
وسبب هذا النهي أن الإقبال على الخائضين والقعود معهم أقل ما فيه أنه إقرار لهم على خوضهم، وإغراء بالتمادي فيه، وأكبره أنه رضاء به ومشاركة فيه.
والمشاركة في الكفر والاستهزاء كفر ظاهر لا يقترفه باختياره إلا منافق مراء أو كافر مجاهر.
وفي التأويل لنصر المذاهب أو الآراء، مزلقة في البدع واتباع الأهواء، وفتنته أشد من فتنة الأول، فإن أكثر الذين يخوضون في الجدل والمراء من أهل البدع وغيرهم تغشهم أنفسهم بأنهم ينصرون الحق ويخدمون الشرع، ويؤيدون الأئمة المهتدين، ويخذلون المبتدعين المضلين.
ولذلك حذر السلف الصالحون من مجالسة أهل الأهواء أشد مما حذروا من مجالسة الكفار؛ إذ لا يخشى على المؤمن من فتنة الكافر ما يخشى عليه من فتنة المبتدع؛ لأنه يحذر من الأول على ضعف شبهته، ما لا يحذر من الثاني وهو يجيئه من مأمنه، ولا يعقل أن يقعد المؤمن باختياره مع الكفار في حال استهزائهم بآيات الله وتكذيبهم به وطعنهم فيها كما لا يقعد مختارا مع المجادلين فيها المتأولين لها، وإنما يتصور قعود المؤمن مع الكافر المستهزئ في حال الإكراه وما يقرب منها كشدة الضعف، ولا سيما إذا كان في دار الحرب.
ولم تكن مكة دار إسلام عند نزول هذه الآيات.
ويدخل في أهل الأهواء المقلدون الجامدون الذين يحاولون تطبيق آيات الله وسنن رسوله على آراء مقلديهم بالتكلف، أو يردونها ويحرمون العلم بها بدعوى احتمال النسخ أو وجود معارض آخر... .
أما ما ورد في السنة من النهي عن سماع الباطل، والخوض في آيات الله عز وجل فكما روى اللالكائي بسنده عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن نفرا كانوا جلوسا بباب النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم: ألم يقل الله كذا، وكذا؟ قال: فسمعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج فكأنما فقئ في وجهه حب الرمان فقال: بهذا أمرتم، أو بهذا بعثتم أن تضربوا القرآن بعضه ببعض؟ إنما هلكت الأمم قبلكم في مثل هذا.
فانظروا الذي أمرتم به فاعملوا به، وانظروا الذي نهيتم عنه فانتهوا عنه .
فهذا نبي الله صلى الله عليه وسلم غضب أشد الغضب وأمرهم بالكف، ولم يفتح لهم باب الحوار والمناظرة بحجة حرية الحوار والفكر لأنه صلى الله عليه وسلم رحيم بأمته يخاف عليهم مما يكون سببا في زيغهم وانحرافهم.
وأما ما جاء عن السلف رضي الله عنهم من التشديد على أهل البدع وعدم السماع منهم، أو إعطائهم المجال لطرح أفكارهم وآرائهم؛ فالروايات في ذلك كثيرة ومن أشهرها: موقف عمر بن الخطاب رضي الله عنه من صبيغ بن عسل: فقد روى اللالكائي بسنده قال: أخبرنا أحمد بن علي بن العلاء قال: حدثنا أبو الأشعث، قال: حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار، أن رجلا من بني تميم يقال له صبيغ بن عسل قدم المدينة وكانت عنده كتب، فجعل يسأل عن متشابه القرآن، فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فبعث إليه وقد أعد له عراجين النخل، فلما دخل عليه وجلس قال: من أنت؟ قال: أنا عبد الله صبيغ.
قال عمر: وأنا عبد الله عمر، وأومأ عليه، فجعل يضربه بتلك العراجين؛ فما زال يضربه حتى شجه، وجعل الدم يسيل عن وجهه، قال: حسبك يا أمير المؤمنين فقد والله ذهب الذي أجد في رأسي .
فهذا هو فعل عمر رضي الله عنه مع الخائضين في الباطل المتبعين للشبهات؛ حيث لم يمكنهم من قول الباطل بحجة النقاش الحر وحرية التفكير وكان الحسن رحمه الله تعالى يقول: لا تجالسوا أهل الأهواء ولا تجادلوهم، ولا تسمعوا منهم .
وكان ابن طاووس جالسا فجاء رجل من المعتزلة قال: فجعل يتكلم قال: فأدخل ابن طاووس أصبعيه في أذنيه.
قال: وقال لابنه: أي بني أدخل اصبعيك في أذنيك، واشدد لا تسمع من كلامه شيئا.
قال معمر: يعني أن القلب ضعيف.
/ وأختم هذه المواقف بكتاب أرسله سماحة الشيخ عبد العزيز ابن باز إلى الشيخ العلامة محب الدين الخطيب رحمهما الله ينبهه فيه سماحته حول ملحوظة وردت في مقال نشر في المجلة التي كان يصدرها محب الدين الخطيب.
فإليك نصها: من عبد العزيز بن عبد الله بن باز إلى حضرة الأخ المكرم العلامة الشيخ محب الدين الخطيب رئيس تحرير مجلة الأزهر الغراء وفقه الله آمين.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته: أما بعد: فقد اطلعت على الكلمة المنشورة في مجلتكم الغراء عدد ربيع ثان سنة صفحة للشيخ محمد الطنيخي مدير عام الوعظ والإرشاد للجمهورية المصرية؛ حيث يقول في آخرها ما نصه: قد علمت أن الإيمان عند جمهور المحققين هو التصديق بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم؛ وهذا التصديق هو مناط الأحكام الأخروية عند أكثرهم؛ لأنه هو المقصود من غير حاجة إلى إقرار أو غيره؛ فمن صدق بقلبه، ولم يقر بلسانه، ولم يعمل بجوارحه كان مؤمنا شرعا عند الله تعالى ومقره الجنة إن شاء الله انتهى.
فاستغربت صدور هذا الكلام، ونشره في مجلتكم الغراء الحافلة بالمقالات العلمية والأدبية النافعة من جهتين: إحداهما: صدوره من شخصية كبيرة تمثل الوعظ والإرشاد في بلاد واسعة الأرجاء كثيرة السكان.
والجهة الثانية: نشره في مجلتكم وسكوتكم عن التعليق عليه، وهو كلام كما لا يخفى فيه تفريط وإفراط؛ تفريط في جانب الدين، ودعوة إلى الانسلاخ من شرائعه، وعدم التقيد بأحكامه، وإفراط في الإرجاء يظن صاحبه أنه على هدى، ويزعم أنه بمجرد التصديق قد بلغ الذروة في الإيمان، حتى قال بعضهم: إن إيمانه كإيمان أبي بكر وعمر بناء على هذا الأصل الفاسد، وهو أن الإيمان مجرد التصديق وأنه لا يتفاضل ولا شك أن هذا خلاف ما دل عليه القرآن والسنة، وأجمع عليه سلف الأمة.
وقد كتبت في رد هذا الباطل كلمة مختصرة تصلكم بطيه، فأرجو نشرها في مجلتكم، وأرجو أن تلاحظوا ما ينشر في المجلة من المقالات التي يخشى من نشرها هدم الإسلام؛ فتريح الناس من شرها والرد عليها لأمرين: أحدهما: أن نشر الباطل من غير تعليق عليه نوع من ترويجه والدعوة إليه.
والثاني: أنه قد يسمع الباطل من لا يسمع الرد عليه فيغتر به، ويتبع قائله، وربما سمعها جميعا فعشق الباطل وتمكن من قلبه، ولم يقو الرد على إزالة ذلك من قلبه؛ فيبقى الناشر للباطل شريكا لقائله في إثم من ضل به.
عصمني الله وإياكم وسائر إخواننا من أسباب الضلال والإضلال، وجعلنا وإياكم من الهداة المهتدين، وليكن على بال فضيلتكم ما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
والله أعلم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وأقوال السلف ومواقفهم في هذا الشأن كثيرة ومعروفة.
فهل بعد كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ومواقف سلفنا الصالح من كلام أو اجتهاد لمجتهد يرى فتح الباب لأهل الأهواء ليقولوا باطلهم بحرية ثم يرد عليهم بعد ذلك من شاء؟ ويا ليت أن الأمر اقتصر عندهم على سماع الباطل من مواقع أهل الفساد؛ إذن لكان الخطب أهون؛ ولكن المصيبة أن يفتح بعض الإسلاميين صحفهم ومجلاتهم، ومواقعهم، وبيوتهم ومنتدياتهم، ويدعون أهل الأهواء إليها ضيوفا مكرمين.
يتصدرون المجالس، والصفحات، ليقولوا فيها باطلهم، ويعطون من الوقت والكتابة ما لا يعطى لأهل الحق وأتباع السلف إن فتح باب الحوار والمجادلة بالتي هي أحسن لا تعني أن تفتح الأبواب مشرعة لكل فكر دخيل ورأي سقيم يتطاول على عقيدة الأمة وثوابتها، ولا تعني التمكين له والاحتفاء به ونشره بين الخاصة والعامة، بل إن الواجب الشرعي يقتضي نصرة الحق ورد الباطل وكشف زيوفه.
وعندما ننهى عن التمكين للعلمانيين والمبتدعة في منابرنا الإعلامية فلا يعني هذا قمع المخالف والتسلط عليه كما يزعم بعضهم، ولا أن أهل الحق أضعف من أن يقيموا الحجة وأجبن من أن يناظروا غيرهم كما يزعم آخرون؛ ولكن لا بد أن تحفظ الأمة بسياج من العلم والتقى يحميانها من شبهات أهل الأهواء، وأحابيل أهل الزيغ والضلال.
ومناظرة العلمانيين ورؤوس المبتدعة لها طرائقها ووسائلها العلمية التي تحقق المقصود بعيدا عن فتنة العامة وأنصاف المتعلمين الذين لا يقدرون هذه الأمور التقدير الصحيح، وصدق علي بن أبي طالب رضي الله عنه بقوله: ما أنت محدث قوما بحديث لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة .
/ وإنني أؤكد هنا أن الرأي الآخر الذي ينبغي أن تفتح له الأبواب، ويقدر أهله، هو الرأي الاجتهادي الذي يسوغ فيه الاختلاف عند علماء الأمة وهو الرأي الذي يبنى على الدليل والبرهان، وينطلق من ثوابت الأمة وقواعد الاستدلال العلمي، والحوار في هذه الدائرة هو الذي نص الأئمة على قبوله وسعة الصدر عند وجوده، فما زال الأئمة يجتهدون ويخالف بعضهم بعضا في مسائل عديدة ويتحاورون محاورة علمية تثري العلوم وتحيي الملكات.
أما الرأي الآخر الذي يتجاوز ثوابت الأمة، ويتمرد على أصولها وعقيدتها فحقه الهجر، ويجب الرد عليه وكشف انحرافاته.
إن هذا الأمر خطير يجب الإقلاع عنه حتى لا يحمل فاعله وزر نفسه ووزر من يضلهم بأقوال المبطلين بحجة الرأي والرأي الآخر وحرية الفكر كما زعموا.
أسأل الله عز وجل أن يهدينا لما اختلف فيه من الحق بإذنه، إنه يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
تفسير السعدي، / .
تفسير المنار، / ، .
شرح أصول اعتقاد أهل السنة، / ، وقال المحقق: سنده حسن.
شرح أصول اعتقاد أهل السنة، / ، وقال المحقق: هذه القصة رواها المؤلف من طريقين: الأولى: رواية السائب عزاها ابن حجر إلى ابن الأنباري ، وصحح إسنادها.
الإصابة، / .
الثانية: رواية ابن يسار، ورواها الدارمي في السنن .
المصدر السابق نفسه.
لعلها مجلة: الزهراء التي كان يصدرها الشيخ محب الدين الخطيب.
مسلم .
جوانب من سيرة الإمام عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالى ، ص .
/ موقف السلف من نشر، أو سماع شبهات أهل البدع إن نشر وقراءة وسماع الشبهات والأفكار المنحرفة، سواء كانت على هيئة حوارات، أو محاضرات، أو منتديات، أو تمثيليات.. إلخ.
من غير إنكار ولا رد؛ إن كل ذلك مما يجب أن يمنع؛ لكيلا يتشرب القلب بالشبهات، ولكي يحفظ المسلم عمره من أن يضيع فيما لا ينفعه في الآخرة.
ولكي لا يتحمل وزر غيره ممن يضلون بسماعهم، أو قراءتهم لما ينشر من الشبهات، قال تعالى: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون سورة النحل .
أما من كانت لديه القدرة على رد الشبهات، وتفنيد الباطل وفضحه للناس؛ فإن الأمر حينئذ يختلف، ويصبح في سماع الباطل مصلحة لمعرفة من وراءه، والرد عليه، وفضحه للناس وحمايتهم من خطره وشبهاته.

ابن حوقل / .
المصدر السابق: .
دنانير في السنة ويريد ابن حوقل أن يثبت منذ ذلك أن المعلم قد قنع باليسير هربا من الجهاد، وأن الهرب من الجهاد نقص في الرجولة والمروءة، ولكن ابن حوقل نفسه يتحدث في مكان آخر عن فقر أهل صقلية ؟ على كثرة خيراتها ؟ وأنه ليس فيهم رجل تملك بدرة عين ولا رآها قط إلا عند سلطان إن كان ممن يدخل إليه ومحله من يؤذن له عليه .
وهذا الفقر العام يفسر قلة ما كان يحصله المعلم، فإذا أضفت إلى الفقر كثرة المتنافسين في صنعة واحدة عرفت سر الضالة في المحصول.
ولقد كان عبد الحق الفقيه إماما من أئمة صقلية لا مدرسا في كتاب ومع ذلك فلم يجد بيده من المال ما يشتري به كتابا، واضطر ان يبيع بعض ما يملك في سبيل شرائه.
وربما كان النقد في أيدي الناس قليلا لتعاملهم بالمقايضة والبدل، وهذا يجعلنا نظن أن المعلمين لم يكونوا يأخذون أجرهم نقدا دائما، وإنما كان يصلهم من طلابهم محاصيل متنوعة على طريق الجر أو الهدية.
ومع كل ذلك فقد كان يزاول مهنة التدريس كثير من أعيان البلاد، ويتخرج في المدارس كثير من أولاد السراة .
وقد أطلعنا ابن حوقل على صورة راقية من صور الكتاب حين حدثنا عن واحد منها لم يكن ينفرد بالتعليم فيه معلم واحد بل يدرس فيه خمسة معلمين لهم من بينهم رئيس هو مدير الكتاب .
ولم تعجب هذه الصورة ابن حوقل ووصفها بأنها من ارث ما رآه في صقلية وأغثة، وتهكم بأشخاص المعلمين فيه، وأزرى على خلقهم، وضحك من بكائهم على أحدهم حينما مات وخرج زملاؤه يشيعونه.
وفي هذه المكاتب وفي حلقات الشيوخ بالمساجد كان الصقلي يتلقى علومه الأولى، فإذا نزعت به في مستقبل حياته نزعة علمية، غادر صقلية المصدر السابق: .
المصدر السابق: .
المصدر نفسه وقد تحمل العبارة هنالك على محمل آخر.
المصدر نفسه: ص .
إلى المشرق فدرس على أساتذة مشهورين، ورجع يحمل إجازات كثيرة، أو كاتب هؤلاء الأساتذة دون ان يرحل، واستجازهم كتبهم، أو طمح إلى زيارة الكعبة فالتقى في رحلته بالشيوخ المشهورين، فسمع منهم وتلقى عنهم، وعاد إلى بلده، فزادت الرحلة من مكانته،واعتقد الناس انه قد اصبح علما يقصد لعلمه.
وكانت مصر مهبط كثير من هؤلاء الراحلين في طلب العلم لعلاقتها بصقلية، ولنشاطها العلمي، ولأنها على الطريق إلى الحجاز.
وإذا استأنسنا بما رواه المازري عن نفسه في تأليف كتاب المعلم قدرنا أن المدرسين كانوا يلقون العلم إلى الطلبة إملاء، وان الطلبة كانوا يدونون ما يلقى إليهم من محاضرات، ثم يكون من بعد ذلك كتاب ينتشر باسم الأستاذ الذي أملاه .
وقد أشار ابن حوقل إلى أن صبيان المكتب كانوا كثيرين .
وتحدثنا إحدى الروايات الموسومة بشيء من التفصيل ان عدد الطلبة كان يصل أحيانا إلى ثمانين طالبا في الحلقة الواحدة، وان هذا العدد كان يضم طلبة من بلدان مختلفة وهو عدد ضئيل إذا قارناه بما روى عن مجالس بعض الأعلام كالجويني فقد كان يجلس في حلقة درسه كل يوم نحو من ثلاثمائة رجل من الأئمة ومن الطلبة .
ولم تكن علاقة التلميذ بأستاذه دائما نوعا من العرفان بالجميل فقد كان الطالب أحيانا ينشق على استاذه، وينبه على اوهامه، ويعيب عليه بعض آرائه ، أو يسيء الأدب معه ويتتبع سقطاته .
ابن الأبار، التكملة رقم .
ابن حوقل / .
ابن بشكوال، الصلة رقم .
السبكي ، طبقات الشافعية / .
/ نقلا عن كتاب ترتيب المدارك.
المصدر السابق: .
هجرة الكتب إلى صقلية وكانت الكتب التي يتداولها الطلبة والأساتذة مما يرد على الجزيرة من بلاد المشرق والأندلس والقيروان أو مما يؤلفه الأساتذة أنفسهم.
وإذا استطعنا ان نعرف الكتب الواردة التي راجت في صقلية، أو أمثله منها على الأقل، كان كذلك خير معين لنا على تصور الثقافة السائدة في الجزيرة وعلى مدى الامتزاج والتفاعل في تلك الثقافة.
وقد كانت الكتب ترحل كالناس في بطء وتتحرك من مكان إلى آخر في أناة، وربما كان انتقال كتاب من بلد إلى آخر حدثا يستحق التاريخ.
فليس بغريب أن يصرح ابن القطاع الصقلي حين سأله المصريون عن كتاب الصحاح للجوهري بان الكتاب لم يصل إليهم في صقلية .
ويحدثنا ابن رشيق أن أول من ادخل كتاب اليتيمة للثعالبي إلى القيروان هو أبو الفضل محمد بن عبد الواحد البغدادي الدرامي سنة ه؟ ، ولما رحل ابن البر الصقلي إلى المشرق كان كتاب اليتيمة أحد مروياته عن شيخه أبي محمد إسماعيل بن محمد النيسابوري، وعنه تلقاه في صقلية تلميذة ابن القطاع .
وقد دخلت المدونة في الفقه المالكي عند فتح صقلية او بعيد ذلك بقليل،وكان كل نشاط الفقهاء يدور حولها اختصارا وشرحا، وبيانا لما فيها من غريب، ونسجا على منوالها.
وظل الأمر كذلك حتى آخر أيام العرب في صقلية.
وبديهي ان موطأ كان يدرس في صقلية أيضا ويقوم بتدريسه محدثون القفطي ، انباه الرواة / .
ابن بسام، الذخيرة مجلد ص .
ابن ظافر، بدائع البداية على هامش معاهد التنصيص / .
أعلام، مثل الفقيه السمنطاري، وكان الطلبة لكثرة دروج الاسم على أفواههم يلفظونه بغير الهمز.
ويستعملون إلى جانبه كتاب الملخص وهو كتاب ألفه القابسي ولخص فيه ما اتصل إسناده من حديث الموطأ وكان الطلبة يسمونه الملخص بالفتح مع أن صاحبه سماه الملخص بالكسر .
وألف ابن جعفر القصري كتابا سماه بكتاب تجديد الإيمان وشرائع الإسلام يشتمل على نيف وستين جزءا وفيه بحث في المعجزات فدخل صقلية وقرأه الناس .
وفي القرن الخامس وردت إلى صقلية نسخة من كتاب التقريب وهو كتاب اختصر به البرالي البلنسي البريلي بخط ابن بشكوال كتاب المدونة وجمع فيه أقوال أصحاب مالك حتى قال فيه بعضهم: من أراد أن يكون فقيها من ليلته فعليه بكتاب البريلي وقرأه عبد الحق شيخ فقهاء صقلية في عصره وأراد أن يشتريه فلم يتيسر له ثمنه، فباع حوائج من داره واشتراه ، فلما عرف أهل صقلية ذلك زادت قيمة الكتاب في اعينهم، فاقبلوا عليه وتنافسوا في اقتنائه.
وتحدثنا المصادر أن علي بن حمزة اللغوي راوية المتنبي ذهب إلى صقلية وعاش في بلرم وتوفي بها سنة ه؟ وربما روى عنه الصقليون بعض كتبه التي كانت في أكثرها ردودا على الأئمة كالرد على ابن السكيت في إصلاح المنطق والرد على الجاحظ في الحيوان والرد على الثعلب في الفصيح.. الخ وربما استنتجا بأنه درس هنالك ديوان المتنبي.
وأيا كان الأمر فمن المحقق أن صقلية عرفت ديوان المتنبي معرفة وثيقة إذ كان جزءا من ثقافة عالمها اللغوي ابن البر درسه علي ابن رشدين بمصر ثم أخذه عنه طلبته بصقلية ولعل ابن مكي ،تثقيف اللسان نسخة الآستانة الباب .
الصلة رقم .
ريض النفوس في المكتبة: .
ابن فرحون الديباج المذهب: .
ياقوت، معجم الأدباء / .
ابن الأبار، التكملة رقم .
دواوين كثيرة من شعراء المشرق دخلت صقلية أيضا فنحن نسمع ان المغنين فيها كانوا يغنون أشعارا لقيس بن الخطيم، وابن الرومي وذي الرمة وسحيم عبد بني الحسحاس وكثير عزة وجرير وجميل والشريف الرضى وغيرهم .
وفي الأسانيد ما يدل على ان الطلبة ابن البر اللغوي رووا عنه مقدمة ابن بابيشاذ في النحو.
ومن الكتب التي درسها هذا العالم كتاب أدب الكتاب لابن قتيبة وعنه تلقاه تلميذ ابو العرب الصقلي ثم درسه في الأندلس حين ارتحل إليها .
ولا ننس ان كتاب كليلة ودمنة من الكتب التي راجت في صقلية.
ولما دخل ابن رشيق إلى صقلية دخلتها كتبه وخاصة كتاب العمدة وجرى تدريسه في مدينة مازر حتى لقد رأى القفطي على إحدى نسخ العمدة قراءة ابن منكود والي مازر لهذا الكتاب على مؤلفة .
وقد اختصره فيما بعد أحد الصقليين وهو عثمان بن علي الخزرجي وكان في أيام يحيى بن تميم بن المعز .
ويدلنا العمدة على بعض المصادر التي كان يستطيع ان يطلع عليها أهل المغرب ومن السهل ان ترحل هذه الكتب إلى صقلية بعد ان تصل إلى القيروان، أي أن أهل صقلية ربما عرفوا كتب قدامه بن جعفر والرماني والعسكري وغيرهم.
وقد أثر قدامه في توجيه النقد في المغرب في غير ابن رشيق، ونسمع أن الشاعر المعروف بابن ميخائيل أحد شعراء المعز كان شديد الانتقاد للشعر على مذهب قدامه .
وعرفت في المغرب أيضا كتب أبي حيان التوحيدي ورسائل إخوان الصفا ابن مكي ، تثقيف اللسان، الباب الأربعون.
ابن الأبار، التكملة رقم .
القفطي، انباه الرواة ترجمة ابن رشيق / .
ياقوت، معجم الأدباء / .
هو محمد بن الحسين بن أبي الفتح القريشي المغربي.
انظر ترجمته في كتاب المحمدين من الشعراء للقفطي نسخة دار الكتب المصورة رقم تاريخ الورقة .
المصدر السابق.
وكان أولى من ادخل هذه الرسائل إلى الأندلس هو الكرماني المتوفى سنة ه؟ ، ولعلها دخلت صقلية في تاريخ مقارب .
ولعل صقلية كانت تستمد بعض الكتب في الطب من شمال إفريقية فمنذ بدء العصر الفاطمي عرفت القيروان نشاطا واسعا في الطب، واشتهر فيها إسحاق بن عمران وابن سليمان الإسرائيلي وابن الجزار وقد ترك هذا الأخير ما يقرب من ثلاثين مؤلفا ولا يعقل أن تكون هذه الكتب مجهولة كلها في صقلية.
الفقه والحديث والقراءات استمدت صقلية من إفريقية ناسا يعمرونها بعد الفتح، فذهب إليها هؤلاء بعقلياتهم وثقافاتهم ومذاهبهم، فإذا أردنا ان نتصور حياة ناحية ثقافية في صقلية كان لابد لنا من ان نتعرف إلى حالها في أفريقية قبل ذلك.
وفي الفقه كان يغلب على إفريقية في القديم مذهب الكوفيين ومذهب الأحناف .
ثم اخذ جماعة ممن درسوا مذهب مالك يحاولون نشره، ولكن هذا المذهب لم يستطع ان يبسط ظله على أفريقية إلا أيام أسد وسحنون اللذين استمدا ثقافتهما الفقهية من المشرق.
وأصحاب سحنون هم الذين نشروا مذهب مالك في صقلية فكان عبد الله ابن حمدون أو حمدويه الكلبي الصقلي أحد من سمع منه توفي سنة ه؟ من أوائل فقهائها، وكان من أصحابه أيضا دعامة بن محمد الفقيه ابن أبي أصيبعة، طبقات الأطباء / .
.
.
.
نقلا عن المدارك.
المجلد الأول: .
الذي ولى فيها القضاء لبني الأغلب توفي سنة ه .
ومنهم أيضا محمد بن ميمون بن عمرو الأفريقي قاضي القيروان أولا ثم قاضي صقلية وكان لقمان بن يوسف الغساني يدرس المدونة ويأخذها في اللوح مدة أربع عشرة سنة أقامها في صقلية، ويقال انه كان عالما باثني عشر صنفا من العلوم ه؟ .
وفي سنة عين سالم بن سليمان الكندي للقضاء في صقلية فسار فيها بسيرة العدل.
وكان إلى جانب القضاء مهتما بتدريس الفقه، ولذلك انتشر عنه مذهب مالك في صقلية وظل في القضاء حتى سنة ه؟ وعرف فيه الناس حسن أخلاقه وتقشفه وبره بطلبة العلم، ولعله ان يكون ألف في صقلية كتابه في الفقه الذي دعى السليمانية نسبة إليه .
كل هذا يفيد ان مذهب مالك اخذ في الانتشار في صقلية قبل انتهاء القرن الثالث.
فكيف نوفق بين هذا وبين قول المقدسي والغالب على أهل صقلية أصحاب أبي حنيفة ؟ إذا عرفت ان المقدسي كتب كتابه بعد قيام الدعوة الفاطمية في إفريقية قدرنا ان يكون المذهب المالكي قد انهزم أمام هذه الدعوة في صقلية كما انهزم في إفريقية.
ولكن لم يقبل الناس هنالك على مذهب أبي حنيفة ولا يأخذون بالمذهب الفاطمي؟ ربما كان في صقلية أقلية من اتباع أبي حنيفة فلما هزم المذهب المالكي ظهروا على غيرهم وربما لجأ المالكيون إلى مذهب أبي حنيفة فرارا من ترك السنة لان بني أبي عبيد كانوا متسامحين مع الأحناف متشددين مع المالكية.. المكتبة الصقلية، الملحق الأول: ، نقلا عن بيان المغرب.
رياض النفوس في المكتبة الصقلية: وانظر الديباج المذهب: .
رياض النفوس في المكتبة الصقلية: وانظر كذلك طبقات أبي العرب: .
، ، .
نقلا عن المعالم الجزء الثاني: وانظر طبقات أبي العرب: .
المكتبة الصقلية، الملحق الأول: واحسن التقاسيم ص .
وكان من المقاومة العنيفة التي واجه بها المالكية بني عبيد، ثم اخفق ثورة أبي يزيد مخلد بن كيداد التي كانت تعبيرا عن نقمة الفقهاء المالكيين على العبيدين ؟ كان من ذلك ان هاجر كثير من الإفريقيين إلى صقلية لينجوا بأنفسهم من الاضطهاد المذهبي.
غير ان بلاط صقلية ؟ وصاحبة فاطمي الهوى ؟ كان يؤوى الفقهاء الذين يميلون إلى بني عبيد أو الذين لا يقفون منهم موقف المتشددين، لأن من كان متساهلا من الفقهاء في نظرته إلى العبيديين، لم يكن يقدره علماء القيروان المتشددون ؟ كرهوا أبا إسحاق التونسي لأنه لم يفت بكفر من يقول بتفضيل علي بن أبي طالب على سائر الصحابة ، وكرهوا البرادعي خلف بن أبي القاسم الأزدي لأنه كان يصحب سلاطين القيروان ولأنه ؟ فيما يقال ؟ تمثل في بعض كتبه مشيرا إلى العبيديين: أولئك قوم إن بنوا احسنوا البنا ... وإن وعدوا أوفوا وان عقدوا شدوا فأفتوا بطرح كتبه فلما نبت به القيروان خرج إلى صقلية وقصد أميرها فحصلت له عنده مكانة ؟ وهذا دليل على ترحيب البلاط الصقلي بمن كان يسالم المذهب والسياسة الفاطمية ؟ وفي صقلية ألف البرادعي كتبه مثل كتاب التهذيب في اختصار المدونة وغيره.
وطارت كتبه بصقلية حتى لقد قيل ان المناظرة في جميع بلدانها كانت بكتابة المسمى بالتهذيب .
وواضح من مقدمة هذا الكتاب انه ألفه تسهيلا على الطلبة في دروس الفقه إذ يقول هنالك: هذا كتاب قصدت فيه إلى تهذيب مسائل المدونة والمختلطة خاصة دون غيرها، إذ هي أشرف ما ألف في الفقه من الدواوين، واعتمدت فيها على الإيجاز والاختصار، دون البسط والانتشار، ليكون ذلك ادعى لنشاط الدارس، القاضي عياض، ترتيب المدارك / .

في م: قالوا لا نعلم .
في م، أ: لكنهم قد سألوا .
سنن الترمذي برقم .
وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر كلا والقمر والليل إذ أدبر والصبح إذا أسفر إنها لإحدى الكبر نذيرا للبشر لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر لا نعرفه إلا من حديث مجالد.
وقد رواه الإمام أحمد، عن علي بن المديني، عن سفيان، فقص الدرمك فقط.
وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر كلا والقمر والليل إذ أدبر والصبح إذا أسفر إنها لإحدى الكبر نذيرا للبشر لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر يقول تعالى: وما جعلنا أصحاب النار أي: خزانها، إلا ملائكة أي: زبانية غلاظا شدادا.
وذلك رد على مشركي قريش حين ذكر عدد الخزنة، فقال أبو جهل: يا معشر قريش، أما يستطيع كل عشرة منكم لواحد منهم فتغلبونهم ؟ فقال الله: وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة أي: شديدي الخلق لا يقاومون ولا يغالبون.
وقد قيل: إن أبا الأشدين واسمه: كلدة بن أسيد بن خلف قال: يا معشر قريش، اكفوني منهم اثنين وأنا أكفيكم منهم سبعة عشر، إعجابا منه بنفسه، وكان قد بلغ من القوة فيما يزعمون أنه كان يقف على جلد البقرة ويجاذبه عشرة لينتزعوه من تحت قدميه، فيتمزق الجلد ولا يتزحزح عنه.
قال السهيلي: وهو الذي دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مصارعته وقال: إن صرعتني آمنت بك، فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم مرارا، فلم يؤمن.
قال: وقد نسب ابن إسحاق خبر المصارعة إلى ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب .
قلت: ولا منافاة بين ما ذكراه، والله أعلم.
وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا أي: إنما ذكرنا عدتهم أنهم تسعة عشر اختبارا منا للناس، ليستيقن الذين أوتوا الكتاب أي: يعلمون أن هذا الرسول حق؛ فإنه نطق بمطابقة ما بأيديهم من الكتب السماوية المنزلة على الأنبياء قبله.
ويزداد الذين آمنوا إيمانا أي: إلى إيمانهم.
بما يشهدون من صدق إخبار نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم، ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض أي: من المنافقين والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا ؟ أي: يقولون: ما الحكمة في ذكر هذا هاهنا؟ قال الله في م: لا يعرف .
المسند / .
زيادة من م.
في أ: فتغلبوهم .
الروض الأنف للسهيلي / .
تعالى: كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء أي: من مثل هذا وأشباهه يتأكد الإيمان في قلوب أقوام، ويتزلزل عند آخرين، وله الحكمة البالغة، والحجة الدامغة.
وقوله: وما يعلم جنود ربك إلا هو أي: ما يعلم عددهم وكثرتهم إلا هو تعالى، لئلا يتوهم متوهم أنهم تسعة عشر فقط، كما قد قاله طائفة من أهل الضلالة والجهالة ومن الفلاسفة اليونانيين.
ومن تابعهم من الملتين الذين سمعوا هذه الآية، فأرادوا تنزيلها على العقول العشرة والنفوس التسعة، التي اخترعوا دعواها وعجزوا عن إقامة الدلالة على مقتضاها، فأفهموا صدر هذه الآية وقد كفروا بآخرها، وهو قوله: وما يعلم جنود ربك إلا هو وقد ثبت في حديث الإسراء المروي في الصحيحين وغيرهما.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في صفة البيت المعمور الذي في السماء السابعة: فإذا هو يدخله في كل يوم سبعون ألف ملك، لا يعودون إليه آخر ما عليهم .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود، حدثنا إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن مورق، عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أرى ما لا ترون، وأسمع ما لا تسمعون، أطت السماء وحق لها أن تئط، ما فيها موضع أصابع إلا عليه ملك ساجد، لو علمتم ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ولا تلذذتم بالنساء على الفرشات، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله عز وجل .
فقال أبو ذر: والله لوددت أني شجرة تعضد.
ورواه الترمذي وابن ماجه، من حديث إسرائيل وقال الترمذي: حسن غريب، ويروى عن أبي ذر موقوفا.
وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا خير بن عرفة المصري، حدثنا عروة بن مروان الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم بن مالك، عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما في السموات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كف إلا وفيه ملك قائم، أو ملك ساجد، أو ملك راكع، فإذا كان يوم القيامة قالوا جميعا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك، إلا أنا لم نشرك بك شيئا .
.
وقال محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة : حدثنا عمرو بن زرارة، أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، عن حكيم بن حزام قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أصحابه إذ قال لهم: هل تسمعون ما أسمع؟ قالوا: ما نسمع من شيء.
فقال في م: ومن شايعهم .
في أ: فما فهموا .
هذا جزء من حديث أنس الطويل في الإسراء، وهو في صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
وهذا القدر قد وقع لمسلم من هذا الوجه، وانظر أحاديث الإسراء عند تفسير أول سورة الإسراء.
في أ: في .
المسند / ، وسنن الترمذي برقم ، وسنن ابن ماجة برقم .
في م: حدثنا حسين .
المعجم الكبير / ، وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه عروة بن مروان .
قلت: قال الدارقطني: ليس بالقوى.
رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسمع أطيط السماء وما تلام أن تئط، ما فيها موضع شبر إلا وعليه ملك راكع أو ساجد .
وقال أيضا: حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاذ حدثنا أبو معاذ الفضل بن خالد النحوي، حدثنا عبيد بن سليمان الباهلي، سمعت الضحاك بن مزاحم، يحدث عن مسروق بن الأجدع، عن عائشة أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما في السماء الدنيا موضع قدم إلا وعليه ملك ساجد أو قائم، وذلك قول الملائكة: وما منا إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون الصاقات: .
.
وهذا مرفوع غريب جدا ثم رواه عن محمود بن آدم، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن ابن مسعود أنه قال: إن من السماوات سماء ما فيها موضع شبر إلا وعليه جبهة ملك أو قدماه قائما، ثم قرأ: وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون .
ثم قال: حدثنا أحمد بن سيار: حدثنا أبو جعفر محمد بن خالد الدمشقي المعروف بابن أمه، حدثنا المغيرة بن عثمان بن عطية من بني عمرو بن عوف، حدثني سليمان بن أيوب من بني سالم بن عوف.
حدثني عطاء بن زيد بن مسعود من بني الحبلي، حدثني سليمان بن عمرو بن الربيع، من بني سالم، حدثني عبد الرحمن بن العلاء، من بني ساعدة، عن أبيه العلاء بن سعد وقد شهد الفتح وما بعده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوما لجلسائه: هل تسمعون ما أسمع؟ قالوا: وما تسمع يا رسول الله؟ قال: أطت السماء وحق لها أن تئط، إنه ليس فيها موضع قدم إلا وعليه ملك قائم أو راكع أو ساجد، وقال الملائكة: وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون وهذا إسناد غريب جدا.
ثم قال: حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا إسحاق بن محمد بن إسماعيل الفروي، حدثنا عبد الملك بن قدامة، عن عبد الرحمن عن عبد الله بن ديناره، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر: أن عمر جاء والصلاة قائمة، ونفر ثلاثة جلوس، أحدهم أبو جحش الليثي، فقال: قوموا فصلوا مع رسول الله.
فقام اثنان وأبى أبو جحش أن يقوم، وقال: لا أقوم حتى يأتي رجل هو أقوى مني ذراعين، وأشد مني بطشا فيصرعني، ثم يدس وجهي في التراب.
قال عمر: فصرعته ودسست وجهه في التراب، فأتى عثمان بن عفان فحجزني عنه، فخرج عمر مغضبا حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما رأيك يا أبا حفص؟ .
فذكر له ما كان منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رضى تعظيم قدر الصلاة للمروزي برقم .
في م: مهزاذ .
تعظيم قدر الصلاة برقم .
في أ: وهذا مرفوعا وهو خطأ.
في م: ثم رواه .
تعظيم قدر الصلاة برقم .
في ه: عمر .
زيادة من م.
تعظيم قدر الصلاة برقم .
زيادة من تعظيم قدر الصلاة .
عمر رحمة، والله لوددت أنك جئتني برأس الخبيث ، فقام عمر يوجه نحوه، فلما أبعد ناداه فقال: اجلس حتى أخبرك بغنى الرب عز وجل عن صلاة أبي جحش، إن لله في السماء الدنيا ملائكة خشوعا لا يرفعون رءوسهم حتى تقوم الساعة.
فإذا قامت رفعوا رءوسهم ثم قالوا: ربنا، ما عبدناك حق عبادتك، وإن لله في السماء الثانية ملائكة سجودا لا يرفعون رءوسهم حتى تقوم الساعة فإذا قامت الساعة رفعوا رءوسهم، وقالوا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك فقال له عمر: وما يقولون يا رسول الله؟ فقال: أما أهل السماء الدنيا فيقولون: سبحان ذي الملك والملكوت.
وأما أهل السماء الثانية فيقولون: سبحان ذي العزة والجبروت.
وأما أهل السماء الثالثة فيقولون: سبحان الحي الذي لا يموت.
فقلها يا عمر في صلاتك .
فقال عمر: يا رسول الله، فكيف بالذي كنت علمتني وأمرتني أن أقوله في صلاتي؟ فقال: قل هذا مرة وهذا مرة .
وكان الذي أمره به أن يقول: أعوذ بعفوك من عقابك، وأعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بك منك، جل وجهك وهذا حديث غريب جدا، بل منكر نكارة شديدة، وإسحاق الفروي روى عنه البخاري، وذكره ابن حبان في الثقات، وضعفه أبو داود والنسائي والعقيلي والدارقطني.
وقال أبو حاتم الرازي: كان صدوقا إلا أنه ذهب بصره فربما لقن، وكتبه صحيحة.
وقال مرة: هو مضطرب، وشيخه عبد الملك بن قدامة أبو قتادة الجمحي: تكلم فيه أيضا.
والعجب من الإمام محمد بن نصر كيف رواه ولم يتكلم عليه، ولا عرف بحاله، ولا تعرض لضعف بعض رجاله؟ غير أنه رواه من وجه آخر عن سعيد بن جبير مرسلا بنحوه.
ومن طريق أخرى عن الحسن البصري مرسلا قريبا منه، ثم قال محمد بن نصر: حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاذ، أخبرنا النضر، أخبرنا عباد بن منصور قال: سمعت عدي بن أرطاة وهو يخطبنا على منبر المدائن قال: سمعت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لله تعالى ملائكة ترعد فرائصهم من خيفته، ما منهم ملك تقطر منه دمعة من عينه إلا وقعت على ملك يصلي، وإن منهم ملائكة سجودا منذ خلق الله السماوات والأرض لم يرفعوا رءوسهم ولا يرفعونها إلى يوم القيامة، وإن منهم ملائكة ركوعا لم يرفعوا رءوسهم منذ خلق الله السماوات والأرض ولا يرفعونها إلى يوم القيامة، فإذا رفعوا رءوسهم نظروا إلى وجه الله عز وجل، قالوا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك .
وهذا إسناد لا بأس به.
وقوله: وما هي إلا ذكرى للبشر قال مجاهد وغير واحد: وما هي أي: النار التي وصفت، إلا ذكرى للبشر في م، أ: خشوع .
تعظيم قدر الصلاة برقم ، ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق إسحاق الفروي به، وقال: حديث صحيح الإسناد على شريط البخاري ولم يخرجاه ، وتعقبه الذهبي.
قلت: منكر غريب، وما هو على شرط البخاري، وفيه عبد الملك بن قدامة الجحمي ضعيف، تفرد به .
تعظيم قدر الصلاة برقم .
كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين ثم قال: كلا والقمر والليل إذ أدبر أي: ولى، والصبح إذا أسفر أي: أشرق، إنها لإحدى الكبر أي: العظائم، يعني: النار، قاله ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، والضحاك، وغير واحد من السلف.
نذيرا للبشر لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر أي: لمن شاء أن يقبل النذارة ويهتدي للحق، أو يتأخر عنها ويولي ويردها.
كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة كلا بل لا يخافون الآخرة كلا إنه تذكرة فمن شاء ذكره وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة فما تنفعهم شفاعة الشافعين فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة كلا بل لا يخافون الآخرة كلا إنه تذكرة فمن شاء ذكره وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة يقول تعالى مخبرا أن: كل نفس بما كسبت رهينة أي: معتقلة بعملها يوم القيامة، قاله ابن عباس وغيره: إلا أصحاب اليمين فإنهم في جنات يتساءلون عن المجرمين أي: يسألون المجرمين وهم في الغرفات وأولئك في الدركات قائلين لهم: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين أي: ما عبدنا ربنا ولا أحسنا إلى خلقه من جنسنا، وكنا نخوض مع الخائضين أي: نتكلم فيما لا نعلم.
وقال قتادة: كلما غوي غاو غوينا معه، وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين يعني: الموت.
كقوله: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما هو يعني عثمان بن مظعون فقد جاءه اليقين من ربه .
قال الله تعالى: فما تنفعهم شفاعة الشافعين أي: من كان متصفا بهذه الصفات فإنه لا تنفعه يوم القيامة شفاعة شافع فيه؛ لأن الشفاعة إنما تنجع إذا كان المحل قابلا فأما من وافى الله كافرا يوم القيامة فإنه له النار لا محالة، خالدا فيها.
ثم قال تعالى: فما لهم عن التذكرة معرضين أي: فما لهؤلاء الكفرة الذين قبلك مما تدعوهم إليه وتذكرهم به معرضين، كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة أي: كأنهم في نفارهم عن الحق، وإعراضهم عنه حمر من حمر الوحش إذا فرت ممن يريد صيدها من أسد، قاله أبو هريرة، وابن عباس في رواية عنه وزيد بن أسلم، وابنه عبد الرحمن.
أو: رام، وهو رواية عن رواه البخاري في صحيحه برقم من حديث أم العلاء رضي الله عنها.
في م: بمثل هذه .
في م: وهما روايتان .
ابن عباس، وهو قول الجمهور.
وقال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران عن ابن عباس: الأسد، بالعربية، ويقال له بالحبشية: قسورة، وبالفارسية: شير وبالنبطية: أويا.
بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة أي: بل يريد كل واحد من هؤلاء المشركين أن ينزل عليه كتابا كما أنزل على النبي.
قاله مجاهد وغيره، كقوله: وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته الأنعام: ، وفي رواية عن قتادة: يريدون أن يؤتوا براءة بغير عمل.
فقوله: كلا بل لا يخافون الآخرة أي: إنما أفسدهم عدم إيمانهم بها، وتكذيبهم بوقوعها.

وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قوله عز وجل : وأقم الصلاة طرفي النهار أما الطرف الأول فصلاة الصبح باتفاق وأما الطرف الثاني ففيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه عنى صلاة الظهر والعصر ، قاله مجاهد .
الثاني : صلاة العصر وحدها ، قاله الحسن .
الثالث : صلاة المغرب ، قاله ابن عباس .
وزلفا من الليل والزلف جمع زلفة ، والزلفة المنزلة ، فكأنه قال ومنازل من الليل ، أي ساعات من الليل ، وقيل إنما سميت مزدلفة من ذلك لأنها منزل بعد عرفة ، وقيل سميت بذلك لازدلاف آدم من عرفة إلى حواء وهي بها ، ومنه قول العجاج في صفة بعير : ناج طواه الأين مما وجفا طي الليالي زلفا فزلفا وفي معنى زلفا من الليل قولان : أحدهما : صلاة العشاء الآخرة ، قاله ابن عباس ومجاهد .
الثانية : صلاة المغرب والعشاء والآخرة ، قاله الضحاك ولحسن ورواه مرفوعا .
إن الحسنات يذهبن السيئات في هذا الحسنات أربعة أقاويل : أحدها : الصلوات الخمس ، قاله ابن عباس والحسن وابن مسعود والضحاك .
الثاني : هي قول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، قاله مجاهد قال عطاء : وهن الباقيات الصالحات .
الثالث : أن الحسنات المقبولة يذهبن السيئات المغفورة .
الرابع : أن الثواب الطاعات يذهبن عقاب المعاصي .
ذلك ذكرى للذاكرين فيه وجهان : أحدهما : توبة للتائبين ، قاله الكلبي .
الثاني : بيان للمتعظين ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : واتبع السيئة الحسنة تمحها وسبب نزول هذه الآية ما روى الأسود عن ابن مسعود قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني عالجت امرأة في بعض أقطار المدينة فأصبت منها دون أن أمسها وأنا هذا فاقض في ما شئت .
فقال له عمر : لقد سترك الله لو سترت على نفسك .
ولم يرد عليه النبي صلى الله عيله وسلم شيئا .
فنزلت هذه الآية : إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذركى للذاكرين فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأها عليه فقال عمر : يا رسول الله أله خاصة أم للناس كافة ؟ فقال : بل للناس كافة قال أبو موسى طمحان : إن هذا الرجل أبو اليسر الأنصاري وقال ابن عابس هو عمرو بن غزية الأنصاري ، وقال مقاتل : هو عامر بن قيس الأنصاري .
هود : فلولا كان من .
.
.
.
.
فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون قوله عز وجل : فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أولو طاعة الثاني : أولو تمييز .
الثالث : أولو حذر من الله تعالى .
ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكان مجرمين يحتمل وجهين : أحدهما : أنهم اتبعوا على ظلمهم ما أترفوا فيه من استدامة نعمهم استدراجا لهم .
الثاني : أنهم أخذوا بظلمهم فيما أترفوا فيه من نعمهم .
والمترف : المنعم .
وقال ابن عباس : أترفوا فيه : معناه انظروا فيه .
هود : ولو شاء ربك .
.
.
.
.
ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين قوله عز وجل : ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة فيه وجهان : أحدهما : على ملة الإسلام وحدها ، قاله سعيد بن جبير .
الثاني : أهل دين واحد ، أهل ضلالة وأهل هدى ، قاله الضحاك .
ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك فيه ستة أقاويل : أحدها : مختلفين في الأديان إلا من رحم ربك من أهل الحق ، قاله مجاهد وعطاء .
الثاني : مختلفين في الحق والباطل إلا من رحم ربك من أهل الطاعة ، قاله ابن عباس .
الثالث : مختلفين في الرزق فهذا غني وهذا فقير إلا من رحم ربك من أهل القناعة .
قاله الحسن .
الرابع : مختلفين بالشقاء والسعادة إلا من رحم ربك بالتوفيق .
الخامس : مختلفين في المغفرة والعذاب إلا من رحم ربك بالجنة .
السادس : أنه معنى مختلفين أي يخلف بعضهم بعضا ، فيكون من يأتي خلفا للماضي لأن سوءا في كل منهم خلف بعضهم بعضا ، فاقتتلوا ومنه قولهم : ما اختلف الجديدان ، أي جاء هذا بعد ذاك ، قاله ابن بحر .
ولذلك خلقهم فيه أربعة أقاويل : أحدها : للاختلاف خلقهم ، قاله الحسن وعطاء .
الثاني : للرحمة خلقهم ، قاله مجاهد .
الثالث : للشقاء والسعادة خلقهم ، قاله ابن عباس .
الرابع : للجنة والنار خلقهم ، قاله منصور بن عبد الرحمن .
هود : وكلا نقص عليك .
.
.
.
.
وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين قوله عز وجل : وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك أي نقوي به قلبك وتسكن إليه نفسك ، لأنهم بلوا فصبروا ، وجاهدوا فظفروا .
وجاءك في هذه الحق فيه ثلاثة أوجه : أحدها : في هذه السورة ، قاله ابن عباس وأبو موسى .
الثاني : في هذه الدنيا ، قاله الحسن وقتادة .
الثالث : في هذه الأنباء ، حكاه ابن عيسى .
هود : وقل للذين لا .
.
.
.
.
وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون وفي هذا الحق وجهان : أحدهما : صدق القصص وصحة الأنباء وهذا تأويل من جعل المراد السورة .
الثاني : النبوة ، وهذا تأويل من جعل المراد الدنيا .
وموعظة يحتمل وجهين : أحدهما : القرآن الذي هو وعظ الله تعالى لخلقه .
الثاني : الاعتبار بأنباء من سلف من الأنبياء ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم والسعيد من وعظ بغيره .
سورة يوسف مكية كلها .
وقال ابن عباس وقتادة إلا أربع آيات منها .
بسم الله الرحمن الرحيم يوسف : الر تلك آيات .
.
.
.
.
الر تلك آيات الكتاب المبين إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين قوله عزوجل : الر تلك آيات الكتاب المبين فيه ثلاثة أوجه : أحدهما : أنها الآيات المتقدم ذكرها في السورة التي قبلها .
الثاني : الآيات التي في هذه السورة ، ويكون معنى قوله تعالى تلك آيات الكتاب المبين أي هذه آيات الكتاب المبين .
الثالث : أن تلك الآيات إشارة إلى ما افتتحت به السورة من الحروف وأنها علامات الكتاب العربي ، قاله ابن بحر .
وفي قوله تعالى : الكتاب المبين ثلاثة تأويلات : أحدها : المبين حلاله وحرامه ، قاله مجاهد .
الثاني : المبين هداه ورشده ، قاله قتادة .
الثالث : المبين للحروف التي سقطت من ألسن الأعاجم وهي ستة أحرف ، قاله معاذ .
قوله عز وجل : إنا أنزلناه قرآنا عربيا فيه وجهان : أحدهما : إنا أنزلنا الكتاب قرآنا عربيا بلسان العرب ، وهو قول الجمهور .
الثاني : إنا أنزلنا خبر يوسف قرآنا ، أي مجموعا عربيا أي يعرب عن المعاني بفصيح من القصص وهو شاذ .
لعلكم تعقلون .
نحن نقص عليك أحسن القصص أي نبين لك أحسن البيان ، والقاص الذي يأتي بالقصة على حقيقتها .
يوسف : إذ قال يوسف .
.
.
.
.
إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين قوله عز وجل : إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر فيه قولان : أحدهما : أنه رأى إخوته وأبويه ساجدين له فثنى ذكرهم ، وعنى بأحد عشر كوكبا إخوته وبالشمس أباه يعقوب ، وبالقمر أمه راحيل رآهم له ساجدين ، فعبر عنه بما ذكره ، قاله ابن عباس وقتادة .
الثاني : أنه رأى أحد عشر كوكبا والشمس والقمر ساجدين له فتأول الكواكب إخوته ، والشمس أباه ، والقمر أمه ، وهو قول الأكثرين .
وقال ابن جريج : الشمس أمه والقمر أبوه ، لتأنيث الشمس وتذكير القمر .
وروى السدي عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم

ومن أجمل الهدايا ماء زمزم؛ لأنها مباركة قال صلى الله عليه وسلم في ماء زمزم: إنها مباركة، إنها طعام طعم وشفاء سقم .
وعن جابر رضي الله عنه يرفعه: ماء زمزم لما شرب له .
ويذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحمل ماء زمزم في الأداوي والقرب، فكان يصب على المرضى ويسقيهم .
إذا قدم المسافر إلى بلده استحبت المعانقة؛ لما ثبت عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كما قال أنس رضي الله عنه: كانوا إذا تلاقوا تصافحوا، وإذا قدموا من سفر تعانقوا .
يستحب جمع الأصحاب وإطعامهم عند القدوم من السفر؛ لفعل النبي صلى الله عليه وسلم، فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة نحر جزورا أو بقرة .
زاد معاذ عن شعبة عن محارب سمع جابر بن عبد الله: اشترى مني النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا بأوقيتين ودرهم أو درهمين فلما قدم صرارا أمر ببقرة فذبحت فأكلوا منها... الحديث .
وهذا الطعام يقال له: النقيعة وهي طعام يتخذه القادم من السفر وهذا الحديث وما جاء في معناه يدل على إطعام الإمام والرئيس أصحابه عند القدوم من السفر وهو مستحب عند السلف .
لا يصطحب معه الجرس والمزامير والكلب في السفر؛ لحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب ولا جرس .
وعنه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الجرس مزامير الشيطان .
إذا أراد السفر بإحدى زوجاته إن كان له أكثر من واحدة أقرع بينهن فأي زوجة وقعت عليها القرعة خرجت معه؛ لحديث عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه .
وهذا هو السنة، إذا أراد أن يسافر ببعض نسائه، فالقرعة فيها راحة عظيمة .
رابعا: الأصل في قصر الصلاة في السفر: الكتاب والسنة والإجماع: أما الكتاب فقول الله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا النساء: .
وعن يعلى بن أمية قال: قلت لعمر بن الخطاب: فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا فقد أمن الناس، فقال: عجبت مما عجبت منه، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته .
وأما السنة فقد تواترت الأخبار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقصر في أسفاره: حاجا، ومعتمرا، وغازيا، قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان لا يزيد في السفر على ركعتين، وأبا بكر، وعمر، وعثمان كذلك، رضي الله عنهم .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: فرض الله الصلاة حين فرضها: ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر .
وفي لفظ للبخاري: فرضت الصلاة ركعتين، ثم هاجر النبي صلى الله عليه وسلم ففرضت أربعا وتركت صلاة السفر على الأولى .
زاد أحمد: إلا المغرب، فإنها وتر النهار، وإلا الصبح، فإنها تطول فيها القراءة .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض الله الصلاة على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعا؛ وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة ، وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين، وصليت مع أبي بكر الصديق رضي الله عنه بمنى ركعتين، وصليت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ركعتين، فليت حظي من أربع ركعات ركعتان متقبلتان .
وفي لفظ: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ركعتين، ومع أبي بكر رضي الله عنه ركعتين، ومع عمر رضي الله عنه ركعتين، ثم تفرقت بكم الطرق، يا ليت حظي من أربع: ركعتان متقبلتان .
وأما الإجماع، فقد أجمع أهل العلم على أن من سافر سفرا تقصر في مثله الصلاة: في حج، أو عمرة، أو جهاد أن له أن يقصر الرباعية فيصلها ركعتين ، وأجمعوا على أن لا يقصر في المغرب ولا في صلاة الصبح .
خامسا: القصر في السفر أفضل من الإتمام؛ لحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته ، وفي رواية: إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه .
ولكن لو أتم المسافر الصلاة الرباعية أربعا فصلاته صحيحة ولكنه خالف الأفضل؛ لأن عائشة رضي الله عنها كانت تتم في السفر بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم، وأتم عثمان رضي الله عنه بمنى ، ولكن ما داوم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسفاره أفضل بلا شك ، وسمعت شيخنا الإمام عبد العزيز بن عبد الله ابن باز رحمه اله يقول: أصل الصلاة ركعتان كما فرضها الله تعالى، ثم زاد فيها سبحانه في الحضر بعد الهجرة ثنتين، في العشاء، والظهر، والعصر، وبقيت صلاة السفر على حالها: الظهر، والعصر، والعشاء ركعتان، وهذا يؤيد الأصل، والمغرب والفجر بقيت على أصلها، فالقصر سنة مؤكدة، ولكن لا مانع من الإتمام في السفر، والقصر صدقة من الله، فمن صلى أربعا فلا حرج، وقد كانت عائشة رضي الله عنها تتم في السفر، وتأولت أنه لا يشق عليها، ولم ينكر عليها الصحابة، وهي من أعلم الناس .
وإذا نسي صلاة الحضر فذكرها في السفر فعليه أن يصليها صلاة حضر تامة من غير قصر إجماعا؛ لأن الصلاة تعين عليه فعلها أربعا فلم يجز له النقصان من عددها؛ ولأنه إنما يقضي ما فاته وقد فاته أربع، وأما إن نسي صلاة السفر فذكرها في الحضر، فقال الإمام أحمد: عليه الإتمام احتياطا، وبه قال الأوزاعي وداود، والشافعي في أحد قوليه، وقال مالك والثوري وأصحاب الرأي: يصليها صلاة سفر؛ لأنه إنما يقضي ما فاته، ولم يفته إلا ركعتان ، والله عز وجل أعلم .
وإن نسيها في سفر وذكرها فيه أو ذكرها في سفر آخر قضاها مقصورة؛ لأنها وجبت في السفر وفعلت فيه .
سادسا: مسافة قصر الصلاة في السفر: قال البخاري رحمه الله: باب: في كم يقصر الصلاة، وسمى النبي صلى الله عليه وسلم يوما وليلة سفرا، وكان ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم يقصران ويفطران في أربعة برد وهي ستة عشر فرسخا ، قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى: قوله: باب في كم يقصر الصلاة؟ يريد بيان المسافة التي إذا أراد المسافر الوصول إليها ساغ له القصر ولا يسوغ له في أقل منها... وقد أورد المصنف الترجمة بلفظ الاستفهام وأورد ما يدل على اختياره أن أقل مسافة القصر يوم وليلة .
وقول البخاري رحمه الله: وسمى النبي صلى الله عليه وسلم يوما وليلة سفرا .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: والمعنى سمى مدة اليوم والليلة سفرا، كأنه يشير إلى حديث أبي هريرة المذكور عنده في الباب ، قلت: وهو قوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة ، وفي لفظ لمسلم: لا يحل لامرأة مسلمة تسافر مسيرة ليلة إلا ومعها رجل ذو محرم منها .
وفي لفظ: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم إلا مع ذي محرم .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم وفي لفظ: لا تسافر المرأة ثلاثا إلا مع ذي محرم .
وفي لفظ لمسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة ثلاث ليال إلا ومعها ذو محرم .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول اله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا يكون ثلاثة أيام فصاعدا إلا ومعها أبوها، أو ابنها، أو زوجها، أو أخوها، أو ذو محرم منها .
ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم، ولا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى: فإن حمل اليوم المطلق أو الليلة المطلقة على الكامل: أي يوم بليلته، أو ليلة بيومها قل الاختلاف واندرج في الثلاث فيكون أقل المسافة يوما وليلة ، وقد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما من قوله: لا تقصر إلى عرفة وبطن نخلة، واقصر إلى عسفان ، والطائف، وجدة، فإذا قدمت على أهل أو ماشية فأتم .
والخلاصة أن الجمهور من أهل العلم على أن مسافرة السفر التي تقصر فيها الصلاة أربعة برد، والبريد مسيرة نصف يوم وهو أربعة فراسخ والفرسخ ثلاثة أميال، فإذا كانت مسافة سفر الإنسان ستة عشر فرسخا أو ثمانية وأربعين ميلا فله أن يقصر عند الجمهور وهذا هو الأحوط للمسلم، وسمعت شيخنا الإمام عبد العزيز بن عبد الله ابن باز رحمه الله يقول : الأولى في هذا أن ما يعد سفرا تلحقه أحكام السفر: من قصر وجمع، وفطر، وثلاثة أيام للمسح على الخفين؛ لأنه يحتاج إلى الزاد والمزاد: أي ما يعد سفرا وما لا فلا، ولكن إذا عمل المسلم بقول الجمهور وهو أن ما يعد سفرا هو يومين قاصدين أما البريد والفراسخ الثلاثة فلا تعد عندهم سفرا، فلو عمل الإنسان بهذا القول فهذا حسن من باب الاحتياط؛ لئلا يتساهل الناس فيصلوا قصرا فيما لا ينبغي لهم ذلك، لكثرة الجهل، وقلة البصيرة، ولا سيما عند وجود السيارات، فإن هذا قد يفضي إلى التساهل حتى يفطر في ضواحي البلد، واليومان هما سبعون كيلو أو ثمانون كيلو تقريبا .
وقال شيخنا الإمام ابن باز رحمه الله تعالى: وقال بعض أهل العلم إنه يحدد بالعرف ولا يحدد بالمسافة المقدرة بالكيلوات فما يعد سفرا في العرف يسمى سفرا، وما لا فلا والصواب ما قرره جمهور أهل العلم وهو التحديد بالمسافة التي ذكرت، وهذا الذي عليه أكثر أهل العلم فينبغي الالتزام بذلك .
سابعا: يقصر المسافر إذا خرج عن جميع بيوت قريته أو مدينته إذا كان سفره تقصر في مثله الصلاة، قال ابن المنذر رحمه الله: وأجمعوا على أن للذي يريد السفر أن يقصر الصلاة إذا خرج عن جميع البيوت من القرية التي خرج منها ، وهذا مذهب جمهور أهل العلم أن المسافر إذا أراد سفرا تقصر في مثله الصلاة لا يقصر حتى يفارق جميع البيوت ، قال أنس رضي الله عنه: صليت الظهر مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة أربعا، وبذي الحليفة ركعتين ، وفي لفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالمدينة أربعا، وصلى العصر بذي الحليفة ركعتين ، وهذا فيه دلالة على أنه ليس لمن نوى السفر أن يقصر حتى يخرج من عامر بيوت قريته أو مدينته أو خيام قومه ويجعلها وراء ظهره .
وخرج علي رضي الله عنه فقرص وهو يرى البيوت، فلما رجع قيل له: هذه الكوفة؟ قال: لا، حتى ندخلها .
وإذا سافر بعد دخول وقت الصلاة فله قصرها؛ لأنه سافر قبل خروج وقتها، قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم أن له قصرها، وهذا قول مالك، والأوزاعي، والشافعي، وأصحاب الرأي، وهو إحدى الروايتين في مذهب الحنابلة والله أعلم .
ثامنا: إقامة المسافر التي يقصر فيها الصلاة، قال ابن المنذر رحمه الله: وأجمع أهل العلم لا اختلاف بنهم على أن لمن سافر سفرا يقصر في مثله الصلاة وكان سفره في حج أو عمرة، أو غزو أن له أن يقصر مادام مسافرا .
فعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة فكان يصلي ركعتين ركعتين، قلت: كم أقام بمكة ؟ قال: عشرا .
قال ابن قدامة رحمه الله: وجملة ذلك أن من لم يجمع إقامة مدة تزيد على إحدى وعشرين صلاة فله القصر ولو أقام سنين .
أما إذا نوى الإقامة في بلد أكثر من أربعة أيام؛ فإنه يتم؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قدم مكة في حجة الوداع يوم الأحد من ذي الحجة، وأقام فيها الأحد، والاثنين، والثلاثاء، والأربعاء، ثم خرج إلى منى يوم الخميس، فقد قدم لصبح رابعة، فأقام اليوم الرابع، والخامس، والسادس، والسابع، وصلى الفجر بالأبطح يوم الثامن، فكان يقصر الصلاة في هذه الأيام، وقد أجمع على إقامتها، فإذا أجمع المسافر أن يقيم كما أقام النبي صلى الله عليه وسلم قصر، وإذا أجمع على أكثر من ذلك أتم ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لصبح رابعة يلبون بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة إلا من معه الهدي .
قال شيخ الإسلام بن تيمية رحمه الله: إذا نوى أن يقيم بالبلد أربعة أيام فما دونها قصر الصلاة كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة، فإنه أقام بها أربعة أيام يقصر الصلاة، وإن كان أكثر ففيه نزاع، والأحوط أن يتم الصلاة، وأما إن قال غدا أسافر، أو بعد غد أسافر، ولم ينو المقام فإنه يقصر، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بمكة بضعة عشر يوما، يقصر الصلاة، وأقام بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة والله أعلم .
وسمعت شيخنا الإمام عبد العزيز بن عبد الله ابن باز رحمه الله يقول عن إقامة النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح بمكة تسعة عشر يوما يقصر الصلاة وقد أقام صلى الله عليه وسلم في مصالح الإسلام والمسلمين، وهذه الإقامة لم يكن مجمع عليها؛ لهذه الأغراض، فلما حصل المقصود ارتحل إلى المدينة، ومن المعلوم أن المهاجر لا يقيم في بلده أكثر من ثلاثة أيام، ولكنه أقام لهذه المصالح، فإذا أقام المسافر إقامة لم يجمعها قصر .
وسمعته يقول عن إقامة النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك عشرين يوما يقصر الصلاة : وإقامته صلى الله عليه وسلم عشرين يوما في تبوك ينظر فيما يتعلق بحرب الروم، هل يتقدم أم يرجع ، ثم أذن الله له أن يرجع، واحتج بهذه القصة وقصة الفتح على أنه لا بأس بالقصر مدة الإقامة العارضة، ولو طالت، حتى قال أهل العلم: لو مكث سنين مادام لم يجمع إقامة، فإنه في سفر، وله أحكام السفر، وهذا هو الصواب، أما إذا أجمع إقامة فاختلف العلماء في مقدارها هل تقدر بعشرين يوما، أو بتسعة عشر يوما، أو بثلاثة أيام، أو أربعة أيام على أقوال: وأحسن ما قيل في ذلك: أربعة أيام؛ لأنها إقامة النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فإذا أجمع الإقامة أكثر من أربعة أيام أتم، وإن كانت أربعة فأقل قصر؛ لأنها إقامة معزوم عليها، وعليه الشافعي، وأحمد، ومالك، وبقول الشافعي وأحمد ومالك، تنتظم الأدلة، ويكون ذلك صيانة من تلاعب الناس، وهذا هو الأحوط، كما قال الجمهور: أربعة أيام؛ لأن ما زاد عنها غير مجمع عليه، وما نقص من هذا مجمع عليه: أي داخل في المجمع عليه .
وبهذا يخرج المسلم من الخلاف ويترك ما يريبه إلى ما لا يريبه، والله عز وجل أعلم .
تاسعا: قصر الصلاة بمنى لأهل مكة وغيرهم من الحجاج؛ لحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين، وأبي بكر، وعمر، ومع عثمان صدرا من إمارته، ثم أتمها أربعا .
وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: صلى بنا عثمان بن عفان رضي الله عنه بمنى أربع ركعات، فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه فاسترجع، قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين، وصليت مع أبي بكر الصديق رضي الله عنه الله عنه بمنى ركعتين، وصليت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ركعتين، فليت حظي من أربع ركعات ركعتان متقبلتان .
وعن يحيى بن أبي إسحاق عن أنس رضي الله عنه قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة فكان يصلي ركعتين ركعتين حتى رجعنا إلى المدينة، قلت: أقمت بمكة شيئا؟ قال: أقمنا بها عشرا وفي لفظ مسلم: كم أقام بمكة؟ قال: عشرا .
وفي لفظ لمسلم: خرجنا من المدينة إلى الحج... .
وحديث أنس هذا لا يعارض حديث ابن عباس: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر فنحن إذا سافرنا تسعة عشر قصرنا وإن زدنا أتممنا ؛ لأن حديث ابن عباس كان في فتح مكة وحديث أنس في حجة الوداع، وقد قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لصبح رابعة من ذي الحجة، ولا شك أنه صلى الله عليه وسلم خرج من مكة صبح الرابع عشر فتكون مدة الإقامة بمكة وضواحيها في حجة الوداع عشرة أيام بلياليها كما قال أنس رضي الله عنه .
وعن حارثة بن وهب الخزاعي رضي الله عنه قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى والناس أكثر ما كانوا فصلى ركعتين في حجة الوداع .
فهذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فينبغي العمل بها واتباعها .
عاشرا: جواز التطوع على المركوب في السفر: يصح التطوع على المركوب في السفر: من راحلة، وطائرة، وسيارة، وسفينة وغيرها من وسائل النقل، أما الفريضة فلابد من النزول لها إلا عند العجز؛ لحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت به، يومئ برأسه إيماء صلاة الليل إلا الفرائض ويوتر على راحلته .
وفي لفظ: غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة ؛ ولحديث عامر بن ربيعة رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته حيث توجهت به .
وفي لفظ: ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك في المكتوبة .
وفي لفظ: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي السبحة بالليل في السفر على ظهر راحلته حيث توجهت به ؛ ولحديث جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته حيث توجهت به، فإذا أراد الفريضة نزل فاستقبل القبلة .
وفي لفظ: كان يصلي على راحلته نحو المشرق، فإذا أراد أن يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة .
وفي هذا أحاديث أخرى كحديث أنس رضي الله عنه .
ويستحب استقبال القبلة عند تكبيرة الإحرام؛ لحديث أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر فأراد أن يتطوع استقبل بناقته القبلة، فكبر، ثم صلى حيث وجهه ركابه ، فإذا لم يفعل ذلك فالصلاة صحيحة عملا بالأحاديث الصحيحة كما رجحه شيخنا الإمام عبد العزيز ابن باز رحمه الله .
وذكر الإمام النووي رحمه الله أن التنفل على الراحلة في السفر الذي تقصر فيه الصلاة جائز بإجماع المسلمين... .
وأما السفر الذي لا تقصر فيه الصلاة فالصواب جواز ذلك، وهو مذهب الجمهور ؛ لقول الله تعالى: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم البقرة: ، وقد رجح الإمام ابن جرير رحمه الله أن هذه الآية تدخل فيها صلاة التطوع في السفر على الراحلة حيثما توجهت بك راحلتك .
وقد ذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله عن الإمام الطبري رحمه الله أنه احتج للجمهور: أن الله جعل التيمم رخصة للمريض والمسافر، وقد أجمعوا على أن من كان خارج المصر على ميل أو أقل ونيته العود إلى منزله لا إلى سفر آخر ولم يجد ماء أنه يجوز له التيمم، فكما جاز له التيمم في هذا القدر جاز له التنفل على الدابة لاشتراكهما في الرخصة .
الحادي عشر: السنة ترك الرواتب في السفر إلا سنة الفجر، والوتر؛ لحديث عاصم بن عمر بن الخطاب، قال: صحبت ابن عمر في طريق مكة، قال: فصلى لنا الظهر ركعتين، ثم أقبل وأقبلنا معه حتى جاء رحله، وجلس وجلسنا معه، فحانت منه التفاتة نحو حيث صلى، فرأى ناسا قياما، فقال: ما يصنع هؤلاء؟ قلت: يسبحون، قال: لو كنت مسبحا أتممت صلاتي، يا ابن أخي إني صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله، وصحبت أبا بكر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله، وصحبت عمر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله، ثم صحبت عثمان فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله، وقد قال الله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
أما سنة الفجر، والوتر فلا ترك لا في الحضر ولا في السفر؛ لحديث عائشة رضي الله عنها في سنة الفجر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يدعهما أبدا ؛ ولحديث أبي قتادة رضي الله عنه في نوم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في السفر عن صلاة الفجر حتى طلعت الشمس، وفيه: ثم أذن بلال بالصلاة فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، ثم صلى الغداة فصنع كما كان يصنع كل يوم .
وأما سنة الوتر؛ فلحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت به، يومئ إيماء صلاة الليل إلا الفرائض، ويوتر على راحلته .
وفي لفظ: كان يوتر على البعير .
قال الإمام ابن القيم رحمه الله: وكان تعاهده صلى الله عليه وسلم ومحافظته على سنة الفجر أشد من جميع النوافل ولم يكن يدعها هي والوتر سفرا ولا حضرا... ولم ينقل عنه في السفر أنه صلى الله عليه وسلم صلى سنة راتبة غيرهما .
وأما التطوع المطلق فمشروع في الحضر والسفر مطلقا، مثل: صلاة الضحى، والتهجد بالليل، وجميع النوافل المطلقة، والصلوات ذوات الأسباب: كسنة الوضوء، وسنة الطواف، وصلاة الكسوف، وتحية المسجد وغير ذلك .
قال الإمام النووي رحمه الله: وقد اتفق العلماء على استحباب النوافل المطلقة في السفر... .
الثاني عشر: صلاة المقيم خلف المسافر صحيحة ويتم المقيم بعد سلام المسافر؛ للآثار في ذلك .
وعن عمر رضي الله عنه أنه كان إذا قدم مكة صلى بهم ركعتين ثم يقول: يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر .
فظهر من ذلك أن المقيم إذا صلى خلف المسافر صلاة الفريضة: كالظهر، والعصر، والعشاء، فإنه يلزمه أن يكمل صلاته أربعا، أما إذا صلى المقيم خلف المسافر طلبا لفضل الجماعة، وقد صلى المقيم فريضته، فإنه يصلي مثل صلاة المسافر: ركعتين؛ لأنها في حقه نافلة .
وإذا أم المسافر المقيمين فأتم بهم فصلاتهم تامة صحيحة وخالف الأفضل .
الثالث عشر: صلاة المسافر خلف المقيم صحيحة، ويتم المسافر مثل صلاة إمامه، سواء أدرك جميع الصلاة، أو ركعة، أو أقل، وحتى لو دخل معه في التشهد الأخير قبل السلام فإنه يتم، وهذا هو الصواب من قولي أهل العلم؛ لما ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما من حديث موسى بن سلمة رحمه الله قال: كنا مع ابن عباس بمكة فقلت: إنا إذا كنا معكم صلينا أربعا وإذا رجعنا إلى رحالنا صلينا ركعتين، قال: تلك سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم .
وكان ابن عمر رضي الله عنهما إذا صلى مع الإمام صلى أربعا وإذا صلاها وحده صلى ركعتين .
وذكر الإمام ابن عبد البر رحمه الله أن في إجماع الجمهور من الفقهاء على أن المسافر إذا دخل في صلاة المقيمين فأدرك منها ركعة أنه يلزمه أن يصلي أربعا .
وقال: قال أكثرهم إنه إذا أحرم المسافر خلف المقيم قبل سلامه أنه تلزمه صلاة المقيم، وعليه الإتمام .
ومما يدل على أن المسافر إذا صلى خلف المقيم يلزمه الإتمام عموم قوله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه، فإذا كبر فكبروا.. .
الرابع عشر: نية القصر أو الجمع عند افتتاح الصلاة والموالاة بين الصلاتين المجموعتين: اختلف العلماء هل يشترط للقصر والجمع نية؟ قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: الجمهور لا يشترطون النية: كمالك، وأبي حنيفة، وهو أحد القولين في مذهب أحمد وهو مقتضى نصوصه، والثاني تشترط: كقول الشافعي، وكثير من أصحاب أحمد: كالخرقي وغيره، والأول أظهر، ومن علم بأحد القولين لم ينكر عليه وقال رحمه الله: والأول هو الصحيح الذي تدل عليه سنة النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه كان يقصر بأصحابه ولا يعلمهم قبل الدخول في الصلاة أنه يقصر، ولا يأمرهم بنية القصر... وكذلك لما جمع بهم لم يعلمهم أنه جمع قبل الدخول، بل لم يكونوا يعلمون أنه يجمع حتى يقضي الصلاة الأولى، فعلم أيضا أن الجمع لا يفتقر إلى أن ينوي حين الشروع في الأولى ، وقال رحمه الله: والنبي صلى الله عليه وسلم لما كان يصلي بأصحابه جمعا وقصرا لم يكن يأمر أحدا منهم بنية الجمع والقصر، بل خرج من المدينة إلى مكة يصلي ركعتين من غير جمع، ثم صلى بهم الظهر بعرفة ولم يعلمهم أنه يريد أن يصلي العصر بعدها ثم صلى بهم العصر، ولم يكونوا نووا الجمع، وهذا جمع تقديم، وكذلك لما خرج من المدينة صلى بهم بذي الحليفة ركعتين ولم يأمرهم بنية قصر .
وقال سماحة شيخنا الإمام عبد العزيز ابن باز رحمه الله: ... والراجح أن النية ليست بشرط عند افتتاح الصلاة الأولى، بل يجوز الجمع بعد الفراغ من الأولى إذا وجد شرطه: من خوف، أو مطر، أو مرض .
فظهر أن الصحيح من قولي أهل العلم أن النية ليست بشرط عند افتتاح الصلاة في القصر والجمع .
أما الموالاة بين الصلاتين المجموعتين فقد اشترطها بعضهم واختار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، والعلامة السعدي، عدم اشتراط الموالاة .
وقال شيخنا الإمام عبد العزيز بن عبد الله ابن باز رحمه الله: الواجب في جمع التقديم الموالاة بين الصلاتين، ولا بأس بالفصل اليسير عرفا؛ لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك وقد قال صلى الله عليه وسلم: صلوا كما رأيتموني أصلي .
أما جمع التأخير فالأمر فيه واسع؛ لأن الثانية تفعل في وقتها؛ ولكن الأفضل هو الموالاة بينهما تأسيا بالنبي صلى الله عليه وسلم في ذلك، والله ولي التوفيق والله أعلم .
الخامس عشر: رخص السفر:

ونتساءل الآن عن الصورة التي يتم بها البعث الموعود ، وهو من الأسرار التي اختص بها الخالق العظيم ذاته ، فلم يطلعنا على تفصيلاتها إلا قليلا في إشارات الكتاب المجيد ، وفي ما أعلم به رسوله .
.
وكلها متفقة على أنه تعالى يعيد الإنسان كما فطره أول مرة كقوله سبحانه كما بدأكم تعودون ، كما بدأنا أول خلق نعيده .
وقد رأينا بدء الخلق على الصورة التي تجمع بين الروح والجسد ، فكذلك الإعادة بشهادة الحكيم الخبير الذي يقول في سورة التكوير عن بعض ظواهر يوم القيامة وإذا النفوس زوجت وإنما هو الجمع بين روح الفرد والهيكل المادي ، إذ كان الموت قد فصل بينهما فانفرد كل عن الآخر ، فإذا جاء موعد الحشر زاوج الله بينهما من جديد .
سورة الأعراف الآية سورة الأنبياء الآية سورة التكوير الآية / وفي الصحيحين عن رسول الله صلوات الله وسلامه عليه وآله أنه قال: أيها الناس إنكم تحشرون إلى الله حفاة عراة غرلا .
.
.
وهي صفات خاصة بالهيكل المادي لا تنصرف لغيره .
بقي أن نسأل أنفسنا أيضا: هذه الأعضاء التي عن طريقها نتعامل مع الإنسان في هذه الدنيا ، أهي نفسها التي ستعود ليحتلها الروح يوم البعث؟ .
.
أم هي خلف لها وبديل يخلقها الله بقدرته الخارقة؟ .
ليس بالمستغرب في منطق العقل والإيمان أن يعيد سبحانه متفرقات الأجزاء التي دمرها البلى وتناثرت في آلاف بل ملايين الملايين من العناصر الأرضية .
.
ولكن أي فرق موضوعي بين أجزاء ترابية يستخلصها ربنا بأمره من متاهاتها التي لا يحيط بها علما غيره ، وبين أجزاء بديلة يبدعها من جديد ، ومن المادة نفسها ، ما دامت المسؤولية كلها واقعة على الذات المتحكمة الفاعلة؟ .
.
أو ليس في قول ربنا سبحانه بشأن أهل النار كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها مما يؤكد هذه الحقيقة وهي كون الروح وحده هو مناط الحساب والعقاب .
.
صحيح البخاري تفسير القرآن صحيح مسلم الجنة وصفة نعيمها وأهلها سنن الترمذي تفسير القرآن سنن النسائي الجنائز مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الرقاق .
سورة النساء الآية / الأحلام والرؤى .
ولنتأمل قليلا في حركه الحياة التي نشاهدها في كياننا المادي كله من الأظفار إلى الأشعار إلى الأبشار .
.
أليست مستمرة التبدل والتجدد حتى ليمكن القول بأن هذا الكيان الذي أخاطبك من خلاله الآن هو موجود آخر غير الذي كان قبل بضع سنوات مثلا .
.
وإنها لحقيقة لا مجال فيها للخلاف بين أهل العلم .
.
وهي تحفزنا لأن نطرح على أنفسنا هذا السؤال الأخر: أي هذه الأجزاء المستمرة التبدل والتجدد هو الذي ترتديه / الروح يوم النشور .
.
ثم أيها الذي يشهد علينا أو لنا بين يدي العليم الحكيم ، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم؟ .
ولا يفوتنا أن نتذكر هنا كذلك أن هذا الجسم المكون من عناصر الأرض على اختلافها ، من مائع وطيار وجامد ، وما لا يحصيه بعد الله سوى ذوي التخصص ، قد قضى المبدع العظيم أن يكون موته وتلاشيه سببا في انحلاله إلى كل هذه الأصول ، وأن تأخذ كل ذرة منه سبيلها إلى مناسبها ، فيلحق بعضها بأجسام أناسي أخرى عن طريق الغذاء أو الدواء أو الهواء .
.
إلى ما يتصور وما لا يتصور في علم بشر ، فكل ذرة منه إذن ستشارك في بناء وعمل الأجسام التي صاحبتها .
.
ومع يقيننا التام بقدرة الخالق على رجع كل ذرة ونوية إلى أصلها الأول ، نوقن كذلك بقدرته على تكوين هذه الأجزاء الفضلية حسب تعبير المرحوم الشيخ حسين الجسر في الرسالة الحميدية تكوينا جديدا على الوجه الذي يشاؤه ، وأن كلتا الحالتين في ميزان العظمة الإلهية سواء .
.
وإنما نستنبط هذا من خبر الوحي عن تبديل جلود أهل النار ، مع أن البديل غير المبدل منه .
وكفى بهذا دلالة على كون العذاب على الذات وليس الجلود وأشباهها من أجزاء الهيكل الإنساني سوى تجسيم لصورة الذات المعذبة .
.
وهي قضية مشهودة ملموسة في تجارب الإنسان اليومية عن طريق الأحلام والرؤى .
.
فكم من نائم يعاني أنواع العذاب والآلام ، وآخر يتمتع بأصناف النعيم دون أن يشعر بعذابه أو نعيمه جاره أو ضجيعه .
.
ولا تعليل لذلك إلا بكون الألم واللذة من خصائص الروح دون الجسم .
/ الله أنبتكم .
والآن هلم أخي القارئ نختم مطافنا الحافل بذلك المشهد الرائع ، / الذي نطالعه في الحديث الطويل الذي أخرجه الشيخان وفيه يقص علينا رسول الله صلوات الله وسلامه عليه وآله خبر أولئك العصاة الذين لم يعملوا خيرا وشملتهم رحمة الله أخيرا ، فكانوا آخر من يغادر النار وقد عادوا حمما فحما ورمادا فيلقيهم الله في نهر في أفواه الجنة يقال له نهر الحياة ، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل .
والحبة قبل أن تصير إلى حميل السيل لم تكن لتحمل أي دلالة على الحياة ، ولكنها ما إن تستقر في ذلك المقر حتى تدب فيها الحركة ، وتشرع كوامنها في التفتح والازدهار .
وتشدني هذه الصورة الشائقة للمتفحمين ، وهم يستقبلون نعمة الله ، إلى قوله في سوره نوح والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا فتستوقفني ظاهرة الإنبات مقابلة بالإخراج ، فأتساءل عن مدلولها .
.
وأرجع إلى تقرير المفسرين فلا أراهم يزيدون على القول بعلاقة المشابهة بين خلق الإنسان من عناصر الأرض وخلق النبات منها ، وكذلك يقفون في موضوع الخروج والإخراج على المعنى العام للإعادة دون تفكير أو تصور لنوعه .
وأحس هنا باعثا يحفزني على التساؤل: ألا يمكن أن يكون إنشاء الخلق للإنسان الأول على الطريقة نفسها التي أنشأ بها أنواع النبات ، وذلك بإيداعه سبحانه بذرة كل من النوعين أحضان الأرض تتفاعل مع عناصرها ، حتى إذا شاء إبرازهما أتاح لهما الأسباب المساعدة على النماء فأخذ كل منهما سبيله إلى الظهور على الوجه المقرر له؟ .
.
صحيح مسلم الإيمان مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الرقاق .
سورة نوح الآية سورة نوح الآية / و الخروج والإخراج حين يقدر الله عودة الإنسان إلى الحياة ألا يحتملان معنى آخر غير المتبادر من المدلول اللغوي المقابل للدخول والإدخال؟ .
.
إن الأرض الميتة إذا كان أوان رجعها ساق الله إليها الماء فاهتزت وربت وشرعت بإخراج مضمونها أزواجا من نبات شتى ، وعلى هذا يكون من معاني الخروج والإخراج بالنسبة للإنسان أن يهيئ الله الأسباب التي يحرك بها ذلك الأصل عجب الذنب الذي منه يركب الخلق ، كما أخبر على لسان رسوله ، وبها يطلق ما كمن فيه من خصائص الجنس البشري ، فلا يزال في تفاعله ونموه وتفريعه حتى يستوي على الصورة التي أنشأها أول مرة .
.
ولذلك تكون عملية البعث جارية على هذا النحو من النظام الإلهي ويكون الإنبات والإخراج على حقيقتهما الماثلة في عودة النبات لاستئناف مسيرته الأولى ، وفي عودة الإنسان لأداء حسابه بين يدي مولاه .
وردت العبارة في الحديث بصيغة فيه يركب و منه يركب انظر ج ، ص ، من الفتح، ط السلفية.
/ صمام الأمن .
وتأمل معي أخيرا في هذا الشاهد الطريف من ملامح البعث الحسية: هل أتاك نبأ تلك البيوض التي يودعها الجراد أحضان التراب وقد تحجبت في أغلفتها الخاصة ، واختلطت مع ذرات الأرض فلا تميزها سوى الأعين الحاذقة الخبيرة .
.
وتمر الأيام والشهور وقد تمر السنون وهي في أكياسها دفينة حتى يشاء الله أن تدركها الرطوبة المحيية ، فإذا هي تتمطى ثم تتسلل ثم تنتشر لتلتهم كل ما تصل إليه أفواهها التي لا تكل ولا تشبع .
/ وليست هذه البيوض سوى واحدة من آلاف الأشكال التي يتم بها البارئ الحكيم عملية البعث اليومي لأصناف من المخلوقات التي لا يحصيها إلا هو .
.
ومع ذلك لا تعدم الأذن أن تسمع مغرورا يعلن بوقاحة ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما أخطر هذا الضرب من المجانين على سلام الإنسانية ، التي جعل الله الإيمان بالبعث صمام الأمن في وجودها على هذه الأرض .
فلا اطمئنان للإنسان على نفسه وعرضه وماله إلا في كنفه ، وكل شقاء يعتري الفرد والجماعة فمرده إلى فقدانه أو نقصانه .
.
وصدق الله العظيم القائل في كتابه الحكيم فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون وأي ضلال أقتل لصاحبه من قلب سلب نعمة الأمل بلقاء ربه فهو يتخبط في ظلمات اليأس وقد راح يعوض نقصه بالاستكبار عن عبادته ، والتكبر على الضعفاء من عباده .
ثم من أظلم لنفسه من الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض على طعام المسكين .
والحمد لله رب العالمين .
سورة الجاثية الآية سورة النحل الآية سورة الماعون الآية سورة الماعون الآية سورة الماعون الآية / صفحة فارغة / إن الدين عند الله الإسلام عثمان بن جمعة بن عثمان ضميرية .
عثمان بن جمعة بن عثمان ضميرية: من مواليد رنكوس في سورية عام م ، تلقى فيها تعليمه الابتدائي ، ثم تخرج من الثانوية الشرعية بدمشق ، ومن كليتي الشريعة والتربية بجامعة دمشق ، ونال الماجستير في الشريعة من كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر .
وله من البحوث المطبوعة: نهج الإسلام في الحرب والسلام .
التصور الإسلامي للكون والحياة والإنسان ، وهو البحث الفائز بالمرتبة الأولى في مسابقات التوعية الإسلامية بوزارة المعارف بالرياض .
وله بحوث قدمت لمسابقات التوعية في المناطق وفازت بالمرتبة الأولى ، وهي: تربية المراهق في المدرسة الإسلامية .
الغرائز وتربيتها في المنهج الإسلامي .
وله تحت الطبع: الملكية في الشريعة ومدى تداخل الدولة في تقييدها .
الحسام المحدود في الرد على اليهود ، تحقيق .
الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض ، وجعل الظلمات والنور ، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ، أحمده كما ينبغي لكرم وجهه وعز سلطانه ، وأستعينه استعانة من لا حول ولا قوة إلا به ، وأستهديه بهداه الذي لا يضل من أنعم به عليه ، وأستغفره لما أزلفت وأخرت استغفار من يقر بعبوديته ، ويعلم أنه لا يغفر له ذنبه ولا ينجيه منه إلا هو .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، بعثه الله والناس صنفان: أحدهما : أهل كتاب ، بدلوا من أحكامه ، وكفروا بالله ، فافتعلوا كذبا صاغوه بألسنتهم ، فخلطوه بحق الله الذي أنزل إليهم .
فذكر الله لنبيه صلى الله عليه وسلم من كفرهم ، فقال وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون .
وصنف : كفروا بالله ، فابتدعوا ما لم يأذن به الله ، ونصبوا بأيديهم حجارة وخشبا وصورا استحسنوها ، ونبزوا أسماء افتعلوها ، ودعوها آلهة عبدوها .
.
.
فأولئك العرب .
وسلكت طائفة من العجم سبيلهم في هذا ، وفي عبادة ما استحسنوا من حوت ودابة ونار وغيره ، فذكر الله لنبيه صلى الله عليه وسلم جوابا من جواب بعض سورة آل عمران الآية / من عبد غيره من هذا الصنف ، فحكى جل ثناؤه عنهم قولهم إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون .
فلما بلغ الكتاب أجله ، فحق قضاء الله تعالى بإظهار دينه الذي ارتضى ، فتح سبحانه أبواب سماواته برحمته ، فكان خيرته المصطفى لوحيه ، المنتخب لرسالته ، المفضل على جميع خلقه ، محمدا عبده ورسوله ، الذي امتن الله علينا ببعثته ، فقال لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم ، فصلى الله تعالى عليه وسلم ، وعلى جميع الأنبياء والمرسلين ، وبعد:

وأورد له نظما .
أبو عطاء السندي بعد ه = بعد م أفلح بن يسار السندي، أبو عطاء: شاعر فحل قوي البديهية.
كان عبدا أسود، من موالي بني أسد.
من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية.
نشأ بالكوفة.
وتشيع للاموية، وهجا بني هاشم.
وشهد حرب بني أمية وبني العباس، فأبلى مع بني أمية.
قال البغدادي: مات عقب أيام المنصور ووفاة المنصور سنة ه وقال ابن شاكر: توفي بعد الثمانين والمئة.
وكانت في لسانه عجمة ولثغة، فتبنى وصيفا سماه عطاء ورواه شعره، وجعل إذا أراد إنشاد شعر أمره فأنشد عنه.
وكان أبوه سنديا عجميا لا يفصح .
الافليلي = إبراهيم بن محمد هامش السير للشماخي والازهار الرياضية : وتاريخ الجزائر : .
فوات الوفيات : وسمط اللآلي والتبريزي : وخزانة البغدادي : وفيه: قيل اسمه مرزوق وهو قول ابن قتيبة في كتاب الشعراء.
الافندي = عبد الله بن عيسى أفنون = صريم بن معشر الافوه الاودي = صلاءة بن عمرو الافيوني = عبد الله بن عمر اق أقا = آقا إقبال الدولة = علي بن مجاهد ابن أقبرس = علي بن محمد الاقحصاري = حسن بن طورخان الاقحصاري = محمد بن بدر الدين أبو الأقرع = عبد الله بن الحجاج الاقسرائي الطبيب = محمد بن محمد الاقصرائي أمين الدين = يحي بن محمد الاقصري أبو الحجاج = يوسف بن عبد الرحيم الاقرع بن حابس ه = م الاقرع بن حابس بن عقال المجاشعي الدارمي التميمي: صحابي، من سادات العرب في الجاهلية.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد من بني دارم من تميم فأسلموا.
وشهد حنينا وفتح مكة والطائف.
وسكن المدينة.
وكان من المؤلفة قلوبهم ورحل إلى دومة الجندل في خلافة أبي بكر.
وكان مع خالد بن الوليد في أكثر وقائعه حتى اليمامة.
واستشهد بالجوزجان.
وفي المؤرخين من يرى أن اسمه فراس وأن الاقرع لقب له، لقرع كان برأسه.
وكان حكما في الجاهلية هامش في تاريخ الحافظ ابن عساكر: أخرج ابن مندة عن ابن عباس: كان المؤلفة قلوبهم خمسة عشر رجلا، هم: أبو سفيان بن حرب، والاقرع بن حابس، وعيينة ابن حصن، وسهيل بن عمرو، والحارث بن هشام، وحويطب بن عبد العزى، وسهيل بن عمرو الجهني، وأبو السنابل بن بعكك، وحكيم بن حزام، ومالك بن عوف النصري، وصفوان بن أمية، و عبد الرحمن بن يربوع، وأحمد بن قيس السهمي، وعمرو بن مرداس السلمي، والعلاء بن الحارث الثقفي.
وانظر تهذيب ابن عساكر : وذيل المذيل وخزانة البغدادي : وعيون الاثر : .
الاقطع = عمر بن عبيد الله الاقطع = رافع بن الحسين الاقفهسي ابن العماد = أحمد بن عماد الاقفهسي ابن العماد = محمد بن أحمد الاقليشي = أحمد بن قاسم ابن الاقليشي = أحمد بن معد أقليميس = يوسف بن داود الاقيبل القيني نحو ه = نحو م الاقيبل بن نبهان بن خنف، من بني القين بن جسر، من قضاعة: شاعر إسلامي.
اشتهر في أيام يزيد بن معاوية.
ثم كان مع الحجاج بن يوسف حين خرج إلى ابن الزبير.
وهجا الحجاج، فطلبه، فهرب حتى أتى قبر مروان بن الحكم، فعاذ به، فأمنه عبد الملك ابن مروان وكتب إلى الحجاج ألا يعرض له وجعله في ذمته.
قال الآمدي: له قصائد جياد ومقطعات في أشعار بني القين.
صرعته ناقته في بعض أسفاره فمات.
وكان أسود اللون .
الاقيشر = المغيرة بن عبد الله اك أكثم بن صيفي ه = م أكثم بن صيفي بن رياح بن الحارث اابن مخاشن بن معاوية التميمي: حكيم العرب في الجاهلية، وأحد المعمرين.
عاش زمنا طويلا، وأدرك الاسلام، وقصد المدينة في مئة من قومه يريدون هامش المؤتلف والمختلف وتهذيب بن عساكر : وفيه أنه جنى جناية، فحبسه الحجاج، فهرب من الحبس، ولحق بعبد الملك فعاذ بقبر مروان الخ .
وسمط اللآلي واسمه فيه: الاقيبل بن شهاب تصحيف نبهان أو هذه مصحفة عن تلك.
الاسلام، فمات في الطريق، ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم من بلغ المدينة من أصحابه.
وهو المعني بالآية الكريمة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله، ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله أخباره كثيرة.
ولعبد العزيز بن يحيى الجلودي كتاب أخبار أكثم .
من كلامه: من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء.
من لم يعتبر فقد خسر.
المزاح يورث الضغائن.
من سلك الجدد أمن العثار.
من مأمنه يؤتى الحذر.
ويل للشجي من الخلي .
الاكدر بن حمام ه = م الاكدر بن حمام بن عامر بن صعب اللخمي: سيد لخم وشيخها بمصر.
كان من العقلاء الشجعان النبلاء.
حضر فتح مصر هو وأبوه.
ولما بايع المصريون لعبد الله بن الزبير كان الاكدر في جملة الداعين إليه وأحد من بايعوه مختارين.
قتله مروان بن الحكم بعد استيلائه على مصر .
الاكراشي = سليمان بن طه الاكرمي = ابراهيم بن محمد ابن الاكفاني الحافظ = هبة الله بن أحمد ابن الاكفاني = محمد بن إبراهيم الاكلبي = أنس بن مدرك أكلي = سيمون أكلي أكمل الدين ابن مفلح = محمد بن إبراهيم أكمل الدين ه = م أكمل الدين بن يوسف الكريمي الدمشقي: شاعر، متقن للموسيقى، هامش الاصابة : وأسد الغابة.
وجمهرة الانساب وبلوغ الارب للآلوسي، أنظر فهارسه.
الولاة والقضاة .
له أغان كان يصنعها وتنقل عنه.
وكان فاضلا، عارفا بالفارسية والتركية.
شرح ديوان ابن الفارض وولي نيابة القضاء بمحاكم دمشق.
وابتلي بالماليخوليا في أوخر أيامه.
وفي النفحة: كانت له في جنونه أفانين، عد بها من عقلاء المجانين .
أكنسوس = محمد بن أحمد ابن الاكوع = عامر بن سنان ابن الاكوع = سلمة بن عمرو الاكوع = علي بن حسن أكيدر الكندي ه = م أكيدر بن عبد الملك الكندي: ملك دومة الجندل الجوف في الجاهلية.
كان شجاعا مولعا باقتناص الوحش.
له حصن وثيق.
وجه إليه إليه النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد في فارسا من المدينة، فلما قارب حصنه رآه في نفر من رجاله يطاردون بقر الوحش، فأحاط به، فاستأسر، فأوثقه خالد وأقبل به على الحصن فافتتحه صلحا ، وعاد خالد بالاكيدر إلى المدينة، فقيل: أسلم، ورده رسول الله إلى بلاده بعد أن كتب له كتابا يمنع المسلمين من التعرض لقومه ماداموا يؤدون الجزية.
ولما قبض رسول الله نقض أكيدر العهد، فأمر أبو بكر خالدا أن يسير إليه، فقصده خالد وقتله وفتح دومة الجندل .
ال الالاجاتي = محمد بشير شولتنز ه = م ألبرتوس شولتنز: هامش خلاصة الاثر ص ونفحة الريحانة خ.
ابن عساكر : واللباب : وفيه بقية نسبه.
وتهذيب الاسماء اللغات : وفيه أن الاكيدر لم يسلم ومن قال أسلم فقد أخطأ.
مستشرق هولندي حاول إرجاع الكلمات العبرية إلى أصول عربية ليمكن شرح مشكلات التوراة.
له بالعربية كتاب في آثار العرب ط وهو مجموع أشعار قديمة لهم مع ترجمتها إلى اللاتينيه، و نبذ تاريخيه عن اليمن ط جمعها من تواريخ أبي الفداء وحمزه الاصفهاني والنويري والطبري والمسعودي، مع ترجمة لاتينية.
ونشر سيرة صلاح الدين لابن شداد المعروفة بالنوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية، ومعها منتخبات من تاريخ أبي الفداء ومن تاريخ صلاح الدين، لعماد الدين الاصفهاني.
وهو أبوجان جاك شولتنز، الآتية ترجمته .
الالبيري = محمد بن خلف الطنبغا ه = م ألطنبغا علاء الدين الجاولي، من المماليك: شاعر تفوق بلعب الرمح والفروسية والشطرنج.
كان حسن الصورة نادرا في أبناء جنسه بذكائه.
له شعر رقيق، قصائد ومقطعات.
ودرس الفقه.
وكان عند الامير علم الدين الجاولي في غزة.
وتنقلت به الاحوال حتى صار أحد أمراء الجند في دمشق.
وتوفي بها .
بل ه = م الفرد أكتاف بل مستشرق فرنسي.
أقام زمنا في إفريقية الشمالية.
وكان مديرا لمدرسة تلمسان.
ووضع فهرسا ط بالعربية والفرنسية، لمكتبة جامع القرويين بفاس.
ونشر بغية الرواد في ذكر الملوك من بني عبد الواد هامش آداب شيخو : وغرائب الغرب لكرد علي : ومعجم المطبوعات وفهرس دار الكتب : .
فوات الوفيات : والنجوم الزاهرة : .
مع ترجمته إلى الفرنسية.
وله بالفرنسية نظرة في الاسلام عند قبائل البربر وكتب أخرى .
كريمر ه = م الفرد فن كريمر مستشرق نمسوي، من الوزراء، يحمل لقب بارون ولد وتعلم في فينة.
وتجول في مصر والشام.
ودرس العربية في بلده.
وعين قنصلا في مصر، ثم في بيروت سنة م وعاد إلى فينة، فولي وزارة الخارجية ووزارات أخرى إلى أن توفى.

ولا كلام في أن المراد بالناصبة فيه هم أهل التسنن الذين قالوا: إن الأذان رآه أبي بن كعب في النوم.
فظهر لك أن النزاع والخلاف بين القائلين بهذه المذاهب الثلاثة أعني مجرد التقديم ونصب العداوة لهم عليهم السلام كما اعتمده محمد أمين في الفوائد المدنية، ونصب العداوة لهم عليهم السلام ، كما هو اختيار المشهور خلاف لفظي لما عرفت من التلازم بينها.
كذا بالنص والصواب تتولونا.
والله أعلم.
كذا بالنص والصواب من تأمل.
والله أعلم.
/ وقد صرح بهذا جماعة من المتأخرين، ومنهم السيد المحقق السيد نور الدين، أبي الحسين الموسوي في الفوائد المكية، واختاره شيخنا المنصف العلامة الشيخ يوسف في الشهاب الثاقب... الخ.
نعمة الله الجزائري وتعريف الناصب يقول في كتابه الأنوار النعمانية ج ص ما نصه: وأما الناصبي وأحواله وأحكامه فهو مما يتم ببيان أمرين: الأول في بيان معنى الناصب الذي ورد في الأخبار أنه شر من اليهودي والنصراني والمجوسي.
وأنه كافر نجس بإجماع علماء الإمامية.
فالذي ذهب إليه أكثر الأصحاب هو أن المراد به: من نصب العداوة لآل بيت محمد صلى الله عليه وآله وسلم وتظاهر ببغضهم كما هو الموجود في الخوارج وبعض ما وراء النهر، ورتبوا الأحكام في باب الطهارة والنجاسة والكفر والإيمان وجواز النكاح وعدمه على الناصبي بهذا المعنى.
وقد تفطن شيخنا الشهيد الثاني... من الاطلاع على غرائب الأخبار، فذهب إلى أن الناصبي: هو الذي نصب العداوة لشيعة أهل البيت عليهم السلام وتظاهر بالوقوع فيهم.
كما هو حال أكثر مخالفينا في هذه الأعصار في كل الأمصار.
على هذا فلا يخرج من النصب سوى المستضعفين منهم والمقلدين والبله والنساء ونحو ذلك وهذا المعنى هو الأولى.
ويدل عليه ما رواه الصدوق في كتاب العلل الشرايع بإسناد معتبر عن الصادق عليه السلام قال: ليس الناصب من نصب لنا أهل البيت، لأنك رجلا يقول: أنا أبغض محمدا وآل محمد، ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم أنكم تتولونا وأنكم من شيعتنا، وفي معناه أخبار كثيرة.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أن من علامة النواصب تقديم غير علي عليه.
وهذه خاصة شاملة لا خاصة، ويمكن إرجاعها أيضا إلى الأول، بأن يكون المراد تقديم غيره عليه إنما نشأ من تقليد علمائهم وآبائهم وأسلافهم، وإلا فليس لهم الاطلاع والجزم بهذا سبيل.
/ ويؤيد هذا المعنى أن الأئمة عليهم السلام وخواصهم أطلقوا لفظ الناصبي على أبي حنيفة وأمثاله، مع أن أبا حنيفة لم يكن ممن نصب العداوة لأهل البيت عليهم السلام ، بل كان له انقطاع إليهم، وكان يظهر لهم التودد.
نعم كان يخالف آراءهم ويقول: قال علي وأنا أقول.
ومن هذا يقوي قول السيد المرتضى، وابن إدريس، وبعض مشايخنا المعاصرين بنجاسة المخالفين كلهم نظرا لإطلاق الكفر والشرك عليهم في الكتاب والسنة فيتناولهم هذا اللفظ حيث يطلق....... أبو الحسن العاملي وتحقيق معنى الناصب قال في مقدمة تفسيره مرآة الأنوار ومشكاة الأسرار ص باب النون من البطون والتأويلات أكثر الباحثين من العلماء نسبوا تلك المقدمة للمولى عبد اللطيف الكازراني ومن أولئك العلماء الشيخ محمد حسين الذهبي رحمه الله تعالى في كتابه التفسير والمفسرون / والحقيقة هي من مؤلفات أبي الحسن العاملي فقد ذكر ذلك النوري صاحب كتاب فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب في كتابه المستدرك في الخاتمة في الفائدة الثالثة من ص في الحاشية: من الحوادث الطريفة والسرقات اللطيفة أن مجلد مقدمات تفسير هذا المولى الجليل المسمى بمرآة الأنوار موجود الآن بخط مؤلفه في خزانة كتب حفيده شيخ الفقهاء صاحب جواهر الكلام طاب ثراه.
واستنسخناه بتعب ومشقة.
وكانت النسخة معي في بعض أسفاري إلى طهران فأخذها مني بعض أركان الدولة وكان عازما على طبع تفسير البرهان للعالم السيد هاشم البحراني.
وقال لي: أن تفسيره خال عن البيان فيناسب أن نلحق به هذه النسخة ليتم المقصود بها.
فأستنسخها.
ورجعت إلى العراق، وتوفى هذا الباني قبل إتمام الطبع فاشترى ما طبع من التفسير ونسخه المرآة من ورثته بعض أرباب الطبع فأكمل الناقص وطبع المرآة في مجلد ولما عثرت عليه في المشهد الغروي رأيت مكتوبا على الورقة الأولى منه: كتاب مرآة الأنوار ومشكاة الأسرار وهو مصباح الأنظار الأبرار ومقدمة التفسير الذي صنفه الشيخ الأجل والتحرير الأنبل العالم العلامة والفاضل الفهامة الشيخ عبد اللطيف الكازراني مولدا والنجفي مسكنا إلخ... فتحيرت وتعجبت من هذه السرقة فكتبت إلى بأني الطبع ما معناه: أن هذا التفسر للمولى الجليل أبي الحسن الشريف وأما عبد اللطيف فلا أسمع بذكره ولم نره في كتاب ولعل الكاتب السارق المطفئ لنور الله اشتبه عليه ما في الصدر الكتاب بعد الخطبة من قوله: يقول عبد الضعيف الراجي لطف ربه اللطيف خادم كلام الله الشريف ... إلخ.
فظن أنه أشار إلى اسمه في ضمن هذه العبارة ولكن النسبة إلى كازران لا أدري ما منشأها فوعدني في الجواب أن يتدارك ويغير ويبدل الصفحة الأولى ويكتب ظهرها اسم مؤلفه وشرح.
حاله الذي كتبته سلفا على ظهر نسختي من التفسير وإلى الآن ما وفى بعهده وأعد نفسه لمؤاخذة المولي الشريف في غده فليبغ الناظر الغايب أن هذا التفسير المطبوع في سنة في طهران المكتوب في ظهره ما تقدم للمولي أبي الحسن الشريف الذي يعبر عنه في الجواهر بجدي العلامة لا لعبد اللطيف الكازراني الذي لم يتولد بعد إلى الله المشتكى وهي المستعان.
انتهى.
وأعترف أنني في الطبعة الأولى من كتابي الشيعة وتحريف القرآن نسبت هذه المقدمة إلى الكازراني بدلا من العاملي اعتمادا على كتاب الشيخ الذهبي رحمه الله تعالى التفسير والمفسرون ضمن الفصل الثاني من الكتاب علماء الشيعة وتحريف القرآن ولكن في الطبعات الثانية والثالثة والرابعة من الكتاب أثبت بأنها من تأليف العاملي لا الكازراني لذا وجب التنبيه والله يهدي إلى سواء السبيل.
/ .
الناصبه: في الصحيح نصبت الشيء أي أقمته، ونص لفلان أي عاداه، وقد ورد في سورة الغاشية قوله تعالى: عاملة ناصبة ، وسنذكر إن شاء الله هناك ما يدل على تأويل الناصبه بأعداء علي عليه السلام وكذلك من عاداه وبمن نصب غيره من ولات الأمر فعلى هذا كله أعداء الأئمة ناصبة بالمعنيين وهو ظاهر.
وكذلك الحق أن كل من نصب غير الأئمة فهو في الحقيقة ممن نصب العداوة للأئمة وناصبة بالمعنيين أيضا وإن ادعى المحبة لهم ادعاء.
إذ كل من أنصف من نفسه عرف أن حب الأئمة عليهم السلام لا يجتمع مع حب أعدائهم الغاصبين لحقهم في قلب واحد كيف لا ومهما تفكر أحد فيما أصاب الأئمة منهم ومن أتباعهم أو بسببهم ولو محض سلب الخلافة عنهم يوما واحدا أوجد من ذلك بغضهم في قلبه إن كان صادقا في حب الأئمة ضرورة عدم اجتماع المحبة مع الرضا بالأذى ولهذا وجب التولي والتبري كما هو صريح الأخبار ونعم ما قال من قال: إذا لم تبر من أعداء علي فما لك من محبته نصيب وقد روى الشيخ في أماليه بسند صحيح عن صالح بن ميثم التمار، عن أبيه رضي الله عنه : أن أمير المؤمنين عليه السلام قال في آخر حديث له طويل: لم يحبنا من يحب مبغضنا إن ذلك لا يجتمع في قلب واحد ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه يحب بهذا قوما ويحب بالآخر عدوهم.
إلى أن قال عليه السلام : فليمتحن قلبه فإن وجد فيه حب من ألب علينا فليعلم أن الله عدوه وجبريل وميكال والله عدو الكافرين.
وفي الفقيه بسند لا يقصر عن الصحيح أن إسماعيل بن جابر قال لأبي جعفر عليه السلام رجل يحب أمير المؤمنين ولا يتبرأ من عدوه ويقول هو أحب إلي ممن خالفه قال: هذا مخلط وهو عدو.
وفي العلل ومعاني الأخبار عن معلى بن خنيس عن الصادق عليه السلام قال: / ليس الناصب من نصب لنا أهل البيت لأنك لا تجد رجلا يقول: أنا أبغض محمدا وآل محمد ولكن الناصب لكم وهو يعلم أنكم تتولونا وأنكم من شيعتنا.
ويؤيد قول الباقر عليه السلام : من نصب لك أنت أنت لا ينصب لك إلا على هذا الدين كما كان نصب للنبي .... الحديث.
وقد نقل في مستطرفات السرائر من مكاتبات محمد بن علي بن عيسى أبا الحسن الثالث عليه السلام قال: كتبت إليه أسأله عن الناصب هل أحتاج في امتحانه إلى أكثر من تقديم الجبت والطاغوت واعتقاد إمامتهما؟ فرجع الجواب: من كان على هذا فهو ناصب.
اه .
الفصل الثاني إله السنة غير إله الشيعة قد يعجب القارئ الكريم من هذا وربما يتصور أنني القائل بهذا والحقيقة أن أحد علماء الشيعة هو المتفوه بهذه العبارة وإنني ذكرتها هنا لبيان حقيقة تاهت عن عقول كثير من أهل السنة.
يقول نعمة الله الجزائري: إنا لم نجتمع معهم على الله ولا على نبي ولا على إمام.
وذلك أنهم يقولون: إن ربهم هو الذي كان محمدا صلى الله عليه وسلم نبيه وخليفته بعده أبو بكر.
ونحن لا نقول بهذا الرب ولا بذلك النبي؛ إن الرب الذي خليفة نبيه أبو بكر ليس ربنا ولا ذلك النبي نبينا .
والجزائري قائل هذا ليس من عامة الشيعة أو من أنصاف العلماء بل هو من أكابر علماء الشيعة المعتمد عليهم في بيان مذهب الشيعة.
وصدوره عن شخص بهذه الأهمية له أهمية .
وقبل أن نناقش هذا الهراء والذي يعبر بصدق عن حقيقة الشيعة في هذا المقام نستعرض معا عقيدة اليهود والشيعة في الله تعالى، ثم نقارن اعتقادهما بمعتقد أهل السنة لنصل معا إلى النتيجة التي وصل إليها الجزائري بأن إله السنة غير إله الشيعة.
أي أهل السنة والجماعة.
الأنوار النعمانية للجزائري / .
انظر ترجمة الجزائري من كتابنا الشيعة وتحريف القرآن الفصل الثاني علماء الشيعة وتحريف القرآن ص الطبعة الأولى.
/ الله في عقيدة اليهود جاهل لا يعلم بالشيء إلا بعد حدوثه ويعتريه تعالى عن ذلك علوا كبيرا ما يعتري الإنسان من جهل ونسيان وتعب وضعف وإلى غير ذلك من حالات النقص والضعف.
والتوراة ذكرت من تلك الحالات الشيء الكثير ونذكر على سبيل المثال لا الحصر النصوص التالية من التوراة: جاء في التوراة سفر التكوين الإصحاح الأول: = : وقال الله تخرج الأرض نفسا حيه لجنسها.
بهيمة ودبيبا ووحشية الأرض لجنسها.
وكان كذلك.
وصنع الله وحشية الأرض لجنسها، والبهائم لجنسها، وكل دبيب الأرض لأجناسه.
ونظر الله ذلك حسنا.
ونظر الله كل ما صنع وهو ذا حسنا جدا.
وكان ليل وكان نهار يوما سادسا.
وجاء في الإصحاح الثاني من نفس السفر: : وكملت السماوات والأرض وكل وحوشها.
وكمل الله في اليوم السادس صناعته التي صنع.
وبارك اليوم السابع واستراح من كل صناعته التي صنع.
وبارك الله اليوم السابع وقدسه.
لأن فيه بطل من جميع صناعته التي صنع الله للفعل.
وفي الإصحاح السادس من نفس السفر: = : ونظر الله أن كثرت سيئات الإنسان في الأرض وكل ضمير حسبانات قلبه سوءا كل الأيام.
وتواجد الله لما صنع الناس في الأرض.
واشتد على خصيصه.
وقال الله: أمحي الناس الذين خلقت من على وجه الأرض.
من إنسان إلى بهيمة إلى دبيب إلى طير السماء.
إذا تواجدت لما صنعتهم.
وانفسدت الأرض في حضرة الله وامتلأت الأرض ظلما.
ونظر الله وهو ذا انفسدت.
إذ فسد كل بشر بطريقه على الأرض.
وفي الإصحاح التاسع من نفس السفر: : وقال الله هذه الآية العهد التي أنا جاعل بيني وبينكم وبين كل النفس الحيوانية التي معكم لأجيال الدهر.
موسي أجعل في الغمام لتكون آية عهد بيني وبين الأرض.
ويكون عند تغميمي غماما على الأرض وينظر القوس في الغمام.
/ أراعي عهدي الذي بيني وبينكم وبين كل النفس الحيوانية التي معكم من كل البشر.
ولا يكون أيضا ماء الطوفات لإهلاك كل بشر.
ويكون القوس في الغمام وينظر تذكار عهد الدهر بين الله وبين كل النفس الحيوانية من كل البشر الذي على الأرض.
وقال الله لنوح هذه آية العهد التي تبث بيني وبين كل البشر على الأرض.
وفي سفر الخروج الإصحاح الثاني عشر: : كلم الرب موسى قائلا .... ثم يذبحه كل جمهور جماعة بني إسرائيل في العشية ويأخذون من الدم ويجعلون على القائمتين العتبة العليا في البيوت التي يأكلون فيها.
إني أجتاز في أرض مصر هذه الليلة وأضرب كل بكر في أرض مصر من الناس والبهائم وأصنع أحكاما بكل آلهة المصريين.
أنا الله.
ويكون لكم الدم علامة على البيوت التي أنتم فيها فأرى الدم وأعبر عنكم فلا يكون عليكم ضربة للهلاك حين أضرب أرض مصر.
والأسخف من ذلك كله ما ورد في سفر التكوين الإصحاح الثالث: : وسمعا صوت الرب ماشيا في الجنة عند هبوب ريح النهار ... فاختبأ آدم وامرأته من وجه الرب الإله في وسط شجر الجنة.
فنادى الرب الإله آدم وقال له أين أنت.
فقال: سمعت صوتك في الجنة فخشيت لأنني عريان فاختبأت.
فقال له: من أعلمك أنك عريان.

/ وأحتجت المعتزلة على كونه واجبا عقلا بانه لو لم يجب النظر إلا بالشرع يلزم منه إفحام الأنبياء وعجزهم عن إثبات نبوتهم في مقام المناظرة ، إذ يجوز للمكلف حينئذ أن يقول إذا أمره النبي بالنظر في معجزة وغيرها مما تتوقف عليه نبوته ليظهر له صدق دعواه : لا أنظر مالم يجب النظر على ، ولا يجب النظر على ما لم يثبت الشرع عندى ، إذ المفروض عدم الوجوب غلا به ، ولا يثبت الشرع على الآخر وهو دور محال ، ويكون كلامه هذا حقا لا قدرة للنبي على دفعه ، وهو معنى إفحامه .
وأجيب عنه أولا بالنقض بان ما ذكرتم مشترك بين الوجوب الشرعي والعقلي معا ، فما هو جوابكم فهو جوابنا .
وبيان الآشتراك أن النظر لو وجب بالعقل لوجب بالنظر لأن وجوبه ليس معلوما بالضرورة بل بالنظر فيه والاستدلال عليه بمقدمات مفتقرة إلى أنظار دقيقة من ان المعرفة واجبة وأنها لا تتم إلا بالنظر وان مالا يتم الواجب إلا به فهو واجب ، فيصح للمكلف ان يقول حيئذ أيضا : لا أنظر اصلا مالم يجب على النظر ، ولا يجب مالم انظر فيلزم الدور المحذور .
لا يقال قد يكون وجوب النظر فطرى القياس بأن يضع النبي للمكلف مقدمات ينساق ذهنه إليها بلا تكليف وتفيده العلم بذلك ضرورة ، لأنا نقول : كونه فطرى القياس مع توقفه على ما ذكرتموه من المقدمات الدقيقة الأنظار باطل قطعا ، ولو سلمناه بأن يكون هناك دليل آخر ولكن لا يجوز للمكلف أن لا يصغي إلى كلام النبي الذى أراد به التنبيه ولا يستمع به ولا ياثم بترك النظر والاستماع ، إذ لم يثبت بعد وجوب شئ أصلا فلا يمكن الدعوة وإثبات النبوة وهو المراد بالإفحام .
وثانيا بالحل بأن قوله لا يجب النظر على مالم يثبت الشرع عندى إنما يصح إذا كان الوجوب المستفاد من العلم بثبوت الشرع ولكنه لا يتوقف ، كذلك العلم بالوجوب متوقف على نفس الوجوب ، لأن العلم بثبوت شئ فرع لثبوته في نفسه فإنه إذا لم يثبت في نفسه كان اعتقاد ثبوته جهلا مركبا لا / علما ، قد توقف الوجوب على العلم بالوجوب لزم الدور ، وأن لا يجب شئ على الكافر أيضا ، فليس الوجوب في نفس الأمر موقوفا على العلم بالوجوب بل تقول : الوجوب في نفس الأمر يتوقف على ثبوت الشرع في نفس الآمر ،و الشرع ثابت في نفس الامر علم مكلف ثبوته ونظر فيه اولا ، وكذلك الوجوب ، ولا يلزم من هذا تكليف الغافل لأن الغافل إنما هو من لم يتصور التكليف لا من لم يصدق به ، فإن قال المكلف : وما أعرف الوجوب في نفس الأمر ، وما لم أعرفه لم أنظر ، قلنا : ماذا تريد بالوجوب ؟ فإن قال : أريد به ما يكون ترك ما اتصف به إثما وفعله ثوابا ، قلنا له : فقد ثبت الشرع حيث قلت بالثواب و الإثم فبطل قولك ما أعرف الوجوب بقولك ، فأندفع الإفحام .
وإن قال : أردت به ما يكون ترك ما أتصف به قبيحا لا يستحسنه العقلاء ، ويترتب عليه المفسدة ، قلنا له : فأنت تعرف الوجوب إذا رجعت إلى عقلك وتأملت فيه به ، إذ يعرف كل عاقل قبح ترك ما اتصف به ومفسدته ، فبطل قولك لم أنظر مالم أعرف الوجوب وأندفع الإفحام .
وليس فيه لزوم القول بالحسن والقبح العقليين لأنهما ليسا هاهنا بالمعنى المتنازع فيه بل بالمعنى المتفق عليه كما لا يخفى ، وإذا عرفت ما حققنا عرفت أن ما قال الأشاعرة هو الحق .
/ ثم أعلم ان الماتريدية من اهل السنة وافقوا أهل الأعتزال في هاتين المسألتين ، وكذا الروافض مقتفون على آثارهم في ذلك ، ولكن الفرق بين الماتريدية وبين هاتين الفرقتين الضالتين أن الماتريدية لا يستلزم عندهم كون الحسن والقبح عقليا حكما من الله تعالى في العبد ، بل يصير موجبا لاستحقاق الحكم من الحكيم الذى لا يرجح المرجوح ، فالحاكم هو الله تعالى فقط ، والكاشف هو الشرع ، فما لم يحكم الله تعالى بإرسال الرسل ، وإنزال الكتب ليس هناك حكم أصلا فلا يعاقب أهل زمان الفترة لترك الأحكام ، بخلاف المعتزلة والإمامية خذلهم الله تعالى ، فإن كلا من الحسن والقبح يوجب الحكم عندهم من الله تعالى ، فلولا الشرع وكانت الأفعال بإيجاد الله تعالى لوجبت كما فصلت في الشريعة .
الثاني منها أن الله تعالى حي بالحياة وعالم بالعلم وقادر بالقدرة ، وعلى هذا القياس صفته ثابتة له كما تطلق الأسماء على الذات .
وقال الإمامية كلهم : ليس لله تعالى صفات أصلا ، ولكن تطلق على ذاته تعالى الأسماء المشتقة من تلك الصفات فيجوز أن يقال إن الله تعالى حي وسميع وبصير وقدير وقوى ونحو ذلك ، ويمتنع أن يقال أن له حياة وعلما وقدرة وسمعا وبصرا ونحوها ، وأنت خبير أن عقيدتهم هذه مع كونها خلاف المعقول لأن إطلاق المشتق على ذات لا يصح بدون قيام مبدئه بها ، إذ الضارب إنما يطلق على ذات قام الضرب بها ، وبدون قيامه لا أى من مطالب الإلهيات التى تقدم أولها في ص .
/ يحمل المشتق ولا يطلق مخالفة للثقلين أيضا أما الكتاب فيثبت في آياته الكثيرة هذه الصفات له تعالى كقوله تعالى ولا يحيطون بشئ من علمه وقوله تعالى أنزله بعلمه وقوله تعالى وسعت كل شئ رحمة وعلما وقوله تعالى يريدن أن يبدلوا كلام الله وأما المعتزلة فلما ذكر في نهج البلاغة في خطب الأمير في اكثر المواضع من هذه الصفات مثل عزت قدرته ، ووسع سمعه الأصوات وعن الأئمة الآخرين مروى بالتواتر إثبات هذه الصفات له تعالى.
... الثالث منها صفاته تعالى الذاتية قديمة لم يزل موصوفا بها ، قال زرارة بن أعين وبكير ابن أعين وسليمان ومحمد بن مسلم الذين هم كانوا قدوة الإمامية ورواة أخبارهم : إن الله تعالى لم يكن عالما في الأزل ولا سميعا ولا بصيرا حتى خلق لنفسه علما وسمعا وبصرا كما خلقها لبعض المخلوقات فصار عالما وسميعا وبصيرا ، ومخالفة هذه العقيدة لكتاب الله أظهر من الشمس ، فإنه وقع في كثير من مواضعه وكان الله عليما حكيما وعزيزا حكيما وسميعا بصيرا ونحوها.
وأما مخالفتها للعترة الطاهرة فلما رواه الكلينى عن أبي جعفر أنه قال : كان الله ولم يكن شئ غيره ولم يزل عالما .
وروى الكلينى وجمع آخرون من الإمامية عليهم السلام أنهم كانوا يقولون : إن الله سبحانه لم يزل عالما سميعا بصيرا .
ومع هذا يرد عليهم أن يكون الله محلا للحوادث وهو باطل بالضرورة .
الرابع منها أن الله تعالى قادر على كل شئ ، خالف الشيخ أبو جعفر الطوسى والشريف المرتضى وجمع كثير من الإمامية في ذلك ، فإنهم قالوا : إن الله لا يقدر على عين مقدور العبد .
ويكذبهم قوله تعالى والله على كل شئ قدير وهو كاف لتكذيبهم .
/ الخامس منها أن الله تعالى عالم بكل شئ قبل وجوده ، وهذا هو معنى التقدير ، يعنى أن كل شئ في علمه مقدر وكل شئ عنده بمقدار ، بأن يكون كذا وكذا ويوجد في وقته على وقفه .
قالت الشيطانية وهم أتباع شيطان الطاق : إنه تعالى لا يعلم الأشياء قبل كونها ، وجماعة من الأثني عشرية من متقدميهم ومتأخريهم منهم المقداد صاحب كنز العرفان قالوا : إن الله لا يعرف الجزئيات قبل وقوعها .
وهذه العقيدة مخالفة للقرآن ، قال تعالى لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين وقال والله بكل أى كتاب الله وما عليه أهل بيت رسوله .
أنظر ص .
ابن عبدالله السيورى من القرن التاسع مترجم في روضات الجنات .
/ شئ عليم وقال قد أحاط بكل شئ علما وقال ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها وقال إنا كل شئ خلقناه وقال جعل الله الكعبة البيت الحرام إلى قوله ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض يعنى أن الله جعل الكعبة والشهر الحرام والهدى والقلائد شعائره ليجلب إليكم مصالحكم ويدفع عنكم مضاربكم ، وتلك المصالح معلومة له قبل وقوعها .
وقال ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين وأخبر بوقعة الروم وفارس قبل وقوعها بقوله : آلم غلبت الروم في ادنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون وقد أخبر الله رسوله بالوقائع الجزئية الماضية والآتية والحاضرة في زمن الوحى وأخبارا كثيرة في التنزيل ، ومن يطلع عليها لا يشك فيها أصلا ، وفيه كثير من الإخبار بأحوال الجنة والنار ومكالمتهم كقوله تعالى ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار إلى قوله ونادى أصحاب النار أصحاب الحنة وقد وصل بالتواتر عن النبي وأهل البيت أنهم أخبروا بالوقائع والفتن الأتية ، وظاهر أن علمهم كان مأخوذا من وحي الله وإلهامه .
وما يتمسك هؤلاء القائلون من القرآن المجيد بالآيات الدالة على حدوث علم الله عند حدوث الأشياء كقوله ويعلم الصابرين وأمثال ذلك ، أ الدالة على الأختيار كقوله وليبلوكم قبل آتكم ليبلوكم أيكم أحسن عملا ففاسد ، إذ المراد من هذا العلم كشف حالهم وتمييزها في الخارج لا المعنى الحقيقى .
/ وأما المخالفة للعترة فلما روى أهل السنة والشيعة عن أمير المؤمنين أنه قال والله لم يجهل ولم يتعلم ، أحاط بالأشياء علما فلم يزدد بكونها علما ، علمه بها قبل أن يكونها كعلمه بها بعد تكوينها وروى على ابن إبراهيم القمى من الأثنى عشرية عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله قال : سألته هل يكون شئ اليوم لم يكن في علم الله بالأمس ؟ قال : لا ، من قال هذا فأخزاه الله .
قلت : أرأيت ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة أليس في علم الله بالأمس ؟ قال : بلى ، قبل أن يخلق الخلق .
إلى غير ذلك من صحاح الأخبار .
السادس منها أن القرآن المجيد هو كلام الله ولم يتطرق إليه تحريف ولا تبديل ولا تغيير ولا زيادة ولا نقصان قط ولم يكن لهذه الأمور إليه من سبيل أبدا .
وقالت الأثنا عشرية ما هو موجود اليوم في أيدى المسلمين محرف ومبدل ومزاد فيه ومحذوف منه ، وقد تقدم في ذلك وقد خالفوا في عقيدتهم هذه قول الله تعالى لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد وقال تعالى إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون وكل ما يكون الله حافظا له كيف ابن هاشم .
له ترجمة في تنقيح المقال .
في ص .
/ يمكن تبديله وتغييره ؟ أيضا تبليغ القرآن كما كان ينزل كان واجبا على النبي لقوله تعالى يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك ، وإن لم تفعل فما بلغت رسالته ومعلوم باليقين أن من كان أسلم في عهده أشتغل أولا بتعليم القرآن ثم بتعليمه حتى حفظه في عهده ألوف من الرجال ، ثم من بعد ذلك المسلمون في جميع البلاد والقرى مشغولون بتلاوته آناء الليل وأطراف النهار في الصلاة وخارجها ، لعلمهم بأنها أعظم القربات ، ويعلمونه للأطفال قبل تعليم كل شئ ، فإذا كان كذلك فكيف يتصور في القرآن تغيير وتبديل لا يشعر به المشتغلون فيه أما مخالفة هذه العقيدة للعترة ففي كل روايات الإمامية مذكور أن أئمة أهل البيت كلهم يقرأون هذا القرآن ويتمسكون بعامه وخاصه ويوردونه أستشهادا ويفسرونه والتفسير المنسوب إلى الإمام الحسن العسكرى إنما هو لهذا القرآن ، ويعلمونه أولادهم وخدامهم وأهلهم ويأمرونهم بتلاوته في الصلاة ، ومن ثمة قد أنكر شيخهم ابن بابويه في كتاب أعتقاداته هذه العقيدة وتبرأ منها .
/ ... السابع : منها أن الله تعالى مريد وإرادته أزلية ، وما أراد وجوده في الأزل وجعله معينا في وقته فيما لا يزال لا يمكن التقدم والتأخر فيه أبدا ، فكل شئ يوجد البتة في وقته بوفق تلك الإرادة ، ويعتقد الإمامية أن إرادته تعالى حادثة .
وأيضا يقولون إن إرادته ليست عامة لجميع الكائنات ، فإن كثيرا من الموجودات يوجد بلا إرادته كالشرور والمعاصي والفسوق والكفر ونحوها ، وهذه العقدية يردها آيات كثيرة من الكتاب ، منها قوله تعالى ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم أى فلو أراد إيمانهم لزم التناقض ، وقوله ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا الآية .
وقوله إن كان الله يريد أن يغويكم وقوله إنما يريد الله أن يعذبهم في الدنيا وقوله وإذا أردنا أن نهلك قرية الآية وقوله من يشإ الله يضلله وقوله وأعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وغيرها من الآيات .
وكذلك يكذب هذه العقيدة أقوال العترة أيضا : روى الكلينى عن محمد بن أبي بصير قال : قلت لأبي الحسن الرضا إن بعض أصحابنا يقول بالجبر وبعضهم يقول بالاستطاعة ، فقال لى : أكتب بسم الله الرحمن الرحيم .
قال على بن الحسين قال الله تعالى بمشيئتى كنت أنت إلى آخر الحديث .
وروى الكلينى عن سليمان بن خالد عن أبي عبدالله : إن الله تعالى إذا أراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة من نور وفتح مسامع قلبه ، ووكل به ملكا يسدده ، وإذا أراد الله بعبد سوءا نكت في قلبه نكتة سوداء وسد مسامع قلبه ووكل به شيطانا يضله ، ثم تلا قوله تعالى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ، ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا وروى الكلينى وصاحب المحاسن عن على إبراهيم الهاشمي قال : سمعت أبا الحسن موسى يقول : لا يكون شئ إلا ما شاء اله وأراد العبد .
وروى الكلينى عن الفتح بن يزيد الجرجانى عن أبي / الحسن ما ينص على أن إرادة العبد لا تغلب إرادة الله سواء كانت إرادة عزم أو إرادة حتم .
وأيضا روى الكلينى عن ثابت بن عبد الله عن أبي عبد الله ما ينص على أن الله تعالى يريد صلالة بعض عباده إرداة حتم ، وروى عن ثابت عن سعيد مثل ذلك .
ولهذا الأصل فروع كثيرة : منها ما يقول الإمامية قاطبة أن البارى لا يأمر إلا بما يريده ولا ينهي إلا عما لا يريده .
... وهذا أيضا مخالف للثقلين : أما الكتاب فقوله تعالى ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله أنبعاثهم فثبطهم وقيل أقعدوا مع القاعدين فعلم أن إرادة خروج هذه الجماعة لم تكن له تعالى لأن الكراهة ضد الإرادة وهم كانوا مأمورين بالخروج بلا شبهة وإلا فلا وجه للملائمة والعتاب عليهم ، وقوله تعالى يريد الله أن لا يجعل لهم حظا في الآخرة وقد كانوا مأمورين بالإيمان .
ويوجد في القرآن ما يدل على عدم مشيئته تعالى بإيمان الكفار من الآيات قدر مائة أو أزيد ، ومع ذلك كانوا مأمورين بالإيمان .
وأما العترة فقد تواتر عنهم بروايات الشيعة ما يضاد ذلك بحيث لا مجال فيه للتأويل ولا للإنكار ، فمن ذلك ما روى البرقى في المحاسن والكلينى في الكافى عن على بن إبراهيم وقد سبق نقله قريبا .
... ومنها ما رواه الكلينى عن الحسن بن عبد الرحمن الحمانى عن أبي الحسن موسى بن جعفر أنه قال : إنما تكون الأشياء بإرادته ومشيئته .
ومنها ما رواه الكلينى وغيره عن عبدالله بن سنان عن أبي عبد الله أنه قال : أمر الله ولم يشأ وشاه ولم يأمر ، أمر إبليس بالسجود لآدم وشاء أن لا يسجد ولو شاء لسجد ، ونهى آدم عن أكل الشجرة وشاء أن يأكل ولو لم يشأ لم يأكل .
/ ومن تلك الفروع قول الإمامية ، إنه لا يقع بعض مراد الله تعالى ويقع مرادات الشيطان وغيره من الكفار ، وأهل السنة يقولون : لا تتحرك ذرة إلا بإذن الله ولا تتقدم إرادة احد مخالفة لإرادة الله تعالى ، ولا يقع مراد غيره بدون إرادته أصلا بل ما يشاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وما تشائون إلا أن يشاء الله .
ومذهب الإمامية مأخوذ من زندقة المجوس ، فإنهم قائلون بالأثنين أحدهما خالق الشرور ويسمونه أهرمن والآخر خالق الخيرات ويسمونه يزدان ، ويسندون إليهما توزيعا وقائع العالم ، وقد يعتقدون ان أحدهما غالب على الآخر مغلوب ، تعالى الله عن ذلك هو البرقى .
أنظر ص .
له ترجمة في تنقيح المقال وكتبهم الأخرى في الرجال .
في ص .
وأنظر ص .
علوا كبيرا .
ومنها ما يقول هؤلاء المذكورون أن الله تعالى يردي شيئا يعلم أنه لا يقع .
وهذا الاعتقاد الشنيع مستلزم للسفه في حضرته تعالى عما يقول الظالمون .
ومنها ما يقولون : إن الله تعالى يريد أن يهدى بعض عباده ويضله الشيطان واعوانه من أشرار بنى آدم ، ولا تتقدم إرادة الله بإزاء أولئك الملاعين ويكذبهم في هذا نص القرآن من يهد الله فما له من مضل .
ومن اقوال العترة رواية الكلينى عن ثابت بن سعيد عن أبي عبدالله قال : يا ثابت مالكم والناس ، كفوا عن الناس ولا تدعوا أحدا إلى أمركم ، والله لو أن أهل السماوات وأهل الأرض أجتمعوا على أن يهدوا عبدا يريد الله ضلاله ما أستطاعوا أن يهدوه ، ولو أن أهل السماوات والأرض أجتمعوا على أن يضلوا عبدا يريد الله هدايته ما أستطاعوا أن يضلوه .
/ ... الثامن : منها ان الله تعالى لن يرضى بكفر أحد من عباده وضلالته ، لقوله تعالى ولا يرضى لعباده الكفر قال الأثنا عشرية : يرضى الله عن ضلالة غير الشيعة ، وكان الأئمة راضين بضلالة غيرهم أيضا .
وروى صاحب المحاسن عن الإمام موسى الكاظم أنه قال لأصحابه : لا تعلموا هذا الخلق أصول دينهم وراضوا لهم بما رضى الله لهم من الضلال ولو صحت هذه الرواية لكانت لأهل السنة بشارة عظيمة حاصلة في أيديهم ، فإنهم يعيشون بحسب ما رضى الله والحمد لله على ذلك وثبت لهم رضوان الله تعالى الذى هو غاية المنى لأهل الدين بشهادة الأئمة .
أما علماء الشيعة ، فلابد لهم أن يكذبوا هذه الرواية لأنها مخالفة لأدلتهم القطعية واصولهم الشرعية ، إذ هي مناقصة لغرض الإمامة لوجوب الأصلح واللطف وهادمه لأساس بنيان قاعدتهم المقررة أن الله تعالى لا يريد الشرور والقبائح والكفر والمعاصى إذ الرضا فرع الإرادة وأخص منها ، فنفيها نفية .
/ ... التاسع : منها أن الله تعالى لا يجب عليه شئ كما هو مذهب أهل السنة ، خلافا للشيعة فإنهم قاطبة متفقة كلمتهم بوجوب كثير من الأشياء عليه تعالى بحكم عقولهم ، وليس هذا بملائم لمرتبة الربوبية والألوهية اصلا ، وأية قدرة للعبد أن يوجب على مالكه الحقيقى شيئا ، فكل ما اعطى فهو من فضله ورحمته وكل ما منع فهو من عدله وحكمته وهو المحمود في كل أفعاله ، قال في نهج البلاغة : ومن خطبة له خطبها بصفين أما بعد فقد جعل الله لى عليكم حقا بولاية أمركم ، وجعل لكم على من الحق مثل الذى عليكم ، والحق أوسع الأشياء في التواصف ، وأضيقا في التناصف ، لا يجرى لأحد إلا جرى عليه خالصا على أحد إلا جرى له ، ولو كان لأحد أن يجرى له ولا يجرى عليه لكان ذلك خالصا لله تعالى سبحانه دون خلقه ، لقدرته على عباده ولعدله في كل ما جرت عليه صروف قضائه .
ولكنه سبحانه جعل حقه على العباد أن يطيعوه ، وجعل جزاءهم عليه مضاعفة الثواب تفضلا وتوسعا بما هو على المزيد أهله أنتهى بلفظه .
قال جميع الإمامية بوجوب التكليف عليه تعالى ، يعنى يجب عليه تعالى أن يكلف المكلفين بان يأمرهم وينهاهم وأن يقرر لهم واجبات ومحرمات ، وأن يخبرهم بذلك بواسطة الرسل .
ولا يقتضى العقل أصلا أن يكلف الكافر بالإيمان .
والفاجر بالطاعة وترك العصيان ، لأنه تعالى لا فائدة له في هذا التكليف اصلا ، بل هو منزه عن الفوائد والأغراض وغنى عن العالمين ، وهو في حق العبد محض الخسران والضرر وموجب لهلاكه الأبدى ، والله سبحانه يعلم عاقبة الأمر لكل أحد هل يقبل أولا وهل يمتثل أم لا ، فالقاء العبد في معرض التلف والهلاك عامدا من غير ان يعود إليه نفع ليس مقتضى العقل أصلا ، نعم لا يفعل عاقل أمرا يضر غيره وهو لا ينفع به خصوصا في حق الدين .
/ ... وأيضا لو وجب التكليف لكان لابد ان برسل في كل قرية وبلدة الرسل متواليا ، ولم يقع زمن الفترة ، ولم يخل قطر وناحية عن رسول ، لأن العقل لا يكفى في معرفة التكاليف بالإجماع ، والحاجة للرسول ماسة بالضرورة .
... وأيضا كان على الله تعالى أن ينصب بعد موت النبي إماما غالبا غير خائف ، ويويده بالآيات والمعجزات حتى يبلغ الأحكام بلا خوف وهيبة ، ولم يدع المكلفين غافلين عن أحكام الشرع ويدعون سكان شواهق الجبال ، ولم يفوض إمامه بأيدى جماعة لم يكن لهم قدرة على إظهار الأحكام الشرعية بل هم أيضا كانوا يمضون بالتقية في لباس غيرهم من الكفرة والظلمة .
/ ... وأيضا يعتقدون ان اللطف واجب على الله تعالى ويبينون معنى اللطف انه هو ما يقرب العبد إلا الطاعة ويبعده عن المعصية بحيث لا يؤدى إلى الإلجاء .
وهذا أيضا باطل لأن اللطف لو كان واجبا لم يكن لعاص أن تتيسر استبيان عضيانه ، وأجتمع لكل موجبات طاعاته ، وشاهده محسوس في العالم أن أكثر الأغنياء والموسرين يظمون ويعصون ويبغون في الأرض بكثرة أموالهم وقوة عساكرهم ، وأكثر الفقراء يبغون بسبب أفلاسهم ويحرمون من العبادات .
وكثير من اصحاب العلم لا يحصل لهم معلم يعلمهم ولا تتأبي لهم الفراغة ولا تتيسر لهم القوة ، وكثير من أصحاب الشهوات والمفسدين يصل إليهم من كل جانب أسباب فسقهم بلا كلفة وقصور ، فلو كان اللطف واجبا لكان الأمر منعكسا .
ومخالفة هذه العقيدة للكتاب والعترة والعقل السليم أجلى من النهار : أما الكتاب فقوله تعالى ولو شاء لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول منى لأملان جهنم من الجنة والناس أجمعين ، و ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدى من يشاء ولتسئلن عما كنتم تعملون ، ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى ابصارهم غشاوة والآيات الدالة على الأستدراج ومكر الله تعالى والإبعاد عن الإيمان والطاعة مثل فكره الله أنبعاثهم فثبطهم وقيل أقعدوا مع القاعدين ، والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ، فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شئ حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون وأمثال ذلك أزيد من أن يحصى .
وأما العترة فقد سبق ما في الكلينى عن الصادق قال : إذا أراد الله بعبد سوءا نكت في قلبه نكتى سوداء ، الحديث المتقدم .
/ ... وايضا يعتقدون وجوب الأصلح عليه تعالى ، وهذا باطل بمثل ما مضى ، وأيضا لو كان الأصلح واجبا لم يسلط الشيطان على بنى آدم الذى هو عدو قوى من غير جنسهم وهم لا يرونه حتى يحترزوا منمه ويدفعوه عن أنفسهم وهو يراهم ويتمكن من وسوستهم وقادر على إضلالهم بالإغواء ويصيبهم تصرفه في قلوبهم فضلا عن الأعضاء الأخر ، فإنه يجرى منهم مجرى الدم .
نعم خلق الشيطان ثم إلقاء العداوة بينه وبين الإنسان ثم إبقاؤه وإنظاره القدرة على إغواء بنى آدم بالتصرف كل منهم ، يقلع أصل الأصلح ومارنه .
... وأيضا كان الأصلح في حق بنى إسرائيل أن السامرى لم يكن يقدر جبريل .
ولم يعلم اصلا خاصة ما مس حافر فرسه .
وإذ رآه وعلم خاصته فهو لم يكن يقدر على قبضه من ذلك التراب ، وإذ أخذه فقد كان ضاع منه ، ولما وقع هذا كله خلافا لذلك ، فأين بقى الأصلح ؟ وأيضا كان الأصلح في حق الكافر المسكين المبتلى بالفقر والأحزان والآلام والأمراض أن لا يخلق أصلا ، وإن خلق مات صغيراص ليخلص من العذاب الأبدى الأخروى .
وكان الأصلح في حق أصحاب الرسول وأمته أن ينص على خلافه أبي بكر صريحا لا على خلافة الأمير حتى يعلموا بوفقه ولا يذهبوا إلى خلافه .
وأيضا يقول الله تعالى في كتابه بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان فلو كانت الهداية إلى الإيمان واجبة عليه تعالى لم يمن بها على عباده ، إذ لا منة في أداء الواجب .
/ ... ويعتقدون أيضا أن الأعواض واجبة عليه تعالى يعنى إذا أصاب الله عبدا بألم أو نقصان في ماله وبدنه وجب عليه تعالى أن يعطيه نفعا يستحقه ذلك العبد .
وعقيدتهم هذه بعد دراية ما بين العبد والرب من علاقة المالكية والمملوكية باطلة ، إذ العوض يجب إذا تصرف في ملك المالك ، ولا ملك في العالم لغيره تعالى ، ونعيم الجنة في الحقيقة محض تفضل منه ، لأن العبد لو صرف جميع عمره في الطاعة والعبادة لا يمكن أن يؤدى شكر نعمة واحدة من نعمة الخفية الدقيقة فضلا عن أن يستحق عليه عوضا به ، فإن كل ما يفعله الإنسان لا يكافئ نعمة الوجود وحدها ، فكيف يكون حال ما يقتضى غيره من النعم الكثيرة وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ولذلك قال ما أحد يدخل الجنة بعمله إلا برحمة الله .
قيل ولا أنت ؟ قال : ولا أنا .
وقد صح عند الشيعة ثبوت هذا المعنى بالتواتر من أحاديث الأئمة : روى ابن بابويه القمى في الأمالى من طريق صحيح عن على بن الحسين أنه كان يدعو بهذا الدعاء إلهى وعزتك وجلالك لو أنى منذ أبدعت في ص .

ودام على ذلك مدة، ثم أصابه فالج فأقعده في بيته بقدر أربع سنين أو أكثر، إلى أن توفي رحمه الله تعالى في بكرة الاثنين ثاني عشري جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين وسبع مئة.
وكان رحمه الله تعالى شكلا حسنا، فيه رئاسة وسؤدد، حسن الأخلاق كريما، يتجمل في ملبسه ومأكله، ويكتب خطا جيدا.
ورأيته يكتب الكتاب مقلوبا من الحسبلة إلى البسملة في أي معنى اقترح عليه.
وبرع في كتابة الحساب والإنشاء.
ومات رحمه الله تعالى وقد تجاوز الستين قليلا.
محمد بن سلمان بن حمائل بن علي الصدر الرئيس الفاضل شمس الدين المقدسي، عرف بابن غانم.
وقد تقدم ذكر أولاده شهاب الدين أحمد، وعلاء الدين علي، وبهاء الدين أبو بكر.
قال شيخنا البرزالي: روى لنا عن ابن حمويه وابن الصلاح.
وكان من أعيان الناس، معروفا بالكتابة والكفاية والمعرفة والتقدم وحسن المحاضرة، وحصل كتبا نفيسة.
ولي التدريس بالعصرونية.
وسمع أيضا في سنة ثلاث وثلاثين وست مئة من الشيخ تقي الدين يوسف بن عبد المنعم بنابلس، وسمع بدمشق من القرطبي وابن مسلمة وجماعة.
وتوفي رحمه الله تعالى في شعبان سنة تسع وتسعين وست مئة.
ومولده سنة سبع عشرة وست مئة.
محمد بن سليمان بن الحسن بن الحسين العلامة الزاهد جمال الدين أبو عبد الله البلخي الأصل، المقدسي، الحنفي المفسر، المعروف بابن النقيب، أحد الأئمة.
دخل القاهرة، ودرس بالعاشورية، ثم تركها وأقام بالجامع الأزهر مدة.
وكان صالحا زاهدا متواضعا عديم التكلف، أنكر على الشجاعي إنكارا تاما، بحيث إنه هابه وطلب رضاه.
وكان الأكابر يترددون إليه ويلتمسون منه الدعاء.
صرف همته أكثر دهره إلى التفسير، وجمع تفسيرا حافلا، جمع فيه خمسين مصنفا.
وذكر فيه أسباب النزول والقراءات والإعراب واللغات والحقائق في علم الباطن.
قيل: إنه في ثمانين مجلدة.
ولهذا التفسير نسخة في جامع الحاكم بالقاهرة.
قال شيخنا الذهبي: سمعت منه حديث علي بن حرب.
وتوفي رحمه الله تعالى بالقاهرة في شهر الله المحرم سنة ثمان وتسعين وست مئة.
ومولده سنة إحدى عشرة وست مئة.
وقال الفاضل كمال الدين الأدفوني في تاريخه البدر السافر في ترجمة ابن النقيب هذا: وله نظم، منه يمدح الشيخ قطب الدين القسطلاني وهو قوله: سألت أخاك البحر عنك فقال لي ... شقيقي إلا أنه الساكن العذب لنا ديمتا ماء ومال، فديمتي ... تماسك أحيانا وديمته سكب إذا نشأت تبريه فله الندى ... وإن نشأت بحرية فلي السحب أقل عليه من سماح صفاته ... فإني أخشى أن يداخله العجب قلت: كذا قال كمال الدين الأفودي، ونسب هذه الأبيات إلى ابن النقيب المفسر، وليس الأمر كذلك، وإنما هذه من قصيدة لابن اللبانة مدح بها المعتمد بن عباد وأولها: بكت عند توديعي فما علم الركب ... أذاك سقيط الطل أم لؤلؤ رطب وتابعها سرب وإني لمخطئ ... نجوم الدياجي لا يقال لها سرب وأظن ابن النقيب كتب بها إلى ابن القسطلاني مستشهدا بها على عادة الناس.
وأورد لابن النقيب أيضا: نسيم الصبا هيجت من قلبي المضنى ... فنونا من الأشواق نفنى ولا تفنى وعهدي بأنفاس الصبا تبرد الجوى ... وتهدي من الأرواح راحا لمن أنا فما لي إذا هبت سحيرا يهزني ... غرام كما هزت جنوبية غصنا وما لي إذا هبت صبا شام بارق ... من الحزن أنساني صميم الحشا حزنا قلت: نعم هذا شعر ابن النقيب، وإلا فأين هذه الطبقة من تلك الطبقة الأولى، أين الثريا من الثرى.
محمد بن سليمان بن أبي العز بن وهيب الإمام المفتي شمس الدين ابن قاضي القضاة صدر الدين الحنفي مدرس النورية والعذراوية.
كان من كبار الحنفية مقصودا بالفتوى، أفتى نيفا وثلاثين سنة، وناب في القضاء عن والده، وكان منقبضا عن الناس.
توفي رحمه الله تعالى نهار الجمعة سادس عشر ذي الحجة سنة تسع وتسعين وست مئة.
وكانت له إجازة بعد سنة خمسين وست مئة، ولم يحدث.
محمد بن سلمان الإمام المفتي وجيه الدين الرومي القونوي الحنفي، إمام الربوة.
كان شيخا فاضلا متواضعا، ولي تدريس العزية التي بالميدان، وأعاد وأفتى.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسع وتسعين وست مئة.
محمد بن سليمان بن عمر بن سالم الصدر الرئيس بدر الدين محمد بن قاضي القضاة جمال الدين الأذرعي المعروف بالزرعي.
كان رئيسا محتشما قد باشر عدة أنظار بالديار المصرية، وكان من أصحاب القاضي كريم الدين الكبير، وكان قد سمع من ابن البخاري وزينب بنت مكي وجماعة، وحدث بالقاهرة وبمنفلوط.
وآخر ما تولى نظر الفيوم.
فتوفي رحمه الله تعالى فجأة في آخر جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وسبع مئة.
محمد بن سليمان بن سومر البربري الزواوي قاضي القضاة جمال الدين أبو عبد الله المالكي.
قدم الإسكندرية حدثا، وتفقه بها، وبرع في المذهب، وفرط في السماع من ابن رواج والسبط.
ثم إنه سمع من أبي عبد الله المرسي، وأبي العباس القرطبي، والشيخ عز الدين بن عبد السلام، والسيخ أبي محمد بن برطلة.
وعالج الشروط، وناب في الحكم بالقاهرة، وحكم بالشرقية وغير مكان.
ثم إنه قدم على قضاء دمشق فحكم بها ثلاثين سنة، وكان حاكما ذا صرامه، قاضيا يبلغ بها الضعيف مرامه، ماضي الأحكام بتاتا، أراق دم جماعة تعرضوا لجناب النبي صلى الله عليه وسلم، عارفا بمذهبه، عالما بمقدمه ومنقلبه، لو رآه مالك رضي الله عنه لسره وأشهب لما ركب في إثره إلا المجره.
حصل له في آخر عمره فالج ورعشه، وبقي على نطقه من العجز وحشه، وكان لا ينطق إلا بمشقة، ولا يأتي بالكلمة إلا حسيت شفته منشقه، وعجز عن العلامه، واستناب من يكتب عنه من برئ عنده من الملامه.
وعزل قبل موته بقليل، وبقي إلى أن سلك تلك السبيل، ومضى إلى ربه ذي المن والفضل الجزيل.
وتوفي رحمه الله تعالى يوم الخميس تاسع جمادى الآخرة سنة سبع عشرة وسبع مئة.
عزل قبل موته بنحو عشرين يوما بالقاضي فخر الدين بن سلامة المالكي.
ومولد القاضي جمال الدين الزواوي في حدود سنة ثلاثين وست مئة، ومات ولم يسرع إليه الشبهات.
وكان بمصر من أعيان العدول، وناب في الشرقية والغربية، وناب في القاهرة، وترجح لولاية القضاء بالقاهرة عقيب وفاة ابن شاش، وتولي ابن مخلوف، ثم إنه تولى قضاء دمشق ووصل إليها في عاشر جمادى الآخرة سنة سبع وثمانين وست مئة، واستمر بها قاضيا نحو ثلاثين سنة.
وظهر في أيامه ما لم يكن معروفا من مذهب مالك، وعمر المدرسة النورية والصمصامية، وحصلت له رعشة في وسط ولايته وكان يجد له مشقة، وثقل لسانه عن الكلام أخيرا.
وحدث بصحيح مسلم و الموطأ رواية يحيى بن يحيى، و بالشفا لعياض وغير ذلك.
محمد بن سليمان بن أحمد بن يوسف الشيخ الصالح المقرئ الصنهاجي المراكشي الإسكندري، إمام مسجد قداح.
سمع عبد الوهاب بن رواج، ومظفر بن الفوي.
أخذ عنه الرحالون، وكتب في الإجازات.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة سبع عشرة وسبع مئة.
محمد بن سليمان بن حمزة ابن أحمد بن عمر، ابن الزاهد أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة، قاضي القضاة عز الدين أبو عبد الله بن قاضي القضاة تقي الدين المقدسي الحنبلي.
وسمع الحديث من جماعة من أصحاب ابن طبرزد، منهم الشيخ شمس الدين، وابن البخاري، وأبو بكر الهروي.
وجدته خديجة بنت خلف، وحبيبة بنت الشيخ أبي عمرو، ومن جماعة غيرهم.
وخرج له شمس الدين بن سعد مشيخة عن أكثر من خمسين شيخا.
وأجاز له ابن عبد الدائم وجماعة.
واشتغل وحصل، وقرأ الفقه على والده وغيره.
وكان له محفوظ في الحديث.
واستنابه والده في الحكم.
وترك تدريس المدرسة الجوزية، وكتب في الفتوى.
وكان فيه عقل وحسن تودد.
ولما مات والده باشر تدريس دار الحديث الأشرفية بالصالحية، وانقطع في بيته مدة ولاية قاضي القضاة شمس الدين ابن مسلم الحنبلي، ولما توفي ولوه مستقلا، ووصل توقيعه بذلك إلى دمشق في ثاني عشر ربيع الأول سنة سبع وعشرين وسبع مئة، فباشره واختاره الناس لما تقدم لوالده من الحقوق، ولحسن خلقه وتودده، وقضاء حوائج الناس.
وحج ثلاث مرات، وحدث في كل حجة منها، وزار القدس مرات، وحضر بعض الغزوات، وتولى القضاء مستقلا أربع سنين ولم يكملها.
وكان له ورد من التلاوة، ومن الصلاة في الليل.
وتوفي رحمه الله تعالى يوم الأربعاء تاسع صفر سنة إحدى وثلاثين وسبع مئة، وحضر جنازته خلق كثيرة، وكان يوما كثير المطر والوحل، ودفن بتربة الشيخ أبي عمر.
ومولده في العشرين من شهر ربيع الآخر سنة خمس وستين وست مئة.
وولي المنصب بعده قاضي القضاة شرف الدين أبو محمد عبد الله بن الحافظ.
محمد بن سليمان بن أحمد تاج الدين بن الفخر.
سمع من أبي عبد الله محمد بن غالب الجياني بمكة، ومن تقي الدين بن دقيق العيد بالقاهرة، ومن غيرهما.
وحدث بقوص وغيرها.
واشتغل بالعلم.
وكان متعبدا ممتنعا عن الغيبة وسماعها.
له في السماع حال حسنة، وكتب الخط الجيد، وكتب كثيرا من الحديث والفقه وغير ذلك.
قال كمال الدين جعفر الأدفوي: لما عدل بعض الجماعة بقوص في أيام ابن السديد قام في ذلك وقصد أن لا يقع، وتوجه إلى مصر وقال قصيدة سمعتها منه أولها: شريعتنا قد انحلت عراها ... فحي على البكاء لما عراها وأقام بمصر.
وتوفي فيها رحمه الله تعالى سنة إحدى وثلاثين وسبع مئة.
قلت: أنشدت بالقاهرة وقد تعدل جماعة سقاط: تعدل كل جمري بمصر ... وشاف إلى العدالة كل جمري فقل للفاسقين ازنوا تزكوا ... ولا تتأخروا فالوقت بدري محمد بن سليمان بن همام بن مرتضى الصدر القاضي جلال الدين ابن العدل وجيه الدين، المعروف بابن البياعة، أحد كتاب الإنشاء بدمشق، وناظر ديوان الرباع.
كان أبوه من عدول القاهرة.
روى عن جعفر الهمذاني وغيره، وسمع منه علاء الدين الوداعي وغيره.
كان يمني نفسه بالوزاره، ويزعم أن طيفها جاءه في النوم وزاره، ويعد أصحابه بوظائف، ويجعلهم في الذهن كبارا وهم ما بين حارس وطائف، وله في ذلك آثار، وعند رفاقه الموقعين أخبار.
ولم يزل على ذلك إلى أن مرض مرضة طول فيها، وانقطع عواده وعدم تلافيها، وانفلج أخيرا، ولم يجد له في ذلك أجرة ولا أجيرا، ثم إنه أصبح ثالث التراب والمدر، وانقبض عن الأحياء وانقبر.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاثين وسبع مئة.

 بدأ تاريخ السوشي في اليابان في القرن الثامن تقريبا.
وتطور النوع الأصلي من السوشي أولا في جنوب شرق آسيا كوسيلة لحفظ السمك في الأرز المتخمر.
وفي فترة موروماتشي، انتشرت عادة الناس في تناول الأرز أيضا مع السمك.
وأثناء عصر إيدو، تم استخدام الخل بدلا من التخمر باللاكتوز في تخمير الأرز.
أما في العصر الحديث، يعتبر السوشي أحد الأشكال الأولى ل الوجبات السريعة التي ترتبط ارتباطا وثيقا بالثقافة اليابانية.
لقد تطور النوع الأصلي من السوشي، المعروف اليوم باسم ناري سوشي ، السوشي المتخمر ، في منطقة جنوب شرق آسيا ثم انتشر منها إلى جنوب الصين قبل أن يدخل اليابان في وقت ما في القرن الثامن.
فقد كان يتم تمليحه وتغطيته بالأرز المتخمر، وهو طبق تقليدي للأرز المتخمر بحمض اللاكتوز.
ناري سوشي كان يصنع من السمك المنزوع الأمعاء المخزن في الأرز المتخمر لعدة شهور كوسيلة للحفظ.
فقد كان تخمر الأرز يحول دون فساد السمك.
ثم كان يتم التخلص من الأرز المتخمر وتناول الأسماك فقط.
وكان هذا النوع الأول من السوشي مصدرا مهما للبروتين بالنسبة لليابانيين.
يفضل اليابانيون تناول السمك مع الأرز، المعروف باسم نامانار أو ناماناري نصف متخمر .
وفي أثناء فترة موروماتشي كان الناماناري من أشهر أنواع السوشي.
الناماناري كان عبارة عن سمك غير مكتمل النضج ملفوف في الأرز ويتم تناوله طازجا قبل أن يتغير طعمه.
ولم تعد تلك الطريقة الجديدة لتناول السمك طريقة للحفظ بل هي طبق جديد في المطبخ الياباني.
في أثناء عصر إيدو، تم تقديم نوع ثالث من السوشي، وهو هايا زوشي ، ، السوشي السريع .
هايا زوشي يصنع بحيث يتم استهلاك كل من الأرز والسمك معا في وقت واحد، وأصبح هذا الطبق فريدا في الثقافة اليابانية.
وكانت هذه هي المرة الأولى التي لا يستخدم فيها الأرز في التخمير.
بل أصبح الأرز يخلط بالخل والسمك والخضروات مع مواد غذائية مجففة.
ولا زال هذا النوع من السوشي شائعا جدا اليوم.
وتستخدم كل منظمة الطعوم المحلية في إنتاج تشكيلة مختلفة من السوشي والتي انتقلت عبر العديد من الأجيال.
عندما كانت طوكيو لا تزال تعرف باسم إيدو في بداية القرن التاسع عشر، أصبحت أكشاك الأطعمة المتنقلة التي يديرها البائعون الجائلون ظاهرة شهيرة.
وفي أثناء هذه الفترة تم تقديم نيغري سوشي ، وكان عبارة عن كومة مستطيلة من الأرز تغطيها شريحة من السمك.
وبعد زلزال كانتو الكبير عام ، تم إجلاء طهاة النيغري سوشي من إيدو إلى جميع أنحاء اليابان وبهذا انتشر هذا الطبق في جميع أنحاء البلاد.
يعد السوشي المعروف عالميا اليوم باسم السوشي نيغري سوشي ؛ حسب كانتو طعاما سريعا ابتكره هانيا يوهي ؛ في نهاية عصر إيدو في طوكيو الحديثة إيدو قديما .
فلقد كان الناس يعيشون في طوكيو حياة سريعة منذ مئة عام خلت.
ولم يكن النيغري سوشي الذي ابتكره هانيا متخمرا ويمكن أكله باستخدام الأصابع أو أعواد الأكل.
وكان شكلا أوليا للطعام السريع الذي يمكن تناوله أمام الجميع أو في المسارح.
تعد الفونا سوشي أحد الأنواع النادرة من الناري سوشي التي لا تزال تطهى بالقرب من بحيرة بيوا في محافظة شيغا.
فلقد قام ثمانية عشر جيلا من عائلة كيتاماورا بإعداد هذا الطبق في كيتاشينا منذ .
فقد كان يتم نزع حراشف سمك الفونا وإخراج الأمعاء من خلال الخيشوم ليظل جسم السمكة سليما وغالبا البطارخ .
ثم يتم حشو السمك بالملح وتخزينه لمدة عام قبل أن يعاد حشوه كل سنة بالأرز لمدة تصل إلى أربع سنوات.
ويكون المنتج النهائي عبارة عن طبق متخمر يمكن تقطيعه إلى شرائح رفيعة أو يستخدم كأحد مكونات الأطباق الأخرى.
تصنع الفونا سوشي الأصلية من نوع خاص من الأسماك يطلق عليه اسم نيجو روبونا الفريد في هذه البحيرة.
لذا فمن التضليل أن يقال إن الشبوط القاسي يستخدم في إعداد الفونا سوشي، كما لو أن أي نوع من الفونا الكبير من نوع الشبوط يمكن أن يستخدم بصورة عشوائية أو أنه يمكن استخدام أي نوع أوروبي .
ولكن من الحق أن نقول إنه نظرا لانخفاض عدد الأسماك التي يتم صيدها من هذا النوع في السنوات الأخيرة، أصبح يتم استخدام أنواع أخرى محلية بدلا منها.
رصد قاموس أوكسفورد الإنجليزي أول ورود لكلمة سوشي في كتاب صدر عام تحت عنوان الداخلية اليابانية ، حيث ذكر أن السكان المحليين قدموا لنا الشاي والسوشي أو شطيرة الأرز .
وهناك أيضا ذكر لكلمة سوشي في قاموس ياباني إنجليزي منذ عام وفي مقالة نشرت عام عن المطبخ الياباني في الدورية .
لقد ظهر تقرير عن تناول السوشي في بريطانيا عندما قام الأمير حينئذ أكيهيتو ولد عام بزيارة الملكة إليزابيث الثانية أثناء حفل التتويج في شهر مايو من عام .
وفي أمريكا في شهر سبتمبر من عام ، ذكر أن الأمير أكيهيتو كان يتناول السوشي في السفارة اليابانية في واشنطن عندما استضافه السفير إيكيشي أراكي .
لقد ظهرت أول إشارة إلى السوشي في اليابان عام في دستور يوريو يورو ريتسوريو .
ولكونها مثالا عن الضرائب المدفوعة عن الأشياء الفعلية، كتبت هكذا لترا تقريبا من أو ؟ .
ولكن ما من سبيل لمعرفة ماهية كلمة السوشي أو حتى كيف كانت تنطق.
وفي القرن التاسع والقرن العاشر أصبحت كلمتا و تقرآن سوشي .
وكانت كلمة سوشي هذه مشابهة لكلمة ناري سوشي المستخدمة اليوم.
على مدار معظم السنوات الثمانمائة التالية، حتى بداية القرن التاسع عشر، تغير السوشي ببطء وتغير أيضا المطبخ الياباني.
فبدأ اليابانيون يتناولون ثلاث وجبات يوميا، فكان الأرز يغلى بدلا من تسويته بالبخار، والأهم من كل شيء أنه قد تم ابتكار خل الأرز.
وبينما استمر إنتاج السوشي بتخمير السمك مع الأرز، انخفض زمن التخمير تدريجيا وبدأ تناول الأرز المستخدم في التخمير مع السمك.
في فترة موروماتشي إلى ، تطورت عملية إنتاج السوشي المضغوط تدريجيا حيث تم التخلي تماما عن عملية التخمير وبدأ استخدام الخل.
وفي فترة أزوتشي موموياما ، تم اختراع نامانار .
وفي عام ، خصص قاموس ياباني برتغالي مدخلا لكلمة نامانارينا سوشي ، والتي تعني حرفيا سوشي نصف ناضج .
وكان يتم تخمير النامانار لفترة أقصر من الناري سوشي وكان يتبل بخل الأرز.
ولكنها لا زالت تحتفظ بالرائحة المميزة للناري سوشي.
يحتمل أن رائحة الناري سوشي هي السبب وراء تقصير مدة عملية التخمير وإلغائها لاحقا.
فقد كانت توصف عموما بأنها علامة بين الجبن الأزرق والسمك وخل الأرز .
ولقد بينت قصة من قصص كونجاكو مونوغاتاري شو مجموعة قصص الماضي في بداية القرن الثاني عشر أن تلك الرائحة لم تكن جذابة، حتى لو كان الطعم شهيا: في بداية القرن الثامن عشر، تمت إجادة صنع السوشي المضغوط في أوساكا ثم انتقلت إلى إيدو في أواسط القرن الثامن عشر.
وكانت يتم بيع السوشي هذا إلى العملاء، ولكن نظرا لأنه كان لا يزال بحاجة إلى فترة تخمر قصيرة، كانت المتاجر تعلق إعلانات وملصقات تبين للعملاء متى يأتون لشراء السوشي.
وكان السوشي يباع أيضا بالقرب من حديقة أثناء فترة هانامي مشاهدة الزهور وفي المسارح في علب طعام من نوع بنتو.
وكان إناراسوشي يباع أيضا مع السوشي المضغوط.
كما أصبح ماكي سوشي وشيراشي سوشي شائعين أيضا في فترة إيدو.
كانت هناك ثلاثة مطاعم شهيرة للسوشي في إيدو، مانوكي سوشي و يوهي سوشي و كنوكي سوشي ولكن كان هناك أيضا آلاف من مطاعم السوشي.
ولقد تم إنشاء هذه المطاعم على مدار عشرين سنة بالكاد مع بداية القرن التاسع عشر.
وكان النيجري سوشي ضربة قوية وانتشر في إيدو انتشار النار في الهشيم.
ولقد ذكر مؤلف كتاب موريسادامانكو الصادر عام أنه يوجد في كل مساحة تشو متر في متر أو متر مربع في مدينة إيدو مطعم أو اثنان من مطاعم السوشي، ولكن يوجد مطعم سوبا واحد فقط في كل مساحة أو اثنين من مساحات تشو.
ما يعني أنه كان يوجد تقريبا مطعما سوشي مقابل كل مطعم سوبا.
لا تطابق الأشكال الأولى للنيجري سوشي الأشكال المتنوعة الموجودة اليوم.
فيتم تتبيل لحم السمك في صلصة الصويا أو الخل أو تتم إضافة كمية كبيرة من الملح بحيث لا ينبغي غمس السمك في صلصة الصويا.
ويتم طهي بعض أنواع السمك قبل وضعه على السوشي.
وكان هذا يتم جزئيا نتيجة الحاجة فلم تكن هناك مبردات.
وكانت كل قطعة من السوشي أيضا أكبر من اليوم، بل كانت كل قطعة تعادل قطعتين من اليوم.
لقد أدى تطور عملية التبريد الحديث إلى وصول السوشي المصنوع من السمك النيئ إلى المزيد من العملاء أكثر من أي وقت مضى.
ولقد شهد القرن العشرون الماضي اكتساب السوشي شهرة كبيرة في جميع أنحاء العالم.
يكتب الاسم الياباني لكلمة سوشي باستخدام لغة الكانجي المقاطع الصينية المستخدمة لالأطباق الصينية التي تشبه قليلا السوشي اليوم.
قد يكون إحدى تلك الكلمات هي السمك المخلل المملح.
ظهر أول استخدام لمقطع في الوجه واليد، كما أن أقدم قاموس صيني يعتقد أنه قد كتب في القرن الثالث قبل الميلاد تقريبا.
وتفسر حرفيا بأنها الأطباق المصنوعة باستخدام السمك تسمى ، وتلك المصنوعة باستخدام اللحوم تسمى .
عبارة عن لحم متخمر يصنع من الملح ولحم الخنزير المفروم بينما عبارة عن لحم متخمر مصنع من الملح والسمك المفروم.
ويعتقد أن المقطع الصيني ترجع أصوله إلى فترة أقدم من ذلك، ولكن هذا أول ورود مسجل لهذا المقطع عند ارتباط معناه بالطعام.
بينما المقطع لا يرتبط بالأرز.
في القرن الثاني الميلادي، تم استخدام مقطع آخر لكتابة سوشي ، ، ولقد ظهر في قاموس صيني آخر عن مملكة هان: ، التي تترجم ك وهو طعام حيث يخلل السمك بالأرز والملح ثم يؤكل السمك عندما يكون جاهزا .
ويعتقد أن هذا الطعام مشابه ل ناري سوشي أي السمك المتخمر لفترة طويلة مع الأرز ثم يتم تناوله بعد إزالة الأرز.
لكن بعد مرور قرن من الزمان، أصبح معنى المقطعين ملتبسا وعندما وصل هذان المقطعان إلى اليابان، لم يكن الصينيون أنفسهم يستطيعون التمييز بينهما.
ولقد توقف الصينيون عن استخدام الأرز كجزء من عملية التخمر ثم توقفوا تماما عن تناول السمك المخلل.
وفي زمن أسرة مينج، اختفى و من المطبخ الصيني.

أنفقوا ملايين بل مليارات الدولارات للصعود إلى القمر بل ويريدون الصعود إلى المريخ....ثم ماذا؟ فشلوا فى إصلاح حياة على كوكب الأرض فذهبوا يبحثون عن حياة صالحة على كوكب آخر أم تراهم ذهبوا ليتسابقوا أيهم أسرع فى وضع قطعة من القماش يدعونها علم فوق سطح القمر...ها..ثم ماذا؟؟ ماذا حققت هذه الإنجازات الضخمة الهائلة للبشرية....؟؟ هل أطعمتهم من جوع؟؟ هل أغنتهم من فقر؟؟ هل آمنتهم من خوف؟؟ لا.. بل ذهبوا وعادوا كالأنعام بل هم أضل سبيلا.
قاموا باستنساخ النعجة دوللى فنجح الإستنساخ وأتت إلى أرضنا نعجة ممسوخة صغيرة فى عمرها ولكن تحمل بين طيات كروموسوماتها جينات الشيخوخة...ثم ماذا؟؟... ماتت النعجة المستنسخة من آثار الشيخوخة.
إخترعوا الإنسان الآلى وإستطاعوا من السيطرة عليه ليقوم بكل ما يخطر على البال من أعمال..فماذا كانت النتيجة؟؟.... كانت النتيجة رجال يجلسون على قارعة الطريق يضعون أكفهم على خدودهم ينتظرون إعانة البطالة وفرت الحضارة الغربية كل وسائل الراحة للمعيشة.... فزادت الأوزان ولانت العظام وأصبحنا نلهث إذا تثاءبنا وفرت وسائل الترفيه المتنوعة لنجلس أمامها كالبلهاء وننفق عليها كل مليم وسنت، فبتنا نبحث عن مصادر أخرى للرزق للحصول على ما يكفينا ويزيد لشراء هذه الوسائل علنا نجد السعادة المنشودة أرهقوا أنفسهم صعودا وتسلقا للجبال وجريا فى سباق وماراثون وأوليمبياد ويوم أجازاتهم تجدهم يجلسون أمام موائد الميسر بانواعها ويحتسون الخمور حتى تسقط أجسادهم تعبا وإعياءا ليصبح يوم الإثنين يأخذ حماما دافئا ليبدأ أسبوعا جديدا كله حيوية ونشاط.....تماما كالثور الذى يجر الساقية إخترعت شركة أمريكية أشهر من النار على العلم دواءا تم إستخدامه لمدة سنوات ثم إكتشفوا... أنه المتسبب فى السكتات القلبية التى أصابت مستخدميه، ودواء آخر لعلاج الفطريات ولكن إحذر.....فهو يسبب الفشل الكبدى وآخر لتثبيط المناعة ولكن أيضا إحذر....فمع إستخدامه لابد من متابعة شبكية العين كل أشهر..فقد تصاب بالعمى وآخر ساحر فى علاج الأمراض الروماتيزمية والآلام ولكن.. ياخسارة إنه يسبب هشاشة العظام وقرحة المعدة وإرتفاع ضغط الدم والسكر والجلوكوما أى إرتفاع ضغط العين يعنى الخلاصة نحن هلكى هلكى لامحالة...وتعددت الأسباب والموت واحد.
إنهم يقدمون لنا الموت فى أثواب جديدة صنعت بالخارج أو فى أحسن الإحتمالات يجعلون الأيام الباقية من أعمارنا ندفع ثمن إقامتنا فيها إلى حساباتهم الخاصة فى البنوك ولا يخفى على احد أن تجارة الأدوية الآن أصبحت مثلها مثل تجارتى المخدرات والأسلحة.
ملحوظة: أنا هنا لا أدعو إلى عدم التداوى ولكنى فقط ألفت الأنظار إلى أن هذه الحضارة التى فتنوا بها لا تخلوا من السلبيات بل إذا أردنا إحقاق الحق فهى مليئة بها.
هل تمزح...؟؟ تقول اقتباس: اينما وجد التطور والتقدم والعلوم اختفت الأديان وهذا هو حال اوروبا واميركا حتي وصلوا الي المريخ .. فأقول كفاكم كذبا وزورا وبهتانا وتزويرا للحقائق أدينهم هو ديننا؟؟ أم أنك تخدع نفسك؟؟ إنهم تركوه لما يحويه من تحريف ومغالطات وكذب على الله بغير علم إنهم تركوه لإنه لم يكن يوما دينا يصلح لجميع الأزمان ولم يكن يوما دينا منظما لحياة وهنا أنا لست مسؤولة عن الدفاع عنهم لم تركوه ولكن الدفاع كل الدفاع عن دينى الذى تدعى بأنه سبب تخلفنا قائلا اقتباس: واينما وجد التخلف والأساطير والخرافات انتشر التدين وهذا هو حال العالم الثالث اسيا وافريقيا فأقول إذا كان البعد عن الصدق والعدل والحرية والجمال وبغض الفحش والفحشاء وبذاءة اللسان، إذا كان البعد عن التعاون وحب الخير والبناء والنماء والتكافل الإجتماعى والجو الأسرى والإحسان إلى الوالدين و الجار وذى القربى واليتامى وأبناء السبيل، إذا كان توقير الكبير وإحترامه والعطف على الصغير والحنو عليه، إذا كان البعد عن عبادة الواحد القهار وإذا كانت الدعوة لعبادة الأهواء، والشيطان والطاغوت إذا كان كل هذا هو سبب تقدمنا فسحقا سحقا لهذا التقدم، ومرحى مرحى به من تخلف.
هل تمزح..؟؟ هل تدعى أننا مجتمعات تتمسك بدينها؟؟ لن أسألك عن المجتمع كله بل دعنى أسالك عن الحى الذى تسكن به أهو إسلامى..أهو مسلم..أهو متمسك بدينه؟؟ ما نحن إلا مسخ لا نحن شرقيون ولا نحن غربيون ولانعرف عن ديننا إلا أن نقول هذا ما وجدنا عليه آباءنا إلا من رحم ربى.
أهذا ما تعده مجتمعا إسلاميا ودينه هو سبب تخلفه؟؟ ...ياراجل حرام عليك.
والله ما سبب تخلفنا إلا يوم إن بعدنا عن ديننا القويم و الصراط المستقيم الذى يدعونا إلى مكارم الأخلاق ويصفو بالنفس والروح معا، بعيدا عن عبادة الأهواء والأوثان والمناصب والسلطة والجاه والسلطان.
يوم أن إبتغينا العزة فى غير الإسلام، فى غير دين الله الذى إرتضاه لنا، فأذلنا الله.
ولكن يوم ما تمسكنا بديننا دانت لنا الدنيا رغم أنفها، يوم ما تمسكنا بديننا كان خليفتنا يقول أمطرى حيث شئت، أينما تكونى سيأتينى خراجك.
/ أم تراك تجهل من هما الإثنان اللذان حكما الأرض بطولها وعرضها؟؟ أكانا ملحدين أم كانا مسلمين؟؟ أم تراك تقرأ ما يوافق هواك وتنسى أو تتناسى من التاريخ وتطويه طى النسيان لا والذى رفع السماء بغير عمد، بل نحن من نضع حضارتكم المزعومة فى مزبلة التاريخ إذا كانت ستؤدى إلى كل هذا الهرج والمرج الذى يحيط بنا من كل مكان.
وأين حضارتكم المزعومة من إرم ذات العماد التى لم يخلق مثلها فى البلاد؟ وأين حضارتكم المزعومة من فرعون ذى الأوتاد الذين طغوا فى البلاد فأكثروا فيها الفساد؟ بل دعنى أتساءل أين جنة الخلد التى تزعمون وأين البشر الذين يتنعمون فيها؟؟ دعنا نراهم ونسألهم هل وجدوا ما وعدهم ربهم بل أصنامهم التى ظلوا لها عاكفين هل وجدوا ما وعدوهم حقا؟؟ بل إنى أتساءل أين تأخذ قسطا من الراحة والهدوء وتتمتع بالطبيعة وجمالها.. أين تذهب؟؟ حتما إلى مكان أبعد ما يكون عن حضارتكم المزعومة ووسائلها الترفيهية حيث النقاء والصفاء وعدم تدخل اليد البشرية الفاسدة المفسدة التى ذهبت تعيث فى الأرض الفساد غير آبهه بما سيحدث لأجيال وأجيال فى المستقبل.
فالعيش فى كوخ خشبى والشرب من نهر جار ولبن من بين فرث ودم يخرج خالصا سائغا للشاربين، والأكل من تمر يتساقط من نخيل شاهق أبى، خير وألف خير من وجبات سريعة ومشروبات غازية سممت عقولنا قبل أن تسمم أبداننا والسلام على من إتبع الهدى إخوتى وأخواتى الزميل أخيرا قبل أن أنهى هذا الرد، أود أن أضع بعض الروابط لمن أسلموا ممن ولدوا وترعرعوا فى ظل هذه الحضارة الزائفة ويحملون الجنسية الغربية ليس فقط فى أوراق هويتهم ولكن فى خلاياهم بل فى جيناتهم ومع ذلك زهدوا فيها وراحوا يبحثون عن الحق بصدق فأرشدهم الله سبحانه وتعالى وهداهم وسخر لهم علومهم التى تعلموها لتنير لهم بصائرهم وتصبح لهم المرشد الهادى بدلا من العجب والغرور والتكبر فهنيئا لهم بالإسلام وهنيئا لنا بأخوتهم لنا أرجو منك الصبر على تصفحها والتفكر بعمق عن سبب هذا التحول فى معتقاداتهم وأغلبهم إن لم يكن كلهم حاصلون على أعلى الدرجات العلمية والأدبية و يعملون بأحسن المراكز وأعلى المناصب.
أتركك لتقرأ وتفكر..لعل الله يشرح صدرك ويهدى لك نفسك..اللهم آمين :// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / / :// .
/ / / :// .
.
/ / / .
:// .
.
/ :// .
/ / / ============== / / التدين غريزة في الإنسان خلق الله الانسان والحيوان وجعل فيهما طاقة حيويه وهذه الطاقة وهي غير الروح تظهر في الكائن الحي اما من مؤثرات داخلية وهذه يجب ان تشبع واشباعها حتمي وذلك لآنه في حالة عدم الاشباع تؤدي الى الموت وهي ما يطلق علية الحاجات العضوية مثل الحاجة الى الاكل او الشرب او النوم...وغيرها وهي موجوده عند الانسان والحيوان على السواء .
أو ان تظهر من مؤثرات خارجية وهذه تجب ان تشبع ولكن اشباعها ليس حتمي لأنه في حاله عدم الاشباع لايموت الكائن الحي ولكنه يضطرب ويقلق نفسيا وهي ما يطلق عليها الغرائز وهي ثلاثه غرائز اساسيه غريزه حب البقاء وغريزه حفظ النوع وهما موجوداتان عند الانسان والحيوان واما الغريزه الثالثه وهي غريزه التدين موجوده عند الانسان فقط.
وسبب هذا التصنيف من حيث الغريزه والمظهر هو ان الغريزه لا يمكن ان تنعدم في الكائن الحي لأن الله عزوجل غرزها فيه واما المظهر فيمكن ان يطغى مظهر على آخر فنرى مثلا انسانا يحب امه اكثر من زوجته او ابنائه اكثر من زوجته او ان يحب زوجته اكثر من امه ابنائه.اما غريزة حب البقاء فلها مظاهر عده منها الخوف حب السياده الخيلاء والتكبر وحب الظهور وهي موجوده عند الانسان والحيوان على السواء.واما غريزه حفظ النوع فلها ايضا مظاهر عده منها الجنس علاقة الرجل مع المرآه الامومةوالابوة العمومه والخؤلة والصداقة وهي موجوده عند الانسان والحيوان على السواء.
واما غريزة التدين فإنها خاصة في الانسان لأنها تدعو الى التفكير ويثيرها التفكير بآيات الله ، أو في يوم القيامة ، أو ما يتعلق بذلك ، أو النظرة إلى بديع صنع الله مما في السموات و الارض ، أو ما يتعلق بذلك ولأن التفكير بحد ذاته حكم على واقع فوجود الانسان والكون والحياه يدعو الى اطلاق حكم عليها من حيث الوجود والخلق وما قبله وما بعده.
ومن هنا نجد الغريزة ظاهرة آثارها عند حصول ما يثيرها ، ولاترى هذه الآثار في حالة عدم وجود ما يثيرها، أو في حالة تحويل ما يثيرها عن الإثارة بتفسيره تفسيرات مغالطة تفقده لدى مفهوم الشخص صفته الأصلية التي تثير الغريزة.
والتدين غريزة طبيعية ثابتة ، اذ هو الشعور بالحاجة إلى الخالق المدبر بغض النظر عن تفسير هذا الخالق المدبر .
وهذا الشعور فطري يكون في الانسان من حيث هو إنسان، سواء أكان مؤمنا بوجود الخالق ، أوكافرا به مؤمنا بالما دة أو الطبيعة .
ووجود هذا الشعور في الانسان حتمي لأنه يخلق معه ويكون جزءا من تكوينه ، ولا يمكن أن يخلو منه أو ينفصل عنه ، وهذا هو التدين.
والمظهر الذي يظهر به هذا التدين هو التقديس لما يعتقد أنه هو الخالق المدبر، أو الذي يتصور أنه قد حل به الخالق المدبر.
وقد يظهر التقديس بمظهره الحقيقي فيكون عبادة،و قد يظهر بأقل صوره فيكون التعظيم و التبجيل.
و التقديس هو منتهى الاحترام القلبي ، و هو ليس ناتجا عن الخوف بل ناتجا عن التدين .
لأن الخوف ليس مصدره التقديس ، بل مظهره الملق، أو الهروب، أو الدفاع، وذلك يناقض حقيقة التقديس.
فالتقديس مظهر للتدين لا للخوف، فيكون التدين غريزة مستقلة غير غريزة البقاء التي من مظاهرها الخوف.
و لذلك نجد الانسان متدينا ، ومنذ أن أوجده الله على الأرض نجده يعبد شيئا.
فقد عبد الشمس و الكواكب، و النار، و الأصنام، و عبد الله، و لا نجد عصرا، ولا أمة ، ولا شعبا، إلا وهو يعبد شيئا، حتى الشعوب التي قام فيها السلطان بالقوة يجبرها على ترك التدين ، كانت متدينة تعبد شيئا ، رغم القوة التي تتسلط عليها، و تتحمل كل الأذى في سبيل أداء عبادتها .
ولن تستطيع قوة أن تنزع من الإنسان التدين، وتزيل منه تقديس الخالق ، وتمنعه من العبادة ، و إنما تستطيع أن تكبت ذلك إلى زمن ، لأن العبادة مظهر طبيعي من مظاهر التدين الذي هو غريزة طبيعية في الإنسان .
أما ما يظهر على بعض الملحدين من عدم العبادة، أو من الاستهزاء بالعبادة،فإن هؤلاء قد صرفت غريزة التدين عندهم عن عبادة الله إلى عبادة المخلوقات،فنراهم يقدسون حكامهم او روؤساء احزابهم مثل الشيوعية فنجد صور وتماثيل الحكام في كل مكان وحتى في البيوت وجعل مظهرها في تقديس الطبيعية أو الابطال أو الاشياء الضخمة أو مشاكل ذلك ، واستعملت لهذا الصرف المغالطات والتفسيرات الخاطئة للاشياء.
ومن هنا كان الكفر أصعب من الايمان لأنه صرف للانسان عن فطرته ، وتحويل لها عن مظاهرها .
فيحتاج ذلك إلى جهد كبير وما أصعب أن ينصرف الانسان عن مقتضى طبيعته وفطرته ولذلك تجد الملحدين حين ينكشف لهم الحق ، ويبدو لهم وجود الله حسا فيدركون وجوده بالعقل إدراكا جازما، تجدهم يسرعون إلى الإيمان ويشعرون بالراحة و الاطمئنان ، و يزول عنهم كابوس كان يثقلهم ، و يكون إيمان أمثال هؤلاء راسخا قويا لأنه جاء عن حس و يقين ، لأن عقلهم ارتبط بوجدانهم ، فأدركوا إدراكا يقينيا وجود الله ، و شعروا شعورا يقينيا بوجوده ، فالتقت فطرتهم بعقلهم فكان الإيمان اقوى واشد واكثر ارتباطا بالواقع لإحساسهم به.
/ وهؤلاء لا يمكن زحزحه ايمانهم حتى لو استعملت القوه معهم والامثله لا تعد ولا تحصى خذ مثلا سحرة فرعون عندما القى موسى عليه السلام عصاه والتهمت ما القوا فأدركوا بعلمهم ان هذا ليس بسحر وانه من عمل خالق فخروا ساجدين مؤمنين برسالة موسى ورب موسى والعلماء الذين سبحوا في الكون وشاهدوا عظمته ادركوا ان له خالق مدبر.
جزاك الله خيرا أخي الحبيب الفرصة الأخيرة على هذا الموضوع الجميل وقد قرأت قريبا من هذا الكلام منذ فترة وأنا أنقل الآن مقالا يتحدث عن الأمر وهذا المقال أنقله على عهدة كاتبه ..... دبي العربية.نت في دراسة اجرتها الباحثة النفسية لورا كوينج من جامعة مينيسوتا ونشرت في مؤخرا في مجلة جورنال أوف برسوناليتي ، أوضحت أن الميل نحو الدين أو التدين ليس محددا بفعل البيئة المحيطة فحسب، بل للجينات دور مهم في ذلك.
وكانت الدراسة التي قامت بها الباحثة أجريت على مجموعة مكونة من شخصا منهم زوج توائم حقيقية ويمتلكون إرثا جينيا متشابها تماما و أزواج توائم غير حقيقية أي من بيوضات مختلفة ولا يمتلكون إرثا جينيا متشابها .
وتم طرح لائحة من الأسئلة عليهم، حسب ما ذكرته صحيفة الخليج الإماراتية الخميس ، وذلك لمعرفة مدى أهمية الديانة أو التدين في حياتهم كالالتزام بتأدية الصلوات، واحترام الشعائر الدينية وغيرها وكيف كان تأثير الديانة فيهم أثناء طفولتهم؟ وجاءت النتائج على النحو التالي: بالنسبة للتوائم المتشابهة كان السلوك أو الموقف متشابها في مرحلة البلوغ إزاء الدين عما هو عليه بالنسبة للتوائم غير المتشابهة فقد كان الأمر غير ذلك بالنسبة هذه الفئة.
في المقابل لم يلحظ الباحثون أي اختلاف على كلتا المجموعتين إزاء مسألة الدين خلال مرحلة الطفولة، وهو ما يؤكد وجود قواعد وراثية جينية لها علاقة بمسألة التدين، إلا أن تأثير هذه القواعد يظهر بشكل تدريجي خلال مراحل النمو وذلك حينما يتخلص من تأثيرات البيئة المحيطة والأفكار المتوارثة التي تلقاها أثناء طفولته.
جينات التدين ويقول علماء الأنثروبولوجيا إن بنية دماغ الإنسان مصنوعة بشكل يؤهلها نحو الإيمان واعتناق فكرة التدين خاصة إذا وجدت من يستطيع سرد حكاية الخلق والإيمان والقدرة على الاقناع.
ففي عام عرض اخصائي علم النفس الأمريكي كارين وين من جامعة يال بالولايات المتحدة، مجموعة من الدمى المتحركة على خشبة مسرح صغير على أطفال لم تتجاوز أعمارهم الأربعة أشهر، فاكتشف الباحث أن الأطفال قادرون على معرفة أن الدمية المتحركة لا يمكن ان توجد في مكانين في وقت واحد خاصة عندما تختفي من أمامهم فجأة.

