ولما كان عند الظهر سمعنا كلاما عند الحوض، فظنوا أنهم أصحابهم فأشاروا إلي بالنزول معهم، فنزلنا ووجدنا قوما آخرين، فأشاروا عليهم أن يذهبوا في صحبتهم فأبوا.
وجلس ثلاثتهم أمامي، وأنا مواجه لهم.
ووضعوا حبل قنب كان معهم بالأرض، وأنا أنظر إليهم وأقول في نفسي، بهذا الحبل يربطوني عند القتل.
وأقمت كذلك ساعة، ثم جاء ثلاثة من أصحابهم الذين أخذوني، فتكلموا معهم، وفهمت أنهم قالوا لهم: لأي شيء ما قتلتموه ؟ فأشار الشيخ إلى الأسود.
كأنه اعتذر بمرضه، وكان أحد هؤلاء الثلاثة شابا حسن الوجه، فقال لي: أتريد أن أسرحك ؟ فقلت: نعم.
فقال: اذهب.
فأخذت الجبة التي كانت علي فأعطيته إياها.
وأعطاني منيرة بالية عنده وأراني الطريق، فذهبت وخفت أن يبدو لهم، فيدركونني.
فدخلت غيضة قصب وأخفيت نفسي فيها إلى أن غابت الشمس.
ثم خرجت وسلكت الطريق التي أرانيها الشاب، فأفضت بي إلى ماء فشربت منه، وسرت إلى ثلث الليل، فوصلت إلى جبل، فنمت تحته.
فلما أصبحت سلكت الطريق فوصلت ضحى إلى جبل من الصخر عال فيه شجر أم غيلان والسدر، فكنت أجني النبق فآكله حتى أثر الشوك في ذراعي آثارا هي باقية حتى الآن.
ثم نزلت من ذلك الجبل إلى أرض مزروعة قطنا، وبها أشجار الخروع، وهنالك باين، والباين عندهم بئر متسعة جدا مطوية بالحجارة لها درج ينزل عليها إلى ورد الماء وبعضها يكون في وسطه وجوانبه القباب من الحجر والسقائف والمجالس، ويتفاخر ملوك البلاد وأمراؤها بعمارتها في الطرقات التي لا ماء بها، وسنذكر بعض ما رأيناه منها فيما بعد.
ولما وصلت إلى الباين شربت منه ووجدت عليه شيئا من عساليج الخردل، قد سقطت لمن غسلها، فأكلت منها، وادخرت باقيها، ونمت تحت شجرة خروع.
فبينما أنا كذلك إذ ورد الباين نحو أربعين فارسا مدرعين، فدخل بعضهم إلى المزرعة، ثم ذهبوا وطمس الله أبصارهم دوني.
ثم جاء بعدهم نحو خمسين في السلاح.
ونزلوا إلى الباين.
وأتى أحدهم شجرة إزاء الشجرة التي كنت تحتها، فلم يشعر بي، ودخلت إذ ذاك في مزرعة القطن، وأقمت بها بقية نهاري.
وأقاموا على الباين يغسلون ثيابهم ويلعبون.
فلما كان الليل هدأت أصواتهم.
فعلمت أنهم قد مروا أو ناموا، فخرجت حينئذ، واتبعت أثر الخيل والليل مقمر، وسرت حتى انتهيت إلى باين آخر عليه قبة، فنزلت إليه وشربت من مائه، وأكلت من عساليج الخردل التي كانت عندي، ودخلت القبة فوجدتها مملوءة بالعشب مما يجمعه الطير، فنمت عليها، وكنت أحس حركة حيوان في ذلك العشب أظنه حية فلا أبالي بها لما بي من الجهد.
فلما أصبحت سلكت طريقا واسعة تفضي إلى قرية خربة، وسلكت سواها، فكانت كمثلها.
وأقمت كذلك أياما، وفي بعضها وصلت إلى أشجار ملتفة، بينها حوض ماء، وداخلها شبه بيت، وعلى جوانب الحوض نبات الأرض كالنجيل وغيره، فأردت أن أقعد هنالك حتى يبعث الله من يوصلني إلى العمارة.
ثم إني وجدت يسير قوة، فنهضت على طريق وجدت بها أثر البقر، ووجدت ثورا عليه بردعة ومنجل، فإذا تلك الطريق تفضي إلى قرى الكفار.
فاتبعت طريقا أخرى، فأفضت بي إلى قرية خربة.
ورأيت بها أسودين عريانين فخفتهما، وأقمت تحت أشجار هنالك.
فلما كان الليل دخلت القرية، ووجدت دارا في بيت من بيوتها شبه خابية كبيرة، يصنعونها لاختزان الزرع، وفي أسفلها نقب يسع الرجل، فدخلتها ووجدت داخلها مفروشا بالتبن وفيه حجر جعلت رأسي عليه ونمت.
وكان فوقها طائر يرفرف بجناحيه أكثر الليل وأظنه كان يخاف فاجتمعنا خائفين.
وأقمت على تلك الحال سبعة أيام من يوم أسرت، وهو يوم السبت، وفي السابع منها وصلت إلى قرية للكفار عامرة، وفيها حوض ماء، ومنابت خضر فسألتهم الطعام فأبوا أن يعطوني، فوجدت حول بئر بها أوراق فجل فأكلتها.
وجئت القرية فوجدت جماعة كفار لهم طليعة، فدعاني طليعتهم فلم أجبه، وقعدت إلى الأرض.
فأتى أحدهم بسيف مسلول ورفعه ليضربني به، فلم ألتفت إليه لعظيم ما بي من الجهد، ففتشني فلم يجد عندي شيئا، فأخذ القميص الذي كنت أعطيت كميه للشيخ الموكل بي.
ولما كان في اليوم الثامن اشتد بي العطش وعدمت الماء، ووصلت إلى قرية خراب، فلم أجد بها حوضا.
وعادتهم بتلك القرى أن يصنعوا أحواضا يجتمع بها ماء المطر فيشربون منه جميع السنة.
فاتبعت طريقا، فافضت بي إلى بئر غير مطوية، عليها حبل مضنوع من نبات الأرض وليس فيه آنية يستقى بها، فربطت خرقة كانت على رأسي في الحبل، وامتصصت ما تعلق بها من الماء، فلم يروني، فربطت خفي واستقيت به فلم يروني، فاستقيت به ثانيا، فانقطع الحبل ووقع الخف في البئر، فربطت الخف الآخر وشربت حتى رويت، ثم قطعته فربطت أعلاه على رجلي بحبل البئر، وبخرق وجدتها هنالك.
فبينا أنا أربطها وأفكر في حالي إذ لاح لي شخص، فنظرت إليه فإذا رجل أسود اللون بيده إبريق وعكاز، وعلى كاهله جراب.
فقال لي: سلام عليكم.
فقلت له: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فقال لي بالفارسية: جيكس جه كسى معناه: من أنت ؟ فقلت له: أنا تائه.
فقال لي: وأنا كذلك.
ثم ربط إبريقه بحبل كان معه واستقى ماء، فأردت أن أشرب، فقال لي: إصبر.
ثم فتح جرابه، فأخرج منه غرفة حمص أسود مقلي مع قليل أرز.
فأكلت منه وشربت، وتوضأ وصلى ركعتين، وتوضأت أنا وصليت.
وسألني عن اسمي فقلت له: محمد، وسألته عن اسمه فقال لي: القلب الفارح.
فتفاءلت بذلك وسررت به.
ثم قال لي: بسم الله.
ترافقني ؟ فقلت: نعم.
فمشيت معه قليلا.
ثم وجدت فتورا في أعضائي، ولم أستطع النهوض فقعدت.
فقال لي: ما شأنك.
فقلت له: كنت قادرا على المشي قبل أن ألقاك، فلما لقيتك عجزت.
فقال: سبحان الله، اركب فوق عنقي.
فقلت له: إنك ضعيف، ولا تستطيع ذلك.
فقال: يقويني الله.
لا بد لك فركبت على عنقه.
وقال لي أكثر من قراءة: حسبنا الله ونعم الوكيل، فأكثرت من ذلك.
وغلبتني عيني فلم أفق إلا لسقوطي على الأرض، فاستيقظت ولم أر للرجل أثرا، وإذا أنا في قرية عامرة، فدخلتها فوجدتها لرعية الهنود وحاكمها من المسلمين، فأعلموه بي فجاء إلي فقلت له: ما اسم هذه القرية ؟ فقال لي: تاج بوره.
وبينها وبين مدينة كول حيث أصحابنا فرسخان.
وحملني ذلك الحاكم إلى بيته، فأطعمني طعاما سخنا واغتسلت.
وقال لي: عندي ثوب وعمامة أودعهما عندي رجل عربي مصري من أهل المحلة التي بكول.
فقلت له: هاتهما ألبسهما إلى أن أصل إلى المحلة.
فأتى بهما، فوجدتهما من ثيابي التي كنت قد وهبتها لذلك العربي لما قدمنا كول.
فطال تعجبي من ذلك.
وفكرت بالرجل الذي حملني على عنقه، فتذكرت ما أخبرني به ولي الله تعالى أبو عبد الله المرشدي، حسبما ذكرناه في السفر الأول، إذ قال لي: ستدخل أرض الهند وتلقى بها أخي ويخلصك من شدة تقع فيها.
وتذكرت قوله لما سألته عن اسمه فقال: القلب الفارح وتفسيره بالفارسية دلشاد، فعلمت أنه هو الذي أخبرني بلقائه، وأنه من الأولياء.
ولم يحصل لي من صحبته إلا المقدار الذي ذكر، وأتيت تلك الليلة إلى أصحابي بكول معلما لهم بسلامتي، فجاءوا إلي بفرس وثياب، واستبشروا بي ووجدت جواب السلطان قد وصلهم، وبعث بفتى يسمى بسنبل الجامدار، عوضا من كافور المستشهد، وأمرنا أن نتمادى على سفرنا.
ووجدتهم أيضا قد كتبوا للسلطان بما كان من أمري، وتشاءموا بهذه السفرة لما جرى فيها علي وعلى كافور، وهم يريدون أن يرجعوا.
فلما رأيت تأكيد السلطان في السفر أكدت عليهم، وقوي عزمي.
فقالوا: ألا ترى ما اتفق في بداية هذه السفرة ؟ والسلطان يعذرك، فلنرجع إليه أو تقيم حتى يصل جوابه.
فقلت لهم: لا يمكن المقام، وحيثما كنا أدركنا الجواب.
فرحلنا من كول ونزلنا برج بوره، وبه زاوية حسنة، فيها شيخ حسن الصورة والسيرة يسمى بمحمد العريان، لأنه لا يلبس عليه إلا ثوبا من سرته إلى أسفل، وباقي جسده مكشوف.
وهو تلميذ الصالح الولي محمد العريان القاطن بقرافة مصر نفع الله به.
حكاية هذا الشيخ وكان من أولياء الله تعالى، قائما على قدم التجرد، يلبس تنورة، وهو ثوب يستر من سرته إلى أسفل.
ويذكر أنه كان إذا صلى العشاء الآخرة أخرج كل ما بقي بالزاوية من طعام وإدام وماء، وفرقه على المساكين، ورمى بفتيلة السراج وأصبح على غير معلوم.
وكانت عادته أن يطعم أصحابه عند الصباح خبزا وفولا.
فكان الخبازون والفوالون يستبقون إلى زاويته، فيأخذ منهم مقدار ما يكفي الفقراء، ويقول لمن أخذ منه ذلك: اقعد، حتى يأخذ أول ما يفتح به عليه في ذلك اليوم قليلا أو كثيرا.
ومن حكاياته أنه لما وصل قازان ملك التتر إلى الشام بعساكره، وملك دمشق ما عدا قلعتها، وخرج الملك الناصر إلى مدافعته، ووقع اللقاء على مسيرة يومين من دمشق، بموضع يقال له قشحب.
والملك الناصر إذ ذاك حديث السن لم يعهد الوقائع.
وكان الشيخ العريان في صحبته فنزل.
وأخذ قيدا فقيد به فرس الملك الناصر لئلا يتزحزح عند اللقاء لحداثة سنه فيكون ذلك سبب هزيمة المسلمين.
فثبت الملك الناصر وهزم التتر هزيمة شنعاء، قتل منهم فيها كثير وغرق كثير بما أرسل عليه من المياه.
ولم يعد التتر إلى قصد بلاد الإسلام بعدها.
وأخبرني الشيخ محمد العريان المذكور تلميذ هذا الشيخ أنه حضر هذه الوقيعة وهو حديث السن.
ورحلنا من برج بوره ونزلنا على الماء المعروف باب سياه، ثم رحلنا إلى مدينة قنوج وضبط اسمها بكسر القاف وفتح النون وواو ساكن وجيم مدينة كبيرة حسنة العمارة حصينة رخيصة الأسعار كثيرة السكر، ومنها يحمل إلى دهلي.
وعليها سور عظيم، وقد تقدم ذكرها.
وكان بها الشيخ معين الدين الباخرزي، أضافنا بها، وأميرها فيروز البدخشاني من ذرية بهرام جور جوبين صاحب كسرى.
وسكن بها جماعة من الصلحاء الفضلاء المعروفين بمكارم الأخلاق يعرفون بأولاد شرف جهان، وكان جدهم قاضي القضاة بدولة آباد، وهو من المحسنين المتصدقين، وانتهت الرياسة ببلاد الهند إليه.
حكاية يذكر أنه عزل مرة عن القضاء وكان له أعداء، فادعى أحدهم عند القاضي الذي ولي بعده أن له عشرة آلاف دينار قبله، ولم تكن له بينة، وكان قصده أن يحلفه.
فبعث القاضي له، فقال لرسوله: بم ادعى علي ؟ فقال: بعشرة آلاف دينار.
فبعث إلى مجلس القاضي عشرة آلاف، وسلمت للمدعي.
وبلغ خبره السلطان علاء الدين، وصح عنده بطلان تلك الدعوى، فأعاده إلى القضاء، وأعطاه عشرة آلاف.
وأقمنا بهذه المدينة ثلاثا، ووصلنا فيها جواب السلطان في شأني بأنه لم يظهر لفلان أثر، فيتوجه وجيه الملك قاضي دولة آباد عوضا منه.
ثم رحلنا من هذه المدينة فنزلنا بمنزل هنول ثم بمنزل وزير بور ثم بمنزل البجالصة، ثم وصلنا إلى مدينة موري وضبط اسمها بفتح الميم وواو وراء وهي صغيرة، ولها أسواق حسنة.
ولقيت بها الشيخ الصالح المعمر قطب الدين المسمى بحيدر الفرغاني، وكان بحال المرض، فدعاني وزودني رغيف شعير، وأخبرني أن عمره ينيف على مائة وخمسين، وذكر لي أصحابه أنه يصوم الدهر، ويواصل كثيرا، ويكثر الأعتكاف، وربما أقام في خلوته أربعين يوما يقتات فيها بأربعين تمرة، في كل يوم واحدة.
وقد رأيت بدهلي الشيخ المسمى برجب البرقعي دخل الخلوة بأربعين تمرة فأقام بها أربعين يوما ثم خرج، وفضل معه منها ثلاث عشرة تمرة.
ثم رحلنا ووصلنا إلى مدينة مره وضبط اسمها بفتح وسكون الراء وهاء ، وهي مدينة كبيرة، أكثر سكانها كفار تحت الذمة، وهي حصينة.
وبها القمح الطيب الذي ليس مثله بسواها، ومنها يحمل إلى دهلي، وحبوبه طوال شديدة الصفرة ضخمة، ولم أر قمحا مثله إلا بأرض الصين.
وتنسب هذه المدينة إلى المالوة بفتح اللام ، وهي قبيلة من قبائل الهنود كبار الأجسام عظام الخلق حسان الصور، لنسائهم الجمال الفائق، وهن مشهورات بطيب الخلوة ووفرة الحظ من اللذة.
وكذا نساء المرهتة ونساء جزيرة ذيبة المهل.
ثم سافرنا إلى مدينة علابور وضبط اسمها بفتح العين ولام وألف وباء موحدة مضمومة وواو وراء مدينة صغيرة أكثر سكانها الكفار تحت الذمة، وعلى مسيرة يوم منها سلطان كافر اسمه قتم بفتح القاف والتاء المعلوة وهو سلطان جنبيل بفتح الجيم وسكون النون وكسر الباء الموحدة وياء مد ولام الذي حاصر مدينة كيالير وقتل بعد ذلك.
حكاية كان هذا السلطان الكافر قد حاصر مدينة رابري، وهي على نهر اللجون، كثيرة القرى والمزارع.
وكان أميرها خطاب الأفغاني، وهو أحد الشجعان واستعان السلطان الكافر بسلطان كافر مثله يسمى رجو بفتح الراء وضم الجيم وبلده يسمى سلطان بور، وحاصر مدينة رابري، فبعث خطاب إلى السلطان يطلب منه الإعانة، فأبطأ عليه المدد وهو على مسيرة أربعين من الحضرة، فخاف أن يتغلب الكفار عليه، فجمع من قبيلة الأفغان نحو ثلاثمائة ومثلهم من المماليك، ونحو أربعمائة من سائر الناس، وجعلوا العمائم في أعناق خيلهم، وهي عادة أهل الهند إذا أرادوا الموت وباعوا نفوسهم من الله تعالى.
وتقدم خطاب وقبيلته وتبعهم الناس، وفتحوا الباب عند الصبح، وحملوا على الكفار حملة واحدة، وكانوا نحو خمس عشر ألفا، فهزموهم بإذن الله وقتلوا سلطانيهم: قتم ورجو، وبعثوا برأسيهما إلى السلطان.
ولم ينج من الكفار إلا الشريد.
ذكر أمير علابور واستشهاده وكان أمير علابور بدر الحبشي من عبيد السلطان، وهو من الأبطال الذين تضرب بهم الأمثال، وكان لا يزال يغير على الكفار منفردا بنفسه، فيقتل ويسبي، حتى شاع خبره واشتهر أمره وهابه الكفار.
وكان طويلا ضخما يأكل الشاة عن آخرها في أكلة.
وأخبرت أنه كان يشرب نحو رطل ونصف من السمن بعد غذائه على عادة الحبشة ببلادهم، وكان له ابن يدانيه في الشجاعة.
فاتفق أنه أغار مرة في جماعة من عبيده على قرية للكفار فوقع به الفرس في مطمورة، واجتمع عليه أهل القرية فضربه أحدهم بقتارة، والقتارة بقاف معقود وتاء معلوة حديدة شبه سكة الحرث، يدخل الرجل يده فيها فتكسو ذراعه ويفضل منها مقدار ذراعين، وضربتها لا تبقي، فقتله بتلك الضربة ومات فيها.
وقاتل عبيده أشد القتال، فتغلبوا على القرية وقتلوا رجالها وسبوا نساءها وأخرجوا الفرس من المطمورة سالما، فأتوا به ولده.
فكان من الاتفاق الغريب أنه ركب الفرس وتوجه إلى دهلي، فخرج عليه الكفار، فقاتلهم حتى قتل، وعاد الفرس إلى أصحابه، فدفعوه إلى أهله، فركبه صهر له، فقتله الكفار عليه أيضا.
ثم سافرنا إلى مدينة كاليور وضبط اسمها بفتح الكاف المعقود وكسر اللام وضم الياء آخر الحروف وواو وراء ويقال فيه أيضا: كيالير، وهي مدينة كبيرة لها حصن منيع منقطع في رأس شاهق، على بابه صورة فيل وفيال من الحجارة، وقد مر ذكره في اسم السلطان قطب الدين.
وأمير هذه المدينة أحمد بن سيرخان، فاضل كان يكرمني أيام إقامتي عنده قبل هذه السفرة، ودخلت عليه يوما وهو يريد توسيط رجل من الكفار، فقلت له: بالله لا تفعل ذلك، فإني ما رأيت أحدا قط يقتل بمحضري، فأمر بسجنه.
وكان ذلك سبب خلاصه.
ورحلنا من مدينة كاليور إلى مدينة برون وضبط اسمها بفتح الباء المعقودة وسكون الراء وفتح الواو وآخره نون مدينة صغيرة للمسلمين بين بلاد الكفار، أميرها محمد بن بيرم التركي الأصل.
والسباع بها كثيرة، وذكر لي بعض أهلها أن السبع كان يدخل إليها ليلا، وأبوابها مغلقة فيفترس الناس.
حتى قتل من أهلها كثيرا، وكانوا يعجبون في شأن دخوله.
وأخبرني محمد التوفيري من أهلها، وكان جارا لي بها أنه دخل داره ليلا وافترس صبيا من فوق السرير.
وأخبرني غيره أنه كان مع جماعة في دار عرس فخرج أحدهم لحاجة فافترسه أسد فخرج أصحابه في طلبه، فوجدوه مطرحا بالسوق وقد شرب دمه، ولم يأكل لحمه.
وذكروا أنه كذلك فعله بالناس.
ومن العجب أن بعض الناس أخبرني أن الذي يفعل ذلك ليس بسبع، وإنما هو آدمي من السحرة المعروفين بالجوكية، يتصور في صورة سبع.
ولما أخبرت بذلك أنكرته، وأخبرني به جماعة.
ولنذكر بعضا من أخبار هؤلاء السحرة.
ذكر السحرة الجوكية وهؤلاء الطائفة تظهر منهم العجائب، منها أن أحدهم يقيم الأشهر لا يأكل ولا يشرب، وكثير منهم تحفر لهم تحت الأرض وتبنى عليه.
فلا يترك له إلا موضع يدخل منه الهواء، ويقيم بها الشهور.
وسمعت أن بعضهم يقيم كذلك سنة.
ورأيت بمدينة منجرور رجلا من المسلمين ممن يتعلم منهم، قد رفعت له طبلة، وأقام بأعلاها، لا يأكل ولا يشرب مدة خمسة وعشرين يوما، وتركته كذلك.
فلا أدري كم أقام بعدي.
والناس يذكرون أنهم يركبون حبوبا، يأكلون الحبة منها لأيام معلومة وأشهر، فلا يحتاج في تلك المدة إلى طعام ولا شراب.
ويخبرون بأمور معيبة.
والسلطان يعظمهم ويجالسهم.
ومنهم من يقتصر في أكله على البقل، ومنهم من لا يأكل اللحم وهم الأكثرون.
والظاهر من حالهم أنهم عودوا أنفسهم الرياضة.
ولا حاجة لهم في الدنيا وزينتها.
ومنهم من ينظر إلى الإنسان فيقع ميتا من نظرته، وتقول العامة: إنه إذا قتل بالنظر، وشق عن صدر الميت، وجد دون قلب.
ويقولون: أكل قلبه.
وأكثر ما يكون هذا في النساء.
والمرأة التي تفعل ذلك تسمى كفتار.
حكاية لما وقعت المجاعة العظمى ببلاد الهند بسبب القحط، والسلطان ببلاد التلنك، نفذ أمره أن يعطى لأهل دهلي ما يقوتهم بحساب رطل ونصف للواحد في اليوم.
فجمعهم الوزير، ووزع المساكين منهم على الأمراء والقضاة ليتولوا إطعامهم.
فكان عندي منهم خمسمائة نفس، فعمرت لهم سقائف في واد ، وأسكنتهم بها.
وكنت أعطيتهم نفقتهم خمسة أيام.
فلما كان في بعض الأيام أتوني بامرأة منهم وقالوا: إنها كفتارة.
وقد أكلت قلب صبي كان إلى جانبها، وأتوا بالصبي ميتا.
فأمرتهم أن يذهبوا بها إلى نائب السلطان، فأمر باختبارها.
وذلك بأن ملأوا أربع جرات بالماء وربطوها بيديها ورجليها وطرحوها في نهر الجون، فلم تغرق.
فعلم أنها كفتار، ولو لم تطف على الماء لم تكن بكفتار.
فأمر بإحراقها بالنار.
وأتى أهل البلد رجالا ونساء فأخذوا رمادها.
وزعموا أنه من تبخر به أمن في تلك السنة من سحر كفتار.
حكاية بعث إلي السلطان يوما وأنا عنده بالحضرة، فدخلت عليه وهو في خلوة، وعنده بعض خواصه ورجلان من هؤلاء الجوكية، وهم يلتحفون بالملاحف، ويغطون رؤوسهم لأنهم ينتفونها بالرماد، كما ينتف الناس آباطهم.
فأمرني بالجلوس فجلست فقال لهما: إن هذا العزيز من بلاد بعيدة، فأرياه ما لم يره، فقالا: نعم.
فتربع أحدهما، ثم ارتفع عن الأرض حتى صار في الهواء فوقنا متربعا، فعجبت منه، وأدركني الوهم فوقعت على الأرض.
فأمر السلطان أن أسقى دواء عنده، فأفقت وقعدت، وهو على حاله متربع.
فأخذ صاحبه نعلا له من شكارة كانت معه فضرب بها الأرض كالمغتاظ فصعدت إلى أن علت فوق عنق المتربع وجعلت تضرب في عنقه، وهو ينزل قليلا قليلا حتى جلس معنا.
فقال السلطان: إن المتربع هو تلميذ صاحب النعل.
ثم قال: لولا أني أخاف على عقلك لأمرتهم أن يأتوا بأعظم مما رأيت.
فانصرفت عنه، وأصابني الخفقان، ومرضت، حتى أمر لي بشربة أذهبت ذلك عني.
ولنعد لما كنا بسبيله فنقول: سافرنا من مدينة برون إلى منزل أمواري ثم منزل كجرا، وبه حوض عظيم طوله نحو ميل، وعليه الكنائس فيها الأصنام، قد مثل بها المسلمون.
وفي وسطه ثلاث قباب من الحجارة الحمر على ثلاث طباق، وعلى أركانه الأربع قباب.
ويسكن هنالك جماعة من الجوكية، وقد لبدوا شعورهم، وطالت، حتى صارت في طولهم، وغلبت عليهم صفرة الألوان من الرياضة.
وكثير من المسلمين يتبعونهم ليتعلموا منهم، ويذكرون أن من كانت به عاهة من برص أو جذام يأوي إليهم مدة طويلة فيبرأ بإذن الله تعالى.
وأول ما رأيت هذه الطائفة بمحلة السلطان طرمشيرين ملك تركستان، وكانوا نحو الخمسين.
فحفر لهم غارا تحت الأرض، وكانوا مقيمين به لا يخرجون إلا لقضاء حاجة.
ولهم شبه القرن يضربونه أول النهار وآخره، وبعد العتمة.
وشأنهم كله عجب.
ومنهم الرجل الذي صنع السلطان غياث الدين الدامغاني سلطان بلاد المعبر حبوبا يأكلها تقويه على الجماع، وكان من أخلاطها برادة الحديد فأعجبه فعلها، فأكل منها أزيد من مقدار الحاجة فمات.
وولي ابن أخيه ناصر الدين فأكرم هذا الجوكي ورفع قدره.
ثم سافرنا إلى مدينة جنديري وضبط اسمها بفتح الجيم المعقود وسكون النون وكسر الدال المهمل وياء مد وراء مدينة عظيمة لها أسواق حافلة يسكنها أمير أمراء تلك البلاد عز الدين البنتاني وهو المدعو بأعظم ملك، وكان خيرا فاضلا يجالس أهل العلم.
وممن كان يجالسه الفقيه عز الدين الزبيري، والفقيه العالم وجيه الدين البياني نسبة إلى مدينة بيانة، التي تقدم ذكرها، والفقيه القاضي المعروف بقاضي خاصة، وإمامهم شمس الدين، وكان النائب عنه على أمور المخزن يسمى قمر الدين، ونائبه على أمور العسكر سعادة التلنكي من كبار الشجعان، وبين يديه تعرض العساكر.
وأعظم ملك لا يظهر إلا في يوم الجمعة أو في غيرها نادرا.
ثم سرنا من جنديري إلى مدينة ظهار وضبط اسمها بكسر الظاء المعجم ، وهي مدينة المالوة، أكبر عمار تلك البلاد، وزرعها كثير، خصوصا القمح.
ومن هذه المدينة تحمل أوراق التنبول إلى دهلي وبينهما أربعة وعشرون يوما، وعلى الطريق بينهما أعمدة منقوش عليها عدد الأميال فيما بين عمودين.
فإذا أراد المسافر أن يعلم عدد ما سار في يومه، وما بقي له إلى المنزل وإلى المدينة التي يقصدها قرأ النقش الذي في الأعمدة فعرفه.
ومدينة ظهار إقطاع للشيخ إبراهيم الذي من أهل ذيبة المهل.
حكاية كان الشيخ إبراهيم قدم على هذه المدينة ونزل بخارجها، فأحيا أرضا مواتا هنالك.
وصار يزدرعها بطيخا، فتأتي في الغاية من الحلاوة.
ليس بتلك الأرض مثلها.
ويزرع الناس بطيخا فيما يجاوره فلا يكون مثله، وكان يطعم الفقراء والمساكين.
فلما قصد السلطان إلى بلاد المعبر أهدى إليه هذا الشيخ بطيخا فقبله واستطابه، وأقطعه مدينة ظهار، وأمره أن يعمر زاوية بربوة يشرف عليها.
فعمرها أحسن عمارة، وكان يطعم بها الوارد والصادر، وأقام على ذلك أعواما.
ثم قدم على السلطان وحمل إليه ثلاثة عشر لكا، فقال: هذا فضل مما كنت أطعمه الناس، وبيت المال أحق به.
فقبضه منه ولم يعجب السلطان فعله، لكونه جمع المال ولم ينفق جميعه في إطعام الطعام.
وبهذه المدينة أراد ابن أخت الوزير خواجه جهان أن يفتك بخاله، ويستولي أمواله، ويسير إلى القائم ببلاد المعبر.
فنمى خبره إلى خاله فقبض عليه، وعلى جماعة الأمراء، وبعثهم إلى السلطان، فقتل الأمراء، ورد ابن أخته إليه فقتله الوزير.
حكاية ولما رد ابن أخت الوزير إليه أمر به أن يقتل كما قتل أصحابه، وكانت له جارية يحبها.
فاستحضرها وأطعمها التنبول وأطعمته، وعانقها مودعا، ثم طرح للفيلة، وسلخ جلده وملء تبنا.
فلما كان من الليل، خرجت الجارية من الدار، فرمت بنفسها في بئر هنالك تقرب من الموضع الذي قتل فيه، فوجدت ميتة من الغد.
فأخرجت ودفن لحمه معها في قبر واحد، وسمي قبور كور عاشقان.
وتفسير ذلك بلسانهم قبر العاشقين.
ثم سافرنا من مدينة ظهار إلى مدينة أجين وظبط اسمها بضم الهمزة وفتح الجيم وياء ونون مدينة حسنة كثيرة العمارة.
وكا يسكنها الملك ناصر الدين بن عين الملك، من الفضلاء الكرماء العلماء، استشهد بجزيرة سندابور حين افتتحها.
وقد زرت قبره هنالك، وسنذكره.
وبهذه المدينة كان سكنى الفقيه الطبيب جمال الدين المغربي الغرناطي الأصل.
ثم سافرنا من مدينة أجين إلى مدينة دولة آباد، وهي المدينة الضخمة العظيمة الشأن الموازية لحضرة دهلي، في رفعة قدرها واتساع خطتها.
وهي منقسمة ثلاثة أقسام: أحدها دولة آباد وهو مختص بسكنى السلطان وعساكره، والقسم الثاني اسمه الكتكة بفتح الكافين والتاء المعلوة التي بينهما ، والقسم الثالث قلعتها التي لا مثل لها ولا نظير في الحصانة وتسمى الدويقير بضم الدال المهمل وفتح الواو وسكون الياء وقاف معقود مكسور وياء مد وراء .
وبهذه المدينة سكنى الخان الأعظم قطلوخان معلم السلطان وهو أميرها، والنائب عن السلطان بها، وببلاد صاغر وبلاد التلنك وما أضيف إلى ذلك، وعمالتها مسيرة ثلاثة أشهر، عامرة كلها لحكمه ونوابه فيها.
وقلعة الدويقير التي ذكرناها في قطعة حجر في بسيط من الأرض، قد نحتت وبني بأعلاها قلعة يصعد إليها بسلم مصنوع من جلود ويرفع ليلا.
ويسكن بها المفردون وهم الزماميون بأولادهم.
وفيها سجن أهل الجرائم العظيمة في جيوب بها.
وبها فيران ضخام أعظم من القطوط، والقطوط تهرب منها، ولا تطيق مدافعتها لأنها تغلبها.
ولا تصاد إلا بحبل تدار عليها.
وقد رأيتها هناك، فعجبت منها.
حكاية أخبرني الملك خطاب الأفغاني أنه سجن مرة في جب بهذه القلعة، يسمى جب الفيران.
قال: فكانت تجتمع علي ليلا لتأكلني.
فأقاتلها، وألقى من ذلك جهدا.
ثم إني رأيت في النوم قائلا يقول لي: إقرأ سورة ألإخلاص مائة ألف مرة، ويفرج الله عنك.
قال: فقرأتها.
فلما أتممتها أخرجت.
وكان سبب خروجي أن ملك مل كان مسجونا في جب يجاورني فمرض.
وأكلت الفيران أصابعه وعينيه فمات.
فبلغ ذلك السلطان فقال: أخرجوا خطابا لئلا يتفق له مثل ذلك.
وإلى هذه القلعة لجأ ناصر الدين بن ملك مل المذكور، والقاضي جلال، حين هزمهما السلطان.
وأهل بلاد دولة آباد هم قبيل المرهتة الذين خص الله نساءهم بالحسن، وخصوصا في الأنوف والحواجب.
ولهن من طيب الخلوة والمعرفة أكثر بحركات الجماع ماليس لغيرهن.
وكفار هذه المدينة أصحاب تجارة.
وأكثر تجارتهم في الجواهر، وأموالهم طائلة.
وهم يسمون الساهة وأحدهم ساه بإهمال السين، وهم الأكارم بديار مصر.
وبدولة آباد العنب والرمان.
ويثمران مرتين في السنة وهي من أعظم البلاد مجبى، وأكبرها خراجا، لكثرة عمارتها واتساع عمالتها.
وأخبرت أن بعض الهنود التزم مغارمها وعمالتها جميعا.
وهي كما ذكرناها مسيرة ثلاثة أشهر، بسبعة عشر كرورا، والكرور مائة لك، واللك مائة ألف دينار.
ولكنه لم يف بذلك، فبقي عليه بقية، وأخذ ماله وسلخ جلده.
ذكر سوق المغنين وبمدينة دولة آباد سوق للمغنين والمغنيات تسمى سوق طرب آباد، من أجمل الأسواق وأكبرها، فيه الدكاكين الكثيرة.
كل دكان له باب يفضي إلى دار صاحبه.
وللدار باب سوى ذلك.
والحانوت مزين بالفرش، وفي وسطه شكل مهد كبير، تجلس فيه المغنية أو ترقد، وهي متزينة بأنواع الحلي، وجواريها يحركن مهدها.
وفي وسط السوق قبة عظيمة مفروشة مزخرفة، يجلس فيها أمير المطربين بعد صلاة العصر من كل يوم خميس، وبين يديه خدامه ومماليكه.
وتأتي المغنيات طائفة بعد أخرى، فيغنين بين يديه ويرقصن إلى وقت المغرب، ثم ينصرف.
وفي تلك السوق المساجد للصلاة.
ويصلي ألئمة فيها التراويح في شهر رمضان.
وكان بعض سلاطين الكفار بالهند إذا مر بهذه السوق ينزل بقبتها، وتغني المغنيات بين يديه.
وقد فعل ذلك بعض سلاطين المسلمين أيضا.
ثم سافرنا إلى مدينة نذربار وضبط اسمها بنون وبذال معجم مفتوحين وراء مسكن وباء موحدة مفتوحة وألف وراء مدينة صغيرة يسكنها المرهتة، وهم أهل الإتقان في الصنائع والأطباء والمنجمون.
وشرفاء المرهتة هم البراهمة، وهم الكتريون أيضا.
وأكلهم الأرز والخضر ودهن السمسم.
ولا يرون بتعذيب الحيوان ولا ذبحه.
ويغتسلون للأكل كغسل الجنابة، ولا ينكحون في أقاربهم إلا فيمن كان بينهم سبعة أجداد.
لا يشربون الخمر، وهي عندهم أعظم المعائب.
وكذلك هي ببلاد الهند عند المسلمين.
ومن شربها من مسلم جلد ثمانين جلدة، وسجن في مطمورة ثلاثة أشهر، لا تفتح عليه إلا حين طعامه.
ثم سافرنا من هذه المدينة إلى مدينة صاغر وضبط اسمها بفتح الصاد المهمل وفتح الغين المعجم وآخره راء وهي مدينة كبيرة على نهر كبير يسمى أيضا صاغر كاسمها.
وعليه النواعير والبساتين.
فيها العنب والموز وقصب السكر.
وأهل هذه المدينة أهل صلاح ودين وأمانة.
وأحوالهم كلها مرضية.
ولهم بساتين فيها الزوايا للوارد والصادر.
وكل من يبني زاوية يحبس البستان عليها، ويجعل النظر فيه لأولاده.
فإن انقرضوا عاد النظر للقضاة.
والعمارة بها كثيرة.
والناس يقصدونها للتبرك بأهلها، ولكونها محررة من المغارم والوظائف.
ثم سافرنا من صاغر المذكورة إلى مدينة كنباية وضبط اسمها بكسر الكاف وسكون النون وفتح الباء الموحدة وألف وياء آخر الحروف مفتوحة وهي على خور من البحر، وهو شبه الوادي، تدخله المراكب وبه المد والجزر.
وعاينت المراكب به مرساة في الوحل حين الجزر، فإذا كان المد عامت في الماء.
وهذه المدينة من أحسن المدن في إتقان البناء وعمارة المساجد.
وسبب ذلك أن أكثر سكانها التجار الغرباء.
فهم أبدا يبنون بها الديار الحسنة والمساجد العجيبة، ويتنافسون في ذلك.
ومن الديار العظيمة بها دار الشريف السامري الذي اتفقت لي معه قضية الحلواء، وكذبه ملك الندماء.
ولم أر قط أضخم من الخشب الذي رأيته بهذه الدار وبابها كأنه باب مدينة.
وإلى جانبها مسجد عظيم يعرف باسمه.
ومنها دار ملك التجار الكازروني، وإلى جانبها مسجده، ومنها دار التاجر شمس الدين كلاه وز ومعناه خياط الشواشي.
حكاية ولما وقع ما قدمناه من مخالفة القاضي جلال الأفغاني أراد شمس الدين المذكور والناخوذة الياس، وكان من كفار أهل هذه المدينة وملك الحكماء الذي تقدم ذكره، على أن يمتنعوا منه بهذه المدينة.
وشرعوا في حفر خندق عليها إذ لا سور لها، فتغلب عليهم ودخلها.
واختفى الثلاثة المذكورون في دار واحدة، وخافوا أن يتطلع عليهم.
فاتفقوا على ان يقتلوا أنفسهم فضرب كل واحد منهم صاحبه بقتارة، وقد ذكرنا صفتها، فمات اثنان منهم، ولم يمت ملك الحكماء.
وكان من كبار التجار أيضا بها نجم الدين الجيلاني، وكان حسن الصورة كثير المال، وبنى بها دارا عظيمة ومسجدا.
ثم بعث السلطان عنه وأمره عليها وأعطاه المراتب.
فكان ذلك سبب تلف نفسه وماله.
وكان أمير كنباية حين وصلنا إليها مقبل التلنكي، وهو كبير المنزلة عند السلطان.
وكان في صحبته الشيخ زاده الأصبهاني نائبا عنه في جميع أموره.
وهذا الشيخ له أموال عظيمة، وعنده معرفة بأمور السلطنة.
ولا يزال يبعث الأموال إلى بلاده، ويتحيل في الفرار.
وبلغ خبره إلى السلطان، وذكر عنه أنه يروم الهروب.
فكتب إلى مقبل أن يبعثه فبعثه على البريد، وأحضر بين يدي السلطان ووكل به.
والعادة عنده أنه متى وكل بأحد فقلما ينجو.
فاتفق هذا الشيخ مع الموكل به على مال يعطيه إياه، وهربا جميعا.
وذكر لي أحد الثقات أنه رآه في ركن مسجد بمدينة قلهات، وأنه وصل بعد ذلك إلى بلاده، فحصل على أمواله، وأمن مما كان يخافه.
حكاية وأضافنا الملك مقبل يوما بداره، فكان من النادر أن جلس قاضي المدينة، وهو أعور العين اليمني، وفي مقابلته شريف بغدادي شديد الشبه به في صورته وعوره، إلا أنه أعور اليسرى.
فجعل الشريف ينظر إلى القاضي ويضحك.
فزجره القاضي، فقال له: لا تزجرني، فإني أحسن منك.
قال: كيف ذلك ؟ قال: لأنك أعور اليمنى، وأنا أعور اليسرى.
فضحك الأمير والحاضرون.
وخجل القاضي، ولم يستطع أن يرد عليه.
والشرفاء ببلاد الهند معظمون أشد التعظيم.
وكان بهذه المدينة من الصالحين الحاج ناصر من أهل ديار بكر، وسكناه بقبة من قباب الجامع.
دخلنا إليه، وأكلنا من طعامه.
واتفق له لما دخل القاضي جلال مدينة كنباية حين خلافه، أنه أتاه، وذكر للسلطان أنه دعا له.
فهرب لئلا يقتل كما قتل الحيدري.
وكان بها أيضا من الصالحين التاجر خواجه إسحاق، وله زاوية يطعم فيها الوارد والصادر، وينفق على الفقراء والمساكين.
وماله على هذا ينمو ويزيد كثرة.
وسافرنا من هذه المدينة إلى بلد كاوي، وهي على خور فيه المد والجزر وهي من بلاد الري جالنسي الكافر، وسنذكره.
وسافرنا منها إلى مدينة قندهار وضبط اسمها بفتح القاف وسكون النون وفتح الدال المهمل وهاء والف وراء ، وهي مدينة كبيرة للكفار على خور من البحر.
ذكر سلطان قندهار سلطان قندهار كافر اسمه جالنسي بفتح الجيم واللام وسكون النون وكسر السين المهمل ، وهو تحت حكم الإسلام، ويعطي لملك الهند هدية كل عام.
لما وصلنا إلى قندهار خرج إلى استقبالنا، وعظمنا أشد التعظيم، وخرج عن قصره فأنزلنا به.
وجاء إلينا من عنده من كبار المسلمين كأولاد خواجه بهره.
ومنهم الناخوذة إبراهيم، له ستة من المراكب مختصة له.
ومن هذه المدينة ركبنا البحر ذكر ركوبنا البحر وركبنا في مركب لإبراهيم المذكور تسمى الجاكر بفتح الجيم والكاف المعقودة .
وجعلنا فيه من خيل الهدية سبعين فرسا، وجعلنا باقيها مع خيل أصحابنا في مركب لأخي إبراهيم المذكور يسمى منورت بفتح الميم ونون وواو مد وراء مسكن وتاء معلوة وأعطانا جالنسي مركبا جعلنا فيه ظهير الدين وسنبل وأصحابهما، وجهزه لنا بالماء والزاد والعلف.
وبعث معنا ولدا في مركب يسمى العكيري بضم العين المهمل وفتح الكاف وسكون الياء وراء ، وهو شبه الغراب، إلا أنه أوسع منه.
وفيه ستون مجذافا.
ويسقف حين القتال حتى لا ينال الجذافين شيء من السهم ولا الحجارة.
وكان ركوبي أنا في الجاكر، وكان فيه خمسون راميا وخمسون من المقاتلة الحبشة، وهم زعماء هذا البحر.
وإذا كان بالمركب أحد منهم تحاماه لصوص الهنود وكفارهم.
ووصلنا بعد يومين إلى جزيرة بيرم وضبط اسمها بفتح الباء الموحدة وسكون الياء وفتح الراء ، وهي خالية.
وبينها وبين البر أربعة أميال.
فنزلنا بها، واستقينا الماء من حوض بها.
وسبب خرابها أن المسلمين دخلوها على الكفار فلم تعمر بعد.
وكان ملك التجار الذي تقدم ذكره أراد عمارتها، وبنى سورها، وجعل بها المجانيق، وأسكن بها بعض المسلمين.
ثم سافرنا منها ووصلنا في اليوم الثاني إلى مدينة قوقة وهي بضم القاف الأولى وفتح الثانية ، وهي مدينة كبيرة عظيمة الأسواق، فرسينا على أربعة أميال منها بسبب الجزر، ونزلت في عشاري مع بعض أصحابي حين الجزر لأدخل إليها، فوحل العشاري في الطين، وبقي بيننا وبين البلد نحو ميل.
فكنت لما نزلنا في الوحل أتوكأ على رجلين من أصحابي وخوفني الناس من وصول المد قبل وصولي إليها،وأنا لا أحسن السباحة، ثم وصلت إليها، وطفت بأسواق، ورأيت بها مسجدها ينسب للخضر وإلياس عليهما السلام.
صليت به المغرب ووجدت به جماعة من الفقراء الحيدرية مع شيخ لهم ثم عدت إلى المركب.
ذكر سلطان قوقة وسلطانها كافر يسمى دنكول بضم الدال المهمل وسكون النون وضم الكاف وواو ولام .
وكان يظهر الطاعة لملك الهند، وهو في الحقيقة عاص.
ولما أقلعنا عن هذه المدينة ووصلنا بعد ثلاثة أيام إلى جزيرة سندابور وضبط اسمها بفتح السين المهمل وسكون النون وفتح الدال المهمل والف وباء موحدة وواو مد وراء ، وهي جزيرة في وسطها ست وثلاثون قرية، ويدور بها خور، وإذا كان الجزر فماؤها عذب طيب، وإذا كان المد فهو ملح أجاج.
وفي وسطها مدينتان: إحداهما قديمة من بناء الكفار، والثانية بناها المسلمون عند استفتاحهم لهذه الجزيرة الفتح الأول، وفيها مسجد جامع عظيم يشبه مساجد بغداد عمره الناخوذة حسن والد السلطان جمال الدين محمد الهنوري، وسيأتي ذكره.
وذكر عند حضوري معه لفتح هذه الجزيرة الفتح الثاني إن شاء الله.
وتجاوزنا هذه الجزيرة لما مررنا بها، وأرسينا على جزيرة صغيرة قريبة من البر، فيها كنيسة وبستان وحوض ماء، ووجد بها أحد الجوكية.
حكاية هذا الجوكي ولما نزلنا بهذه الجزيرة الصغرى وجدنا بها جوكيا مستندا إلى حائط بدخانة، وهي بيت الأصنام، وهو فيما بين صنمين منها، وعليه أثر المجاهدة.
فكلمناه فلم يتكلم، ونظرنا هل معه طعام، فلم نر معه طعاما.
وفي حين نظرنا، صاح صيحة عظيمة فسقطت عند صياحه جوزة من جوز النارجيل بين يديه، ودفعها لنا.
فعجبنا من ذلك، ودفعنا له دنانير ودراهم فلم يقبلها.
وأتيناه بزاد فرده.
وكانت بين يديه عباءة من صوف الجمال مطروحة فقلبتها بيدي، فدفعها لي.
وكانت بيدي سبحة زيلع فقلبها في يدي فأعطيته إياها، ففركها بيده وشمها وقبلها، وأشار إلى السماء، ثم إلى سمت القبلة.
فلم يفهم أصحابي إشارته، ففهمت أنا عنه أنه أشار أنه مسلم يخفي إسلامه من أهل تلك الجزيرة، ويتعيش من تلك الجوز.
ولما ودعناه قبلت يده.
فأنكر أصحابي ذلك.
ففهم إنكارهم.
فأخذ يدي وقبلها وتبسم، وأشار لنا بالانصراف فانصرفنا.
وكنت آخر أصحابي خروجا، فجذب ثوبي فرددت رأسي إليه.
فأعطاني عشرة دنانير.
فلما خرجنا عنه قال لي أصحابي: لم جذبك ؟ فقلت لهم: أعطاني هذه الدنانير وأعطيت لظهير الدين ثلاثة منها، ولسنبل ثلاثة، وقلت لهما: الرجل مسلم، ألا ترون كيف أشار إلى السماء ؟ يشير إلى أنه يعرف الله تعالى، وأشار إلى القبلة، يشير إلى معرفة الرسول عليه السلام، وأخذه السبحة يصدق ذلك.
فرجعا لما قلت لهما ذلك إليه فلم يجداه.
وسافرنا تلك الساعة.
وبالغد وصلنا إلى مدينة هنور وضبط اسمها بكسر الهاء وفتح النون وسكون الواو وراء ، وهي على خور كبير تدخله المراكب الكبار.
والمدبنة على نصف ميل من البحر.
وفي أيام البشكال، وهو المطر، يشتد هيجان هذا البحر وطغيانه، فيبقى مدة أربعة أشهر لا يستطيع أحد ركوبه إلا للتصيد فيه.
وفي يوم وصولنا إليها جاءني أحد الجوكية من الهنود في خلوة، وأعطاني ستة دنانير، وقال لي: البرهمي بعثها إليك، يعني الجوكي الذي أعطيته السبحة.
وأعطاني الدنانير فأخذتها منه، وأعطيته دينارا منها فلم يقبله، وانصرف.
وأخبرت صاحبي بالقضية، وقلت لهما: إن شئتما فخذا نصيبكما منها، فأبيا وجعلا يعجبان من شأنه.
وقالا لي: إن الدنانير الستة التي أعطيتنا إياها جعلنا معها مثلها، وتركناها بين الصنمين حيث وجدناها.
فطال عجبي من أمره، واحتفظت بتلك الدنانير التي أعطانيها.
وأهل مدينة هنور شافعية المذهب.
لهم صلاح ودين وجهاد في الحرب وقوة، وبذلك عرفوا، حتى أذلهم الزمان بعد فتحهم لسندابور، وسنذكر ذلك.
ولقيت من المتعبدين بهذه المدينة الشيخ محمد الناقوري، أضافني بزاويته.
وكان يطبخ الطعام بيده استقذارا للجارية والغلام.
ولقيت بها الفقيه إسماعيل معلم كتاب الله تعالى وهو ورع حسن الخلق كريم النفس، والقاضي بها نور الدين علي، والخطيب لا أذكر اسمه.
ونساء هذه المدينة وجميع هذه البلاد الساحلية لا يلبسن المخيط، وإنما يلبسن ثيابا غير مخيطة.
تحتزم إحداهن بأحد طرفي الثوب وتجعل باقيه على رأسها وصدرها.
ولهن جمال وعفاف.
وتجعل إحداهن خرص ذهب في أنفها.
ومن خصائصهن أنهن جميعا يحفظن القرآن الكريم.
ورأيت بالمدينة ثلاثة عشر مكتبا لتعليم البنات، وثلاثة وعشرين لتعليم الأولاد.
ولم أر ذلك في سواها.
ومعاش أهلها من التجارة في البحر.
ولا زرع لهم.
وأهل بلاد المليبار يعطون للسلطان جمال الدين في كل عام شيئا معلوما، خوفا منه لقوته في البحر.
وعسكره نحو ستة آلاف بين فرسان ورجالة.
ذكر سلطان هنور وهو السلطان جمال الدين محمد بن حسن، من خيار السلاطين وكبارهم وهو تحت حكم سلطان كافر يسمى هريب، سنذكره.
والسلطان جمال الدين مواظب للصلاة في الجماعة.
وعادته أن يأتي إلى المسجد قبل الصبح، فيتلو في المصحف حتى يطلع الفجر، فيصلي أول وقت، ثم يركب إلى خارج المدينة.
ويأتي عند الضحى فيبدأ بالمسجد، فيركع فيه ثم يدخل فيه، ثم يدخل إلى قصره.
وهو يصوم الأيام البيض وكان أيام إقامتي عنده يدعوني للإفطار معه فأحضر لذلك، ويحضر الفقيه علي والفقيه إسماعيل.
فتوضع أربع كراسي صغار على الأرض.
فيقعد على إحداها، ويقعد كل واحد منا على كرسي.
ذكر ترتيب طعامه وترتيبه أن يؤتى بمائدة نحاس يسمونها خونجة، ويجعل عليها طبق نحاس يسمونه الطالم بفتح الطاء المهمل وفتح اللام ، وتأتي جارية حسنة ملتحفة بثوب حرير، فتقدم قدور الطعام بين يديه، ومعها مغرفة نحاس كبيرة، فتغرف بها من الأرز مغرفة واحدة، وتجعلها في الطالم، وتصب فوقها السمن، وتجعل مع ذلك عناقيد الفلفل المملوح والزنجبيل الأخضر والليمون المملوح والعنبا ، فيأكل الإنسان لقمة، ويتبعها بشيء من تلك الموالح.
فإذا تمت الغرفة التي جعلها في الطالم غرفت غرفة أخرى من الأرز، وأفرغت دجاجة مطبوخة في سكرجة، فيؤكل بها الأرز أيضا.
فإذا تمت الغرفة الثانية، وغرفت وأفرغت لونا آخر من الدجاج تؤكل به.
فإذا تمت ألوان من الدجاج، أتوا بألوان من السمك، فيأكلون بها الأرز أيضا.
فإذا فرغت ألوان السمك أتوا بالخضر مطبوخة بالسمن، والألباب فيأكلون بها الأرز، فإذا فرغ ذلك كله أتوا بالكوشان، وهو اللبن الرائب، وبهذا يختمون طعامهم.
فإذا وضع علم أنه لم يبق شيء يؤكل بعده.
ثم يشربون على ذلك الماء السخن، لأن الماء البارد يضر بهم في فصل نزول المطر.
ولقد أقمت عند هذا السلطان في كرة أخرى أحد عشر شهرا لم آكل خبزا، إنما طعامهم الأرز.
وبقيت أيضا بجزائر المهل وسيلان وبلاد المعبر والمليبار ثلاث سنين لا آكل فيها إلا الأرز، حتى كنت لا أستسيغه إلا بالماء.
ولباس هذا السلطان ملاحف الحرير والكتان الرقاق، يشد في وسطه فوطة، ويلتحف ملحفتين: إحداهما فوق الأخرى.
ويقص شعره، ويلف عليه عمامة صغيرة.
وإذا ركب لبس قباء، والتحف بملحفتين فوقه.
وتضرب بين يديه طبول وأبواق يحملها الرجال.
وكانت إقامتنا عنده في هذه المرة ثلاثة أيام.
وزودنا وسافرنا عنه.
وبعد ثلاثة أيام وصلنا إلى بلاد المليبار بضم الميم وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة وألف وراء ، وهي بلاد الفلفل.
وطولها مسيرة شهرين على ساحل البحر من سندابور إلى كولم، والطريق في جميعها بين ظلال الأشجار.
وفي كل نصف ميل بيت من الخشب فيه دكاكين يقعد عليها كل وارد وصادر من مسلم وكافر.
وعند كل بيت منها بئر يشرب منها ورجل كافر موكل بها.
فمن كان كافرا سقاه في الأواني، ومن كان مسلما سقاه في يديه.
ولا يزال يصب له حتى يشير له أن يكف.
ومن عادة الكفار ببلاد المليبار أن لا يدخل المسلم دورهم، ولا يطعم في أوانيهم.
فإن طعم فيها كسروها وأعطوها للمسلمين.
وإذا دخل المسلم موضعا منها لا يكون في دار للمسلمين، طبخوا له الطعام وصبوه على أوراق الموز وصبوا عليه الإدام، وما فضل عنه تأكله الكلاب والطير، وفي جميع المنازل بهذا الطريق ديار المسلمين ينزل عندهم المسلمون فيبيعون منهم جميع ما يحتاجون إليه، ويطبخون لهم الطعام.
ولولاهم لما سافر فيه مسلم.
وهذا الطريق الذي ذكرنا أنه مسيرة شهرين، ليس فيه موضع شبر فما فوقه دون عمارة.
وكل إنسان بستانه على حدة وداره في وسطه.
وعلى الجميع حائط خشب.
والطريق يمر في البساتين.
فإذا انتهى إلى حائط بستان كان هنالك درج خشب يصعد عليها ودرج آخر ينزل عليها إلى البستان الآخر.
هكذا مسيرة الشهرين.
ولا يسافر أحد في تلك البلاد بدابة، ولا تكون الخيل إلا عند السلطان.
وأكثر ركوب أهلها في دولة على رقاب العبيد أو المستأجرين.
ومن لم يستطع أن يركب في دولة ، مشى على قدميه كائنا من كان.
ومن كان له رحل أو متاع من تجارة وسواها اكترى رجالا يحملونه على ظهورهم.
فنرى هنالك التاجر ومعه المائة فما دونها أو فوقها، يحملون أمتعته، وبيد كل واحد منهم عود غليظ له زج حديد، وفي أعلاه مخطاف حديد، فإذا أعيا ولم يجد دكانة يستريح عليها، ركز عوده بالأرض، وعلق حمله منها، فإذا استراح أخذ حمله من غير معين، ومضى به.
ولم أر طريقا آمن من هذا الطريق.
وهم يقتلون السارق على الجوزة الواحدة.
فإذا سقط شيء من الثمار لم يلتقطه أحد، حتى يأخذه صاحبه.
وأخبرت أن بعض الهنود مروا على الطريق فالتقط أحدهم جوزة.
وبلغ خبره إلى الحاكم، فأمر بعود، فركز في الأرض وبرى طرفه الأعلى وأدخل في لوح خشب حتى برز منه.
ومد الرجل على اللوح، وركز في العود وهو على بطنه حتى خرج من ظهره، وترك عبرة للناظرين.
ومن هذه العيدان على هذه الصورة بتلك الطرق كثير ليراها الناس فيتعظوا.
ولقد كنا نلقى الكفار بالليل في هذه الطريق فإذا رأونا تنحوا عن الطريق حتى نجوز.
والمسلمون أعز الناس بها، غير أنهم كما ذكرنا لا يؤاكلونهم ولا يدخلونهم دورهم.
وفي بلاد المليبار اثنا عشر سلطانا من الكفار.
منهم القوي الذي يبلغ عسكره خمسين ألفا، ومنهم الضعيف الذي عسكره ثلاثة آلاف.
ولا فتنة بينهم ألبتة، ولا يطمع القوي منهم في انتزاع ما بيد الضعيف.
وبين بلاد أحدهم وصاحبه باب خشب منقوش فيه اسم الذي هو مبدأ عمالته، ويسمونه باب أمان فلان.
وإذا فر مسلم أو كافر بسبب جناية من بلاد أحدهم ووصل إلى باب أمان الآخر أمن على نفسه.
ولم يستطع الذي هرب عنه أخذه، وإن كان القوي صاحب العدد والجيوش.
وسلاطين تلك البلاد يورثون ابن الأخت ملكهم دون أولادهم.
ولم أر من يفعل ذلك إلا مسوفة أهل الثلم اللثام ، وسنذكرهم فيما بعد.
وإذا أراد السلطان من أهل بلاد المليبار منع الناس من البيع أو الشراء أمر بعض غلمانه، فعلق على الحوانيت بعض أغصان الأشجار بأوراقها، فلا يبيع أحد ولا يشتري ما دامت عليها تلك الأغصان.
ذكر الفلفل وشجرات الفلفل شبيهة بدوالي العنب، وهم يغرسونها إزاء النارجيل، فتصعد فيها كصعود الدوالي إلا أنها ليس لها عسلوج، وهو الغزل كما للدوالي، وأوراق شجره تشبه آذان الخيل.
وبعضها يشبه أوراق العليق، ويثمر عناقيد صغارا.
حبها كحب أبي قنينة، إذا كانت خضراء.
وإذا كان أوان الخريف قطفوه وفرشوه على الحصر في الشمس.
كما يصنع بالعنب عند تزبيبه.
ولا يزالون يقلبونه حتى يستحكم يبسه، ثم يبيعونه من التجار.
والعامة ببلادنا يزعمون أنهم يقلونه بالنار.
وبسبب ذلك يحدث فيه التكريش، وليس كذلك وإنما يحدث ذلك فيه بالشمس.
ولقد رأيته بمدينة قالقوط، يصب للكيل، كالذرة ببلادنا.
وأول مدينة دخلناها من بلاد المليبار مدينة أبي سرور بفتح السين ، وهي صغيرة على خور كبير، كثيرة أشجار النارجيل.
وكبير المسلمين بها الشيخ جمعه المعروف بأبي ستة، أحد الكرماء.
أنفق أمواله على الفقراء والمساكين حتى نفدت.
وبعد يومين منها وصلنا إلى مدينة فاكنور وضبط اسمها بفتح الفاء والكاف والنون وآخره راء مدينة كبيرة على خور بها قصب السكر الكثير الطيب لذي لا مثيل له بتلك البلاد.
وبها جماعة من المسلمين يسمى كبيرهم بحسين السلاط، وبها قاض وخطيب.
وعمر بها حسين المذكور مسجدا لإقامة الجمعة.
ذكر سلطان فاكنور وسلطان فاكنور كافر اسمه باسدو بفتح الباء الموحد والسين المهمل والدال المهمل وسكون الواو ، وله نحو ثلاثين مركبا حربيا قائدها مسلم يسمى لولا، وكان من المفسدين يقطع بالبحر ويسلب التجار.
ولما أرسينا على فاكنور، وبعث سلطانها إلينا ولده، فأقام بالمركب كالرهينة، ونزلنا إليه.
فأضافنا ثلاثا بأحسن ضيافة تعظيما لسلطان الهند، وقياما بحقه رغبة فيما يستفيده في التجارة مع أهل مراكبنا.
ومن عادتهم هنالك أن كل مركب يمر ببلد فلا بد من إرسائه بها، وإعطائه هدية إلى صاحب البلد، يسمونها حق البندر.
ومن لم يفعل ذلك خرجوا في اتباعه بمراكبهم، وأدخلوه المرسى قهرا، وضاعفوا عليه المغرم، ومنعوه عن السفر ما شاءوا.
وسافرنا منها، فوصلنا بعد ثلاثة أيام إلى مدينة منجرور وضبط اسمها بفتح الميم وسكون النون وفتح الجيم وضم الراء وواو وراء ثاينة مدينة كبيرة على خور، يسمى خور الدنب بضم الدال المهمل وسكون النون وباء موحدة ، وهو أكبر خور ببلاد المليبار.
وبهذه المدينة ينزل معظم تجار فارس واليمن.
والفلفل والزنجبيل بها كثير جدا.
ذكر سلطانها وهو أكبر سلاطين تلك البلاد واسمه رام دو بفتح الراء والميم والدال المهمل وسكون الواو ، وبها نحو أربعة آلاف من المسلمين، يسكنون ربضا بناحية المدينة.
ربما وقعت الحرب بينهم وبين أهل المدينة، فيصلح بينهم لحاجته إلى التجار.
وبها قاض من الفضلاء الكرماء شافعي المذهب يسمى بدر الدين المعيري، وهو يقرئ العلم.
صعد إلينا، إلى المركب، ورغب منا في النزول إلى بلده، فقلنا حتى يبعث ولده يقيم بالمركب.
فقال: إنما يفعل ذلك سلطان فاكنور، لأنه لا قوة للمسلمين في بلده.
وأما نحن فالسلطان يخافنا.
فأبينا عليه إلى أن بعث السلطان ولده، كما فعل الآخر، ونزلنا إليهم.
فأكرمونا إكراما عظيما.
وأقمنا عنده ثلاثة أيام.
ثم سافرنا إلى مدينة هيلي، فوصلناها بعد يومين وضبط اسمها بهاء مكسورة وياء مد ولام مكسور ، وهي كبيرة حسنة العمارة، على خور عظيم تدخله المراكب الكبار.
وإلى هذه المدينة تنتهي مراكب الصين.
لا تدخل إلا مرساها ومرسى كولم وقالقوط.
ومدينة هيلي معظمة عند المسلمين والكفار بسبب مسجدها الجامع، فإنه عظيم البركة مشرق النور.
وركاب البحر ينذرون له النذور الكثيرة.
وله خزانة مال عظيمة تحت نظر الخطيب حسين وحسن الوزان كبير المسلمين.
وبهذا المسجد جماعة من الطلبة يتعلمون العلم، ولهم مرتبات من مال المسجد.
وله مطبخة يصنع فيها الطعام للوارد والصادر، ولإطعام الفقراء من المسلمين بها.
ولقيت بهذا المسجد فقيها صالحا من أهل مقدشو يسمى سعيدا، حسن اللقاء والخلق.
يسرد الصوم.
وذكر أنه جاور بمكة أربع عشرة سنة، ومثلها بالمدينة.
وأدرك الأمير بمكة أبا نمي، والأمير بالمدينة منصور بن جماز، وسافر في بلاد الهند والصين.
ثم سافرنا من هيلي إلى مدينة جرفتن وضبط اسمها بضم الجيم وسكون الراء وفتح الفاء وفتح التاء المعلوة وتشديدها وآخره نون ، وبينه وبين هيلي ثلاثة فراسخ.
ولقيت بها فقيها من أهل بغداد كبير القدر يعرف بالصرصري، نسبة إلى بلدة على مسافة عشرة أميال من بغداد في طريق الكوفة، واسمها كاسم صرصر التي عندنا بالمغرب.
وكان له أخ بهذه المدينة كثير المال، له أولاد صغار أوصى إليه بهم.
وتركته آخذا في حملهم إلى بغداد.
وعادة أهل الهند كعادة السودان لا يتعرضون لمال الميت، ولو ترك الآلاف إنما يبقى ماله بيد كبير المسلمين، حتى يأخذه مستحقه شرعا.
ذكر سلطانها

 ارتبطت هذه الأحداث بعملية أوروبية أوسع وهي عملية الإصلاح البروتستانتي، وهي حركة دينية وسياسية أثرت على ممارسة الدين المسيحي في معظم أنحاء أوروبا خلال هذه الفترة.
ساهمت عوامل كثيرة في هذه العملية، أهمها : تراجع الإقطاع وظهور القومية، وصدور القانون العام، واختراع الطباعة وزيادة تداول الكتاب المقدس، ونقل المعارف والأفكار الجديدة بين العلماء والطبقات العليا والمتوسطة.
ومع ذلك، كانت مراحل الإصلاح الإنجليزي، الذي شمل ويلز وأيرلندا أيضا، مدفوعة بتغييرات في سياسة الحكومة، التي استوعبت تدريجيا الرأي العام نفسه.
ومع فسخ هنري الثامن ملك إنجلترا لزواجه، أصبح الإصلاح الإنجليزي قضية سياسية أكثر منه نزاع لاهوتي، فقد سمح واقع الخلافات السياسية بين روما وإنجلترا، لبروز الخلافات اللاهوتية على السطح.
حتى ذلك الوقت، كانت أموال الكنيسة ترسل مباشرة إلى الكنيسة الكاثوليكية في روما، وكان البابا صاحب القول الفصل حول تعيين الأساقفة.
جعل الانشقاق عن الكنيسة في روما، ملوك إنجلترا أصحاب اليد العليا على كنيسة إنجلترا.
أصبح بذلك الفصل في النزاعات المذهبية والقانونية مسئولية الملك، وحرمت البابوية من إيرادات كنيسة إنجلترا والفصل في تعيين الأساقفة.
كان هيكل ولاهوت الكنيسة موضع خلاف عنيف لعدة أجيال، انتهى أخيرا عن طريق انقلاب عسكري عرف بالثورة المجيدة عام ، والتي نتج عنها التنظيم السياسي للكنيسة، وجعلت الكنيسة الكاثوليكية غير مشروعة في إنجلترا حتى القرن التاسع عشر.
جلس هنري الثامن ملك إنجلترا على عرش إنجلترا في عام عن عمر يناهز عاما.
وقد نزوج من كاثرين أراغون أرملة آرثر أمير ويلز في يونيو ، قبل تتويجه في عيد منتصف الصيف.
وعلى عكس والده هنري السابع ملك إنجلترا الذي كان محافظا، ظهر الشاب هنري كمثال للفروسية وعنفوان الشباب.
وكتابع للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، حضر ما يصل إلى خمسة مراسم للقداس الإلهي في اليوم باستثناء موسم الصيد، كما سمح لنفسه أن يتأثر بمستشاريه الذين لم يكن بينهم أبدا ليلا أو نهارا.
تركه هذا عرضة بالتالي للشائعات.
وقد ساهم هذا في حالة من العداء بين معاصريه الشباب والسيد المستشار الكاردينال توماس وولسي الذي طالما كان والده يأخذ برأيه، وكانت الكاثوليكية الرومانية في عهده آمنة: في عام ، دافع عن الكنيسة الكاثوليكية الرومانية من اتهامات مارتن لوثر بدعة الهرطقة في كتبه بمساعدة كبيرة من أسقف روتشستر المحافظ جون فيشر بعنوان الدفاع عن الأسرار السبعة ، والذي حصل بموجبه على لقب المدافع عن الإيمان من قبل البابا ليو العاشر.
احتفظ الملوك الإنجليز والبريطانيون المتعاقبون بهذا اللقب حتى الوقت الحاضر، حتى بعد انفصال الكنيسة الأنغليكانية عن الكاثوليكية الرومانية، ويعود ذلك جزئيا إلى أن البرلمان أعاد منحه اللقب في عام بعد الانشقاق عن الكنيسة الكاثوليكية.
شمل أعداء وولسي في البلاط الملكي هؤلاء الذين تأثروا بالأفكار اللوثرية، آن بولين.
وصلت آن إلى البلاط الملكي في كخادمة شرف للملكة كاثرين، بعد أن أمضت عدة سنوات في فرنسا تحت إشراف الملكة كلود.
كانت آن امرأة تتمتع السحر والأناقة والذكاء، مع الإرادة والوحشية التي جعلتها هدفا جذب أنظار الملك هنري.
كانت آن محادثة فرنسية مميزة ومغنية وراقصة، كما كانت مثقفة ومؤلفة تحدثت عنها العديد من الأغاني والقصائد.
وبحلول عام ، أراد هنري إلغاء زواجه من كاترين التي لم لم تكن قد أنجبت له وريثا ذكرا عاش أكثر من شهرين، وكان هنري يريد ابنا لتأمين سلالة أسرة تيودور.قبل أن يتولى والد هنري الملك هنري السابع مقاليد العرش، كانت إنجلترا تعاني من حرب الوردتين للمنافسة على التاج الإنجليزي.
أراد هنري تجنب حدوث حرب مشابهة في خلافة العرش.
لم تنجب كاثرين إلا ماري، والتي أصبحت فيما بعد ماري الأولى ملكة إنجلترا.
ادعى هنري أن عد وجود وريث ذكر كان بسبب زواجه من كاثرين في نظر الله.
كانت كاذرين زوجة أخيه آرثر أمير ويلز، ولذلك كان ضد تعاليم الكتاب المقدس لهنري أن يتزوجها كما جاء في سفر اللاويين : ؛ وكان هناك حاجة إلى إعفاء خاص من البابا يوليوس الثاني للسماح بالزواج في المقام الأول.
جادل هنري بأن الزواج لم يكن ساريا أبدا لأن الحظر الكتابي كان جزءا من القانون الإلهي غير القابل للكسر، وحتى الباباوات أنفسهم لم يستطيعوا الاستغناء عنه.
في عام ، طلب هنري من البابا كليمنت السابع إلغاء الزواج، لكن البابا رفض.
ووفقا للقانون الكنسي للكنيسة الكاثوليكية، لا يستطيع البابا إلغاء الزواج على أساس عائق قانوني تم الاستغناء عنه في السابق.
كما خشي كليمنت غضب ابن أخ كاثيرين، الإمبراطور الروماني المقدس كارلوس الخامس، الذي أقالته قواته في وقت سابق من هذا العام خلال احتلال روما عام وأخذته لفترة قصيرة كسجين للبابا.
ولد مزيج من تأنيب الضمير وتأنيب أسرته رغبة في تخليص نفسه من سلطة الملكة.
أدى اتهام مستشاره الكاردينال وولسي في عام بتهمة الخيانة ومحاولة أخذ سلطة البابوية فوق التاج، وما تلاه من قتله في نوفمبر أثناء طريقه إلى لندن لمحاكمته بتهمة الخيانة العظمى إلى مواجهة الملك هنري للمعارضة المنارة للملكة وأولئك الذين كانوا يرغبون في التخلي عن الولاء للكنيسة الرومانية.
في عام ، استدعى الملك برلمان إنجلترا لإلغاء الزواج، وبذلك جمع بين الذين يريدون الإصلاح ولكنهم لا يوافقون على الشكل الذي يجب أن يتخذه وأصبح يعرف باسم برلمان الإصلاح.
كان هناك محامون مشتركون استاءوا من امتيازات رجال الدين في استدعاء العلمانيين لمحاكمهم، كما كان هناك أولئك الذين تأثروا باللوثرية وكانوا معاديين للاهوت روما.
كما أراد توماس هنري مور خليفة وولسي الإصلاح في صورة صياغة قوانين جديدة ضد الهرطقة.
كان كرومويل الذي كان محاميا وعضوا في البرلمان بروتستانتي.
وكان يرى كيف يمكن استخدام البرلمان للنهوض بالسلطة الملكية التي أرادها هنري، ولنشر المزيد من المعتقدات والممارسات البروتستانتية التي أرادها كرومويل وأصدقاؤه.
كان توماس كرانمر أحد أصدقائه المقربين، والذي سرعان ما أصبح رئيسا للأساقفة.
في مسألة إلغاء الزواج، لم يكن هناك أي تقدم ممكن.
بدا البابا أكثر خوفا من الإمبراطور شارل الخامس أكثر من هنري.
أرادت آن وكرومويل وحلفاؤهما ببساطة تجاهل البابا، لكن في تشرين الأول أشار اجتماع لرجال الدين والمحامين إلى أن البرلمان لا يستطيع تمكين رئيس الأساقفة من العمل ضد حظر البابا.
هكذا قرر هنري أن يمارس القساوسة أعمالهم.
بعد أن قام الملك هنري بإسقاط مستشاره الكاردينال وولسي، قرر في النهاية توجيه الاتهام إلى رجال الدين الإنجليز بكاملها كي يوافقوا على إلغاء زواجه.
وقد استخدم النظام الأساسي للبرلمان الذي سن في عام ليمنع الخضوع لسلطة البابا أو أي حكام أجانب ضد الأفراد في سياق إجراءات المحاكم العادية.
بعد أن اتهم أولا أنصار الملكة كاترين، قرر الأساقفة جون فيشر، ونيكولاس ويست وهنري ستانديش وأرشديكون من إكسيتر، وآدم ترافرز، المضي قدما ضد رجال الدين كله.
طالب هنري بمبلغ .
جنيه إسترليني من حفل كانتربري وهو عبارة عن هيئة تمثيلية لرجال الدين الإنجليز كي يعفو عنهم، والذي تم منحه من قبل الدعوة في يناير .
أراد رجال الدين دفع المبلغ على مدى خمس سنوات، لكن هنري رفض.
ردت الهيئة بسحب دفعتها بالكامل وطالبت هنري بالوفاء ببعض الضمانات قبل أن يعطوه المال.
رفض هنري أيضا هذه الشروط، ووافق فقط على فترة السداد لمدة خمس سنوات وأضاف خمس شروط حددت ما يلي:   في البرلمان، أضاف المطران فيشر ورجال الدين في الشروط عبارة ... بقدر ما تسمح كلمة الله ... وعلى أية حال، طلب وليام وارهام، رئيس أساقفة كانتربري، مناقشة لكنه قوبل بصمت مذهل.
ثم قال وارهام: يبدو أن الصامت موافق ، والذي رد عليه أحد رجال الدين، ثم نحن جميعا صامتون .
وقد منح هذا الاجتماع الموافقة على المواد الخمسة للملك والدفع في مارس .
وفي نفس العام، أقر البرلمان قانون العفو عن رجال الدين .
تضاءلت قوة روما شيئا فشيئا.
وفي ، قدم كرومويل إلى البرلمان ادعاءا ضد الأسقف الذي أدرج فيه تسع شكاوى ضد الكنيسة، بما في ذلك إساءة استخدام السلطة والقوة التشريعية المستقلة في الهيئة.
وأخيرا في مايو، طالب الملك بالدعوة إلى أن الكنيسة تتخلى عن كل سلطة لوضع القوانين.
وفي مايو / أيار، قدم طلب من رجال الدين، والذي اعترف بالسيادة الملكية على الكنيسة بحيث لم يعد بإمكانها وضع قانون كنسي بدون ترخيص ملكي أي بدون إذن الملك وبالتالي إضعافها كجهاز لصنع القوانين.
كان في وقت لاحق من برلمان عام ثم تكرر مرة أخرى في عام .
في اليوم التالي بعد ذلك، اعتذر العديد عن منصب المستشار، وتركوا كرومويل ككبير وزراء هنري.
لم يصبح كرومويل مستشارا أبدا؛ حيث جاءت سلطته وفقدت من خلال علاقاته غير الرسمية مع هنري.
وتبع ذلك عدة قوانين للبرلمان.
اقترح أناتس القانون في ضبط النفس المشروط بأنعلى رجال الدين دفع ما لا يزيد عن في المئة من عائدات السنة الأولى إلى روما.
كان هذا الأمر مثيرا للجدل في البداية وتطلب من هنري أن يزور مجلس اللوردات ثلاث مرات للإطاحة مجلس العموم.
أعلن قانون ضبط الاستئناف الذي صاغه كرومويل، باستثناء حظر النداءات إلى روما في المسائل الكنسية الآتي:إنجلترا هو إمبراطورية عالمية، وقد تم قبول ذلك في جميع أنحاء العالم، يحكمه رئيس واحد وملك يتمتعان بالكرامة والسلطات الملكية للتاج الإمبراطوري لذاتهما، ولهما هيئة سياسية تشمل جميع الأنواع والدرجات بشروط وأسماء قضائية وزمنية، ويقع على عاتقهم عبء الطاعة والدين.أعلن هذا إنجلترا كدولة مستقلة.
وصف المؤرخ الإنجليزي جيفري إلتون هذا القانون بأنه مكون أساسي لثورة تيودور؛ لأنه يشرح نظرية السيادة الوطنية.
حظر قانون منع القيود المفرطة جميع المزايدات من جانب روما وألمح أيضا بإمكانية معاقبة الكاتدرائيات إذا رفضت ترشيح الملك للأسقف.
وأخيرا في عام ، نصب البرلمان الملك هنري رئيسا أعلى لكنيسة إنجلترا وتجاهل أي أعراف أو قوانين أجنبية أو سلطات أجنبية.
في هذه الأثناء، بعد أن ذهبت آن إلى فرنسا في شهر عسل ما قبل الزواج، تزوجها هنري في دير وستمنستر في يناير .
أصبح ذلك أسهل بسبب وفاة رئيس الأساقفة وارهام الذي كان خصما قويا لإلغاء زواج الملك هنري من الملكة كاثرين.
عين هنري توماس كرانمر خلفا له كرئيس أساقفة كانتربري.
كان كرانمر مستعدا لمنح إلغاء الزواج من كاثرين كما طالب هنري، حيث ذهب إلى حد إصدار الحكم بأن زواج هنري مع كاثرين كان ضد قانون الله في مايو.
أنجبت آن ابنة، الأميرة إليزابيث، في سبتمبر .
استجاب البابا للزواج من خلال حرمان كنسي لهنري وكرنمر من الكنيسة الكاثوليكية الرومانية في يوليو .
تم حرمان هنري مرة أخرى في ديسمبر .وبالتالي، في العام نفسه قام قانون الفواكة الأول والعاشر بتحويل الضرائب على الدخل الكنسي من البابا إلى التاج.
حظر القانون توزيع الدفع السنوي على ملاك الأراضي من دفع بنس واحد إلى البابا.
كرر هذا القانون أيضا أن إنجلترا لم تعد مشمولة بظل الله، ولكن فقط تحت رعاية الملك وأن التاج الإمبراطوري لهنري قد تضاءل بسبب اغتصاب غير معقول وغير معقول لسلطات البابا.
في حال قاوم أي من هذا، وافق البرلمان على قانون الكنوز رقم الذي جعل من الخيانة العظمى عقوبة يعاقب عليها بالإعدام لإنكار الملكية.
وفي العام التالي، أعدم توماس مور وجون فيشر بموجب هذا التشريع.
وأخيرا في عام ، أصدر البرلمان القانون ضد سلطة البابا، والذي أزال الجزء الأخير من السلطة البابوية التي كانت لا تزال قانونية.
كانت تلك النقطة نقطة قوة لروما في إنجلترا لتقرر الخلافات المتعلقة بالكتاب المقدس.
لم يكن الانشقاق عن روما بحد ذاته إصلاحا.
كان اللولاردز يدعون إلى تغيير لاهوتي جذري منذ القرن الرابع عشر.
كانت لولاردي حركة مستمدة من كتابات جون ويكليف اللاهوتي ومترجم الكتاب المقدس والتي أكدت على أولوية الكتاب المقدس واعتبرت كهرطقة من قبل الكنيسة.
بعد إعدام السير جون أولدكاسل، زعيم تمرد حركة لولارد في عام ، لم يتمكنوا مرة أخرى من الوصول إلى مقاليد السلطة، وبحلول القرن الخامس عشر كان هناك انخفاض كبير في أعدادهم وتأثيرهم.
ومع ذلك، كان العديد منهم ما يزال متواجدا في لندن ووادي التايمز وإسكس وكنت وكوفنتري وبريستول وحتى في إنجلترا الشمالية، وتقبلوا إلى الأفكار البروتستانتية عندما أتوا، وبحثوا عن إصلاح في أسلوب حياة رجال الدين.
كانت هناك أفكار أخرى تنتقد التفوق البابوي لم تنشأ من حركة اللولارد، بل من قبل أولئك الذين أرادوا تأكيد سيادة الدولة العلمانية على الكنيسة وأيضا من قبل التنويريين مثل توماس مور، كرانمر في البداية.
وحذر بعض الإصلاحيين الرومان الكاثوليك الآخرين، بمن فيهم جون كوليت عميد القديس بولس من أن الزندقة لم تشكل خطرا كبيرا على كرجال الدين القساة والتشددين.
كانت وجهات نظر المصلح الألماني مارتن لوثر ومدرسته معروفة على نطاق واسع ومتنازع عليها في إنجلترا.
مثل التهديد الأساسي لفكره تبريره بالإيمان وحده بدلا من الأعمال الصالحة، وهدد الأساس الكامل لنظام التتالي الكاثوليكي الروماني بجماهيره المملوءة وصلواته للموتى بالإضافة إلى مذهبه المطهر.
يمكن للعقيدة المسيحية في هذا السياق دون أفعال ورعة أو صلاة أو جماهي أن تؤمن نعمة الله.
وعلاوة على ذلك، أدى انتشار الطباعة في نهاية القرن الماضي، إلى إنتاج الكتاب المقدس بكميات كبيرة.
حظر ترجمة الكتاب المقدس للغات أخرى غير الإنجليزية من قبل ويليام تيندال ولكن كان من المستحيل منع نسخها من التهريب وقراءتها على نطاق واسع.
وبهذا لم تعد الكنيسة قادرة على إملاء تفسيرها للكتاب المقدس.
حدث أول اجتماع مفتوح لدعم لوثر في كامبريدج في عام عندما شوه طالب نسخة من الوثيقة البابوية لإدانة لوثر.
سرعان ما أصبح مجموعة من طلاب الجامعات، الذين اجتمعوا في حانة وايت هورس من منتصف عشرينيات القرن التاسع عشر وأصبحت تعرف باسم ألمانيا الصغيرة مؤثرة.
ضم أعضاء لك المجموعة روبرت بارنز، وهيو لاتيمر، وجون فريث وتوماس بيلني وأعدموا حرقا في النهاية بتهمة الهرطقة.
بصفته مستشارا، شن توماس مور حملة قوية ضد الهرطقة.
بين و ، حرق توماس هيتون أول شهيد بروتستانتي في إنجلترا وتوماس بيلني وريتشارد بايفيلد وجون توكسبوري وجيمس بينهام وتوماس بينيت وتوماس هاردينج وجون فريث وأندرو هيويت حتى الموت.
وفي عام ، أدين ويليام تريسي بعد وفاته بالهرطقة بسبب إنكاره للمطهر وتأكيد التبرير بالإيمان، وتم تشريح جثته وإحراقها.
بينما كان البروتستانت يشكلون جزءا صغيرا فقط من السكان، فإن الصدع المتنامي بين الملك والبابوية أعطى البروتستانتين إحساسا جديدا بالثقة.
نوقشت الأفكار المهرطقة بشكل علني في إسيكس وسوفولك بين عامي و .
ولأنهم يميلون إلى معارضة التفوق الملكي، كان الكاثوليكيون المحافظون في موقف دفاعي، بينما وجد البروتستانت فرصا لتشكيل تحالفات جديدة مع المسؤولين الحكوميين.
بحلول عام ، كان هنري الثامن يستعمل لغة الإصلاح الجذري بشكل علني ويتحدث عن احتفالات روما غير الضرورية، ويلقي باللوم على البابوية في العديد من الحروب والبدع.
وبتشجيع من آن بولين، بدأ يقرأ أيضا الكتب البروتستانتية ، مثل دعم الفقراء لسيمون فيش و طاعة الرجل المسيحي لتيندال.
جادل تيندال بأن المطالبات البابوية والكتابية إلى السلطة المستقلة كانت غير كتابية وأن قانون الملك هو قانون الله .
في عام ، سعى هنري من خلال روبرت بارنز، ورأي لوثر إلى السماح بإلغاء الزواج.
لكن الناظم اللاهوتي لم يوافق.
بعد موت وارهام، نصب كرانمر رئيس أساقفة كانتربري بموافقة البابوية في .
كان تحول كرانمر إلى البروتستانتية جزءا من عضويته في الفريق الذي تفاوض من أجل إلغاء الزاوج، وأخيرا جاء من خلال إقامته مع أندرياس أوسياندر في نورنبرج في .
كما تزوج كرانمر أيضا سرا من ابنة أوسياندر.
كان كرانمر معقدا من حقيقة أن اللوثريين لم يكونوا مؤيدين لإلغاء الزواج.
شعر كرانمر والملك هنري بضرورة طلب المساعدة من ستراسبورغ وبازل ، مما جعله على اتصال مع الأفكار الأكثر تطرفا المرتبطة بهولدريخ زوينكلي.
في عام ، كفل قانون جديد للبدعة عدم معاقبة أي شخص بسبب حديثه ضد البابا، كما جعل من الصعب إدانة شخص بالبدعة.
تبع ذلك فترة من الارتباك العقائدي حيث حاول كل من المحافظين والإصلاحيين تشكيل اتجاه المستقبل للكنيسة.
ساعد الإصلاحيون توماس كرومويل.
وفي يناير ، جعل الملك كرومويل نائبه للشؤون الدينية والقضائية.
وعلى نحو فعال كنائب الملك، كانت سلطة كرومويل أكبر من سلطة الأساقفة، حتى أن رئيس أساقفة كانتربري كان خاضعا لكرومويل.
وبسبب نفوذ آن بولين إلى حد كبير، عين عدد من البروتستانت الأساقفة بين و .
وكان من بينهم لاتيمر وتوماس غودريتش وجون سالكووت ونيكولاس شاكستون ووليام بارلو وجون هيلسي وإدوارد فوكس.
إلا أن الاساقفة البروتستانتيون ظلوا أقلية.
لم يكن برنامج كرومويل الي أنشأ بمساعدة من تأثير آن بولين على التعيينات الأسقفية ضد رجال الدين وقوة روما فقط.
أقنع هنري بأن السلامة من التحالفات السياسية التي قد تحاول روما جمعها تكمن في المفاوضات مع الأمراء اللوثريين الألمان في رابطة الاتحاد الشمالكالدي.
ويبدو أيضا أن هناك إمكانية لأن يقوم تشارلز الخامس الإمبراطور الروماني المقدس، بالانتقام من عمته المطلقة الملكة كاثرين وإنفاذ حرمان البابا لكنه لم يقدم أبدا على أي شيء ولكنه جلب أفكار إنجلترا اللوثرية.
في عام ، تبنت الدعوة أول بيان مذهبي لكنيسة إنجلترا المعروف بالمقالات العشرة.
تبع ذلك كتاب الأساقفة عام م.
أسس هذا المذهب نصف اللوثري للكنيسة.
كان التبرير بالإيمان، المؤهل بالتركيز على الأعمال الصالحة بعد التبرير، تدريسا أساسيا.
تم خفض لأسرار المقدسة السبعة إلى ثلاثة فقط المعمودية، والقربان المقدس والتكفير عن الذنب.
تم تقويض التدريس الكاثوليكي في الصلاة للقديسين، والمطهر واستخدام الصور.
كانت التجاوزات من عام إلى عام أكثر ما يلفت الانتباه، كما كانت محل اعتراض الكثيرين.
بدأ البرنامج بإلغاء العديد من أيام العيد مثل مناسبة الرذيلة والعاطفة والتي كان لها تأثير فوري على حياة القرية خاصة في وقت الحصاد.
تم تقليل العروض على الصور، وكذلك الحج، ثم تبعها حل الأديرة.
وضع الكتاب المقدس في اللغتين الإنجليزية واللاتينية في كل كنيسة ليقرأه الناس، ولكن هذا المطلب تم تجاهله بهدوء من قبل الأساقفة لمدة عام أو أكثر.
عندما بدأت عملية الإصلاح تؤثر على مدن وقرى إنجلترا، لم يعجب هذا العديد من الناس في العديد من الأماكن.
اتخذ بعض الرعايا خطوات لإخفاء الصور والآثار من أجل إنقاذهم من المصادرة والتدمير.
يقول المؤرخ ديارميد ماككلوتش في دراسته حول إصلاح الاصلاح في إنجلترا أنه بعد ، تميزت إصلاحات إنجلترا بكراهيتها للصور، كما أثبتت أعمال مارغريت أستون بشأن تحطيم المعتقدات التقليدية ورموز الأيقونات مرارا وتكرارا.
في عام ، شرع كرومويل في زيارة للأديرة لفحص حالتها ظاهريا، ولكن في الواقع، لتقييم أصولها بهدف نزع الملكية.
كان التاج يواجه صعوبات مالية، كما جعلت ثروة الكنيسة الاستيلاء على ممتلكات الكنيسة مغريا وممكنا على النقيض من ضعفها السياسي.
لم يكن قمع الأديرة لجمع الأموال معروفا في السابق.
وقد فعلت كرومويل الشيء نفسه بناءا على تعليمات الكاردينال وولسي لجمع الأموال لإنشاء كليتين مقترحتين في إبسوتش وأكسفورد قبل ذلك.
سمح بالزيارة لإجراء جرد لما تمتلكه الأديرة، وزعم المفوضون الزائرون أنهم كشفوا عن الفجور الجنسي والفساد المالي بين الرهبان والراهبات، والذي منح التاج الملكي المبرر الظاهري لقمعهم.
امتلكت الكنيسة ما بين خمس وثلث الأراضي في جميع أنحاء إنجلترا، مما جعل كرومويل يدرك أنه يمكن أن يكتسب طبقة النبلاء إلى صف السمو الملكي عن طريق بيعه لكم هائل من أراضي الكنيسة، وأن أي ارتداد إلى التفوق الملكي السابق سيؤدي إلى إزعاج العديد من الأشخاص الأقوياء في المجال.
ولهذه الأسباب المختلفة، بدأ حل الأديرة عام بإصدار قانون حل الأديرة الصغرى، مما أثر على المنازل الأصغر التي تبلغ قيمتها أقل من جنيه إسترليني في السنة.
استخدم هنري العائدات للمساعدة في بناء دفاعات ساحلية ضد الغزو المتوقع، ومنح جميع الأراضي للتاج أو بيعها لنبلاء الطبقة الأرستقراطية.
في حين أثار التفوق الملكي بعض الدهشة ، إلا أن المساس بالأديرة ودور العبادة أثر على الناس.
هاجمت الغوغاء تلك المرسلة لتفريق المباني الرهبانية، وهوجم مفوضي القمع من قبل السكان المحليين في عدة أماكن.
كانت هناك سلسلة من الانتفاضات من قبل الروم الكاثوليك ضد تلك القرارات في أواخر وأوائل في إنجلترا الشمالية.
في خريف عام ، كان هناك حشد كبير وصل عدده إلى شخص في هورنكاسيل بمقاطعة لنكولنشاير.
تمكنت طبقة النبلاء بصعوبة من تفريق هذه الجماهير الذين حاولوا دون جدوى التفاوض مع الملك عن طريق التماس.
كانت قضية مهاجرو الرحمة مسألة أكثر خطورة.
انتشر التمرد عبر يوركشاير، وتجمع المتمردون في يورك.
وتفاوض قائد فريقهم روبرت آسك على استعادة ستة عشر من الأديرة الشمالية الستة والعشرين التي تم حلها بالفعل.
ومع ذلك، تم تجاهل الوعود التي قدمها لهم دوق سوفولك بناء على أوامر الملك.
تم توجيه سوفولك لقمع التمرد.
أعدم سبعة وأربعون من متمردي لينكولنشاير، و من مهاجرو الرجمة.
حدثت تمردات أخرى في كورنوال في أوائل عام ، وفي وولسينغهام بمقاطعة نورفك.
استغرق الأمر أربع سنوات لإكمال عملية كرومويل.
وفي ، انتقل إلى حل الأديرة الكبيرة التي نجت في وقت سابق.
أخليت العديد من المباني طواعية، على الرغم من إغراء البعض بالأموال.
عندما أغلقت منازلهم، سعى بعض الرهبان إلى الانتقال إلى منازل أكبر.
رفض العديد من الكهنة العلمانيين ذلك الإخلاء بما في ذلك ثمانية عشر قسيسا مما أدى لقتلهم.
وضع هنري الثامن خطة شخصية لتشكيل ثلاثة عشر أبرشية جديدة على الأقل بحيث أن معظم المقاطعات لديها واحدة على أساس دير سابق، على الرغم من أن هذا المخطط تم تنفيذه جزئيا فقط.
تم تأسيس أبرشيات جديدة في بريستول، وغلوستر، وأوكسفورد، وبيتربرة، وتشستر.
لم يتغير إلغاء السلطة البابوية على الإطلاق من أجل التغيير المنظم، بل من أجل الشقاق والعنف.
أبلغ كرومويل يوميا بتحطيم المعتقدات التقليدية، والتدمير، والنزاعات داخل المجتمعات التي أدت إلى العنف، والتحدي الجذري لجميع أشكال الإيمان يوميا، وحاول إخفاء كل ذلك عن الملك.
عندما عرف هنري ما هو مقدم عليه تصرف.
وهكذا في نهاية ، صدر إعلان يمنع الكلام الحر في السر المقدس ومنع الزواج المكتبي، على ألم الموت.
ترأس هنري شخصيا محاكمة جون لامبرت في نوفمبر عام بسبب إنكاره الوجود الحقيقي.
وفي الوقت نفسه، شارك في صياغة إعلان يعطي قائلون بتجديد المعمودية والسر المقدس عشرة أيام للخروج من البلاد.
وفي عام ، أقر البرلمان المواد الستة التي أعادت التأكيد على الممارسات الكاثوليكية الرومانية مثل التبادلية والتبجيل الكتابي وسر التوبة إلى الكاهن والعقوبات المقررة في حال إنكار أحدها.
تابع هنري نفسه عيد الفصح في ذلك العام.
في يونيو تم إعدام كرومويل، مستشار هنري لفترة طويلة وخادمه المخلص.
قدمت أسباب مختلفة مفادها : أن كرومويل لم تطبق قانون المواد الستة، كما أنه أيد بارنز ولاتيمر وغيره من الزنادقة، وأنه كان مسؤولا عن زواج هنري من آن من كليفز زوجته الرابعة.تبع ذلك العديد من الاعتقالات الأخرى بموجب هذا القانون.
بدأ هنري في هجومه على التوافر الحر للكتاب المقدس.
وفي عام ، أصدر كرومويل تعليمات لكل أبرشية للحصول على كتاب واحد من الكتاب المقدس بأكمله من المجلد الأكبر في اللغة الإنجليزية بحلول عيد الفصح .
وقد تم تجاهل هذه التعليمات إلى حد كبير، لذلك طبعت نسخة جديدة من الكتاب المقدس، ورخص لويليام تيندال لترجمته للإنجليزية والعبرية واليونانية في أغسطس .
ولكن بحلول ، أعلن هنري عن رغبته في تصحيحها، وأشار كرانمر إلى الجامعات للقيام بمراجعتها .
كان العديد من الرعايا على أية حال مترددون في استخدام الإنجيل الإنجليزي.
كان المزاج العام السائد في تلك الفترة هو المزاج المحافظ، والي عبر عن خوفه من أن قراءة الكتاب المقدس بالانجليزية سيؤدي إلى الهرطقة.
تم إزالة العديد من الكتب المقدسة التي تم وضعها.
وبموجب قانون من أجل تقدم الدين الحقيقي، قام الملك هنري بتقييد قراءة الكتاب المقدس للرجال والنساء من الطبقة النبيلة.
وأعرب عن مخاوفه للبرلمان في عام من أن كلمة الله متنازع عليها في كل بيت وحانة صغيرة، على عكس المعنى الحقيقي والعقيدة نفسها.
وبحلول عام ، كان المحافظون أمثال دوق نورفولك، وويتسونلي، وغاردينر، وتانستول في حالة صعود.
كما هيئوا ليكونوا أعضاءا في مجلس ريجنسي بإرادة الملك عند وفاته.
ومع ذلك، بحلول الوقت الذي توفي فيه في عام ، تمكن إدوارد سيمور، وإيرل هيرتفورد، شقيق جين سيمور، الزوجة الثالثة للملك هنري، من خلال عدد من التحالفات مع البروتستانت المؤثرين مثل جون دادلي من للسيطرة على مجلس الملكة الخاص.
أقنع الملك هنري بتغيير إرادته ليحل محل دوق نورفولك، وويتسونلي، وغاردينر، وتانستولكمنفذين مع أنصار سيمور.
عندما توفي الملك هنري في عام ، ورث ابنه إدوارد السادس العرش.
كان إدوارد طفلا صغيرا تم تربيته كبروتستانتي، ولكن كان في البداية قليل الخبرة سياسيا.
تولى إدوارد سيمور الوصاية عليه وعمل كحاكم افتراضي مع بعص السلطات السيادية.
أصبح دوق سومرست مترددا في البداية جزئيا؛ لأن صلاحياته لم تكن دون تحديد.
ولكنه قبل الأمر لأنه كان يرى ميزة سياسية في القيام بذلك.
كانت الأحكام الصادرة في عام ضد الصور أكثر رسوخا من تلك التي صدرت عام ، ولكن تم فرضها بشكل أكثر شدة.
تم الأمر في البداية بشكل غير رسمي، ثم من خلال التعليمات.
كان يجب تفكيك جميع الصور في الكنائس.
تم تشويه و تدمير الزجاج الملون، والأضرحة والتماثيل.
تم قطع رودس، والتي غالبا ما تكون بالغرف العلوية والشاشات.
كما حظرت الملابس الدينية وإحراقها أو بيعها.
ورفع شرط أن يكون الأسقف عازبا.
كما حظرت المواكب ورماد النخيل.
وألغيت أيضا احتفالات الموتى تماما.
يؤكد المؤرخ الحديث ديكنز أن الناس توقفوا عن الاعتقاد في الاحتفالات الجماهيرية من أجل الاعتقاد في المطهر، في حين أن آخرين مثل إيمون دافي جادلوا بأن هدم الكنائس الصغيرة وإزالة الصور تزامن مع نشاط الزوار الملكيين.
غالبا ما تكون الأدلة غامضة.
في عام قدم كرانمر كتابا للصلاة المشتركة باللغة الإنجليزية، في حين جميع احتفظت جميع المظاهر بهيكل القداس.
كما تغير اللاهوت حتى لا يتم تقديم الهدايا المقدسة من الخبز والنبيذ المكرسين لله كذبيحة رغم أنه كان يدرك جيدا أن هذه كانت عقيدة الكنيسة منذ أواخر القرن الثاني.
استعيدت تلك الطقوس من قبل غير المحلفين الاسكتلنديين من الكنيسة الاسكتلندية والكنيسة البروتستانتية الأسقفية للولايات المتحدة في عام .
وفي استبدلت المذابح الحجرية بطاولات شركة خشبية، واستراحة عامة للغاية مع الماضي، لأنها غيرت نظرة وتركيز تصميمات الكنيسة الداخلية.
ضمن النظام الجديد بشكل أقل وضوحا، ولكن بشكل مؤثر صلاحيات عدة للوزراء البروتستانت بدلا من الكهنة الكاثوليك الرومان، وهو تكيف محافظ معترف به من مسودة بوكان.
تذكر بعض الكتب التاريخية بوضوح الخلافة التاريخية ووصفت بأنها حالة أخرى من اعتماد كرانمر الانتهازي لأشكال الحكم القرون الوسطى لأغراض جديدة.
وفي ، أعيد تشكيل الأسقفية بوصول البروتستانت إلى المناصب من الآن فصاعدا، واصلت حركة الاصلاح مسارها على قدم وساق.
وفي عام ، استبدل كتاب الصلاة الذي وافق عليه الأسقف المحافظ ستيفن غاردينر من زنزانته في السجن ووصفه بأنه صبغة التفسير الكاثوليكي بدعاء صلاة ثان أكثر راديكالية غير العبادة لإزالة أي إحساس بأن القربان المقدس هو ذبيحة مادية قدمت إلى الله مع الإيمان بأنه كان بمثابة تضحية من الشكر والثناء.
كما ألغى برلمان الملك إدوارد مقالات والده الست.
لم يكن تطبيق مباديء اللوثرية الجديدة دائما بدون صراع.
كانت هناك تمردات في شرق أنجليا وفي ديفون، كما كان هناك حشود في كورنوال حيث أرسل العديد من الرعايا شبابهم.
أخمدت تلك الحشود فقط بعد خسائر كبيرة في الأرواح.
وفي أماكن أخرى، كانت أسباب التمرد أقل سهولة، ولكن بحلول يوليو في جميع أنحاء جنوب إنجلترا، كان هناك الهدوء الهادئ ، الذي تسبب في الضجة في العديد من الأماكن، وأهمها تمرد كيت في نورويتش.
وبصرف النظر عن هذه الأمثلة الأكثر روعة من المقاومة، واصل بعض الكهنة في بعض الأماكن قول الصلاوات وملاك الأراضي لدفعهم للقيام بذلك.
انتشرت معارضة إزالة الصور لدرجة أنه عندما تم خلال ولاية الكومنولث، كلف وليام داوسنغ بمهمة صورة في سوفولك.
كانت مهمته كما سجلها التاريخ هائلة.
في كنت والجنوب الشرقي، كان الامتثال في الغالب أمرا صعبا.
فبالنسبة للكثيرين، كان بيع الأقمشة والصفائح فرصة لكسب المال ،ولكن تغلغلت أفكار الإصلاح في التفكير الشعبي في لندن وكينت بشكل كبير.
كان تأثير المقاومة هو إسقاط سومرست كحامي للرب، بحيث خشي البعض في عام من أن الإصلاح سوف يتوقف.
كان كتاب الصلاة نقطة التحول، لكن ليسلي الذي أصبح الآن إيرل وارويك، أصبح رئيسا لمجلس الملكة الخاص، وكان انتهازيا على الإطلاق، وشهد المزيد من تنفيذ سياسة الإصلاح كوسيلة لهزيمة منافسيه.
في ظاهر الأمر، غير تدمير وإزالة الأديرة من الكنيسة إلى الأبد.
أخفت العديد من الكنائس أثوابها وتماثيلها، ودفنت مذابح الحجر.
كما كان هناك العديد من الخلافات بين الحكومة والأبرشيات حول ملكية الكنيسة.
وهكذا، عندما توفي إدوارد في يوليو ، وحاول دوق نورثامبرلاند أن يجعل البروتستانتية ليدي جين غراي الملكة، أعطت عدم شعبية المصادرات ماري الفرصة لأن تنصب نفسها ملكة، أولا في سوفولك، ثم في لندن بتزكية من الحشود.
في عام ، في عهد ابنة الملك هنري الكاثوليكية، الملكة ماري الأولى، ألغي التشريع الإصلاحي وسعت ماري لتحقيق لم الشمل مع روما.
كان أول عمل لها في البرلمان هو التحقق بأثر رجعي من زواج هنري من والدتها ، ومن ثم إضفاء الشرعية على مطالبتها بالعرش.
غير أن تحقيق هدفها لم يكن مباشرا، كان البابا مستعدا فقط لقبول إعادة التوحيد بعد تسوية الخلافات حول ممتلكات الكنيسة والتي تعني عمليا السماح للأشخاص الذين اشتروا ممتلكات الكنيسة القديمة بالاحتفاظ بها.
وهكذا وصل الكاردينال ريجينالد بول ليصبح رئيس أساقفة كانتربري خلفا لكرانمر.
سجن كرانمر وحوكم وأعدم بدعة الهرطقة بدلا من الخيانة لتأييده مزاعم ليدي جين غراي.
كان يمكن أن يكون انقلابه عن البروتستانتية بمثابة انقلاب كبير.
ولسوء حظها، تخل كرانمر عن معتقداته بشكل غير متوقع في اللحظة الأخيرة لأنه كان سيحرق على الحلبة، مما أدى إلى تدمير انتصار حكومتها المزعوم.
إذا كانت ماري ستقوم بتأمين إنجلترا للكاثوليكية الرومانية، فقد احتاجت إلى وريث.
وبناءا على نصيحة من الإمبراطور الروماني المقدس كارلوس الخامس تزوجت من ابنه فيليب الثاني ملك إسبانيا.
كانت ماري في حاجة إلى منع أختها البروتستانتية غير الشقيقة إليزابيث من أن ترث التاج وبالتالي إرجاع إنجلترا إلى البروتستانتية.
كانت هناك معارضة وصلت لدرجة تمرد في كنت بقيادة السير توماس ويات، على الرغم من أنه قدم أن فيليب لن يرث المملكة إذا لم يكن هناك وريث.
لم تحمل الملكة ماري، ومن المحتمل أنها كانت تعاني من السرطان.
ومن المفارقات الأخرى، توفي البابا يوليوس وخليفته البابا بولس الرابع، وأعلنت الحرب على فيليب.
رفضت ماري السماح له بالرحيل، ومن ثم فإن الدعم الذي كانت قد تتوقعه من البابا ذهب هباءا.
بعد وفاة ماري التي لم تلد أي طفل، ورثت الأخت غير الشقيقة إليزابيث العرش.
كان الدين المسيحي واحدا من أهم الاهتمامات خلال فترة حكم إليزابيث المبكرة.
لا يمكن أن تكون إليزابيث رومانية كاثوليكية، لأن تلك الكنيسة تعتبرها غير شرعية.
في الوقت نفسه، لاحظت الاضطرابات الناجمة عن إدوارد في إدخال الإصلاحات البروتستانتية الراديكالية.
قطعت إليزابيث مرة أخرى التواصل مع الكنيسة الكاثوليكية الرومانية.
واعتمدت في المقام الأول على مستشاريها الرئيسيين، السير وليام سيسيل كوزير للخارجية، والسير نيكولاس بيكون بصفته اللورد حارس الختم العظيم، للتوجيه في الحكم.
وقد أيدت بشكل رئيسي فكرة والدها عن إصلاح الكنيسة، لكنها أجرت بعض التعديلات الطفيفة.
استهدفت إليزابيث ومستشاريها بهذه الطريقة الكنيسة التي تضمنت معظم آرائها.
تم استبعاد مجموعتي الروم الكاثوليك الذين ظلوا موالين للبابا بعد أن حرم الملكة في عام .
اعتبروا هؤلاء خونة، لأن البابا رفض قبول إليزابيث كملكة إنجلترا.
أعطي الروم الكاثوليك الاختيار الصعب للولاء إما إلى كنيستهم أو بلادهم.
بالنسبة إلى بعض الكهنة، كان قرارهم يعني الفرار، وفي بعض الحالات الموت للخيانة.
أما المجموعة الأخرى التي لم يتم التسامح معها، فهي الأشخاص الذين أرادوا أن يذهب الإصلاح إلى أبعد من ذلك وتخلوا في النهاية عن كنيسة إنجلترا؛ إذ لم يعد بإمكانهم رؤيتها ككنيسة حقيقية.
كانوا يعتقدون أن الكنيسة رفضت الانصياع للكتاب المقدس، لذلك قاموا بتشكيل مجموعات صغيرة من المؤمنين مقتنعين خارج الكنيسة.
ردت الحكومة بالسجن والنفي لمحاولة سحق هؤلاء الانفصاليين .
تضم كنيسة إنجلترا نفسها ثلاث مجموعات.
أولئك الذين اعتقدوا شكل الكنيسة كان فقط ما يجب أن يتضمنه قادة مثل جون جويل وريتشارد هوكير.
بحثت مجموعة ثانية عن فرص لإعادة تقديم بعض الممارسات الكاثوليكية الرومانية.
سيكون لهؤلاء الانفصاليين فرصتهم تحت حكم الملك ستيوارت.
أرادت المجموعة الثالثة، التي أطلق عليها اسم البيوريتانيين ، إزالة الآثار المتبقية من الطرق القديمة.
كان ملوك ستيوارت يعطونهم ممرا تقريبيا.
في نهاية عهد إليزابيث، كانت كنيسة إنجلترا في مكانها الصحيح، لكنها احتفظت ببذور الصراع في المستقبل.
استدعي برلمان إنجلترا في للنظر في مشروع قانون الإصلاح وخلق كنيسة جديدة.
حدد مشروع قانون إصلاح القداس الإلهي كاحتفال استهلاكي على عكس الاحتفال عبر الجوهري، بما في ذلك إساءة استخدام سلطات البابا، وأمر بأن الوزراء أي رجال الدين المعينين لا ينبغي أن يرتدوا ثياب الكهنوت أو غيره من الثياب الكاثوليكية الرومانية.
سمح لرجال الدين الشمامسة الكهنة والأساقفة بالزواج، وحظر استخدام الصور في الكنائس، واعتبرت إليزابيث كحاكمة عليا لكنيسة إنجلترا.
واجه مشروع القانون مقاومة شديدة في مجلس اللوردات، حيث صوت الأساقفة الرومان الكاثوليك وكذلك الأقران العلمانيون ضده.
كما أعادوا صياغة الكثير من مشروع القانون، وغيروا الدعاء للسماح بإيمان غير مشروع في الجماعة ورفضوا منح إليزابيث لقب رئيس الكنيسة العليا.
تم تأجيل اجتماع البرلمان خلال عيد الفصح.
وعندما استؤنفت الاجتماعات، دخلت الحكومة مشروعين جديدين إلى المجلسين قانون السمو وقانون التوحيد.
جعل هذا القانون لاغيا وباطلا مع بعض الاستثناءات المحددة في عام .
ألغت الملكة إليزابيث جميع تشريعات الملك هنري الثامن من عام فصاعدا، والتي قيدت سلطة روما.
كما أكد هذا القانون على إليزابيث كحاكمة عليا لكنيسة إنجلترا.
كان الحاكم الأعلى لقبا ملتبسا إلى حد ما كي يطلق على إليزابيث.
كان هذا مهما لسببين: إقناع أولئك الذين شعروا أن المرأة لا تستطيع أن تحكم الكنيسة، التصرفت بطريقة تصالحية تجاه الإنجليز الكاثوليك.
بالنسبة إلى رجال الدين، كانت تغيرات إليزابيث أكثر جمالية من تلك التي فدمها أخيها غير الشقيق إدوارد.
فقد الكثير من الأساقفة عدا أنتوني كيتشين مناصبهم، كما حرم مئات الزملاء من كلية أكسفورد من وظائفهم.
استقال العديد من كبار الشخصيات بدلا من أداء اليمين.
استبدل الأساقفة الذين عزلوا من مقاعد الكنسية وعين غيرهم ممن يوافقون على الإصلاحات.
وبما أن الحكومة كانت قلقة من استمرار استمرارية الأوامر دون انقطاع ، فقد كرس ماثيو باركر رئيس أساقفة كانتربري على يد اثنين من الأساقفة الذين تم تكريسهم في منتصف الثلاثينات من القرن العشرين باستخدام البابوية واثنان مع الترتيبي الإنجليزي عام .
وفيما يتعلق بمسألة الصور، كان رد فعل إليزابيث الأولي هو السماح بالصلبان والشمعدان، ومع ذلك احتج بعض الأساقفة الجدد الذين قامت الملكة إليزابيث بترقيتهم .
في عام ، سمح إدموند جريندال، وهو أحد المنفيين الذي عادوا إلى لندن في عهد الملكة إليزابيث ليصبح أسقفا، بتطبيق هدم الغرف العلوية في كنائس لندن.
وفي عام أمرت الملكة بتدمير جميع الغرف العلوية للكانئس.
بعد ذلك، ظهر التصميم على منع أي عملية ترميم أخرى من خلال عملية تدمير أكثر شمولا للثقوب والأغطية، ومذابح الحجر، والتماثيل وغيرها من الحلي.
كما عينت الملكة مجلسا جديدا خاصا، وأخرجت العديد من المستشارين الروم الكاثوليك من خلال القيام بذلك.
كما تضاءلت في عهد ملكة إليزابيث التحزبات داخل المجلس والصراعات في المحكمة إلى حد كبير.
وفي نهاية الأمر، مرر قانون التفوق دون صعوبة.
مرر قانون التوحيد الذي أجبر الناس على حضور الكنائس يوم الأحد مع نسخة جديدة من كتاب الصلاة المشتركة بثلاثة أصوات فقط.
كان قانون التوحيد أكثر حذرا من مشروع قانون الإصلاح الأولي.
ألغيت القوانين القاسية المقترحة ضد الروم الكاثوليك، وأزيلت عبارات الإساءة البابا وحوفظ على الصياغة التي سمحت بتفسيرات متساوية ومترتبة على حضور المسيحيين في القربان المقدس من دون تقديم أي إعلان حول هذه المسألة، وهو ما أدين في الواقع في المقالات التسعة وثلاثون.
بعد رفض البرلمان، صاغت الملكة إليزابيث وسيسيل بعض التجاوزات الملكية.
كانت هذه إضافات قيمة إلى التسوية، وشددت إلى حد كبير على الاستمرارية مع الماضي الكاثوليكي فقد أمر رجال الدين بارتداء الرداء الديني الخاص بهم، وتم السماح باستخدام المقابر في الكاتدرائيات والكنائس الجماعية خاصة وأن جميع رجال الدين عند اعتلائها العرش كانوا من الروم الكاثوليك.
تم ترسيم الرجال إلى ثلاثة رتب تقليدية؛ الشماس الكاهن والأسقف.
كما نص القانون على أن الحلي الخاصة بالكنيسة ووزرائها ستبقى كما كانت في السنة الثانية من حكم الملك إدوارد السادس في عام ، عندما كان الاحتفال بالقداس لا يزال يحتفل به وفسرت حركة أكسفورد في القرن التاسع عشر هذا على أنه إذن لارتداء وغيرها من الازياء .
كانت هناك معارضة لتلك التسوية في ريف إنجلتر ، والذي كان معظم قاطنيه من الروم الكاثوليك، لذا كانت التغييرات تهدف إلى قبول التسوية.
لم تنج أي إصلاحات دينية بقدر ما نجح الأمر في عهد الملكة إليزابيث.
فبينما كانت ماري قادرة على فرض برنامجها لمدة خمس سنوات فقط، استطاعت إليزابيث أن ترسخ الأمر لخمسة وأربعين عاما.
شهد عهد الملكة إليزابيث ظهور التطهيرية، الذي شمل هؤلاء البروتستانت الموافقين على وجود كنيسة وطنية واحدة وشعروا أن الكنيسة قد تم إصلاحها جزئيا.
وتراوح التعصب البيوريتاني من العداء إلى محتوى كتاب الصلاة، إلى الرغبة في إصلاح إدارة الكنيسة بشكل جذري.
نصب جريندال رئيس أساقفة كانتربري في واختار حتى معارضة الملكة في رغبته في تقديم جدول أعمال البيوريتانية.
كما كتب مقالصا به أكثر من ، كلمة ضد الملكة مثل تحملني على، أتوسل إليك سيدتي، إذا اخترت بالأحرى الإساءة إلى جلالتك الأرضية من الإساءة إلى جلال الله السماوي .
تم وضعه قيد الإقامة الجبرية، ووضع موته نهاية لآمال أنصاره في عام .
وقد عكس خليفة جريندال رئيس الأساقفة ويتجيف، عزم الملكة على تأديب أولئك الذين لم يكونوا مستعدين لقبول تسويتها.
فقد فرض التطرف درجة من الطاعة على رجال الدين التي أثارت على ما يبدو قلق وزراء الملكة مثل اللورد بورغلي.
وانتشر في ذلك الوقت العديد من المقاطع المعروفة باسم مارتن ماربيلات والتي هاجمت رجال الدين المتشائمين بلهجة روحانية تشهيرية، والتي أغضبت رجال الدين البيروتيين الكبار.جعلت هزيمة الأرمادا الإسبانية في عام من الصعب على الكثير من البيوريتانيين أن يقاوموا الاستنتاج القائل بأنه بما أن الله فجر رياحه وتناثرت فإنه لا يمكن أن يسيء إلى المؤسسة الدينية في الأرض.
بحلول وقت وفاة الملكة إليزابيث، ظهر طرف ثالث معاد تماما للمتشددين لكنهم لم يلتزموا بلاهوت روما.
فضل هذا الفصيل الكتاب المنقح للصلاة المشتركة لعام ، والذي كان ضمن بعض الأمور المسيئة للروم الكاثوليك.
تمت إزالة المتساهلين من المسرح.
أصبح الخلاف الجديد الآن بين المتشددين الذين يرغبون في رؤية نهاية كتاب الصلاة والأسقفية، وهذا الطرف الثالث الذي تمثل في عدد كبير من الناس الذين بدوا متلهفين للتخلص من التعاليم الإليزابيثية، ورفضوا التنبؤات والروحانيات التي نبعت من كتاب الصلاة، كما فضلوا حكم الأساقفة.
كان بين هاتين المجموعتين، بعد وفاة إليزابيث عام حلقة جديدة أكثر وحشية من الإصلاح.
خلال فترة حكم ملوك ستيوارت، الملك جيمس الأول والملك تشارلز الأول، أصبحت خطوط المعركة أكثر تحديدا، مما أدى في النهاية إلى الحرب الأهلية الإنجليزية.
كانت تلك الحرب هي الأولى على الأراضي الإنجليزية.
كانت الحرب جزئية فقط حول الدين، ولكن إلغاء كتاب الصلاة والأسقفية من قبل البرلمان البروتستانتي كان عنصرا في أسباب النزاع.
وكما لاحظ المؤرخ ماكولوتش، يمكن التعرف على تراث هذه الأحداث الصاخبة، في جميع أنحاء الكومنولث الإنكليزي وفترة الاسترداد التي أعقبتها، وما بعدها.
كان هذا الطرف الثالث هو جوهر كنيسة إنجلترا التي تم ترميمها، ولكن على حساب المزيد من الانقسام والفرقة.
شهد تاريخ التأريخ للإصلاح الإنجليزي صدامات قوية بين الأنصار والعلماء المكرسين على مدى خمسة قرون.
كانت التفاصيل الوقائعية الرئيسية على المستوى الوطني واضحة منذ عام على النحو الذي حدده على سبيل المثال جيمس أنتوني فرود، وألبرت بولارد.
شهد تاريخ التأريخ العديد من مدارس التفسير مع المؤرخين البروتستانت والكاثوليكيين والأنجليكان باستخدام وجهات نظرهم الدينية الخاصة.
بالإضافة إلى ذلك، كان هناك تأويل جوهري كبير مؤثر مبني على البروتستانتية العلمانية الليبرالية، التي صورت الإصلاح في إنجلترا على حد تعبير إيان هازلت بأنه كقابلة ولدت إنجلترا من العصور المظلمة إلى عتبة الحداثة، وكانت نقطة تحول نحو التقدم.
وأخيرا، كان التفسير الماركسي الجديد هو الذي شدد على التدهور الاقتصادي لنخبة القدامى في صعود طبقة النبلاء الوسطى والطبقة الوسطى.
لا يزال لكل تلك الأساليب ممثلين، ولكن وقع التوجه الرئيسي للتاريخ العلمي منذ السبعينات في أربع مجموعات أو مدارس ، وفقا لهازليت.
يقود جيفري إلتون الفصيل الأول بجدول أعمال متأصل في التأريخ السياسي.
ويركز على الجزء العلوي من الدولة الكنسية الحديثة المبكرة التي تنظر إليه في آليات صنع السياسات وطرق تطبيقه.
لم يكن العامل الرئيسي لإلتون الملك هنري الثامن، بل وزير خارجيته توماس كرومويل.
ويقلل إلتون من الروح النبوية للإصلاحيين الدينيين في لاهوت الإدانة الحريصة، حيث يرفضها على أنها تدخلات خبيثة من المتعصبين والمتعصبين.
ثانيا، حفز جيفري ديكنز وغيره الأخذ في التأريخ من منظور ديني في المقام الأول.
يعطي هذا الأولوية للجانب الديني وغير الموضوعي للحركة.
وفي حين فرضت السلطات العليا الاعتراف بالإصلاح مثلما كان في كل مكان آخر في أوروبا، إلا أنه استجاب أيضا للطموحات من الأسفل.
وقد تعرضت تلك المدرسة لانتقادات عديدة لتقليل قوة ما تبقى من الكاثوليكية الرومانية ومحاولة احياؤها.
وقد أشاد بمعارضته للعلاقات الوثيقة مع التأثيرات الأوروبية.
في مدرسة ديكنز، شدد ديفيد لودز على الأهمية اللاهوتية للإصلاح من أجل التنمية الأنجلو بريطانية.
يتألف التنقيحيون من مدرسة ثالثة يقودها كريستوفر هيغ وجاك سكارسبريك والعديد من الباحثين الآخرين.
كان إنجازهم الرئيسي اكتشاف مجموعة جديدة تماما من المصادر الأولية على المستوى المحلي، مما دفعهم إلى التركيز على الإصلاح كما حدث على أساس يومي ومحلي، مع تركيز أقل بكثير على السيطرة من الأعلى التي يؤكدون عليها التحول بعيدا عن مصادر النخبة الذين أكدوا على سجلات الرعية المحلية، والملفات الأبرشية، وسجلات النقابة، والبيانات من الأحياء، والمحاكم، وخاصة الوصية الفردية.
وأخيرا، جلب باتريك كولنسون وغيره الكثير من الدقة إلى تأريخ المشهد اللاهوتي، حيث قدم المتشددون الكالفينيون الذين كانوا غير متسمين بالصبرالأنجليكي تنازلات عديدة.
في الواقع كان المتشددون عبارة عن مجموعة فرعية متميزة لم تضم كل من المذهب الكالفيني.
وهكذا ظهرت كنيسة إنجلترا كائتلاف من الفصائل، تقع كلها تحت سحابة الإلهام البروتستانتي.
انبثقت جميع المدارس الحديثة من تعليمات الملك هنري الثامن وتقلصت قدرتها على التحمل.
كما اهتموا أكثر بالمحليات والكاثوليكية والراديكاليين والجماليات اللاهوتية.
في الكاثوليكية، أكدت المدارس القديمة على مجهودات توماس مور ، بينما أهملت الأساقفة والعوامل الأخرى داخل المذهب الكاثوليكي.
غالبا ما تركز المدارس القديمة على نخبة لندن، وتتطلع المدارس الحديثة إلى القرى الإنجليزية.

وفي مواجهة نعمة الإيمان الكبرى ، وحقيقة السلام التي تنشر ظلالها على الذين آمنوا .
.
يعرض سوء تصور الكفار لحقيقة الأمر ، وسخريتهم من الذين آمنوا بسبب ذلك التصور الضال .
ويقرر إلى جانب ذلك حقيقة القيم في ميزان الله : والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة .
.
يلي هذا تلخيص لقصة اختلاف الناس .
وبيان للميزان الذي يجب أن يفيئوا إليه ليحكم بينهم فيما اختلفوا فيه .
وتقرير لوظيفة الكتاب الذي أنزله الله بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه .
.
ويتطرق من هذا إلى ما ينتظر القائمين على هذا الميزان من مشاق الطريق؛ ويخاطب الجماعة المسلمة فيكشف لها عما ينتظرها في طريقها الشائك من البأساء والضراء والجهد الذي لقيته كل جماعة نيطت بها هذه الأمانة من قبل .
كي تعد نفسها لتكاليف الأمانة التي لا مفر منها ولا محيص عنها .
وكي تقبل عليها راضية النفس ، مستقرة الضمير؛ تتوقع نصر الله كلما غام الأفق ، وبدا أن الفجر بعيد وهكذا نرى أطرافا من المنهج الرباني في تربية الجماعة المسلمة وإعدادها ، تنحو أنحاء منوعة من الإيقاعات المؤثرة ، تتخلل التوجيهات والتشريعات التي يتألف من مجموعها ذلك المنهج الرباني الكامل للحياة البشرية .
ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ، ويشهد الله على ما في قلبه ، وهو ألد الخصام .
وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل ، والله لا يحب الفساد .
وإذا قيل له : اتق الله أخذته العزة بالإثم ، فحسبه جهنم ولبئس المهاد .
.
ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله ، والله رؤوف بالعباد .
.
هذه اللمسات العجيبة من الريشة المبدعة في رسم ملامح النفوس ، تشي بذاتها بأن مصدر هذا القول المعجز ليس مصدرا بشريا على الإطلاق .
فاللمسات البشرية لا تستوعب في لمسات سريعة كهذه أعمق خصائص النماذج الإنسانية ، بهذا الوضوح ، وبهذا الشمول .
إن كل كلمة أشبه بخط من خطوط الريشة في رسم الملامح وتحديد السمات .
.
وسرعان ما ينتفض النموذج المرسوم كائنا حيا ، مميز الشخصية .
حتى لتكاد تشير بأصبعك إليه ، وتفرزه من ملايين الأشخاص ، وتقول : هذا هو الذي أراد إليه القرآن .
.
إنها عملية خلق أشبه بعملية الخلق التي تخرج كل لحظة من يد الباريء في عالم الأحياء هذا المخلوق الذي يتحدث ، فيصور لك نفسه خلاصة من الخير ، ومن الإخلاص ، ومن التجرد ، ومن الحب ، ومن الترفع ، ومن الرغبة في إفاضة الخير والبر والسعادة والطهارة على الناس .
.
هذا الذي يعجبك حديثه .
تعجبك ذلاقة لسانه ، وتعجبك نبرة صوته ، ويعجبك حديثه عن الخير والبر والصلاح .
.
ويشهد الله على ما في قلبه .
.
زيادة في التأثير والإيحاء ، وتوكيدا للتجرد والإخلاص ، وإظهارا للتقوى وخشية الله .
.
وهو ألد الخصام تزدحم نفسه باللدد والخصومة ، فلا ظل فيها للود والسماحة ، ولا موضع فيها للحب والخير ، ولا مكان فيها للتجمل والإيثار .
هذا الذي يتناقض ظاهره وباطنه ، ويتنافر مظهره ومخبره .
.
.
هذا الذي يتقن الكذب والتمويه والدهان .
.
حتى إذا جاء دور العمل ظهر المخبوء ، وانكشف المستور ، وفضح بما فيه من حقيقة الشر والبغي والحقد والفساد : وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ، ويهلك الحرث والنسل ، والله لا يحب الفساد .
.
وإذا انصرف إلى العمل ، كانت وجهته الشر والفساد ، في قسوة وجفوة ولدد ، تتمثل في إهلاك كل حي من الحرث الذي هو موضع الزرع والإنبات والإثمار ، ومن النسل الذي هو امتداد الحياة بالإنسال .
.
وإهلاك الحياة على هذا النحو كناية عما يعتمل في كيان هذا المخلوق النكد من الحقد والشر والغدر والفساد .
.
مما كان يستره بذلاقة اللسان ، ونعومة الدهان ، والتظاهر بالخير والبر والسماحة والصلاح .
.
والله لا يحب الفساد .
.
ولا يحب المفسدين الذين ينشئون في الأرض الفساد .
.
والله لا تخفى عليه حقيقة هذا الصنف من الناس؛ ولا يجوز عليه الدهان والطلاء الذي قد يجوز على الناس في الحياة الدنيا ، فلا يعجبه من هذا الصنف النكد ما يعجب الناس الذين تخدعهم الظواهر وتخفى عليهم السرائر .
ويمضي السياق يوضح معالم الصورة ببعض اللمسات : وإذا قيل له : اتق الله أخذته العزة بالإثم .
فحسبه جهنم ولبئس المهاد .
.
إذا تولى فقصد إلى الإفساد في الأرض؛ وأهلك الحرث والنسل؛ ونشر الخراب والدمار؛ وأخرج ما يعتمل في صدره من الحقد والضغن والشر والفساد .
إذا فعل هذا كله ثم قيل له : اتق الله .
.
تذكيرا له بخشية الله والحياء منه والتحرج من غضبه .
.
أنكر أن يقال له هذا القول؛ واستكبر أن يوجه إلى التقوى؛ وتعاظم أن يؤخذ عليه خطأ وأن يوجه إلى صواب .
وأخذته العزة لا بالحق ولا بالعدل ولا بالخير ولكن بالإثم .
.
فاستعز بالإجرام والذنب والخطيئة ، ورفع رأسه في وجه الحق الذي يذكر به ، وأمام الله بلا حياء منه؛ وهو الذي كان يشهد الله على ما في قلبه ويتظاهر بالخير والبر والإخلاص والتجرد والاستحياء إنها لمسة تكمل ملامح الصورة ، وتزيد في قسماتها وتمييزها بذاتها .
.
وتدع هذا النموذج حيا يتحرك .
تقول في غير تردد : هذا هو .
هذا هو الذي عناه القرآن وأنت تراه أمامك ماثلا في الأرض الآن وفي كل آن وفي مواجهة هذا الاعتزاز بالإثم؛ واللدد في الخصومة؛ والقسوة في الفساد؛ والفجور في الإفساد .
.
في مواجهة هذا كله يجبهه السياق باللطمة اللائقة بهذه الجبلة النكدة : فحسبه جهنم ولبئس المهاد .
.
حسبه ففيها الكفاية جهنم التي وقودها الناس والحجارة .
جهنم التي يكبكب فيها الغاوون وجنود إبليس أجمعون .
جهنم الحطمة التي تطلع على الأفئدة .
جهنم التي لا تبقي ولا تذر .
جهنم التي تكاد تميز من الغيظ حسبه جهنم ولبئس المهاد ويا للسخرية القاصمة في ذكر المهاد هنا .
.
ويا لبؤس من كان مهاده جهنم بعد الاعتزاز والنفخة والكبرياء .
.
.
ذلك نموذج من الناس .
يقابله نموذج آخر على الطرف الآخر من القياس : ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله .
والله رؤوف بالعباد .
.
ويشري هنا معناها يبيع .
فهو يبيع نفسه كلها لله؛ ويسلمها كلها لا يستبقي منها بقية ، ولا يرجو من وراء أدائها وبيعها غاية إلا مرضاة الله .
ليس له فيها شيء ، وليس له من ورائها شيء .
بيعة كاملة لا تردد فها ولا تلفت ولا تحصيل ثمن ، ولا استبقاء بقية لغير الله .
.
والتعبير يحتمل معنى آخر يؤدي إلى نفس الغاية .
.
يحتمل أن يشتري نفسه بكل أعراض الحياة الدنيا ، ليعتقها ويقدمها خالصة لله ، لا يتعلق بها حق آخر إلا حق مولاه .
فهو يضحي كل أعراض الحياة الدنيا ويخلص بنفسه مجردة لله .
وقد ذكرت الروايات سببا لنزول هذه الآية يتفق مع هذا التأويل الأخير : قال ابن كثير في التفسير : قال ابن عباس وأنس وسعيد بن المسيب وأبو عثمان النهدي وعكرمة وجماعة : نزلت في صهيب بن سنان الرومي .
وذلك أنه لما أسلم بمكة ، وأراد الهجرة منعه الناس أن يهاجر بماله ، وإن أحب أن يتجرد منه ويهاجر فعل؛ فتخلص منهم ، وأعطاهم ماله؛ فأنزل الله فيه هذه الآية؛ فتلقاه عمر بن الخطاب وجماعة إلى طرف الحرة ، فقالوا له : ربح البيع .
فقال : وأنتم .
فلا أخسر الله تجارتكم .
وما ذاك؟ فأخبروه أن الله أنزل فيه هذه الآية .
.
ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : ربح البيع صهيب .
قال ابن مردويه : حدثنا محمد بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن عبد الله بن مردويه ، حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا جعفر بن سليمان الضبي ، حدثنا عوف ، عن أبي عثمان النهدي ، عن صهيب ، قال : لما أردت الهجرة من مكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم قالت لي قريش : يا صهيب .
قدمت إلينا ولا مال لك؛ وتخرج أنت ومالك؟ والله لا يكون ذلك أبدا .
فقلت لهم : أرأيتم إن دفعت إليكم مالي تخلون عني؟ قالوا : نعم فدفعت إليهم مالي ، فخلوا عني ، فخرجت حتى قدمت المدينة ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ربح صهيب ربح صهيب .
.
مرتين .
.
وسواء كانت الآية نزلت في هذا الحادث ، أو أنها كانت تنطبق عليه ، فهي أبعد مدى من مجرد حادث ومن مجرد فرد .
وهي ترسم صورة نفس ، وتحدد ملامح نموذج من الناس؛ ترى نظائره في البشرية هنا وهناك .
والصورة الأولى تنطبق على كل منافق مراء ذلق اللسان؛ فظ القلب ، شرير الطبع ، شديد الخصومة ، مفسود الفطرة .
.
والصورة الثانية تنطبق على كل مؤمن خالص الإيمان ، متجرد لله ، مرخص لأعراض الحياة .
.
وهذا وذلك نموذجان معهودان في الناس؛ ترسمهما الريشة المبدعة بهذا الإعجاز؛ وتقيمهما أمام الأنظار يتأمل الناس فيهما معجزة القرآن ، ومعجزة خلق الإنسان بهذا التفاوت بين النفاق والإيمان .
ويتعلم منهما الناس ألا ينخدعوا بمعسول القول ، وطلاوة الدهان؛ وأن يبحثوا عن الحقيقة وراء الكلمة المزوقة ، والنبرة المتصنعة ، والنفاق والرياء والزواق كما يتعلمون منهما كيف تكون القيم في ميزان الإيمان .
وفي ظلال هاتين اللوحتين المشخصتين لنموذج النفاق الفاجر ، ونموذج الإيمان الخالص .
يهتف بالجماعة المسلمة ، باسم الإيمان الذي تعرف به ، للدخول في السلم كافة ، والحذر من اتباع خطوات الشيطان ، مع التحذير من الزلل بعد البيان .
يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ، ولا تتبعوا خطوات الشيطان ، إنه لكم عدو مبين .
فإن زللتم ، من بعد ما جاءتكم البينات ، فاعلموا أن الله عزيز حكيم .
.
إنها دعوة للمؤمنين باسم الإيمان .
بهذا الوصف المحبب إليهم ، والذي يميزهم ويفردهم ، ويصلهم بالله الذي يدعوهم .
.
دعوة للذين آمنوا أن يدخلوا في السلم كافة .
.
وأول مفاهيم هذه الدعوة أن يستسلم المؤمنون بكلياتهم لله ، في ذوات أنفسهم ، وفي الصغير والكبير من أمرهم .
أن يستسلموا الاستسلام الذي لا تبقى بعده بقية ناشزة من تصور أو شعور ، ومن نية أو عمل ، ومن رغبة أو رهبة ، لا تخضع لله ولا ترضى بحكمه وقضاه .
استسلام الطاعة الواثقة المطمئنة الراضية .
الاستسلام لليد التي تقود خطاهم وهم واثقون أنها تريد بهم الخير والنصح والرشاد؛ وهم مطمئنون إلى الطريق والمصير ، في الدنيا والآخرة سواء .
وتوجيه هذه الدعوة إلى الذين آمنوا إذ ذاك تشي بأنه كانت هنالك نفوس ما تزال يثور فيها بعض التردد في الطاعة المطلقة في السر والعلن .
وهو أمر طبيعي أن يوجد في الجماعة إلى جانب النفوس المطمئنة الواثقة الراضية .
.
وهي دعوة توجه في كل حين للذين آمنوا؛ ليخلصوا ويتجردوا؛ وتتوافق خطرات نفوسهم واتجاهات مشاعرهم مع ما يريد الله بهم ، وما يقودهم إليه نبيهم ودينهم ، في غير ما تلجلج ولا تردد ولا تلفت .
والمسلم حين يستجيب هذه الاستجابة يدخل في عالم كله سلم وكله سلام .
عالم كله ثقة واطمئنان ، وكله رضى واستقرار .
لا حيرة ولا قلق ، ولا شرود ولا ضلال .
سلام مع النفس والضمير .
سلام مع العقل والمنطق .
سلام مع الناس والأحياء .
سلام مع الوجود كله ومع كل موجود .
سلام يرف في حنايا السريرة .
وسلام يظلل الحياة والمجتمع .
سلام في الأرض وسلام في السماء .
وأول ما يفيض هذا السلام على القلب يفيض من صحة تصوره لله ربه ، ونصاعة هذا التصور وبساطته .
.
إنه إله واحد .
يتجه إليه المسلم وجهة واحدة يستقر عليها قلبه؛ فلا تتفرق به السبل ، ولا تتعدد به القبل؛ ولا يطارده إله من هنا وإله من هناك كما كان في الوثنية والجاهلية إنما هو إله واحد يتجه إليه في ثقة وفي طمأنينة وفي نصاعة وفي وضوح .
وهو إله قوي قادر عزيز قاهر .
.
فإذا اتجه إليه المسلم فقد اتجه إلى القوة الحقة الوحيدة في هذا الوجود .
وقد أمن كل قوة زائفة واطمأن واستراح .
ولم يعد يخاف أحدا أو يخاف شيئا ، وهو يعبد الله القوي القادر العزيز القاهر .
ولم يعد يخشى فوت شيء .
ولا يطمع في غير من يقدر على الحرمان والعطاء .
وهو إله عادل حكيم ، فقوته وقدرته ضمان من الظلم ، وضمان من الهوى ، وضمان من البخس .
وليس كآلهة الوثنية والجاهلية ذوات النزوات والشهوات .
ومن ثم يأوي المسلم من إلهه إلى ركن شديد ، ينال فيه العدل والرعاية والأمان .
وهو رب رحيم ودود .
منعم وهاب .
غافر الذنب وقابل التوب .
يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء .
فالمسلم في كنفه آمن آنس ، سالم غانم ، مرحوم إذا ضعف ، مغفور له متى تاب .
.
وهكذا يمضي المسلم مع صفات ربه التي يعرفه بها الإسلام؛ فيجد في كل صفة ما يؤنس قلبه ، وما يطمئن روحه ، وما يضمن معه الحماية والوقاية والعطف والرحمة والعزة والمنعة والاستقرار والسلام .
.
كذلك يفيض السلام على قلب المسلم من صحة تصور العلاقة بين العبد والرب .
وبين الخالق والكون .
وبين الكون والإنسان .
.
فالله خلق هذا الكون بالحق؛ وخلق كل شيء فيه بقدر وحكمة .
وهذا الإنسان مخلوق قصدا ، وغير متروك سدى ، ومهيأ له كل الظروف الكونية المناسبة لوجوده ، ومسخر له ما في الأرض جميعا .
وهو كريم على الله ، وهو خليفته في أرضه .
والله معينه على هذه الخلافة .
والكون من حوله صديق مأنوس ، تتجاوب روحه مع روحه ، حين يتجه كلاهما إلى الله ربه .
وهو مدعو إلى هذا المهرجان الإلهي المقام في السماوات والأرض ليتملاه ويأنس به .
وهو مدعو للتعاطف مع كل شيء ومع كل حي في هذا الوجود الكبير ، الذي يعج بالأصدقاء المدعوين مثله إلى ذلك المهرجان والذي يؤلفون كلهم هذا المهرجان والعقيدة التي تقف صاحبها أمام النبتة الصغيرة ، وهي توحي إليه أن له أجرا حين يرويها من عطش ، وحين يعينها على النماء ، وحين يزيل من طريقها العقبات .
.
هي عقيدة جميلة فوق أنها عقيدة كريمة .
عقيدة تسكب في روحه السلام؛ وتطلقه يعانق الوجود كله ويعانق كل موجود؛ ويشيع من حوله الأمن والرفق ، والحب والسلام .
والاعتقاد بالآخرة يؤدي دوره الأساسي في إفاضة السلام على روح المؤمن وعالمه؛ ونفي القلق والسخط والقنوط .
.
إن الحساب الختامي ليس في هذه الأرض؛ والجزاء الأوفى ليس في هذه العاجلة .
.
إن الحساب الختامي هناك؛ والعدالة المطلقة مضمونة في هذا الحساب .
فلا ندم على الخير والجهاد في سبيله إذا لم يتحقق في الأرض أو لم يلق جزاءه .
ولا قلق على الأجر إذا لم يوف في هذه العاجلة بمقاييس الناس ، فسوف يوفاه بميزان الله .
ولا قنوط من العدل إذا توزعت الحظوظ في الرحلة القصيرة على غير ما يريد ، فالعدل لا بد واقع .
وما الله يريد ظلما للعباد .
والاعتقاد بالآخرة حاجز كذلك دون الصراع المجنون المحموم الذي تداس فيه القيم وتداس فيه الحرمات .
بلا تحرج ولا حياء فهناك الآخرة فيها عطاء ، وفيها غناء ، وفيها عوض عما يفوت .
وهذا التصور من شأنه أن يفيض السلام على مجال السباق والمنافسة؛ وأن يخلع التجمل على حركات المتسابقين؛ وأن يخفف السعار الذي ينطلق من الشعور بأن الفرصة الوحيدة المتاحة هي فرصة هذا العمر القصير المحدود ومعرفة المؤمن بأن غاية الوجود الإنساني هي العبادة ، وأنه مخلوق ليعبد الله .
.
من شأنها ولا شك أن ترفعه إلى هذا الأفق الوضيء .
ترفع شعوره وضميره ، وترفع نشاطه وعمله ، وتنظف وسائله وأدواته .
فهو يريد العبادة بنشاطه وعمله؛ وهو يريد العبادة بكسبه وإنفاقه؛ وهو يريد العبادة بالخلافة في الأرض وتحقيق منهج الله فيها .
فأولى به ألا يغدر ولا يفجر؛ وأولى به ألا يغش ولا يخدع؛ وأولى به ألا يطغى ولا يتجبر؛ وأولى به ألا يستخدم أداة مدنسة ولا وسيلة خسيسة .
وأولى به كذلك ألا يستعجل المراحل ، وألا يعتسف الطريق ، وألا يركب الصعب من الأمور .
فهو بالغ هدفه من العبادة بالنية الخالصة والعمل الدائب في حدود الطاقة .
.
ومن شأن هذا كله ألا تثور في نفسه المخاوف والمطامع ، وألا يستبد به القلق في أية مرحلة من مراحل الطريق .
فهو يعبد في كل خطوة؛ وهو يحقق غاية وجوده في كل خطرة ، وهو يرتقي صعدا إلى الله في كل نشاط وفي كل مجال .
وشعور المؤمن بأنه يمضي مع قدر الله ، في طاعة الله ، لتحقيق إرادة الله .
.
وما يسكبه هذا الشعور في روحه من الطمأنينة والسلام والاستقرار؛ والمضي في الطريق بلا حيرة ولا قلق ولا سخط على العقبات والمشاق؛ وبلا قنوط من عون الله ومدده؛ وبلا خوف من ضلال القصد أو ضياع الجزاء .
.
ومن ثم يحس بالسلام في روحه حتى وهو يقاتل أعداء الله وأعداءه .
فهو إنما يقاتل لله ، وفي سبيل الله ، ولإعلاء كلمة الله؛ ولا يقاتل لجاه أو مغنم أو نزوة أو عرض ما من أعراض هذه الحياة .
كذلك شعوره بأنه يمضي على سنة الله مع هذا الكون كله .
قانونه قانونه ، ووجهته وجهته .
فلا صدام ولا خصام ، ولا تبديد للجهد ولا بعثرة للطاقة .
وقوى الكون كله تتجمع إلى قوته ، وتهتدي بالنور الذي يهتدي به ، وتتجه إلى الله وهو معها يتجه إلى الله .
والتكاليف التي يفرضها الإسلام على المسلم كلها من الفطرة ولتصحيح الفطرة .
لا تتجاوز الطاقة؛ ولا تتجاهل طبيعة الإنسان وتركيبه؛ ولا تهمل طاقة واحدة من طاقاته لا تطلقها للعمل والبناء والنماء؛ ولا تنسى حاجة واحدة من حاجات تكوينه الجثماني والروحي لا تلبيها في يسر وفي سماحة وفي رخاء .
.
ومن ثم لا يحار ولا يقلق في مواجهة تكاليفه .
يحمل منها ما يطيق حمله ، ويمضي في الطريق إلى الله في طمأنينة وروح وسلام .
والمجتمع الذي ينشئه هذا المنهج الرباني ، في ظل النظام الذي ينبثق من هذه العقيدة الجميلة الكريمة ، والضمانات التي يحيط بها النفس والعرض والمال .
.
كلها مما يشيع السلم وينشر روح السلام .
هذا المجتمع المتواد المتحاب المترابط المتضامن المتكافل المتناسق .
هذا المجتمع الذي حققه الإسلام مرة في أرقى وأصفى صوره .
ثم ظل يحققه في صور شتى على توالي الحقب ، تختلف درجة صفائه ، ولكنه يظل في جملته خيرا من كل مجتمع آخر صاغته الجاهلية في الماضي والحاضر ، وكل مجتمع لوثته هذه الجاهلية بتصوراتها ونظمها الأرضية هذا المجتمع الذي تربطه آصرة واحدة آصرة العقيدة حيث تذوب فيها الأجناس والأوطان ، واللغات والألوان ، وسائر هذه الأواصر العرضية التي لا علاقة لها بجوهر الإنسان .
.
هذا المجتمع الذي يسمع الله يقول له : إنما المؤمنون إخوة والذي يرى صورته في قول النبي الكريم : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
هذا المجتمع الذي من آدابه : وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب .
بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان .
ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون ولا يغتب بعضكم بعضا .
أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم هذا المجتمع الذي من ضماناته : يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها و كل المسلم على المسلم حرام دمه وعرضه وماله .
ثم هذا المجتمع النظيف العفيف الذي لا تشيع فيه الفاحشة؛ ولا يتبجح فيه الإغراء ، ولا تروج فيه الفتنة ، ولا ينتشر فيه التبرج ، ولا تتلفت فيه الأعين على العورات ، ولا ترف فيه الشهوات على الحرمات ، ولا ينطلق فيه سعار الجنس وعرامة اللحم والدم كما تنطلق في المجتمعات الجاهلية قديما وحديثا .
.
هذا المجتمع الذي تحكمه التوجيهات الربانية الكثيرة ، والذي يسمع الله سبحانه يقول : إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ، ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله ، إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر؛ وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ، ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا ، وأولئك هم الفاسقون قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ، ذلك أزكى لهم ، إن الله خبير بما يصنعون .
وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ، ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، وليضربن بخمرهن على جيوبهن ، ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن ، أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن ، أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن ، أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء .
ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن ، وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون والذي يخاطب فيه نساء النبي أطهر نساء الأرض في أطهر بيت في أطهر بيئة في أطهر زمان : يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن .
فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا .
وقرن في بيوتكن ، ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى ، وأقمن الصلاة وآتين الزكاة ، وأطعن الله ورسوله .
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وفي مثل هذا المجتمع تأمن الزوجة على زوجها ، ويأمن الزوج على زوجته ، ويأمن الأولياء على حرماتهم وأعراضهم ، ويأمن الجميع على أعصابهم وقلوبهم .
حيث لا تقع العيون على المفاتن ، ولا تقود العيون القلوب إلى المحارم .
فإما الخيانة المتبادلة حينذاك وإما الرغائب المكبوتة وأمراض النفوس وقلق الأعصاب .
.
بينما المجتمع المسلم النظيف العفيف آمن ساكن ، ترف عليه أجنحة السلم والطهر والأمان وأخيرا إنه ذلك المجتمع الذي يكفل لكل قادر عملا ورزقا ولكل عاجز ضمانة للعيش الكريم ، ولكل راغب في العفة والحصانة زوجة صالحة ، والذي يعتبر أهل كل حي مسؤولين مسؤولية جنائية لو مات فيهم جائع؛ حتى ليرى بعض فقهاء الإسلام تغريمهم بالدية .
والمجتمع الذي تكفل فيه حريات الناس وكراماتهم وحرماتهم وأموالهم بحكم التشريع ، بعد كفالتها بالتوجيه الرباني المطاع .
فلا يؤخذ واحد فيه بالظنة ، ولا يتسور على أحد بيته ، ولا يتجسس على أحد فيه متجسس ، ولا يذهب فيه دم هدرا والقصاص حاضر؛ ولا يضيع فيه على أحد ماله سرقة أو نهبا والحدود حاضرة .
المجتمع الذي يقوم على الشورى والنصح والتعاون .
كما يقوم على المساواة والعدالة الصارمة التي يشعر معها كل أحد أن حقه منوط بحكم شريعة الله لا بإرادة حاكم ، و لا هوى حاشية ولا قرابة كبير .
وفي النهاية المجتمع الوحيد بين سائر المجتمعات البشرية ، الذي لا يخضع البشر فيه للبشر .
إنما يخضعون حاكمين ومحكومين لله ولشريعته؛ وينفذون حاكمين ومحكومين حكم الله وشريعته .
فيقف الجميع على قدم المساواة الحقيقية أمام الله رب العالمين وأحكم الحاكمين ، في طمأنينة وفي ثقة وفي يقين .
.
هذه كلها بعض معاني السلم الذي تشير إليه الآية وتدعو الذين آمنوا للدخول فيه كافة .
ليسلموا أنفسهم كلها لله؛ فلا يعود لهم منها شيء ، ولا يعود لنفوسهم من ذاتها حظ؛ إنما تعود كلها لله في طواعية وفي انقياد وفي تسليم .
.
ولا يدرك معنى هذا السلم حق إدراكه من لا يعلم كيف تنطلق الحيرة وكيف يعربد القلق في النفوس التي لا تطمئن بالإيمان ، في المجتمعات التي لا تعرف الإسلام ، أو التي عرفته ثم تنكرت له ، وارتدت إلى الجاهلية ، تحت عنوان من شتى العنوانات في جميع الأزمان .
.
هذه المجتمعات الشقية الحائرة على الرغم من كل ما قد يتوافر لها من الرخاء المادي والتقدم الحضاري ، وسائر مقومات الرقي في عرف الجاهلية الضالة التصورات المختلة الموازين .
وحسبنا مثل واحد مما يقع في بلد أوربي من أرقى بلاد العالم كله وهو السويد .
حيث يخص الفرد الواحد من الدخل القومي ما يساوي خمسمائة جنيه في العام .
وحيث يستحق كل فرد نصيبه من التأمين الصحي وإعانات المرض التي تصرف نقدا والعلاج المجاني في المستشفيات .
وحيث التعليم في جميع مراحله بالمجان ، مع تقديم إعانات ملابس وقروض للطلبة المتفوقين وحيث تقدم الدولة حوالي ثلاثمائة جنيه إعانة زواج لتأثيث البيوت .
.
وحيث وحيث من ذلك الرخاء المادي والحضاري العجيب .
.
ولكن ماذا؟ ماذا وراء هذا الرخاء المادي والحضاري وخلو القلوب من الإيمان بالله؟ إنه شعب مهدد بالانقراض ، فالنسل في تناقص مطرد بسبب فوضى الاختلاط والطلاق بمعدل طلاق واحد لكل ست زيجات بسبب انطلاق النزوات وتبرج الفتن وحرية الاختلاط والجيل الجديد ينحرف فيدمن على المسكرات والمخدرات؛ ليعوض خواء الروح من الإيمان وطمأنينة القلب بالعقيدة .
والأمراض النفسية والعصبية والشذوذ بأنواعه تفترس عشرات الآلاف من النفوس والأرواح والأعصاب .
.
ثم الانتحار .
.
والحال كهذا في أمريكا .
.
والحال أشنع من هذا في روسيا .
.
إنها الشقوة النكدة المكتوبة على كل قلب يخلو من بشاشة الإيمان وطمأنينة العقيدة .
فلا يذوق طعم السلم الذي يدعى المؤمنون ليدخلوا فيه كافة ، ولينعموا فيه بالأمن والظل والراحة والقرار : يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة .
.
ولا تتبعوا خطوات الشيطان .
إنه لكم عدو مبين .
.
ولما دعا الله الذين آمنوا أن يدخلوا في السلم كافة .
.
حذرهم أن يتبعوا خطوات الشيطان .
فإنه ليس هناك إلا اتجاهان اثنان .
إما الدخول في السلم كافة ، وإما اتباع خطوات الشيطان .
إما هدى وأما ضلال .
إما إسلام وإما جاهلية إما طريق الله وإما طريق الشيطان وإما هدى الله وإما غواية الشيطان .
.
وبمثل هذا الحسم ينبغي أن يدرك المسلم موقفه ، فلا يتلجلج ولا يتردد ولا يتحير بين شتى السبل وشتى الاتجاهات .
إنه ليست هنالك مناهج متعددة للمؤمن أن يختار واحدا منها ، أو يخلط واحدا منها بواحد .
.
كلا إنه من لا يدخل في السلم بكليته ، ومن لا يسلم نفسه خالصة لقيادة الله وشريعته ، ومن لا يتجرد من كل تصور آخر ومن كل منهج آخر ومن كل شرع آخر .
.
إن هذا في سبيل الشيطان ، سائر على خطوات الشيطان .
.
ليس هنالك حل وسط ، ولا منهج بين بين ، ولا خطة نصفها من هنا ونصفها من هناك إنما هناك حق وباطل .
هدى وضلال .
إسلام وجاهلية .
منهج الله أو غواية الشيطان .
والله يدعو المؤمنين في الأولى إلى الدخول في السلم كافة؛ ويحذرهم في الثانية من اتباع خطوات الشيطان .
ويستجيش ضمائرهم ومشاعرهم ، ويستثير مخاوفهم بتذكيرهم بعداوة الشيطان لهم ، تلك العداوة الواضحة البينة ، التي لا ينساها إلا غافل .
والغفلة لا تكون مع الإيمان .
ثم يخوفهم عاقبة الزلل بعد البيان : فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم .

يأكلون وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون وخلقنا لهم من مثله ما يركبون وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين القراآت يس بإظهار النون : أبو عمرو وسهل ويعقوب غير رويس وابن كثير غير ابن فليح وحمزة وأبو جعفر ونافع غير النجاري عن ورش والحلواني عن قالون وعاصم غير يحيى وابن أبي غالب.
وقرأ حمزة وعلي وخلق ويحيى وحماد بالإمالة.
تنزيل بالنصب : ابن عامر وحمزة وعلي وخلف وعاصم غير أبي بكر وحماد.
والباقون : بالرفع سدا بفتح السين في الحرفين : حمزة وعلي وخلف وحفص وابو زيد فعززنا بالتخفيف : أبو بكر وحماد والمفضل آين بالمد والياء أبو عمرو وقالون وزيد مثله ولكن بالقصر ابن كثير ونافع غير قالون وسهل ويعقوب غير زيد.
أئن بهمزتين : حمزة وعلي وخلف وعاصم غير المفضل وابن عامر ، هشام يدخل بينهما مدة وقرأ المفضل اين على وزن كيف آن بسكون النون وبالمد : يزيد مثل آنذرتهم ذكرتم بالتخفيف : زيد ومالي بسكون الياء : حمزة ويعقوب ينقذوني في الحالين بالياء : يعقوب وافق ورش وسهل وعباس في الوصل إني إذا بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وأبو عمرو إني آمنت بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو إلا صيحة واحدة بالرفع وكذلك ما بعدها : يزيد لما بالتشديد : ابن عامر وحمزة وعاصم الميتة بالتشديد : أبو جعفر ونافع عملت بغير هاء الضمير : حمزة وعلي وخلف وعاصم غير حفص والمفضل لمستقر بكسر القاف : زيد عن يعقوب والقمر بالرفع على الابتداء : ابن كثير وأبو عمرو وسهل ونافع ويعقوب غير رويس.
الآخرون : بالنصب إضمارا على شريطة التفسير ذرياتهم على الجمع : أبو جعفر ونافع وابن عامر وسهل ويعقوب.
الوقوف : يس كوفي الحكيم لا لجواب القسم المرسلين لا لأن الجار والمجرور خبر بعد خبر أو مفعول ثان لمعنى الفعل في المرسلين أي أرسلت على صراط مستقيم ط على القراءتين فمن نصب فمعناه نزل تنزيل أو أعني تنزيل ومن رفع فالتقدير هذا تنزيل الرحيم لا لتعلق لام كي بمعنى التنزيل والإرسال غافلون لا يؤمنون مقمحون لا يبصرون لا يؤمنون بالغيب لانقطاع النظم مع دخول الفاء كريم وآثارهم ط مبينر القرية لأن إذ ليس ظرفا لاضراب بل التقدير وإذكر إذ جاءها.
وجوز في الكشاف أن يكون إذ بدلا من أصحاب القرية فلا وقف.
المرسلون ج لاحتمال أن يكون إذ بدلا أو معمولا لعامل آخر مضمر مرسلون مثلنا لا من شيء لا لاتحاد المقول فيهما تكذبون لمرسلون ج المبين بكم ج للإبتداء بما في معنى القسم مع اتحاد المقول أليم معكم ط ذكرتم ط مسرفون المرسلين لأن اتبعوار بدل من الأول مهتدون ترجعون ولا ينقذون ج للابتداء بان مع تعلق إذا بما قبلها أي أني إذا اتخذت آلهة لفي ضلال مبين فاسمعون ط لأن التقدير فلم يسمعوا قوله فقتلوه ثم قيل له ادخل الجنة ط يعلمون لا لتعلق الباء.
المكرمين منزلين خامدون العباد ج لأن ما بعده يصلح استئنافا وحالا والعامل معنى في حسرة يستهزؤن لا يرجعون محضرون يأكلون العيون لا ثمر ط لمن جعل ما نافية ومن جعلها موصولة لم يقف ايديهم ط يشكرونر لا يعلمون مظلمون ط لها ط العليم لا لمن قرأ والقمر بالرفع بالعطف على الليل ، ومن قرأ بالنصب وقف مطلقا القديم النهار ط يسبحون المشحون لا يركبون ينقذون لا حين .
التفسير : الكلام الكلي في فواتح السور قد مر في أول البقرة وغيرها والذي يختص بالمقام ما قيل إن معناه يا سيد أو يا أنيسين فاقتصر على البعض رواه جار الله عن ابن عباس.
ولا يخفى أن النداء على هذا يكون لمحمد صلى الله عليه وسلم يؤيده قوله إنك لمن المرسلين وكثيرا ما يستعمل القسم بعد إفحام الخصم الألد كيلا يقول إنك قد افحمت بقوة جدالك وأنت في نفسك خبير بضعف مقالك.
وأيضا الابتداء بصورة اليمين يدل على أن المقسم عليه أمر عظيم والأمر العظيم تتوفر الدواعي على الإصغاء إليه ، اليمين يدل على أن المقسم عليه أمر عظيم والأمر العظيم تتوفر الدواعي على الإصغاء إليه ، وكانت العرب يتحرزون من الأيمان الفاجرة ويقولون إنها تدع الديار بلا قع ، وكان من المعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعظمون القرآن غاية التعظيم وكان اليمين به موقوفا عليه عند الكفرة.
وقوله على صراط كالتأكيد لأن المرسلين لا يكونون إلا على المنهج القويم.
وتنكير صراط للتعظيم.
قيل : فيه دليل على فساد قول المباحية القائلين بأن المكلف إذا صار واصلا لم يبق عليه تكليف فإن المرسلين لم يستغنوا عن رعاية الشريعة فكيف غيرهم.
وقوله ما أنذر آباؤهم كقوله في القصص لتنذر قوما ما أباهم من نذير الآية : وقد مر أنه يشمل اليهود والنصارى لأن آباءهم الأدنين لم ينذروا بعدما ضلوا فهم غافلون لهذا السبب.
وقد يقال : إن ما مصدرية أو موصولة أي أرسلت لتنذرهم إنذارا آبائهم أو ما أنذر آباؤهم فإنهم في غفلة ، فعلى هذا كونهم غافلين سبب باعث على الإنذار ، وعلى الأول عدم الإنذار سبب غفلتهم.
ثم بين أن السبب الحقيقي للغفلة هو أنه تعالى جعلهمن من جملة المطبوع على قلوبهم ومن زمرة أهل النار وهو قوله فيهم لأملأن جهنم منك وممن تبعك ص : أو أراد بالقول سبق علمه فيهم وفي أمثالهم أنهم لا يؤمنون.
وقيل : أراد أن القول بالدعوة بلغ أكثرهم ولكنهم لا يؤمنون جحودا وعنادا ، وذلك أن من يتوقف على استماع الدليل في مهلة النظر يرجى منه الإيمان إذا بان له البرهان ، أما بعد البيان والوضوح فلا يكون عدم الإيمان إلا للمكابرة.
وحين بين أنهم لا يؤمنون ذكر أن ذلك من الله تعالى فقال إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فيكون مثلا لتصميمهم على الكفر كالطبع والختم.
وقيل : إنه إشارة إلى إمساكهم وأنهم لا ينفقون في سبيل الله كما قال ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك الإسراء : وعلى هذا يمكن أن يكون معنى قوله فهم لا يؤمنون أنهم لا يزكون كأنه عبر بالإيمان عن الزكاة كما عبر به عن الصلاة في قوله وما كان الله ليضيع إيمانكم البقرة : وقيل : نزلت في بني مخزوم وذلك أن أبا جهل حلف لئن رأى محمدا صلى الله عليه وسلم يصلي ليرضخن رأسه ، فأتاه وهو يصلي ومعه حجر ليدمغه فلما رفع يده انثنت إلى عنقه ولزق الحجر بيده حتى فكوه عنها بجهد فرجع إلى قومه فأخبرهم فقال مخزومي آخر : أنا أقتله بهذا الحجر.
فذهب فأعمى الله بصره وأنزلت الآيتان.
والضمير في قوله فهي إلى الأذقان راجع إلى الأيدي وإن كانت غير مذكورة لكونها معلومة فإن المغلول تكون أيديه مجموعة إلى العنق ولذلك يسمى الغل جامعة أي جامعا لليد والعنق.
وتأنيث الجامعة مبالغة أو بتأويل الآلة.
وقيل : واختاره في الكشاف أنه يرجع إلى الأغلال اي جعلنا في أعناقهم أغلالا ثقالا غلاظا بحيث تبلغ إلى الأذقان فلم يتمكن المغلول معها من أن يطأطئ رأسه فلا يزال مقمحا.
والمقمح الذي يرفع راسه ويغض بصره ومنه أقمحت السويق اي سففته.
والكانونان يقال لهما شهرا قماح لأن الإبل ترفع رؤوسها عن الماء لبرده فيهما.
وكيف يفهم من الغل في العنق المنع من الإيمان حتى يجعل كناية فيقول المغلول الذي بلغ الغل ذقنه وبقي مقمحا رافع الرأس لا يبصر الطريق فضرب ذلك مثلا للذي يهديه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصراط المستيم العقلي وهو لا يبصره بنظر بصيرته ، ويمكن أن يجعل كناية عن عدم التصديق بتحريك الرأس.
ويقال : بعير قامح إذا رفع رأسه فلم يشرب الماء ، والإيمان كالماء الزلال الذي به الحياة.
ثم ضرب مثلا آخر لكونهم غير منتهجين سبيل الرشاد وذلك قوله وجعلنا من بين ايديهم سدا قال أهل التحقيق : المانع إما أن يكون في النفس وهو الغل فلا يتبين لهم ىيات الأنفس ، وإما أن يكون خاردا عنها وهو السد فلا يتضح لهم دلائل الآفاق.
ويمكن أن يقال : السد من قدام إشارة إلى عدم العلوم النظرية ، ومن خلف إشارة إلى عدم فطنتهم الغريزية ، أو الأول إشارة إلى الغفلة عن أحوال المعاد ، والثاني إشارة إلى الغفلة عن المبدأ.
وفيه أن السالك إذا انسد عليه الطريق من قدامه ومن خلفه والموضع الذي هو فيه لاي كون موضع إقامة فإنه يهلك لا محالة.
ثم زاد ف التأكيد بقوله فأغشيناهم أي جعلنا بعد ذلك كله على ابصارهم غشاوة فهم لا يبصرون شيئا اصلا.
ويحتمل أن يكون الإغشاء إشارة إلى أن السد قريب منهم بحيث يصير ذلك كالغشاوة فإن القرب القريب مانع من الرؤية فلا يرون السد قريب منهم فهم لا يبصرون وعلى هذا يكون ذكر السد من خلف تأكيدا على تكيد ، فإن الذي جعل بين يديه ومن خلفه سدان ملتزقان لا يمكنه التحرك يمنة ويسرة ولا النظر إلى السد ولا إلى غيره.
ويمكن أن يقال : فائدته تعميم المنع من انتهاج المسالك المستقيمة لأنهم إن قصدوا السلوك إلى جانب اليمين أو إلى جانب الشمال صاروا متوجهين إلى شيء ومولين عن شيء ، وهكذا إن فرض رجوع قهقرى فإن المشي من هاتين الجهتين عادة ، ثم صرح بالمقصود معطوفا على المذكوراتع قائلا وسواء عليهم الآية.
وقد مر إعرابه وسائر ما يتعلق بتفسيره في أول البقرة.
ولا يخفى أن الإنذار وعدمه بالنسبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم غير مستويين وإنما الإنذار سبب لزيادة سيادته وسعادته عاجلا وآجلا.
ثم بين بقوله إنما تنذر أن عدم فائدة الإنذار إنما هو بالإضافة إلى المطبوع على قلوبهم الذين تقدم شرح حالهم وبيان أمثالهم لا إلى المنتفعين به.
والذكر القرآن أو ما فيه من المواعظ والحكم والدلائل ، وفي ذكر الخشية مع تعقيبه باسم الرحمن إشارة إلى أن قهره مقرون بلطفه يعني مع كونه ذا هيبة لا تقطعوا رجاءكم.
والغيب ما غاب عنا من أحوال القيامة وغيرها.
وقيل : أي بالدليل وإن لم ينته إلى العيان فعند الانتهاء إلى ذلك لم يبق للخشية فائدة.
ومعنى الفاء في فبشره أنك مكا أنذرت وخوفت فبشر بمغفرة واسعة وأجر كريم لا يكتنه كنهه ، فكأن المغفرة بإزاء الإيمان والأجر الكريم للعمل الصلاح.
أو الأول لاتباع الذكر والثاني للخشية.
وحين فرغ من بيان الرسالة شرع في أصل الحشر قائلا إنا نحن نحيي الموتى على أن البشارة بالمغفرة والأجر لا يتم إلا بعد ثبوت الإعادة وهكذا خشية الرحمن بالغيب تناسب ذكر إحياء الأموات.
والظاهر أن قوله نحنر ضمير الفصل ويجوز أن يكون مبتدأ والفعل خبره والجملة هخبر إن ويجوز أن يكون نحن خبر إن كقول القائل عند الافتخار بالشهرة : أنا أنا.
كأن الله تعالى قال إنما نحن معروفون بأوصاف الكمال وإذا عرفنا أنفسنا فلا تنكر قدرتنا على إحياء الموتى.
وفي هذا التركيب أيضا إشارة إلى التوحيد أي ليس غيرنا أحد يشاركنا حتى نقول إنا كذا فنمتاز.
ثم اشار إلى العلم التام الذي يتوقف عليه المجازاة فقال ونكتب ما قدموا أي اسلفوا من الأعمال صالحة كانت أو فاسدة.
وقيل : أراد ما قدموا وأخروا فاكتفى بأحدهما كقوله سرابيل تقيكم الحر النحل : والصحيح أنه لا حاجة إلىهذا التقدير لأن قوله وآثارهم يدل عليه والمراد بها ما هلكوا عليه من أثر حسن كعلم علموه أو كتاب صنفوه أو بقعة خير عمروها أو أثر سيء كبدعة وظلامة وآلات ملاه.
وقيل : هي آثار المشائين إلى المساجد.
عنجابر : أردنا النقلة إلى المسجد والبقاع حوله خالية فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم دياركم فإنما تكتب آثاركم .
وعن عمر بن عبد العزيز : لو كان الله مغفلا شيئا لأغفل هذه الآثار التي تعفيها الرياح أي تمحوها.
ويل : أراد ونكتب ما قدموا من نياتهم فإنها قبل الأعمال وآثارهم أي أعمالهم.
سؤال : كيف قدم إحياء الموتى على الكتابة ولم يقل نكتب ما قدموا ونحييهم لأجل الجزاء ؟ الجواب لأن الكتابة ليست مقوصدة بالذات وإنما المقصود الأصلي هو الإحياء للجزاء ولو لم يكن إحياء وإعادة لم يكن للكتابة أثر.
وأيضا قوله إنا نحن دال على العظمة والجبروت ، والإحياء أمر عظيم لا يقدر عليه أحد إلا الله سبحانه بخلاف الكتابة ، فقدم الأمر العظيم ليناسب اللفظ الدال على العظمة.
وأيضا أراد أن يرتب على كتابة الأعمال قوله وكل شيء أحصيناه ومعناه أن قبل هذه الكتابة كتابة أخرى فإن الله كتب عليهم أنهم سيفعلون كذا ، ثم إذا فعلوا كتب عليهم أنهم فعلوه.
وفيه بيان أن الكتابة مقرونة بالحفظ والإحصاء ، فرب مكتوب غير محفوظ ولا مضبوط ، وفيه تعميم بعد تخصيص كأنه قال : ليست لالكتابة مختصة بأفعالهم وإنما هي لكل شيء.
والإمام اللوح لأن الملائكة يتبعون ما كتب فيه من أجل ورزق وإماتة وإحياء ، والمبين هو المظهر للأمور ، والفارق بين أحوال الخلق ، وحيث بين أن الإنذار لا ينفع من اضله الله وكتب عليه أنه لا يؤمن قال لنبيه صلى الله عليه وسلم لا تأس.
واضرب لنفسك ولقومك مثلا مثل أصحاب القرية وهي إنطاكية الروم ، والمرسلون رسل عيسى عليه السلام إلى أهلها.
وفي قوله إذ أرسلنا دلالة على أن رسول الرسول رسول وأنه يؤيد مسألة فقهية وهي أن وكيل الوكيل بإذن الموكل وكيل الموكل حتى لا ينعزل بعزل الوكيل إياه وينعزل إذا عزله الموكل الأول ، وكأنه أرسل اثنين ليكون قولهما على قومهما عند عيسى حجة تامة.
وكان رسولنا صلى الله عليه وسلم يكتفي بواحد في الأغلب كمعاذ وغيره فمن هنا يعلم ترجيح هذه الأمة.
وأما القصة فإن عيسى عليه السلام أرسل إليهم اثنين فلما قربا من المدينة رأيا شيخا يرعى غنما واسمه حبيب النجار فسألهما فأخبراه فقال : ما آيتكما ؟ قالا : نشفي المريض ونبرئ الأكمة والأبرص.
وكان له ولد مريض من سنتين فمسحاه فبرأ فآمن حبيب وفشا الخبر فشفى على أيديهما خلق كثير ورفع خبرهما إلى الملك فأحضرا فلما سمع قولهما قال : ألنا إله سوى آلهتنا ؟ قالا : نعم.
من أوجدك وآلهتك.
فحبسهما حتى ينظر في أمرهما فبعث عيسى شمعون وذلك قوله سبحانه فعززنا بثالث منقرا بالتشديد فمعناه فقوينا الرسولين ، ومن قرأ بالتخفيف فمن العزة أي فغلبنا وقهرنا أهل القرية.
وإنما ترك ذكر المفعول به لأأن الغرض ذكر الثالث فالعناية بذكره أهم وأتم نظيره قولك : حكم السلطان اليوم بالحق الغرض الذي سبق له الكلام قولك بالحق فلذلك تركت ذكر المحكوم له والمحكوم عليه.
وأما باقي القصة فإن شمعون دخل متنكرا وعاشر حاشية الملك حتى استأنسوا به ورفعوا خبره إلى الملك فأنس به فقال له ذات يوم بلغني أنك حبست رجلين فهل سمعت ما يقولانه ؟ قال : لا ، حال الغضب بيني وبين ذلك.
فدعاهما فقال شمعون : من أرسلكما قال : الله الذي خلق كل شيء وليس له شريك يفعل ما ياء ويحكم ما يريد.
قال : وما آيتكما ؟ قالا : ما يتمنى الملك.
فدعا بغلام مطموس فدعوا الله حتى انشق له بصر وأخذا بندقتين فوضعاهما في حدقتيه فكانتا مقلتين ينظر بهما فقال شمعون : يا أيها الملك إن شئت أن تغلبهما فقل لآلهتك حتى تصنع مثل هذا.
فقال الملك : أنت لا يخفى عليك أنها لا تسمع ولا تبصر ولا تقدر ولا تعلم.
وكان شمعون يدخل معهم على الصنم فيصلي ويتضرع ويحسبون أنه منهم.
فقال شمعون : فالحق إذا معهم فآمن الملك وبعض حاشيته وبقي آخرون على الكفر فأهلكوا بالصيحة.
قال أهل البيان : يجب زيادة المؤكدات في الجملة الخبرية بحسب تزايد الإنكار من السامع فلهذا قال الرسل أولا : إنا إليكم مرسلون مقتصرين على أن .
وثانيا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون مجموعا بين أن واللام وما يجري مجرى القسم.
ولا يخفى أن اليمين بعد إظهار البينة وإفحام الخصم مؤكد قوي كما مر في أول السورة.
وفي قولهم وما علينا إلا البلاغ المبين تسلية لأنفسهم أي نحن خرجنا من عهدة ما علينا ولم يبق إلا التفكر منكم والتذكر.
وحيث أكد الرسل قولهم باليمن أكد الكفار قولهم بالتطيرن فمن عادة الجهال أن يتيمنوا بكل كا يوافق طباعهم وهواهم ويتشاءموا بما كرهوه وكأنهم قالوا في الأول كنتم كاذبين وفي الثاني صرتم مصرين على الكذب حالفين بالأيمان الكاذبة التي تدع الديار بلاقع فتشاءمنا بكم ولا نترككم.
لئن لم تنتهوا لنرجمنكم بالقول أو بالحجارة.
وليمسنكم بعد ذلك أو بسبب الرجم بالحجارة المتوالية إلى الموت عذاب أليم قالوا طائركم أي سبب شؤمكم معكمر وهو كفركم ومعاصيكم أئن ذكرتم يعني أتطيرون إن ذكرتم.
ومنقرأ اين على وزن كيف ذكرتم بالتخفيف فالمراد شؤمكم معكم حيث جرى ذكركم فضلا عن المكان الذي حللتم فيه.
ثم إن الرسل كأنهم قالوا لهم أنحن كاذبون أم نحن مشؤمون بل أنتم قوم مسرفون في عصايمنكم أو ضلالكم فمن ثم أتاكم الشؤم ، أو تشاءمتم بمن يجب التبرك بهم وقصدتموهم بالسوء وجاء من أقصى المدينة رجل هو حبيب النجار الذي مر ذكره نصح قومه فقتلوه وقبره في سوق أنطاكية.
ويل : في غار يعبد الله عز وجل ، فلما بلغه خبر الرسل أاهم وأظهر دينه وقاول الكفرة فوثبوا عليه فقتلوه.
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم سباق الأمم ثلاثة لم يكفروا بالله طرفة عين : علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وصاحب ياسين ومؤمن آل فرعون ومن هنا قالوا : إنه آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم قبل ولادته وذلك أنه سمع نعته من الكتب والعلماء.
وتنكير رجل للتعظيم أي رجل كامل في الرجولية أو ليفيد ظهور الحق من جانب المرسلين حيث آمن بهم رجل من الرجال لا معرفة لهم به وكان بعيدا من التواطؤ.
وقوله من أقصى المدينة ايضا يفيد مثل هذا أو أنهم ما قصروا في التبليغ والإنذار حتى بلغ خبرهم القاصي والداني والسعي بمعنى المشي أو بمعنى القيام في المهام أي يهتم بشأن المؤمنين ويسعى في نصرتهم وهدايتهم ونصحهم.
ثم حثهم على اتباع الرسل ولم يقل اتبعوني كما قال مؤمن آل فرعون اتبعون أهدكم سبيل الرشاد غافر : لأنه جاءهم فنصحهم في أول مجيئه وما رأوا سيرته بعد فقال : اتبعوا هؤلاء الذين أظهروا لكم الدليل وأوضحوا لأجلكم السبيل.
فقوله اتبعوا نصيحة وقوله المرسلين إظهار للإيمان وقدم النصيحة إظهارا للشفقة.
وقد روي أنه كان يقتل ويقول : اللهم اهد قومي.
ثم أكد وجوب الاتباع بأنهم في أنفسهم مهتدون ولا يتوقعون أجرا في الدلالة ووجوب اتباع مثل هذا الدليل للذي ضل عن سواء السبيل مركوز في العقول.
ثم أبرز الكلام في معرض المناصحة لنفسه وهو يريد مناصحة قومه.
قال الحكيم الذي فطرني إشارة إلى وجود المقتضى.
وقوله ومالي إشارة إلى عدم المانع من جانبه فإن كل امرئ هو أعلم بحال نفسه ، والمقتضى وإن كان مقدما في الوضع والطبع على المانع إلا أن المقتضي ههنا لظهوره كان مستغنيا عن البيان رأسا فقدم عدم المانع لأجل البيان ولهذا لم يقل وما لكم لا تعبدون كيلا يذهب الوهم إلى أنه لعله يطلب العلة والبيان وإنما ورد في سورة نوح ما لكم ترجون لله وقارا الآية : لأن القائل هناك داع لا مدعو فكأن الرجل قال : مالي لا أعبد وقد طلب مني ذلك.
وفي قوله وإليه ترجعون بيان الخوف والرجاء ولهذا لم يقل وإليه أرجع كأنه جعل نفسه ممن يعبد الله لذاته لا لرغبة أو رهبة.
ثم أراد كمال التوحيد فقال أئتخذ من دونه آلهة فقوله مالي لا أعبد الذي فطرني فيه إقرار بوجود الصانع الفاطر ، وقوله أأتخذ على سبيل الإنكار نفي لغيره ممن يسمى إلها وبهما يتم معنى لا إله إلا الله.
ثم عرض على عقولهم جهل عابدي الأصنام أنهم لا يقدرون على دفع ضر ولا على إيصال نفع ، وقد رتب الكلام فيه على ترتيب ما يقع بين العقلاء فإن الذي يريد أن يدفع الضر عن شخص يقدم على الشفاعة له ، فإن قبلت وإلا أنقذه اي أخلصه بوجه من الوجوه.
قال بعض المفسرين : لما أقبل القوم عليه يريدون قتله أقبل هو على المسرين.
قال إني آمنت بربكم فاسمعوا قولي لتشهدوا لي.
وإنما قال بربكم ولم يقل بربي ليتعين أنه آمن بالرب الذي دعوه إليه.
وقال أكثرهم : الخطاب للفكار وعلى هذا فالمراد به بيان التوحيد أي ربي وربكم واحد وهو الذي فطرني وفطركم فاسمعوا قولي وأطيعوني.
وفي قوله قيل ادخل الجنة وجهان أحدهما.
أنه قتل.
ثم كأن سائلا سأل : كيف لقاؤه ربه بعد ذلك التصلب في نصرة الدين حتى بذل مهجته ؟ فقيل : قيل ادخل الجنة.
والقائل هو الله سبحانه أو الملائكة بأمره.
قال جار الله : لم يذكر المقول له لانصباب الغرض غلى المقول وعظم شأنه ولأنه معلوم.
ثم كأن سائلا آخر سأل : اي شيء تمنى في الجنة ؟ فقيل قال يا ليت قومي يعلمون وإنما تمنى علم قومه بحاله ليصير ذلك سببا لهم في التوبة والإيمان ليفوزوا بما فاز ويؤيده ما روي في حديث مرفوع أنه نصح قومه حيا وميتا.
ويجوز أن يكون سبب التمني هو أن ينبهوا على خطئهم في أمره وعلى صوابه في رأيه وأن عداوتهم لم تعقبه إلا سعادة وكرامة.
وثانيهما أن الرسل بشروه وهو حي بدخول الجنة فصدقهم وتمنى علم قومه بحاله فيؤمنوا كما آمن.
و ما في قوله بما غفر مصدرية أو موصولة أي بالذي غفره لي من الذنوب ، أو استفهامية يعني بأي شيء غفر لي أراد ما جرى بينه وبينهم من المصابرة والذب عن الدين إلا أن طرح الألف أجود.
فقول القائل : علمت بم صنعت هذا أحسن من قوله بما صنعت فقوله غفر لي ربي وجعلني من المكرمين بإزاء قوله فبشره بمغفرة وأجر كريم ثم اشار إلى كيفية إهلاك قومه بعده قائلا وما أنزلنا على قومه قال المفسرون : يجوز أن يريد بقومه الذين بقوا من أهل القرية بعد المؤمنين منهم وأن يريد به أقاربه فلعل غيرهم من قوم الرسل آمنوا فلم يصبهم العذاب.
ثم قال وما كنا منزلين أي وما كان يصح في حكمتنا أن ننزل في إهلاك قوم حبيب جندا من السماء ، ومن هنا يعلم فضل نبينا صلى الله عليه وسلم على غيره فقد أنزل الله لأجله الجنود من السماء يوم بدر والخندق وحنين وما أنزلها لغيره من نبي فضلا عن حبيب ، فشتان بين حبيب الجبار وبين حبيب النجار.
فالحصال أنه تعالى يقول لمحمد صلى الله عليه وسلم : إن إنزال الجنود من عظائم الأمور التي لا يؤهل لها إلا مثلك وما كنا نفعله لغيرك.
فمن قرأ إلا صيحة بالنصب أراد ما كانت الأخذة أو العقوبة إلا بسبب صيحة ، ومن قرأ بالرفع على أن كان التامة فمعناه ما وقعت إلا صيحة.
قال جار الله : القياس والاستعمال على تذكير الفعل لأن المعنى ما وقع شيء إلا صيحة ولكنه نظر إلى ظاهر اللفظ وأن الصيحة في حكم فاعل الفعل.
قلت : يجوز أن يقدر ما حدثت عقوبة.
وقيل : إن التأنيث لتهويل الواقعة ولهذا جاءت أمساء الجنس كلها مؤنثة.
ووصف الصيحة بواحدة للتأكيد.
وقرأ ابن مسعود إلا زقية وهي الصيحة ايضا ومنه المثل أثقل من الزواقي والزقاء صياح الديك ونحوه ، وذلك لأن صياح الديكة يؤل بنزول الأنس وبتبدل الفراق بالوصال.
ثم شبه هلاكهم بخمود النار وهو صيرورتها رمادا لأنهم كانوا كالنار الموقدة في القوة الغضبية حيث قتلوا من نصحهم وتجبروا على من أظهر المعجزة لديهم.
ثم بين بقوله يا حسرة أنهم أحقاء بأن يتحسر عليهم المتحسرون من الملائكة والثقلين أو من الله عز وجل على سبيل الاستعارة وذلك لتعظيم ما صدر من تقصيرهم وبدر من تفريطهم ثم ذكر سبب التحسر بقوله ما يأتيهم الآية.
ثم عجب من حالهم في عدم الاعتبار بأمثالهم من الأمم الخالية.
وقوله أنهم إليهم لا يرجعون بدل من كم أهلكنا التقدير : ألم يعلموا القرون الكثيرة المهلكة من قبلهم كونهم غير ارجعين إليهم.
والبدل بدل اشتمال لهم لأنه حال من أحوال المهلكة أي أهلكوا بحيث لا رجوع لهم إليهم.
ولارجوع حسي وهو ظاهر ، أو معنوي وهو الرجوع بالنسب والولادة أي أهلكناهم وقطعنا نسلهم.
من قرأ لما بالتشديد فمعنى غلا و أن نافية.
ومن قرأ بالتخفيف فإن مخففة و ما صلة تقديره.
وإن كلهم لمحشورون مجموعون محضرون للحساب يوم القيامة.
قال في الكشاف : كيف أخبر عن كل المجموعي بجميع ؟ وأجاب بأنهما ليسا بواحد ، بل الكل يفيد الشمول والجميع يفيد الانضمام وأن المحشر يجمعهم.
ويحتمل أن يقال : الغرض وصف الجميع بالإحضار كقولك : الرجل رجل عالم والنبي نبي مرسل.
ثم ذكر البرهان على الحشر وعلى التوحيد أيضا مع تعداد النعم وتذكيرها قائلا : وآية لهم الأرض الميتة قال المحققون : إنمات قال لهم لأن الأرض ليست ىية للنبي ولغيره من أهل الإخلاص الذين هم بالله عرفوا الله قبل النظر إلى الأرض والسماء كقوله أولم يكف بك أنه على كل شيء شهيد فصلت : وقوله أحييناها استئناف بيانا لكونها آية وكذلك نسلخ ويجوز أن يكونا وصفين على قياس.
ولقد أمر على اللئيم يسبني وقوله فمنه يأكلون بتقديم الجار للدلالة على أن الحب هو معظم قوت الإنسان وبه قوام معاشه عادة ، فنفس الأرض آية فإنها مهدهم الذي فيه تحريكهم واستكانهم والأمر الضروري الذي عنده وجودهم وإمكانهم.
وسواء كانت ميتة أو لم تكن فهي مكان لهم ، ثم إحياؤها مخضرة نعمة ثانية فإنها أحسن وأنزه ، ثم إخراج الحب منها نعمة ثالثة فإن قوتهم إذ كان في مكانهم كأن أجمع للقوة والفراغ.
ثم جعل الجنات فيها نعمة رابعة موجبة للتفكه وسعة العيش ، ثم تفجير اليعون فيها نعمة خامسة لأن ماء السماء لا يحصل الوثوق بنزوله في كل حين فذلك كالشيء المدخر القريب التناول.
والضمير في قوله من ثمره يعود إلى الله ، وفائدة الالتفات أن الثمار بعد وجود الاشجار وجريان الأنهار لا توجد إلا بتخليق الملك الجبار ، ويحتمل أن يعود إلى المذكور وهو الجنات أو إلى التحصيل وترك ذكر الأعناب لأن حكمه حكم النخيل.
وقيل : إلى التفجير المدلول عليه بسياق الكلام أي ليأكلوال من فوائد التفجير وهو أعم من الثمار ، ويشمل جميع ما ذكره في قوله أنا صببنا الماء صبا إلى قوله وفاكهة وأبا عبس : وقوله وما عملت من قرأ بغير هاء الضمير فما موصولة أو مصدرية أي ليأكلوا من ثمر الله ومن ثمر ما عملته أو من ثمر عمل ايديهم ، أو نافية فيكون إشارة إلى أن الثمر خلق الله ولم تعمله أيدي التاس ولا يقدرون عليه ، ومن قرأ مع الضمير فما موصولة والضمير لها أو نافية والضمير للتفجير أو المذكور.
ومعنى عمل الأيدي ما يتكابده الناس من الحرث والسقي وغير ذلك.
هذا إذا جعلت ما موصولة ، فإن كانت نافية فالمراد الغيجاد والخلق.
وقيل : عمل الأيدي التجارة.
وقيل : الطبخ ونحوه.
ثم نزه نفسه بقوله سبحان الذي خلق الأزواج أي الأصناف والمراد بقوله ومما لا يعلمون أزواج لم يطلع الله الإنسان عليها بطريق من طرق المعرفة وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر : فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين السجدة : قالت الأشاعرة : فيه دليل على أن أفعال العباد مخلوقة لله لأن أفعالهم أعراض وهي داخلة تحت الأجناس.
وقوله مما تنبت لا يخرجه عن العموم لأن البيان متعدد نظيره قول القائل : أعطيته كل شيء من الثياب والدواب والعبيد.
فإنه يفهم أن تعديد الأصناف لتأكيد العموم يؤيده قوله في الزخرف الذي خلق الأزواج كلها الآية : من غير تقييد.
وحين فرغ من الاستدلال بالمكان شرع في الاستدلال بالزمان.
ومعنى سلخ النهار من الليل تميزه منه.
ومعنى سلخ النهار من الليل تميزه منه.
قال جار الله : أصله من سلخ الجلد الشاة إذا ازالة عنها فاستعير لإزالة الضوء وكشفه عن مكان الليل وموضع إلقاء ظله.
ومعنى مظلمون داخلون في الظلام أي لا بد لهم أن يدخلوا في الظلام إذ زال ولا يقدرون على دفعه.
وفيه أن الليل كعرض أصلي يطرأ عليه النور تارة ويزول عنه أخرى.
ثم كان لجاهل أن يقول : سلخ النهار إنما هو بغروب الشمس فلا جرم قال والشمس تجري لمستقر أي لحد لها مؤقت تنتهي إليه من فلكها شبه بمستقر المسافر إذا قطع مسيره إلا أن المسافر له قرار بعد ذلك وهذه لا قرار لها بعد الحصول في ذلك الحد ولكنها تستأنف الحركة منه وهو أول الحمل أو أحد الخافقين أو إحدى الغايتين في تصاعدها فلك نصف النهار وتنازلها أو غير ذلك من الاعتبارات.
وقيل : أراد بالمستقر بيتها وهو الأسد.
وقيل : أراد لجري مستقرها وهو فلكها.
وقيل : هو الدائرة التي عليها حركتها الخاصة.
وقال الحكيم : أراد لأمر لو وجده لاستقر وهو استخراج الأوضاع الممكنة.
وقيل : أراد الوقت الذي ينقطع جريها وهو يوم القيامة.
وقيل : إنه إشارة إلى نعمة النهار بعد الليل كأنه قال : إن الشمس تجري فتطلع عند انقضاء الليل فيعود النهار لمنافعه وعلى هذا فالمستقر هو افق الغرب خاصة ذلك الجري على الوجوه المذكورة تقدير العزيزر الغالب بقدرته على كل مقدور العليم بمبادئ الأمور وغاياتها.
ثم ذكر أمر سير القمر وقد مر في أول سورة يونس في قوله وقدره منازل الآية : والعرجون عود العذق ما بين شماريخه إلى منبته من النخلة وهو فعلون من الانعراج الانعطاف قاله الزجاج.
والقديم ما تقادم عهده ويختلف بحسب الأعيان.
فلا يقال لمدينة بنيت من سنة وسنيتن هي قديمة.
وقد يقال : نبت قديم وإن لم يكن له سنة.
وإطلاق القديم على العالم لا يعتاد لأنه موهم إلا عند من يعتقد أنه لا أول له.
وقال في الكشاف : القديم المحول وهو أول ما يوصف بالقدم ، فلو أن رجلا قال : كل مملوك لي قديم فهو حر وكتب ذلك في وصية ، عتق منهم من مضى له حول وأكثر.
وإذا قدم العرجون دق وانحنى واصفر فشبه انقراض الشهر به من الوجوه الثلاثة.
ثم بين أن لكل واحد من النيرين حركة مقدرة وسلطانا على حياله لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر لتباطؤ سيرها عن سيره ولا الليل أي ولا تسبق آية الليل وهو القمر آية النهار وهي الشمس أي لا يداخل القمر الشمس في سلطانها.
وقيل : أراد أن الليل لا يدخل في وقت النهار.
وقيل : إنه إشارة إلى الحركة اليومية التي بها يحدث الليل والنهار.
والمراد أن القمر لا يسبق الشمس بهذه الحركة لأنها تشملهما على السواء ، وهكذا جميع الكواكب فلا يقع بسببها تقدم ولا تأخر ولهذا لم يقل يسبق على قياس تدرك أي ليس من شأنه السبق إذ الكواكب كأنها كلها ساكنة بهذه الحركة.
وأقول : يحتمل أن يراد لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا القمر ينبغي أن يتخلف ، فحذف إحدى القرينتين للعلم به كقوله سرابيل تقيكم الحر النحل : وكذا الكلام في قوله ولا الليل سابق النهار أراد ولا النهار سابق الليل أي لا يدخل شيء منهما في غير وقته.
سلمنا أن المراد بالليل والنهار آيتهما لكنه يمكن أن يقال : إنه إشارة إلى الحركة الدورية لأنه لما قال : إن الشمس لبطء سيرها لا تدرك القمر.
فهم منه أن القمر يسبق الشمس بحركته ، فأشار إلى أن هذا السبق ليس على قياس المتحركات على الاستقامة ولكنه سبق هو بعينه موجب للقرب ، وهذا معنى قول أهل الهيئة إن الكوكب هارب عن نقطة ما طالب لها بعينه.
وأما قوله وكل في فلك يسبحون فقد مر تفسيره في سورة الأنبياء.
ولما بين ما هو كالضروري لوجود الإنسان من المكان والزمان وما يتبعه ويسبقه ، شرع في تقرير ما هو نافع لهم في أحوال المعاش.
قال بعض المفسرين : أراد بحمل الذرية حمل آبائهم وهم في أصلابهم.
والفلك فلك نوح ومثله هو ما يركبون الآن عليه من السفن والزوارق.
قال جار الله : وإنما ذكر ذرياتهم دونهم لأنه أبلغ في الامتنان عليهم وأدخل في التعجب من قدرته في حمل أعقابهم إلى يوم القيامة في سفينة نوح ، ولولا ذلك لما بقي للآدمي نسل.
ومن فوائد ذكر الذرية أن من الناس من لا يركب السفينة طول عمره ولكنه في ذريته من يركبها غالبا.
وذهب آخرون إلى أن المراد حمل أولادهم ومن يهمهم حمله كالنساء.
وقد يقع اسم الذرية عليهن لأنهن مزارع الأولاد.
في الحديث إنه نهى عن قتل الذراري يعني النساء فكأنه قيل : إن كنا ما حملناكم بأنفسكم فقد حملنا من يهمكم أمره وعلى هذا يكون قوله وخلقنا لهم إلى آخره اعتراضا ، ومثل الفلك ما يركبون من الإبل لأنها سفائن البر.
وفي وصف الفلك بالمشحون مزيد تقرير للقدرة والنعمة فإن الفلك إذا كان خاليا كان خفيفا لا يرسب في الماء بالطبع.
ثم ذكر ما يؤكد كونه فاعلا مختارا قائلا وإن يشأ نغرقهم فلا صريخ لهم وهو مصدر أو صفة أي لا إغاثة أو لا مغيث.
وقوله إلا رحمة غشارة إلى أن الإنقاذ رحمة بالنسبة إلى المؤمن ومتاع إلىحلول الأجل بالإضافة إلى الكافر ، أو المراد أن أحد لا يتخلص من الموت وإن سلم من الآفات ولله در القائل : ولم أسلم لكي أبقى ولكن سلمت من الحمام إلى الحمام التأويل : يس إشارة إلى أنه بلغ في السيادة مبلغا لم يبلغه أحد من المرسلين تنزيل العزيز الرحيم فيه أنه لعزته لا يحتاج إلى تنزيل القرآن ولكن رحمته اقتضت ذلك نحيي القلوب الموتى ونكتب ما قدموا من الأنفاس المتصاعدة ندما وشوقا ، وآثار خطا أقدام صدقهم وآثار دموعهم على خدودهم أصحاب القرية القلوب إذ أرسلنا إليهم اثنين من الخواطر الرحمانية والإلهامات الربانية بالتجافي عن دار الغرور والإنابة إلى دار الخلود فكذبوهما النفس وصفاتها فعززنا بثالث من الجذبة إنا تطيرنا بكم لأن النفس وصفاتها لا يوافقهما ما يدعو الإلهام والجذبة إليه طائركم معكم لأن النفس خلقت من العدم على خاصيتها المشؤومة رجل يسعى هو الروح المشتاق إلى لقاء الحق لا يسألكم أجرا لأنه لا شرب له من مشاربكم.
قيل ادخل الجنة وهي عالم الأرواح وهو كقوله يا أيتها النفس المطمئنة إلى قوله ادخلي جنتي الفجر : على قومه من بعده أي بعد رجوع الروح إلى الحضرة ما أنزل إلى النفس وصفاتها ملائكة من السماء لأنهم لا يقدرون على النفس وصفاتها وإصلاح حالها ، فإن صلاحها في موتها والمميت هو الله.
صيحة واحدة من وارد حق فإذا هم يعني النفس وصفاتها خامدون ميتون عن أنانيته بهويته ألم يروا كم أهلكنا فيه غشارة إلى أن هذه الأمة خير الأمم شكى معهم من كل أمة وما شكى إلى أحد من غيرهم شكايتهم وآية لهم القلوب الميتة أحييناها بالطاعة ونخيل الأذكار واعناب الأشواق وعيون الحكمة وثمر المكاشفات وعمل الخيرات والصدقات خلق الأزواج من الآباء العلوية والأمهات السفلية مما تنبت ارض البشرية بازدواج الكاف والنون.
ومن أنفسهم بازدواج الروح والقلب ومما لا يعلمون من تأثير العناية في قلوب المخلصين مما لا عين رأت ولا أذن سمعت وآية لهمر ليل البشرية نسلخ منه نهار الروحيانة فإذا هم مظلمون بظلمة الخليفة فإن الله خلق الخلق في ظلمة ثم رش عليهم من نوره.
وشمس نور الله تجري لمستقر لها وهو قلب استقر فيه رشاش نور الله وقمر القلب قدرناه ثمانية وعشرين منزلا علىحسب حروف القرآن وأسماؤها : الألفة والبر والتوبة والثبات والجمعية والحلم والخلوص والديانة والذلة والرأفة والزلفة والسلامة والشوق والصدق والصبر والطلب والظمأ والعشق والعزة والفتوة والقربة والكرم واللين والمروءة والنور والولاية والهداية واليقين.
فإذا قطع كل المنازل فقد تخلق بخلق القرآن ولهذا قال لنبيه صلى الله عليه وسلم واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر : وهو آخر المنازل والمقامات ، فإن السالك يألف الحق أولا ثم يتوب فيثبت على ذلك حتى تحصل له الجمعية ، وعلى هذا يعبر المقامات حتى يصير كاملا كالبدر ، ثم يتناقص نوره بحسب دنوه من شمس شهود الحق إلى أن يتلاشى ويخفى وهو مقام الفقر الحقيقي الذي افتخر به نبينا صلى الله عليه وسلم بقوله الفقر فخري .
ثم أشار بقوله لا الشمس ينبغي لها إلى أن الرب لا يصير عبدا ولا العبد ربا.
ثم ذكر أن العلوم محمولون في سفينة الشريعة والخواص في بحر الحقيقة كلاهما بفلك العناية وملاحة ارباب الطريقة ، ومثل ما يركبون هو جناح همة المشايخ.
وإن نشأ نغرق العوام في بحر الدنيا والرخص والخواص في بحر الشبهات والإباحة .
يس : وإذا قيل لهم .
.
.
.
وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين وإذا قيل لهم أنفقوا من ما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه إن أنتم إلا في ضلال مبين ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم وامتازوا اليوم أيها المجرمون ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون هذه جهنم التي كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون أو لم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون أو ليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون القراآت : يخصمون بفتحتين ثم كسر الصاد المشددة : ابن كثير وورش وسهل ويعقوب وأصله يختصمون أدغمت التاء في الصاد بعد نقل حركتها إلى الخاء ، وقرأ أبو جعفر ونافع غير ورش بسكون الخاء ، وقرأ أبو عمرو باشمام الفتحة قليلا وقرأ حمزة بسكون الخاء وتخفيف الصاد من الخصم ثلاثيا.
الباقون : بكسر الخاء للاتباع وتشديد الصاد.
وروى خلف عنيحيى بكسر الياء والخاء والتشديد.
شغل بضمتين : عاصم وخلف وابن عامر ويزيد ويعقوب.
فكهون وبابه بغير ألف : يزيد.
ظل بضم الظاء وفتح اللام : حمزة وعلي وخلف على أنه جمع ظلة.
الآخرون : ظلال جمع ظل جبلا بضم الجيم وسكون الباء.
ابن عامر وأبو عمرو.
وقرأ أبو جعفر ونافع وعاصم وسهل بكسرتين واللام مشددة ، وقرأ يعقوب بضمتين والتشديد.
والباقون : بضمتين والتخفيف ننكسهر مشددا : حمزة وعاصم غير مفضل.
الآخرون : بالتخفيف من النكس.
تعقلون بتاء الخطاب : أبو جعفر ونافع وابن ذكوان وسهل ويعقوب لتنذر على الخطاب أبو جعفر ونافع وابن عامر وسهل ويعقوب يقدر على صيغة المضارع : يعقوب كن فيكون بالنصب : ابن عامر وعلي.
الوقوف : ترحمون معرضين رزقكم الله لا لأن ما بعده جواب إذا أطعمه لا كذلك لاتحاد المقول ولئلا يبتدأ بما لا يقوله مسلم.
وجوز جار الله أن يكون قوله إن أنتم قول الله أو حكاية قول المؤمنين لهم فالوقف جائز.
مبين صادقين يخصمون يرجعون ينسلون مرقدنا لئلا يوهم أن هذا صفة وما بعده منفي وفيه وجوه أخر نذكرها في التفسير المرسلون محضرون تعملون فاكهون ج لاحتمال أن هم تأكيد الضمير أزواجهم عطف عليه و في ظلال ظرف فاكهون ، ولاحتمال أن ما بعده مبتدأ وخبره متكئون يدعون ج لأنه من المحتمل أن يكون سلام خبر محذوف اي عليهم سلام يقول قولا ، وأن يكون سلام بدل ما يدعون اي لهم ما يتمنون وهو سلام سلام ط ج لحق الحذف رحيم المجرمون الشيطان ج لأن التقدير فإنه مبين لا للعطف اعبدوني ج مستقيم كثيرا تعقلون توعدون تكفرون يكسبون يبصرون يرجعون في الخلق ط يعقلون له ج مبين الكافرين مالكون يأكلون مشارب يشكرون ينصرون ج نصرهم لا لأن الواو للحال محضرون قولهم لئلا يوهم أن ما بعده مقول الكفار يعلنون مبين خلقه ط رميم مرة ط عليم لا لأن الذي بدل توقدون مثلهم ط لانتهاء الاستفهام العليم فيكون ترجعون .
التفسير : لما بين الآيات المذكورة حكى أنهم في غاية الجهالة ونهاية الضلالة ، لا مثل العلماء الذين يتبعون البرهان ، ولا كالعوام الذين يبنون أمورهم على الأحوط إذا أنذرهم منذر انتهوا عن ارتكاب المنهي خوفا من تبعته وطمعا في منفعته وإليه الإشارة بقوله لعلكم ترحمون أي في ظنكم فإن الذي لا تفيده الآيات يقينا فلا أقل من أن يحترز من العذاب ويرجو الثواب أخذا بطريقة الاحتياط ، ونظير الآية ما مر في أول سورة سبأ أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض الآية : وعن مجاهد : اراد ما تقدم من ذنوبكم وما تأخر.
وعن قتادة : ما بين ايديكم من وقائع الأمم وما خلفكم أي من أمر الساعة.
وقيل : ما بين أيديكم من أمر الساعة.
وقيل : ما بين أيديكم الآخرة فإنهم مستقبولن لها ، وما خلفكم الدنيا فإنهم تاركون لها.
أو ما بين أيديكم من أمر محمد صلى الله عليه وسلم فإنه حاضر عندهم وما خلفكم من أمر فإنكم إذا اتقيتم تكذيب محمد لى الله عليه وسلم والحشر رحمكم الله.
أو ما بين أيديكم من أنواع العذاب كالحرق والغرق المدلول عليه بقوله وإن نشأ نغرقهم ما خلفكم الموت الطالب لكم يدل على قوله ومتاعا إلى حين وجواب إذا محذوف وهو لا يتقون أو يعرضون ، يدل عليه ما بعده مع زيادة فائدة هي دابهم الإعراض عند كل آية.
ويحتمل أن يكون قوله وما تأتيهم متعلقا بما قبله وهو قوله يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون .
وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا مانوا عنها معرضين يعني إذا جاءتهم الرسل كذبوهم فإذا أتوا بالآيات أعرضوا عنها.
وقوله الم يروا إلى قوله لعلكم ترحمون اعتراض.
ثم أشار إلى أنهم كما يخلون بجانب التعظيم لأمر الله حيث قيل لهم اتقوا فلم يتقوا يخلون بجانب الشفقة على خلق الله ولا ينفقون إذا أمروا بالإنفاق على أنهم خوطبوا بأدنى الدرجات في التعظيم والإشفاق ، فإن أدنى الانقياد الاتقاء من العذاب ، وأدنى الإشفاق هو إنفاق بعض ما في التصرف من مال الله ، فأين هم من معشر أقبلوا بالكلية على الله وبذلوا أموالهم وأنفسهم في سبيل الله ؟ وفي قوله مما رزقكم الله إشارة إلى أن الله تعالى قادر على إغناء الفقير وإعطائه ولكنه جعل الغني واسطة في الإنفاق على الفقير.
فالسعيد من عرف حق التوسيط وانتهز فرصة الإمكان وعلم أن الإنفاق سبب للبركة في الحال ومجلبة للثواب في المآل.
وقوله قال الذين كفروا دون أن يقول قالوا تسجيل عليهم بالكفر.
وقوله للذين آمنوا مزيد تصوير لجهالتهم حين قالوا لهؤلاء الشراف ما قالوا.
وقوله أنطعم دون أننفق إظهار لغاية خستهم فإن الإطعام أدون من الإنفاق ومن بخل بالأدون فهو بأن يبخل بالأكثر أولى.
وقوله من لو يشاء الله أطعمه كلام في نفسه حسن لكنهم ذكروه في معرض الدفع فلهذا استوجبوا الذم وقد بين الله خطأهم بقوله مما رزقكم الله فإن من في خزائنه مال وله في يد الغير مال فإنه مخير إن اراد أعطى زيدا مما في خزائنه وإن شاء أعطاه مما في يد الغير وليس لذلك الغير أن يقول لم أحلته علي.
وقوله إن أنتم إلا في ضلال مبين بناء على ما اعتقدوه أن الأمر بالإنفاق ضائع ، لأنه سعي في إبطال مشيئة الله ولم يعلموا أن الضلال لا يتعداهم ايه سلكوا ، وذلك أنهم لم ينظروا إلى الأمر والطلب وبادروا إلى الاعتراض ، والطاعة هي اتباع الأمر لا الاستكشاف عن الغرض والغاية.
ومن جملة تعنتهم أنهم استبطؤا الموعود على التقاء والإنفاق قائلين إن كنتم أيها المدعون للرسالة صادقين فأخبرونا متى يكون هذا الموعود به من الثواب والعقاب فأجابهم الله تعالى بقوله ما ينظرون إلا صيحة واحدة كأنهم بالاستبطاء كانوا منتظرين شيئا.
وتنكير صيحة للتهويل ووصفها بواحدة تعظيم للصيحة وتحقير لشأنهم أي صيحة لا يحتاج معها إلى ثانية ، وفي قوله تأخذهم أي تعمهم بالأخذ مبالغة أخرى ، وكذا في قوله وهم يخصمون أي يشتغلون بمتاجرهم ومعاملاتهم وسائر ما يتخاصمون فيه ومع ذلك يصعقون.
وقيل : تأخذهم وهم يختصمون في أمر البعث قائلين إنه لا يكون.
ثم لابغ في شدة الأخذ بقوله فلا يستطيعون توصية وفي قوله لا يستطيعون دون أن يقول فلا يوصون مبالغة لأن من لا يوصي قد يستطيعها ، وكذلك في تنكير توصية الدال على التقليل ، وكذا في نفس التوصية لأنها بالقول والقول يوجد أسرع من الفعل من أداء الواجبات ورد المظالم ، وقد تحصل التوصية بالإشارة فالعاجز عنها عاجز عن غيرها.
وفي قوله ولا إلى أهلهم يرجعون بيان لشدة الحاجة إلى التوصية فإن الذي يقطع بعدم الوصول إلى أهله كان إلى الوصية أحوج.
وفيه تنبيه على أن الميت لا رجوع له إلى الدنيا ولا اجتماع له بأهله مرة أخرى غلى حين يبعثون.
ثم بين حال النفخة الثانية ، والأجداث القبور والنسلان العدو.
وكيف صارت النفختان مؤثرتين في أمرين متضادين الإماتة والإحياء ؟ نقول : لا مؤثر إلا الله ، والنفخ علامة على أن الصوت يوجد التزلزل وأنه قد يصير سببا لافتراق الأجزاء المجتمعة تارة ولاجتماع المتفرقة أخرى.
ثم إن أجزاء كل بدن قد تحصل في موضع هو بمنزلة جدثه ، أو أعطى للأكثر حكم الكل.
وذكر الرب في هذا الموضع للتخجيل فإن من أساء واضطر إلى الحضور عند من أحسن إليه كان أشد ألما وأكثر ندما.
وقوله ينسلون لا ينافي قوله في موضع آخر فإذا هم قيام ينظرون الزمر : فلعل ذلك في أول الحالة ثم يحصل لهم سرعة المشي من غير اختيارهم.
ويمكن أن يقال : إن هيئة الانتظار ليست بمنافاة للمشي بل مؤكدة له ومعينة عليه.
وفي إذا المفاجأة إشارة إلى أن الإحياء والتركيب والقيام والعدو كلها تقع في زمان النفخ.
ثم بين أنهم قبل النسلان قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا كأنهم شكوا في أنهم كانوا موتى فبعثوا أو كانوا نياما فتنبهوا فجمعوا في السؤال بين الأمرين : البعث والمرقد.
عن مجاهد : للكفار.
هجعة يجدون فيها طعم النوم فإذا صيح بأهل القبور قالوا ذلك ، ثم أجابهم الملائكة في رواية ابن عباس ، والمتقون على قول الحسن هذا ما وعد الرحمن كأنه قيل : ليس بالبعث الذي عرفتموه وهو بعث النائم من مرقده حتى يهمكم السؤال عن الباعث أن هذا هو البعث الأكبر الذي وعده الرحمن في كتبه المنزلة على لسان رسله الصادقين.
والظاهر أن هذا مبتدأ وما وعد الرحمن إلى آخره خبره ، و ما مصدرية أي هذا وعد الرحمن وصدق المرسلين على تسمية الموعود والمصدوق فيه بالمصدر.
ويجوز أن يكون ما موصولة أي هذا الذي وعده الرحمن وصدقه المرسلون أي صدقوا فيه.
وجوز جار الله أن يكون هذا صفة للمرقد و ما وعد خبر مبتدأ محذوف أي هذا وعد الرحمن ، أو مبتدأ محذوف الخبر أي ما وعده الرحمن وصدقه المرسلون حق عليكم.
وقيل : إن قوله هذاغ ما وعد الرحمن من كلام الكافرين كأنهم تذكروا ماسمعوا من الرسل فأجابوا به انفسهم ، أو أجاب بعضهم بعضا ، ثم عظم شأن الصيحة بالنسبة غلى المكلفين وحقر أمرها بالإضافة إلى الجبار قائلا إن كانت إلا صيحة الآية.
وقد مر نظيره.
ثم بين ما يكون في ذلك اليوم قائلا فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون أيها الكافرون إلا ما كنتم تعملون وفيه إشارة إلى أن عدله عام وفضله خاص بأهل الإيمان وفيه أنهم إذا جمعوا لم يجمعوا إلا للعدل أو الفضل فالفاء فيه كما في قول القائل للوالي أو للقاضي : جلست للعدل فلا تظلم.
أي ذلك يقتضي هذا ويستعقبه.
وقوله ما كنتم تعملون إشارة إلى عدم الزيادة فإن الشيء لا يزيد على عينه كقولك : فلان يجازيني حرفا بحرف.
أي لا يترك شيئا.
ويجوز أن يراد الجنس أي لا تجزون إلا جنس العمل حسنا أو سيئا.
ثم فصل حال المحسنين بطريق الحكاية في ذلك اليوم تصويرا للموعود وترغيبا فيه فقال إن أصحاب الجنة اليوم في شغل لا يكتنه كنهه وفيه وجوه أقواها أنهم مشغولون عن هول ذلك اليوم بما لهم من الكرامات والدرجات.
وقوله فاكهون مؤكد لذلك المعنى أي شغلوا عنه باللذة والسرور با بالويل والثبور.
وثانيها أنه بيام لحالهم ولا يريد أنهمشغلوا عن شيء بل المراد أنهم في عمل ، ثم بين عملهم بأنه ليس بشاق بل هو ملذ محبوب.
وثالثها أنهم تصوروا في الدنيا أمورا يطلبونها في الجنة فإذا رأوا فيها ما لم يخطر ببالهم اشتغلوا به عنها .
وعن ابن عباس أن الشغل افتضاض الأبكار أو ضرب الأوتار.
وقيل : التزاور.
وقيل : ضيافة الله.
وعن الكلبي : هم في شغل عن أهاليهم من أهل النار لا يهمهم أمرهم لئلا يدخل عليهم تنغيص من تنعمهم.
والفاكه والفكه المتنعم المتلذذ ومنه الفاكهة لأنها تؤكل للتلذذ لا للتغذي والفكاهة الحديث لأجل التلذذ لا للضرورة.
والأزواج ظاهرها زوج المرأة وزوجة الرجل.
وقيل : أراد اشكالهم في الأحساب وأمثالهم في الإيمان كقوله وآخر من شكله أزواج ص : قال أهل العرفان : من شرائط السماع الزمان والمكان والإخوان فقوله هم وأزواجهم في ظلال إشارة إلى عدم الوجوه الموحشة وأن لهم في ظل الله ما يمنع الإيذاء كقوله لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا الدهر : وقوله على الأرائك متكئون دليل على القوة والفراغة والتمكن من أنواع الملاذ.
وقوله لهم فيها فاكهة إشارة إلى سائر أنواع الملاذ الزائدة على قدر الضرورة.
وقوله ولهم ما يدعون إشارة إلى دفع جميع حوائجهم وما يخطر ببالهم.
قال الزجاج : هو افتعل من الدعاء أي ما يدعونه أهل الجنة يأتيهم.
وقال جار الله : هو للاتخاذ اي ما يدعون به أو ما يدعون به أو ما يدعون لأنفسهم كقولك : يشتوي.
أي اتخذ لنفسه شواء.
أو هو بمعنى التداعي.
وعلى الوجهين إما أن يراد كل ما يدعو به الله أحد أو كل ما يطلبه من صاحبه فإنه يجاب له بذلك ، أو يراد أن كل ما يصح أن يدعى به ويطلب فهو حاصل لهم قبل الطلب.
وقيل : معناه يتمنون من قولهم : ادع علي ما شئت أي تمنه علي.
وقيل : هو من الدعوى وذلك أنهم كانوا يدعون في الدنيا أن الله هو مولاهم وأن الكافرين لا مولى لهم بينه قوله سلام يقال لهم قولا من رب رحيم أي من جهته بواسطة الملائكة.
وقيل : اراد لهم ما يدعون سالم خالص لا شوب فيه.
و قولا اي عدة وعلى هذا يكون قوله لهم للبيان و ما يدعون سلام مبتدأ وخبر كقولك : لزيد الشرف متوفر.
وقال بعضهم : يحتمل أن يكون قولا نصبا على التمييز لأن السلام من الملك قد يكون قولا وقد يكون إشارة.
وقال أهل البيان قوله وامتازوا معطوف على المعنى كأ ، ه قيل : دوموا أيها المؤمنون في النعيم وامتازوا اليوم أيها المجرمون.
أو قلنا لأهل الجنة : إنكم في شغل وقلنا لأهل النار : امتازوا وهو كقوله فريق في الجنة وفريق في السعير الشورى : أو تميزوا في أنفسكم غيظا وحنقا فلا دواء لألمكم ولا شفاء لسقمكم كقوله في صفة جهنم تكاد تميز من الغيظ الملك : أو افترقوا خلاف ما للمؤمن من الاجتماع بالإخوان فلا عذاب كفرقة الأخدان يؤيده ما روي عن الضحاك : لكل كافر بيت من النار يكون فيه لا يرى ولا يرى.
وعن قتادة : اراد اعتزلوا عن كل خير ترجون ، أو امتازوا عن

لم يجد الأيوبي أنصارا له سوى النواب وبعض زعماء القبائل فقدم استقالته، وانتهى الحزب مع تلك الاستقالة.
الحزب الوطني العراقي.
تم تشكيله في أغسطس م برئاسة محمد جعفر أبو التمن.
وقد عارض الإنجليز في بادئ الأمر قيام هذا الحزب.
ومن أهم نشاطات هذا الحزب ما قام به من معارضة لوزارة نوري السعيد سنة م.
ولكن ما لبث بعدها أن ضعف موقفه السياسي وتوارى.
انظر أيضا: العراق، تاريخ.
فلسطين اهتم الفلسطينيون في الفترة م بتوجيه نشاطهم ضد الصهيونية التي كانت تسعى جاهدة لشراء الأراضي وامتلاكها.
وأسس الفلسطينون عدة جمعيات لمكافحة هذا التغلغل الصهيوني.
وكانت بعض هذه الجمعيات تعبر عن آرائهم السياسية ومعارضتهم للصهيونية.
وحاولت سلطات الانتداب البريطاني تشكيل أحزاب سياسية تتعاون معهم، ولكن الفلسطينيين رفضوا ذلك.
جبهة التحرير العربية.
تنظيم فدائي عربي المنطلق والتكوين انبثق بمبادرة من حزب البعث العربي الاشتراكي في العراق سعيا لإنشاء منظمة فدائية تمارس الكفاح الفلسطيني المسلح.
ظهرت هذه الجبهة في أبريل م.
قامت الجبهة بعدد من العمليات الفدائية داخل فلسطين المحتلة وكان لها مجلة نصف شهرية باسم الثائر العربي.
في م، ترأس مؤتمرها الأول الدكتور عبدالوهاب الكيالي فلسطيني من يافا وانتخب أمينا عاما لها.
الجبهة الشعبية الديمقراطية لتحرير فلسطين.
منظمة فدائية فلسطينية تشكلت في فبراير م بقيادة نايف حواتمة على إثر انشقاق في صفوف الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
وقد تعاونت الجبهة مع فتح والصاعقة ودخلت منظمة التحرير الفلسطينية وهيئاتها المختلفة وكان يصدر لها في لبنان مع منظمة العمل الشيوعي اللبنانية مجلة الحرية.
انظر: نايف حواتمه.
الجبهة الشعبية القيادة العامة.
تنظيم فدائي فلسطيني انشق عن الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في أكتوبر م، بقيادة أحمد جبريل الضابط الفلسطيني السابق في الجيش السوري.
شددت القيادة العامة على أهمية العمل العسكري، وقامت بعمليات عسكرية أهمها الخالصة م، حيث فجر فدائيوها أنفسهم مع الرهائن الإسرائيليين.
وكان يصدر لها في بيروت مجلة باسم إلى الأمام.
الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
منظمة فدائية فلسطينية انبثقت عن حركة القوميين العرب وأمينها العام هو الدكتور جورج حبش.
وقد تشكلت في نوفمبر م من منظمة أبطال العودة وشباب الثأر، وجبهة تحرير فلسطين التي كان يقودها أحمد جبريل والذي انشق عنها فيما بعد ليكون الجبهة الشعبية القيادة العامة.
كما انشق عنها نايف حواتمة الذي شكل الجبهة الشعبية الديمقراطية لتحرير فلسطين.
اشتهرت الجبهة بعملياتها خارج فلسطين وبخاصة اختطاف الطائرات التي انتشرت بعد حرب حزيران م مباشرة حتى عام م.
كما كان لها نشاط عام داخلها.
وكان يصدر عنها مجلة الهدف.
انظر: جورج حبش.
الجبهة العربية المشاركة في الثورة الفلسطينية.
جبهة عربية شعبية تضم معظم القوى التقدمية والوطنية في العالم العربي انبثقت عن المؤتمر الشعبي العربي لنصرة الثورة الفلسطينية الذي انعقد في بيروت في نوفمبر م.
وضمت الجبهة منظمة وطنية عربية من أحزاب حاكمة وهيئات رسمية وأحزاب شعبية وحركات تحرير.
وكانت تهدف إلى مقاومة مشاريع الحلول السلمية والاعتراف بدولة إسرائيل.
جبهة النضال الشعبي الفلسطيني.
منظمة فدائية فلسطينية نشأت في الأرض المحتلة.
قامت ببعض العمليات الخاصة في داخل فلسطين.
أبرز قادتها الدكتور سمير غوشة وبهجت أبو غريبة.
حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح .
كبرى المنظمات الفلسطينية.
اشتق الاسم من قلب كلمة حتف اختصار حركة التحرير الوطني الفلسطيني.
نشأت كفكرة إثر الهجوم الإسرائيلي على غزة في فبراير م.
ولم تعلن عن نفسها حتى مطلع م حين أعلنت العاصفة، جناحها العسكري، البيان الأول عن عملية لها في فلسطين المحتلة، وعن اعتمادها مبدأ الكفاح المسلح وسيلة لتحرير فلسطين، أعقبه البيان السياسي لفتح في يناير م.
ازداد الإقبال على الحركة إثر هزيمة حزيران م، ومعركة الكرامة في مارس م أمام القوات الإسرائيلية الغازية التي قامت بهجوم كبير داخل الأراضي الأردنية.
وقد استمرت المعركة نهار يوم الخميس مارس م وطوال الليل حيث لقنت المقاومة الفلسطينية إسرائيل درسا حاسما، وكبدتها خسائر كبيرة في الأرواح والآليات التي تركت في ساحة المعركة ولم تستطع إسرائيل سحبها خارج ساحة المعركة.
وكانت هذه المعركة مناسبة لمشاركة القوات الأردنية في تلك المعركة حيث قامت بمساندة المقاومة الفلسطينية وألحقت بالإسرائيليين خسائر فادحة.
وبعد معركة الكرامة، اعتمدت فتح ياسر عرفات أبو عمار ناطقا رسميا لها.
وأصبح فيما بعد رئيسا للجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية.
وأصبحت فتح تقود العمل الفلسطيني الرسمي إضافة إلى كونها الفصيل الرئيسي داخل حركة المقاومة الفلسطينية عام م.
وفي سبتمبر م، وقع الصدام بين منظمة التحرير الفلسطينية والأردن وحدث ما عرف باسم أيلول الأسود الذي نجم عنه خسائر كبيرة في الأرواح والممتلكات بين الجانبين، وأدى إلى خروج المقاومة الفلسطينية من الأردن.
وفي أعقاب ذلك، ركزت فتح وجودها في لبنان ورسمت نشاطها داخل الأرض المحتلة.
تقود الحركة لجنة منبثقة عن المجلس الثوري يشكل القادة المؤسسون الوزن الأكبر فيها.
ومن أشهر قادتها: ياسر عرفات أبو عمار ، صلاح خلف أبو إياد الذي استشهد في تونس م ، خليل الوزير أبو جهاد الذي استشهد في تونس خلال عملية تسلل إسرائيلية عام م ، فاروق القدومي أبو اللطف، رئيس الدائرة السياسية في منظمة التحرير الفلسطينية حاليا ، الشهداء: محمد يوسف النجار أبو يوسف ، كمال عدوان، ممدوح صيدح أبو صبري .
انظر: عبد الناصر، جمال ؛ عرفات، ياسر.
حركة حماس.
حركة المقاومة الإسلامية .
تعد حركة المقاومة الإسلامية حماس حركة فلسطينية فدائية وحلقة من حلقات الجهاد الإسلامي في مواجهة الصهيونية على أرض فلسطين.
ومن أدبيات هذه الحركة كما ورد في المادة الثامنة من ميثاقها: الله غايتها والرسول قدوتها، والقرآن دستورها، والجهاد سبيلها، والموت في سبيل الله أسمى أمانيها.
وتتعارض عقيدة هذه الحركة مع الحلول السلمية المطروحة حاليا لحل القضية الفلسطينية، فالحل عندها لا يتم إلا بالجهاد.
أما المؤتمرات والمبادرات فهي في رأي الحركة مضيعة للوقت، والجهاد في هذه الحالة فرض عين على كل مسلم.
وتتعاون الحركة مع سائر الحركات والمنظمات والأحزاب على الساحة الفلسطينية وبخاصة منظمة التحرير الفلسطينية ما دامت هذه التنظيمات لا تعطي ولاءها للشرق أو للغرب.
وقد أعلنت الحركة في أكثر من مناسبة أنها فرع من حركة الإخوان المسلمين.
عملت كوادر حركة حماس فيما مضى من خلال حركة فتح وقامت بعمليات فدائية ضد الاحتلال الإسرائيلي وكان لها قواعد عسكرية أطلق عليها قواعد الشيوخ.
وقد برزت حركة حماس بشكل منظم واضح من خلال الانتفاضة الفلسطينية في أواخر الثمانينيات وأوائل التسعينيات من القرن العشرين وأخذت تشتد يوما بعد يوم ويقوى تيارها وبدأت تستحوذ على اهتمام الجماهير وإعجابهم، وقام الشيخ أحمد ياسين رمز الحركة ومؤسسها يحرضهم على الجهاد.
وكان الشيخ ياسين يقضي حكما بالسجن المؤبد في سجون إسرائيل حتى أفرجت السلطات الإسرائيلية عنه دون شرط في نهاية عام م.
وكان ياسين قد رفض عروضا إسرائيلية للإفراج المشروط عنه من السجن وهو يعاني من عدة أمراض أدت إلى تدهور خطير في صحته.
وتعمل الحركة حاليا في تحالف مناويء لعملية السلام يضم عشرة فصائل فلسطينية مقرها في دمشق.
وعلى الرغم من ترحيب الحركة وأنصارها بدخول منظمة التحرير الفلسطينية إلى غزة وأريحا في يوليو م وقيام السلطة الفلسطينية فيهما، إلا أنه بدأت اتهامات ومشاحنات بين الطرفين مؤداها أن السلطة الفلسطينية تنفذ رغبات الاحتلال الإسرائيلي.
وبدأت تلك المشاحنات تأخذ طابعا صداميا في أوائل م ثم هدأت الأحوال بين الطرفين.
حركة القوميين العرب.
تنظيم قومي عربي نشأ في بداية الخمسينيات، وكان مؤسسوه من طلاب الجامعة الأمريكية في بيروت، وأبرزهم جورج حبش، وديع حداد، هاني الهندي، أحمد الخطيب.
شكل مؤسسو حركة القوميين العرب في المراحل الأولى من نضالهم وبالتعاون مع مجموعة من الطلبة العرب الذين كانوا يتلقون علومهم في الجامعة الأمريكية ببيروت جمعية العروة الوثقى ، وقد تبنت هذه الجمعية أفكارا عربية قومية مناوئة للاستعمار.
وبرز من أعضائها الدكتور قسطنطين زريق، فاضل الجمالي، إسماعيل الأزهري.
وبدأوا يشكلون تنظيمات جديدة باسم شباب الثأر وجماعة الثأر ، ثم تطور الاسم فصار الشباب القومي العربي حين زاد عدد الأعضاء العرب عن الفلسطينيين في الحركة، ولم يستقر اسم القوميين العرب عليهم إلا في م.
وقد تبنت الحركة عند تأسيسها شعارات ثلاثة هي : وحدة، تحرر، ثأر.
كانت هذه الحركة تؤمن بأن الوحدة العربية هي الطريق إلي تحرير فلسطين.
وقد ارتبطت الحركة بالزعامة الناصرية والنهج الناصري حتى هزيمة حزيران يونيو م.
وبعد تلك الهزيمة، تحولت إلى اسم الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين .
وساهمت حركة القوميين العرب في تكوين الجبهة القومية في اليمن، وجبهات تحريرية أخرى في العالم العربي.
انظر: زريق، قسطنطين قيصر ؛ جورج حبش ؛ نايف حواتمه.
حزب الاستقلال العربي.
لما ازداد الخطر الصهيوني، وتأييد الانتداب البريطاني له، قامت بعض الشخصيات الفلسطينية بزعامة محمد عزة دروزة وصبحي الخضرا وغيرهما بتأليف حزب الاستقلال العربي الذي أقام له فروعا في المدن والقرى.
ولكن هذا الحزب اصطدم بقوة الولاءات والعصبيات العائلية من حسينية ونشاشيبية.
انظر: دروزه، محمد عزة.
حزب الإصلاح العربي الفلسطيني.
تكون هذا الحزب من بعض الوجاهات الفلسطينية المعتدلة في اتجاهها السياسي، ومن أبرز أعضائها الدكتور حسن الخالدي رئيس بلدية القدس.
تشكل الحزب رسميا في يونيو عام م في اجتماع حضره نحو شخص، واختير للحزب ثلاثة سكرتيرين أمناء ليقوموا مقام الرئيس الذي اختلف فيه الناس.
كان الحزب ينادي بأن تكون فلسطين عضوا في دولة عربية كبرى فيدرالية.
ولكن الحزب لم يشارك في أي عمل عربي موحد.
حزب الدفاع الوطني.
حزب أنشأه راغب النشاشيبي استجابة للنداءات العائلية والولاء لها وذلك في ديسمبر عام م.
حزب الدفاع الوطني الفلسطيني.
أسس في نوفمبر م عندما اشتد الصراع السياسي بين الحسينية والنشاشيبية بعد هزيمة راغب النشاشيبي في انتخابات بلدية القدس، على إثر وفاة رئيسها السابق موسى كاظم الحسيني.
ألف الحزب راغب النشاشيبي وانضم إليه ملاك الأراضي وخصوم آل الحسيني.
وكان الحزب ينادي بإيقاف الهجرة الصهيونية، ومنع بيع الأراضي لليهود مع الاحتفاظ فعليا بعلاقة ودية مع الإنجليز.
وكان يدعو أيضا إلى قيام حياة ديمقراطية مع التعاون مع الأمير عبدالله بن الحسين ليصبح أميرا على فلسطين والأردن، وجعل حزب الدفاع الوطني الحزب الرئيسي في البلاد.
لكن سياسة الإنجليز في توطين اليهود دفعت الحزب إلى الابتعاد عنهم والسير في الخط الوطني مع الأحزاب الوطنية الأخرى.
وجد الحزب معارضة من الجماهير الوطنية فانتقل زعماؤه إلى مصر، وضعف موقفه إلى أن تلاشى من الوجود بعد المرحلة الثانية من الثورة الفلسطينية الكبرى التي اندلعت بين عامي و م.
الحزب الشيوعي الفلسطيني.
ظهر حزبا سياسيا في خريف عام م، واعترف الكومنتيرن رسميا به في عام م.
وكان في عضويته عدد كبير من الشيوعيين اليهود.
ومنذ عام م، بدأت بعض الشخصيات العربية في السفر إلى موسكو لتلقي الثقافة الماركسية اللينينية في جامعة كادحي الشرق.
نشأ داخل الحزب صراعان أحدهما يعتقد أن وطن اليهودي هو حيث يولد، وأن فلسطين ملك للعرب.
بينما كان اتجاه الجانب الآخر ضد الصهيونية بوصفها حركة عنصرية ولكنه لا ينطلق من رؤية عربية للصراع ولا يمانع في وجود يهودي سياسي في فلسطين.
ومنذ سنة م، تولى منصب الأمين العام شيوعي عربي.
بعد نكبة فلسطين، تفرق أعضاء الحزب الشيوعي الفلسطيني تبعا لتشرد الفلسطينيين في كل مكان.
وضعف موقف الحزب في البلاد خاصة بعد أن لاحقته أجهزة الأمن في الجمهورية العربية المتحدة سوريا ومصر وتعقبت الشيوعيين الفلسطينيين في قطاع غزة، واعتقلت عددا منهم في عام م.
وبعد عدوان إسرائيل على الأمة العربية في يونيو م، واحتلال غزة وسيناء والضفة الغربية، نشط الحزب الشيوعي وبخاصة في الضفة الغربية منذ أوائل السبعينيات.
وفي عام م أشرف قادة الحزب وبخاصة بشير البرغوثي ويعقوب زيدون في الضفة على تشكيل الجبهة العربية الفلسطينية التي أكدت أنها جزء لا يتجزأ من مركز النضال الفلسطيني بقيادة منظمة التحرير الفلسطينية، رافضة بذلك إمكانية عودة الضفة الغربية للأردن.
وقد ساهمت الجبهة بشكل مباشر في التأثير على منظمة التحرير الفلسطينية وبخاصة الجبهة الديمقراطية الشعبية التي يقودها نايف حواتمة وحركة فتح، في تبني إقامة سلطة وطنية، ودولة فلسطينية مستقلة في قطاع غزة والضفة الغربية.
الحزب العربي الفلسطيني.
حزب نشأ في عام م برئاسة جمال الحسيني الذي كان اليد اليمنى للحاج أمين الحسيني.
وكان معارضا للصهيونية والانتداب البريطاني.
أعلن عن تشكيل الحزب في أواخر مارس م، وحددت أهدافه بأنها العمل على استقلال فلسطين، ورفض الصهيونية، والارتباط مع بقية الأقطار العربية.
كان هذا الحزب من أكثر الأحزاب جماهيرية قبل أن تقع فلسطين فريسة في أيدي الإسرائيليين بعد نكبة م.
انظر: الحسيني، الحاج أمين.
حزب الكتلة الوطنية.
من الأحزاب السياسية الفلسطينية وقد شكل بنهاية عام م برئاسة عبداللطيف صلاح.
وكانت مبادئ الأحزاب السياسية الفلسطينية متقاربة إذ إنها كانت تدعو عموما للوحدة والاستقلال ومقاومة الصهيونية والانتداب البريطاني.
ولما ظهرت الثورة الفلسطينية الكبرى م ، ألغت كل الأحزاب والتنظيمات السياسية القائمة.
منظمة التحرير الفلسطينية.
أعلن عن قيامها خلال المؤتمر الفلسطيني الأول الذي انعقد في القدس في مايو م بحضور وفود تمثل الجامعة العربية وكثير من الدول العربية.
وافتتحه الملك حسين عاهل الأردن وألقى فيه خطابا.
في مؤتمر القمة العربي الثاني الذي انعقد في سبتمبر م، لمناقشة المشروع الصهيوني لتحويل مياه نهر الأردن للأراضي الإسرائيلية والموقف العربي المطلوب لمواجهته، اتخذت اللجنة التنفيذية للمنظمة عدة قرارات تؤكد على أهمية استكمال بناء القوة العسكرية العربية لمواجهة مشروع التحويل الإسرائيلي.
واقترحت بناء كيان مستقل يمثل الفلسطينيين حيثما تواجدوا.
وعلى إثر انتهاء مؤتمر القمة، تم البدء في إنشاء الدوائر والمكاتب المركزية للمنظمة وافتتاح مكاتب للمنظمة في عواصم الدول العربية وبعض الدول الأخرى وإنشاء محطة إذاعية في القاهرة باسم صوت فلسطين صوت منظمة التحرير الفلسطينية وإنشاء مركز أبحاث في بيروت للعمل على إغناء الفكر الفلسطيني والعربي وتشجيع البحث وتعريف العرب والعالم بحقيقة الكيان الصهيوني، والبدء بتشكيل القوات الفلسطينية المقاتلة وتدريبها وتسليحها، وقيام الصندوق القومي الفلسطيني بالجباية من أبناء الشعب الفلسطيني والأمة العربية.
عقدت منظمة التحرير الفلسطينية دورات للمجلس الوطني الفلسطيني في القاهرة وغزة أعوام ، ، ، م، وتقلص عدد أعضاء المجلس الوطني بعد حرب يونيو م.
وبعد ذلك تمثلت في المجلس جميع منظمات المقاومة الفلسطينية الأمر الذي دل على أهمية الكفاح المسلح.
انظر: منظمة التحرير الفلسطينية.
اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية هي أعلى سلطة تنفيذية للمنظمة ومهامها: تمثيل الشعب الفلسطيني والإشراف على تشكيلات المنظمة وإصدار اللوائح والتعليمات واتخاذ القرارات الخاصة بتنظيم أعمال المنظمة وتنفيذ السياسة المالية وإعداد الميزانية.
وقد أنشأت اللجنة التنفيذية للمنظمة الدوائر التالية م : الدائرة العسكرية، دائرة الشؤون السياسية والإعلامية، دائرة الصندوق القومي الفلسطيني، دائرة البحوث والمؤسسات المتخصصة، دائرة الشؤون الإدارية.
وقد عين لكل دائرة مدير عام وعدد من الموظفين.
والمدير العام هو أحد أعضاء اللجنة التنفيذية.
حصلت منظمة التحرير على مركز المراقب في منظمة الأمم المتحدة عام م.
المنظمة الشعبية لتحرير فلسطين.
منظمة فدائية فلسطينية ذات توجهات ماركسية لينينية تأسست عام م.
ولكنها لم تعمر أكثر من سنوات بسبب الخلافات والمنازعات بين الأجنحة المتصارعة في داخلها.
وكان أعضاؤها من الحزب الشيوعي الأردني ويساريين فلسطينيين نشطين في الساحة السورية وسياسيين فلسطينيين ذوي توجهات وطنية كانوا نشطين أيضا في سوريا.
وفي م، أعلن عن انضمام أغلبية أعضائها إلى الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
دعمت المنظمة انتفاضة أطفال الحجارة التي تفجرت في الضفة الغربية وقطاع غزة عام م، فاغتالت القوات الإسرائيلية أبا جهاد خليل الوزير الذي كان مسؤولا عن تدفق هذا الدعم حتى لقب بمهندس الانتفاضة.
وفي عام م، أعلن ياسر عرفات اعتراف المنظمة بحق إسرائيل في الوجود إلى جانب دولة فلسطينية.
وفي سبتمبر م، تم التوقيع على اتفاقية الحكم الذاتي الفلسطيني في الضفة والقطاع.
ودخل ياسر عرفات إلى غزة ليدير سلطة الحكم الذاتي الفلسطيني في يوليو م.
لبنان الجبهة اللبنانية.
تحالف من الأحزاب اللبنانية اليمينية وبعض الشخصيات السياسية المارونية تشكل في يونيو م، بهدف الوقوف في وجه القوات المشتركة التابعة للمقاومة الفلسطينية والحركة اللبنانية.
وكانت تضم سليمان فرنجية وكميل شمعون وبيار الجميل وآخرين.
وكانت شعارات الجبهة تدور حول حماية الطوائف النصرانية في الشرق والدفاع عن الامتيازات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية للطائفة المارونية في لبنان.
وقد شاركت الجبهة في تصفية مخيمي تل الزعتر وجسر الباشا الفلسطينيين مما نتج عنه مقتل الآلاف من الفلسطينيين والمواطنين اللبنانيين.
إلا أن الجبهة تصدعت عندما انشق عنها سليمان فرنجية م، وعندما قام حزب الكتائب المشترك فيها بتصفية حزب الوطنيين الأحرار الذي كان يرأسه كميل شمعون.
الحركة الاجتماعية.
حركة إصلاحية اجتماعية لبنانية تأسست عام م.
وكان هدف الحركة إنشاء مستوصفات ومكافحة الأمية وتطوير التعليم والتدريب والإسكان والاقتصاد وغير ذلك.
وكان من أهدافها القضاء على الطائفية في لبنان.
وكان من أبرز مؤسسيها غريغوار حداد.
حركة المحرومين.
حركة أمل تنظيم سياسي لبناني أنشأه الإمام موسى الصدر، رئيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان عام م، بعد ازدياد الاعتداءات الإسرائلية على سكان جنوب لبنان والمقاومة الفلسطينية هناك.
وكان هدفها رفع الظلم عن المظلومين والمحرومين.
والحركة تؤكد أنها ليست طائفية بل هي حركة المحرومين جميعا.
وقامت الحركة بتأسيس مليشيات مسلحة سميت أفواج المقاومة اللبنانية أمل وذلك بعد اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية عام م.
الحركة الوطنية والتقدمية في لبنان.
إطار سياسي يضم القوى الوطنية والقومية والتقدمية العاملة في لبنان.
وقد اكتسبت هذه الحركة أهمية متزايدة في الحياة اللبنانية خلال الحرب الأهلية اللبنانية، حيث شكلت مع المقاومة الفلسطينية القوات المشتركة التي كانت الجسم العسكري للتحالف الفلسطيني اللبناني الوطني.
وانسحبت من الحركة بعض العناصر المؤيدة لسوريا بعد خلاف الأخيرة مع حركة المقاومة الفلسطينية، فيما واصلت العناصر الأخرى بقيادة كمال جنبلاط رئيس الحزب التقدمي الاشتراكي في لبنان مساندتها للمقاومة الفلسطينية.
انظر: كمال جنبلاط.
حزب الاستقلال الجمهوري.
يوصف هذا الحزب بأنه حزب سياسي ليبرالي وطني لبناني.
تأسس في فترة الانتداب الفرنسي عام م.
وكان من مؤسسيه دعيبس المر ووليم عسيلي وسامي أرسلان وغيرهم.
وقد طالب هذا الحزب باستقلال لبنان وعروبته.
وكان ينسق عمله مع حركات الوطنيين في سوريا.وكان يطالب بحقوق جميع فئات الشعب اللبناني.
كان من بين المعارضين للمعاهدة الفرنسية اللبنانية سنة م لأنها لاتضمن مصالح البلاد العليا وهي الوحدة والسيادة والاستقلال.
وفي عام م، أوعزت فرنسا للحكومة اللبنانية التي كانت تحت نفوذها أن تحل هذا الحزب، فامتثلت الحكومة اللبنانية لذلك في آخر يوليو م.
حزب الله.
تأسس هذا الحزب في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين وترعرع إبان الاحتلال الإسرائيلي لجزء من جنوب لبنان والبقاع الغربي.
وقد ساهم الحزب في مقاومة الاحتلال الإسرائيلي لجنوب لبنان، ومايزال أحد القوى الرئيسية التي تصارع ذلك الاحتلال.
وقد قامت القوات الإسرائيلية المحتلة للجنوب اللبناني في مايو م بخطف أحد زعماء الحزب البارزين، واسمه مصطفى الديراني مما أدى إلى توتر شديد انتهى مؤقتا بتدخل أطراف عربية ودولية وقد عاد التوتر مرة أخرى في أوائل م، عندما قامت إسرائيل بمحاصرة السواحل اللبنانية ومنع صيادي الأسماك من مزاولة عملهم.
وفي م أجبرت عمليات المقاومة اللبنانية بقيادة حزب الله إسرائيل على قبول قرار الأمم المتحدة رقم الذي يقضي بانسحابها من جنوب لبنان وذلك بعد سنة من صدوره.
والمرشد الروحي لهذا الحزب هو محمد حسين فضل الله وأمينه العام حسن نصرالله.
الحزب التقدمي الاشتراكي.
حزب سياسي لبناني أنشأه كمال جنبلاط في لبنان.
وكانت منطقة الشوف اللبنانية هي مركز الحزب القوي.
وكان من أهم ما يطالب به هذا الحزب تعويض العمال العاطلين، وجعل العمل حقا مشاعا لكل المواطنين وحرية الصحافة.
في السياسة الخارجية، وقف الحزب ضد حلف بغداد عندما اشتدت الحركة العربية الوطنية م وقوى صلاته بالرئيس جمال عبدالناصر.
بعد وفاة رئيس الحزب كمال جنبلاط، تولى رئاسة الحزب ابنه وليد جنبلاط، وفي عام م، تحفظ القضاء اللبناني على وليد جنبلاط بعد اتهامه بتصفية بعض مناوئيه.
انظر: كمال جنبلاط.
حزب الكتائب اللبنانية.
تأسس في أوائل الثلاثينيات من القرن العشرين.
كان الحزب يتمسك بما سمي بالحفاظ على الامتيازات التي يتمتع بها فريق من اللبنانيين وبتكريس الكيان الإقليمي اللبناني.
ووقفت الكتائب إلى جانب كميل شمعون عندما أصبح فؤاد شهاب رئيسا للجمهورية بعد أحداث م.
وعندما قويت المقاومة الفلسطينية في لبنان طالب حزب الكتائب بإخضاع المقاومة للسلطة اللبنانية، وكانت مشاركته في الحرب الأهلية في لبنان كبيرة جدا.
حزب الكتلة الوطنية.
حزب لبناني أقامه رئيس الجمهورية، آنذاك، إميل إده عام م.
وبعد موته، تولى رئاسة الحزب ابنه العميد ريمون إده سنة م.
من مبادئ الحزب تعزيز كيان لبنان والمحافظة على شخصيته.
ويؤكد الحزب لبنانية لبنان، ولكن، لأن لبنان يقع في الشرق العربي وعضو في الجامعة العربية، فهو دولة عربية ذات شخصية مميزة.
للحزب عدة مقاعد في البرلمان وقد رفض الاشتراك في الحرب الأهلية، كما رفض حمل السلاح.
حزب النداء القومي.
ظهر في لبنان وعبرت عنه جريدة النداء التي كان قد أسسهاكاظم الصلح عام م.
ضم الحزب عددا من أقارب الصلح وبعض الشخصيات النصرانية المثقفة.
وقوي نفوذ الحزب في الأربعينيات إذ وصل رياض الصلح إلى منصب رئيس الوزراء.
لكن سياسة الحزب جعلته يخبو ويختفي من المسرح السياسي في الخمسينيات.
حزب الوطنيين الأحرار.
حزب سياسي لبناني أسسه كميل شمعون عام م على أساس أن لبنان دولة عربية ذات سيادة تامة، على أن يكون ولاء اللبنانيين لوطنهم بحدوده الحالية.
لم يشترك هذا الحزب في الحرب الأهلية اللبنانية فور ابتدائها كما فعل حزب الكتائب، بل تأخر عدة أشهر وفي نهاية الأمر، استطاع حزب الكتائب دحر قوات شمعون دون المساس بشخصه كزعيم سياسي.
منظمة العمل الشيوعي في لبنان.
تنظيم ماركسي لينيني تأسس في مايو م على إثر اندماج منظمة الاشتراكيين اللبنانيين الجناح اليساري المنشق عن حركة القوميين العرب بقيادة محسن إبراهيم وتنظيم لبنان الاشتراكي وهو مجموعة من الكوادر الماركسية بقيادة فواز طرابلسي.
ودعت المنظمة إلى التحالف بين الحركة الشعبية اللبنانية وحركة المقاومة الفلسطينية.
وتحالفت المنظمة مع الحزب التقدمي الاشتراكي والحزب الشيوعي اللبناني لتشكيل نواة الحركة الوطنية والتقدمية اللبنانية بقيادة كمال جنبلاط.
وكان لها دور فاعل في تأييد العمليات العسكرية ضد إسرائيل ومساندة المقاومة الفلسطينية.
وللمنظمة مجلة بيروت المساء بدأ إصدارها في عام م، بعد أن كانت تشارك الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين في إصدار مجلة الحرية.
مصر كان ظهور الأحزاب في الساحة السياسية المصرية في مطلع القرن العشرين الميلادي.
وظلت تؤدي دورا فاعلا في الحركة الوطنية المصرية رغم اللغط الذي دار حول نشاط بعضها.
وعندما قامت ثورة يوليو م، حلت جميع الأحزاب السياسية.
جربت الثورة نظام الحزب الواحد ثم المنابر وأعادت أخيرا تجربة التعددية الحزبية شريطة ألا تتعارض مبادئ أي حزب عند تأسيسه مع مبادئ الشريعة الإسلامية، ومبادئ ثورة يوليو م وحماية الجبهة الداخلية والسلام الاجتماعي والحفاظ على النظام الديمقراطي.
وألا يقوم الحزب على أساس طبقي أو ديني أو طائفي أو جغرافي.
وأن تكون أهداف الحزب ومبادؤه ومصادر تمويله علنية.
والأحزاب التي تعمل على الساحة حاليا هي: الحزب الوطني الديمقراطي الحزب الحاكم ، حزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي، حزب الأحرار الاشتراكيين، حزب العمل الاشتراكي توقف نشاطه ، حزب الوفد الجديد، حزب الأمة، الحزب العربي الاشتراكي، الحزب الاتحادي الديمقراطي، حزب الخضر المصري، الحزب العربي الديمقراطي الناصري، حزب العدالة الاجتماعية وحزب التكافل.
ويتناول هذا الجزء من المقالة بعض الأحزاب المصرية التي أدت دورا في الساحة السياسية المصرية.
الاتحاد الاشتراكي العربي.
تنظيم سياسي في جمهورية مصر العربية أعلنه الرئيس الراحل جمال عبدالناصر في يوليو م ليكون التنظيم السياسي الشعبي الذي تتحالف فيه قوى الشعب العامل من جميع الطبقات.
وقد جاء بديلا للاتحاد القومي.
نص قانون الاتحاد الاشتراكي على أن هذا التنظيم هو: الطليعة الاشتراكية التي تقود الجماهير وتعبر عن إرادتها وتوجه العمل الوطني، وتقوم بالرقابة الفعالة على سيره وخطه السليم في ظل مبادئ الميثاق.
تكون الاتحاد من أعضاء عاملين وأعضاء منتسبين.
ألفت الفئة الأولى الوحدة التأسيسية بالقرية مثلا، وكان للأعضاء المنتسبين أن يتحولوا إلى أعضاء عاملين.
الأعضاء العاملون هم الذين لهم حق الترشيح على جميع المستويات في حين يكون الانتخاب حقا لجميع الأعضاء الباقين.
وقد بلغ أعضاء الاتحاد الاشتراكي العربي عند إنشائه ستة ملايين.
في عام م، أعلن الرئيس الراحل أنور السادات خطة جديدة أساسها أن تصبح عضوية الاتحاد اختيارية، وأن يسمح في الانضمام إليه بالعضوية الجماعية للنقابات، وأن يسمح بنشوء منابر سياسية متميزة بداخله تحولت فيما بعد إلى ثلاثة أحزاب أساسية: اليمين، الوسط، اليسار.
حذت حذو مصر في إقامة الاتحاد الاشتراكي العربي كل من ليبيا والسودان كما وجدت تجمعات سياسية تحمل هذا الاسم في سوريا ولبنان.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين ألغي الاتحاد الاشتراكي العربي وتمت الموافقة على تكوين الأحزاب بشروط.
الاتحاد القومي.
تنظيم سياسي أنشأته ثورة يوليو في أول عهدها بديلا لهيئة التحرير.
وكان هدف الاتحاد تحقيق الأهداف التي قامت من أجلها الثورة، وحث الجهود على بناء البلاد بناء سليما من النواحي السياسية والاقتصادية والاجتماعية.
ومن تلك الأهداف أيضا: تقليص الفوارق بين طبقات الشعب والقضاء على الإقطاع، وإقامة حكومة تعمل لمصلحة الشعب وتكوين جيش وطني وطرد المستعمر.
وقد حل الاتحاد القومي ليحل مكانه الاتحاد الاشتراكي العربي عام م.
جماعة الإخوان المسلمين في مصر.
أسست على يد الشيخ حسن البنا المولود عام م.
بدأ البنا دعوته في الإسماعيلية عام م وكان هدفه، كما تقول أدبيات الجماعة، توحيد جهود المسلمين وتوجيههم التوجيه الصحيح ليتمكنوا من درء الشر الذي يحيق بهم.
ثم انتقل إلى القاهرة وأنشأ فيها دار الإخوان وبدأ يجوب القرى والمدن للدعوة لجماعة الإخوان وبدأ يتصل بالجيش وتنظيم الضباط.
وفي عام م، دفع البنا بعض كتائبه إلى فلسطين حيث شاركت في الحرب العربية الإسرائيلية.
وخلال تلك الحقبة حدثت مواجهات ومصادمات بين جماعة الإخوان المسلمين والحكومة المصرية أودت بحياة العديد من المسؤولين في الجانبين.
وكان المرشد العام نفسه الشيخ حسن البنا أحد ضحايا تلك المصادمات حيث أطلقت عليه النار أمام دار الشبان المسلمين في فبراير م وفارق الحياة.
ومنذ وقت مبكر من دعوته، حاول الشيخ حسن البنا إقامة اتصالات خارج حدود مصر وبخاصة في فلسطين وسوريا ولبنان حيث كانت هناك اتصالات بينه وبين الحاج أمين الحسيني مفتي فلسطين منذ أوائل الثلاثينيات، كما أنه أرسل وفدا مكونا من عبدالرحمن الساعاتي ومحمد أسعد الحكيم وعبدالعزيز الثعالبي الزعيم التونسي المعروف إلى القدس لمقابلة المفتي وبعدها غادر الوفد إلى دمشق حيث قابل زعماء الحركة الإسلامية في سوريا.
انظر: حسن البنا.
وعندما قامت ثورة يوليو، وقف الإخوان المسلمون إلى جانب الثورة لكنهم لم يتمكنوا من الاشتراك في الحكم ودخلوا في سلسلة من الجدل والخصومة مع الحكومة.
وقد قامت الحكومة باعتقال العديد من قيادات الجماعة ومحاكمتهم.
وقد صدرت أحكام بالإعدام بحق العديد منهم.
نفذ بعض منها، وخفف بعضها، وأفرج عن بعضها الآخر.
وشهدت ثمانينيات القرن العشرين مشاركة فعالة لهم في المقاعد البرلمانية بعد أن فازوا بثمانية مقاعد في انتخابات عام م، وبسبعة وثلاثين مقعدا عام م.
وقاطع الإخوان المسلمون انتخابات عام م، ولم يحصلوا على أي مقعد في انتخابات عامي و م.
حركة أنصار السلام المصرية.
حركة سياسية مصرية تكونت في م، بوساطة لجنة تحضيرية جمعت عناصر من عدة أحزاب: الحزب الوطني والحزب الاشتراكي والحركة الديمقراطية للتحرير الوطني والطليعة الوفدية والإخوان المسلمين.
هذا بالإضافة إلى شخصيات وطنية تقدمية غير حزبية مثل محمد كامل البنداري وإحسان عبدالقدوس وغيرهما.
كان هدفها العمل على إقرار السلام وتوحيد كفاح الشعب المصري مع كفاح شعوب العالم.
وقد ظلت الحركة تمارس عملها أثناء حكم الرئيس جمال عبدالناصر، وكان خالد محي الدين، قائدها في تلك الفترة، قد انتخب نائبا لرئيس المجلس العالمي للسلام.
ولكن الرئيس أنور السادات أصدر أمرا بحلها ومصادرة أموالها وضبط موجوداتها بسبب إدانتها لزيارته القدس عام م.
انظر: السادات، أنور.

الزبير بن العوام كان عمره حين أسلم ثمان سنين، وهو أحد الستة أصحاب الشورى الذي جعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخلافة في أحدهم: عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف.
هاجر الزبير إلى الحبشة ثم إلى المدينة وهو أول من سل سيفا في سبيل الله، شهد بدرا وأحدا والخندق والحديبية وخيبر وفتح مكة وحصار الطائف والمشاهد كلها مع رسول الله ص وشهد اليرموك وفتح مصر.
وكان أسمر ربعة معتدل اللحم خفيف اللحية.
وكان الزبير يوم الجمل قد ترك القتال وانصرف فلحقه جماعة من الغواة فقتلوه بوادي السباع بناحية البصرة وقره هناك في جمادى الأولى سنة ست وثلاثين وكان عمره حينئذ سبعا وستين وقيل ستا وثلاثين سنة.
عبد الرحمن بن عوف ولد بعد الفيل بعشر سنين قبل دخول رسول الله دار الأرقم.
أحد العشرة المشهور لهم بالجنة وأحد الستة الذين هم أهل الشورى الذين أوصى إليهم عمر بن الخطاب رضى الله عنه بالخلافة.
وهاجر إلى الحبشة ثم إلى المدينة وشهد مع رسول الله بردا وأحدا والخندق وبيعة الرضوان وسائر المشاهد.
وجرح يوم أحد إحدى وعشرين جراحة وجرح في رجله وسقطت ثنيتاه.
وكان كثير الإنفاق في سبيل الله.
أعتق في يوم أحدا وثلاثين عبدا.
وكان كثير المال محظوظا في التجارة.
وكان أبيض مشربا بحمرة، حسن الوجه، رقيق البشرة أعين أهدب الأشفار أقنى له جمة.
ضخم الكفين غليظ الأصابع لا تغير بشعره.
توفي سنة ثنتين وثلاثين وهو ابن ثنتين ودفن بالبقيع.
سعد بن أبي وقاص وكان عمره حين أسلم تسع عشرة سنة وهو أحد العشرة وأحد الستة أصحاب الشورى وهو أول من رمى بسهمه في سبيل الله وأول من أراق دما في سبيل الله.
هاجر إلى المدينة قبل قدوم رسول الله ص إليها.
شهد مع رسول الله بدرا وأحدا والخندق وسائر المشاهد.
وكان يقال له فارس الإسلام.
وأبلى يوم أحد بلاء شديدا وكان مجاب الدعوة.
واستعمله عمر بن الخطاب على الجيوش التي بعثها إلى بلاد الفرس وهو كان أمير الجيش الذي هزم الفرس بالقادسية وبجلولاء وغنمتهم وفتح مدائن كسرى وبني الكوفة وولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه العراق.
ورمى سعد يوم أحد ألف سهم.
ولما قتل عثمان رضي الله عنه اعتزل سعد الفتن فلم يقاتل في شيء من تلك الحروب.
توفي سنة خمس وخمسين بقصره بالعقيق على عشرة أميال من المدينة ودفن بالبقيع وكان آدم طوالا ذا هامة.
طلحة بن عبيد الله أحد العشرة المبشرين بالجنة وأحد الستة أصحاب الشورى وسماه رسول الله ص طلحة الخير وطلحة الجود وهو من المهاجرين الأولين.
لم يشهد بدرا وشهد أحدا وما بعدها من المشاهد.
قتل يوم الجمل لعشر خلون من جمادى الأولى سنة ست وثلاثين وكان عمره أربعا وستين سنة وقبره بالبصرة مشهور يزار ويتبرك به.
هذا الجزء يسير من تراجم الخمسة الذين أسلموا بدعاء أبي بكر وهم من الرجال الذي ذاع صيتهم في الإسلام لما قاموا به من جلائل الأعمال وقد أسلم بعد هؤلاء أبو عبيدة بن الجراح واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر وأبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد والأرقم بن أبي الأرقم وعثمان بن مظعون وأخواه قدامة وعبد الله ابنا مظعون وعبيدة بن الحارث وسعيد بن زيد وامرأته فاطمة بنت الخطاب وأسماء بنت أبي بكر وعائشة بنت أبي بكر وهي صغيرة وخباب بن الأرت حيف بني زهرة وعمير بن أبي وقاص أخو سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود ومسعود بن القاري وهو مسعود بن ربيعة وسليط بن عمرو وأخوه حاطب بن عمرو وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة وامرأته أسماء بنت سلامة وخنيس بن حذافة بن قيس وعامر بن ربيعة وعبد الله بن جحش وأخوه أبو أحمد بن جحش وجعفر بن أبي طالب وامرأته أسماء بنت عميس بن النعمان وحاطب بن الحارث.
وغيرهم إلى آخر من ذكرهم ابن هشام في سيرته فليراجعهم من شاء.
قدمنا أن عثمان بن عفان قد أسلم أجابة لدعوة أبي بكر لكن الأستاذ مرجوليث في كتابه محمد يزعم أن سبب اسلامه أنه كان يحب رقية بنت رسول الله ص ويريد أن يتزوجها.
فلما بلغه أنها خطبت لغيره حزن وأخبر أبا بكر بما بلغه وصادف مرور رسول الله ص فأسر أبو بكر كلمات في أذن رسول الله وبذلك انتهى الأمر وأسلم عثمان وتزوج رقية، ولم يذكر لنا مستر مرجوليث المصدر الذي استقى منه هذا الخبر بخلاف عادته في تأليفه والراجح أنه من ظنونه وأوهامه التي يدسها للطعن على الإسلام والمسلمين ثم تعرض بعد ذلك إلى خالد بن سعيد وسبب اسلامه.
ذلك أن خالدا كان من السابقين إلى الإسلام فكان ثالثا أو رابعا وقيل كان خامسا في الإسلام وسبب اسلامه أنه رأى في النوم أنه وقف على شفير النار فذكر من سعتها ما الله أعلم به وكأن أباه يدفعه فيها ورأى رسول الله ص آخذا بحقويه لا يقع فيها ففزع وقال: أحلف أنها لرؤيا حق ولقى أبو بكر رضي الله عنه فذكر ذلك له.
فقال له أبو بكر أريد بك خير.
هذا رسول الله ص فاتبعه فإنك ستتبعه في الإسلام الذي يحجزك من أن تقع في النار وأبوك واقع فيها فلقى رسول الله ص وهو بأجياد.
فقال: يا محمد إلى من تدعو؟ قال: أدعو إلى الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وتخلع ما أنت عليه من عبادة حجر لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يدري من عبده ممن لم يعبد.
قال خالد فأنى أشهد أنلا إله إلا الله واشهد أنك رسول الله فسر رسول الله ص بإسلامه.
وبعد أن ذكر الأستاذ مرجوليث رؤيا خالد باختصار وتعبير أبي بكر لها وأن هذه الرؤيا كانت سبب اسلام خالد بن سعيد تساءل هل الناس حقيقة يحلمون هكذا؟ لكنه قال إن فلاماريون وميرز يجيبان نعم أنهم يرون مثل ذلك وهما من العلماء المشهورين.
المدهش أن الأستاذ مرجوليث لا يعلم أن الناس يرون أحلاما هكذا مع اقرار علماء النفس في أوربا وأمريكا بذلك والأحلام على العموم شائعة بين الناس.
وليست رؤيا خالد من الأحلام المستغربة حتى يشك فيها مثل مرجوليث.
أما إذا كان الشك لغرض فهذا أمر آخر.
كان كل من أبي بكر وعبد الرحمن بن عوف وطلحة بزابزا، وكان الزبير جزارا وسعد بن أبي وقاس يصنع النبل .
.
ايذاء المشركين لأبي بكر الصديق عبادة الأصنام مع أنها واضحةالبطلان إلا أن العرب كانوا متمسكين بها تمسكا شديدا لرسوخها في نفوسهم منذ زمن طويل فلا يطيقون سماع من يعيبها أو يطعن فيها بل لا يقبلون ارشاد ناصح يخاطبهم بالحسنى ويناقشهم بالعقل والبرهان.
فإذا قيل لهم كيف تعبدون الحجارة التي لا تنفع ولا تضر، ولا تبصر ولا تسمع، ولا تعلم من يعبدها، ومن لا يعبدها، ثارت ثائرتهم.
وقالوا: هذا ما وجدنا عليه آباءنا واعتدوا على أعز الناس لديهم واشرفهم وأعقلهم واسهلهم أخلاقا.
فلم يكن من الحكمة وأصالة الرأي أن يجهر النبي ص وأصحابه القليلون بالاسلام ويؤدوا شعائرهم الدينية أمام أمة بأسرها متعصبة لدينها الثني تعصبا أعمى.
وقد أدرك بعض أفراد الثاقب أن قومهم في خطأ مبين فمنهم من مات وهو منكر لعبادة الأصنام قبل الاسلام.
ومنهم من آمن برسول الله عندما بلغه رسالته كسلمان الفارسي أو عندما دعاه رسول الله إلى اتباع الدين القويم كأبي بكر ومن أسلم بدعائه وغيرهم ولم يبالوا بما يصيبهم من سخط قومهم وايذائهم مع ما يعلمونه من قلة عدد المؤمنين في بادئ الأمر.
فمما وقع لأبي بكر رضي الله عنه من الأذية ما ذكره بعضهم كما في السيرة الحلبية أن رسول الله ص لما دخل دار الأرقم ليعبد الله هو ومن معه من أصحابه سرا ألح أبو بكر رضي الله عنه في الظهور فقال له النبي ص يا أبا بكر أنا قليل.
فلم يزل به حتى خرج رسول الله ص ومن معه من الصحابة رضي الله عنهم وقام أبو بكر في الناس خطيبا ورسول الله ص جالس ودعا إلى رسول الله فهو أول خطيب دعا إلى الله تعالى فثار المشركون على أبي بكر رضي الله عنه وعلى المسلمين يضربونهم فضربوهم ضربا شديدا ووطئ أبو بكر بالأرجل وضرب ضربا شديدا.
وصار عتبة بن ربيعة يضرب أبا بكر بنعلين مخصوفتين ويحرفهما إلى وجهه صار لا يعرف أنفه من وجهه.
فجاءت بنو تيم يتعادون فأجلت المشركين عن أبي بكر إلى أن أدخلوه منزلة ولا يشكون في موته ثم رجعوا فدخلوا المسجد فقالوا والله لئن مات أبو بكر لنقتلن عتبة.
ثم رجعوا إلى أبي بكر وصار والده أبو قحافة وبنو تيم يكلمونه فلا يجيب حتى آخر النهار.
ثم تكلم وقال: ما فعل رسول الله ص فعذلوه فصار يكرر ذلك.
فقالت أمه والله مالي علم بصاحبك.
فقال: اذهبي إلى أم جميل فاسأليها عنه فخرجت إليها وقالت لها أن تسأل عن محمد بن عبد الله.
فقالت لا أعرف محمدا ولا أبا بكر.
ثم قالت تريدين أن أخرج معك؟ قالت نعم.
فخرجت معها إلى أن جاءت أبو بكر فوجدته صريعا فصاحت وقالت: إن قوما نالوا هذا منك لأهل فسق.
وأني لأرجو أن ينتقم الله منهم.
فقال لها أبو بكر رضي الله عنه.
ما فعل رسول الله ص .
فقالت له هذه أمك تسمع.
قال فلا عين عليك منها أي أنها لا تفشي سرك.
قالت سالم هو في دار الأرقم.
فقال والله لا أذوق طعاما ولا أشرب شرابا أو آتي رسول الله ص .
قالت أمه فأمهلناه حتى إذا هدأت الرجل وسكن الناس خرجنا به يتكئ علي حتى دخل على رسول الله ص فرق له رقة شديدة وأكب عليه يقبله وأكب عليه المسلمون كذلك.
فقال بأبي أنت وأمي يا رسول الله ما بي من بأس الا ما نال الناس من وجهي وهذه أمي برة بولدها فعسى الله أن يستنقذها بك من النار فدعا لها رسول الله ص ودعاها إلى الاسلام فأسلمت.
لا شك أن المسلمين في ذلك الوقت كانوا في خطر شديد.
فقد كان لا يهدأ للمشركين بال الا إذا أساءوا إليهم ولذلك كان الأستخفاء في غاية الحكمة وبقي المسلمون مستخفين في دار الأرقم حتى كملوا أربعين رجلا، وكان آخرهم اسلاما عمر بن الخطاب.
فلما كملوا به أربعين خرجوا وأظهروا اسلامهم.
هذا دليل على أن أبا بكر لم يكن ضعيفا لأنه لو كان كذلك لما ألح في الظهور وهو يعلم عداء قريش للمسلمين ودليل على قوة ايمانه بصدق رسالة النبي ص .
عتبة بن ربيعة قتله حمزة بن عبد المطلب يوم بدر كافرا.
اظهار الاسلام أمر الله سبحانه وتعالى النبي ص أن يصدع بما جاءه منه وأن ينادي الناس بأمره وأن يدعو إليه.
وكان بين اخفاء رسول الله ص أمره واستتاره به وبين أمر الله تعالى اياه باظهار دينه ثلاث سنين من بعثه ثم قال الله تعالى له فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين أي لا تبال بهم ولا تلتفت إلى لومهم اياك على اظهار الدعوة.
وقال تعالى وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين .
فصعد رسول الله ص على الصفا .
فقال: يا معشر قريش.
فقالت قريش محمد على الصفا يهتف.
فأقبلوا واجتمعوا.
فقالوا مالك يا محمد؟ قال أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا بسفح هذا الجبل أكنتم تصدقوني؟ قالوا نعم أنت عندنا غير متهم وما جربنا عليك كذبا قط.
قال فأني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
يا بني عبد المطلب.
يا بني عبد مناف.
يا بني زهرة حتى عدد الأفخاذ من قريش إن الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين وأني لا أملك لكم من الدنيا منفعة ولا من الآخرة نصيبا الا أن تقولوا لا إله إلا الله.
فقال أبو لهب تبا لك سائر اليوم.
ألهذا جمعتنا؟ فأنزل الله تبارك تعالى تبت يدا أبي لهب السورة كلها.
فلما سمع أبو لهب قوله تبت يدا أبي لهب وتب قال إن كان ما يقول محمد حقاص افتديت منه بمالي وولدي فنزل ما أغنى عنه ماله وما كسب وكان أبو لهب إذا سأله وفد عن النبي ص قال إنه ساحر ومجنون لينصرفوا عنه قبل لقائه.
وقد أغضبت هذه السورة أبا لهب فأظهر شدة العداوة وصار متهما فلم يقبل قوله في رسول الله ص فكأنه خاب سعيه وبطل غرضه.
وروى عن طارق المحاربي أنه قال: رأيت رسول الله ص في السوق يقول أيها الناس: قولوا لا إله إلا الله تفلحوا ورجل خلفه يرميه بالحجارة وقد أدمى عقبيه.
وقال لا تطيعوه فإنه كذاب.
فقلت من هذا؟ قال محمد وعمه أبو لهب.
أما امرأته فهي أم جميل بنت حرب بن أمية أخت أبي سفيان بن حرب عمة معاوية فكانت أيضا في غاية العداوة لرسول الله ص وترمى الشوك في طريقه.
وعن الزهري أنه قال: دعا رسول الله ص إلى الاسلام سرا وجهرا فاستجاب لله من شاء من أحداث الرجال وضعفاء الناس حتى كثر من آمن به وكفار قريش غير منكرين لما يقول.
فكان إذا مر عليهم في مجالسهم يشيرون إليه أنه غلام بني عبد المطلب ليكلم من السماء فكان ذلك حتى عاب آلهتهم التي يعبدونها وذكر هلاك آبائهم الذين ماتوا على الكفر فشفوا لرسول الله ص عند ذلك وعادوه.
وعن ابن عتبة أنه قال.
لما أظهر رسول الله ص الاسلام ومن معه وفشا أمره بمكة ودعا بعضهم بعضا فكان أبو بكر يدعو ناحية سرا وكان سعيد بن زيد مثل ذلك وكان عثمان مثل ذلك وكان عمر يدعو علانية وحمزة بن عبد المطلب وأبو عبيدة بن الجراح فغضبت قريش من ذلك وظهر منهم لرسول الله ص الحسد والبغي وأشخص به منهم رجال فبادوه وتستر آخرون وهم على ذلك الرأي إلا أنهم ينزهون أنفسهم عن القيام والأشخاص برسول الله ص .
وكان أهل العداوة والمباداة لرسول الله ص وأصحابه الذين يطلبون الخصومة والجدل أبو جهل بن هشام وأبو لهب بن عبد المطلب والأسود بن عبد يغوث والحارث بن قيس بن عدي وهو ابن الغيلطة والوليد بن المغيرة وأبي بن خلف وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة والعاص بن وائل والنضر بن الحارث ومنبه بن الحجاج وزهير بن أبي أمية والسائب بن صيفي بن عابد والأسود بن عبد الأسد والعاص بن سعيد بن العاص والعاص بن هاشم وعقبة بن أبي معيط وأبو الأصديى الهذلى والحكم بن أبي العاص وعدي بن الحمراء وذلك أنهم كانوا جيرانه والذين كانت تنتهي عداوة رسول الله إليهم أبا جهل وأبا لهب وعقبة بن أبي معيط.
وكان عتبة وشيبة ابنا ربيعة وأبو سفيان بن حرب أهل عداوة ولكنهم لم يشخصوا بالنبي ص كانوا كنحو قريش ولم يسلم منهم أحد إلا أبو سفيان .
أول من جهر بالقرآن كان أول من جهر بالقرآن بمكة بعد رسول الله ص عبد الله بن مسعود.
اجتمع يوما أصحاب رسول الله ص .
فقالوا: والله ما سمعت قريش هذا القرآن يجهر لها به قط.
فمن رجل يسمعهم فقال عبد الله بن مسعود : أنا.
فقالوا انا نخشاهم عليه إنما نريد رجلا هل عشيرة تمنعه من القوم ان أرادوه.
فقال دعوني: فإن الله سيمنعني.
فغدا عبد الله حتى أتى المقام في الضحى وقريش في أنديتها حتى قام عند المقام.
فقال رافعا صوته: بسم الله الرحمن الرحيم الرحمن علم القرآن .
فاستقبلها فقرأبها فتأملوا.
فجعلوا يقولون ما يقول ابن أم عبد؟ ثم قالوا أنه ليتلو بعض ما جاء به محمد.
فقاموا فجعلوا يضربون في وجهه، وجعل يقرأ حتى بلغ منها ما شاء الله أن يبلغ.
ثم انصرف إلى أصحابه وقد أثروا بوجهه.
فقالوا: هذا الذي خشينا عليك.
فقال: ما كان أعداء الله قط أهون علي منهم الآن ولئن شئتم غاديتهم بمثلها غدا.
قالوا حسبك قد أسمعتهم ما يكرهون.
سورة الحجر.
سورة الشعراء.
مكان مرتفع من جبل أبي قبيس بمكة.
راجع طبقات ابن سعد.
كان عبد الله بن مسعود قصيرا جدا طوله نحو ذراع خفيف اللحم دقيق الرجلين.
يقال أن عبد الله سادس من أسلم.
وقد هاجر الهجرتين وشهد بدرا وأحدا والخندق وبيعة الرضوان وسائر المشاهد مع رسول الله وهو الذي أجهز على أبي جهل.
القرآن يحير ألباب العرب تحيرت ألباب العرب في القرآن الذي نزل بلغتهم وهم أهل فصاحة وبلاغة.
وخشيت قريش أن ينتشر الاسلام وينتصر النبي ص بدينه على الأصنام.
فاتفقوا على اطلاق اسم على رسول الله ص ينفر القبائل منه، ويشوه سمعته، ويكون عقبة في سبيل نشر دعوته.
ذلك أن الوليد بن المغيرة اجتمع إليه نفر من قريش وكان ذا سن فيهم.
وقد حضر الموسم فقال لهم: يا معشر قريش أنه قد حضر هذا الموسم.
وإن وفود العرب ستقدم عليكم فيه.
وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا فأجمعوا فيه رأيا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا، ويرد قولكم بعضه بعضا.
فقالوا: فأنت يا أبا عبد شمس فقل وأقم لنا رأيا نقول به.
قال بل أنتم قولوا اسمع.
قالوا نقول كاهنا قال والله ما هو بكاهن: لقد رأينا الكهان فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه .
قالوا فنقول مجنون.
قالوا ما هو بمجنون، لقد رأينا الجنون وعرفناه فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته .
قالوا فنقول شاعر.
قال ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله رجزه، وهزجه، وقريضه، ومقبوضه، ومبسوطه فما هو بالشعر.
قالوا فنقول ساحر.
قال ما هو بساحر، لقد رأينا السحار وسحرهم فما هو بنفثه ولا عقده .
قالوا فما نقول يا أبا عبد شمس؟ والله إن لقوله لحلاوة، وان أصله لعذق وإن فرعه لجناة وما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف أنه باطل، وإن أقرب القول لأن تقولوا ساحر جاء بقول هو يفرق بين المرء وأبيه، وبين المرء وأخيه، وبين المرء وزوجته، وبين المرء وعشيرته، فتفرقوا عنه بذلك.
فجعلوا يجلسون بسبل الناس حين قدموا الموسم لا يمر أحد الا حذروه اياه.
لكن النتيجة جاءت عكس ذلك فقد انتشر ذكره ص في بلاد العرب.
وقد كان ضماد بن ثعلبة الأزدي صديقا للنبي ص في الجاهلية.
وكان رجلا يتطبب ويرقى ويطلب العلم.
فسمع سفهاء من أهل مكة يقولون إن محمدا مجنون.
فجاءه وقال أني راق فهل بك من شيء فأرقيك؟ فأجابه ص بقوله الحمد لله نحمده ونستعينه.
من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وإن محمدا عبده ورسوله، أما بعد فقال له ضماد أعد علي كلماتك هؤلاء، فأعادهن النبي ص ثلاثا.
فقال والله لقد سمعت قول الكهنة، وسمعت قول السحرة، وسمعت قول الشعراء، فما سمعت مثل هؤلاء الكلمات.
لقد بلغت ياعوس البحر، فمد يدك أبايعك على الاسلام فمد النبي ص يده فبايعه وأسلم .
الزمزمة كلام خفي لا يفهم.
السجع أن يكون الكلام المنثور له نهايات كنهايات الشعر.
بخنقه.
يريد الأختناق الذي يصيب المجنون.
والتخالج اختلاج الأعضاء وتحركها عن غير ارادة والوسوسة ما يلقيه الشيطان في نفس الإنسان.
هذه كلها أنواع من الشعر.
اشارة إلى ما كان يفعل الساحر من أن يعقد خيطا ثم ينفث عليه.
ومنه قوله تعالى: ومن شر النفاثات في العقد يعين الساحرات.
العذق الكثير الشعب والأطراف في الأرض.
أي فيه ثمر يجنى.
راجع أسد الغابة.
قريش تفاوض أبا طالب في أمر رسول الله ص .
المفاوضة الأولى.
لما رأت قريش أن أبا طالب قد قام دون النبي ص ولم يسلمه لهم، مشى رجال من أشرافهم إلى أبي طالب: عتبة وشبيبة انا ربيعة.
وأبو البختري بن هشام.
والأسود بن المطلب.
والوليد بن المغيرة.
وأبو جهل بن هشام.
والعاص بن وائل.
ونبيه ومنبه ابنا الحجاج.
ومن مشى منهم.
فقالوا يا أبا طالب: إن ابن أخيك قد سب آلهتنا وعاب ديننا، وسفه أحلامنا، وضلل آباءنا، فأما أن تكفه عنا وأما أن تخلى بيننا وبينه فإنك على مثل ما نحن عليه من خلافه.
فقال لهم أبو طالب قولا جميلا، وردهم ردا رقيقا، فانصرفوا عنه ومضى رسول الله ص لما هو عليه.
هذه هي المفاوضة الأولى، لكنها لم تثمر شيئا، إذ ظل الرسول يدعو إلى عبادة الله كما كان.
المفاوضة الثانية ثم لما تباعد الرجال وتضاغنوا، وأكثرت قريس ذكر رسول الله ص فكروا في مفاوضة أبي طالب مرة أخرى.
فمشوا إليه وقالوا: يا أبا طالب إن لك سنا وشرفا وانا قد اشتهيناك أن تنهي ابن أخيك فلم تفعل.
وأنا واللذه لا نصبر على هذا من شتم آلهتنا وآبائنا، وتسفيه أحلامنا حتى تكفه عنا، أو ننازله واياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين ثم انصرفوا عنه.
ومعنى ذلك أنهم هددوا أبا طالب في هذه المرة وأظهروا له العداوة، فعظم عليه فراق قومه وعداوتهم، ولم تطب نفسه باسلام رسول الله ص وخذلانه، فبعث إلى رسول الله ص فأعلمه ما قالت قريش، وقال له: أبق على نفسك وعلى ولا تحملني من الأمر مالا أطيق.
فظن رسول الله ص أن عمه قد خذله وضعف عن نصرته.
فقال له يا عماه لو وضعوا الشمس في يميني القمر في شمالي على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه ماتركته ثم بكى رسول الله ص وقام.
فلما ولى ناداه أبو طالب فأقبل عليه وقال: اذهب يا ابن أخي فقل ما أحببت فوالله لا أسلمك لشيء أبدا.
المفاوضة الثالثة أصر أبو طالب على الدفاع عن ابن أخيه قياما بالواجب عليه نحو من تربى في كفالته ونشأ في بيته وعملا بالمروءة.
ولكنه مع ذلك بقى على دينه ولم يعنتق الإسلام.
لذلك صارت مهمته شاقة ومركزه حرجاظص فأمامه قريش متعصبة لدينها وقد أغضبها قيام محمد ص بنشر الإسلام ومحاربة الأصنام.
وصاحب الدعوة لا يثنيه عن القيام بما أمر به سخرية ساخر أو اضطهاد مضطهد فلو أن أبا طالب أسلم لكان دفاعه أعظم وحجته أبلغ أمام العرب وأحكم.
وفي هذه المرة مشوا إلى أبي طالب بعمارة بن الوليد.
فقالوا يا أبا طالب: هذا عمارة بن الوليد فتى قريش وأشعرهم وأجملهم فخذه فلك عقله ونصرته فأتخذه ولدا وأسلم لنا ابن أخيك هذا الذي سفه أحلامنا وخالف دينك ودين آبائك وفرق جماعة قومك نقتله فإنما رجل برجل.
فقال والله لبئس ما تسومونني أتعطونني أبنكم أغذوه لكم وأعطيكم ابني تقتلونه؟ هذا والله لا يكون أبدا.
فقال المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف لقد أنصفك قومك وما أراك تريد أن تقبل منهم.
فقال والله ما أنصفوني ولكنك قد أجمعت خذلاني ومظاهرة القوم علي فاصنع ما بدا لك.
وكل عاقل يرى أن ما عرضته قريش على أبي طالب في غاية السخف لكنهم كانوا يتلمسون الحيل للخلاص من صاحب الدعوة ص بأي حال فلما يئسوا من اجابة طلبهم اشتدت قريش على من أسلم فوثبت كل قبيلة على من فيها من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم.
وقام أبو طالب في بني هاشم فدعاهم إلى منع رسول الله ص فأجابوا إلى ذلك واجتمعوا إليه.
تعذيب المسلمين أخذت قريش تؤذي النبي ص وتؤذي من آمن به حتى عذبوا جماعة من المستضعفين عذابا شديدا يدل على مقدار تعصبهم وقسوتهم.
فمن الذين عذبوا لأجل اسلامهم بلال بن رباح الحبشي مولى أبي بكر.
وكان أبوه من سبى الحبشة وأمه حمامة سبية أيضا وهو من مولدى الشراة وكنيته أبو عبد الله فصار بلال لأمية بن خلف الجمحي فكان إذا حميت الشمس وقت الظهيرة يلقيه في الرمضاء على وجهه وظهره ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتلقى على صدره ويقول لا تزال هكذا حتى تموت أو تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزى وهو يقول أحد.
أحد .
فرآه أبو بكر يعذب، فقال لأمية بن خلف الجمحي ألا تتقي الله في هذا المسكين.
فقال أنت أفسدته فأبعدته.
فقال عندي غلام على دينك أسود أجلد من هذا أعطيكه به.
قال قبلت فأعطاه أبو بكر غلامه وأخذ بلالا فأعتقه.
وقيل اشتراه أبو بكر بخمس أواق.
أما أمية بن خلف فقتله بلال واشترك مع معاذ بن عفراء وخارجة بن زيد وحبيب بن أساف.
قال ابن اسحق: أما ابنه علي فقتله عمار بن ياسر وحبيب بن أساف وذلك في موقعة بدر ومنهم عمار بن ياسر أبو اليقظان العنسي وهو بطن من مراد.
وعنس هذا أسلم هو وأبوه وأمه وأسلم قديما ورسول الله ص في دار الأرقم بعد بضعة وثلاثين رجلا.
أسلم هو وصهيب في يوم واحد.
وكان ياسر حليفا لبني مخزوم فكانوا يخرجون عمارا وأباه وأمه إلى الأبطح إذا حميت الرمضاء يعذبونهم بحر الرمضاء فمر بهم النبي ص .
فقال صبرا آل ياسر فإن موعدكم الجنة فمات ياسر في العذاب وأغلظت امرأته سمية القول لأبي جهل فطعنها في قلبها بحربة في يده فماتت وهي أول شهيد في الإسلام وشددوا العذاب على عمار بالحر تارة وبوضع الصخر أحمر على صدره أخرى وبالتفريق أخرى فقالوا لا نتركك حتى تسب محمدا وتقول في اللات والعزى خيرا.
ففعل وتركوه.
فأتى النبي ص يبكي فقال ما وراءك؟ قال شر يا رسول الله.
كان الأمر كذا وكذا فقال فكيف تجد قلبك.
قال أجده مطمئنا بالإيمان.
فقال يا عمر إن عادوا فعد.
فأنزل الله تعالى إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ومنهم خباب بن الأرت وكان إسلامه قديما قيل سادس ستة قبل دخول رسول الله دار الأرقم فأخذه الكفار وعذبوه عذابا شديدا فكانوا يعرونه ويلصقون ظهره بالرمضاء ثم بالرضف وهي الحجارة المحماة بالنار ولووا رأسه فلم يجبهم إلى شيء مما أرادوا وهاجر وشهد المشاهد كلها مع رسول الله ص ونزل الكوفة ومات سنة ست وثلاثين.
ومنهم صهيب بن سنان الرومي كناه رسول الله ص أبا يحيى قبل أن يولد له.
وكان ممن يعذب في الله فعذب عذابا شديدا فلما أراد الهجرة منعته قريش فافتدى نفسه منهم بماله أجمع عمر بن الخطاب عند موته يصلى بالناس إلى أن يستخلف بعض أهل الشورى.
ومنهم عامر بن فهيرة مولى الطفيل بن عبد الله وكان الطفيل أخا عائشة لأمها أم رومان أسلم قديما قبل دخول رسول الله دار الأرقم وكان من المستضعفين يعذب في الله فلم يرجع عن دينه واشتراه أبو بكر وأعتقه.
ولما خرج رسول الله وأبو بكر إلى الغار مهاجرين أمر أبو بكر مولاه عامر بن فهيرة أن يروح بغنم أبي بكر عليهما وكان يرعاها وهاجر معهما إلى المدينة يخدمهما.
وشهد عامر بدرا وأحدا وقتل يوم بئر معونة سنة أربع من الهجرة وهو ابن أربعين سنة.
ومنهم لبيبة جارية بني مؤمل بن حبيب بن عدي بن كعب أسلمت قبل إسلام عمر بن الخطاب وكان عمر يعذبها حتى تفتن ثم يدعها ويقول إني لم أدعك إلا سآمة فتقول كذلك يفعل الله بك إن لم تسلم فأشتراها أبو بكر فأعتقها.
هذه أمثلة ذكرتها ليتضح للقارئ اشتداد العذاب على هؤلاء المساكين رجالا ونساء.
ومما أصاب النبي ص من الإيذاء ما قاله ابن عمر وكما في البخاري: بينا رسول الله ص بفناء الكعبة إذ أقبل عقبة بن أبي معيط فأخذ بمنكب رسول الله فلف ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا فجاء أبو بكر فأخذ بمنكبه فدفعه عن رسول الله ص .
وفي رواية ثم قال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وفي رواية البخاري كان ص يصلي عند الكعبة وجمع من قريش في مجالسهم إذ قال قائل منهم ألا تنظرون إلى هذا المرائي؟ أيكم يقول إلى جزوز آل فلان فيعمل إلى فرثها ودمها وسلاها فيجئ به ثم يمهله حتى إذا سجد وضعه بين كتفيه.
فأنبعث أشقاهم فلما سجد ص وضعه بين كتفيه وثبت النبي ص ساجدا فضحكوا حتى مال بعضهم على بعض من الضحك فأنطلق منطلق إلى فاطمة فأقبلت تسعى وثبت النبي ص ساجدا حتى ألقته عليهم تسبهم.
فلما قضى رسول الله ص قال اللهم عليك بقريش ثم سمى فقال اللهم عليك بعمر بن هاشم وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وأمية بن خلف وعقبة بن أبي معيط وعمارة بن الوليد.
وقد سقط جميعهم صرعى يوم بدر ثم سحبوا إلى قليب بدر.
أما عقبة بن أبي معيط فكان من أسرى بدر وأمر رسول الله بقتله.
ويكفي ذلك تعذيبا لشدة حر مكة في فصل الصيف.
ما عرضته قريش على رسول الله قال عتبة بن ربيعة يوما وهو جالس في نادي قريش والنبي عليه الصلاة والسلام جالس في المسجد وحده: يا معشر قريش ألا أقوم إلى محمد فأكلمه وأعرض عليه أمورا لعله يقبل بعضها فنعطيه إيها شاء ويكف عنا وذلك حين أسلم حمزة ورأوا أصحاب رسول الله يزيدون ويكثرون.
فقالوا بلى يا أبا الوليد فقم إليه فكلمه.
فقام إليه عتبة حتى جلس إلى رسول الله فقال يا أبن أخي إنك منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة والمكان في النسب وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم فرقت به جماعتهم وسفهت به أحلامه وعبت به آلهتم ودينهم وكفرت به من مضى من آبائهم فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها لعلك تقبل منا بعضها.
فقال رسول الله ص : قل يا أبا الوليد أسمع.
قال يا ابن أخي إن كنت إنما تريد بما جئت به من هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا، وإن كنت تريد به شرفا سودناك علينا حتى لا نقطع أمرا دونك وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا وإن كان هذا الذي يأتيك رئيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب وبذلنا في أموالنا حتى نبرئك منه فإنه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوى منه، حتى إذا فرغ عتبة و رسول الله يستمع منه.
قال: أقد فرغت يا أبا الوليد؟ قال نعم.
قال فاسمع مني.
قال افعل.
قال: بسم الله الرحمن الرحيم.
حم تنزيل من الرحمن الرحيم.
كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون ثم مضى رسول الله فيها يقرؤها عليه فلما سمعها عتبة منه انصت لها وألقى يديه خلف ظهره متعمدا عليهما يستمع منه ثم انتهى رسول الله ص إلى السجدة منها فسجد.
ثم قال.
قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت فأنت وذاك فقام عتبة إلى أصحابه فقال بعضهم لبعض نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به.
فلما جلس إليهم قالوا ما وراءك يا أبا الوليد؟ قال ورائي أني قد سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط.
والله ما هو بالشعر ولا بالسحر ولا الكهانة.
يا معشر قريش أطيعوني واجعلوها بي.
خلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه فو الله ليكونن لقوله الذي سمعت منه نبأ عظيم فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم وأن يظهر على العرب فملكه ملككم وعزه عزكم وكنتم أسعد الناس به.
قالوا سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه.
قال هذا رأيي فيه فاصنعوا ما بدا لكم .

الشريف أبو تراب الحسيني، نقيب العلويين، وقاضي دمشق بعد أخيه لأمه فخر الدولة أي يعلى حمزة بن الحسن نيابة عن أبي محمد القاسم بن النعمان.
روى عن: يوسف الميانجي.
روى عنه: علي بن أحمد بن زهير، وأبو القاسم بن أبي العلاء، وعبد العزيز الكتاني.
حرف الهاء هبة الله بن إبراهيم بن عمر المصري الصواف.
روى عن: علي بن الحسين الأنطاكي، وغيره.
روى عنه: أبو إسحاق الحبال، وأبو العباس الرازي.
حرف الياء يحيى بن عبد الملك بن كيس أبو بكر القرطبي المتكلم.
كان حاذقا بالجدل والمناظرة متبحرا في ذلك.
لم يكن بالأندلس في وقته أبصر منه بالكلام والبحث.
عاش سبعا وأربعين سنة.
وفيات سنة سبع وثلاثين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن ثابت بن أبي الجهم.
أبو عمر الواسطي الأندلسي.
من قرية واسط إحدى قرى قبرة.
روى عن: أبي محمد الأصيلي، وكان يتولى القراءة عليه.
وكان خيرا صالحا.
أم بمسجد بنفسج ستين سنة.
وكف بصره.
أحمد بن محمد بن الحسين بن يزدة.
أبو عبد الله الملنجي الإصبهاني، الخياط المقريء.
سمع: أبا الشيخ، وأبا بكر القباب، وغيرهما.
روى عنه: أبو علي الحداد.
وقرأ عليه: أبو الفتح الحداد، وغيره.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد.
أبو الفضل الهاشمي العباسي الرشيدي المروروذي.
قاصي سجستان.
سمع من: محمد بن منصور المروزي، وأبي أحمد الغطريفي.
روى عنه: مسعود بن ناصر السجزي، والخطيب.
وله شعر رائق.
عاش إلى هذا العام.
أحمد بن يوسف أبو نصر المنازي الكاتب الشاعر الوزير.
وزر لأبي نصر أحمد بن مروان بن دوستك، صاحب ميافارقين وديار بكر.
وترسل إلى القسطنطينية مرارا، وجمع كتبا كثيرة، ثم وقفها على جامعي آمد وميافارقين.
واجتمع بأبي العلاء المعري فشكا إليه أبو العلاء أنه منقطع عن الناس وهم يؤذونه.
فقال: ما لهم ولك، وقد تركت لهم الدنيا والآخرة؟ فتألم أبو العلاء وأطرق مغضبا.
وهو من منازجرد من نواحي خرت برت ليس من منازجرد التي من عمل خلاط.
وللمنازي ديوان شعر قليل الوقوع، وهو منسوب إلى منازكرد، وفيه يقول القائل: وأفقر من شعر المنازي المنازل ومن شعره: وافى إلي كتابه فتصوعت ... كفاي ساعة نشره من نشره وفضضته مستبشرا وروده ... فعرفت فحوى صدره من صدره سرى همومي ما حواه وسرني ... أن مر ذكري خاطرا في سره حرف الهاء الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد بن جميع.
أبو محمد الغساني الصيداوي، الملقب بالسكن.
روى عن: أبيه أبي الحسين، وجديه أحمد بن محمد، ومحمد بن سليمان ابن أحمد بن ذكوان، ويوسف الميانجي، وأحمد بن عطاء الروذباري، وطائفة.
وعنه: محمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري، وحمد بن علي الرهاوي، وعلي بن بكار الصوري، وجماعة.
وبالإجازة: نصر المقدسي، وأبو الحسن بن الموازيني.
قال المنجا بن سليم الكاتب: قال لي أبو محمد ين جميع: مكثت ستة أشهر ما شربت الماء.
قال أبو السري الطبيب: إن معدتك تشبه الآبار.
باردة في الصيف حارة في الشتاء، إني أنصحك فاشرب الماء، وإلا خفت على كبدك.
فألزمت نفسي شرب الماء حتى تعودت.
وقال :سمعت الموطأ من جدي سنة سبع وأربعين وثلاثمائة كذا في النسخة، ولعله سنة سبع وخمسين.
قال: ولي سبع وثمانون سنة.
وقد سردت الصوم ولي ثمان وعشرون سنة.
وسرد أبي الصوم وله ثمانية عشر عاما وإلى أن مات.
وصام جدي وله اثنتا عشر سنة حتى مات.
توفي، رحمه الله، يوم عيد الفطر.
الحسين بن محمد بن بيان.
المؤذن أبو عبد الله البغدادي، عرف بابن مجوجا.
قال الخطيب: كتبت عنه عن عبد الله بن موسى الهاشمي.
وكان صدوقا.
وذكر لي أنه سمع من حبيب القزاز، والقطيعي، وأن كتبه ضاعت، وأنه ولد سنة سبع وأربعين وثلاثمائة.
حرف العين عبد الرحمن بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد بن بقي بن مخلد.
أبو الحسن القرطبي.
سمع من أبيه، وأجاز له جده.
وأخذ عن أبي بكر بن زرب كتاب الخصال من تأليفه.
وولي قضاء طليطلة مرتين.
وكان مليح الخط، دربا بالقضاء.
ثم ولي أحكام الشرطة والسوق بقرطبة إلى أن توفي في النصف من ربيع الآخر فجأة.
وولد سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
عبد الصمد بن محمد.
أبو الفضل البغدادي ابن الفقاعي.
سمع مجلسا من أبي بكر القطيعي.
وكان خطيب قرية الرخجية على فرسخ من بغداد.
علي بن أحمد بن الحسن بن عبد السلام البغدادي.
أبو الحسين بن الشيرجي المقريء.
سمع من: القطيعي، وعبد العزيز الخرقي.
قال الخطيب: كتبنا عنه؛ وكان صدوقا.
مات في جمادى الآخرة.
علي بن عبد الصمد بن عبيد الله.
أبو الحسن الهاشمي، خطيب الجانب الغربي.
سمع: أبا محمد بن السقا الواسطي، ومحمد بن أحمد المفيد، والأبهري.
علي بن محمد بن الحسن.
أبو الحسن البغدادي الحربي السمسار، المعروف بابن قشيش.
سمع: أبا بكر القطيعي، وإبراهيم بن أحمد بن الحرفي، وابن لؤلؤ الوراق، وأبا سعيد الحرفي، ومحمد بن المظفر.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا يتفقه بمذهب مالك.
توفي في شعبان، وولد في سنة ست وخمسين وثلاثمائة.
حرف الميم محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن موسى أبو بكر الإصبهاني الصفار.
سمع: أبا الشيخ.
وعنه: أبو علي الوخشي، ومسعود بن ناصر السجزي، وأبو علي الحداد، وآخرون.
بقي إلى سنة سبع هذه.
محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو البلجي ابن القماح.
روى عن: يوسف الميانجي.
روى عنه: عبد العزيز الكتاني، ونجا بن أحمد، وجماعة.
محمد بن الحسين بن عمر بن برهان.
أبو الحسن بن العراك.
أخو عبد الوهاب.حدث في هذه السنة عن: إسحاق بن سعد النسوي.
محمد بن سليمان أبو عبد الله الرعيني القرطبي الضرير المعروف بابن الحناط، الأديب.
قال الأبار: كان عالما بالآداب، قائما على اللغة والعربية، شاعرا مفلقا، شارك في الطب وغيره، وله رسائل بديعة وشعر مدون.
توفي في جمادى الآخرة.
ذكره الحميدي، وابن حيان.
محمد بن عبد الله بن أحمد أبو بكر الإصبهاني المؤذن التبان.
إمام مسجد المسى.
سمع من أبي الشيخ.
وعنه: قتيبة بن سعيد، وسعيد بن محمد البقال، وللباد، وأبو علي الحداد.
قال يحيى بن مندة: مات في جمادى الآخرة.
محمد بن عبد الله بن يزيد بن محمد بن جنيد أبو عبد الله اللخمي الإشبيلي، المعروف بابن الأحدب.
كان رجلا صالحا مقبلا على ما يعنيه، قديم الطلب، جامعا للكتب.
سمع: أبا محمد الباجي، وأبا عبد الله بن مفرج، وعباس بن أصبغ، وجماعة.
توفي في شوال في ثمانين سنة.
محمد بن عبد الوهاب بن أبي العلاء.
أبو عبد الله الدلال، بغدادي.
سمع مسند أبي هريرة، من أبي بكر القطيعي، وحدث.
محمد بن علي بن نصر أبو الحسن الكاتب البغدادي.
صاحب ديوان الرسائل في دولة جلال الدولة أبي طاهر بن بهاء الدولة بن عضد الدولة.
وترسل عنه إلى الملوك، ولقي جماعة من كبار الأدباء.
وأخذ عن: أبي الفرج الببغاء، وأبي نصر بن نباتة.
وكان أديبا بليغا فصيحا إخباريا.
سمع من أبي القاسم عيسى بن الوزير.
روى عنه: أبو منصور محمد بن محمد العكبري.
وله كتاب المفاوضة صنفه للملك العزيز جلال الدولة.
توفي بواسط في ربيع الآخر، وله خمس وستون سنة.
وهو أخو القاضي عبد الوهاب بن علي المالكي شيخ المالكية.
محمد بن محمد بن أحمد أبو طاهر بن سميكة.
روى عن: محمد بن المظفر.
روى عنه: الخطيب، وقال: صدوق.
مات في شوال.
محمد بن محمد بن مكي بن الحسن بن علي بن إبراهيم.
العلوي الحسني البغدادي.
قدم دمشق.
وذكر أبو الغنائم النسابة أنه اجتمع به وسمع منه بدمشق ومصر علما كثيرا من تصانيفه وشعره، وكان يلقب بشيخ الشرف.
عمر تسعا وتسعين سنة.
مكي بن أبي طالب حموش بن محمد بن مختار.
الإمام أبو محمد القيسي القيرواني، ثم القرطبي المقريء.
شيخ الأندلس.
حج، وسمع بمكة من: أحمد بن فراس، ومحمد بن محمد بن جبريل العجيفي، وأبي القاسم عبيد الله السقطي، وأبي بكر أحمد بن إبراهيم المروزي.
وقرأ القرآن على أبي الطيب بن غلبون، وعلى ابنه طاهر.
وسمع بالقيروان من: أبي محمد بن أبي زيد، وأبي الحسن القابسي، وغيرهم.
قال صاحبه أبو عمر بن مهدي المقريء: كان رحمه الله من أهل التبحر في علوم القرآن، والعربية، حسن الفهم والخلق، جيد الدين والعقل، كثير التأليف في علوم القرآن، محسنا لذلك، مجودا للقراءآت السبع، عالما بمعانيها.
ولد سنة خمس وخمسين وثلاثمائة بالقيروان.
فأخبرني أنه سافر إلى مصر وهو ابن ثلاث عشرة سنة، واختلف إلى المؤدبين بالحساب، وأكمل القرآن بعد ذلك.
ثم رجع فأكمل القراءآت على أبي الطيب سنة ست وسبعين وثلاثمائة.
وقرأ القراءآت بالقيروان سنة سبع وسبعين.
ثم نهض إلى مصر وحج.
وابتدأ بالقراءآت بمصر، ثم عاد، ثم رجع إلى مصر سنة اثنتين وثمانين، وعاد إلى بلاده سنة ثلاث، فأقرأ القراءآت.
ثم خرج سنة سبع وثمانين فحج وجاور بمكة، فحج أربع حجج متوالية، ودخل إلى الأندلس في سنة ثلاث وتسعين.
وجلس للإقراء بجامع قرطبة وعظم اسمه وجل قدره.
قال ابن بشكوال: ثم قلده أبو الحزم جهور خطابة قرطبة بعد وفاة يونس ابن عبد الله القاضي.
وكان قبل ذلك ينوب عن يونس في الخطبة.
وكان ضعيفا عليه على أدبه وفهمه.
وله ثمانون تأليفا.
وكان خيرا، فاضلا، متدينا، متواضعا، مشهورا بالصلاح وإجابة الدعوة.
حكى أبو عبد الله الطرفي قال: كان عندنا رجل فيه حدة، وكان له على الشيخ أبي محمد مكي تسلط، كان يدنو منه إذا خطب فيغمزه ويحصي عليه سقطاته، وكان الشيخ كثيرا ما يتعلثم ويتوقف، فجاء ذلك الرجل في بعض الجمع وجعل يحد النظر إلى الشيخ ويغمزه، فلما خرج ونزل معنا في موضعه، قال: أمنوا على دعائي.
ثم رفع يديه وقال: اللهم أكفنيه، اللهم أكفنيه، اللهم أكفنيه.
فأمنا.
قال: فاقعد ذلك الرجل وما دخل الجامع بعد ذلك اليوم.
وقال ابن حيان: توفي ثاني يوم المحرم، وصلى عليه ابنه أبو طالب محمد.
قلت: تلا عليه خلق منهم: عبد الله بن سهل، ومحمد بن أحمد بن مطرف، وروى عنه بالإجازة أبو محمد بن عتاب.
حرف الياء يحيى بن هشام بن أحمد أبو بكر بن الأصبغ القرشي الأندلسي.
كان بارعا في الآداب، عالما بالعربية واللغة، مقدما في معاني الأشعار الجاهلية، مشاركا في العلوم.
توفي ببطليوس رسولا، وله سبع وأربعون سنة.
وفيات سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن الحسن بن عيسى بن شرارة.
أبو الحسن الناقد، أخو أبي طاهر البغدادي.
سمع: أبا محمد بن ماسي.
أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر أبو يعلى ابن زوج الحرة.
كان أصغر إخوته.
روى عن: الدارقطني، وأبي الحسن الحربي.
وعنه: الخطيب، وصدقه.
أحمد بن محمد بن العباس بن بكران.
الهاشمي العباسي، أبو العباس.
عن: علي بن محمد بن كيسان.
وعنه: الخطيب، وقال: صدوق.
توفي عن بضع وسبعين سنة.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد أبو الفضل الهاشمي العباسي الهاروني الرشيدي.
نزيل سجستان.
قدم نيسابور، وحدث.
روى عن: أبي بكر المفيد، والغطريفي، والخليل السجزي.
روى عنه: مسعود بن ناصر الحافظ، وأبو القاسم الحشكاني.
أحمد بن محمد أبو الحسن القنطري المقريء.
أخذ القراءة عن: الشنبوذي، وعلي بن يوسف العلاف، وعمر بن إبراهيم الكتاني.
وأقرأ الناس دهرا بمكة.
قال أبو عمرو الداني: لم يكن بالضابط ولا بالحافظ.
توفي بمكة سنة ثمان وثلاثين.
أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن مندويه.
أبو بكر الشروطي الإصبهاني، ويعرف بابن الأسود.
سمع: عبد الله الصائغ،وأبا الشيخ.
روى عنه: أبو علي الحداد.
توفي في ذي الحجة.
إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر بن النحاس المصري.
ولد في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة.
وسمع من أصحاب النسائي.
وحدث.
توفي في رجب.
حرف الباء بشر بن محمد أبو نصر الإصبهاني الجوزداني.
روى عن: عبيد الله بن يعقوب الإصبهاني.
وعن: أبو علي الحداد.
حرف الجيم جعفر بن أحمد بن عبد الملك بن مروان الأموي اللغوي أبو مروان ابن الغاسلة.
من أهل إشبيلية.
روى عن: القاضي أبي بكر بن زرب، وأبي جعفر بن عون الله، والزبيدي، وابن مفرج، وجماعة.
وكان بارعا في الأدب واللغة ومعاني الشعر، ذا حظ في علم السنة.
عاش أربعا وثمانين سنة.
حرف الحاء الحسن بن محمد بن إبراهيم.
أبو علي البغدادي الفقيه المالكي، المقريء.
مصنف كتاب الروضة في القراءآت.
روى هذا الكتاب عنه: أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن غالب الخياط، وأبو الحسن علي بن محمد بن حميد الواعظ.
وقرأ عليه: أبو القاسم الهذلي، وإبراهيم الخياط المذكور المالكي شيخ ابن الفحام الصقلبي.
وتوفي في رمضان، وأسانيده في هذا الكتاب.
قرأ على: ابن أبي مسلم الفرضي، والسوسنجردي، وعبد الملك النهرواني، والحمامي، وطبقتهم.
الحسن بن محمد بن عمر بن عديسة أبو علي النرسي البزاز.
سمع: أبا حفص بن شاهين، وأبا القاسم الصيدلاني.
قال الخطيب: كان صدوقا من أهل المعرفة بالقراءآت.
مات في رجب.
سنة ثمانين وثلاثمائة.
الحسين بن يحيى بن أبي عرابة.
أبو البركات، ورخه الحبال.
حرف الطاء طلحة بن عبد الملك بن علي.
أبو سعد الطلحي الإصبهاني التاجر.
سمع: أبا بكر بن المقريء.
روى عنه: أبو علي الحداد.
حرف العين عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم.
أبو محمد الهاشمي العباسي المعتصمي.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا.
عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه.
الشيخ أبو محمد الجويني.
توفي بنيسابور في ذي القعدة.
وكان إماما فقيها، بارعا في مذهب الشافعي.
مفسرا نحويا أديبا.
تفقه بنيسابور على: أبي الطيب الصعلوكي.
ثم خرج إلى مرو.
وتفقه على أبي بكر القفال وتخرج به فقها وخلافا.
وعاد إلى نيسابور سنة سبع وأربعمائة، وقعد للتدريس والفتوى.
وكان مجتهدا في العبادة، مهيبا بين التلامذة، صاحب جد ووقار.
صنف التبصرة في الفقه، وصنف التذكرة، والتفسير الكبير، والتعليق.
سمع من: القفال، وعدنان بن محمد الضبي، وأبي نعيم عبد الملك بن الحسن، وابن محمش.
وببغداد من: أبي الحسين بن بشران، وجماعة.
روى عنه: ابنه إمام الحرمين أبو المعالي، وسهل بن إبراهيم المسجدي، وعلي بن أحمد المديني.
قال أبو عثمان الصابوني: لو كان الشيخ أبو محمد في بني إسرائيل لنقلت إلينا شمائله وافتخروا به.
وقال علي بن أحمد المديني: سمعته يقول إنه من سنبس، قبيلة من العرب.

 رينيه ديكارت مارس فبراير ، فيلسوف، وعالم رياضي وفيزيائي فرنسي، يلقب ب أبو الفلسفة الحديثة ، وكثير من الأطروحات الفلسفية الغربية التي جاءت بعده، هي انعكاسات لأطروحاته، والتي ما زالت تدرس حتى اليوم، خصوصا كتاب تأملات في الفلسفة الأولى م الذي ما زال يشكل النص القياسي لمعظم كليات الفلسفة.
كما أن لديكارت تأثير واضح في علم الرياضيات، فقد اخترع نظاما رياضيا سمي باسمه وهو نظام الإحداثيات الديكارتية ، الذي شكل النواة الأولى ل الهندسة التحليلية ، فكان بذلك من الشخصيات الرئيسية في تاريخ الثورة العلمية.
وديكارت هو الشخصية الرئيسية لمذهب العقلانية في القرن الميلادي، كما كان ضليعا في علم الرياضيات، فضلا عن الفلسفة، وأسهم إسهاما كبيرا في هذه العلوم، وديكارت هو صاحب المقولة الشهيرة:  أنا أفكر، إذا أنا موجود  ولد ديكارت في مارس عام م في مدينة لاهاي إن تورين، لكن أسرته كانت ترجع في أصلها إلى هولندا.
ينتمي ديكارت إلى أسرة من صغار النبلاء، حيث عمل أبوه مستشارا في برلمان إقليم بريتانيا الفرنسي.
وكان جده لأبيه طبيبا، وجده لأمه حاكما لإقليم بواتيه.
وفي عام التحق ديكارت بمدرسة لافلشي ، وهي تنتمي إلى طائفة دينية تسمى باليسوعية، وقد تلقى ديكارت فيها تعليما فلسفيا راقيا يعد من أرقى الأنواع في أوروبا وبدأ فيها ديكارت في تعلم الأدب، والمنطق، والأخلاق ثم الفلسفة وأخيرا الرياضيات والفيزياء.
ونال إجازة الحقوق من جامعة بواتيه حيث تخرج ديكارت من الكلية عام حاملا شهادة الليسانس في القانون الديني والمدني عام .
وعلى عادة النبلاء في ذلك العصر، نصحه أبوه بالالتحاق بالجيش الهولندي، إذ كان هذا الجيش أفضل جيوش أوروبا نظاما وخبرة، وكان يشكل مدرسة حربية لكل من أراد أن يتعلم فن الحرب.
وبالفعل رحل ديكارت إلى هولندا عام وتعرف هناك على طبيب هولندي يدعى اسحق بيكمان، وكان متبحرا في العلوم، وشجعه على دراسة الفيزياء والرياضيات وعلى الربط بينهما، وكانا يمارسان معا طريقة جديدة في البحث تطبق الرياضيات على الميتافيزيقا، وترد الميتافيزيقا إلى الرياضيات، وقد كان لهذه الطريقة أبلغ الأثر في تطور ديكارت الفكري وفي تشكيل فلسفته، إذ أن منهجه ومذهبه الفلسفي لن يختلف كثيرا عن طريقة البحث هذه.
تطوع للخدمة في الجيش الهولندي عام م، وخاض معه عدة معارك، وفي عام م عاد ديكارت إلى فرنسا وصفى جميع أملاكه ليستثمر الأموال في تجارة السندات المالية وقد أمنت له دخلا مريحا لبقية حياته.
وفي الفترة بين م و م عاش ديكارت حياة علمية هادئة في هولندا، وألف فيها معظم مؤلفاته، والتي أحدثت ثورة في مجالي الرياضيات والفلسفة.
غادر ديكارت هولندا عام وذهب إلى ألمانيا، وهناك اكتشف الهندسة التحليلية التي اشتهر بها ووضع يده على قواعد منهجه الفلسفي.
وفي عام بدأ في السفر متنقلا بين العديد من المدن الأوربية لمدة تسع سنين، وفيها باع أملاكه التي ورثها عن أمه، وعرض عليه أبوه أن يشتري له وظيفة حاكم عسكري فرفض ديكارت وآثر أن يعيش حياة العزلة.
وفي عام غادر فرنسا إلى هولندا حيث قضى فيها فترة كبيرة من حياته.
والذي جعله يفضل هولندا أنها كانت آنذاك من أقوى وأغنى الدول الأوروبية وأكثرها ازدهارا في العلوم والفنون.
وفي عام بدأ ديكارت في كتابة رسالته العالم وفيها يبحث في الطبيعة على أساس النتائج التي توصل إليها كوبرنيكوس وكبلر وجاليليو في النظام الشمسى ودوران الأرض حول الشمس.
لكن حدث أن أدانت محكمة التفتيش والكنيسة الكاثوليكية في روما العالم الإيطالي جاليليو عام ، خوفا من أن تؤدي آراء جاليليو الجديدة إلى سقوط الاعتقاد القديم بأن الأرض ثابتة في الكون والنجوم والكواكب تدور حولها وعندئذ خشى ديكارت أن يكون مصيره نفس مصير جاليليو، فلم يكمل الرسالة وكاد أن يحرق أوراقها وعزم على ألا يكتب أي شيء على الإطلاق، مما أدى إلى توقف ديكارت عن نشر بعض أفكاره، وفي عام م أدانت جامعة أوتريخت الهولندية الفلسفة الديكارتية.
في هولندا تتلمذ في علوم الرياضيات على يد الأستاذ ياكب يوليوس في جامعة لايدن  لكن سرعان ما أدرك ديكارت أنه لا يمكن أن يتوقف عن الكتابة نهائيا وهو الفيلسوف الذي بدأ صيته ينتشر وعندما أحس أن الناس يتشوقون لمعرفة فلسفته عكف على الكتابة مرة أخرى، وأخرج ثلاث رسائل تدور كلها حول الموضوعات الرياضية والطبيعية وهي عن انكسار الأشعة والأنواء الجوية والهندسة، وقدم لها بمقال صغير وهو مقال عن المنهج عام وبلغ حد خوف ديكارت أن طبع الكتاب دون أن يكتب اسمه على الغلاف.
وقرر ديكارت أن يضع مذهبا للفلسفة ويطبقه على الميتافيزيقا فأخرج عام كتاب التأملات في الفلسفة الأولى الذي أهداه إلى الأميرة إليزابيث البلاتينية التي راسلها كثيرا وأخذ يشرح لها فلسفته ويناقشها في أمور الأخلاق والسياسة.
وعندما ذاعت شهرته وضع له ملك فرنسا راتبا سنويا يقدر بثلاثة آلاف جنيه عام لكنه لم يتلق منه شيئا إذ آثر حياة العزلة.
وفي عام تعرف على ملكة السويد كريستينا التي ناقشته طويلا في فلسفته عبر سلسلة من الرسائل، وأصرت على دعوته للسويد ليكون عونا لها في إدارة الحكم وشئون البلاد كمستشار، وعندما قبل الدعوة سافر إلى استوكهلم عاصمة السويد في أواخر عام .
وكانت الملكة تتردد عليه طويلا لمناقشته في فلسفته، لكن الطقس البارد للسويد لم يكن مناسبا لصحته، فأصيب بالتهاب رئوي، فرفض نصائح الأطباء وآثر أن يعالج نفسه بنفسه، وعندما اشتد عليه المرض توفى في فبراير عام .
شك ديكارت في المعرفة الحسية سواء منها الظاهرة أو الباطنة، وكذلك في المعرفة المتأتية من عالم اليقظة، كما شك في قدرة العقل الرياضي على الوصول إلى المعرفة، وشك في وجوده، ووجود العالم الحسي، إلى أن أصبح شكه دليلا عنده على الوجود، فقال كلما شككت ازددت تفكيرا فازددت يقينا بوجودي .
هو المنهج الجديد في الفلسفة، وبسببه سمي ديكارت ب أبو الفلسفة الحديثة .
إن من درس فلسفة ديكارت يندهش عندما يعلم أن تخصص ديكارت الأساسي لم يكن الفلسفة بل الرياضيات والجبر والبصريات.
فالمطلع على مجمل أعماله يلاحظ أنها تشكل عدة مجلدات تعد ست مجلدات من القطع الكبير في بعض الطبعات، تنصب أساسا على الموضوعات الرياضية والهندسية ولا تحتل أعماله الفلسفية التي اشتهر بها سوى جزء ضئيل لا يكاد يصل إلى نصف مجلد.
لقد كان ديكارت رياضيا في الأساس، ولم يكن فيلسوفا إلا في أوقات فراغه من دراساته الرياضية.
لكن هذا الجزء الفلسفي الصغير نسبيا من مؤلفاته هو السبب في شهرته كفيلسوف وهو الذي صنع منه مؤسس الفلسفة الحديثة.
ومعنى هذا أن الجزء الفلسفي من أعماله يعد ملحقا على أعماله الرياضية الأساسية، أو هامش فلسفي على متن رياضي هندسي.
ويرجع السبب في ذلك إلى أن ديكارت الذي شهد درجة النجاح المذهل الذي حققته الرياضيات في عصره من دقة المنهج ويقين النتائج التام أراد للفلسفة أن تصل إلى نفس الدقة المنهجية واليقين المطلق الذي وصلته الرياضيات في عصره وعلى يديه هو شخصيا.
ويتمثل تأثر ديكارت بالمنهج الرياضي في فلسفته في سعيه نحو الوصول إلى نقطة أولى يقينية واضحة بذاتها يؤسس عليها فلسفته كلها، وهي وجود الأنا أفكر.
فهذا الأنا أفكر كان بالنسبة له المبدأ الأول الشبيه بمبادئ الرياضيات التي تؤسس لكل المبرهنات الرياضية التالية عليها.
كما يسير ديكارت بالطريقة الاستنباطية السائدة في الرياضيات في مذهبه الفلسفي حيث يستنبط وجود الإله والعالم وخلود النفس من وجود الأنا أفكر.
ويقوم المنهج الديكارتي على أساسين، هما:  والحقيقة أن محاولة الوصول إلى اليقين في الموضوعات العلمية والفيزيائية سهل يسير باتباع الطريقة الرياضية، لكنه ليس كذلك بالنسبة للموضوعات الميتافيزيقية.
فلا يمكن التعامل مباشرة مع موضوعات مثل وجود الإله وخلود النفس بالطريقة الرياضية.
وقد كان ديكارت صادقا في ذلك مع نفسه، إذ أنه لم يبدأ دراسة هذه الموضوعات مباشرة، بل وضعها كلها موضع الشك وتوقف عن الحكم عليها منذ البداية.
يقول ديكارت في التأمل الأول: وإذا لم يكن في مقدوري الوصول إلى معرفة أي حقيقة، فليكن أن أفعل ما هو في مقدوري على الأقل، أي التوقف عن كل حكم، وأتجنب أن أعطي أي مصداقية لأي شيء باطل .
وعندما فكر ديكارت في وضع منهج في الفلسفة أقامه على أساس أسلوب التفكير الرياضي والهندسي.
وهذا هو المعنى الحقيقي لقواعد المنهج الأربعة التي وضعها في كتابه مقال عن المنهج .
تنص القاعدة الأولى على ألا أقبل شيئا على أنه حق ما لم أعرف يقينا أنه كذلك، بمعنى أن أتجنب بعناية التهور، والسبق إلى الحكم قبل النظر، وألا أدخل في أحكامي إلا ما يتمثل أمام عقلي في جلاء وتميز، بحيث لا يكون لدي أي مجال لوضعه موضع الشك .
وتسمى هذ القاعدة بقاعدة اليقين، لأنها تدخل إلى يقين بديهي بسيط لا يتطرق إليه شك.
ويتضح ارتباط هذه القاعدة بالهندسة الرياضية من الأمثال التي يضربها ديكارت عليها، فاليقين عنده هو القول بأن المثلث هو الشكل المكون من ثلاث أضلاع، وأن المساويان لشيء ثالث متساويان.
ولا يهدف ديكارت من هذه القاعدة تأسيس الرياضيات أو الهندسة على أسس يقينية، ذلك لأنهما مؤسسان على اليقين بالفعل، بل يهدف استعارة هذا اليقين الرياضي والهندسي لتطبيقه على موضوعات الفلسفة.
وعندما نطبق هذه القاعدة على الفلسفة تبدأ باعتبارها شكا منهجيا، ذلك لأنها تنص على ألا أقبل شيئا على أنه حق ما لم أكن على يقين أنه كذلك ، فنص القاعدة يبدأ بالسلب، أي بألا يقبل شيئا، وهذا هو الشك الذي هو الخطوة الأولى في المنهج الفلسفي عند ديكارت.
ومعنى هذا أن قواعد المنهج عامة وكلية، وعندما تتم مناسبتها كموضوعات الفلسفة لوضع منهج خاص بالفلسفة تنقسم القاعدة الأولى إلى خطوتين، الخطوة الأولى هي الشك في كل شيء شكا منهجيا للوصول منها إلى يقين أول.
فبعد أن يشك ديكارت في وجود العالم، ينطلق من هذا الشك نفسه ليتوصل إلى أول يقين وهو أن الشك يتضمن التفكير، والشخص الذي يفكر يجب أن يكون موجودا: أنا أشك إذن أنا أفكر إذن أنا موجود.
وتنص القاعدة الثانية على أن أقسم كل واحدة من المعضلات التي سأختبرها إلى أجزاء على قدر المستطاع، على قدر ما تدعو الحاجة إلى حلها على ذلك ، وتسمى هذه القاعدة بقاعدة التحليل.
وتقول القاعدة الثالثة: أن أسير أفكاري بنظام، بادئا بأبسط الأمور وأسهلها معرفة، كي أتدرج قليلا قليلا حتى أصل إلى معرف أكثرا ترتيبا، بل وأن أفرض ترتيبا بين الأمور التي لا يسبق بعضها الآخر بالطبع .
وتسمى هذه القاعدة الثالثة بقاعدة التركيب.
أما القاعدة الرابعة والأخيرة فهي تنص على أن أجري في كل الأحوال الإحصاءات والمراجعات الشاملة ما يجعلني على ثقة من أنني لم أغفل شيئا ، وتسمى هذه القاعدة بالاستقراء التام.
وبذلك فإن قواعد المنهج الأربعة، من يقين وتحليل وتركيب ومراجعة واستقراء، هي نفسها طريقة التفكير المتبعة في الرياضيات والهندسة.
ويحاول ديكارت تطبيقها على موضوعات الفلسفة، لأنه أراد الوصول في الفلسفة إلى نفس درجة الوضوح واليقين الذي وصلت إليه الرياضيات والهندسة.
إن ديكارت لا يطبق المنهج الرياضي نفسه على الفلسفة بل يطبق طريقة التفكير في الرياضيات، فإذا كان يستعير المنهج الرياضي فهو لاتبع طريقة البدء بالبديهيات والمسلمات والفروض ولانطلق منها إلى مبرهنات ثم قضايا تلزم عنها ضرورة، ولو كان قد فعل ذلك لرأينا مؤلفاته الفلسفية تأخذ شكل الاستنباط والبرهان الرياضي.
لكن لا تظهر طريقة الاستنباط الرياضي في فلسفة ديكارت، وكل ما يستعيره من الرياضيات هو طريقة التفكير المتبعة فيها وحسب.
والملاحظ أن طريقة البرهان الرياضي الهندسي والتي لم يتبعها ديكارت قد اتبعها من بعده سبينوزا بحذافيرها.
وبذلك يكون سبينوزا قد سار خطوة أبعد من ديكارت، ذلك لأن ديكارت اتبع مجرد طريقة التفكير في الرياضيات والتي تتمثل في القواعد الأربعة: اليقين أو الوضوح، والتحليل والتركيب والاستقراء التام، وما رفضه ديكارت وهو تطبيق المنهج الهندسي من تعريفات ومصادرات ثم مبرهنات وقضايا مستنبطة منها قد تبناه سبينوزا نجد بحذافيره.
وهكذا يكون سبينوزا أكثر جرأة وثورية من ديكارت الذي وقف عند حدود التفكير الرياضي فقط ولم يصل إلى درجة تطبيق المنهج الرياضي الهندسي نفسه في الفلسفة.
يفرق ديكارت بين النفس والجسد، ويرى أنهما جوهران مختلفان تماما، ويقول: إنني لست مقيما في جسدي كما يقيم الملاح في سفينته، ولكنني متصل به اتصالا وثيقا، ومختلط به بحيث أؤلف معه وحدة منفردة، ولو لم يكن الأمر كذلك، لما شعرت بألم إذا أصيب جسدي بجرح، ولكني أدرك ذلك بالعقل وحده، كما يدرك الملاح بنظرة أي عطل في السفينة .
يعتقد ديكارت أن الله يشبه العقل من حيث أن الله والعقل يفكران ولكن ليس لهما وجود مادي أو جسمي، إلا أن الله يختلف عن العقل بأنه غير محدود، وأنه لا يعتمد في وجوده على خالق آخر، ويقول: إنني أدرك بجلاء ووضوح وجود إله قدير وخير لدرجة لا حدود لها .
جعل ديكارت علم الأخلاق رأس الحكمة، وتاج العلوم، وأنه لابد من الاطلاع على كل العلوم قبل الخوض في علم الأخلاق، وقال: مثل الفلسفة كمثل شجرة جذورها الميتافيزيقيا، وجذعها العلم الطبيعي، وأغصانها بقية العلوم، وهذه ترجع إلى ثلاثة علوم كبرى، هي: الطب، والميكانيكا، والأخلاق العليا الكاملة، وهذه الأخيرة تتطلب معرفة تامة بالعلوم الأخرى، وهي أعلى مراتب الحكمة .
ومن العجيب أن مذهب الشك الديكارتي لم يصل بديكارت إلى الإلحاد بل لقد كان مؤمن بوجود الإله ولكنه أوصل الكثيرين إلى الإلحاد.
من الجدير بالذكر أن بعض الباحثين الإسلاميين المعاصرين، ومنهم محمود حمدي زقزوق في كتابه المنهج الفلسفي بين الغزالي وديكارت ، والدكتور نجيب محمد البهبيتي في كتابه المدخل إلى دراسة التاريخ والأدب العربيين ، قد تمكنوا من إثبات أن ديكارات قد أخذ من أفكار أبي حامد الغزالي وخاصة من كتابه المنقذ من الضلال.
ولا يقتصر ذلك على تأويل التشابه الواضح مع أفكار الغزالي الذي سبق زمن ديكارت بما يقارب الخمس قرون، بل يقول الباحث التونسي الراحل عثمان الكعاك أنه عثر على نسخة من كتاب المنقذ من الضلال للإمام الغزالي، مترجمة إلى اللاتينية، في مكتبة ديكارت الخاصة بمتحفه في باريس، وفي إحدى صفحاتها إشارة بالأحمر تحت عبارة الغزالي الشهيرة الشك أولى مراتب اليقين ، وعليها حاشية بخط يد ديكارت بعبارة تنقل إلى منهجنا .
ذلك رغم أن ديكارت لم يشر إلى الغزالي في أي من مؤلفاته.
ينقسم كتاب التأملات في الفلسفة الأولى إلى ستة تأملات.
في التأمل الأول يطبق ديكارت نظرته المنهجية الأولى وهي الشك، ويتناول فيه الأشياء التي يجب أن توضع موضع الشك، ومبرراته لهذا الشك، ويصل إلى الشك في كل شيء.
وفي التأمل الثاني يصل إلى أول يقين واضح بذاته يقدم نفسه بعد خطوة الشك وهو وجود الفكر أو العقل الإنساني، ويميزه عن الجسد ويذهب إلى أن معرفته أيسر وأوضح من معرفة الجسد.
وبعد أن يثبت ديكارت وجود الفكر ينتقل في التأمل الثالث إلى إثبات وجود الإله.
ويقدم ثلاثة براهين على وجوده.
وفي التأمل الرابع يميز بين الصدق والكذب أو الوضوح وعدم الوضوح، وفيه يشرح بمزيد من التفصيل بعض موضوعات التأمل الأول والثاني حول العلاقة بين النفس والجسد وحول الإله.
وفي التأمل الخامس يتناول ماهية الأشياء المادية، ويقر بأن ماهيتها الامتداد، وأن ماهية الإله الروح والفكر، وتظهر في هذا التأمل ثنائية ديكارت الشهيرة بين الفكر والامتداد وأنهما جوهرين متمايزين.
وفي التأمل السادس يتناول وجود الأشياء المادية ويثبت أنها زائلة، ويميز بين النفس والجسد، ويثبت أن الجسد فاني والنفس خالدة.
والحقيقة أن هذه التأملات الستة متداخلة، فالشك المنهجي الذي يتناوله في التأمل الأول يعاود الظهور في كل تأمل تالي، إذ يستخدمه في التمييز بين النفس والجسد والجوهر الفكري والجوهر الممتد، على أساس شكه في كمال الجسد وفي الوجود الحقيقي للأشياء الممتدة.
وإثبات وجود الله الذي يظهر في التأمل الثالث يعاود الظهور في التأمل الخامس عندما يشرح ويفسر طبيعة الإله الروحية والفكرية.
وثنائياته الشهيرة بين الفكر والامتداد والنفس والجسد تتكرر عبر كل التأملات.
ومن ثم نستطيع تناول فلسفة ديكارت في كتاب التأملات بإقامة ترتيب وتنسيق بين كل هذه الموضوعات الجذرية على التأملات الستة، فنبدأ بالخطوة الأولى وهي الشك المنهجي، ثم نتناول تمييزه بين النفس والجسد والفكر والامتداد موضحين بذلك اليقين الأول وهو إثبات وجود الذات المفكرة ثم نتناول كل ما قاله عن الإله وإثبات وجوده وطبيعته.
هذا الشك منهجي لأن ديكارت لا يستخدمه إلا كوسيلة للوصول إلى يقين أول واضح بذاته، ولا يأخذ الشك موقفا نهائيا له.
يقول ديكارت: يجب النظر إلى كل ما يمكن أن يوضع موضع الشك على أنه زائف .
ولا يقصد ديكارت بذلك الحكم بزيف كل شيء، أو بزيف كل ما يوضع محل الشك، بل يقصد أنه لن يقبل بأي شيء على أنه حقيقي ما لم يخضع لامتحان الشك، الذي يستطيع به الوصول إلى شيء يقيني عن طريق برهان عقلي.
وهو يذهب إلى أننا سوف نتمكن من التأكد من صحة ويقين أشياء كثيرة ومنها العلوم بعد أن نمارس خطوة الشك، وليس ذلك إلا لأننا تمكنا من تأسيسها على أسس من اليقين والوضوح العقلي.
ولذلك فهو عندما يضع موضع الشك كل العلوم بما فيها الرياضية والهندسية فليس ذلك إلا بغرض تأسيسها على أسس يقينية واضحة.
والحقيقة أنه يقوم بذلك بالفعل ابتداء من التأمل الرابع، حيث يثبت يقين العلم الطبيعي من منطلق أنه في العقل فكرة واضحة ومتمايزة ويقينية عن الامتداد الذي هو جوهر العالم الطبيعي.
لكن يضع ديكارت أشياء أخرى كثيرة محل الشك وتسقط في هذا الاختبار وبالتالي يستبعدها تماما لأنها لم تصل إلى درجة اليقين والوضوح والتمايز الذي يبتغيه.
ومن هذه الأشياء كل ما تعلمناه سواء من الحواس أو من خلالها، أي أنه يرفض كل ما تأتى به الحواس من إدراكات ويرفض الإدراك الحسي نفسه كأداة معرفية وهذا يتضمن كل شيء نعرفه عن العالم الخارجي وكذلك عن أنفسنا باعتبارنا أجسادا.
وهو يرفض شهادة الحواس لأنها دائما ما تخطئ، ودائما ما تكون الحواس عرضة للأوهام أو الاعتقادات الخاطئة، ويذهب ديكارت في ذلك إلى أنه من الحكمة ألا نثق في الذي خدعنا ولو لمرة واحدة .
فإذا ثبت أن الحواس لم تكن محل ثقة في أحيان فكيف لنا أن نثق بها في كل الأحيان؟ وهناك سبب آخر يقدمه ديكارت لعدم الثقة في الحواس، وهو أنه لو لم نكتشف أننا ننخدع بالحواس ونسلم بهذا فما أدرانا أننا لا نحلم؟ ذلك لأن المرء في الحلم يشاهد أشياء كأنه يراها على الحقيقة في حين أنها ليست كذلك، وبالتالي فمن الممكن أن يكون كل ما نراه ونحس به حلم كبير والحالم غالبا ما لا يعلم أنه يحلم وبالتالي فمن الممكن أن نكون في حلم ونحن لا نعلم ذلك.
ثم يأتي ديكارت بعد ذلك إلى تناول حقائق الحساب والهندسة ويذهب إلى أننا يجب أن ننحيها جانبا على الرغم مما هو فيها من وضوح وتمايز، حتى أنه الحقيقة القائلة أن اثنين زائد ثلاثة تساوي خمسة وأن المربع هو ما له أربع أضلاع ليست محمية من الشك، فمن الممكن أن يكون هناك شيطان ماكر هو الذي أوحى لي بهذه الأشياء وأوهمني أنها حقائق وهي ليست كذلك، وينتهي ديكارت إلى القول بأنه ليس هناك أي شيء كنت أعتقده في السابق أنه حقيقي لا يمكن أن أضعه موضع الشك، وذلك بناء على أسباب قوية ومعتبرة .
والحقيقة أن ديكارت الذي شك في حقائق الحساب والهندسة في التأمل الأول على أساس افتراض الشيطان الماكر لن يعود إلى إثباتهما إلا في التأمل الرابع عندما يثبت أن الإله الرحيم العادل لن يتركه يخضع لسلطة هذا الشيطان ولن يجعله ينخدع ويثق في أشياء باطلة وذلك بعد أن يثبت وجود الإله في التأمل الثالث.
هذا هو موضوع التأمل الثاني، وفيه يبدأ ديكارت من النقطة التي انتهى عندها في التأمل الأول، قائلا: سأستمر بتنحية كل ما فيه قليل من الشك.. حتى أصل إلى شيء يقيني .
يذهب ديكارت إلى أنه حتى ولو كان افتراض وجود شيطان ماكر صحيحا، وحتى لو كان هذا الشيطان الماكر يخدعه بأن يصور له وجود عالم لا وجود له، فإن هذا الشيطان الماكر لا يمكن أن يخدعه في وجوده ذاته، فلا يمكن أن يصور له أنه موجود في حين أنه ليس موجودا.
وبذلك يتوصل ديكارت إلى أول يقين وهو وجود الذات، ويقول أنه يشعر بوجوده وبهويته وبالتالي فهو موجود.ويستخدم ديكارت حجة شبيهة في مبادئ الفلسفة إذ يقول: لا يمكننا الشك في وجودنا أثناء عملية الشك ، ذلك لأن الكائن الذي يشك يجب أن يكون موجودا في البداية، ذلك لأن من التناقض الاعتقاد في أن الذي يفكر لا يوجد أثناء التفكير .
فالتفكير في حد ذاته دليل على وجود الذات التي تفكر، هذا الاستنتاج القائل أنا أفكر، إذن أنا موجود هو أول شيء يقيني على الإطلاق .
والحقيقة أن ديكارت ينطلق إلى تأكيد هذه النتيجة على أساس العلاقة التقليدية بين الجوهر والأحوال، أو الموضوع والمحمول، فحسب هذه العلاقة التقليدية لا يمكن أن تكون هناك أحوال دون جوهر تحمل عليه، ولا يمكن أن يكون هناك محمول، بالمعنى المنطقي بدون موضوع، ولا يمكن أن يكون هناك فعل دون قائم بهذا الفعل.
والتفكير فعل يجب أن يكون له فاعل أو محل يحدث فيه أو شيء يقوم به وهو الذات المفكرة.
وهكذا نرى أن الثورة الفلسفية التي أتى بها ديكارت تكمن خلفها بعض الاتجاهات التقليدية القديمة في الفلسفة.
هذا بالإضافة إلى أن الانطلاق من الفكر إلى الوجود، أي من واقعة حضور شيء ما في الفكر إلى القطع بوجوده الواقعي، مثلما سيفعل ديكارت مع فكرة الإله الكامل، هو أيضا اعتقاد فلسفي تقليدي موغل في القدم يصل إلى فلاسفة ما قبل سقراط وعلى رأسهم بارمنيدس.
ويتساءل ديكارت بعد ذلك عن طبيعة وجود هذه الذات التي اكتشف وجودها اليقيني والواضح، ويذهب إلى أنه يدرك نفسه باعتباره جسما، أي ممتلكا لإحساسات معينة ورغبات ومشاعر.
وعلى الرغم من أنه يمكن الشك في الأشياء الحسية، إذ يمكن أن تكون مجرد أوهام، إلا أنه لا يمكن الشك في أن المرء حاصل على وعي بالإحساسات، وهذا الوعي في حد ذاته موجود وحاضر ولا يمكن أن يكون وهما.
ويتوصل ديكارت من ذلك إلى أن الوعي بالجسد نفسه يأتي من الفكر، ذلك لأن الإحساس والرغبة والمشاعر كلها عناصر فكرية يدركها المرء بفهمه وعقله، وينتهي ديكارت إلى القول بأن الذات توجد باعتبارها شيئا مفكرا، : .
.
.
أي فكر خالص يعد هو نفسه أساس الوعي بالحالات الجسدية.
لكن يقف ديكارت طويلا على مفهوم آخر مرتبط بالجسد، وبكل الأشياء الجسمية، ويتساءل: هل أمتلك وعيا بذاتي بفضل امتلاكي لجسد ممتد، أي ذي أبعاد تشغل حيزا من الفراغ؟ ويجيب بالنفي، ذلك لأن إدراك الشيء الممتد، بما فيه الجسم الإنساني لا يعتمد على الحواس بل على الفكر.
ويضرب مثالا على ذلك بقطعة من الشمع.
فهذه القطعة لها شكل معين ولون وملمس، وعندما تتعرض للحرارة تذوب ويتغير شكلها وملمسها ولونها، وليس معنى هذا أنها اختفت أو كفت عن الوجود بل يظل الفكر يعرف أنها باقية، وذلك من كونها لا تزال شيئا ممتدا.
ومعنى هذا أنه لا الشكل أو اللون أو الملمس قادر على إبقاء هوية شيء ثابتة في الفكر، والامتداد وحده هو القادر على ذلك.
هذا الامتداد ليس شيئا تتلقاه الحواس مثل اللون والملمس والرائحة بل هو شيء يدرك بالفكر وحده.
ومعنى هذا أن الفكر لا يدرك ماهية المادة من الإحساسات التي يتلقاها منها بل من فكرة الامتداد التي يدركها الفكر مباشرة على أنها ماهية كل ما هو جسمي بما فيه الجسم الإنساني.
على أساس نظريته في الأفكار الواضحة والمتمايزة، يذهب ديكارت إلى أن ما يدركه العقل بوضوح وتمايز يتمتع بحقيقة وواقعا موضوعيا يفوق ما يدركه العقل غامضا ومختلطا.
وعندما يبحث في أفكاره عن المادة والأجسام المادية يدرك أن أفكاره عنها ليست واضحة، ذلك لأن مصدر هذه الأفكار الحواس والإدراك الحسي وهي غالبا ما تخطئ في المعرفة وتتعرض للزيف والأوهام.
ونظرا لأن ديكارت يشك في قدرة الإدراك الحسي على إمداده بمعرفة واضحة يقينية فهو أيضا يشك في إمكان الحصول على أفكار واضحة عن موضوعات هذا الإدراك الحسي مثل المادة والجسد.
فموضوعات الإدراك الحسي دائما ما تكون مختلفة بطبيعتها، فهي دائمة التغير والتحول، مثل مثال قطعة الشمع الذي يستخدمه.
وينتهي ديكارت إلى القول بأن معرفة الفكر أيسر وأوضح من معرفة المادة، ومعرفة النفس أيسر وأوضح من معرفة الجسد، ذلك لأنه من اليسير على الإنسان ملاحظة ما يدور في عقله من عمليات فكرية، فالفكر هو النشاط الأساسي للإنسان، وما الجسد سوى ملحق بالعقل والفكر، كما أن الجسد نفسه يعرف بوضوح ويقين عن طريق الفكر ذاته، أما إذا استعملنا الجسد لمعرفة الجسد فسوف نخطئ ونقع في الأوهام، مثل استخدامنا للإدراك الحسي لمعرفة أجسادنا.
كل ما نعرفه عن الجسد هو آثاره العقلية، أي ما يثار في العقل من إحساسات وانفعالات.
وبالتالي فالعقل هو الذي يعرف الجسد، ومن هنا فإنه له الأولوية على الجسد.
ويؤسس ديكارت تمييزه بين النفس والجسد على أساس نظريته القائلة أن ما يدركه العقل متمايزا أو منفصلا عن الآخر يوجد على الحقيقة متمايزا ومنفصلا.
وهو يستطيع أن يفكر في النفس في استقلال عن الجسد، وبالتالي فهما في الحقيقة منفصلان.
كما يذهب ديكارت إلى أن في الوجود جوهرين منفصلين ومتمايزين هما الفكر والامتداد، والفكر هو جوهر النفس، والامتداد جوهر الجسد، وعلى هذا الأساس يكونا منفصلين نظرا لانفصال وتمايز جوهري الفكر والامتداد.
لكن الإنسان في النهاية يمثل اتحادا بين النفس والجسد، وفي نفس الوقت فهذا الاتحاد تظهر فيه النفس والجسد متمايزان ومنفصلان، والدليل على ذلك ما يدركه الإنسان بوضوح عن انفصالهما.
ولا يميل ديكارت إلى الرأي القائل أن الاتحاد بين النفس والجسد يصنع موجودا جديدا هو الإنسان نفسه، بل يصر على أن هذا الاتحاد ما هو إلا تلازم جوهرين من طبيعتين مختلفتين تماما.
ويثبت ديكارت رأيه هذا على أساس معادلة حسابية بسيطة وهي = فالنفس زائدة الجسد يساويان اثنين نفسا وجسدا.
ولا يصرح ديكارت بهذه المعادلة الحسابية بل هي متضمنة في تحليلاته.
كان يمكن لديكارت أن يلجأ إلى معادلة حسابية أخرى وهي = ، بمعنى أنه كان يمكنه النظر إلى اتحاد النفس والجسد على أنهما عملية ضرب لا عملية إضافة.
لو قام ديكارت بهذه المعادلة لأدرك أن اتحاد النفس بالجسد سوف يصنع موجودا مختلفا عنهما، لا هو بنفس فقط ولا هو بجسد فقط، بل هو كائن جديد ليس في العالم مثله وهو الكائن الإنساني، وكان يمكنه أيضا أن ينظر إلى اتحاد النفس والجسد على أنه شبيه بامتزاج العناصر الكيميائية لصنع عنصر جديد لكنه لم يستطع أن يجري تلك المعادلة أو هذا التشبيه لأنه يعتقد منذ البداية بتمايز واختلاف الفكر والامتداد وأنهما لا يمكن أن يمتزجا لصنع وجود جديد هو الوجود الإنساني.
ومن أجل ذلك اعتقد ديكارت أن اتحاد هذين الجوهرين المختلفين أشد ا لاختلاف في الكائن الإنساني ليس إلا فعلا للإرادة الإلهية ونتيجة لقرار إلهي بأن يوجد الإنسان الذي هو فكر ونفس في الأساس في جسد معين في هذا العالم.
وعلى عكس كثير من الفلاسفة المحدثين، فإن ديكارت لا ينتهي باختزال الجسم إلى العقل، أو العقل إلى الجسم، بل يؤكد على أن لدينا عقلا وجسما في نفس الوقت، وأن الاثنين مختلفان عن بعضهما تماما، لكنهما في نفس الوقت في اتحاد تام.
ويذهب ديكارت إلى أن هذا الاتحاد ليس تشاركا بين متساويين، ذلك لأنه كما يصر على حقيقة الجسم ولا يختزله إلى العقل، فإنه كذلك يقطع بأن الجسم هو مجرد شيء امتلكه، في حين أن العقل أو النفس هو شيء أكونه، أي هو ما يشكل هويته الحقيقية، بمعنى أنني عقل أو نفس في الأساس وبالدرجة الأولى، ولهذا العقل أو لهذه النفس جسد تمتلكه.
والحقيقة أن ديكارت يقع في تناقض خطير في نظريته حول ثنائية العقل والجسد، فحسب منطق تفكيره الذي يعتمد على النظرية التقليدية في العلاقة بين الجوهر والأحوال، والموضوع والمحمول، والتي يقول بحسبها أن التفكير نشاط أو فعل في حاجة إلى فاعل أو جوهر يقوم به وهو النفس، فإن رأيه هذا غير مبرر ومتناقض، ذلك لأنه من الممكن القول بأن التفكير فعل ذهني لفاعل أو حامل مادي هو الجسم، وأن العقل أو النفس ذاتها ما هي إلا صفة أو حال للجسم.
كل ما فعله ديكارت أنه ألحق النشاط الفكري بجوهر مفكر هو النفس، في حين أنه كان من الممكن أن يلحقه بالجسم دون أي تناقض، فمن المفترض أن يكون الجوهر والقوام مادي ويكون الحال أو الفعل فكري أو روحي، والحقيقة أن سبينوزا سوف يفضل هذا الخيار، وهو إلحاق الفكر بالجسم وليس العكس كما ذهب ديكارت.
ويبني ديكارت افتراضه بأولوية النفس على الجسم على افتراض أن الشيء المفكر يجب أن يكون حائزا على جوهر مفكر وهو العقل أو النفس، وأن الشيء الممتد يجب أن يرجع إلى جوهر مادي، فالفكر في حاجة إلى عقل كي يقوم به، والامتداد في حاجة إلى جسم مادي كي يقوم به، وهذه هي الثنائية الديكارتية الشهيرة في أعلى صورها.
لم يكن ديكارت ليتصور إمكان وجود نشاط فكري في جوهر مادي أو وجود صفة الامتداد في جوهر روحي أو عقلي خالص، وقد كانت هذه الاعتقادات المسبقة هي الميدان الأفلاطوني الذي استمر متخفيا في فلسفة ديكارت، ومن هنا لا تكون فلسفته ثورية تماما كما اعتقد الكثيرون بل تقليدية للغاية، حتى وإن كانت التصورات الفلسفية التقليدية غير واضحة في مذهبه للوهلة الأولى.
وكدليل على أن في فلسفة ديكارت عناصر فلسفية تقليدية أن معظم الفلسفات الحديثة التالية له سوف تنقد هذه العناصر التقليدية وترفضها، وأهمها فلسفة سبينوزا التي سوف تنظر إلى الفكر الامتداد على أنهما صفتين لجوهر واحد، وإلى النفس والجسم على أنهما شيء واحد ولا يمكن تصور أحدهما بدون الآخر، وجون لوك الذي سوف يرفض أولوية الفكر على الامتداد وينقد نظرية ديكارت في الأفكار الفطرية، وديفيد هيوم وإمانويل كانط اللذان سوف يرفضان استنتاج الوجود من الفكر وحده.
لكن هذا الاستنتاج هو الذي تمسك به ديكارت في كل مؤلفاته وأصر عليه، وأقام عليه تمييزه بين الفكر والامتداد، والنفس والجسم، من منطلق أن ما يمكن التفكير فيه بمعزل عن الآخر هو في حقيقته متمايز ومختلف عن الآخر، والفكر يمكن التفكير فيه بمعزل عن الامتداد، ويمكن التفكير في النفس بمعزل عن الجسم، وبالتالي فهما متمايزان على الحقيقة، ويقول في ذلك يكفي أن أكون قادرا على إدراك شيء ما بمعزل عن الآخر كي أكون على يقين أن الواحد منهما مختلف عن الآخر .
إن ديكارت بذلك يعتقد أنه إذا كان من الممكن التفكير في جوهرين منفصلين ومتمايزين هما الفكر والامتداد، فإن هذا يكفي لاعتبارهما منفصلين في الواقع.
هذا الأسلوب في التفكير الذي يتوصل إلى الوجود الحقيقي من خلال الفكر وحده هو ما ثارعليه لوك وهيوم وكانط.
أيضا معظم الفلاسفة المحدثين قد بنوا فلسفاتهم عن طريق معارضته ونقد أفكاره الأساسية لا عن طريق السير وراءها أو توسيعها أو تطويرها، ناهيك عن الفلاسفة المعاصرين الذين أعطوا الأولوية للجسم والامتداد على النفس والفكر.
لقد انبنت الفلسفات الحديثة والمعاصرة على أساس اختلافها مع ديكارت لا اتفاقها معه، ومثلت ابتعادا مستمرا عنه لا اتباعا له.
لقد كان استخلاص الوجود من الفكر، والاعتقاد في وجود جوهرين متمايزين هما الفكر والامتداد، وأن الذات الإنسانية توجد على أنها فكر وأن الجسم ما هو إلا زائد أو ملحقا بالعقل، كل هذه الأشياء كانت مسلمات في فلسفة ديكارت ورثها من فلسفة العصور الوسطى دون وعي منه ودون أن يضعها موضع الفحص، ولم يشك فيها أبدا أو يطبق عليها منهجه الشكي، ذلك لأنها كانت ضمنية أقامها واستخدمها في فلسفته دون وعي منه.
إن ديكارت الذي بدأ تأمله الأول بالشك المنهجي وبرفض الاعتقادات والآراء السابقة لم يرفض في الحقيقة كل تلك المسلمات السائدة في فلسفات العصور الوسطى، إذ ظهرت لديه بقوة ووضوح.
لكن إذا كان ديكارت قد فصل بين النفس والجسم هذا الانفصال التام والنهائي فكيف نظر إلى إشكالية اتصالهما واتحادهما في الفرد الإنساني؟ إن هذا الفصل يجعل من تفسير اتصالهما في الإنسان مشكلة عويصة واجهت ديكارت وحاول أن يبحث لها عن حلول.
وقد قدم ديكارت عددا من الحلول لهذه المشكلة، مشكلة اتصال النفس بالجسم، وذهب إلى أن الجسم ما هو إلا آلة تحركها النفس.
فالجسم شيء مادي مثله مثل باقي الأشياء المادية الموجودة في العالم، وقوانينه الحاكمة له هي نفس القوانين الحاكمة لكل الأجسام المادية، لكنه في نفس الوقت جسم خاص لنفس معينة.
هذه الآلة التي هي الجسم الإنساني لا تستطيع أن تعمل بدون النفس، وتتوقف عن العمل إذا فارقتها النفس.
ويذهب ديكارت إلى أنه على الرغم من تمايز النفس والجسم، إلا أن الوجود الإنساني في العالم يتمثل في اتحاد النفس بالجسم، ذلك لأن الله أراد من الإنسان في هذا العالم أن يكون نفسا وجسما في نفس الوقت.
فليس في اتحاد النفس والجسم أي صدفة أو عرض، ذلك لأن هذه هي إرادة الله التي صنعت هذا الاتحاد.
ولم يؤدي هذا الحل إلى حل إشكالية اتصال النفس بالجسم، ذلك لأن الثنائية التي وضعها ديكارت بينهما كانت قوية، وعادت مشكلة اتصالهما إلى الإلحاح عليه.
فكيف يمكن للنفس التي هي فكر خالص أن تتحد في الجسم الذي هو مادي خالص؟ وكيف تحرك النفس الجسم وتحدث فيه أفعالا وحالات، وكيف تؤدي الأحداث الجسمية إلى حدوث أفكار في العقل؟ وكل هذه المشكلات أتى ديكارت بافتراض لحلها وهو قوله بوجود شيء في الجسم يمثل اتحاد النفس بالجسم ويتصف بالصفة العقلية والصفة الجسمية في نفس الوقت، وهو الغدة الصنوبرية التي تقع وراء المخ.
فعن طريق هذه الغدة يرسل العقل إشارات عصبية إلى الجسم كي يتحرك ويفعل، وعن طريقها أيضا يستقبل العقل أحداث وإحساسات الجسم لنقلها إلى العقل.
وعلى الرغم من هذا الحل الجديد الذي يبدو عليه البراعة والذكاء إلا أنه لم يحل إشكالية اتصال النفس بالجسم، ذلك لأن ديكارت كان قد وصف الجسم بأنه آلة، والآلة لا تحركها إلا آلة مثلها، والغدة الصنوبرية ليست آلة بل هي جزء من الجسم، وكأن ديكارت يقول بأن جزءا من الجسم يحرك الجسم كله، ويظل دور النفس غائبا، لأن هذه الغدة ليست جزءا من النفس بل هي وظيفة من وظائف الجسم.
وهكذا لم يستطع ديكارت حل إشكالية الاتصال وظلت ثنائية النفس والجسم لديه قائمة على الرغم مما يبدو عليه افتراض الغدة الصنوبرية من تجديد، وعلى الرغم من أن هذا الافتراض سوف يلقي أصداء لدى علم النفس التجريبي الحديث الذي سوف يحل نفس المشكلة بتبني الافتراض الديكارتي.
يعتقد ديكارت أن الله يشبه العقل من حيث أن الله والعقل يفكران ولكن ليس لهما وجود مادي أو جسمي، إلا أن الله يختلف عن العقل بأنه غير محدود، وأنه لا يعتمد في وجوده على خالق آخر، ويقول: إنني أدرك بجلاء ووضوح وجود إله قدير وخير لدرجة لا حدود لها .
مبررات ديكارت لإثبات وجود الإله:  ينتقل ديكارت في التأمل الثالث إلى تناول وجود الإله وطبيعته، ويثبت وجوده بدليلين، وفي التأمل الخامس يستخدم دليلا ثالثا.
وجدير بالذكر أن الذي جعل ديكارت ينتقل من إثبات وجود الذات المفكرة إلى البحث عن يقين آخر وهو الإله ويشرع في إثبات وجوده هو أنه استمر في ممارسة شكه، ذلك لأنه رأى أن مجرد إثبات وجود الذات لا يكفي كي يصل إلى يقين مطلق حول باقي أفكاره وحول العالم، حتى أنه لا يزال يشك في التأمل الثالث في الحقائق الحسابية والرياضية ويفترض أن هناك من يخدعه حولها وأن هذا المخادع هو الذي جعله يعتقد في صدقها في حين أنها ليست كذلك.
ويتناول ديكارت يقينه الأول الذي وصل إليه وهو وجود الذات ويذهب إلى أن هذا الوجود لا يكفي في حد ذاته لإثبات حقائق العالم المختلفة، حتى أنه يفترض أن الذات تحصل على يقينها من خلال نور فطري في النفس الإنسانية لا يرجع إلى العالم الخارجي.
لكنه يعود ليشك في هذا النور الفطري ذاته لأنه لا يذكر عنه سوى ما تلقاه من حقائق في العالم الخارجي، وبذلك يكون النور الفطري مجرد عامل مساعد يظل معتمدأ على ما تتلقاه الذات من العالم الخارجي.
وهذا الاعتماد للنور الفطري على أشياء العالم لا يجعله عند ديكارت يقينا مستقلا بالذات، بل يمكن أن يكون هو نفسه عرضة للشك، لأن النور الفطري يقتصر دوره على ما تتلقاه الذات من العالم، وبذلك فهو ليس فاعلا بل منفعلا، ليس إيجابيا بل سلبي.
والنور الفطري ليس سوى تأكيد الذات على حقائق العالم بناء على وضوح وتميز أفكارنا عنه.
هذا الوضوح والتمييز في حد ذاته عرضة للشك لأنه يمكن أن ينتهي في النهاية إلى مجرد خداع أو إلى شيطان ديكارت الذي لا يكف عن افتراض وجوده دائما في مؤلفاته.
وفي مواجهة عدم كفاية اليقين الأول وهو وجود الذات، وبسبب أن هذه الذات يمكن أن تكون منخدعة، يشرع ديكارت في البحث عن أساس ثان لليقين يستطيع به تأسيس يقينه بحقائق العالم.
وعندما يبحث في فكره عن أفكار يدركها في وضوح وتميز يجد أنه يستطيع التفكير في إله كامل.
فبعد أن ينحي العالم كله ويستبعده من تفكيره هو والأفكار المتعلقة به وما يؤكده من نور فطري الذي هو في حد ذاته محل للشك، يتناول الفكرة الثانية التي تطغي على تفكيره بعد فكرة الذات المفكرة مباشرة وهي فكرة الإله.
ويجعل ديكارت فكرة الإله هي الفكرة الوحيدة القادرة على تخليصه من شكه، لأنه بدون هذا الإله لن يستطيع أن يكون على يقين من أي شيء، ولن يستطيع أن يتخلص من فكرة الشيطان الماكر الذي يخدعه دائما، ويقول في ذلك: يجب أن أبحث فيما إذا كان هناك إله بمجرد ما أن تأتي الفرصة لذلك، وإذا اكتشف أن هناك إله، يجب على أيضا أن أبحث فيما إذا كان مخادعا ، ذلك لأن الإله إذا كان مخادعا فلن يكون هو الإله الحقيقي بل سيصبح الشيطان الماكر بعينه، ذلك لأنه بدون معرفة بهاتين الحقيقتين، أي وجود الإله وأنه ليس مخادعا، فلا يمكن أن أصبح على يقين من أي شيء ، عدا كونه وجودا مفكرا وحسب.
أدلة وجود الإله:  الملاحظ أن ديكارت يتوصل إلى وجود الذات المفكرة لا بأدلة وبراهين عقلية مثل التي يستخدمها في إثبات وجود الله، بل بالحدس والبصيرة.
ذلك لأن السلسلة التي ينتقل فيها من الشك إلى اليقين بوجوده باعتباره كائنا مفكرا، والتي يقول فيها: أنا أشك إذن أنا أفكر، إذن أنا موجود ليست ببرهان عقلي بل هي في حقيقتها برهان حدسي، يقوم على البصيرة والنور الفطري.
وعندما يأتي ديكارت لتناول فكرة الإله كفكرة في الذهن وحسب، وكي يوضح أنه ليس مجرد فكرة وأنه يتمتع بوجود حقيقي يشرع في تقديم أدلة عقلية وبراهين منطقية على وجوده.
ومعنى هذا أن ديكارت يقدم أدلة وبراهين على ما توصل إليه عن طريق حدس باطني وبصيرة داخلية، ذلك لأنه يبحث في ذاته عن فكرة أخرى غير فكرة الذات المفكرة ويجد فكرة الإله، وهذا هو طريق الحدس، الذي يثبته بعد ذلك عقليا في صورة أدلة.
إن كثيرا ممن يعرض لفلسفة ديكارت ينتقل مباشرة من إثباته لوجود الذات المفكرة إلى أدلته على وجود الإله، متناسيا الكيفية التي ظهرت بها فكرة الإله لديه.
فهو لم يتوصل إلى هذه الفكرة بأدلة عقلية بل بحدس باطني وبصيرة داخلية، وهذه هي النقطة التي لم يركز عليها أغلب من تناولوا فلسفته من مؤرخي الفلسفة.
فكرة الإله ذاتها يعرفها ديكارت بحدس وبصيرة داخلية، أماوجوده فيعرفه أو يثبته بأدلة وبراهين عقلية.
وكونه يعرف فكرة الإله بحدس باطني يجعل فلسفته مشابه لفلسفة القديس أوغسطين التي تعتمد على نفس الوسيلة وهي الحدس والبصيرة الداخلية لاكتشاف فكرة الإله داخل النفس.
ومرة أخرى نرى كيف أن فلسفة ديكارت ليست جديدة تماما بل تنطوي على عناصر تقليدية سبق ظهورها في فلسفات العصور الوسطى.
الدليل الأول:  وهو دليل الكمال.
يميز ديكارت بين نوعين من الوجود: الوجود الموضوعي والجود الفعلي أو الواقعي.
الوجود الفعلي هو وجود الأشياء المحسوسة الحاضرة أمامنا في هذا العالم، أما النوع الآخر من الوجود فهو الوجود الذي يتمتع بصفات الكمال.
يمكنني أن أفكر في الحصان الطائر مثلا، على الرغم من أنه غير موجود، ويمكنني أيضا أن أفكر في المائدة الحاضرة أمامي وأدرك أنها موجودة، وأفكر كذلك في إله كامل.
ومن بين هذه الأفكار نرى أن فكرة الحصان الطائر موجودة في ذهني فقط وليس لها وجود فعلي، والمائدة موجودة أمامي وهي بذلك تتصف بالوجود الفعلي إلى جانب كونها فكرة حاضرة في ذهني.
وعلى الرغم من أن الإله غير حاضر أمامي إلا أن وجوده موضوعي، ذلك لأن ما يتصف بصفات الكمال يتمتع بوجود أكثر موضوعية من الأشياء الموجودة بالفعل، لأنها في النهاية ناقصة ومصنوعة، وفكرة الخالق أكثر موضوعية من فكرة المخلوق حتى ولو لم يكن هذا الخالق حاضر فعليا أما الحواس.
وفي ذلك يقول ديكارت: إن إلها أعلى أبدي لا متناهي كلي العلم والقدرة وخالق لكل شيء خارجا عنه حاصل على حقيقة موضوعية في ذاته أكثر من تلك العناصر المتناهية .
ويبني ديكارت استدلاله هنا على أساس أن الخالق أكثر حقيقة من المخلوق، والكامل أكثر حقيقة من الناقص، والكلي العلم والقدرة أكثر حقيقة من ناقص العلم والقدرة، واللامتناهي أكثر حقيقة من المتناهي.
ويذهب ديكارت إلى أن كل تلك الصفات التي نعرفها عن الإله يجب أن تكون لها أسباب لوجودها، ولا يكون الإنسان هو مخترعها، ذلك لأن الإنسان ناقص وبذلك لا يمكن أن يكون هو سبب فكرة الكمال.
كما أن كل تلك الصفات يجب أن ترجع إلى علة كافية وضرورية وهي الإله نفسه الموجود وجودا فعليا.
فمن صفات الكمال الوجود، وإذا لم تكن فكرة الكمال ترجع إلى كائن موجود بالفعل فسوف تصبح فكرة ناقصة وهذا تناقض.
وبالتالي فالكائن الكامل يجب أن يكون موجودا، لأنه لو افتقر إلى الوجود لأصبح غر كامل ولكان مجرد فكرة في الذهن.
الدليل الثاني:  وفيه يثبت ديكارت وجود الإله انطلاقا من وجوده هو، بمعنى أنه ليس سببا لوجود نفسه، وبالتالي يجب أن يكون هناك كائن خالق هو الذي أوجده.
يقول ديكارت: واسأل نفسي، من أين أحصل على وجودي؟ ربما من ذاتي أو من والدي، أو من أي مصدر آخر أقل كمالا من الإله؟ .
ولا يمكن أن يكون سبب وجوده شيء ناقص أو مفتقر إلى الكمال، وبالتالي فالإله الكامل هو سبب وجوده، وبما أنه موجود فالإله أيضا موجود.
وهو يفترض جدلا أن يكون والديه هما السبب في وجوده، إذ يمكن أن يكونا سببا في ميلاده كجسم وحسب، في حين أنه يوجد في الحقيقة باعتباره فكرا منفصلا ومتمايزا عن الجسد.
فالوالدان يمكن أن يكونا سببا لوجود هذا الجسم المادي، لكنهما لا يمكن أن يكونا السبب في النفس أو الروح.
ويناقش ديكارت احتمال أن يكون السبب في وجوده شيء أكثر كمالا من الوالدين لكن أقل كمالا من الإله مثل الطبيعة مثلا، ويرفض ديكارت هذا الاحتمال، ذلك لأن الأقل كمالا من الإله لا يمكن أن تكون لديه القدرة على الخلق من العدم.
ويستمر ديكارت في المزيد من توضيح هذا الدليل، ويذهب إلى أنه باعتباره جوهرا مفكرا موجود لكنه لم يكن يوجد دائما بل إن وجوده حادث، أي حدث بعد أن لم يكن.
وعندما يبدأ شيء في الوجود بعد أن لم يكن فمعنى هذا أنه أتى من العدم، أي خلق.
والقدرة على إيجاد شيء من العدم تتطلب قدرة تفوق قدرة إدراك الأشياء.
وبما أن الإنسان لا يحصل إلا على قدرة على إدراك الأشياء وفهمها وحسب وليس حائزا على قدرة إيجادها أو خلقها من العدم، فهذا يعني أن الإنسان لا يمكن أن يكون سببا في وجوده، وبالتالي فهذا السبب يكون أكثر قدرة من الإنسان.
وإذا كان الإنسان قادرا على إيجاد نفسه من العدم فمعنى هذا أنه قادر على الحصول على الكمال، لكن الإنسان ناقص، وبالتالي، فهو لا يمكن أن يكون سببا في وجود ذاته، ولا يمكن أن يكون سبب الوجود إلا الإله الكامل.
ويقدم ديكارت حجة أخرى في إطار هذا الدليل، ويذهب إلى أن الوجود عبارة عن المرور عبر لحظات الزمن، وهذا المرور عبر الزمن يفترض القدرة على جعل الشيء الموجود في لحظة يستمر في الوجود في كل لحظات الزمن.
وبما أن الإنسان ليس قادرا على إيجاد أي شيء يستمر حاضرا في كل الأزمنة، فلا يمكن أن يكون هو السبب في استمرار وجوده في الزمن.
وبذلك فيجب أن تكون هناك قدرة على استمرار الإيجاد في الزمان، وهذه القدرة غير متوافرة في الإنسان، وبالتالي فالإله هو هذه القدرة التي تجعل وجودي، ووجود الأشياء كلها.
مستمرة في الزمان.
والملاحظ أن هذه الحجة هي في حقيقتها ليست حجة لإثبات وجود الله وحسب بل حجة على استمرار خلقه واستمرار العناية الإلهية.
فديكارت يعتقد في أن الإله لم يخلق الإنسان والعالم في لحظة من الزمان ثم انتهى عمله عند ذلك، بل كان يعتقد في نظرية الخلق المستمر والعناية الإلهية تلك النظرية المستمدة من فلسفات العصور الوسطى.
الدليل الثالث:  ويسمى هذا الدليل بالدليل الأنطولوجي، وذلك لسببين، الأول أنه يستخلص وجود الإله من فكرة الكائن الكامل، والثاني أنه يوحد الفكر والوجود في حالة الإله، ويعتبر أن الإله باعتباره فكرة مساويا للإله باعتباره وجودا حقيقيا.
ويحتوي هذا الدليل على مسلمة منطقية تذهب إلى أن ما هو ممكن ومقبول منطقيا يمكن وجوده واقعيا، بمعنى أننا إذا كنا نستطيع تصور أن المفهوم أ ينطوي على المفهوم ب، فمعنى هذا أن الشيء المسمى أ ينطوي على الشيء المسمى ب، فالعلاقة المنطقية التي تدرك بيقين وتميز في الفكر يمكن وجودها واقعيا خارج الفكر.
ويسير الدليل الثالث بنفس الطريقة، إذ يذهب ديكارت إلى أن لديه فكرة واضحة ومتميزة عن الكائن الكامل، وهذا الكائن لا يمكن أن يفتقر إلى أي صفة بما فيها صفة الوجود.
ومن التناقض تصور فكرة الإله باعتباره الكائن الكامل دون تصور وجوده، ذلك لأن الكائن الكامل غير الموجود حقيقة يعد تناقضا ونقصا في فكرة الكمال ذاتها، وبالتالي فإن الوجود جزء من مفهوم الإله، إذن الإله موجود.
لم يثبت ديكارت حتى التأمل الخامس سوى وجود الذات والإله، وميز بين النفس والجسد، أما في التأملين الخامس والسادس فينطلق إلى إثبات وجود العالم وحقيقة أشياءه.
وأول ما يتناوله ديكارت في هذا الشأن ليس وجود المادة في حد ذاتها أو الأجسام المادية أو العالم في كليته بل حقائق الحساب والهندسة، ويذهب إلى التمييز بين معرفة العالم باعتباره مادة ومكونا من أشياء مادية، والمعرفة الرياضية، ويقر بأن المعرفة الرياضية تتمتع ببداهة وصدق داخلي، والضمان الوحيد لهذا الصدق الداخلي هو أن الإنسان قادر على الحكم في المسائل الرياضية بيقين، وهذه القدرة على الحكم الصحيح ليست زيفا أو خداعا، لأن الإله الذي خلق الإنسان هو الذي وضع فيه القدرة على الحكم الصحيح، ولأنه ليس مخادعا فهو الذي يضمن وصول الإنسان إلى اليقين في الرياضيات طالما استخدم ملكة الحكم لديه على نحو صحيح.
والحقائق الرياضية من حساب وهندسة يتوصل إليها العقل وحده دون الاعتماد على الحواس، ودون أن يلاحظ الأشياء ويستقرأها ويستخلص منها القوانين الرياضية.
وحقائق الرياضيات مستقلة عن العالم المادي، ولا يهم ما إذا كانت هناك أشياء مادية تتحقق فيها القوانين الرياضية أو لم تكن، فهذه الحقائق موجودة وموضوعة على مستوى الفكر وليست في حاجة إلى العالم المادي كي تتحقق.
وهي موجودة قبليا وما على العقل إلا اكتشافها، وهو يكتشفها بنفسه بدون الاستعانة بالإدراك الحسي.
ولا ينشغل ديكارت فيما إذا كانت الرياضيات هي التعبير الحقيقى عن جوهر الطبيعة وماهيتها، بعكس ما سيفعل من بعده سبينوزا ونيوتن والعلم الحديث كله، فالطبيعة عنده مادة في الأساس وهى في ذلك مختلفة من حيث طبيعتها وجوهرها عن الرياضيات التي هي فكر خالص، فالرياضيات عنده تتمتع بالصحة واليقين سواء كان هناك عالم أم لا.
وكأن ديكارت بذلك يعتقد في وجود عالم قائم بذاته للرياضيات مثل عالم الماهيات والمثل عند أفلاطون.
والحقيقة أن في فلسفة ديكارت الكثير من العناصر الأفلاطونية في صور مسلمات ضمنية لم يكن على وعي بها، فالتمييز بين النفس والجسم وبين الفكر والامتداد، أو المعقول والمحسوس، كلها تمييزات ترجع إلى أفلاطون الذي يعد أول من أدخلها في التفكير الفلسفي.
أما عن طبيعة الأشياء المادية فيذهب ديكارت إلى التمييز فيما بين ما يدركه العقل منها وما تدركه الحواس.
فالعقل يدرك الصفات الأولية للأشياء، مثل الامتداد والشكل والعدد، والحواس تدرك الصفات الثانوية مثل اللون والطعم والرائحة والملمس.
ويذهب ديكارت إلى أنه طالما يدرك العقل الصفات الأولية في الأشياء بوضوح وتميز فمعنى هذا أن هذه الصفات موجودة بالفعل في المادة وهي ما تشكل ماهيتها، أما الصفات الثانوية فليست في المادة نفسها بل هي ناتجة عن تأثر الحواس بالمادة، ذلك لأن لون الشيء ورائحته وملمسه يمكن أن يتغير مع بقاء هذا الشيء على حاله من حيث الامتداد والعدد.
وبالتالي تكون الصفات الثانوية غير داخلة باعتبارها جزءا جوهريا في المادة، فالمادة في الأساس امتداد وعدد وشكل وحركة.
هذه الصفات الأولية يدركها العقل لأنها صفات يستقبلها العقل منها، وبما أن العقل هو الذي يستقبلها فمعنى هذا أنها حقيقية، أما الصفات الثانوية فلا تستقبلها الحواس من المادة بل تتأثر بها وحسب، والاستقبال عند ديكارت يختلف عن التأثر إذ أن الاستقبال لشيء حقيقي موجود بالفعل، في حين أن التأثر يمكن أن يكون عائدا إلى طريقة تركيب وطبيعة حواسنا، وبالتالي فنحن لا نعرف من الأشياء على الحقيقة إلا ما نستقبله منها بوضوح وتميز وهو الامتداد والحركة والعدد، أما ما تتأثر به حواسنا فلسنا على يقين من أنه داخل في طبيعة المادة، بل هو صفات ثانوية فيها يمكن أن تتغير مع بقاء الصفات الأولية للمادة كما هي.
ظهرت معارضة ديكارت منذ أصدر مؤلفه الرئيسي، والذي عرضه على بعض العلماء بهدف أخذ آرائهم، وكان هناك ثلاث جهات رئيسية تعارضه:   علي الرغم من أن ديكارت كان معروفا في الدوائر العلمية حتي وفاته إلا أن تدريس أعماله للطلبة كانت مسألة مثيرة للجدل.
هنري دي روي أستاذ في الطب بجامعة يوترخت أدين من قبل جيجسبرت عميد الجامعة لتدريسه بعض أعمال ديكارت في الفيزياء، كما منعت مؤلفاته في هولندا عام ، وروما .
وله عدة مؤلفات أخرى لم تنشر بالعربية إلى اليوم، منها في الفلسفة والرياضيات والعواطف والموسيقى، ومنها بعض المراسلات.

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة ولن يتركم أصله من التواتر ، وهو الفرد .
فأصل قوله : لن يتركم لن يفردكم ويجردكم من أعمالكم بل يوفيكم إياها .
وحرم أسرهم حتى نثخن فيهم ونقضي على قوتهم : ال تعالى : فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم محمد/ واللقاء المقصود في الآية هنا هو اللقاء للحرب والقتال لا مجرد اللقاء .
فحتى نزول هذه السورة كان المشركون في الجزيرة منهم المحارب ومنهم المعاهد؛ ولم تكن بعد قد نزلت سورة براءة التي تنهي عهود المشركين المحددة الأجل إلى أجلها ، والمطلقة الأجل إلى أربعة أشهر؛ وتأمر بقتل المشركين بعد ذلك أنى وجدوا في أنحاء الجزيرة قاعدة الإسلام أو يسلموا .
كي تخلص القاعدة للإسلام .
وضرب الرقاب المأمور به عند اللقاء يجيء بعد عرض الإسلام عليهم وإبائهم له طبعا .
وهو تصوير لعملية القتل بصورتها الحسية المباشرة ، وبالحركة التي تمثلها ، تمشيا مع جو السورة وظلالها .
حتى إذآ أثخنتموهم فشدوا الوثاق .
.
والإثخان شدة التقتيل ، حتى تتحطم قوة العدو وتتهاوى ، فلا تعود به قدرة على هجوم أو دفاع .
وعندئذ لا قبله يؤسر من استأسر ويشد وثاقه .
فأما والعدو ما يزال قويا فالإثخان والتقتيل يكون الهدف لتحطيم ذلك الخطر .
وعلى هذا لا يكون هناك اختلاف كما رأى معظم المفسرين بين مدلول هذه الآية ، ومدلول آية الأنفال التي عاتب الله فيها الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين لاستكثارهم من الأسرى في غزوة بدر .
والتقتيل كان أولى .
وذلك حيث يقول تعالى : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم .
لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم فالإثخان أولا لتحطيم قوة العدو وكسر شوكته؛ وبعد ذلك يكون الأسر .
والحكمة ظاهرة ، لأن إزالة القوة المعتدية المعادية للإسلام هي الهدف الأول من القتال .
وبخاصة حين كانت القوة العددية للأمة المسلمة قليلة محدودة .
وكانت الكثرة للمشركين .
وكان قتل محارب يساوي شيئا كبيرا في ميزان القوى حينذاك .
والحكم ما يزال ساريا في عمومه في كل زمان بالصورة التي تكفل تحطيم قوة العدو ، وتعجيزه عن الهجوم والدفاع .
فأما الحكم في الأسرى بعد ذلك ، فتحدده هذه الآية .
وهي النص القرآني الوحيد المتضمن حكم الأسرى : فإما منا بعد وإما فداء .
.
أي إما أن يطلق سراحهم بعد ذلك بلا مقابل من مال أو من فداء لأسرى المسلمين .
وإما أن يطلق مقابل فدية من مال أو عمل في نظير إطلاق سراح المسلمين المأسورين .
وليس في الآية حالة ثالثة .
كالاسترقاق أو القتل .
بالنسبة لأسرى المشركين .
ولكن الذي حدث فعلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء من بعده استرقوا بعض الأسرى وهو الغالب وقتلوا بعضهم في حالات معينة .
ونحن ننقل هنا ما ورد حول هذه الآية في كتاب أحكام القرآن للإمام الجصاص الحنفي ونعلق على ما نرى التعليق عليه في ثناياه .
قبل أن نقرر الحكم الذي نراه : قال الله تعالى : فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب قال أبو بكر قد اقتضى ظاهره وجوب القتل لا غير إلا بعد الإثخان .
وهو نظير قوله تعالى : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض وهذا صحيح فليس بين النصين خلاف .
حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن الحكم قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان .
قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، عن معاوية بن صالح ، عن علي بن أبي طلحة .
عن ابن عباس في قوله تعالى : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض قال : ذلك يوم بدر والمسلمون يومئذ قليل ، فلما كثروا واشتد سلطانهم أنزل الله تعالى بعد هذا في الأسارى : فإما منا بعد وإما فداء .
.
فجعل الله النبي والمؤمنين في الأسارى بالخيار .
إن شاءوا قتلوهم ، وإن شاءوا استعبدوهم ، وإن شاءوا فادوهم .
شك أبو عبيد في .
.
وإن شاءوا استعبدوهم .
.
والاستعباد مشكوك في صدور القول به عن ابن عباس فنتركه .
وأما جواز القتل فلا نرى له سندا في الآية وإنما نصها المن أو الفداء .
وحدثنا جعفر بن محمد قال : حدثنا أبو عبيد ، قال : حدثنا أبو مهدي وحجاج ، كلاهما عن سفيان .
قال : سمعت السدي يقول في قوله : فإما منا بعد وإما فداء .
.
قال : هي منسوخة ، نسخها قوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم قال أبو بكر : أما قوله : فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب .
.
وقوله : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض .
وقوله : فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم فإنه جائز أن يكون حكما ثابتا غير منسوخ .
وذلك لأن الله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بالإثخان في القتل وحظر عليه الأسر إلا بعد إذلال المشركين وقمعهم وكان ذلك وقت قلة عدد المسلمين وكثرة عدد عدوهم من المشركين ، فمتى أثخن المشركون وأذلوا بالقتل والتشريد جاز الاستبقاء .
فالواجب أن يكون هذا حكما ثابتا إذا وجد مثل الحال التي كان عليها المسلمون في أول الإسلام .
ونقول : إن الأمر بقتل المشركين حيث وجدوا خاص بمشركي الجزيرة .
بينما النص في سورة محمد عام .
فمتى تحقق الإثخان في الأرض جاز أخذ الأسارى .
وهذا ما جرى عليه الخلفاء بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد نزول سورة براءة بطبيعة الحال ، ولم يقتلوهم إلا في حالات معينة سيأتي بيانها .
.
وأما قوله : فإما منا بعد وإما فداء .
.
ظاهره يقتضي أحد شيئين : من أو فداء .
وذلك ينفي جواز القتل .
وقد اختلف السلف في ذلك .
حدثنا حجاج عن مبارك بن فضالة عن الحسن أنه كره قتل الأسير ، وقال : من عليه أو فاده .
وحدثنا جعفر قال : حدثنا أبو عبيد قال : أخبرنا هشيم .
قال : أخبرنا أشعث قال : سألت عطاء عن قتل الأسير فقال : من عليه أو فاده قال : وسألت الحسن .
قال : يصنع به ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأسارى بدر ، يمن عليه أو يفادي به .
وروي عن ابن عمر أنه دفع إليه عظيم من عظماء اصطخر ليقتله ، فأبى أن يقتله ، وتلا قوله : فإما منا بعد وإما فداء .
.
وروي أيضا عن مجاهد ومحمد بن سيرين كراهة قتل الأسير .
وقد روينا عن السدي أن قوله : فإما منا بعد وإما فداء منسوخ بقوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وروي مثله عن ابن جريج .
حدثنا جعفر قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال : هي منسوخة .
وقال : قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم عقبة ابن أبي معيط يوم بدر صبرا ، قال أبو بكر : اتفق فقهاء الأمصار على جواز قتل الأسير لا نعلم بينهم خلافا فيه ، وقد تواترت الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم في قتله الأسير ، منها قتله عقبة بن أبي معيط ، والنضر بن الحارث بعد الأسر يوم بدر .
وقتل يوم أحد أبا عزة الشاعر بعدما أسر .
وقتل بني قريظة بعد نزولهم على حكم سعد بن معاذ ، فحكم فيهم بالقتل وسبي الذرية .
ومن على الزبير بن باطا من بينهم ، وفتح خيبر بعضها صلحا وبعضها عنوة ، وشرط على ابن أبي الحقيق ألا يكتم شيئا ، فلما ظهر على خيانته وكتمانه قتله .
وفتح مكة وأمر بقتل هلال بن خطل ، ومقيس بن حبابة ، وعبد الله بن أبي سرح ، وآخرين ، وقال : اقتلوهم وإن جدتموهم متعلقين بأستار الكعبة ومن على أهل مكة ولم يغنم أموالهم .
وروي عن صالح ابن كيسان عن محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن عوف ، أنه سمع أبا بكر الصديق يقول : وددت أني يوم أتيت بالفجاءة لم أكن أحرقته ، وكنت قتلته سريحا ، أو أطلقته نجيحا .
وعن أبي موسى أنه قتل دهقان السوس بعدما أعطاه الأمان على قوم سماهم ونسي نفسه فلم يدخلها في الأمان فقتله .
فهذه آثار متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة في جواز قتل الأسير وفي استبقائه .
واتفق فقهاء الأمصار على ذلك .
وجواز القتل لا يؤخذ من الآية ، ولكن يؤخذ من عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعض الصحابة .
وتتبع الحالات التي وقع فيها القتل يعطي أنها حالات خاصة ، وراءها أسباب معينة غير مجرد التعرض للقتال والأسر .
فالنضر بن حارث وعقبة بن أبي معيط كلاهما كان له موقف خاص في إيذاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وإيذاء دعوته .
وكذلك أبو عزة الشاعر ، ولبني قريظة كذلك موقف خاص بارتضائهم حكم سعد بن معاذ سلفا .
وهكذا نجد في جميع الحالات أسبابا معينة تفرد هذه الحالات من الحكم العام للأسرى الذي تقرره الآية : فإما منا بعد وإما فداء .
.
وإنما اختلفوا في فدائه ، فقال أصحابنا جميعا يعني الحنفية : لا يفادى الأسير بالمال ، ولا يباع السبي من أهل الحرب فيردوا حربا .
وقال أبو حنيفة : لا يفادون بأسرى المسلمين أيضا ، ولا يردون حربا أبدا .
وقال أبو يوسف ومحمد : لا بأس أن يفادى أسرى المسلمين بأسرى المشركين .
وهو قول الثوري والأوزاعي ، وقال الأوزاعي : لا بأس ببيع السبي من أهل الحرب ، ولا يباع الرجال إلا أن يفادى بهم المسلمون .
وقال المزني عن الشافعي : للإمام أن يمن على الرجال الذين ظهر عليهم أو يفادي بهم ، فأما المجيزون للفداء بأسرى المسلمين وبالمال فإنهم احتجوا بقوله : فإما منا بعد وإما فداء وظاهره يقتضي جوازه بالمال وبالمسلمين؛ وبأن النبي صلى الله عليه وسلم فدى أسارى بدر بالمال .
ويحتجون للفداء بالمسلمين بما روى ابن المبارك ، عن معمر ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أبي المهلب ، عن عمران ابن حصين .
قال : أسرت ثقيف رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأسر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من بني عامر ابن صعصعة؛ فمر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو موثق ، فناداه ، فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : علام أحبس؟ قال : بجريرة حلفائك .
فقال الأسير : إني مسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو قلتها وأنت تملك أمرك لأفلحت كل الفلاح .
ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فناداه أيضا ، فأقبل ، فقال : إني جائع فأطعمني .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هذه حاجتك .
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم فداه بالرجلين اللذين كانت ثقيف أسرتهما وحجة القائلين بالفداء أرجح في تقديرنا من حجة أصحاب الإمام الجصاص على الاختلاف في الفداء بالمال أو بأسرى المسلمين .
وقد ختم الإمام الجصاص القول في المسألة بترجيح رأي أصحابه الحنفية قال : وأما ما في الآية من ذكر المن والفداء ، وما روي في أسارى بدر فإن ذلك منسوخ بقوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم وقد روينا ذلك عن السدي وابن جريج .
وقوله تعالى : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر إلى قوله : حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون فتضمنت الآيتان وجوب القتال للكفار حتى يسلموا أو يؤدوا الجزية .
والفداء بالمال أو بغيره ينافي ذلك .
ولم يختلف أهل التفسير ونقلة الآثار أن سورة براءة بعد سورة محمد صلى الله عليه وسلم فوجب أن يكون الحكم المذكور فيها ناسخا للفداء المذكور في غيرها .
.
وقد سبق القول بأن هذا القتل للمشركين أو الإسلام مقصود به مشركو الجزيرة فهو حكم خاص بهم .
أما غيرهم خارجها فتقبل منهم الجزية كما تقبل من أهل الكتاب .
وقبول الجزية عند التسليم لا ينفي أن يقع الأسرى في أيدي المسلمين من قبل التسليم .
فهؤلاء الأسرى ما الحكم فيهم؟ نقول : إنه يجوز المن عليهم إذا رأى الإمام المصلحة ، أو الفداء بهم بالمال أو بالمسلمين ، إذا ظل قومهم قوة لم تستسلم بعد ولم تقبل الجزية .
فأما عند الاستسلام للجزية فالأمر منته بطبيعته وهذه حالة أخرى ، فحكم الأسرى يظل ساريا في الحالة التي لم تنته بالجزية والخلاصة التي ننتهي إليها أن هذا النص هو الوحيد المتضمن حكم الأسرى .
وسائر النصوص تتضمن حالات أخرى غير حالة الأسر .
وأنه هو الأصل الدائم للمسألة .
وما وقع بالفعل خارجا عنه كان لمواجهة حالات خاصة وأوضاع وقتية .
فقتل بعض الأسرى كان في حالات فردية يمكن أن يكون لها دائما نظائر؛ وقد أخذوا بأعمال سابقة على الأسر ، لا بمجرد خروجهم للقتال .
ومثال ذلك أن يقع جاسوس أسيرا فيحاكم على الجاسوسية لا على أنه أسير .
وإنما كان الأسر وسيلة للقبض عليه .
الظلال إن أهل الكتاب لم يكونوا ينقمون على المسلمين في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وهم لا ينقمون اليوم على طلائع البعث الإسلامي إلا أن هؤلاء المسلمين يؤمنون بالله وما أنزله الله إليهم من قرآن وما صدق عليه قرآنهم مما أنزله الله من قبل من كتب أهل الكتاب .
.
إنهم يعادون المسلمين لأنهم مسلمون لأنهم ليسوا يهودا ولا نصارى .
ولأن أهل الكتاب فاسقون منحرفون عما أنزله الله إليهم وآية فسقهم وانحرافهم أنهم لا يؤمنون بالرسالة الأخيرة وهي مصدقة لما بين أيديهم لا ما ابتدعوه وحرفوه ولا يؤمنون بالرسول الأخير وهو مصدق لما بين يديه معظم لرسل الله أجمعين .
إنهم يحاربون المسلمين هذه الحرب الشعواء التي لم تضع أوزارها قط ولم يخب أوارها طوال ألف وأربعمائة عام منذ أن قام للمسلمين كيان في المدينة وتميزت لهم شخصية وأصبح لهم وجود مستقل ناشى ء من دينهم المستقل وتصورهم المستقل ونظامهم المستقل في ظل منهج الله الفريد .
إنهم يشنون على المسلمين هذه الحرب المشبوبة لأنهم قبل كل شيء مسلمون ولا يمكن أن يطفئوا هذه الحرب المشبوبة إلا أن يردوا المسلمين عن دينهم فيصبحوا غير مسلمين .
.
ذلك أن أهل الكتاب أكثرهم فاسقون ومن ثم لا يحبون المستقيمين الملتزمين من المسلمين والله سبحانه يقرر هذه الحقيقة في صورة قاطعة وهو يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم في السورة الأخرى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
.
ويقول له في هذه السورة أن يواجه أهل الكتاب بحقيقة بواعثهم وركيزة موقفهم: قل:يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون .
.
وهذه الحقيقة التي يقررها الله سبحانه في مواضع كثيرة من كلامه الصادق المبين هي التي يريد تمييعها وتلبيسها وتغطيتها وإنكارها اليوم كثيرون من أهل الكتاب وكثيرون ممن يسمون أنفسهم مسلمين .
.
باسم تعاون المتدينين في وجه المادية والإلحاد كما يقولون أهل الكتاب يريدون اليوم تمييع هذه الحقيقة بل طمسها وتغطيتها لأنهم يريدون خداع سكان الوطن الإسلامي أو الذي كان إسلاميا بتعبير أصح وتخدير الوعي الذي كان قد بثه فيهم الإسلام بمنهجه الرباني القويم .
ذلك أنه حين كان هذا الوعي سليما لم يستطع الاستعمار الصليبي أن يقف للمد الإسلامي فضلا على أن يستعمر الوطن الإسلامي .
.
ولم يكن بد لهؤلاء بعد فشلهم في الحروب الصليبية السافرة وفي حرب التبشير السافرة كذلك أن يسلكوا طريق الخداع والتخدير فيتظاهروا ويشيعوا بين ورثة المسلمين أن قضية الدين والحرب الدينية قد انتهت وأنها كانت مجرد فترة تاريخية مظلمة عاشتها الأمم جميعا ثم تنور العالم و تقدم فلم يعد من الجائز ولا اللائق ولا المستساغ أن يقوم الصراع على أساس العقيدة .
.
وأنما الصراع اليوم على المادة على الموارد والأسواق والاستغلالات فحسب وإذن فما يجوز للمسلمين أو ورثة المسلمين أن يفكروا في الدين ولا في صراع الدين وحين يطمئن أهل الكتاب وهم الذين يستعمرون أوطان المسلمين إلى استنامة هؤلاء لهذا التخدير وحين تتميع القضية في ضمائرهم فإن المستعمرين يأمنون غضبة المسلمين لله وللعقيدة .
.
الغضبة التي لم يقفوا لها يوما .
.
ويصبح الأمر سهلا بعد التنويم والتخدير .
.
ولا يكسبون معركة العقيدة وحدها .
بل يكسبون معها ما وراءها من الأسلاب والمغانم والاستثمارات والخامات ويغلبون في معركة المادة بعدما يغلبون في معركة العقيدة .
.
فهما قريب من قريب .
.
وعملاء أهل الكتاب في الوطن الإسلامي ممن يقيمهم الاستعمار هنا وهناك علانية أو في خفية يقولون القول نفسه .
.
لأنهم عملاء يؤدون الدور من داخل الحدود .
.
وهؤلاء يقولون عن الحروب الصليبية ذاتها:إنها لم تكن صليبية ويقولون عن المسلمين الذين خاضوها تحت راية العقيدة:إنهم لم يكونوا مسلمين وإنما هم كانوا قوميين وفريق ثالث مستغفل مخدوع يناديه أحفاد الصليبين في الغرب المستعمر:أن تعالوا إلينا .
تعالوا نجتمع في ولاء لندفع عن الدين غائلة الملحدين فيستجيب هذا الفريق المستغفل المخدوع ناسيا أن أحفاد الصلييبين هؤلاء وقفوا في كل مرة مع الملحدين صفا واحدا حينما كانت المواجهة للمسلمين على مدار القرون وما يزالون وأنهم لا يعنيهم حرب المادية الالحادية قدر ما تعنيهم حرب الإسلام ذلك أنهم يعرفون جيدا أن الإلحادية المادية عرض طارى ء وعدو موقوت وأن الإسلام أصل ثابت وعدو مقيم وإنما هذه الدعوة المموهة لتمييع اليقظة البادئة عند طلائع البعث الإسلامي وللانتفاع بجهد المستغفلين المخدوعين في الوقت ذاته ليكونوا وقود المعركة مع الملحدين لأنهم أعداء الاستعمار السياسيون وهؤلاء كهؤلاء حرب على الإسلام والمسلمين .
.
حرب لا عدة فيها للمسلم إلا ذلك الوعي الذي يربيه عليه المنهج الرباني القويم .
.
إن هؤلاء الذين تخدعهم اللعبة أو يتظاهرون بالتصديق فيحسبون أهل الكتاب جادين إذ يدعونهم للتضامن والولاء في دفع الإلحاد عن الدين إنما ينسون واقع التاريخ في أربعة عشر قرنا لا استثناء فيها كما ينسون تعليم ربهم لهم في هذا الأمر بالذات وهو تعليم لا مواربة فيه ولا مجال للحيدة عنه وفي النفس ثقة بالله ويقين بجدية ما يقول إن هؤلاء يجتزئون فيما يقولون ويكتبون بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تأمر المسلمين أن يحسنوا معاملة أهل الكتاب وأن يتسامحوا معهم في المعيشة والسلوك .
ويغفلون التحذيرات الحاسمة عن موالاتهم والتقريرات الواعية عن بواعثهم والتعليمات الصريحة عن خطة الحركة الإسلامية وخطة التنظيم التي تحرم التناصر والموالاة لأن التناصر والموالاة لا يكونان عند المسلم إلا في شأن الدين وإقامة منهجه ونظامه في الحياة الواقعية وليست هناك قاعدة مشتركة يلتقي عليها المسلم مع أهل الكتاب في شأن دينه مهما يكن هناك من تلاق في أصول هذه الأديان مع دينه قبل تحريفها إذ هم لا ينقمون منه إلا هذا الدين ولا يرضون عنه إلا بترك هذا الدين .
.
كما يقول رب العالمين .
.
إن هؤلاء ممن يجعلون القرآن عضين يجزئونه ويمزقونه فيأخذون منه ما يشاءون مما يوافق دعوتهم الغافلة الساذجة على فرض براءتها ويدعون منه ما لا يتفق مع اتجاههم الغافل أو المريب ونحن نؤثر أن نسمع كلام الله في هذه القضية على أن نسمع كلام المخدوعين أو الخادعين وكلام الله سبحانه في هذه القضية حاسم واضح صريح مبين .
.
ونقف وقفة قصيرة في هذا الموضع عند قوله تعالى بعد تقرير أن سبب النقمة هو الإيمان بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل أن بقية السبب: وأن أكثركم فاسقون فهذا الفسق هو شطر الباعث فالفسق يحمل صاحبه على النقمة من المستقيم .
.
وهي قاعدة نفسية واقعية تثبتها هذه اللفتة القرآنية العجيبة .
.
إن الذي يفسق عن الطريق وينحرف لا يطيق أن يرى المستقيم على النهج الملتزم .
.
إن وجوده يشعره دائما بفسقه وانحرافه .
إنه يتمثل له شاهدا قائما على فسقه هو وانحرافه .
.
ومن ثم يكرهه وينقم عليه .
يكره استقامته وينقم منه التزامه ويسعى جاهدا لجره إلى طريقه أو للقضاء عليه إذا استعصى قياده إنها قاعدة مطردة تتجاوز موقف أهل الكتاب من الجماعة المسلمة في المدينة إلى موقف أهل الكتاب عامة من المسلمين عامة .
إلى موقف كل فاسق منحرف من كل عصبة ملتزمة مستقيمة .
.
والحرب المشبوبة دائما على الخيرين في مجتمع الأشرار وعلى المستقيمين في مجتمع الفاسقين وعلى الملتزمين في مجتمع المنحرفين .
.
هذه الحرب أمر طبيعي يستند إلى هذه القاعدة التي يصورها النص القرآني العجيب .
.
ولقد علم الله سبحانه أن الخير لا بد أن يلقى النقمة من الشر وأن الحق لا بد أن يواجه العداء من الباطل وأن الاستقامة لا بد أن تثير غيظ الفساق وأن الالتزام لا بد أن يجر حقد المنحرفين .
وعلم الله سبحانه أن لا بد للخير والحق والاستقامة والالتزام أن تدفع عن نفسها وأن تخوض المعركة الحتمية مع الشر والباطل والفسق والانحراف .
وأنها معركة لا خيار فيها ولا يملك الحق ألا يخوضها في وجه الباطل .
لأن الباطل سيهاجمه ولا يملك الخير أن يتجنبها لأن الشر لا بد سيحاول سحقه .
.
وغفلة أي غفلة أن يظن أصحاب الحق والخير والاستقامة والالتزام أنهم متروكون من الباطل والشر والفسق والانحراف وأنهم يملكون تجنب المعركة وأنه يمكن أن تقوم هناك مصالحة أو مهادنة وخير لهم أن يستعدوا للمعركة المحتومة بالوعي والعدة من أن يستسلموا للوهم والخديعة .
.
وهم يومئذ مأكولون مأكولون لقد بين سبحانه وتعالى أنهم لن يرضوا عنه ولا عنا حتى نتبع ملتهم : قال تعالى : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير البقرة/ ، لقد حذر الله الأمة المسلمة إياه؛ من اليهود ومن النصارى سواء .
وإذا كان الواقع التاريخي قد حفظ لليهود وقفتهم النكدة للإسلام منذ اليوم الأول الذي دخل فيه الإسلام عليهم المدينة؛ في صورة كيد لم ينته ولم يكف حتى اللحظة الحاضرة؛ وإذا كان اليهود لا يزالون يقودون الحملة ضد الإسلام في كل أرجاء الأرض اليوم في حقد خبيث وكيد لئيم .
.
فإن هذا الواقع قد حفظ كذلك للنصارى الصليبيين أنهم اتخذوا من الإسلام موقف العداء منذ واقعة اليرموك بين جيش المسلمين وجيوش الروم فيما عدا الحالات التي وقع فيها ما تصفه الآيات التي نحن بصددها فاستجابت قلوب للإسلام ودخلت فيه .
وفيما عدا حالات أخرى آثرت فيها طوائف من النصارى أن تحتمي بعدل الإسلام من ظلم طوائف أخرى من النصارى كذلك؛ يلاقون من ظلمها الوبال أما التيار العام الذي يمثل موقف النصارى جملة فهو تلك الحروب الصليبية التي لم يخب أوارها قط إلا في الظاهر منذ التقى الإسلام والرومان على ضفاف اليرموك لقد تجلت أحقاد الصليبية على الإسلام وأهله في الحروب الصليبية المشهورة طوال قرنين من الزمان ، كما تجلت في حروب الإبادة التي شنتها الصليبية على الإسلام والمسلمين في الأندلس ، ثم في حملات الاستعمار والتبشير على المماليك الإسلامية في إفريقية أولا ، ثم في العالم كله أخيرا .
ولقد ظلت الصهيونية العالمية والصليبة العالمية حليفتين في حرب الإسلام على كل ما بينهما من أحقاد ولكنهم كانوا في حربهم للإسلام كما قال عنهم العليم الخبير : بعضهم أولياء بعض حتى مزقوا دولة الخلافة الأخيرة .
ثم مضوا في طريقهم ينقضون هذا الدين عروة عروة .
وبعد أن أجهزوا على عروة الحكم ها هم أولاء يحاولون الإجهاز على عروة الصلاة ثم ها هم أولاء يعيدون موقف اليهود القديم مع المسلمين والوثنيين .
فيؤيدون الوثنية حيثما وجدت ضد الإسلام .
عن طريق المساعدات المباشرة تارة ، وعن طريق المؤسسات الدولية التي يشرفون عليها تارة أخرى وليس الصراع بين الهند وباكستان على كشمير وموقف الصليبية منها ببعيد .
وذلك فوق إقامة واحتضان وكفالة الأوضاع التي تتولى سحق حركات الإحياء والبعث الإسلامية في كل مكان على وجه الأرض .
وإلباس القائمين بهذه الأوضاع أثواب البطولة الزائفة ودق الطبول من حولهم ، ليستطيعوا الإجهاز على الإسلام ، في زحمة الضجيج العالمي حول الأقزام الذين يلبسون أردية الأبطال تاريخ أهل الكتاب مع الأمة الإسلامية لقد استقبل اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم ودينه في المدينة شر ما يستقبل أهل دين سماوي رسولا يعرفون صدقه ، ودينا يعرفون أنه الحق .
.
استقبلوه بالدسائس والأكاذيب والشبهات والفتن يلقونها في الصف المسلم في المدينة بكافة الطرق الملتوية الماكرة التي يتقنها اليهود .
.
شككوا في رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يعرفونه؛ واحتضنوا المنافقين وأمدوهم بالشبهات التي ينشرونها في الجو وبالتهم والأكاذيب .
وما فعلوه في حادث تحويل القبلة ، وما فعلوه في حادث الإفك ، وما فعلوه في كل مناسبة ، ليس إلا نماذج من هذا الكيد اللئيم .
.
وفي مثل هذه الأفاعيل كان يتنزل القرآن الكريم .
وسور البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والحشر والأحزاب والتوبة وغيرها تضمنت من هذا الكثير : ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به ، فلعنة الله على الكافرين ، بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءوا بغضب على غضب ، وللكافرين عذاب مهين البقرة : .
ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون البقرة : .
سيقول السفهاء من الناس : ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها .
قل : لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم البقرة : .
يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون .
يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون؟ آل عمران : .
وقالت طائفة من أهل الكتاب : آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون آل عمران : .
وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ، ويقولون هو من عند الله ، وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون آل عمران : .
قل : يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون؟ قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون آل عمران : .
يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك ، فقالوا : أرنا الله جهرة ، فأخذتهم الصاعقة بظلمهم؛ ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات .
.
.

سان هوزيه عاصمة كوستاريكا، وأكبر مدنها.
تقع هذه المدينة في واد بالمنطقة الجبلية الداخلية.
وفي المدينة مزيج من الدكاكين الحديثة والمكاتب والمنازل المبنية على الطراز الأسباني.
كوستاريكا بلد جبلي صغير في أمريكا الوسطى.
تحده نيكاراجوا من الشمال، والبحر الكاريبي وبنما من الشرق، والمحيط الهادئ من الجنوب والغرب.
وتعبر وسط كوستاريكا من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي سلسلة من الجبال الوعرة.
توجد في قمم بعض هذه الجبال، وخاصة أكثرها ارتفاعا، براكين نشطة.
وتنمو في المنخفضات الساحلية للبلاد غابات استوائية.
لا يوجد بين جمهوريات أمريكا الوسطى كلها جمهورية أصغر مساحة من كوستاريكا سوى إلسلفادور، ولا أقل منها سكانا سوى بنما.
ولكن سرعة تزايد عدد السكان في كوستاريكا أكبر منها في أي دولة أخرى في أمريكا الوسطى.
وصل المكتشفون الأسبان إلى مايعرف الآن بكوستاريكا في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
وروى لهم الهنود السكان الأصليون الذين كانوا يعيشون هناك قصصا عن مخزونات الذهب والمعادن الثمينة الأخرى التي كان يتم تعدينها في المنطقة.
أطلق الأسبان على هذه الأرض اسم كوستاريكا وتعني الساحل الغني .
لكن الرواد الأسبان وجدوا أن المنطقة تحتوي على كميات قليلة من الذهب.
واليوم يكاد يكون جميع سكان كوستاريكا من أصول أسبانية وهندية.
ويعيش حوالي ثلاثة أرباع السكان على مرتفع خصب في الجبال الموجودة في أواسط كوستاريكا.
تقع سان هوزيه، وهي العاصمة وأكبر المدن، في هذه المنطقة.
وتحيط بهذه المدينة التلال التي تغطي منحدراتها أشجار البن.
ويعتبر البن الصادر الرئيسي للبلاد.
بينما يعتبر الموز صادرا رئيسيا آخر وينمو في مزارع واسعة قرب السواحل.
نظام الحكم خريطة كوستاريكا كوستاريكا جمهورية ديمقراطية.
وقد تم وضع دستورها في عام م.
ويمثل رئيس الجمهورية السلطة التنفيذية ورأس الدولة.
وينتخب الشعب الرئيس لفترة أربع سنوات.
ويتكون مجلس الدولة من الرئيس وأعضاء الوزارة.
ويتولى المجلس تدبير الشؤون الخارجية وتطبيق القوانين الاتحادية الفيدرالية .
ويحق له أيضا الاعتراض على مشاريع القوانين التي تقرها الجمعية التشريعية وهي السلطة التشريعية في كوستاريكا.
تضم الجمعية التشريعية نائيا منتخبا من قبل الشعب لدورات مدتها أربع سنوات.
ولا يجوز انتخاب الرئيس أو النواب لفترتين متتاليتين.
تضم محكمة العدل العليا وهي أعلى محكمة في البلاد، قاضيا تعينهم الهيئة التشريعية.
وتم إلغاء الجيش في عام م.
لكن من الممكن تنظيم قوات عسكرية من أجل الدفاع عن الوطن إذا دعت الحاجة.
تتألف كوستاريكا من سبع مناطق إدارية وهذه المناطق مقسمة إلى مقاطعة ولكل منطقة إدارية محافظ يعينه الرئيس.
ويحكم كل مقاطعة مجلس ينتخبه الشعب.
وتقوم كل مقاطعة بتوفير الحماية من الحرائق والخدمات الصحية، والمياه وبقية الخدمات المحلية.
ويحق لجميع المواطنين ممن بلغوا عاما فأكثر أن يدلوا بأصواتهم في الانتخابات الوطنية.
ويوجد في البلاد حزبان سياسيان رئيسيان.
وهما :حزب التحرر الوطني وحزب الوحدة الاشتراكي النصراني.
السكان تتألف كوستاريكا من ثلاثة أقاليم برية.
ويعيش معظم السكان في المرتفعات الوسطى، حيث درجات الحرارة أنسب منها في السهول المنخفضة على ساحل البحر الكاريبي والشريط الساحلي المطل على المحيط الهادئ.
عدد السكان وأصولهم.
يبلغ عدد سكان كوستاريكا حوالي نسمة، ويتزايد بمعدل حوالي سنويا.
وإذا استمرت هذه النسبة فإن عدد السكان سيتضاعف كل سنة.
تزوج كثير من المستعمرين الأسبان الذين استقروا في كوستاريكا في القرنين الخامس عشر والسادس عشر من الهنود سكان البلاد الأصليين.
ويدعى المنحدرون منهم المستيزو وهم من العناصر الهجينة من البيض والهنود أو المولدين.
ويشكل المستيزو والبيض الخلص هذه الأيام أكثر من من السكان.
وتوجد في كوستاريكا أيضا جماعتان صغيرتان من الأقليات، عددها حوالي من السود، وحوالي من الهنود.
ويعيش السود على ساحل البحر الكاريبي.
وقد قدم أسلافهم إلى كوستاريكا من جزيرة جامايكا في أواخر القرن التاسع عشر لكي يبنوا السكك الحديدية ويعملوا أيضا في مزارع الموز الواسعة.
ويعيش الهنود في جماعات منعزلة في المرتفعات وعلى طول شواطئ البحر الكاريبي والمحيط الهادئ.
وهم محافظون على أنماط الحياة التقليدية لقبائلهم.
يفخر الكوستاريكيون بتراث بلادهم من الحكم الديمقراطي والمساواة الاجتماعية.
كما يولون أهمية لكرامتهم الشخصية وروابطهم العائلية المتينة.
ويكاد جميع الكوستاريكيين ينطقون اللغة الأسبانية.
وينتسب حوالي من السكان إلى المذهب الكاثوليكي.
السكن.
يعيش حوالي نصف الكوستاريكيين في المزارع وفي مدن ريفية.
ويسكن العديد من المزارعين في أكواخ من الطين مغطاة جدرانها بطبقة بيضاء سميكة من الجص، وأسقفها مغطاة بالقرميد الأحمر أو الزهري اللون.
بينما يقطن المزارعون الآخرون بيوتا من الخشب مطلية بطلاء لامع.
ويعيش معظم سكان المدن في بيوت مدرجة تبدو متشابهة فيما بينها إلى حد كبير وهي متصلة ببعضها في صف واحد.
يستخدم كثير من الكوستاريكيين النباتات والأزهار في تزيين بيوتهم.
وتملك الأسر الغنية بيوتا فسيحة تحيط بها الحدائق على الطراز الأسباني أو طراز المزارع الواسعة.
الغذاء.
يشمل الغذاء الفاصوليا، والقهوة، والذرة الشامية، والبيض، وبعض الثمار المدارية مثل : الموز، والجوافة، والمانجو، والبرتقال، والأناناس.
وتحتوي وجبات معظم الأسر على لحم البقر، والسمك، والدواجن، وأنواع عديدة من الحساء.
وكثيرا مايحضرون التاماليز لحم الخنزير المفروم ودقيق الذرة المطبوخ على البخار في قشور الذرة وهو خبز رقيق منبسط مصنوع من الذرة الشامية أو القمح .
التعليم.
يعرف حوالي من شعب كوستاريكا القراءة والكتابة.
وهي نسبة تزيد على مثيلاتها في أي بلد آخر من بلدان أمريكا الوسطى؛ ذلك أن القانون في كوستاريكا يلزم كافة الأطفال الالتحاق بمدارس المرحلة الابتدائية.
ويحق للطلاب الناجحين مواصلة المرحلة الثانوية ومن ثم دخول الجامعة حيث توجد في البلاد عدة جامعات تشمل الجامعة الوطنية في هيريديا وجامعة كوستاريكا قرب سان هوزيه.
الترويح.
يتمتع الكوستاريكيون بقضاء أوقات فراغهم خارج بيوتهم؛ فكثير منهم يلعب كرة القدم، وهي الرياضة القومية، على أرض الملاعب المحلية.
كما أن كرة السلة وكرة المضرب التنس والسباحة هي من الرياضات الشائعة بين سكان كوستاريكا كذلك.
ويشارك كثير من الكوستاريكيين في مهرجانات مفعمة بالحيوية في الأعياد الدينية، حيث تجذب مصارعة الثيران والألعاب النارية، والمواكب التنكرية آلاف الكوستاريكيين والسياح الأجانب إلى سان هوزيه أثناء احتفالات عيد الميلاد.
يستمتع العديد من الكوستاريكيين والسياح من البلدان الأخرى بزيارة المتنزهات الوطنية في كوستاريكا.
ويشمل نظام المنتزهات الوطنية الشواطئ الرملية التي تقصدها السلاحف البرية لتضع عليها بيضها، والغابات الاستوائية المطيرة التي تقطنها القردة والعصافير الملونة، وبها عدة براكين نشطة.
السطح والمناخ هناك مجموعة سلاسل جبلية تدعى كوردييرا أي السلاسل الجبلية تعبر أواسط كوستاريكا من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.
وتقسم السلاسل الجبلية البلاد إلى ثلاثة أقاليم هي: إقليم المرتفعات الوسطى إقليم أراضي الكاريبي المنخفضة إقليم شريط ساحل المحيط الهادئ.
الهضبة الوسطى قلب الأراضي الزراعية في كوستاريكا حيث يزرع البن والذرة الشامية والأرز وقصب السكر في المنحدرات الجبلية.
وتقع مدينة سان هوزيه على مقربة من هذه الهضبة.
إقليم المرتفعات الوسطى.
يتألف هذا الإقليم من منطقتين كبيرتين من الأراضي الزراعية الخصبة، وهما الهضبة الوسطى، ووادي الجنرال.
وتحيط بكل من هاتين المنطقتين سلاسل جبلية شاهقة.
وتعتبر الهضبة الوسطى بمثابة القلب النابض للبلاد، حيث يعيش فيها نحو من السكان.
كما أن التربة البركانية الخصبة في الهضبة، والمناخ المناسب السائد فيها المنطقة الرئيسية لزراعة البن في البلاد.
تتراوح درجات الحرارة نهارا بين م و م على مدار السنة.
يقع وادي الجنرال في الجزء الجنوبي الشرقي من هذا الإقليم، وهو منطقة زراعية تتألف من التلال والسهول.
وتتراوح درجات الحرارة هناك أثناء النهار بين م و م.
ويبلغ معدل سقوط المطر السنوي حوالي سم.
إقليم أراضي الكاريبي المنخفضة.
وهو شريط عريض من الأدغال المدارية المستنقعية على طول الساحل الشرقي.
ويبلغ معدل درجات الحرارة العالية أثناء النهار حوالي م.
ويتراوح معدل سقوط المطر السنوي بين و سم.
إقليم شريط ساحل المحيط الهادئ.
هو إلى حد كبير منطقة من الأراضي المنخفضة على طول الساحل الغربي.
وتمتد الجبال القليلة الارتفاع محاذية للجزء الأكبر من الساحل.
وتتميز هذه المنطقة بمناخ مثالي لزراعة الموز.
وتتراوح درجات الحرارة أثناء النهار بين م و م، ويبلغ إجمالي المعدل السنوي لسقوط الأمطار نحو سم.
الاقتصاد حبوب البن تجفف تحت الشمس، ويقوم العمال بتقليبها في أحد المصانع في الهضبة الوسطى.
ويعتبر البن السلعة الرئيسية التي تصدرها كوستاريكا.
أعظم الموارد الطبيعية قيمة في كوستاريكا تربتها البركانية الخصبة وتغطي غابات البلوط والصنوبر، وأشجار الخشب المتين مثل الأرز والماهوجني حوالي ثلث أراضي هذه الدولة.
وتمتلك كوستاريكا ترسبات من البوكسيت والمنجنيز.
يشتغل حوالي ربع العمال في كوستاريكا بالزراعة ورعي الماشية.
ويعتبر الموز، والماشية التي تربى من أجل لحومها، والكاكاو بذور تستخدم لصنع الشوكولاتة ، والبن، والذرة الشامية، وقصب السكر، المنتجات الزراعية الرئيسية في البلاد.
كما يزرع الفلاحون البرتقال، والفاصوليا، والبطاطاس، والثمار والخضراوات الأخرى.
ويستخدم التصنيع حوالي خمس القوى العاملة في كوستاريكا وهو في نمو مطرد.
وتشمل منتجات التصنيع الرئيسية الإسمنت، والملابس، ومستحضرات التجميل، والسماد، والأثاث، والآليات، والأدوية، والأغذية المعالجة، والمنسوجات.
يعتمد اقتصاد كوستاريكا اعتمادا كبيرا على التجارة الخارجية.
وتتضمن صادراتها الرئيسية الموز، ولحوم الأبقار، والبن، والسكر.
أما وارداتها الرئيسية فتشمل النفط، والمواد الكيميائية، والبضائع المصنعة.
وتعتبر الولايات المتحدة الشريك التجاري الرئيسي لكوستاريكا.
تنتسب كوستاريكا إلى السوق المشتركة لأمريكا الوسطى، وهو اتحاد اقتصادي تم تشكيله لتشجيع التجارة بين دول أمريكا الوسطى.
يربط الطريق السريع الذي يمر عبر الأمريكتين بين جميع العواصم الإقليمية في كوستاريكا فيما عدا ليمون وبونتا أريناس.كما تربط السكك الحديدية الميناءين ليمون وبونتا أريناس بسان هوزيه.
ويوجد في كوستاريكا ما معدله سيارة واحدة لكل نسمة.
وتقوم الخطوط الجوية الكوستاريكية بتنظيم رحلات طيران من سان هوزيه إلى المدن الأخرى في أمريكا الوسطى وإلى المكسيك والولايات المتحدة.
تملك غالبية الأسر الكوستاريكية جهاز مذياع.
كما يوجد في البلاد جهاز تلفاز واحد لكل ستة أشخاص.
ويتم طباعة جميع الصحف اليومية الكوستاريكية في سان هوزيه.
نبذة تاريخية الهنود هم أوائل الذين عاشوا فيما يعرف الآن بكوستاريكا.
ولا يعرف إلا القليل عن حياة هؤلاء السكان.
لكن مع بداية القرن الحادي عشر استقرت قبيلة كوروبيسي في الوديان الشمالية، بينما هاجرت قبيلة بوروكا إلى الأراضي الواقعة في الجنوب.
وصل هنود الكاريب وشوروتيغا وناهاو في القرن الخامس عشر.
وكان معظم الهنود يعيشون على زراعة المحاصيل وصيد الحيوانات الصغيرة.
العهد الاستعماري.
وصل كريستوفر كولمبوس إلى كوستاريكا في عام م.
وقد أغرت الشائعات التي راجت عن وجود الذهب في المنطقة مئات الأسبان للذهاب إلى الأرض الجديدة.
عثر الأسبانيون على قليل من الثروات المعدنية.
ولكن العديد منهم أقاموا وأصبحوا مزارعين في المرتفعات الوسطى.
وأقام الحاكم خوان فاسكويز دي كورونادو أول مستوطنة دائمة في كارتاجو في عام م.
حاول كثير من الأسبان استرقاق الهنود، ولكن معظم القبائل حاربت بشراسة لكي تحافظ على حريتها.
الاستقلال.
بقيت كوستاريكا مستعمرة أسبانية حتى م.
وفي ذلك العام تحررت كوستاريكا والمستعمرات الأسبانية الأخرى في أمريكا الوسطى من الحكم الأسباني، ثم انضمت إلى الإمبراطورية المكسيكية في العام التالي.
وفي عام م انسحبت دول أمريكا اللاتينية من المكسيك وشكلت الأقاليم المتحدة بأمريكا الوسطى.
وبدأ الاتحاد في الانهيار في عام م وأعلنت كوستاريكا استقلالها.
في عام م أطاح فرانسيسكو مورازان بالحكم الدكتاتوري للرئيس براوليو كاريلو وأصبح رئيسا للبلاد.
وحاول مورازان إحياء الاتحاد، ولكن أعداءه قتلوه بعد توليه منصبه بخمسة أشهر.
حكم البلاد زعماء ضعفاء حتى م عندما بدأ خوان رفائيل فترة عشر سنوات باعتباره رئيسا.
أسس مورا أول مصرف وطني في كوستاريكا، وأول شبكة إنارة للشوارع فيها، والعديد من المدارس العامة.
الثورة والإصلاحات.
حدثت عدة ثورات في كوستاريكا منذ أواخر القرن التاسع عشر.
فقد أطاح الجنرال توماس غارديا بالحكومة في م، وحكم البلاد حكما مطلقا لمدة عاما.وكان يشجع على الزراعة واسعة النطاق وعلى تصدير البن بوفرة.
وقد أدخلت حكومته تحسينات على نظام مدارس الدولة، وبنت سكة حديدية من سان هوزيه حتى ليمون.
وفي عام م تولى فدريكو تينوكو الرئاسة.
وأجبرته الاضطرابات السياسية على الاستقالة في عام م، فتولى الزعامة جوليو أكوستا وأصبحت كوستاريكا تحت زعامة أكوستا وخلفائه نموذجا للديمقراطية والإصلاح الاجتماعي.
في عام م فاز أوتيليو أولاتي في انتخابات الرئاسة ولكن المجلس الوطني أعلن أن النتائج غير قانونية.
بعد ذلك قاد العقيد خوزيه فيغويريز تمردا تأييدا لأولاتي للحيلولة دون ما قال عنه إنه تهديد بتولي الشيوعيين السلطة باعتباره رئيسا مؤقتا وأعاد تنظيم الحكومة، ووضع المصارف تحت السيطرة الاتحادية.
كما استبدل بجيش كوستاريكا حرسا وطنيا تعداده فرد، مع ضباط موالين له.
وفي عام م تم تنصيب أولاتي رئيسا.
انتخب الكوستاريكيون فيغويريز رئيسا في عام م فرفع الحد الأدنى للأجور، ووسع نظام المدارس الحكومية، وزاد الضريبة على الواردات.
وفي عام م قامت مجموعة من الكوستاريكيين في المنفى بتدبير غزو جوي وبري للبلاد من نيكاراجوا.
وحاول الثوار قلب حكومة فيغويريز ولكنهم مالبثوا أن أحبطت محاولتهم.
وسعى الرئيس ماريو إيشاندي الذي تولى الرئاسة من م حتى م إلى التخفيف من سيطرة الحكومة على الاقتصاد.
ولكن الجمعية التشريعية اعترضت على العديد من مقترحاته.
وفي عام م تم انتخاب فرانسيسكو جيه أورلتش رئيسا.
ومما يذكر أنه فيما بين عامي م و م ثار بركان إيرازو وأمطر سان هوزيه والمناطق المحيطة بها بوابل من الرماد.
وتسبب ثوران البركان في إتلاف محصول البن واضطر آلاف السكان إلى هجر بيوتهم.
التطورات الحديثة.
فاز فيغويريز بالرئاسة من جديد في عام م، حيث خلف خوزيه جواكين تريهوس فيرنانديز وتقاعد فيغويريز في م، ثم توالت على كوستاريكا سلسلة من الحكومات الديمقراطية.
وعمل الرؤساء الكوستاريكيون على المحافظة على الحياد التقليدي في القضايا الدولية في الوقت الذي حافظوا فيه على علاقات طيبة مع الولايات المتحدة الأمريكية.
بدأ اقتصاد كوستاريكا في أوائل الثمانينيات في الانحدار.
وكان من بين المشاكل الاقتصادية في البلاد ارتفاع معدل البطالة، وانخفاض عائدات الصادرات، وارتفاع الديون الأجنبية.
وزادت الولايات المتحدة من مساعداتها المالية لكوستاريكا لمعالجة المشاكل.
وفي نهاية الثمانينيات خفضت كوستاريكا نسبة البطالة إلى ، وهي أقل نسبة في منتصف الكرة الأرضية.
وأقامت شركات متعددة الجنسيات من دول كثيرة واقعة عبر البحار مشاريع تجارية وصناعية هناك.
أدى أوسكار أرياس سانشيز الذي كان رئيس كوستاريكا منذ عام م وحتى م دورا قياديا في إيجاد خطة سلام إقليمية لأمريكا الوسطى.
وفاز في عام م بجائزة نوبل للسلام اعترافا بجهوده.
انظر أيضا: أمريكا اللاتينية؛ أمريكا الوسطى؛ سان هوزيه.
أسئلة كيف اكتسبت كوستاريكا اسمها؟ مانسبة القادرين على القراءة والكتابة بين سكان كوستاريكا؟ ما الرياضة القومية المحببة لأهالي كوستاريكا ؟ ما نسبة الزيادة السكانية في كوستاريكا؟ لماذا قدم أجداد السود الكوستاريكيين إلى كوستاريكا من جزيرة جامايكا في أواخر القرن التاسع عشر؟ ما الكوردييرا؟ في أي الأقاليم يعيش معظم سكان كوستاريكا؟ ما أهم صادرات كوستاريكا؟ ما المورد الطبيعي الرئيسي في كوستاريكا؟ اذكر أهم أعمال الرئيس الكوستاريكي أوسكار أرياس سانشيز.
وما اسم الجائزة التي فاز بها هذا الرئيس؟ كوستاريكا كوستونيتشا فويسلاف كوستلر، آرثر كوستلر، آرثر م .
روائي وكاتب بريطاني مجري المولد.
تعكس حياته وأعماله الاضطرابات السياسية التي اتسمت بها سنوات القرن العشرين.
وكان كوستلر شيوعيا في الفترة من عام م إلى م.
ومن أنجح رواياته السياسية ظلام في الظهيرة م ؛ الوصول والرحيل م ، وهما تعبران عن رفضه للحكم المطلق وللشيوعية.
ومن رواياته السياسية الأخرى وصية أسبانية م ؛ لصوص في الليل م .
أما روايتاه الرمح الأزرق م ؛ الكتابة الخفية م ، فهما سيرتان ذاتيتان.
ولد كوستلر في بودابست، بالمجر.
وعمل مراسلا للصحف الألمانية.
ولما كان معاديا للنازية فقد ترك ألمانيا عام م.
وفي عام م، سجن كوستلر على يد قوات فرانسيسكو فرانكو أثناء الحرب الأهلية الأسبانية.
وفي عام م، سجنه الألمان في فرنسا.
وقد عمل متطوعا في الجيش الفرنسي والجيش البريطاني أثناء الحرب العالمية الثانية.
ثم استقر به المقام في لندن وأصبح مواطنا بريطانيا.
كوستلر، آرثر كوسجريف، وليم توماس كوستونيتشا فويسلاف كوستونيتشا، فويسلاف م .
علامة ومحام متخصص في القانون الدستوري، أصبح رئيسا ليوغوسلافيا في السابع من أكتوبر م.
تسلم كوستونيتشا السلطة بعد أن وصلت الأحداث السياسية في يوغوسلافيا إلى ذروتها في أعقاب الانتخابات الرئاسية التي أجريت في سبتمبر من العام نفسه، وانتهت بانتفاضة شعبية ضد الرئيس سلوبودان ميلوشيفتش.
فقد شهدت فترة حكم ميلوشيفتش التي استمرت عاما حربا عرقية دامية.
تدخل حلف شمال الأطلسي الناتو في نهايتها، وقصف الأهداف العسكرية في يوغوسلافيا في عام م لإجبار حكومتها على قبول خطة السلام.
وفرضت كثير من الدول الغربية عقوبات على يوغوسلافيا.
أعلن ميلوشيفيتش فوزه في الانتخابات الرئاسية رغم تقدم كوستونيتشا الصريح عليه.
رفضت المعارضة النتائج التي أعلنها ميلوشيفتش واتهمته بتزويرها.
وتجاوب الشارع مع المعارضة، واكتظت شوارع العاصمة بلجراد بمئات الآلاف من مؤيدي كوستونيتشا، واحتلوا المباني الحكومية، واضرموا النار في مبنى البرلمان.
التزم الجيش والشرطة الحياد مما اضطر ميلوشيفتش إلى التنحية، وهنأ فويسلاف على فوزه بالانتخابات في السادس من أكتوبر.
ولد فويسلاف كوستونيتشا في بلجراد، وتخرج في مدرسة القانون بجامعة بلجراد في عام م، ثم عمل أستاذا بالجامعة نفسها.
طرد من وظيفته بعد أن دافع عن زميل له انتقد التغييرات الدستورية.
يؤيد كوستونيتشا الإصلاحات الديمقراطية، وينادي بسيادة القانون.
رفعت الدول الغربية العقوبات التجارية عن يوغوسلافيا بوصول كوستونيتشا إلى الحكم.
كوستونيتشا فويسلاف كوسفيتزكي، سيرجي كوسجريف، وليم توماس كوسجريف، وليم توماس م .
سياسي بريطاني، كان رئيسا لدولة أيرلندا الحرة من سنة م.
انتصر عليه حزب إيمون دي فاليرا الذي أراد الاستقلال التام لأيرلندا عن إنجلترا.
انتقد كوسجريف دستور م الذي أنشأ جمهورية أيرلندا، لكنه انضم إلى دي فاليرا عند تأييده لانتخاب الرئيس دوجلاس هايد في عام م.
ولد كوسجريف في دبلن، وتعرض للسجن لدوره في تمرد عيد الفصح م.
وبعد ذلك عمل في الحكومة الثورية من م.
وأصبح رئيسا لدولة أيرلندا الحرة بعد وفاة اثنين متعاقبين من رؤسائها هما: آرثر جريفيث، ومايكل كولنز.
كوسجريف، وليم توماس كوسوفو كوسفيتزكي، سيرجي

السؤال: في الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قبض في إزار غليظ مما يصنع اليمن وكساء من التي يسمونها الملبدة وذكرتم أنه كفن فيها، وفي الحديث أن الثياب التي توفي فيها بقيت عند عائشة ؟ الجواب: كفن في ثياب بيض سحولية، وغسل في ثيابه، فما جردوه عندما أرادوا أن يغسلوه، وإنما أدخلوا أيديهم من تحت الثياب يغسلونه، لكن بعد ذلك نزعت تلك الثياب، وأتي بثياب أخرى وهي الكفن، ثلاثة أثواب بيض كفن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لم يبق من ثياب النبي صلى الله عليه وسلم اليوم شيء السؤال: ما صحة القول بأن ثياب الرسول صلى الله عليه وسلم موجودة إلى الآن؟ الجواب: لا يصح هذا أبدا، إذا وجد شيء من ذلك فهو دعاوى، كيف تبقى ثياب طيلة هذه القرون؟ وكذلك دعوى أنه يوجد شعر من شعر الرسول صلى الله عليه وسلم.
حكم قص المرأة شعرها السؤال: هل يجوز للمرأة أن تقصر شعرها حتى تكون كالوفرة أو أطول بشيء قليل؟ الجواب: جاء هذا عن أمهات المؤمنين رضي الله عنهن وأرضاهن، ومعلوم أن أمهات المؤمنين بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم محرمات لا سبيل إلى الزواج منهن والتزوج بهن، ومعلوم أن بقاء شعر المرأة زينة لها، وإذا كان الشعر كثيفا يشق عليها صيانته فلا بأس أن تخفف منه، وأما ما يفعل من تقليد الكافرات اللاتي عرفن بهذا فهو من التشبه بالكافرات.
وبعض أهل العلم قال: إن ذاك خاص بأمهات المؤمنين لأنهن لا سبيل لهن إلى التجمل للزواج؛ لأنهن لا يتزوجن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهن زوجاته في الدنيا والآخرة رضي الله عنهن وأرضاهن، وفي صحيح مسلم أن أزواج الرسول قصصن رؤسهن حتى كان كالوفرة .
حكم شراء الثياب النفيسة السؤال: إذا كان الرجل ميسور الحال واشترى ثوبا نفيسا ألا يكون هذا من قبيل: إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده ؟ الجواب: إذا كان ميسور الحال وأراد شراء النفيس؛ فينبغي أن يشتري ما يناسبه ويستفيد من القيمة الزائدة في أموره الأخرى، وأما كونه يشتري شيئا نفيسا وهو غير ميسور الحال، بأن يستدين أو يسأل أو ما إلى ذلك، فليس له ذلك.
حكم القول بأن اليهود أبناء القردة والخنازير مع أن الممسوخين لا يتناسلون السؤال: هل من المناسب أن يقال لليهود إنهم أبناء القردة والخنازير، مع أنكم ذكرتم أن المسخ لا يتناسل؟ الجواب: معلوم أن الحديث جاء بأن الذين مسخوا ليس لهم نسل؛ ولكن هم أبناء جنس الذين مسخوا، لا أنهم أبناء الذين مسخوا، فإذا جاء من يعبر بهذه العبارة فيحمل على أن المقصود أن أعمامهم أو من يكون في درجة آبائهم مسخ، وأما كونهم هم جاءوا من نسلهم فهذا يخالف الحديث الذي جاء: إن الله لم يجعل لأمة مسخت نسلا فلا يجوز أن يعتقد هذا الشيء؛ لكن كونهم من الجنس أو من الذين حصل فيهم المسخ، أو أنهم مثلا أعمامهم إخوان آبائهم أو ما إلى ذلك؛ فهذا ممكن.
من كره الحرير شرح حديث علي نهى عن لبس القسي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من كرهه.
حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس القسي، وعن لبس المعصفر، وعن تختم الذهب، وعن القراءة في الركوع .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب من كره ذلك، يعني: لبس الحرير، والمقصود بالكراهة كراهة التحريم، وقد أورد رحمه الله جملة من الأحاديث: أولها: حديث علي رضي الله تعالى عنه: أن النبي عليه الصلاة والسلام نهى عن عن لبس القسي .
والقسي نوع من الحرير.
وعن لبس المعصفر .
أي: المصبوغ بالعصفر، وهو نبات معروف لونه أصفر.
وعن تختم الذهب .
يعني: للرجال، وأما النساء فإنها تلبس الذهب كيف شاءت، خواتم وأقراط وأسورة.. وما إلى ذلك.
وعن القراءة في الركوع .
يعني: فالركوع لا يقرأ فيه المصلي، والسجود كذلك لا يقرأ فيه، وذلك أن الصلاة جعلت أحوالها لها أمور معينة مطلوبة فيها، فالقراءة مطلوبة في القيام، والركوع مطلوب فيه تعظيم الرب والثناء عليه، والسجود مطلوب فيه الإكثار من الدعاء، فكل حال لها أعمال تخصها أو لها أقوال تخصها، ولهذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: وأما الركوع فعظموا فيه الرب، وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء فقمن أن يستجاب لكم ، فكما أن الإنسان لا يأتي بالأدعية في حال قيامه وإنما يأتي بالقراءة، كذلك لا يأتي بالقراءة في حال ركوعه وسجوده، أي: أن كل هيئة لها عمل يخصها أو لها أقوال تخصها، فمن أجل ذلك منع رسول الله عليه الصلاة والسلام من القراءة في الركوع والسجود.
تراجم رجال إسناد حديث علي نهى عن لبس القسي.. قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين .
إبراهيم بن عبد الله بن حنين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه كذلك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن أبي طالب .
علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأرضاه، أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
تراجم رجال إسناد حديث علي نهى عن لبس القسي... من طريق ثانية قال رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن محمد يعني: المروزي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا قال: عن القراءة في الركوع والسجود .
قوله: حدثنا أحمد بن محمد يعني: المروزي .
أحمد بن محمد بن ثابت بن شبويه المروزي ، ثقة أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي .
وقد مر ذكرهم.
شرح حديث علي نهى عن لبس القسي.. من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن محمد بن عمرو عن إبراهيم بن عبد الله بهذا.
زاد: ولا أقول: نهاكم .
زاد: ولا أقول: نهاكم لأنه جاء في بعض الألفاظ: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أقول: نهاكم ولا يعني ذلك أن هذا الحكم يختص به، وإنما أخبر عن الشيء الذي حصل له، وأنه قال: لا تفعل كذا، ولا تفعل كذا، فهذا نهي موجه إليه، فهو أخبر عن الشيء الذي حصل له وأن الرسول صلى الله عليه وسلم نهاه.
يعني: أن الرسول صلى الله عليه وسلم ما عبر بعبارة موجهة للجمع، وإنما هي موجهة إليه؛ ولكن كما هو معلوم خطاب النبي صلى الله عليه وسلم لواحد هو خطاب للجميع ، وليس خاصا بالمخاطب إلا إذا جاء شيء يدل على أنه يخصه، مثلما جاء في قصة الذي ذبح أضحيته قبل الصلاة ثم بعد ذلك قال: إن عندي عناقا فقال: هل تجزئ عني؟ قال: تجزئ عنك، ولن تجزئ عن أحد من بعدك فهذا يدل على أن هذا خاص به.
والأصل أن خطاب النبي عليه الصلاة والسلام لواحد هو خطاب للجميع، ولهذا جاء في الحديث الذي فيه بيان سبب نزول قول الله عز وجل: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات هود: أن الرجل قال بعد أن نزلت الآية: ألي هذا وحدي يا رسول الله؟ قال: لأمتي كلهم يعني: أن خطاب الشرع خطاب للجميع، وليس خاصا بالمخاطب، وإنما يكون خاصا به إذا وجد شيء يدل على أنه خاص به.
تراجم رجال إسناد حديث علي نهى عن لبس القسي.. من طريق ثالثة قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد بن سلمة بن دينار ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن عمرو .
محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي ، صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن عبد الله بهذا .
أي: عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي، وقد مر ذكرهم.
شرح حديث أن ملك الروم أهدى إلى النبي مستقة من سندس فلبسها ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن علي بن زيد عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن ملك الروم أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم مستقة من سندس فلبسها، فكأني أنظر إلى يديه تذبذبان، ثم بعث بها إلى جعفر فلبسها ثم جاءه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لم أعطكها لتلبسها.
قال: فما أصنع بها؟ قال: أرسل بها إلى أخيك النجاشي .
قوله: أن ملك الروم أهدى إلى النبي مستقة .
وهو لباس من الحرير.
قوله: فلبسها .
أي: فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا محمول على أنه كان قبل أن يحرم لبس الحرير، وبعد ذلك حرم فأعطاها جعفرا ولبسها، فقال: إني ما أعطيتكها لتلبسها وإنما لترسلها إلى أخيك النجاشي أي: ليستفيد منها لا ليلبسها؛ لأن المحرم لا يجوز لبسه، وإنما يجوز التصرف فيه ببيعه أو استعماله ممن يمكن لهم استعماله كالنساء، وإذا أعطي الرجل فهو يستفيد منه بأن يعطيه نسائه، أو يبيعه ويتصرف بقيمته، أو يهديه إلى أحد من أجل أن يستفيد من قيمته أو يعطيه لنسائه.
وعلى هذا فالذي جاء في الحديث محمول على أنه كان قبل تحريم لبس الحرير، وقد جاءت أحاديث تدل على أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يلبس الحرير، ولكنه تركه بعد ذلك وحرم لبسه على الرجال، وقد جاء في الصحيحين وفي غيرهما أحاديث بهذا المعنى.
وهذا الحديث في إسناده علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف؛ ولكن المعنى الذي جاء فيه من أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد لبس الحرير وأعطى غيره من أجل أن يستفيد، قد جاء في أحاديث، والإسناد فيه هذا الرجل الذي هو ضعيف، وهو علي بن زيد بن جدعان .
قوله: مستقة من سندس .
فراء: طوال الأكمام، أي: أن فيها سندس يعني: حرير في أطرافه، وأما الفرو فليس من الحرير، ولكنها موشاة بالحرير أو موضوع فيها شيء كثير من الحرير، وأما إذا كان في حدود أربع أصابع فهذا ثبتت به السنة بعد التحريم وأنه، فيكون الذي من سندس هو الذي أضيف إليها لا أن أصلها هي من سندس.
مكفوفة .
يعني: حواشيها من حرير.
فلبسها، كأني أنظر إلى يديه تذبذبان .
يعني: أنها طويلة كأنها تغطي اليدين.
ثم بعث بها إلى جعفر فلبسها ثم جاءه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لم أعطكها لتلبسها.
قال: فما أصنع بها؟ قال: أرسل بها إلى أخيك النجاشي .
وخص النجاشي من أجل أنه كان عنده، وكان قد أحسن إلى جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه، وإلى الذين كانوا معه من المهاجرين إلى الحبشة، فهذا هو وجه إرشاده إلى أن يرسلها إلى النجاشي ليستفيد منها.
وقوله: إلى أخيك .
أي: في الإسلام.
وإرساله إلى النجاشي ليس بلازم أن يلبسها النجاشي ، وإنما ليستفيد منها.
حكم إهداء الهدية أما ما يقوله بعض الناس: الهدية لا تهدى ولا تباع فنقول: الهدية يتصرف فيها كيف شاء، فيهديها أو يستعملها أو يبيعها، أي: يتصرف بها جميع أنواع التصرفات.
فالأصل هو الجواز حتى يأتي المنع، ولا نعلم شيئا يدل على المنع.
تراجم رجال إسناد حديث أن ملك الروم أهدى إلى النبي مستقة من سندس فلبسها... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن علي بن زيد .
موسى بن إسماعيل و حماد بن سلمة قد مر ذكرهما، و علي بن زيد بن جدعان ضعيف أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أنس .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والإسناد رباعي، من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح حديث لا أركب الأرجوان.. ولا ألبس القميص المكفف بالحرير... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مخلد بن خالد حدثنا روح حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنهما أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: لا أركب الأرجوان، ولا ألبس المعصفر، ولا ألبس القميص المكفف بالحرير.
قال: وأومأ الحسن إلى جيب قميصه قال: وقال: ألا وطيب الرجال ريح لا لون له، ألا وطيب النساء لون لا ريح له، قال سعيد : أراه قال: إنما حملوا قوله في طيب النساء على أنها إذا خرجت، فأما إذا كانت عند زوجها فلتطيب بما شاءت .
أورد أبو داود حديث عمران بن حصين رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا أركب الأرجوان والمقصود بالأرجوان مياثر كانت تتخذ من الحرير أو مخلوطة بالحرير وتوضع على سرج الفرس أو رحل البعير يقال: إن النساء كن يصنعنها لأزواجهن لتكون موطأة وسهلة ولينة، فلا يتأثر الجالس على الرحل أو على الفرس بكثرة الجلوس بسبب لين ذلك الشيء الذي وضع، وهو الأرجوان، قيل: إنها من لون أحمر.
ولا ألبس المعصفر .
المعصفر الذي صبغ بالعصفر كما مر قريبا.
ولا ألبس القميص المكفف بالحرير .
يحمل هذا على ما إذا كان أكثر من أربع أصابع، أما إذا كان في حدود أربع أصابع فقد جاءت السنة بجواز لبسه.
قال: وأومأ الحسن إلى جيب قميصه .
يعني: يشير إلى هذا المكفف الذي جعل في الحواشي والمقصود من ذلك كما أشرت الشيء الكثير، وأما الشيء القليل الذي حدد بأربع أصابع فلا بأس به.
قال: وقال: ألا وطيب الرجال ريح لا لون له .
طيب النساء يبدو لونه ولا يظهر ريحه، بمعنى أن ظهور الريح من الرجال في الأسواق وفي أي مكان لا مانع منه، وأما النساء فإنها عندما تخرج تستعمل طيبا لا يشم ريحه، ولكنه يظهر لونه لها؛ لأن الريح تفتن الناس.
ثم بعد ذلك علق على هذا الكلام عن سعيد بن أبي عروبة أنه قال: هذا محمول على ما إذا خرجت، أي: إذا خرجت فلا تستعمل إلا الطيب الذي لا رائحة له تظهر فيحصل بها فتنة، وأما إذا كانت عند زوجها فإنها تطيب بما شاءت أن تطيب به.
تراجم رجال إسناد حديث لا أركب الأرجوان.. ولا ألبس القميص المكفف بالحرير حدثنا مخلد بن خالد .
مخلد بن خالد الشعيري ثقة أخرج له مسلم و أبو داود .
عن روح .
روح بن عبادة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي عروبة .
سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن بن أبي الحسن البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمران بن حصين .
عمران بن حصين رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والحديث في إسناده الحسن وهو يروي عن عمران بن حصين ؛ وهو لم يسمع منه؛ ولكن الذي فيه قد جاء في أحاديث أخرى غير هذا الحديث.
وفيه سعيد بن أبي عروبة يدلس، بل وقتادة يدلس.
لكن سعيد بن أبي عروبة من أثبت الناس في قتادة .
ولكن قتادة عنعن عن الحسن وهو مدلس، وكما قلت: الحديث له شواهد، أعني أن الألفاظ التي فيه لها شواهد.
شرح حديث النهي عن أن يجعل الرجل في أسفل ثيابه حريرا مثل الأعاجم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني أخبرنا المفضل يعني: ابن فضالة عن عياش بن عباس القتباني عن أبي الحصين يعني: الهيثم بن شفي قال: خرجت أنا وصاحب لي يكنى: أبا عامر رجل من المعافر نصلي بإيلياء، وكان قاصهم رجل من الأزد يقال له: أبو ريحانة رضي الله عنه من الصحابة قال أبو الحصين : فسبقني صاحبي إلى المسجد ثم ردفته فجلست إلى جنبه فسألني: هل أدركت قصص أبي ريحانة ؟ قلت: لا.
قال: سمعته يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عشر: عن الوشر، والوشم، والنتف، وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار، وعن مكامعة المرأة المرأة بغير شعار، وأن يجعل الرجل في أسفل ثيابه حريرا مثل الأعاجم، أو يجعل على منكبيه حريرا مثل الأعاجم، وعن النهبى، وركوب النمور، ولبوس الخاتم إلا لذي سلطان .
قال أبو داود : الذي تفرد به من هذا الحديث: ذكر الخاتم .
أورد أبو داود حديث أبي ريحانة رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن عشر: عن الوشر: وهو تحديد الأسنان، وهو أن تحدد المرأة الكبيرة أسنانها بحيث تشبه بالشابة، وذلك في أطراف الأسنان هذا يسمونه الوشر، والتفليج يكون بين الأسنان، وأما الوشر فهو لأطراف الأسنان.
والوشم هو: أن يغرز في الجلد إبرة، ثم يوضع مكان الإبرة كحل أو شيء يشبهه فيحشى به ذلك المكان الذي غرز، فيصير اللون هو لون ذلك الذي حشي به ويستمر حتى أن اللحم ينبت عليه ويلتحم عليه ويصير بهذه الهيئة التي حصل فيها الوشم.
والنتف: هو نتف الشيب أو نتف الحاجب.
ومكامعة الرجل الرجل بغير شعار هي: مضاجعته بحيث يكونان متلاصقين.
وكذلك مكامعة المرأة المرأة بغير شعار.
وأن يجعل الرجل في أسفل ثيابه حريرا مثل الأعاجم.
يعني: بأن يكون كثيرا.
أو يجعل على منكبيه حريرا مثل الأعاجم.
وعن النهبى.
وهي الانتهاب، قيل: إنها السطو على أناس والأخذ من أملاكهم قهرا.
وركوب النمور.
يعني: جلود النمور.
ولبوس الخاتم إلا لذي سلطان.
أي: يكون لبس الخاتم مقصورا على السلطان، ولهذا قال أبو داود : الذي تفرد به هنا ذكر الخاتم وإلا فغيره جاء في أحاديث أخرى، وأما كون الخاتم لا يلبسه إلا ذو سلطان فهذا مما تفرد به.
والحديث في إسناده أبو عامر هذا الذي هو من المعافر، وهو مقبول.
تراجم رجال إسناد حديث النهي عن أن يجعل الرجل في أسفل ثيابه حريرا مثل الأعاجم.. قوله: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني .
هو ثقة أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا المفضل يعني: ابن فضالة .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عياش بن عباس القتباني .
عياش بن عباس القتباني وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي الحصين الهيثم بن شفي .
أبو الحصين الهيثم بن شفي وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قال: خرجت أنا وصاحب لي يكنى: أبا عامر .
أبو عامر مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبي ريحانة .
أبو ريحانة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه شمعون وهو صحابي، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
يقول الهيثم بن شفي : خرجت أنا وصاحب لي يكنى: أبا عامر رجل من المعافر لنصلي بإيلياء .
إيلياء بيت المقدس؛ لأن بيت المقدس يقال لها: إيلياء.
وكان قاصهم رجل من الأزد .
أي: الذي يذكرهم ويعظهم.
يقال له: أبو ريحانة من الصحابة، قال أبو الحصين : فسبقني صاحبي إلى المسجد، ثم ردفته فجلست إلى جنبه .
يعني: أن أبا عامر تقدم وتأخر عنه أبو الحصين وهو الهيثم بن شفي وجاء إليه بعد أن انتهى من القص والتذكير والوعظ الذي يلقيه أبو ريحانة عليهم في المسجد.
قال أبو داود : الذي تفرد به من هذا الحديث: ذكر الخاتم .
ما أدري عن الشخص الذي تفرد؛ لكنه واحد من رجال الإسناد لا يدرى من هو، وإن كان يراد به أبو عامر فهو مقبول، وإن كان يراد به من قبله وهو الذي تفرد بالرواية عنه أو عمن فوقه فيصير الإسناد فيه من هو ضعيف، وبعد ذلك في الإسناد من هو مقبول فالنتيجة أن الإسناد فيه ضعف سواء كان المتفرد هو أو غيره.
وبعض ألفاظ الحديث لها شواهد فيحتج بها.
شرح حديث نهى عن مياثر الأرجوان قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن حبيب حدثنا روح حدثنا هشام عن محمد عن عبيدة عن علي رضي الله عنه أنه قال: نهي عن مياثر الأرجوان .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه أنه قال: نهي عن مياثر الأرجوان وهذا هو الذي مر في حديث عمران بن الحصين : لا أركب الأرجوان وهي المياثر، وهي جمع ميثرة، وهي الوطاء الذي يتخذ على سرج الفرس ورحل البعير، ليكون الجلوس عليه فيه سهولة وفيه لين.
قوله: نهي عن مياثر .
إذا قال الصحابي: نهي فالذي نهى عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن مياثر الإرجوان قوله: حدثنا يحيى بن حبيب .
يحيى بن حبيب ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا روح حدثنا هشام .
روح مر ذكره.
و هشام بن حسان ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد .
محمد بن سيرين ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيدة .
عبيدة بن عمرو السلماني ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقد مر ذكره.
شرح حديث علي نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن لبس القسي والميثرة الحمراء قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر و مسلم بن إبراهيم قالا: حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن هبيرة عن علي رضي الله عنه أنه قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب، وعن لبس القسي والميثرة الحمراء .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس القسي، وهو الذي مر في الرواية السابقة، وعن التختم بالذهب، والميثرة الحمراء، وهي الأرجوان الذي مر، وهي الذي توضع على السرج وعلى الرحل.
تراجم رجال إسناد حديث علي نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن لبس القسي والميثرة الحمراء قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
و مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
أبو إسحاق الهمداني وهو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هبيرة .
هبيرة بن يريم الهمداني ، لا بأس به وهي بمعنى صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن علي .
علي رضي الله عنه، وقد مر ذكره.
شرح حديث اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن سعد حدثنا ابن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في خميصة لها أعلام فنظر إلى أعلامها فلما سلم قال: اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم فإنها ألهتني آنفا في صلاتي، وائتوني بأنبجانيته .. قال أبو داود : أبو جهم بن حذيفة من بني عدي بن كعب بن غانم .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في خميصة لها أعلام، والخميصة: كساء معلم الطرفين من خز أو صوف، ومعنى معلم : له أعلام خطوط أو حواش، ولعل هذا هو المقصود من إيراد أبي داود للحديث؛ أي: كونه قد يحشى من خز وهو نوع من الحرير أو يكون من غير الحرير؛ لأنه كما عرفنا فيما مضى يكون من الحرير ويكون من غير الحرير، ويقال له: خز أو صوف.
فنظر إلى أعلامها .
يعني: الخطوط التي فيها.
فقال: اذهبوا بها إلى أبي جهم وائتوني بأنبجانية أبي جهم فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي يعني: تلك الخميصة، والأنبجانية أيضا كساء، وإنما أرسلها إلى أبي جهم لأنه هو الذي كان قد أهداها إليه، وطلب منه أن يعطيه بدلها الأنبجانية، وطلب هو الأنبجانية لئلا يتأثر بأن هديته ردت إليه، فهو رد عليه تلك التي ألهته عن صلاته وطلب أن يعطيه بدلها الأنبجانية التي ليس فيها تلك الأعلام التي في الخميصة، فإذا: هذا هو وجه إرسالها إلى أبي جهم وطلب الأنبجانية منه.
تراجم رجال إسناد حديث .. اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن سعد .
إبراهيم بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير .
ابن شهاب مر ذكره، و عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : أبو جهم بن حذيفة من بني عدي بن كعب بن غانم .
هذا تعريف لأبي جهم .
شرح حديث .. اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم... من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة في آخرين قالوا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها نحوه، والأول أشبع .
أورد أبو داود طريقا أخرى وقال: الأول أشبع يعني: أتم وأكمل، وهو الذي ساقه بلفظه، والذي لم يسقه بلفظه دونه، يعني: في التمام والكمال.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة في آخرين .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة، وقد ذكر أن معه غيره في الرواية، ولهذا أشار إليهم بقوله: في آخرين وبقوله: قالوا: حدثنا يعني: ذكر واحدا منهم فقط.
قالوا حدثنا سفيان عن الزهري .
سفيان هو ابن عيينة المكي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وإذا جاء سفيان يروي عن الزهري فهو ابن عيينة .
عن عروة عن عائشة نحوه، والأول أشبع .
الأسئلة حكم الصلاة في الثياب المخططة السؤال: ما حكم الصلاة بالأقمصة المخططة؟ الجواب: تصح الصلاة.
حكم لبس الملابس الملونة ذات النقوش السؤال: هل يستحب عدم لبس الملون؟ الجواب: الذي يلهي ويشغل بالنظر إليه يستحب تجنبه.
حكم رد الهدية السؤال: هل يجوز رد الهدية مطلقا دون سبب أو عذر؟ الجواب: إذا كان هناك وجه لردها فإنه لا بأس بردها، مثل أن يكون الذي أهدى لا يطمأن إلى ماله أي يخشى أن ماله من حرام، أو يترتب على الرد مصلحة من ناحية ما، من أجل التأديب والتأثر إذا كان ينكر عليه شيئا وردها من أجل أنه نصحه ولم ينتصح وأن هذا فيه فائدة، فالرد يمكن.
فالرد لمصلحة ممكن كحديث: إنا لم نرده عليك إلا لأنا حرم .
في قصة الصعب بن جثامة الليثي لما أهدى إليه صيدا وهو محرم.
حكم تختم المرأة بالفضة

يعني عن أصحابهم.
وشاعه شياعا، أي تبعه.
وشايع الراعي بإبله مشايعة وشياعا، أي صاح بها ودعاها إسا استأخر بعضها.
قال لبيد: فيمضون أرسالا ونخلف بعدهم ... كما ضم أخرى التاليات المشايع والمشياع: دق الحطب تشيع به النار، كما يقال شباب للنار، وجلاء للعين.
والشياع: صوت مزمار الراعي، ومنه قول الشاعر: حنين النيب تطرب للشياع شيق الشيق: الجبل.
والشياق، مثل النياط، يقال: شقت الطنب إلى الوتد، سئل نطته.
قال دريد بن الصمة يرثي أخاه: فجئت إليه والرماح تشيقه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد شيم الشام: جمع شامة، وهي الخال.
وهي من الياء، تقول منه رجل مشيم ومشيوم.
وماله شامة ولا زهراء، أي ناقة سوداء ولا بيضاء.
والأشيم: الرجل الذي به شامة.
والجمع شيم.
والشيم أيضا: ضرب من السمك.
والشوم: السود.
قال أبو ذؤيب يصف خمرا: فلا تشترى إلا بربح سباؤها ... بنات المخاض شومها وحضارها أي سودها وبيضها.
قال الأصمعي: هكذا سمعتها وأظنها جمعا، واحدها أشيم.
والمشيمة: الغرس، والجمع مشايم.
وشمت السيف: أغمدته.
وشمته: سللته، وهو من الأضداد.
وشمت مخايل الشيء، إذا تطلعت نحوها ببصرك منتظرا له.
وشمت البرق، إذا نظرت إلى سحابته أي تمطر.
وتشيمه الضرام، أي دخله.
وقال: غاب تشيمه ضرام مثقب وانشام الرجل، إذا صار منظورا إليه.
والانشيام في الشيء: الدخول فيه.
والشيمة: الخلق.
وقال الأصمعي: الشيمة والشيام: التراب يحفر من الأرض.
شين الشين: خلاف الزين.
يقال: شانه يشينه.
والمشاين: المعايب والمقابح.
وقول لبيد: يشين صحاح البيد كل عشية ... بعود السراء عند باب محجب يريد أنهم يتفاخرون ويحطون بقسيهم على الأرض، فكأنهم شانوها بتلك الخطوط.
حرف الصاد صأب الصؤابة بالهمز: بيضة القملة، والجمع الصؤاب والصئبان.
وقد صئب رأسه وأصأب أيضا، إذا كثر صئبانه.
وصئب الرجل، إذا أكثر من شرب الماء فهو رجل مصأب.
صأصأ صأصأ الجرو، إذا التمس النظر قبل أن تنفتح عينه.
أبو زيد: صأصأت من الرجل، وتصأصأت مثل: تزأزأت، إذا فرقت منه.
وإذا لم تقبل النخلة اللقاح ولم يكن للبسر نوى قيل: قد صأصأت النخلة.
صأك أبو زيد: يقال صئك الرجل يصأك صأكا، إذا عرق فهاجت منه ريح منتنة من ذفر أو غير ذلك.
صؤل أبو زيد: صؤل البعير بالهمز يصؤل صآلة، إذا صار يقتل الناس ويعدو عليهم، فهو جمل صؤول.
صأى الصئي على فعيل: صوت الفرخ ونحوه.
يقال: سأى الفرخ يصأى صئيا، إذا صاح.
وكذلك الخنزير، والفيل، والفأر، واليربوع.
وفي المثل: جاء بما صأى وصمت، إذا جاء بالمال الكثير، أي بالناطق والصامت.
ويقال أيضا: جاء بنا صاء وصمت، وهو مقلوب من صأى.
قال الفراء: والعقرب أيضا تصئي.
وفي المثل: تلدغ العقرب وتصئي والواو للحال.
صبأ صبأت على القوم أصبأ صبأ وصبوءا، إذا طلعت عليهم.
وصبأ ناب البعير صبوءا: طلع حده.
وصبأت ثنية الغلام: طلعت.
واصبأ النجم، أي: طلع الثريا.
قال الشاعر يصف قحطا: وأصبأ النجم في غبراء مظلمة ... كأنه بائس مجتاب أخلاق وصبأ الرجل صبوءا، إذا خرج من دين إلى دين.
قال أبو عبيدة: صبأ من دينه إلى دين آخر كما تصبأ النجومث، أي تخرج من مطالعها، وصبأ أيضا، إذا صار صابئا.
صبب صببت الماء صبا فانصب، أي سكبته فانسكب.
والماء يتصبب من الجبل، أي يتحدر.
ويقال ماء صب، وهو كقولك ماء سكب، وماء غور.
والصبابة: رقة الشوق وحرارته.
يقال رجل صب: عاشق مشتاق؛ وقد صببت يا رجل بالكسر.
قال الشاعر: ولست تصب إلى الظاعنين ... إذا ما صديقك لم يصبب والصبابة بالضم: البقية من الماء في الإناء.
وتصاببت الماء، إذا شربت صبابته.
والصبة بالضم: القطعة من الخيل، والصرمة من الإبل.
قال أبو زيد: الصبة من المعز: ما بين العشرة إلى الأربعين.
والصبة أيضا من الماء مثل الصبابة.
ومضت صبة من الليل، أي طائفة، وفي الحديث: لتعودن فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض ذكر الزهري أنه من الصب، وقال: الحية السوداء إذا أرادت أن تنهش ارتفعت ثم صبت.
والصبيب: ماء ورق السمسم.
قال أبو عبيد: يقال إنه ماء ورق السمسم أو غيره من نبات الأرض، وقد وصف لي بمصر، ولون مائه أحمر يعلوه سواد.
ومنه قول علقمة بن عبدة: فأوردها ماء كأن جمامه ... من الأجن حناء معا وصبيب ويقال: هو عصارة ورق الحناء.
والصبيب: الدم.
والصبيب: العصفر المخلص.
والصبب: ما انحدر من الأرض، وجمعه أصباب.
صبح الصبح: الفجر.
والصباح: نقيض المساء.
وكذلك الصبيحة.
تقول: أصبح الرجل، وصبحه الله.
وصبحته، أي قلت له: عم صباحا.
وصبحته أيضا، إذا أتيته صباحا.
ولا يراد بالتشديد ههنا التكثير.
وأصبح فلان عالما، أي صار.
وأتيته لصبح خامسة، كما تقول لمسي خامسة.
وصبح خامسة بالكسر لغة فيه.
وأتيته أصبوحة كل يوم، وأمسية كل يوم.
ولقيته صباحا وذا صباح، وهو ظرف غير متمكن.
وأما قول الشاعر أنس بن نهيك: عزمت على إقامة ذي صباح ... لأمر ما يسود من يسود فلم يستعمله ظرفا.
قال سيبويه: هي لغة لخثعم.
وفلان ينام الصبحة والصبحة، أي ينام حين يصبح.
تقول منه: تصبح الرجل.
والمصبح بالفتح: موضع الإصباح ووقت الإصباح أيضا.
قال الشاعر: بمصبح الحمد وحيث يمسي والصبوح: الشرب بالغداة، وهو خلاف الغبوق.
تقول منه: صبحته صبحا.
واصطبح الرجل: شرب صبوحا، فهو مصطبح وصبحان، والمرأة صبحى.
وفي المثل: إنه لأكذب من الأخيذ الصبحان.
والمصباح: السراج.
وقد استصبحت به: إذا أسرجت.
والشمع مما يصطبح به، أي يسرج به.
والمصباح: الناقة التي تصبح في مبركها ولا ترتعي حتى يرتفع النهار.
قال الأصمعي: وهذا مما يستحب من الإبل.
والمصابيح: الأقداح التي يصطبح بها.
ويوم الصباح: يوم الغارة.
قال الأعشى: غداة الضباح إذا النقع ثارا والصباحة: الجمال، وقد صبح بالضم صباحة، فهو صبيح وصباح أيضا بالضم.
والأصبح قريب من الأصهب.
تقول: رجل أصبح وأسد أصبح بين الصبح.
والأصبحي: السوط.
صبر الصبر: حبس النفس عن الجزع .
وقد صبر فلان عند المصيبة يصبر صبرا.
وصبرته أنا: حبسته.
قال الله تعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم .
قال عنترة يذكر حربا كان فيها: فصبرت عارفة لذلك حرة ... تريو إذا نفس الجبان تطلع يقول: حبست نفسا صابرة.
وصبرت الرجل، إذا حلفته صبرا أو قتلته صبرا.
يقال: قتل فلان صبرا وحلف صبرا، إذا حبس على القتل حتى يقتل أو على اليمين حتى يحلف.
وكذلك أصبرت الرجل بالألف.
والمصبورة، هي اليمين.
والمصبورة التي نهي عنها، هي المحبوسة على الموت.
وكل ذي روح يصبر حيا ثم يرمى حتى يقتل قتل صبرا.
والتصبر: تكلف الصبر.
وتقول: اصطبرت، ولا يقال اطبرت، لأن الصاد لا تدغم في الطاء.
فإن أردت الإدغام قلبت الطاء صادا وقلت: اصبرت.
والصبير: الكفيل.
تقول منه: صبرت أصبر بالضم صبرا وصبارة، أي كفلت به.
تقول منه: اصبرني يا رجل، أي أعطني كفيلا.
والصبير: السحاب الأبيض لا يكاد يمطر.
قال الشاعر: يروح إليهم عكر تراغى ... كأن دويها رعد الصبير وقال الأصمعي: الصبير السحاب الأبيض الذي يصبر بعضه فوق بعض درجا.
والجمع صبر.
والصبر: هذا الدواء المر، ولا يسكن إلا في ضرورة الشعر.
يعقوب عن الفراء: الأصبار: السحائب البيض، الواحد صبر وصبر.
وأصبار الإناء: جوانبه.
يقال: أخذها بأصبارها، أي تامة بجميعها، الواحد صبر بالضم.
وأدهقت الكأس إلى أصبارها وأضمارها، أي إلى رأسها.
قال الأصمعي: إذا لقي الرجل الشدة بكمالها قيل: لقيها بأصبارها.
والصبر أيضا: قلب البصر، وهو حرف الشيء وغلظه.
والصبر أيضا: الأرض التي فيها حصباء وليست بغليظة.
ومنه قيل للحرة: أم صبار.
ويقال: وقع القوم في أم صبور، أي في أمر شديد.
وصبارة الشتاء: شدة برد.
والصبرة: واحدة صبر الطعام.
تقول: اشتريت الشيء صبرة، أي بلا وزن ولا كيل.
والصبارة: الحجارة.
قال الشاعر: من مبلغ عمرا بأن المرء لم يخلق صباره ويروى: صبارة بالفتح، وهو جمع صبار بالفتح، والهاء داخلة لجمع الجمع، لأن الصبار جمع صبرة، وهي حجارة شديدة.
قال الأعشى: كأن ترسم الهاجات فيها ... قبيل الصبح أصوات الصبار الهاجات: الضفادع.
شبه نقيقها بأصوات وقع الحجارة.
صبصب تصبصب الشيء: امحق وذهب.
صبع الإصبع يذكر ويؤنث، وفيه لغات: إصبع وأصبع بكسر الهمزة وضمها والباء مفتوحة فيهما، ولك أن تتبع الضمة الضمة فتقول أصبع، ولك أن تتبع الكسرة الكسرة فتقول إصبع.
وفيه لغة خامسة إصبع مثال اضرب.
قال أبو زيد: صبعت بفلان وعلى فلان أصبع صبعا، إذا أشرت نحوه بإصبعك مغتابا.
وصبعت فلانا على فلان: دللته عليه بالإشارة.
وقال أبو عبيد في المصنف: صبعت الإناء، إذا كان فيه شراب فوضعت عليه إصبعك حتى سال عليه ما فيه في إناء آخر.
ويقال: للراعي على ماشيته إصبع، أي أثر حسن.
وأنشد الأصمعي للراعي: ضعيف العصا بادي العروق ترى له ... عليها إذا ما أجدب الناس إصبعا صبغ الصبغ والصبغة: ما يصبغ به، والجمع أصباغ.
والصبغ أيضا: ما يصطبغ به من الإدام.
ومنه قوله تعالى: وصبغ للآكلين والجمع صباغ.
وصبغت الثوب أصبغه وأصبغه صبغا.
وثيبا مصبغة، شدد للكثرة.
وصبغة الله: دينه.
والأصبغ من الخيل: الذي ابيضت ناصيته أو ابيضت أطراف ذنبه.
والأصبغ من الطير: الذي ابيض ذنبه.
والصبغاء من الشاء: التي ابيض طرف ذنبها.
وصبغت الرطبة، مثل ذنبت.
صبن الأصمعي: يقال: صبنت عنا الهدية أو ما كان من معروف، تصبن صبنا، بمعنى كففت.
قال عمرو بن كلثوم: صبنت الكأس عنا أم عمرو ... وكان الكأس مجراها اليمينا وإذا سوى المقامر الكعبين في الكف ثم ضرب بهما قيل: قد صبن.
ويقال له: أجل ولا تصبن.
والصابون معروف.
صبو الصبي: الغلام، والجمع صبية وصبيان وتصغير صبية صبية في القياس، وقد جاء في الشعر أصيبية، كأنه تصغير أصبية.
قال الشاعر: ارحم أصيبيتي الذين كأنهم ... حجلى تدرج في الشربة وقع ويقال صبي بين الصبا والصباء.
والجارية صبية، والجمع صبايا.
والسبيان: طرفا اللحيين.
والصبا أيضا من الشوق، يقال منه: تصابى.
وصبا يصبو صبوة وصبوءا، أي مال إلى الجهل والفتوة.
وأصبته الجارية.
صبى صبي صباء، أي لعب مع الصبيان.
وأصبت المرأة، إذا كان لها صبي وولدق ذكر أو أنثى.
وامرأة مصبية بالهاء، أي ذات صبية.
والصبا: ريح، ومهبها المستوي أن تهب من موضع مطلع الشمس إذا استوى الليل والنهار، ونيحتها الدبور.
والصابية النكيباء: التي تجري بين الصبا والشمال.
وصابيت السيف: إذا أدخلته في غمده مقلوبا.
وصابيت الرمح: أملته للطعن.
صتت الصت: الصوم.
والصنيت: الجلبة.
يقال: ما زلت أصات فلانا صتاتا، أي أخاصمه.
وفي الحديث: قاموا صتيتين ، أي جماعتين.
صتع الصتع: التواء في عنق الظليم وصلابة.
قال: عاري الظنابيب منحص قوادمه ... يرمد حتى ترى في رأسه صتعا صتم عبد صتم بالتسكين، وجمل صتم، ورجل صتم.
والجمع صتم بالضم.
وحكى ابن السكيت: عبد صتم بالتحريك، أي غليظ شديد.
وجمل صتم أيضا وناقة صتمة.
وأنشد ابن الأعرابي: ومنتظري صتما فقال رأيته ... نحيفا وقد أجزى عن الرجل الصتم وألف صتم، أي تام.
ومال صتم وأموال صتم.
والحروف الصتم: ما عدا الذلق.
والتصتيم: التكميل.
يقال: ألف مصتم، أي مكمل.
وشيء صتم، أي محكم تام.
صتا صتا يصتو صتوا، وهي مشية فيها وثب.
صحب صحبه يصحبه صحبة بالضم، وصحابة بالفتح.
وجمع الصاحب صحب وصحبة، وصحاب.
قال الشاعر امرؤ القيس:

تراجم رجال إسناد حديث اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني المحدث الفقيه الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله حدثني نافع عن ابن عمر .
عبيد الله و نافع و ابن عمر قد مر ذكرهم.
ما جاء في نقض الوتر شرح حديث لا وتران في ليلة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في نقض الوتر: حدثنا مسدد حدثنا ملازم بن عمرو حدثنا عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق قال: زارنا طلق بن علي رضي الله عنه في يوم من رمضان وأمسى عندنا وأفطر، ثم قام بنا الليلة وأوتر بنا، ثم انحدر إلى مسجده فصلى بأصحابه، حتى إذا بقي الوتر قدم رجلا فقال: أوتر بأصحابك.
فإني سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا وتران في ليلة .
قوله: باب في نقض الوتر المقصود بنقض الوتر كون الإنسان إذا أوتر في أول الليل ثم قام في آخر الليل فإنه يأتي بركعة مفردة يضمها إلى الركعة السابقة التي ختم بها صلاته الأولى، فيكون بفعله هذا كأنه نقض الوتر الأول؛ لأنه جاء بركعة متأخرة أضيفت إليه وضمت إليه فصار بذلك كأن الوتر لم يوجد.
هذا هو المراد بنقض الوتر، وقد قال به بعض أهل العلم، ولكن جمهورهم على خلافه، و أبو داود رحمه الله لما أورد هذه الترجمة أورد الحديث الذي يدل على خلافه، في أنه لا يجوز نقض الوتر، لكن لو صلى الإنسان أول الليل وأوتر ثم بدا له أن يصلي بعد ذلك فإنه يصلي ولا يوتر.
ومما يدل على ذلك أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بعض الأحيان بعدما يوتر يصلي ركعتين وهو جالس، وهذا فيه دلالة على أن الصلاة بعد الوتر جائزة.
إذا: أبو داود لم يأت بشيء يدل على هذه الترجمة بل أتى بشيء يدل على خلافها، وهو أنه لا ينقض الوتر؛ لأن هذا النقض إنما هو تكرار للوتر، فالقول بأن هذا نقض للوتر ليس بواضح.
قوله: أن طلق بن علي اليمامي رضي الله عنه جاء إلى جماعة وفيهم ابنه علي بن طلق وأفطر عندهم وصلى بهم وأوتر، ثم انحدر إلى قومه وصلى بهم، ولما بقي الوتر قدم واحدا من أصحابه وقال: أوتر بأصحابك، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا وتران في ليلة يعني: أنه لا يريد أن يوتر لأنه قد أوتر، وهذا يدلنا على أن الإنسان إذا أوتر في أول الليل أو في أثناء الليل ثم قام في آخر الليل فله أن يصلي ما شاء من النوافل شفعا، ولكنه لا يوتر مرة أخرى؛ لأن النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا وتران في ليلة يعني: أن الليلة الواحدة ليس فيها وتران بل فيها وتر واحد.
تراجم رجال إسناد حديث لا وتران في ليلة قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا ملازم بن عمرو .
هو ملازم بن عمرو اليمامي، وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن الأربعة.
حدثنا عبد الله بن بدر .
هو عبد الله بن بدر اليمامي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن الأربعة.
عن قيس بن طلق .
هو قيس بن طلق بن علي، وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن الأربعة.
عن طلق بن علي .
هو طلق بن علي اليمامي وهو صحابي، أخرج له أصحاب السنن الأربعة.
وهذا الإسناد فيه أربعة كلهم يماميون وكلهم أخرج لهم أصحاب الكتب الأربعة، وهم: ملازم و عبد الله بن بدر و قيس بن طلق و طلق بن علي .
والله تعالى أعلم.
القنوت في الصلوات شرح حديث أبي هريرة في القنوت في الظهر والعشاء والصبح قال المصنف رحمه الله تعالى: باب القنوت في الصلوات: حدثنا داود بن أمية حدثنا معاذ يعني ابن هشام حدثني أبي عن يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن حدثنا أبو هريرة رضي الله عنه قال: والله لأقربن لكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فكان أبو هريرة يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء الآخرة وصلاة الصبح، فيدعو للمؤمنين ويلعن الكافرين .
هذه الترجمة: باب القنوت في الصلوات أي: القنوت في النوازل وليس القنوت في الوتر؛ لأنه انتهى ما يتعلق بالوتر والقنوت فيه، فبدأ بما يتعلق بالقنوت في الصلوات المفروضة، والقنوت في الصلوات المفروضة إنما يكون في النوازل وذلك في الصلوات الخمس كلها، وليس القنوت خاصا بصلاة دون صلاة، بل هو ثابت في جميع الصلوات.
قوله: لأقربن لكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء وصلاة الصبح، فيدعو للمؤمنين ويلعن الكافرين هذا يدل على أن القنوت في الصلوات سائغ، ولكنه إنما يكون في النوازل لا يكون دائما وأبدا، ولا يكون في صلاة دون صلاة، وإنما يكون في جميع الصلوات، ومنها الجمعة لأنها بدل الظهر.
والنوازل هي المصائب أو البلاء الذي ينزل بالمسلمين والخطر الذي يحدق بالمسلمين.
وإذا قنت في صلاة سرية فإنه يجهر به.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في القنوت في الظهر والعشاء والصبح قوله: حدثنا داود بن أمية .
داود بن أمية ثقة أخرج له أبو داود وحده.
حدثنا معاذ يعني ابن هشام .
هو معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي وهو صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي .
أبوه هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
صفة الدعاء في النوازل للمؤمنين والدعاء على الكافرين قوله: فيدعو للمؤمنين ويلعن الكافرين .
الدعاء يكون على حسب النازلة وعلى حسب ما يتعلق بها، والرسول صلى الله عليه وسلم كان يدعو لأناس ويدعو على أناس كما سيأتي بأسمائهم، فلقد كان صلى الله عليه وسلم يدعو لأناس من المستضعفين ويدعو على أناس من الكفار الذين يؤذونهم.
أما اللعن العام كما هو معلوم فسائغ؛ وذلك لقوله تعالى: فلعنة الله على الكافرين البقرة: ، ألا لعنة الله على الظالمين هود: يعني: أن اللعن بالوصف جاء في القرآن والسنة.
شرح حديث القنوت في الصبح والمغرب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد و مسلم بن إبراهيم و حفص بن عمر ح وحدثنا ابن معاذ حدثني أبي قالوا كلهم: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن أبي ليلى عن البراء رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم كان يقنت في صلاة الصبح زاد ابن معاذ : وصلاة المغرب .
قوله: إن النبي عليه الصلاة والسلام كان يقنت في صلاة الصبح وصلاة المغرب هذا مثل الذي قبله إلا أنه هناك ذكر الظهر والعشاء والفجر، وهنا ذكر الفجر والمغرب، فتكون الأربع الصلوات ذكرت في هذين الحديثين.
تراجم رجال إسناد حديث القنوت في الصبح والمغرب قوله: حدثنا أبو الوليد .
هو هشام بن عبد الملك الطيالسي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حفص بن عمر .
هو حفص بن عمر بن سخبرة وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
ح وحدثنا ابن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثني أبي .
أبوه هو معاذ بن معاذ العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالوا كلهم .
أي: الأربعة الذين هم: أبو الوليد الطيالسي و مسلم بن إبراهيم الفراهيدي و حفص بن عمر و معاذ بن معاذ العنبري هؤلاء الأربعة قالوا: حدثنا شعبة .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن مرة .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي ليلى .
هو عبد الرحمن بن أبي ليلى وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن البراء .
هو البراء بن عازب رضي الله عنهما وهو صحابي ابن صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث القنوت في صلاة العتمة شهرا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا الوليد حدثنا الأوزاعي حدثني يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في صلاة العتمة شهرا يقول في قنوته: اللهم نج الوليد بن الوليد ، اللهم نج سلمة بن هشام ، اللهم نج المستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف، قال أبو هريرة : وأصبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم فلم يدع لهم، فذكرت ذلك له فقال: وما تراهم قدموا؟ .
قوله: قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة العتمة شهرا .
صلاة العتمة هي العشاء، وهذا يوافق حديثه المتقدم أنه قنت في الظهر والعشاء والفجر، وهذا فيه أنه قنت شهرا يدعو لأناس وعلى أناس، يدعو للوليد بن الوليد و سلمة بن هشام ثم عطف عليهم لفظا عاما حيث دعا للمستضعفين من المسلمين؛ لأن هؤلاء مستضعفون، فسمى من سمى وعم بعد ذلك بحيث يشملهم ويشمل غيرهم.
وهذا فيه دليل على أن الدعاء لشخص أو لأشخاص بأسمائهم لا يؤثر في الصلاة وأنه لا بأس به؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم سماهم فلان بن فلان، وكذلك الدعاء على أناس بأسمائهم لا بأس به.
قوله: اللهم نج الوليد بن الوليد ، اللهم نج سلمة بن هشام ، اللهم نج المستضعفين من المؤمنين .
يعني: أنه صلى الله عليه وسلم دعا لهؤلاء المستضعفين بأن ينجيهم الله ويخلصهم من أعدائهم الذين يؤذونهم في سبيل الله عز وجل.
قوله: اللهم اشدد وطأتك على مضر أي: اللهم اشدد وطأتك على مضر الذين يؤذون هؤلاء المستضعفين.
قوله: واجعلها عليهم سنين كسني يوسف .
أي: قحطا وجدبا كالسنين الشداد السبع التي جاءت في قصة يوسف والرؤيا التي رآها الملك، والمقصود بذلك أن ينزل فيهم من البلاء ومن الشدة ما يضعفهم ويجعلهم لا يتمكنون من إيذاء المسلمين المستضعفين الذين كانوا يؤذنونهم في سبيل الله عز وجل.
قوله: قال أبو هريرة : وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يدع لهم، فذكرت ذلك له فقال: وما تراهم قدموا؟ .
يعني: أن أبا هريرة رضي الله عنه أصبح يوما ولم يسمع النبي صلى الله عليه وسلم يدعو كعادته فذكر ذلك له، فذكر له عليه الصلاة والسلام أنهم قد قدموا وخلصهم الله من أعدائهم.
تراجم رجال إسناد حديث القنوت في صلاة العتمة شهرا... قوله: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم .
عبد الرحمن بن إبراهيم لقبه دحيم وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة .
وقد مر ذكر الثلاثة.
شرح حديث القنوت في جميع الصلوات شهرا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا ثابت بن يزيد عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح في دبر كل صلاة إذا قال: سمع الله لمن حمده من الركعة الآخرة، يدعو على أحياء من بني سليم: على رعل وذكوان وعصية، ويؤمن من خلفه .
قوله: قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلوات الخمس شهرا متتابعا يعني: ظل شهرا كاملا يقنت في الصلوات الخمس على قبائل من بني سليم.
قوله: على رعل وذكوان وعصية ويؤمن من خلفه يعني: أنه يجهر بالدعاء ومن وراءه يؤمن، وهذا فيه الدلالة على الجهر بالقنوت، وأن الذين وراء الإمام يؤمنون على دعائه الذي يدعو به، وفيه دليل على القنوت في جميع الصلوات.
وقنوت النوازل ثبت فيه رفع اليدين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما قنوت الوتر فلم يأت فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء فيما أعلم، ولكنه جاء عن بعض الصحابة مثل أبي هريرة .
تراجم رجال إسناد القنوت في جميع الصلوات شهرا قوله: حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي .
عبد الله بن معاوية الجمحي ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا ثابت بن يزيد .
ثابت بن يزيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هلال بن خباب .
هلال بن خباب صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
اختلاف قصة حديث أبي هريرة وحديث ابن عباس إن حديث أبي هريرة الأول وحديث ابن عباس هذا يدلان على أن قصتهما مختلفة، لأن في الحديث الأول أنه كان يدعو للمستضعفين وعلى مضر، أما في الثاني فكان يدعو على قبائل من سليم، وهؤلاء غير هؤلاء.
أما التقييد بشهر في الحديث الأول والثاني فلا يعني أن تقيد به جميع النوازل، ولكن إذا ارتفعت النازلة ولو بوقت يسير ترك الدعاء، كما جاء في قصة أبي هريرة أنه قنت شهرا ثم أصبح لم يدع؛ وذلك لأن الذين كان يدعو لهم قدموا.
والقيد هنا لبيان الواقع الذي قد حصل.
معنى قوله في دبر كل صلاة قوله: في دبر كل صلاة .
يعني: في آخرها، وذلك في الركعة الأخيرة؛ لأن دبر الشيء هو آخره أو ما يلي آخره، وأدبار الصلوات هي أواخرها وما يلي أواخرها، ولهذا يأتي التعبير بالدبر فيما هو داخل الصلاة في آخرها وفيما هو بعدها، مثل ما جاء في الحديث: تكبرون وتهللون وتسبحون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين أي بعد الصلاة، فيقال له: دبر، وفي هذا الحديث الذي معنا قال: دبر كل صلاة يعني: في آخر ركعة منها بعد الركوع.
شرح حديث هل قنت رسول الله في صلاة الصبح؟ فقال نعم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب و مسدد قالا: حدثنا حماد عن أيوب عن محمد عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه سئل: قنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في صلاة الصبح؟ فقال: نعم، فقيل له: قبل الركوع، أو بعد الركوع؟ قال: بعد الركوع، قال مسدد : بيسير .
قوله: سئل: هل قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح؟ فقال: نعم، فقيل له: قبل الركوع أو بعد الركوع؟ قال: بعده بيسير .
جاء في صحيح البخاري : يسيرا يعني: أنه قنت قليلا بعد الركوع، ومفهومه: أنه قنت كثيرا قبل الركوع.
وكلمة: يسير المراد بها القنوت بعد الركوع.
حديث ابن عباس يدل على أن القنوت بعد الركوع، وحديث أنس يدل على أنه يكون قبل الركوع وبعد الركوع؛ لأن قوله: يسيرا يفهم منه ذلك، وقد جاء مصرحا عنه أنه لما قيل له: إنك تقول: إنه بعد الركوع، قال: كذب فلان كما في صحيح البخاري .
وكون القنوت بعد الركوع كان يسيرا قليلا والأكثر قبل الركوع، هذا الذي يفهم من حديث أنس ، لكن حديث ابن عباس أنه قنت شهرا متتابعا، وهذا على حسب علم أنس ، لكن رواية البخاري : قنت يسيرا وضحت قول أنس بيسير .
والقنوت قبل الركوع أو بعده جائز، وكذلك في الوتر، إلا أن أكثر الروايات جاءت في أن القنوت بعد الركوع، وهناك الروايات جاءت قبل الركوع كما في الوتر، ولكنه جاء عند البيهقي من طريق شخص يقال له: أبو بكر بن شيبة وهو من رجال البخاري أنه قبل الركوع، وأنه بعد الركوع في الوتر.
قال في عون المعبود: مما يقويه ويدل عليه فعل الخلفاء الراشدين الأربعة فإنهم كانوا يقنتون بعد الركوع.
وأنا كنت أفهم أن معنى قوله: بيسير أنه كان يسكت قليلا بعد الركوع حتى يقول: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، ثم يدعو، لكن لما رأيت في البخاري قوله: قنت يسيرا بعد الركوع ، وشرحها الحافظ ابن حجر بقوله: يفهم منه أنه كان يقنت كثيرا قبل الركوع، تبين لي المقصود من ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث هل قنت رسول الله في صلاة الصبح؟ قال نعم قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مسدد .
مسدد مر ذكره.
قالا: حدثنا حماد .
هو حماد بن زيد وهو ثقة، إذا جاء سليمان بن حرب و مسدد كل منهما يروي عن حماد غير منسوب فالمراد به حماد بن زيد .
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد .
هو محمد بن سيرين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
شرح حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا ثم تركه وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: قال: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا حماد بن سلمة عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قنت شهرا ثم تركه .
قوله: أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا ثم تركه سبق أن مر أنه تركه لحصول المقصود، ففي حديث أبي هريرة : أنهم قدموا .
قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا حماد بن سلمة .
مر ذكرهما.
عن أنس بن سيرين .
أنس بن سيرين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك مر ذكره.
وأعلى الأسانيد عند أبي داود الرباعيات وهذا منها.
شرح حديث فلما رفع رأسه من الركعة الثانية قام هنية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن مفضل حدثنا يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين قال: حدثني من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة فلما رفع رأسه من الركعة الثانية قام هنية .
قوله: فلما رفع رأسه من الركعة الثانية قام هنية .
لعل المراد بهذا أنه قام هنية ليقنت.
قوله: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن مفضل .
بشر بن مفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يونس بن عبيد .
مر ذكره.
عن محمد بن سيرين .
مر ذكره.
قوله: عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم .
مذكور في المبهمات أنه أنس بن مالك .
فضل التطوع في البيت شرح حديث احتجر رسول الله في المسجد حجرة .. .
قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في فضل التطوع في البيت.
حدثنا هارون بن عبد الله البزاز حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا عبد الله يعني: ابن سعيد بن أبي هند عن أبي النضر عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أنه قال: احتجر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المسجد حجرة، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يخرج من الليل فيصلي فيها، قال: فصلوا معه بصلاته يعني رجالا وكانوا يأتونه كل ليلة، حتى إذا كان ليلة من الليالي لم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فتنحنحوا ورفعوا أصواتهم، وحصبوا بابه، قال: فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مغضبا فقال: يا أيها الناس ما زال بكم صنيعكم حتى ظننت أن ستكتب عليكم، فعليكم بالصلاة في بيوتكم، فإن خير صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة .
قوله: باب في فضل صلاة التطوع في البيت وردت أحاديث كثيرة تدل على أن صلاة النافلة في البيوت أفضل من صلاتها في المساجد؛ وذلك لأن البيوت لها نصيب من الصلاة، وأيضا لأن الصلاة في البيوت أبعد عن الرياء؛ لأن فيها إخفاء العمل، ولا يحصل ذلك إلا في البيت بخلاف المسجد.
إذا: جاءت السنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام في أحاديث عديدة بفضل الصلاة في البيت وأنها أفضل من الصلاة في المسجد إلا المكتوبة؛ لأن صلاة الجماعة واجبة ولا يجوز للإنسان أن يتخلف عنها، ولهذا قال: إلا المكتوبة .
واستثنى العلماء من النوافل ما تشرع لها الجماعة غير المكتوبة مثل: الكسوف، والعيدين، والاستسقاء، وغيرها، ومثل: التراويح أيضا فإنها تشرع لها الجماعة في رمضان، وكون الإنسان يأتي ويصلي مع الناس صلاة التراويح أولى من كونه يصلي في بيته.
قوله: أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجر حجرة يعني: أنه اتخذ مكانا في المسجد وجعل فيه حصيرا كما جاء في بعض الروايات الصحيحة، وصلى فيها فجاء الناس وصلوا بصلاته، وبعد ذلك تتابعوا، فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يخرج عليهم ذات ليلة وقد اجتمعوا وكثروا، فظنوا أنه نائم فجعلوا يتنحنحون ويرفعون أصواتهم حتى يسمعوه، وأيضا حصبوا الباب، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يعلم مجيئهم، ولكنه عليه الصلاة والسلام كما وصفه الله: بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: خشي أن يفرض عليهم قيام رمضان.
فالنبي صلى الله عليه وسلم أرشدهم إلى أن يصلوا في بيوتهم، وألا يأتوا إلى المسجد، وأن صلاتهم في البيوت أفضل من صلاتهم في المسجد، وأخبر بأن الذي منعه من ذلك أنه خشي أن تفرض عليهم، وأنه ما خفي عليه مكانهم، ولا خفي عليه مجيئهم، ولم يكن نائما بل كان مستيقظا، وهذا من شفقته ومن رأفته بأمته عليه الصلاة والسلام.
ولكنه لما توفي عليه الصلاة والسلام، وانتهى التشريع، واستقرت الأحكام، علم بأن ما فعله النبي عليه الصلاة والسلام من الصلاة في رمضان جماعة مستحبة، وأنه ما ترك الاستمرار فيها إلا خشية أن تفرض على الأمة، وقد زال ذلك المحذور بوفاته صلى الله عليه وسلم، فعند ذلك أعاد عمر رضي الله عنه الناس إلى هذه السنة التي هي الإتيان بصلاة قيام الليل في رمضان جماعة في المسجد.
تراجم رجال إسناد حديث احتجر رسول الله في المسجد حجرة... قوله: حدثنا هارون بن عبد الله البزاز .
هو هارون بن عبد الله البزاز الحمال وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا مكي بن إبراهيم .
مكي بن إبراهيم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله يعني ابن سعيد بن أبي هند .
هو عبد الله بن سعيد بن أبي هند وهو صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي النضر .
أبو النضر سالم المدني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بسر بن سعيد .
بسر بن سعيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن ثابت .
زيد بن ثابت رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم.... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن عبيد الله أخبرنا نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم، ولا تتخذوها قبورا .
قوله: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم يعني: اجعلوا لها نصيبا من الصلاة؛ ليحصل فيها الخير والبركة بسبب هذه العبادة، وأيضا فيه البعد عن الرياء.
قوله: ولا تتخذوها قبورا يعني: لا تجعلوها مثل المقابر؛ لأن المقابر لا يصلى فيها، وليست مكانا للصلاة، فلا تجعلوا البيوت كذلك بحيث لا يصلى فيها، بل يكون لها نصيب من الصلاة.
إذا: قوله: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا معناه: لا تجعلوها شبيهة بالمقابر التي هي ليست أماكن للصلاة، والتي منع من الصلاة فيها، بل الصلاة في البيوت مطلوبة ومرغب فيها، وهي أفضل من الصلاة في المساجد بالنسبة للنوافل.
قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن عبيد الله أخبرنا نافع عن ابن عمر .
كل هؤلاء مر ذكرهم.
الأسئلة حكم الصلاة خلف من يقنت في الصلوات في غير النوازل السؤال: بعض الأئمة في المذاهب يرون القنوت في الفجر، فهذا سائل يقول: في بلادنا نحن على مذهب الإمام مالك والأئمة يقنتون كل يوم في صلاة المغرب، فهل نصلي معهم؟ الجواب: نعم يصلي الإنسان وراء من يقنت في الصلوات ولو لم يكن ذلك في النوازل، ولا يترك الصلاة وراءهم، فالمسائل الخلافية لا تمنع المسلم من أن يصلي وراء أخيه المسلم من أجل أنه خالفه في مسألة من المسائل، لاسيما في المسائل الاجتهادية التي اختلف فيها العلماء.
إذا: يصلي الرجل خلف غيره ولو كان يخالفه ولا يترك الصلاة وراءه؛ لأنه فعل فعلا يرى أن الحق بخلافه، وكما ذكرت مرارا وتكرارا أن هناك مسائل خلافية عظيمة، فمنهم من يقول: هذا ينقض الوضوء وهذا لا ينقض الوضوء، ومع ذلك يصلي هذا خلف هذا، فإذا صليت وراء إنسان يقنت في الفجر أو في غيره بناء على مذهب من المذاهب فلا بأس بذلك ولا تترك الصلاة، لكن إذا كنت أنت الإمام فلا تفعل الشيء الذي لم تثبت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وجه أفضلية صلاة النافلة في البيت على صلاتها في الحرمين السؤال: هل صلاة النافلة في البيت أفضل من تأديتها في الحرمين؟ الجواب: الإنسان الذي يصلي في المسجد النبوي ثم يذهب ويصلي في بيته النافلة أفضل من صلاته في المسجد النبوي، وقد مر بنا حديث في هذا وفيه: أفضل من صلاته في المسجد وهو عند أبي داود ، ولكن هذا في حق من يتمكن من الصلاة في المسجد النبوي ولكنه يؤخر الراتبة ويصليها في البيت، أما من لا يصلي في المسجد النبوي، وإنما يصلي في مسجد من مساجد المدينة ثم هو يصلي في بيته، لا يقال: إنه صلاته أفضل من الصلاة في المسجد النبوي؛ لأنه لم يصل الفريضة في المسجد النبوي ولم يتمكن من النافلة فيه، ولكنه أخرها إلى مكان جاءت السنة بأنه أفضل، فهي أفضل من المسجد الذي صلى فيه الفريضة، وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج ويصلي بالناس في مسجده وإذا فرغ من الصلاة انصرف إلى بيته وصلى الراتبة التي بعد الصلاة في بيته عليه الصلاة والسلام.
شرح سنن أبي داود لقد فتح الله تعالى لعباده أبواب رحمته الواسعة بترغيبهم في بعض الأعمال الفاضلة التي يعظم للمرء أجرها، ومن جملة هذه الأعمال طول القيام والقراءة في الصلاة، وصلاة المرء في جوف الليل مع أهله، والإكثار من قراءة القرآن الكريم، والاجتماع لمدارسته وتلاوته، كل ذلك يعود أجره العظيم على عامله، وبشر العاملين.
طول القيام شرح حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الأعمال أفضل؟ قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: طول القيام.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا حجاج قال: قال ابن جريج : حدثني عثمان بن أبي سليمان عن علي الأزدي عن عبيد بن عمير عن عبد الله بن حبشي الخثعمي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل: أي الأعمال أفضل؟ قال: طول القيام.
قيل: فأي الصدقة أفضل؟ قال: جهد المقل.
قيل: فأي الهجرة أفضل؟ قال: من هجر ما حرم الله عليه.
قيل: فأي الجهاد أفضل؟ قال: من جاهد المشركين بماله ونفسه.
قيل: فأي القتل أشرف؟ قال: من أهريق دمه وعقر جواده .
قوله: باب طول القيام أي: طول القيام في الصلاة، وهذا فيما يتعلق بصلاة الليل والإطالة فيها وقراءة القرآن فيها؛ لأنه مع طول القيام تطول القراءة، والنبي صلى الله عليه وسلم كان في صلاة الليل يطيل كما جاء في بعض الأحاديث: أنه قرأ البقرة والنساء وآل عمران .
قوله: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي الأعمال أفضل؟ قال: طول القيام .
وجاء في بعض الروايات: أي الصلاة أفضل؟ قال: طول القيام ، وهذا هو الذي يناسب المقام؛ لأن هذا التفضيل إنما هو لبعض أجزاء الصلاة، وهذا هو محل الشاهد من إيراد الحديث.
إذا: صلاة الليل يطال فيها القيام، خاصة إذا كان الإنسان يصلي وحده، فإنه يطول ما شاء ويكثر من قراءة القرآن.
معنى جهد المقل قوله: قيل: فأي الصدقة أفضل؟ قال: جهد المقل يعني كون الإنسان ينفق على قدر طاقته وعلى قدر وسعه، فمن كان عنده شيء قليل وجاد به فهذا من خير الصدقة، وجاء أيضا في بعض الأحاديث: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى يعني أنه يكثر من الإنفاق لكثرة المال ووجود المال، فهو ينفق منه كثيرا، وكل منهما له فضل يخصه وعلى قدره، فمن أنفق عن قلة وجاد وآثر وليس عنده إلا الشيء القليل فلا شك في أن عمله هذا من أفضل الأعمال، ويدل على غنى النفس، ومن كان عنده المال الكثير وأنفق وأكثر من الإنفاق فهو على خير، وهو من أفضل الأعمال.

الوكز كالوعد : الدفع والطعن مثل نكزه ونهزه قاله الكسائي .
ويقال : وكزه إذا نخسه .
الوكز أيضا : الضرب يقال : وكزه بالعصا إذا ضربه بها وقيل : هو الضرب بجمع الكف على الذقن وبه فسر قوله تعالى : فوكزه موسى فقضى عليه قاله الزجاج .
وقال غيره : ضربه بالعصا .
الوكز : الملء ومنه : قربة موكوزة أي مملوءة .
الوكز : الركز وروى أبو تراب لبعض العرب : رمح مركوز وموكوز بمعنى واحد وأنشد للمتنخل : حتى يجيء وجن الليل موغله ... والشوك في أخمص الرجلين موكوز قلت : هكذا أنشده الصاغاني للمتنخل ولم أجده في شعره .
وقال في العباب : ويروى مركوز وهي الرواية المشهورة ونسب صاحب اللسان هذا القول لأبي الفرج عن بعضهم .
الوكز : العدو والإسراع قاله ابن عباد .
وقيل : هو العدو من فزع أو نحوه كالتوكيز حكاه ابن دريد وليس بثبت وفي كلام المصنف قصور .
وكز : ع عن ابن الأعرابي وأنشد : فإن بأجراع البريراء فالحشى ... فوكز إلى النقعين من وبعان وتوكز لكذا : تهيأ مثل توشز وتوفز .
توكز على عصاه : توكأ .
توكز من الطعام : تملأ .
كذا في العباب .
ومما يستدرك عليه : وكزت أنفه أكزه : كسرته مثل وكعت أنفه فأنا أكعه كذا في التهذيب .
وتقول : فلان وكاز لكاز كأنه حية نكاز كما في الأساس .
وناقة وكزى كجمزى : قصيرة كما في التكملة والعباب ومز ومز بالميم أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني في التكملة : ومز بأنفه يمز ومزا كوعد إذا رمع به .
ونسبه في العباب لابن عباد .
والتومز : التنزي في المشي سرعة .
التومز أيضا : تحرك رأس الجردان عند النزاء قاله الصاغاني في كتابيه : وهو التهيؤ للقيام وهز الوهز بالفتح : الرجل القصير قاله ابن دريد قال : والجمع أوهاز قياسا .
قال غيره : هو الشديد الملزز الخلق .
أو هو الغليظ الربعة قال رؤبة : كل طوال سلب ووهز ... دلامز يربي على الدلمز الوهز : الوطء أو شدته .
وفي الصحاح : البعير المقل .
الوهز : الدفع والضرب كاللهز والنهز قاله الكسائي وفي المحكم : وهزه وهزا : دفعه وضربه .
وقيل : الوهز : شدة الدفع .
وقال الأزهري في ترجمة لهز : اللهز : الضرب في العنق واللكز بجمعك في عنقه وفي صدره والوهز بالرجلين والبهز بالمرفق وقد تقدم مثل ذلك للمصنف أيضا في محال عديدة وقد أغفله هنا .
وقيل : وهزت فلانا إذا ضربته بثقل يدك .
قيل : الوهز : الحث والإسراع ومنه حديث مجمع : شهدنا الحديبية مع النبي صلى الله عليه وسلم فلما انصرفنا عنها إذا الناس يهزون الأباعر أي يحثونها ويدفعونها .
وقال تميم بن أبي بن مقبل : يمحن بأطراف الذيول عشية ... كما وهز الوعث الهجان المزنما الوهز : قصع القملة وحكها بين الأصابع أنشد شمر : يهز الهرانع لا يزال ويفتلي ... بأذل حيث يكون من يتذلل قال ابن الأعرابي : الهرنع والهرنوع : القملة الصغيرة .
قال ابن الأعرابي أيضا : الأوهز : الحسن المشية .
هو مأخوذ من الوهازة بالفتح كما في سائر النسخ وضبطه الصاغاني بالكسر وقال : وهو قول ابن الأعرابي : مشية الخفرات .
وفي حديث أم سلمة رضي الله عنها أنها قالت لعائشة رضي الله عنها : حماديات النساء غض الأطراف وخفر الإعراض وقصر الوهازة .
أي غاية أمور يحمدن عليها .
وقوله : الأطراف هكذا بالفاء في سائر أصول الحديث وهو خطأ والصواب الإطراق كما نبه عليه الصاغاني ووجهه بوجوه وقال : معناه أن يغضضن مطرقات أي راميات بأبصارهن إلى الأرض والوهازة بالكسر : الخطو .
والموهز كمعظم : الشديد الوطء من الرجال قاله الأصمعي .
وقال أبو نصر : هو موهز أي كمحدث كالمتوهز .
وقد توهز إذا وطئ وطأ ثقيلا .
وتوهز الكلب : توثب قال الشاعر : توهز الكلبة خلف الأرنب وأنشد ابن دريد : ناك أبوك كلبة أم الأغلب ... فهي على فيشته توثب توهز الفهدة إثر الأرنب ومما يستدرك عليه : التوهز : وطء البعير المثقل .
ويقال : يتوهز أي يمشي مشية الغلاظ ويشد وطأه .
ووهزه توهيزا : أثقله .
ومر يتوهز أي يغمز الأرض غمزا شديدا وكذلك يتوهس .
والوهز : الكسر والدق والوثب والضرب بالرجلين أو بجمع اليد أو بثقلها كما تقدم ويز ومما يستدرك عليه : ويزة بالكسر : موضع قاله ياقوت فصل الهاء مع الزاي هبز هبز يهبز من حد ضرب هبزا وهبوزا وهبزانا بالتحريك أهمله الجوهري .
وقال أبو زيد وابن القطاع : يقال ذلك إذا مات أو هلك فجأة .
وقيل : هو الموت أيا كان وكذلك قحز يقحز قحوزا .
والهبز : الهبر وهو ما اطمأن من الأرض وارتفع ما حوله وجمعه هبوز والراء أعلى .
ومما يستدرك عليه : هبز : وثب مثل أبز نقله الصاغاني هبرز الهبرزي بالكسر : الإسوار من أساورة الفرس قال ابن سيده : أعني بالأسوار : الجيد الرمي بالسهام في قول الزجاج أو هو الحسن الثبات على ظهر الفرس في قول الفارسي .
وقال شيخنا : زعم جماعة أن الهاء فيه زائدة ووزنه هفعل من برز إذا ظهر وعليه اقتصر ابن القطاع في الأبنية .
قلت : وابن فارس في المجمل .
الهبرزي : الدينار الجديد عن ابن الأعرابي وأنشد لأحيحة يرثي ابنا له وقيل أخا له : فما هبرزي من دنانير أيلة ... بأيدي الوشاة ناصع يتأكل بأحسن منه يوم أصبح غاديا ... ونفسني فيه الحمام المعجل قال : الوشاة : ضرابو الدنانير يتأكل : يأكل بعضه بعضا من حسنه .
الهبرزي : الجميل الوسيم من كل شيء عن ثعلب كالهبرقي .
الهبرزي : الأسد ومنه قول الشاعر : بها مثل مشي الهبرزي المسرول الهبرزي : الخف الجيد يمانية نقله الليث .
الهبرزي : الذهب الخالص كالإبرزي وهو الإبريز .
وأم الهبرزي : الحمى من قول العجير السلولي فيما أنشده الإيادي : فإن تك أم الهبرزي تمصرت ... عظامي فمنها ناحل وكسير ويروى تلمست .
ومما يستدرك عليه : قال الليث : الهبرزي : الجلد النافذ .
والهبرزي أيضا : المقدام البصير في كل شيء قال ذو الرمة يصف ماء : خفيف الجبا لا يهتدي في فلاته ... من القوم إلا الهبرزي المغامس هجز الهجز أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هو لغة في الهجس وهي النبأة الخفية .
من ذلك قولهم : هاجزه أي ساره وهاجسه هرز الهرز كتبه بالحمرة على أنه من الزيادات وهو موجود في أصول الصحاح فلينظر .
قال ابن القطاع : الهرز : الغمز الشديد كالهرس .
قال أيضا : الهرز : الضرب بالخشب .
روي عن ابن الأعرابي : هرز الرجل وهرس كسمع إذا مات .
قال الأزهري : هروز الرجل والدابة هروزة : ماتا وهو فعولة من الهرز .
وقال الصاغاني : فحقه أن يذكر في هذا التركيب .
أي خلافا للجوهري .
قلت : وهو قول أبي زيد كما في العباب .
وتهروز من الجوع : هلك عن ابن عباد كذا في العباب .
ومما يستدرك عليه : مهروز : اسم موضع سوق المدينة الذي تصدق به رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين .
وأما مهزور بتقديم الزاي فواد لقريظة وقد تقدم ذكره في محله هرمز هرمز أهمله الجوهري .
وقال الليث : هرمز الشيخ اللقمة هرمزة : لاكها في فيه وهو يديرها ولا يسيغها .
هرمزت النار : طفئت .
والهرمزة : اللؤم .
والمضغ الخفيف من غير إساغة .
الهرمزة : الكلام الذي تخفيه عن صاحبك عن ابن عباد .
وقد هرمز في الكل .
وهرمز بالضم : د على خور من أخوار بحر الهند على بر فارس وهو فرضة كرمان إليه ترفأ المراكب ومنه تنقل أمتعة الهند إلى كرمان وسجستان وخراسان ويسمى أيضا : هرموز .
هرمز : قلعة بين القدس والكرك بوادي موسى عليه السلام .
قال الليث : هرمز : علم من أعلام العجم .
وفي العباب : وفي المثل : أكفر من هرمز ؛ وهو الذي قتله خالد بن الوليد بكاظمة وكان كثير الجيش عظيم المدد ولم يكن أحد من الناس أعدى للعرب والإسلام من هرمز ولذلك ضربت العرب فيه المثل قال الشاعر : ودينك هذا كدين الحما ... ر بل أنت أكفر من هرمز ورامهرمز : د بخوزستان ومن العرب من يبنيه على الفتح في جميع الوجوه ومنهم من يعربه ولا يصرفه ومنهم من يضيف الأول إلى الثاني ولا يصرف الثاني ويجري الأول بوجوه الإعراب قال كعب بن معدان الأشقري يذكر وفاة بشر بن مروان : حتى إذا خلفوا الأهواز واجتمعوا ... برام هرمز وافاهم به الخبر والنسبة إلى رامهرمز : رامي وإن شئت هرمزي قال : تزوجتها رامية هرمزية ... بفضل الذي أعطى الأمير من الرزق كذا في العباب .
والهرمز والهرمزان بضمهما والهارموز بفتح الراء الكبير من ملوك العجم وسيأتي إعراب هرمزان في النون هرنبز الهرنبز كسفرجل الأولى راء كما يقتضيه صنيعه حيث قدمه على هزز وهو رواية ابن الأنباري كما في العباب .
وفي التكملة بزاءين ومثله في اللسان .
وقد أهمله الجوهري .
وقال ابن السكيت : الهرنبز والهرنبزان : الوثاب .
الهزنبز والهزنبزان : الحديد حكاه ابن جني بزاءين .
كالهرنبزاني قال : وهي من الأمثلة التي لم يذكرها سيبويه وكأن المصنف اعتمد على رواية ابن الأنباري هزز هزه يهزه هزا هز به : حركه بجذب ودفع أو حركه يمينا أو شمالا وقيده الراغب بالشدة وفي التنزيل العزيز : وهزي إليك بجذع النخلة أي حركي يتعدى بنفسه وبالباء هكذا يقوله العرب ومثله خذ الخطام وخذ بالخطام وتعلق زيدا وتعلق بزيد .
قال ابن سيده : وإنما عداه بالباء لأن هز في معنى جري وأنشد في العباب قول تأبط شرا : أهز به في ندوة الحي عطفه ... كما هز عطفي بالهجان الأوارك وقول شيخنا : وكأن المصنف اغتر بظاهر قوله تعالى المشار إليه والحق أنه لا يتعدى بالباء وإنما يتعدى بنفسه محل تأمل .
من المجاز : هز الحادي الإبل يهزها هزا وهزيزا فاهتزت هي أي نشطها بحدائه فتحركت في سيرها وخفت .
وقد هزها السير .
ولها هزيز عند الحداء : نشاط في السير وحركة .
من المجاز : هز الكوكب : انقض فهو هاز كاهتز كما في الأساس والعباب واللسان .
والهزيز كأمير : الصوت كالأزيز ومنه الحديث : إني سمعت هزيزا كهزيز الرحا أي صوت دورانها .
من المجاز : الهزيز دوي الريح عند هزها الشجر وصوت حركتها وقيل : خفتها وسرعة هبوبها قال امرؤ القيس : إذا ما جرى شأوين وابتل عطفه ... تقول هزيز الريح مرت بأثأب والهزة بالكسر : النشاط والارتياح وهو مجاز .
كذلك الهزة : صوت غليان القدر .
الهزة أيضا : تردد صوت الرعد كالهزيز كأمير .
قال الأصمعي : الهزة : نوع من سير الإبل أن يهتز الموكب قال النضر : يهتز أي يسرع .
وقال ابن سيده : الهزة أن يتحرك الموكب .
وقال ابن دريد : هزة الموكب إذا سمعت حفيفه وأنشد : كاليوم هزة أجمال بأظعان من المجاز : الهزة : الأريحية يقال : أخذته لذلك الأمر هزة إذا مدح أي أريحية وحركة .
من المجاز : ماء هزهز وهزاهز كعلبط وعلابط وهدهد وصفصاف أي كثير جار يهتز من صفائه .
وعين هزهز كذلك .
وقال أبو وجزة السعدي : والماء لا قسم ولا أقلاد ... هزاهز أرجاؤها أجلاد لا هن أملاح ولا ثماد وأنشد الأصمعي : إذا استراثت ساقيا مستوفزا ... بجت من البطحاء نهرا هزهزا قال ثعلب : قال أبو العالية ؛ قلت للغنوي : ما كان لك بنجد ؟ قال : ساحات فيح وعين هزهز واسعة مرتكض المجم .
قلت : فما أخرجك عنها ؟ قال : إن بني عامر جعلوني على حنديرة أعينهم يريدون أن يختفوا دميه .
أي يقتلوني ولا يعلم بي .
وسيف هزهاز بالفتح : صاف لماع كثير الماء وهو مجاز وأنشد الأصمعي : فوردت مثل اليمان الهزهاز ... تدفع عن أعناقها بالأعجاز أراد أن هذه الإبل وردت ماء مثل السيف اليماني في صفائه .
وكذلك سيف هزهز كفدفد وهزهز كعلبط وهزاهز كعلابط كما في التكملة .
وهزهاز بالفتح : اسم كلب نقله الصاغاني في العباب عن ابن عباد .
قال أبو عمرو : بئر هزهز كقنفذ : بعيدة القعر وأنشد : وفتحت للعرد بئرا هزهزا ... فالتقمت جردانه والعكمزا من المجاز : الهزهز كعلبط : الخفيف السريع الظريف من الرجال .
وهززه تهزيزا وكذا هززه به : حركه قال المتنخل الهذلي : قد حال بين دريسيه مؤ وبة ... مسع لها بعضاه الأرض تهزيز فاهتز وتهزز الصواب أن اهتز مطاوع هزه فاهتز وتهزز مطاوع هززه وهزهزه فتهزز .
كتهزهز .
والهزهزة : تحريك الرأس .
والهزاهز : تحريك البلايا والحروب الناس أي تحريكها إياهم .
وهزهزه هزهزة : ذلله وحركه فتهزهز واستعماله في التذليل مجاز .
من المجاز أيضا قولهم : تهزهز إليه قلبي أي ارتاح للسرور وهش قال الراعي : إذا فاطنتنا في الحديث تهزهزت ... إليها قلوب دونهن الجوانح من المجاز أيضا ما جاء في الحديث : اهتز عرش الرحمن هكذا في سائر النسخ كما في رواية وفي أخرى : اهتز العرش لموت سعد بن معاذ .
قلت : وهو سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأوسي أبو عمرو سيد الأوس بدري قال النضر : اهتز العرش أي فرح يقال : هززت فلانا لخير فاهتز وأنشد : كريم هز فاهتز ... كذاك السيد النز وقال بعضهم : أريد بالعرش ها هنا السرير الذي حمل عليه سعد حين نقل إلى قبره .
وقيل : هو عرش الله ارتاح بروحه حين رفع إلى السماء .
وقال ابن الأثير : أي ارتاح بصعوده حين صعد به واستبشر لكرامته على ربه وكل من خف لأمر وارتاح له فقد اهتز له وقيل : أراد : فرح أهل العرش بموته .
والله أعلم بما أراد .
ومما يستدرك عليه : هز به السير : أسرع به .
واهتز النبات : تحرك وطال وهو مجاز .
وهزته الريح والري : حركاه وأطالاه .
وفي الأخير مجاز .
واهتزت الأرض : تحركت وأنبتت وهو مجاز وقوله تعالى : فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت أي تحركت عند وقوع النبات بها وربت أي انتفخت وعلت .
واهتزت الإبل : تحركت في سيرها وهو مجاز .
والهزاهز : الفتن يهتز فيها الناس .
والهزائز : الشدائد حكاها ثعلب قال : ولا واحد لها .
وهز عطفيه لكذا وكذا منكبيه وهزهز منه كل ذلك مجاز .
وكذا اهتز الماء في جريه وكذا الكوكب في انقضاضه وهو مجاز .
وبعير هزاهز كحلاحل : شديد الصوت قال إهاب بن عمير : تسمع من هديره الهزاهز ... قبقبة مثل عزيف الراجز والهزهاز والهزاهز : الأسد نقله الصاغاني .
وامرأة هزة : نشيطة للشر مرتاحة له ونساء هزات وهو مجاز .
وهزان بن يقدم : بطن من العرب منهم : أبو روق الهزاني وغيره قال الأعشى يخاطب امرأته : فقد كان في شبان قومك منكح ... وفتيان هزان الطوال الغرانقه وهزاز كسحاب : لقب أبي الحسن سعيد بن ضباح مولى قريش روى عن ابن عيينة وطبقته .
وأبو محمد بن هزاز : محدث معروف .
وهزان بن الحارث الخولاني شهد فتح مصر .
وهزيز بن شن بن أفصى بن عبد القيس كزبير وإليه تنسب الرماح الهزيزية هقز الهقز : القهز أهمله الجوهري وابن منظور وظاهره أنه بالفتح وليس كذلك بل هو : وحاف القهز بكسر القاف لغة في القهر بالفتح والراء وبالوجهين يروى في بيت لبيد رضي الله عنه : فصوائق إن أيمنت فمظنة ... منها وحاف القهز أو طلخامها وهو اسم موضع وفي كلام المصنف نظر من وجوه هلز تهلز الرجل إذا تشمر لغة في تحلز .
وقد أهمله الجوهري وابن منظور واستدركه الصاغاني في التكملة ونقله في العباب عن الخارزنجي همز الهمز : الغمز همزه يهمزه همزا : غمزه وقد همزت الشيء في كفي قال رؤبة : ومن همزنا رأسه تهشما و همز الجوزة بيده يهمزها همزا كذلك .
وهمز الدابة يهمزها همزا : غمزها .
الهمز : الضغط .
وقد همز القناة إذا ضغطها بالمهامز للتثقيف وقال رؤبة : ومن همزنا رأسه تهشما ومنه الهمز في الكلام لأنه يضغط يقال : همزت الحرف .
كذا في العباب .
الهمز : النخس وهو شبه الغمز .
الهمز : الدفع والضرب وقد همزه مثل نهزه ولهزه ولمزه أي دفعه وضربه قال رؤبة : ومن همزنا عزه تبركعا ... على استه روبعة أو روبعا تبركع الرجل إذا صرع فوقع على استه .
ويقال : همزته إليه الحاجة أي دفعته .
قال ابن الأعرابي : الهمز : العض .
الهمز : الكسر يهمز ويهمز بالضم وبالكسر .
من المجاز : الهامز والهمزة : الغماز الأخير للمبالغة وكذلك الهماز ككتان وهو العياب .
وقيل : الهماز والهمزة : الذي يخلف الناس من ورائهم ويأكل لحومهم وهو مثل العيبة يكون ذلك بالشدق والعين والرأس .
وقال الليث : الهماز والهمزة : الذي يهمز أخاه في قفاه من خلفه وفي التنزيل العزيز : هماز مشاء بنميم وفيه أيضا : ويل لكل همزة لمزة .
وكذلك امرأة همزة لمزة لم تلحق الهاء لتأنيث الموصوف بما هو فيه ؛ وإنما لحقت لإعلام السامع أن هذا الموصوف بما هو فيه قد بلغ الغاية والنهاية فجعل تأنيث الصفة أمارة لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة .
وقال إسحاق : الهمزة اللمزة : الذي يغتاب الناس ويغضهم وأنشد : إذا لقيتك عن شحط تكاشرني ... وإن تغيبت كنت الهامز اللمزه وروي عن ابن عباس في قوله تعالى : ويل لكل همزة لمزة قال : هو المشاء بالنميمة المفرق بين الجماعة المغري بين الأحبة .
وفسر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم همز الشيطان بالموتة أي الجنون .
ونص الحديث : كان إذا استفتح الصلاة قال : اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم ؛ من همزه ونفثه ونفخه .
قيل : يا رسول الله : ما همزه ونفثه ونفخه ؟ قال : أما همزه فالموتة وأما نفثه فالشعر وأما نفخه فالكبر .
قال أبو عبيد : الموتة : الجنون ؛ لأنه يحصل من نخسه وغمزه .
وكل شيء دفعته فقد همزته .
وقيل : همز الشيطان همزا : همس في قلبه وسواسا .
وهمزات الشياطين : خطراتها التي تخطرها بقلب الإنسان وهو مجاز .
والمهمز والمهماز كمنبر ومصباح : ما همزت به الدابة : وهي حديدة في مؤخر خف الرائض .
ج مهامز ومهاميز كمنابر ومصابيح قال الشماخ : أقام الثقاف والطريدة درأها ... كما قومت ضغن الشموس المهامز قال أبو الهيثم : المهمزة : المقرعة من النحاس تهمز بها الداوب لتسرع والجمع المهامز .
المهمزة العصا عامة أو عصا في رأسها حديدة ينخس بها الحمار قاله شمر قال الشماخ يصف قوسا : أقام الثقاف والطريدة درأها ... كما قومت ضغن الشموس المهامز ورجل هميز الفؤاد كأمير أي ذكي مثل حميز .
وهمزى كجمزى : ع بعينه هكذا ذكره ياقوت وقال ابن دريد : زعموا .
وريح همزى : لها صوت شديد .
وقوس همزى : شديدة الدفع والحفز للسهم عن أبي حنيفة .
وقال ابن الأنباري : قوس همزى : شديدة الهمز إذا نزع فيها وقوس هتفى : تهتف بالوتر .
قال أبو النجم يصف صائدا : أنحى شمالا همزى نصوحا ... وهتفى معطية طروحا وسموا هميزا وهمازا كزبير وعمار قاله ابن دريد .
يقال : همزت به الأرض أي صرعته .
ومما يستدرك عليه : قوس هموز كصبور : مثل همزى عن أبي حنيفة .
والهماز : العيابون في الغيب عن ابن الأعرابي .
والهمز : العيب عنه كذلك .
والهمزة بالضم : النقرة كالهزمة وقيل : هو المكان المنخسف عن كراع .
والهمزة : أخت الألف إحدى الحروف الهجائية لغة صحيحة قديمة مسموعة مشهورة ؛ سميت بها لأنها تهمز فتنهمز عن مخرجها قاله الخليل فلا عبرة بما في بعض شروح الكشاف : أنها لم تسمع وإنما اسمها الألف .
وقد تقدم الكلام عليها في أول الكتاب قال شيخنا : وقد فرق بينها وبين الألف جماعة بأن الهمزة كثر إطلاقها على المتحركة والألف على الحرف الهاوي الساكن الذي لا يقبل الحركة همرز الهامرز بفتح الميم أهمله الجوهري وابن منظور وقال الليث : هو من ملوك العجم قال الأعشى : هم ضربوا بالحنو حنو قراقر ... مقدمة الهامرز حتى تولت هنز الهنيزة أهمله الجوهري .
وقال الأزهري في نوادر الإعراب : يقال : هذه قريصة من الكلام وهنيزة وأريفة في معنى الأذية .
وهكذا في العباب والتكملة هندز الهنداز بالكسر ووجد في كتاب الأزهري في غير موضع تقييده بالفتح من غير ضبط : الحد فارسي معرب ؛ وأصله أندازه بالفتح .
يقال : أعطاه بلا حساب ولا هنداز .
ومنه : المهندز لمقدر مجاري القني والأبنية وإنما صيروا الزاي سينا فقالوا : مهندس لأنه ليس في كلامهم زاي قبلها دال .
وأما ما مر من قهندز فإنه أعجمي .
وإنما كسروا أوله أي الهنداز وفي الفارسي مفتوح لعزة بناء فعلال بالفتح في غير المضاعف وقلته .
ومما يستدرك عليه : الهندازة بالكسر : اسم للذراع الذي تذرع به الثياب ونحوها أعجمي معرب .
ورجل هندوز كفردوس : جيد النظر صحيحه مجرب .
وهم هنادزة هذا الأمر أي العلماء به هوز الهوز بالضم أهمله الجوهري .
وقال ثعلب : هو الخلق .
وقال ابن السكيت : هو الناس .
قال ثعلب : تقول : ما في الهوز مثلك أي الخلق وكذلك ما في الغاط مثلك .
قال ابن السكيت : ما أدري أي الهوز هو وما أدري أي الطمش هو رواه بعضهم : أي الهون هو والزاي أعرف أي أي الناس قاله ابن سيده .
قال الليث : الأهواز : تسع هكذا بتقديم المثناة على السين في النسخ والصواب سبع كور بتقديم السين على الموحدة كما هو نص الليث ومثله في العباب بين البصرة وفارس لكل كورة منها اسم ويجمعهن الأهواز أيضا ليس للأهواز واحد من لفظه ولا تفرد واحدة منهن بهوز وهي أي تلك الكور السبعة : رامهرمز وقد تقدم قريبا أنه بلد بخوزستان وعسكر مكرم قد ذكر أيضا في موضعه وتستر ذكر كذلك في موضعه وجنديسابور قد أشرنا إليه في سبر وسوس سيأتي في موضعه وسرق كسكر سيأتي في موضعه ونهر تيرى بالكسر قد ذكر في موضعه .
فهؤلاء السبعة المذكورة عن الليث زاد بعضهم على السبع والزائد : أيذج ومناذر وقد تقدم أيضا أن مناذر بلدتان بنواحي الأهواز : كبرى وصغرى وافتتح الأهواز أبو موسى الأشعري في زمن عمر رضي الله عنه تعالى عنهما .
وهوز الرجل تهويزا : مات وكذلك فوز تفويزا قاله ابن دريد .
قال الليث : هوز وهواز وكذلك ما معها من الكلمات قبلها وبعدها : حروف أي كلمات وضعت لحساب الجمل أي من الواحد إلى الألف آحادا وعشرات ومئات إنما تركوا فيها العدد المركب كأحد عشر ونحوه فالهاء بخمسة والواو بستة والزاي بسبعة يوز

الأمارة بالسوء والشيطان وأعداء الدين فينا في حقنا ومن أجلنا ولو جهنا خالصا لنهدينهم سبلنا لنزيدنهم هداية إلى سبل الخير وتوفيقا ، كقوله تعالى : والذين اهتدوا زادهم هدى محمد : وعن أبي سليمان الداراني : والذين جاهدوا فيما علموا لنهدينهم إلى ما لم يعلموا .
وعن بعضهم : من عمل بما يعلم وفق لما لا يعلم .
وقيل : إن الذي نرى من جهلنا بما لا نعلم ، إنما هو من تقصيرنا فيما نعلم لمع المحسنين لناصرهم ومعينهم .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة العنكبوت كان له من الأجر عشر حسنات بعدد كل المؤمنين والمنافقين .
سورة الروم مكية وآياتها ستون بسم الله الرحمن الرحيم الم غلبت الروم فى أدنى الا رض وهم من بعد غلبهم سيغلبون فى بضع سنين لله الا مر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشآء وهو العزيز الرحيم الروم : الم القراءة المشهورة الكثيرة غلبت بضم الغين .
وسيغلبون بفتح الياء .
والأرض : أرض العرب ، لأن الأرض المعهودة عند العرب أرضهم .
والمعنى : غلبوا في أدنى أرض العرب منهم وهي أطراف الشام .
أو أراد أرضهم ، على إنابة اللام مناب المضاف إليه ، أي : في أدنى أرضهم إلى عدوهم .
قال مجاهد : هي أرض الجزيرة ، وهي أدنى أرض الروم إلى فارس .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : الأردن وفلسطين .
وقريء في أداني الأرض والبضع ما بين الثلاث إلى العشر عن الأصمعي .
وقيل : احتربت الروم وفارس بين أذرعات وبصرى ، فغلبت فارس الروم ، فبلغ الخبر مكة فشق على النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين ؛ لأن فارس مجوس لا كتاب لهم والروم أهل الكتاب ، وفرح المشركون وشمتوا وقالوا : أنتم والنصارى أهل الكتاب ، ونحن وفارس أميون ، وقد ظهر إخواننا على إخوانكم ، ولنظهرن نحن عليكم ، فنزلت .
فقال لهم أبو بكر رضي الله عنه : لا يقرر الله أعينكم ، فوالله لتظهرن الروم على فارس بعد بضع سنين فقال له أبي بن خلف : كذبت يا أبا فصيل ، اجعل بيننا أجلا أناحبك عليه .
والمناحبة : المراهنة فناحبه على عشر قلائص من كل واحد منهما ، وجعلا الأجل ثلاث سنين ، فأخبر أبو بكر رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : البضع ما بين الثلاث إلى التسع ، فزايده في الخطر وماده في الأجل .
فجعلاها مائة قلوص إلى تسع سنين .
ومات أبي من جرح رسول الله ، وظهرت الروم على فارس يوم الحديبية ، وذلك عند رأس سبع سنين .
وقيل : كان النصر يوم بدر للفريقين ، فأخذ أبو بكر الخطر من ذرية أبي ، وجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : تصدق به .
وهذه الآية من الآيات البينة الشاهدة على صحة النبوة ، وأن القرآن من عند الله لأنها إنباء عن علم الغيب الذي لا يعلمه إلا الله .
وقرىء : غلبهم بسكون اللام .
والغلب والغلب مصدران كالجلب والجلب ، والحلب والحلب .
وقريء : غلبت الروم بالفتح ، وسيغلبون ، بالضم .
ومعناه أن الروم غلبوا على ريف الشام وسيغلبهم المسلمون في بضع سنين .
وعند انقضاء هذه المدة أخذ المسلمون في جهاد الروم ، وإضافة غلبهم تختلف باختلاف القراءتين ، فهي في إحداهما إضافة المصدر إلى المفعول .
وفي الثانية إضافته إلى الفاعل .
ومثالهما محرم عليكم إخراجهم البقرة : ، ولن يخلف الله وعده الحج : .
فإن قلت : كيف صحت المناحبة وإنما هي قمار ؟ قلت : عن قتادة رحمه الله تعالى أنه كان ذلك قبل تحريم القمار .
ومن مذهب أبي حنيفة ومحمد : أن العقود الفاسدة من عقود الربا وغيرها جائزة في دار الحرب بين المسلمين والكفار .
وقد احتجا على صحة ذلك بما عقده أبو بكر بينه وبين أبي بن خلف من قبل ومن بعد أي في أول الوقتين وفي آخرهما حين غلبوا وحين يغلبون ، كأنه قيل : من قبل كونهم غالبين ، وهو وقت كونهم مغلوبين .
ومن بعد كونهم مغلوبين ، وهو وقت كونهم غالبين ، يعني أن كونهم مغلوبين أولا وغالبين آخرا ليس إلا بأمر الله وقضائه وتلك الايام نداولها بين الناس آل عمران : وقرىء : من قبل ومن بعد على الجر من غير تقدير مضاف إليه واقتطاعه .
كأنه قيل : قبلا وبعدا ، بمعنى أولا وآخرا ويومئذ ويوم تغلب الروم على فارس ويحل ما وعده الله عز وجل من غلبتهم يفرح المؤمنون وتغليبه من له كتاب على من لا كتاب له .
وغيظ من شمت بهم من كفار مكة .
وقيل : نصر الله : هو إظهار صدق المؤمنين فيما أخبروا به المشركين من غلبة الروم وقيل نصر الله أنه ولي بعض الظالمين بعضا وفرق بين كلمهم ، حتى تفانوا وتناقصوا ، وفل هؤلاء شوكة هؤلاء وفي ذلك قوة للإسلام .
وعن أبي سعيد الخدري : وافق ذلك يوم بدر ، وفي هذا اليوم نصر المؤمنين وهو العزيز الرحيم ينصر عليكم تارة وينصركم أخرى .
وعد الله لا يخلف الله وعده ولاكن أكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحيواة الدنيا وهم عن الا خرة هم غافلون الروم : وعد الله لا .
.
.
.
.
وعد الله مصدر مؤكد ، كقولك : لك علي ألف درهم عرفا : لأن معناه : أعترف لك بها اعترافا ، ووعد الله ذلك وعدا ؛ لأن ما سبقه في معنى وعد .
ذمهم الله عز وجل بأنهم عقلاء في أمور الدنيا ، بله في أمر الدين ، وذلك أنهم كانوا أصحاب تجارات ومكاسب .
وعن الحسن .
بلغ من حذق أحدهم أنه يأخذ الدرهم فينقره بأصبعه ، فيعلم أرديء أم جيد .
وقوله : يعلمون بدل من قوله : لا يعلمون وفي هذا الإبدال من النكتة أنه أبدله منه ، وجعله بحيث يقوم مقامه ويسد مسده ، ليعلمك أنه لا فرق بين عدم العلم الذي هو الجهل ، وبين وجود العلم الذي لا يتجاوز الدنيا .
وقوله : ظاهرا من الحيواة الدنيا يفيد أن للدنيا ظاهرا وباطنا ، فظاهرها ما يعرفه الجهال من التمتع بزخارفها والتنعم بملاذها .
وباطنها وحقيقتها أنها مجاز إلى الآخرة : يتزود منها إليها بالطاعة والأعمال الصالحة .
وفي تنكير الظاهر : أنهم لا يعلمون إلا ظاهرا واحدا من جملة الظواهر .
و هم الثانية يجوز أن يكون مبتدأ .
و غافلون خبره ، والجملة خبر هم الأولى ، وأن يكون تكريرا للأولى ، وغافلون خبر الأولى .
وأية كانت فذكرها مناد على أنهم معدن الغفلة عن الآخرة ومقرها ومعلمها ، وأنها منهم تنبع وإليهم ترجع .
أولم يتفكروا فى أنفسهم ما خلق الله السماوات والا رض وما بينهمآ إلا بالحق وأجل مسمى وإن كثيرا من الناس بلقآء ربهم لكافرون الروم : أو لم يتفكروا .
.
.
.
.
فى أنفسهم يحتمل أن يكون ظرفا ، كأنه قيل : أولم يحدثوا التفكر في أنفسهم ، أي : في قلوبهم الفارغة من الفكر ، والتفكر لا يكون إلا في القلوب ، ولكنه زيادة تصوير لحال المتفكرين ، كقولك : اعتقده في قلبك وأضمره في نفسك ، وأن يكون صلة للتفكر ، كقولك : تفكر في الأمر وأجال فيه فكره .
و ما خلق متعلق بالقول المحذوف ، معناه : أولم يتفكروا فيقولوا هذا القول .
وقيل : معناه : فيعلموا ، لأن في الكلام دليلا عليه إلا بالحق وأجل مسمى أي ما خلقها باطلا وعبثا بغير غرض صحيح وحكمة بالغة ، ولا لتبقى خالدة : إنما خلقها مقرونة بالحق مصحوبة بالحكمة ، وبتقدير أجل مسمى لا بد لها من أن تنتهي إليه ، وهو قيام الساعة ووقت الحساب والثواب والعقاب .
ألا ترى إلى قوله تعالى : أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون : كيف سمي تركهم غير راجعين إليه عبثا .
والباء في قوله : إلا بالحق مثلها في قولك : دخلت عليه بثياب السفر ، واشترى الفرس بسرجه ولجامه ، تريد : اشتراه وهو ملتبس بالسرج واللجام ، غير منفك عنهما .
وكذلك المعنى ما خلقها إلا وهي ملتبسة بالحق مقترنة به ، فإن قلت : إذا جعلت فى أنفسهم صلمة للتفكر ، فما معناه ؟ قلت : معناه : أولم يتفكروا في أنفسهم التي هي أقرب إليهم من غيرها من المخلوقات ، وهم أعلم وأخبر بأحوالها منهم بأحوال ما عداها ، فتدبروا ما أودعها الله ظاهرا وباطنا من غرائب الحكم الدالة على التدبير دون الإهمال وأنه لا بد لها من انتهاء إلى وقت يجازيها فيه الحكم الذي دبر أمرها على الإحسان إحسانا وعلى الإساءة مثلها ، حتى يعلموا عند ذلك أن سائر الخلائق كذلك أمرها جار على الحكمة والتدبير وأنه لا بد لها من الانتهاء إلى ذلك الوقت ، والمراد بلقاء ربهم : الأجل المسمى .
أولم يسيروا فى الا رض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الا رض وعمروهآ أكثر مما عمروها وجآءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون الروم : أو لم يسيروا .
.
.
.
.
أولم يسيروا تقرير لسيرهم في البلاد ونظرهم إلى آثار المدمرين من عاد وثمود وغيرهم من الأمم العاتية ، ثم أخذ يصف لهم أحوالهم وأنهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الارض وحرثوها قال الله تعالى : لا ذلول تثير الارض البقرة : وقيل لبقر الحرث : المثيرة .
وقالوا : سمي ثورا لإثارته الأرض وبقرة ؛ لأنها تبقرها أي تشقها وعمروها يعني أولئك المدمرون أكثر مما عمروها من عمارة أهل مكة ، وأهل مكة : أهل واد غير ذي زرع ، ما لهم إثارة الأرض أصلا ولا عمارة لها رأسا فما هو إلا تهكم بهم ، وبضعف حالهم في دنياهم ؛ لأن معظم ما يستظهر به أهل الدنيا ويتباهون به أمر الدهقنة ، وهم أيضا ضعاف القوى ، فقوله : كانوا أشد منهم قوة أي عاد وثمود وأضرابهم من هذا القبيل ، كقوله : أو لم يروا أن الله الذى خلقهم هو أشد منهم قوة فصلت : وإن كان هذا أبلغ ، لأنه خالق القوى والقدر .
فما كان تدميره إياهم ظلما لهم ، لأن حاله منافية للظلم ، ولكنهم ظلموا أنفسهم حيث عملوا ما أوجب تدميرهم .
ثم كان عاقبة الذين أساءوا السوءى أن كذبوا بأايات الله وكانوا بها يستهزئون الروم : ثم كان عاقبة .
.
.
.
.
قرىء عاقبة بالنصب والرفع .
و السوأى تأنيث الأسوأ وهو الأقبح ، كما أن الحسنى تأنيث الأحسن .
والمعنى : أنهم عوقبوا في الدنيا بالدمار ، ثم كانت عاقبتهم سوأى ؛ إلا أنه وضع المظهر موضع المضمر ، أي : العقوبة التي هي أسوأ العقوبات في الآخرة ، وهي جهنم التي أعدت للكافرين .
و السوءى أن كذبوا بمعنى لأن كذبوا .
ويجوز أن يكون أن بمعنى : أي ؛ لأنه إذا كان تفسير الإساءة التكذيب والاستهزاء كانت في معنى القول ، نحو : نادى .
وكتب ، وما أشبه ذلك .
ووجه آخر : وهو أن يكون أساءوا السوءى بمعنى اقترفوا الخطيئة التي هي أسوأ الخطايا ، و أن كذبوا عطف بيان لها ، وخبر كان محذوف كما يحذف جواب لما ولو ، إرادة الإبهام .
الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون الروم : الله يبدأ الخلق .
.
.
.
.
ثم إليه ترجعون أي إلى ثوابه وعقابه .
وقرىء بالتاء والياء .
ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون ولم يكن لهم من شركآئهم شفعاء وكانوا بشركآئهم كافرين الروم : ويوم تقوم الساعة .
.
.
.
.
الإبلاس : أي يبقى بائسا ساكنا متحيرا .
يقال : ناظرته فأبلس .
إذا لم ينبش وبئس من أن يحتج .
ومنه الناقة المبلاس : التي لا ترغو .
وقريء يبلس بفتح اللام ، من أبلسه إذا أسكته من شركائهم من الذين عبدوهم من دون الله وكانوا بشركائهم كافرين أي يكفرون بإلهيتهم ويجحدونها .
أو وكانوا في الدنيا كافرين بسببهم .
وكتب شفعاء وكانوا بشركآئهم كافرين في المصحف بواو قبل الألف ، كما كتب علماء بنى إسراءيل الشعراء : وكذلك كتبت السوأى بألف قبل الياء إثباتا للهمزة على صورة الحرف الذي منه حركتها .
ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون فأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فهم فى روضة يحبرون وأما الذين كفروا وكذبوا بأاياتنا ولقآء الاخرة فأولائك فى العذاب محضرون الروم : ويوم تقوم الساعة .
.
.
.
.
الضمير في يومئذ يتفرقون للمسلمين والكافرين ، لدلالة ما بعده عليه .
وعن الحسن رضي الله عنه : هو تفرق المسلمين والكافرين : هؤلاء في عليين ، وهؤلاء في أسفل السافلين وعن قتادة رضي الله عنه : فرقة لا اجتماع بعدها فى روضة في بستان ، وهي الجنة .
والتنكير لإبهام أمرها وتفخيمه .
والروضة عند العرب : كل أرض ذات نبات وماء .
وفي أمثالهم : أحسن من بيضة في روضة ، يريدون : بيضة النعامة يحبرون يسرون .
يقال : حبره إذا سره سرورا تهلل له وجهه وظهر فيه أثره ، ثم اختلفت فيه الأقاويل لاحتماله وجوه جميع المسار ؛ فعن مجاهد رضي الله عنه : يكرمون ، وعن قتادة : ينعمون .
وعن ابن كيسان : يحلون .
وعن أبي بكر بن عياش : التيجان على رؤوسهم .
وعن وكيع : السماع في الجنة .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه ذكر الجنة وما فيها من النعيم ، وفي آخر القوم أعرابي فقال : يا رسول الله ، هل في الجنة من سماع ؟ قال : نعم يا أعرابي ، إن في الجنة لنهرا حافتاه الأبكار من كل بيضاء خوصانية ، يتغنين بأصوات لم تسمع الخلائق بمثلها قط ، فذلك أفضل نعم الجنة قال الراوي : فسألت أبا الدرداء : بم يتغنين ؟ قال : بالتسبيح .
وروي : إن في الجنة لأشجارا عليها أجراس من فضة ، فإذا أراد أهل الجنة السماع بعث الله ريحا من تحت العرش فتقع في تلك الأشجار ، فتحرك تلك الأجراس بأصوات لو سمعها أهل الدنيا لماتوا طربا محضرون لا يغيبون عنه ولا يخفف عنهم ، كقوله : وما هم بخارجين منها المائدة : ، لا يفتر عنهم الزخرف : .
فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد فى السماوات والا رض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحى من الميت ويخرج الميت من الحى ويحى الا رض بعد موتها وكذلك تخرجون الروم : فسبحان الله حين .
.
.
.
.
لما ذكر الوعد والوعيد ، أتبعه ذكر ما يوصل إلى الوعد وينجي من الوعيد والمراد بالتسبيح ظاهره الذي هو تنزيه الله من السوء والثناء عليه بالخير في هذه الأوقات لما يتجدد فيها من نعمة الله الظاهرة .
وقيل : الصلاة .
وقيل لابن عباس رضي الله عنهما : هل تجد الصلوات الخمس في القرآن ؟ قال : نعم ، وتلا هذه الآية تمسون صلاتا المغرب والعشاء تصبحون صلاة الفجر وعشيا صلاة العصر .
و تظهرون صلاة الظهر .
وقوله : وعشيا متصل بقوله : حين تمسون وقوله : وله الحمد فى السماوات والا رض اعتراض بينهما .
ومعناه : إن على المميزين كلهم من أهل السماوات والأرض أن يحمدوه .
فإن قلت : لم ذهب الحسن رحمه الله إلى أن هذه الآية مدنية ؟ قلت : لأنه كان يقول : فرضت الصلوات الخمس بالمدينة وكان الواجب بمكة ركعتين في غير وقت معلوم .
والقول الأكثر أن الخمس إنما فرضت بمكة .
وعن عائشة رضي الله عنها : فرضت الصلاة ركعتين فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أقرت صلاة السفر ، وزيد في صلاة الحضر .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سره أن يكال له بالقفيز الأوفي فليقل : فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون .
.
.
الآية وعنه عليه السلام : من قال حين يصبح : فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون إلى قوله : وكذلك تخرجون أدرك ما فاته في يومه .
ومن قالها حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته ، وفي قراءة عكرمة : حينا تمسون وحينا تصبحون والمعنى : تمسون فيه وتصبحون فيه .
كقوله : يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا البقرة : بمعنى فيه الحى من الميت الطائر من البيضة ، و الميت من الحى البيضة من الطائر .
وإحياء الأرض : إخراج النبات منها وكذلك تخرجون ومثل ذلك الإخراج تخرجون من القبور وتبعثون .
والمعنى : أن الإبداء والإعادة متساويان في قدرة من هو قادر على الطرد والعكس من إخراج الميت من الحي وإخراج الحي من الميت وإحياء الميت وإماتة الحي .
وقرىء الميت بالتشديد .
وتخرجون ، بفتح التاء .
ومن ءاياته أن خلقكم من تراب ثم إذآ أنتم بشر تنتشرون ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن فى ذلك لأيات لقوم يتفكرون الروم : ومن آياته أن .
.
.
.
.
خلقكم من تراب لأنه خلق أصلهم منه .
و إذا للمفاجأة .
وتقديره : ثم فاجأتهم وقت كونكم بشرا منتشرين في الأرض .
كقوله : وبث منهما رجالا كثيرا ونساء النساء : ، من أنفسكم أزواجا لأن حواء خلقت من ضلع آدم عليه السلام ، والنساء بعدها خلقن من أصلاب الرجال .
أو من شكل أنفسكم وجنسها ، لا من جنس آخر ، وذلك لما بين الاثنين من جنس واحد من الألف والسكون ، وما بين الجنسين المختلفين من التنافر وجعل بينكم التواد والتراحم بعصمة الزواج ، بعد أن لم تكن بينكم سابقة معرفة ، ولا لقاء ، ولا سبب يوجب التعاطف من قرابة أو رحم .
وعن الحسن رضي الله عنه : المودة كناية عن الجماع ، والرحمة عن الولد ، كما قال : ورحمة منا مريم : وقال : ذكر رحمت ربك عبده مريم : .
ويقال : سكن إليه ، إذا مال إليه ، كقولهم : انقطع إليه ، واطمأن إليه ومنه السكن .
وهو الألف المسكون إليه .
فعل بمعنى مفعول .
وقيل : إن المودة والرحمة من قبل الله وإن الفرك من قبل الشيطان .
ومن ءاياته خلق السماوات والا رض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن فى ذالك لأيات للعالمين الروم : ومن آياته خلق .
.
.
.
.
الألسنة : اللغات ، أو أجناس النطق وأشكاله .
خالف عز وعلا بين هذه الأشياء حتى لا تكاد تسمع منطقين متفقين في همس واحد ، ولا جهارة ، ولا حدة ، ولا رخاوة ، ولا فصاحة ، ولا لكنة ، ولا نظم ، ولا أسلوب ، ولا غير ذلك من صفات النطق وأحواله ، وكذلك الصور وتخطيطها ، والألوان وتنويعها ، ولاختلاف ذلك وقع التعارف ، وإلا فلو اتفقت وتشاكلت وكانت ضربا واحدا لوقع التجاهل والالتباس ، ولتعطلت مصالح كثيرة ، وربما رأيت توأمين يشتبهان في الحلية ، فيعروك الخطأ في التمييز بينهما ، وتعرف حكمة الله في المخالفة بين الحلي وفي ذلك آية بينة حيث ولدوا من أب واحد ، وفرعوا من أصل فذ ، وهم على الكثرة التي لا يعلمها إلا الله مختلفون متفاوتون .
وقريء للعالمين بفتح اللام وكسرها ، ويشهد للكسر قوله تعالى : وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت : .
ومن ءاياته منامكم باليل والنهار وابتغآؤكم من فضله إن فى ذلك لايات لقوم يسمعون الروم : ومن آياته منامكم .
.
.
.
.
هذا من باب اللف وترتيبه : ومن آياته منامكم وابتغاؤكم من فضله بالليل والنهار ، إلا أنه فصل بين القرينين الأولين بالقرينين الآخرين .
لأنهما زمانان ، والزمان والواقع فيه كشيء واحد ، مع إعانة اللف على الاتحاد .
ويجوز أن يراد : منامكم في الزمانين ، وابتغاءكم فيهما ، والظاهر هو الأول لتكرره في القرآن ، وأسد المعاني ما دل عليه القرآن يسمعونه بالآذان الواعية .
ومن ءاياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السمآء مآء فيحى به الا رض بعد موتها إن فى ذلك لايات لقوم يعقلون الروم : ومن آياته يريكم .
.
.
.
.
في يريكم وجهان : إضماران ، وإنزال الفعل منزلة المصدر ، وبهما فسر المثل : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه .
وقول القائل : وقالوا ما تشاء فقلت ألهو إلى الإصباح آثر ذي أثير

شرح حديث: ... أيها الناس عليكم بالسكينة فإن البر ليس بإيجاف الخيل والإبل... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الدفعة من عرفة.
حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن الأعمش ح وحدثنا وهب بن بيان حدثنا عبيدة حدثنا سليمان الأعمش المعنى، عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: أفاض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من عرفة وعليه السكينة ورديفه أسامة رضي الله عنه، وقال: أيها الناس عليكم بالسكينة، فإن البر ليس بإيجاف الخيل والإبل، قال: فما رأيتها رافعة يديها عادية حتى أتى جمعا، زاد وهب: ثم أردف الفضل بن العباس رضي الله عنهما وقال: أيها الناس إن البر ليس بإيجاف الخيل والإبل، فعليكم بالسكينة.
قال: فما رأيتها رافعة يديها حتى أتى منى .
قوله: باب الدفعة من عرفة .
يعني: كيف يدفع الناس من عرفة إلى مزدلفة، وكما بينا سابقا إذا غربت الشمس فإنه يحصل الدفع من عرفة إلى مزدلفة والاتجاه إليها، وكيفية الدفع وطريقته مثلما جاء في هذا الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة وعليه السكينة ورديفه أسامة، وقال: عليكم بالسكينة، فإن البر ليس بإيجاف الخيل والإبل يعني: ليس البر بالإسراع.
قوله: فما رأيتها رافعة يديها عادية حتى أتى جمعا .
يعني: أنه عليه الصلاة والسلام كما جاء عنه شنق زمام ناقته حتى إنه ليصيب مورك رحله، أي: موضع رجليه، وإذا جاء حبل من الحبال أرخى لها حتى تصعد، وما رآها رافعة يديها تعدو وتسرع؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أخذ بخطامها ومنعها من السرعة، وإنما كان يرخي لها إذا كان أمامها حبل من الحبال، أي: تل من التلال؛ لأنها لا تستطيع أن تسرع في ذلك المكان، ولهذا قال: فما رأيتها رافعة يديها عادية حتى أتى جمعا أي: حتى أتى مزدلفة، وكان الدفع بالسكينة والهدوء وعدم الإسراع، ولهذا قال: ليس البر بإيجاف الخيل وجاء في بعض الروايات: ليس البر بالإيضاع الذي هو الإسراع.
تراجم رجال إسناد حديث: ... أيها الناس عليكم بالسكينة فإن البر ليس بإيجاف الخيل والإبل... قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران وقد مر ذكره.
ح وحدثنا وهب بن بيان .
وهب بن بيان ثقة، أخرج له أبو داود والنسائي.
حدثنا عبيدة .
هو عبيدة بن حميد وهو صدوق ربما أخطأ، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا سليمان الأعمش عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس .
سليمان الأعمش و الحكم و مقسم و ابن عباس قد مر ذكرهم.
شرح حديث أسامة: أخبرني كيف فعلتم عشية ردفت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زهير ح وحدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان وهذا لفظ حديث زهير حدثنا إبراهيم بن عقبة أخبرني كريب أنه سأل أسامة بن زيد رضي الله عنهما قلت: أخبرني كيف فعلتم أو صنعتم عشية ردفت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: جئنا الشعب الذي ينيخ الناس فيه للمعرس، فأناخ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ناقته، ثم بال وما قال زهير : أهراق الماء ثم دعا بالوضوء فتوضأ وضوءا ليس بالبالغ جدا، قلت: يا رسول الله الصلاة؟ قال: الصلاة أمامك.
قال: فركب حتى قدمنا المزدلفة فأقام المغرب، ثم أناخ الناس في منازلهم ولم يحلوا حتى أقام العشاء وصلى، ثم حل الناس زاد محمد في حديثه: قال: قلت: كيف فعلتم حين أصبحتم؟ قال: ردفه الفضل وانطلقت أنا في سباق قريش على رجلي .
قوله: قلت: أخبرني كيف فعلتم أو صنعتم عشية ردفت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ يعني: عندما كنت رديفه من عرفة إلى مزدلفة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم حين انطلاقه من عرفة إلى مزدلفة كان رديفه أسامة بن زيد، وحين انطلاقه من مزدلفة إلى منى كان رديفه الفضل بن العباس، وأخبر أنه صلى الله عليه وسلم لما جاء عند الشعب وهو في الطريق من عرفة إلى مزدلفة ويقال له: المعرس، نزل فبال.
قوله: وما قال زهير : أهراق الماء يعني: أنه قال: بال ولم يقل: أهراق الماء، وأهراق الماء كناية عن البول، فهنا نص على أنه بال ولم يقل: أهراق المال.
قوله: ثم دعا بالوضوء فتوضأ وضوءا ليس بالبالغ جدا .
يحتمل أن يكون وضوءا لغويا وهو كونه غسل يديه، ويحتمل أن يكون وضوءا شرعيا الذي هو غسل أعضاء الوضوء، ولكن ليس فيه تكرار وليس فيه إسباغ.
قوله: قلت: يا رسول الله الصلاة؟ .
فيه إشارة إلى أنه كان وضوءا شرعيا؛ لأنه نبهه على الصلاة، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: الصلاة أمامك يعني: ليست الصلاة هنا، وهذا يدل على أن الحجاج يؤخرون الصلاة إلى مزدلفة ولا يصلون لا بعرفة ولا في الطريق، إلا إن جاء نصف الليل ولم يصلوا إلى مزدلفة فإنهم يصلون قبل أن ينتصف الليل في الطريق؛ لأن العشاء ينتهي وقتها بنصف الليل فلا تؤخر الصلاة عن وقتها، لكن حيث كان ممكنا أن يصلوا إلى مزدلفة قبل نصف الليل وأن يصلوا الصلاتين في مزدلفة قبل نصف الليل فهذا هو المشروع، ولكن حيث يغلب على ظنهم أنهم لا يصلون مزدلفة إلا بعد نصف الليل فإنهم يصلون في الطريق.
قوله: فركب حتى قدمنا المزدلفة فقام المغرب .
يعني: فركب حتى وصلنا إلى مزدلفة فأقيمت صلاة المغرب؛ وهنا ليس فيه ذكر الأذان، ولكن جاء في بعض الأحاديث أنه بأذان واحد وإقامتين، يعني: أذن للصلاة ثم أقيمت صلاة المغرب ثم بعد ذلك أقيمت صلاة العشاء وصلوا العشاء.
قوله: ثم أناخ الناس في منازلهم .
يعني: بين الصلاتين، وجاء في بعض الروايات أنهم حلوا عن الرحال وهذا يدلنا على المبادرة إلى الصلاة، وأن الإنسان إذا وصل إلى مزدلفة فأول شيء يفعله الصلاة، لا يشتغل بشواغل أخرى كأن يلقط الحصى مثلما يفعله بعض الناس، وكأن أهم شيء في مزدلفة هو لقط الحصى، بل ينبغي للإنسان حين يصل إلى مزدلفة أن يبدأ بالصلاة ثم ينام إلى طلوع الفجر، ثم بعد ذلك يقف ويدعو، وعند قرب طلوع الشمس يتجه إلى منى، هذا هو هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه: أنهم أناخوا أو حلوا عن الرحال بين الصلاتين، وهذا يدل على أن العمل اليسير بين الصلاتين المجموعتين الذي يحتاج إليه لا يؤثر على الجمع.
قوله: زاد محمد في حديثه: قال: قلت: كيف فعلتم حين أصبحتم؟ قال: ردفه الفضل وانطلقت أنا في سباق قريش على رجلي .
يعني أن أسامة بن زيد رضي الله عنه كان ردفه إلى مزدلفة، وبعد ذلك ردفه الفضل وانطلق أسامة رضي لله عنه في سباق قريش على رجليه.
تراجم رجال إسناد حديث أسامة: أخبرني كيف فعلتم عشية ردفت رسول الله؟... قوله: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس .
أحمد بن عبد الله بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان وهذا لفظ حديث زهير حدثنا إبراهيم بن عقبة .
إبراهيم بن عقبة ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه.
أخبرني كريب .
هو كريب مولى ابن عباس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سأل أسامة بن زيد .
أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ... السكينة أيها الناس ودفع حين غابت الشمس قال المصنف رحمه اله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن آدم حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن عياش عن زيد بن علي عن أبيه عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي رضي الله عنه قال: ثم أردف أسامة رضي الله عنه فجعل يعنق على ناقته، والناس يضربون الإبل يمينا وشمالا لا يلتفت إليهم، ويقول: السكينة أيها الناس ودفع حين غابت الشمس .
في هذا الحديث: أن النبي عليه الصلاة والسلام انصرف حين غابت الشمس، وهذا يدل على أن الوقوف بعرفة إلى غروب الشمس، وأنه ليس للإنسان أن ينصرف منها قبل الغروب، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لما دفع كان يعنق على ناقته، يعني: يسير سيرا خفيفا يقال له: العنق، وقد جاء في الحديث الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسير العنق، فإذا وجد فجوة نص يعني: أسرع إسراعا خفيفا.
قوله: والناس يضربون الإبل يمينا وشمالا .
يعني: يمشون يريدون أن يسرعوا، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يلتفت إليهم كما قال هنا، ولكن الصحيح أنه كان يلتفت إليهم كما جاء عند الترمذي وأشار إليه الألباني رحمه الله، وهذا هو الذي يناسب المعنى؛ لأنه كان يلتفت إليهم ويشير لهم: السكينة السكينة .
قوله: ويقول: السكينة أيها الناس ودفع حين غابت الشمس .
يعني: لا تسرعوا ولا تضربوا الإبل من أجل أن تسرع، بل سيروا بالسكينة والهدوء.
وقد مر أنه قال: ليس البر بإيجاف الخيل وقال: ليس البر بالإيضاع الذي هو الإسراع.
تراجم رجال إسناد حديث: ... السكينة أيها الناس ودفع حين غابت الشمس قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن آدم .
أحمد بن حنبل مر ذكره، و يحيى بن آدم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن عياش .
هو عبد الرحمن بن الحارث بن عياش، وهو مقبول أخرج له أبو داود.
عن زيد بن علي .
هو زيد بن علي بن الحسين ثقة، أخرج له أبو داود والترمذي والنسائي في مسند علي، وابن ماجه.
عن أبيه .
هو علي بن الحسين وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن أبي رافع .
عبيد الله بن أبي رافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه، أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين أبو السبطين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أسامة: كان يسير العنق فإذا وجد فجوة نص وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله: حدثنا القعنبي عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال: سئل أسامة بن زيد رضي الله عنه وأنا جالس: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق، فإذا وجد فجوة نص قال هشام: النص فوق العنق .
حديث أسامة فيه وصف سير رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه كان يسير العنق وهو سير خفيف.
قوله: فإذا وجد فجوة نص يعني: زاد عن هذا المشي حتى يتقدم، ما دام أنه لا يوجد زحام ولا إيذاء لأحد فإنه يسرع إسراعا خفيفا، لكنه ليس الإسراع الذي يكون فيه عدو، كما مر قوله: ما رفعت يديها عادية يعني: الإسراع الشديد.
قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجه.
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عروة بن الزبير وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سئل أسامة بن زيد .
مر ذكره.
شرح حديث: فلما وقعت الشمس دفع رسول الله وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه اله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يعقوب حدثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني إبراهيم بن عقبة عن كريب مولى عبد الله بن عباس عن أسامة رضي الله عنه أنه قال: كنت ردف النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلما وقعت الشمس دفع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
هذا الحديث أيضا عن أسامة، وأنه كان ردف النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه لما وقعت الشمس وغابت وتوارت دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة إلى مزدلفة، وهذا يدل على أن الدفع إنما يكون بعد الغروب.
قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يعقوب عن أبيه عن ابن إسحاق حدثني إبراهيم بن عقبة عن كريب عن أسامة .
كلهم مر ذكرهم.
شرح حديث: دفع رسول الله من عرفة حتى إذا كان بالشعب نزل فبال وتوضأ... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن موسى بن عقبة عن كريب مولى عبد الله بن عباس عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما أنه سمعه يقول: دفع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من عرفة، حتى إذا كان بالشعب نزل فبال فتوضأ ولم يسبغ الوضوء، قلت له: الصلاة؟ فقال: الصلاة أمامك، فركب فلما جاء المزدلفة نزل فتوضأ فأسبغ الوضوء، ثم أقيمت الصلاة فصلى المغرب، ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله، ثم أقيمت العشاء فصلاها، ولم يصل بينهما شيئا .
في حديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما أنه صلى الله عليه وسلم دفع ونزل بالشعب وقضى حاجته وتوضأ وضوءا لم يسبغه، فقال له: الصلاة؟ فقال: الصلاة أمامك كما مر في الرواية السابقة، وفيه أنه لما وصل إلى مزدلفة توضأ وأسبغ الوضوء، ويمكن أن يكون وضوءا على وضوء، أو أنه حصل منه حدث بعد الوضوء الأول.
قوله: ولم يصل بينهما شيئا .
يعني: لم يتنفل بينهما.
قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن موسى بن عقبة .
موسى بن عقبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن كريب عن أسامة بن زيد .
قد مر ذكرهما.
الأسئلة حكم من استمنى في منى وهو حاج السؤال: شخص يذكر أنه حج قبل عشرين سنة، وكان جاهلا بأحكام الحج، وأنه استمنى في منى جاهلا بالحكم، فماذا عليه وقد حج بعد تلك الحجة مرات؟ الجواب: الاستمناء حرام لا يجوز، والله تعالى يقول: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون: ، يعني: كل ما وراء الزوجة وملك اليمين فهو عدوان، ومن ذلك الاستمناء؛ لأنه قضاء للشهوة فيما حرم الله.
والله تعالى لم يحل إلا الأزواج وملك اليمين من الإماء اللاتي يملكهن الإنسان، وما عدا ذلك فهو عدوان لا يجوز له ذلك، وعليه أن يتوب إلى الله عز وجل، وأن يندم على ما قد حصل منه، وإذا كان هذا في منى فالأمر هين، وأما إن كان قبل ذلك فإن الأمر أخطر، ولكن كل ما في الأمر أن الإنسان يتوب إلى الله عز وجل ولا يعود إلى مثل هذا العمل السيئ المحرم الذي لا يسوغ ولا يجوز.
أما من ناحية الكفارة عن الاستمناء فلا نعلم عليه كفارة؛ لأنه ما حصل جماع، والذي يفسد الحج هو الجماع، أما غيره فلا يفسد الحج، وكذلك لو حصل ملامسة فلا كفارة فيها، لكن الإنسان يأثم.
المقصود بقوله: يخطب الناس يوم عرفة على بعير قائم السؤال: قوله: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس يوم عرفة على بعير قائم في الركابين قوله: قائم ألا تكون صفة للبعير؟ الجواب: النبي صلى الله عليه وسلم لم يخطب على البعير وهو بارك؛ لأنه خطب على البعير وهو قائم حتى يراه الناس، ويبدو أن المقصود بقوله: قائم النبي صلى الله عليه وسلم وليس البعير.
حكم حج المرأة أثناء عدة الوفاة السؤال: حضر الوالد والوالدة لأداء العمرة في رمضان، ومرض الوالد وتوفي بالمدينة، فهل يجوز للوالدة الحج، مع العلم أنها الآن في حال عدة الوفاة، وكانت نية الوالد العمرة فقط؟ الجواب: ما دام أنها وصلت وهي لم تحج فكونها تحج مع ولدها فهذا شيء طيب، ولو كان في نية الوالد أنه يعتمر ويرجع، ويجوز للإنسان أن يحج ولو جاء لقصد العمرة، لكن مادام أنها في العدة فالأولى لها ألا تحج وإنما ترجع إلى بلدها.
حكم من أوقف بعض كتبه بعد وفاته دون تعيين السؤال: لي مكتبة وقد قلت: أوقفت بعض كتبي بعد وفاتي؟ الجواب: هذا مبهم لا يصلح؛ لأن الموقوف لابد أن يحدد، إما أن يحدد كتبا معينة أو نوعا من الكتب، أما قوله: أوقفت بعض كتبي، فهذا الوقف غير محدد وغير معروف.
أما كون الوقف بعد وفاته فبعد وفاته تصير وصية، والوصية يمكن للإنسان أن يغيرها.
علاج الخجل الزائد السؤال: عندي حياء فوق العادة لا أستطيع أن أقرأ أمام الناس حتى سورة الفاتحة، ولا أستطيع أن أؤم الناس للصلاة وأنا حافظ لكتاب الله كاملا، أرشدوني كيف أدفع هذا الأمر؟ الجواب: عليه أن يتعلم الشجاعة، وأن يمرن نفسه على أن يقرأ عند الناس ويصلي بالناس، ويعالج نفسه بأن يترك هذا الشيء الذي يجعله لا يستفيد منه أحد ولا يفيد أحدا، عليه أن يتعود على أن يخطب وأن يقرأ، ويمكن أن يقرأ بحضرة أقاربه أمه وإخوانه، ثم ينتقل بعد ذلك إلى أن يقرأ في المسجد.
وهذا لا يسمى حياء، بل هو في الحقيقة ضعف، كذلك عليه أن يدعو بالأدعية النافعة التي منها: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل ، وغير ذلك من الأدعية النافعة.
حكم لحم الهرة وسؤرها السؤال: ما حكم أكل لحم الهرة وسؤرها؟ الشيخ: لحم الهرة حرام، أما سؤرها فكما هو معلوم أنه طاهر، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ فجاءت هذه فأمال لها الإناء فصارت تشرب، فسؤرها طاهر.
حكم رفع الإزار إلى نصف الساق السؤال: رفع الإزار إلى نصف الساق هل هو الحد الأعلى لرفع الإزار أم أنه الأفضل في ذلك؟ الجواب: الذي يبدو أن رفع الإزار إلى نصف الساق هو الحد الأعلى، وله أن ينزله إلى ما دون الكعبين.
حكم من ذهب إلى مكة للحج وأراد الذهاب إلى جدة لغرض معين السؤال: شخص نوى الحج فلما وصل إلى مكة أراد أن يذهب إلى جدة لزيارة الأقارب قبل وقت الحج ثم يرجع لأداء مناسك الحج، فهل يجوز له ذلك؟ الجواب: إذا كان قارنا أو مفردا وذهب إلى جدة وعليه الإحرام فلا بأس بذلك.
وإن كان متمتعا وقد طاف وسعى وقصر، فله أن يذهب إلى جدة وأن يرجع ولا بأس بذلك ويحج في وقت الحج.
حكم السعي في الأدوار الثلاثة وبيان أفضلها السؤال: هل الأفضل السعي في الدور الأول أو الثاني أو الثالث؟ الجواب: الأفضل السعي في الدور الأول الأرضي فهو الأصل، أما الأدوار الأخرى فإنما يصار إليها عند الحاجة.
حكم حديث: إنا كنا في رحالنا والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفة ونحن نسمع السؤال: رأيت في كتاب معجزة النبي صلى الله عليه وسلم قول الصحابي: إنا كنا في رحالنا والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفة ونحن نسمع؟ الجواب: الكلام على وجود ذلك بالإسناد، فإذا وجد وصح الإسناد يسلم به، والله تعالى قادر على كل شيء، ومن ذلك أن يوصل الكلام إلى حيث شاء من الناس، لكن لا يكفي مجرد الظن أو مجرد الذكر بدون أساس؛ لأن هذه أمور لا يصار إليها إلا بالدليل.
والله تعالى أعلم.
شرح سنن أبي داود إذا وصل الحاج إلى مزدلفة فإنه يصلي المغرب والعشاء جمعا، فإن وصل في وقت المغرب صلاهما جمع تقديم، وإن وصل في وقت العشاء صلاهما جمع تأخير، ولا يبدأ بأي عمل قبل الصلاة، فإذا صلى بات بها إلى أن يصلي الفجر ثم ينتظر حتى يسفر جدا ثم يدفع، ويجوز للضعفة من النساء والصبيان ونحوهم أن يتعجلوا فيدفعوا من مزدلفة آخر الليل قبل الفجر.
الصلاة بالمزدلفة شرح حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصلاة بجمع.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا .
قوله: باب الصلاة بجمع .
أي: يجمع بين صلاة المغرب والعشاء بالمزدلفة ليلة يوم النحر؛ لأن الإنسان يدفع من عرفة إذا غابت الشمس ولا يصلي بعرفة المغرب والعشاء ولا بالطريق، وإنما يستمر في السير حتى يصل المزدلفة ويصلي بها المغرب والعشاء جميعا.
لكن إذا تأخر الإنسان في السير أو حصل له مانع يمنعه من الوصول إلى مزدلفة قبل نصف الليل، فإنه يصلي المغرب والعشاء قبل منتصف الليل في الطريق؛ لأن الصلاة لا تؤخر عن وقتها، والإنسان إذا مشى من عرفة إلى مزدلفة فإن وصل إليها مبكرا في وقت المغرب جمع بين المغرب والعشاء جمع تقديم، وإن لم يصل إليها إلا بعد دخول وقت العشاء فإنه يجمع بين المغرب والعشاء جمع تأخير، وقد جاءت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، كما روى ابن عمر رضي الله تعالى عنهما هذا الحديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا يعني: جمع بينهما، على خلاف ما كان معروفا عنه في منى، فإنه كان يصلي كل صلاة في وقتها قصرا في الرباعية بدون جمع، وأما في عرفة فيجمع فيها بين الظهر والعصر جمع تقديم في أول الوقت، ويجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة إذا وصل إلى مزدلفة قبل نصف الليل، سواء وصل في وقت المغرب فيكون جمع تقديم، أو وصل في وقت العشاء فيكون جمع تأخير، ويكون ذلك بأذان واحد وإقامتين، كما حصل بالنسبة للظهر والعصر بأذان واحد وإقامتين.
فالمقصود من قول أبي داود رحمه الله: باب الصلاة بجمع يعني: صلاة المغرب والعشاء.
وأما التطوع والتنفل فلا يشرع في تلك الليلة؛ لأن النبي عليه الصلاة والسلام رقد بعد أن جمع بين المغرب والعشاء، ولكن الوتر لا يترك، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يحافظ على الوتر في الحضر والسفر، ولم يكن يحافظ على شيء في الحضر والسفر كما كان يحافظ على ركعتي الفجر والوتر صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة.
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم بن عبد الله .
هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة وهم: عبد الله بن عمر و عبد الله بن عمرو و عبد الله بن عباس و عبد الله بن الزبير، هؤلاء هم العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام الذين اشتهروا بهذا اللقب، وكانوا من صغار الصحابة، وكانوا متقاربين في السن رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، وهو أيضا أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة وابن عمر وابن عباس وأبو سعيد الخدري وأنس بن مالك وجابر بن عبد الله الأنصاري وأم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين.
شرح حديث الجمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن الزهري بإسناده ومعناه وقال: بإقامة إقامة، جمع بينهما قال أحمد: قال وكيع: صلى كل صلاة بإقامة .
أورد حديث ابن عمر من طريق أخرى وفيه زيادة: بإقامة إقامة يعني: جعل لكل صلاة إقامة، وأيضا فيه أذان، كما جاء في بعض الأحاديث وكما جاء في حديث جابر بن عبد الله الذي وصف فيه صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وأنه بأذان وإقامتين، وهنا ذكر الإقامتين، وأن كل صلاة لها إقامة، تقام المغرب وتصلى ثم تقام صلاة العشاء وتصلى، والمغرب تصلى ثلاثا والعشاء ركعتين؛ لأن الرباعية تقصر.
قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد بن خالد .
حماد بن خالد ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن أبي ذئب .
هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري مر ذكره.
شرح حديث الجمع بين الصلاتين بجمع وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا شبابة ح وحدثنا مخلد بن خالد المعنى، أخبرنا عثمان بن عمر عن ابن أبي ذئب عن الزهري بإسناد ابن حنبل عن حماد ومعناه قال: بإقامة واحدة لكل صلاة، ولم يناد في الأولى، ولم يسبح على إثر واحدة منهما قال مخلد: لم يناد في واحدة منهما .
أورد حديث ابن عمر رضي الله عنه وفيه: أنه صلى المغرب والعشاء، وأن كل واحدة منهما بإقامة، وأنه لم يناد لهما، وهذا النفي الذي جاء هنا قد جاء ما يدل على خلافه وهو الإثبات، وهو أنه حصل الأذان ثم الإقامة للمغرب ثم الإقامة للعشاء.
فالثابت عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه نادى نداء واحدا لكل من الصلاتين.
قوله: ولم يسبح على إثر واحدة منهما يعني: لم يتنفل بعد المغرب ولم يتنفل بعد العشاء.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج حديثه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن ماجة.
حدثنا شبابة .
هو شبابة بن سوار وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مخلد بن خالد .
ح تعني التحول من إسناد إلى إسناد، و مخلد بن خالد ثقة أخرج له مسلم وأبو داود.
أخبرنا عثمان بن عمر .
عثمان بن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي ذئب عن الزهري بإسناد ابن حنبل عن حماد .
مر ذكرهم.
شرح حديث ابن عمر أنه صلى مع رسول الله المغرب والعشاء بمزدلفة بإقامة واحدة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن عبد الله بن مالك قال: صليت مع ابن عمر رضي الله عنهما المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين، فقال له مالك بن الحارث : ما هذه الصلاة؟ قال: صليتهما مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هذا المكان بإقامة واحدة .
قوله: صليت مع ابن عمر المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين يعني: جمع بينهما، وكونه صلى المغرب ثلاثا؛ لأن المغرب لا تقصر، وصلى العشاء ركعتين؛ لأنها رباعية فتقصر.
قوله: فقال له مالك بن الحارث : ما هذه الصلاة؟ قال: صليتهما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المكان بإقامة واحدة إن كان المقصود أنها إقامة واحدة فهذا غير صحيح؛ لأن الذي جاء عنه وعن غيره أنها إقامتان، ويمكن أن يقال: إنها بإقامة واحدة لكل منهما، وبذلك يتفق هذا الحديث مع الروايات السابقة، ومع حديث جابر الذي وصف فيه حجة النبي عليه الصلاة والسلام، وذكر أنه صلى المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين.
ولما ذكر ابن القيم رحمه الله هذه المسألة وهي مسألة الأذان الواحد والإقامتين قال: إن الراجح أنها أذان واحد وإقامتان، وذلك من وجهين: الوجه الأول: أن حديث جابر رضي الله عنه جاء مثبتا للأذان والإقامتين، والأحاديث التي سواه فيها اضطراب، فمرة يقال: إقامة، ومرة يقال: إقامتان، أما حديث جابر فإنه ذكر أنه صلى المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين.
الوجه الثاني: أن الحكم في صلاة المغرب والعشاء مثل الحكم في صلاة الظهر والعصر، وقد جاءت الأحاديث في صلاته لهما بأذان واحد وإقامتين، إذا المغرب مع العشاء مثلها.
إذا: الأذان الواحد والإقامتان هو القول الراجح؛ لأن حديث جابر ليس فيه اضطراب، ولأن الحكم في صلاة المغرب والعشاء كالحكم في صلاة الظهر والعصر، وقد حصل أنه صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر في أول وقت الظهر بأذان واحد وإقامتين.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر أنه صلى مع رسول الله المغرب والعشاء بمزدلفة بإقامة واحدة قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مالك .
عبد الله بن مالك مقبول، أخرج له أبو داود والترمذي.
قال صليت مع ابن عمر .
ابن عمر رضي الله تعالى عنهما مر ذكره.
شرح حديث ابن عمر أنه صلى مع رسول الله المغرب والعشاء بمزدلفة من طريق ثانية وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا إسحاق يعني ابن يوسف عن شريك عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير وعبد الله بن مالك قالا: صلينا مع ابن عمر رضي الله عنهما بالمزدلفة المغرب والعشاء بإقامة واحدة فذكر معنى حديث ابن كثير .
وهذا مثل الذي قبله، يعني: إقامة واحدة لكل من الصلاتين حتى يكون متفقا مع الأحاديث الصحيحة الواردة في حصول الإقامة لكل صلاة.
قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق، أخرج له أبو داود وحده.
حدثنا إسحاق يعني ابن يوسف .
هو إسحاق بن يوسف الأزرق وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي ، وهو صدوق يخطئ كثيرا واختلط لما ولي القضاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير .
أبو إسحاق مر ذكره، و سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الملقي: وعبد الله بن مالك قالا: صلينا مع ابن عمر .
عبد الله بن مالك و ابن عمر مر ذكرهما.

/ الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد: فإن وضع الأمة في بيئة تساعدها على تحسين إنتاجيتها وتحرير طاقاتها واكتشاف إمكاناتها الحضارية الكامنة؛ يتطلب أن نعطي لمسائل الأمن والاستقرار والسلام والوئام الاجتماعي جل اهتمامنا وعنايتنا.
حين يضطرب حبل الأمن فإن الفرصة تصبح متاحة لظهور كل أشكال التوحش والهمجية التي اختفت تحت قشرة رقيقة من طلاء الحضارة.
وقد دلت شواهد التاريخ ومعطيات الواقع أن أشد الحاجات إلحاحا تتمثل في اهتداء الناس إلى طريقة ناجعة لإدارة العنف والتوتر الذي ينشأ نتيجة تصادم رغباتهم ومصالحهم؛ حيث إن اجتماع الناس بعضهم مع بعض على مقدار ما يوفر من المباهج والمسرات والمشاعر الحميمة يوفر إمكانات التناحر والتحارب.
حاجة الناس إلى أن يتعايشوا في إطار نظم وقوانين توضح مبادئ حقوقهم وواجباتهم حاجة ماسة؛ لكن هذه الحاجة لا يمكن تلبيتها في أجواء الحرب الأهلية والتطاحن الاجتماعي.
إن القانون السائد مهما كان غير عادل وغير مكتمل فإنه يظل خيرا من الوضعيات التي لا يحكم فيها أي قانون حيث يتحول المجتمع إلى غابة ليس فيها إلا مفترس ومفترس وظالم ومظلوم .
ليست إدارة العنف داخل المجتمعات بالأمر السلس واليسير، فهذه القضية دوخت العالم من أدناه إلى أقصاه، والتقدم الذي تحقق على صعيدها نسبي وغير مرض في معظم الحالات، ولعلي أقف مع هذه المسألة الوقفات التالية: هناك تشوق إنساني عميق إلى ما يمكن أن نسميه تحقيق الذات حيث يتطلع الإنسان إلى أن يؤكد لنفسه وللآخرين قدرته على القيادة والتأثير واستحقاقه للريادة والتسامي نحو المعالي.
وهو في سبيل ذلك مستعد للتضحية والبذل كما أنه مستعد عند الحاجة لتجاوز كل المبادئ والقيم؛ بل ارتكاب الجرائم إذا اقتضت الضرورة ذلك .
الأنشطة الروحية والأدبية والتطوعية والاجتماعية تساعد المرء على تحقيق ذاته والكشف عن إمكاناته؛ فهذا يحقق ما يتطلع إليه عن طريق تأسيس رابطة، وذاك يحققه عن طريق رئاسة جمعية، وثالث يحققه عن طريق الانخراط في حركة لحماية البيئة وهكذا..، لكن بما أن كل جماعي يؤسس لسلطة جديدة، ويثير حساسية معينة لدى بعض الجهات؛ فإن هناك رغبة قوية في ابتعاد الناس عن كل الأنشطة الجماعية والحرة مهما كانت نبيلة الأهداف وعظيمة الفوائد والنتائج.
ومن هنا فإن انسداد الآفاق أمام الأنشطة المشار إليها أو تضييقها وانحسارها إلى حد كبير؛ دفع بالناس إلى أن يجعلوا تحقيق ذواتهم يتم عن طريق جمع الأموال والثروات واقتناص الوجاهة وإظهار السيطرة عن طريق التفنن في إنفاقها واستخدامها.
وبما أن المعروض من المال هو دائما أقل من المطلوب حيث لا يملأ فم ابن آدم إلا التراب فإن منافسة ضارية قد اشتعلت في كل مكان من ديار المسلمين وعلى كل المستويات، وعلى مدار التاريخ كانت المنافسة متصلة بانحطاط المدنية وسوء الأخلاق، حيث يدفع الحرص على جمع المزيد من المال نحو الكذب والغش والخداع والرشوة والتضحية بالكرامة وارتهان الذات.. وقد صرت تلتقي بأشخاص كثيرين لا ترى فيهم أبدا ما يدل على أنهم يرجون الله والدار الآخرة، أو يقيمون أي اعتبار لمبادئ الإسلام وقيمه وفقدت الحياة بذلك أجمل معانيها .
إن إطلاق الأنشطة الروحية والأدبية والتطوعية المختلفة والتحفيز عليها وتيسير سبلها، يخفف إلى حد كبير من الطلب على المال، ويخفف بالتالي من حدة التعانف الأهلي والتوتر الاجتماعي.
وأعتقد أن علينا أن نبتكر في إيجاد الأطر والأوعية والنظم التي تتيح للناس الشعور بتحقيق الذات وإشباع التطلعات على نحو لا يتصل بالمال أو أي اعتبار آخر.
/ لن يتحقق السلام في مجتمعاتنا ولا الأمن ولا الاستقرار ولا الشعور بالانتماء للوطن ما لم يسد العدل وتكافؤ الفرص ونفاذ القوانين عل الناس دون استثناء ودون اعتبار خصوصية لأي كان.
والحقيقة أن الإسلام عانى طويلا مع العرب ومع كل المجتمعات التي تقوم فيها الروابط على أساس العرف والنسب؛ وكان الهم المسيطر خلال تاريخنا الطويل على المستوى السياسي والقانوني هو نقل المجتمعات الإسلامية من مرحلة القبيلة إلى مرحلة الدولة، أي من مرحلة الولاءات والتكتلات وتبادل المنافع على أساس الولادة ومعطيات التاريخ إلى مرحلة الخضوع للأحكام الشرعية والقوانين والنظم السارية.
ويجب أن نعترف أنه لم تسجل اختراقات ذات شأن على هذا الصعيد.
وعلى نحو عام فإن النجاحات كانت محدودة جدا وهذا الإخفاق في الانتقال من مرحلة الدولة كان السبب الجوهري وراء كثير من الفتن والثورات التي كانت تجتاح الأمة في العديد من فتراتها التاريخية.
وهو نفسه السبب الكامن خلف سلبية الإنسان المسلم عامة والعربي خاصة تجاه المخاطر المحدقة التي تتعرض لها بعض الأوطان الإسلامية إلى درجة أن يقوم الناس ويحتجوا في الغرب ضد ممارسة حكوماتهم تجاهنا، ونحن سادرون غافلون ومنهمكون في همومنا الشخصية، وكأن الأمر لا يعنينا من قريب أو بعيد .
حين سرقت امرأة من بني مخزوم فخذ من أنبل أفخاذ قريش أهم ذلك قريشا: كيف تقطع يد مخزومية ؟ وقالوا: من يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أسامة بن زيد حب رسول الله؟ فكلمه أسامة في ذلك، فقال الرسول: أتشفع في حد من حدود الله ؟ ثم قام عليه الصلاة والسلام خطيبا في الناس ليعلن لهم مبدأ من أهم المبادئ التي تقوم عليها الأمم والحضارات العظيمة حيث قال: إنما أهلك من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد .
وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
ربما نكون قد قدمنا نموذجا واحدا ثابتا وشاملا في مسألة تكافؤ الفرص وإشاعة العدل والتعامل على أساس الكفاءة الشخصية وليس على أي أساس آخر؛ ذلك النموذج هو ما يتم في تشكيل المنتخبات الوطنية التي تمثل بلاد المسلمين في الألعاب الرياضية الدولية.
هنا يتم تحري الأكفأ والأليق دون حساسيات ودون حسابات خاصة ودون اعتبار لمنافع جانبية؛ في الأعم الأغلب.
وأنت تلاحظ ما يثيره هذا السلوك الجيد من حمية الناس وحماستهم وتعاطفهم حيث ينقلب الشخص غير المكترث بذهاب وطن إلى إنسان مشتعل حماسا إلى درجة لا تصدق بسبب دخول كرة فريقه الوطني في شباك مرمى المنافس ، وإني لا أشك أن الناس سوف يتفاعلون ويبذلون ويهبون تجاه كل المسائل الكبرى إذا شعروا أن الأمور تجري فيها على ما ينبغي، ووجدوا الإطار الذي يعبرون من خلاله عن ذلك؛ فالخير متأصل في النفوس والولاء لأمة الإسلام وللمجتمع الإسلامي ضارب أطنابه في أعماق شخصية المسلم.
الوطنية في جوهرها شعور بشرف الانتماء لبقعة من الأرض تحكمها نظم وقوانين واحدة، ويجمع الناس الذين يعيشون عليها الالتزام بمبادئ وقيم موحدة، والسعي إلى أهداف متقاربة ولا معنى للانتماء إلى أرض لا تتوفر فيها هذه المعاني.
وقد قال أحدهم : لماذا أدافع عن وطن لم يؤمني من خوف، ولم يطعمني من جوع، ولم يساعدني على ارتجاع حقي المغتصب؟ .
يتطلب استتباب الأمن والشعور بالسلام والاستقرار إحساس الناس بأن لهم نوعا من المشاركة في إدارة الشأن العام.
أما في الأمور اللصيقة بهم؛ فلا يتخذ قرار دون موافقة أغلبيتهم عليه.
وإن قول ا لله جل وعلا وأمرهم شورى بينهم يوضح أن بعد الشورى ليس سياسيا فحسب؛ وإنما لها أبعاد أخرى: أخلاقية وتربوية واجتماعية.
على المستوى السياسي من المهم جدا أن يعرف الناس أنهم من خلال الشورى يستطيعون تحقيق ولايتهم على أنفسهم ، ويستطيعون أن يثقوا أنهم إذا ابتلوا بحكومة سيئة، فإنهم قادرون على التخلص منها من غير إراقة دماء أو تخريب للمرافق والممتلكات العامة؛ فالسلم الاجتماعي لا يأتي من خلال الدعوة إليه، وإنما من خلال فتح طرق للتغيير والتطوير والتحسين، تبتعد عن التآمر والقتل والتخريب.
إننا أحيانا نمتنع عن استشارة الناس خوفا من أن يأتوا بعناصر سيئة تسيء للدين والمصلحة العامة، وهذا الخوف مقدر ومعتبر وقد يحدث هذا فعلا في بعض الأحيان ولاسيما في البدايات أو عند فساد التربية، لكن هذا لا يشكل القاعدة، فالولاء للدين وللصلاح والكفاءة قوي جدا في الأمة؛ وفي الإمكان وضع ضوابط تحد من مخاطر هذا الأمر.
وعلى كل حال فلن نستطيع أبدا العثور على صيغة في إدارة العنف وتسيير الشأن العام، تخلو من السلبيات أو الأخطاء.
ولا بد في سبيل أن تنال بعض الأشياء من أن تخسر أشياء أخرى.
هذا هو حال الإنسان الذي يجد نفسه أبدا عاجزا عن الصدور عن رؤى كلية وبناء تنظيمات وترتيبات كاملة.
/ إننا في حاجة ماسة حتى ننهض ونتخلص من أشكال العنف إلى أن نجعل الشورى تقليدا محترما في بيوتنا ومدارسنا ودوائرنا ومؤسساتنا وكل مناشط حياتنا؛ فالقضايا الكبرى تظل قضايا خاسرة ما لم تتصد الأمة لحملها والمساهمة في إنجاحها.
وكل حمل يتم خارج رحم الأمة هو أشبه بالحمل الكاذب.
لكن الأمة غير مستعدة للتضحية ما لم تشعر أنها تشارك في صنع القرار، وأنها ليست عبارة عن أدوات للتنفيذ فقط.
وعلى علمائنا ومفكرينا وخبراء التشريع والقانون فينا أن يبدعوا في إيجاد صيغ تنظيمية تجعل الشورى أسلوب حياة، كما تجعل منها أداة للإصلاح والارتقاء في إطار الأصول والثوابت التي نؤمن بها.
إنني أتساءل دائما: هل يمكن للأمن والنظام والسلام والاستقرار والتعايش السلمي أن يتم في أي مجتمع من المجتمعات دون وجود تنظيم جيد للنقد والمعارضة وتضارب الرؤى والآراء والاتجاهات؟ ليس من المقبول في اعتبار العقل والشرع أن يقول من شاء ما شاء دون خوف المساءلة القضائية عن صحة ما يقول، ولا أن يفعل الناس ما يعن لهم ولو كان ضارا بالمصلحة العامة.
كما أنه ليس من المقبول أن تكمم الأفواه، فلا يتمكن أي أحد من إبداء وجهة نظره في شأن عام، مهما كان رأيه سديدا ورشيدا، فالقرآن الكريم شجع الناس على ممارسة النقد من خلال معاتبة النبي صلى الله عليه وسلم على بعض اجتهاداته ومعاتبة الصحابة رضوان الله عليهم على بعض ما وقع منهم؛ حيث يعد التستر على الأخطاء أكبر مشجع على تكرارها واستمرارها، وحيث يعد النقد والبحث عن أشكال القصور وأنواع الأخطاء والخطايا من أفضل الوسائل المساعدة على الإصلاح وتخليص الناس من كثير من المشكلات والأزمات ومحاصرة المفاسد والشرور.
إن تراثنا الفقهي لم يستوف التنظير والتعقيد لضوابط النقد والمعارضة وتضارب الآراء على نحو يغنينا عن النظر والاجتهاد، بل إن كثيرا من التفاصيل والحيثيات ما زالت غامضة، وأعتقد أن كثيرا من الاضطرابات الهوجاء والأزمات الخانقة التي مرت بها الأمة كان بسبب التطرف في التعامل مع هذه المسألة؛ فالحريصون على بقاء كل شيء على ما هو عليه مهما كان غير ملائم وغير صحيح ضيقوا أبواب النقد إلى حد إسكات الناس عن قول أي شيء.
والذين كانوا يشكون من سوء الأحوال كانوا يريدون قلب كل شيء رأسا على عقب بعيدا عن الرفق والتدرج والمجادلة بالتي هي أحسن.
وقد آن الأوان لأن تتلاحم الصفوف، وتتشابك الأيدي بين الجميع ومن كل المستويات والمجالات من أجل العمل الدؤوب على إرساء التقاليد وسن القوانين وتشييد المؤسسات وإبداع الأفكار التي تنشر الأمن والسلام وحب النظام والالتزام بالأحكام الشرعية والأعراف الصالحة والقوانين السارية، وتساعد في الوقت نفسه على نبذ التعانف والتقاتل واللجوء إلى القوة بكل ما تعنيه هذه الكلمة من معنى.
على المدى البعيد د.
عبد الكريم بكار / / / / فإن لدى كثير من أهل الخير حساسية خاصة نحو الحديث عن الاقتصاد والتنمية والزيادة السكانية والبطالة؛ فهم يشعرون أن الاهتمام بهذه الأمور لا يخلو من نزوع نحو الدنيوية والمادية، وإعطاء الاعتبارات المعيشية أكثر مما تستحق من العناية والانتباه.
وفي تصوري أن هذه الحساسية لم تعد سائغة اليوم، فأنا مع اعتقادي بضرورة توخي الحذر من الوقوع في شرك الحسابات والاعتبارات المادية البحتة بعيدا عن المبادئ والأهداف الإسلامية إلا أنني أعتقد أن من شأن التقدم الحضاري أن يضعف إرادة المقاومة لدى الناس تجاه المغريات، ومن ثم فإنهم يظهرون المزيد من الاستجابة لضغوط البيئة ومتطلبات العيش، وكثيرا ما يكون ذلك على حساب مبادئهم وقيمهم؛ مما يعني أن تحسين شروط العيش إلى حدود مقبولة، سيساعد الناس على أن يحققوا مصالحهم في إطار مبادئهم وأخلاقياتهم؛ والعكس صحيح.
إن كثيرا من سقم التفكير وتخلف الخطط والمناهج الإصلاحية يأتي من خلال الانغلاق وصرف الاهتمام عن التطورات المتسارعة فيما يتعلق بحاجات الناس وضرورات وجودهم، ومن خلال عدم الاكتراث بالتحولات في ذائقتهم الثقافية ونظرتهم إلى الضغوط والمرفهات والحقوق والواجبات، وإن مفتاح فهم كل ذلك يكمن في شيء واحد هو الانفتاح على الواقع والتأمل في تداعياته وإحالاته واتجاهاته؛ إذ ما فتئ فهم الواقع واستكشافه بإيجابية مصدرا لتطوير الذهنية وتوجيه المعرفة ومصدرا لإعادة ترتيب الأولويات.
/ لا بد من هذه اللحظة وعلى المدى البعيد من العمل على إيجاد تنمية اقتصادية تكافئ الزيادة السكانية في العالم الإسلامي.
ومن المهم أن ندرك أن كل الأمم التي اعتمدت في معيشتها على الزراعة والرعي خلال القرنين الماضيين تواجه مشكلات اقتصادية متفاقمة؛ فالناس يزيدون، لكن الأرض لا تزيد، فهي مع كل جيل تشهد نقلة في التفتت والتضاؤل؛ وعلى سبيل المثال فإذا قلنا: إن زيدا من الناس يملك مئة فدان من الأرض، وله خمسة من الولد، فإنه بعد وفاته ستقسم ليكون لكل واحد عشرون فدانا.
فإذا توفي أولئك الخمسة، وترك كل واحد منهم أيضا خمسة فيكون المجموع خمسة وعشرين ولدا فإن نصيب الواحد منهم سيكون أربعة أفدنة.
فإذا قلنا إن أولئك الخمسة والعشرين من الأحفاد توفوا، وترك كل واحد منهم أيضا خمسة من الولد، فإن عددهم سيكون مئة وخمسة وعشرين، وسيكون نصيب الواحد منهم من تلك الأرض من الفدان.
وعليه أن يأكل من هذا القدر الضئيل وأن يبيع على نحو يمكنه من شراء كل حاجاته المتسعة ودفع تكاليف تعليم أبنائه وتطبيبهم وكسوتهم، حيث إن العولمة تدفع الحكومات نحو التخلص من كل الخدمات المجانية التي تقدمها؛ ليواجه كل واحد مصيره على نحو منفرد .
وهكذا فعبر قرن من الزمان تنخفض حصة الشخص من الأرض إلى أقل من وليس هذا من صنع الخيال، بل هو الواقع المشهور والملموس وليس الذين يعملون في الرعي بأحسن حالا؛ فالأرضي المخصصة للرعي هي الأخرى تتفتت وتزدحم فيها الماشية، ويزحف عليها العمران، ويقل عطاؤها بسبب تراجع كمية الأمطار في معظم أنحاء الوطن العربي.
إن نسبة الزيادة السكانية في العالم الإسلامي بشكل عام مرتفعة إذا ما قسناها بما لدى الدول الأخرى، فعلى سبيل المثال يزيد السكان في الدول العربية سنويا بنسبة في الحد الأوسط على حين أن الزيادة في بريطانيا تبلغ .
وفي فرنسا .
.
أما بلد مثل روسيا؛ فإنه يعاني من نقص في السكان يصل إلى نحو مليون إنسان في السنة، وينقص عدد سكان ألمانيا نحوا من مئة ألف شخص في السنة.
وحتى نعرف حجم الزيادة السكانية، وتطورها السريع؛ فإن من المفيد أن نعلم أن إجمالي سكان الوطن العربي كان عام ه نحو من مليون نسمة.
ويتوقع أن يكون وصل عام ه إلى مليون نسمة، وإن بلدا مثل الجزائر يتضاعف سكانه كل سنة، ومن المتوقع أن يرتفع إلى مليون نسمة خلال قرن .
ويجب أن نأخذ بعين الاعتبار أن الشعوب الإسلامية شعوب فتية، حيث إن حوالي نصف السكان هم من الأطفال والأشبال دون سن الخامسة عشرة.
وهذا يعني أن لدينا أعدادا هائلة تحتاج إلى تربية وتعليم واستيعاب نفسي واجتماعي، ثم إلى فرص عمل وخدمات عامة كثيرة.
ليست الزيادة السكانية في حد ذاتها مشكلة .. على العكس إنها ميزة؛ حيث لا يمكن اليوم لدولة أن تصبح دولة عظمى إذا لم يصل سكانها إلى الخمسين مليونا على الأقل .
لكن علينا أن ندرك من وجه آخر أن الازدحام على موارد محدودة وعدم القدرة على تأمين الحد الأدنى من الحاجات الضرورية، وتأمين تعليم وتدريب جيدين؛ سيجعل من هذه الأعداد الغفيرة من الفتيان والشباب أشبه بجيش جرار لم يتلق من التدريب ولم يجد من التنظيم ولا من التسليح ما يكفيه؛ إنه في هذه الحالة يصبح هدفا سهلا للعدو، إنه يصبح أرقاما غير ذات معنى، وبعض العنصريين من الغربيين يقولون باستخفاف: إن في العالم خمسة مليارات من البشر، منهم مليار أي أبناء العالم الصناعي مواطنون والباقون سكان.
في حديث القصعة وصف واضح للكثرة العددية الفاقدة للكيف والمضمون.
فقد قال صلى الله عليه وسلم: يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها.
قالوا: أو من قلة نحن يومئذ يا رسول الله؟ قال: لا.
أنتم يومئذ كثيرون ولكنكم غثاء كغثاء السيل... .
إذا مشكلة المسلمين في آخر الزمان ليست مشكلة كم ولكن مشكلة كيف و نوعية .
عدم وجود تنمية جيدة في معظم أنحاء العالم الإسلامي دفع بأبنائنا وإخواننا إلى الهجرة إلى الغرب، حيث يشتغل معظمهم في مهن وضيعة يترفع الأوروبي عن العمل فيها.
وهناك يضيع نصف الجيل الثاني ومعظم الجيل الثالث، حيث الانسلاخ شبه الكامل عن العقيدة والهوية.
وعيش أبنائهم في الغرب على هامش المجتمع، دفع بهم إلى الجريمة والرذيلة وإدمان المخدرات، فصاروا يشكلون نسبة مخيفة من نزلاء السجون هناك وتوجه فرنسا إلى منع الحجاب يشكل نوعا من التعبير القانوني عن الضيق من جاليات باتت تشكل عبئا على المجتمع، وهي بادرة خطيرة، وربما تحدو دول غربية أخرى حذوها، ويصبح الملتزمون من المسلمين في الغرب في وضعية أشبه بوضعية من وجد نفسه بين المطرقة والسندان.
ومن واجبنا جميعا أن نحول دون ذلك بكل وسيلة ممكنة.
لا أريد أن أتحدث أكثر من هذا عن الحاجة إلى تنمية اقتصادية تعتمد على أسس ومنطلقات جديدة، وإنما أحب أن أركز على نقطتين هنا: / الأولى:حتى يتحسن وضع فرص العمل، وحتى تفتح حقول جديدة لكسب الرزق، فإنه لا بد من الارتقاء بالتعليم وتشجيع الناس على أن يتخذوا من التدريب المنهجي مدخلا لاكتساب المهارات وتنمية الشخصية.
إن التعليم في معظم أنحاء العالم الإسلامي يعد بالمعايير العالمية قاصرا عن الوفاء بحاجات العصر؛ فالفصول مكدسة بالطلاب، وأسلوب التدريس مبني على أن يقوم المدرس بكل شيء، ويظل الطالب في موقع المتفرج وليس المشارك والمتفاعل.
والتجهيزات المدرسية معدومة أو عند حدها الأدنى.
والأهم من هذا وذاك فقد المدرسين والطلاب للحماسة المطلوبة لنجاح العمل التعليمي .
ولا يختلف التعليم الجامعي في هذا كثيرا عن التعليم الأساسي، مع استثناءات قليلة.
ولا شك أن هناك الكثير من الاقتراحات والحلول المطروحة للنهوض بالتعليم، لكن ستظل الأمور تزداد سوءا ما لم تحدث تحولات جذرية في أوضاع المدارس وفي العلاقة بين البيت والمدرسة.
وقد آن الأوان ليساهم الآباء في تأمين تعليم جيد لأبنائهم من خلال تشكيل عدد كبير من مجالس التعليم في الأحياء والقرى، ويكون لها صلاحيات واسعة جدا في بحث أوضاع المدارس وتوجيهها ومحاولة النهوض بها، ولا بد من الآن فصاعدا من أن يخصص كل واحد منا جزءا من ميزانيته الخاصة لمؤازرة المدارس في القيام برسالتها من خلال التوسع في مبانيها وتدعيم مختبراتها وتجهيزاتها المختلفة.
التعليم الجيد وحده هو الذي يوجد في نفس الطالب الولاء لمدرسته ومن خلالها لوطنه وأمته.
والتعليم السيئ يجعل الطالب زاهدا في كل ذلك، وإلى جانب تطوير التعليم لا بد من إرساء تقاليد ثقافية تمجد التدريب على اكتساب المهارات والطرق الجديدة في إدارة الأعمال وتنفيذ المهام، فالتطور السريع الحاصل الآن في كل مجالات الحياة سيجعل كل ما لدى الواحد منا من مفاهيم وخبرات ومهارات محدود مدة الصلاحية، حيث تتسارع إليه الشيخوخة، وهو ما يزال في طور الصبا.
وقد أدركت الأمم المتقدمة، وصارت تنفق بسخاء بالغ على التدريب انطلاقا من هذه الحقيقة.
إن مجمل ما تنفقه اليابان على التدريب يزيد على مليار دولار في السنة .
أما الولايات المتحدة فإنها تنفق ما يتراوح بين مليار دولار و مليار.
ولا بد من الآن فصاعدا من أن نسلك كل سبيل لإقناع الناس بأهمية التدريب لدخول سوق العمل ثم الاستمرار فيه.
ولا بد أن يكون واضحا في العقود الجديدة تحديد ما ستقدمه المؤسسة أو الشركة أو المصنع أو الجامعة من تدريب وتعليم لمن سيعمل فيها.
الثانية: من المهم أن ندرك أننا في زمان فريد، بات ارتقاء الإنسان فيه منوطا إلى حد بعيد بنوعية المهنة التي يعمل والتخصص الذي تعمق فيه، فنظرا للتنظيم والتصنيف المتنامي للأعمال والمهن، ونظرا لتحسن وعي الناس بواجباتهم الوظيفية، صار الناس يبذلون جهودا كبرى للوفاء بمتطلبات الوظيفة والمهنة، وما تفرضه من تعليم وتدريب وتنظيم للحياة الشخصية.
ونستفيد من هذا أن تحسين البيئة ورفع مستوى الناس يتطلب تأسيس توجه إلى الأعمال المتصلة بالمعرفة الرفيعة والجهد الذهني المركز.
ولك أن تقارن بين العاملين في القطاعات المهنية التي لا تتطلب أي جهد ذهني أو معرفة راقية مثل قطاع بيع التجزئة وقطاع الزراعة وقطاع الإنشاء... وبين العاملين في قطاع التعليم الجامعي والبحث العلمي وتقنية المعلومات والتدريب... وستجد صدق ما أريد توضيحه.
إن المجال الواعد اليوم هو مجال تقنية المعلومات وكل ما يتصل بمجال الحاسب الآلي وتطبيقاته المتسعة، وهذا المجال بات اليوم القطاع الصناعي الأول حيث تزيد قيمة الأعمال فيه على التريليون دولار.
ونحن أمة غنية بالموارد البشرية.
وهذا المجال يحتاج أساسا إلى العنصر البشري المتعلم وإلى البيئة المنظمة تنظيما جيدا.
ولا يحتاج هذا وذاك إلى أموال طائلة.
إن العالم كله اليوم يخوض سباقا محموما نحو ترسيخ أقدامه في هذا المجال، وقد وضعت بريطانيا خطة لتطوير البلد تقنيا، قيمتها خمسون مليار جنيها.
وعلى ضخامتها فقد ذكر أحد الباحثين أنها غير كافية وجاءت متأخرة .
ووصفت إحدى المنظمات الدولية الدول العربية بأنها جائعة معلوماتيا على حين أنها وصفت إسرائيل بأنها دولة نهمة معلوماتيا.
وقد أضحت إسرائيل اليوم الدولة الأولى في أمن المعلومات، وهي تصدر منتجات معلوماتية إلى أوروبا وأمريكا والصين في غاية التطور والتعقيد، وتقبض أثمانا عالية لها.
إن من المهم جدا ألا نتأخر أكثر مما حدث عن الاستثمار في قطاع المعلومات والتقنية المتقدمة من أجل الارتقاء بالمسلم المعاصر ومن أجل إيجاد فرص عمل للأجيال الجديدة في مجال هو الأسرع نموا بين مجالات العمل المختلفة.
وإذا لم نفعل ذلك فإن الأعداد المتزايدة من هؤلاء الذين تدفع بهم الأرحام سوف تتحول إلى قنابل موقوتة تدمر نفسها وبيئتها في آن واحد.
/ ومسؤولية التقدم في هذا الشأن ملقاة على عاتق الأسرة والمدرسة والدولة ورجال الأعمال.
وعلى كل راشد فينا أن يحاول مساعدة نفسه والارتقاء بذاته حيث أعرض الآخرون عن مساعدته .
على المدى البعيد د.
عبد الكريم بكار / / / / فقد كان مالك بن نبي رحمه الله لاحظ أن المجتمعات الإسلامية تعاني من فرط تسييس ، حيث إن هناك ميلا عارما إلى مطالبة الدول بأن تقوم بكل شيء على حين يظل معظم الناس غافلين عاطلين.
وملاحظته في ظني في مكانها حيث إن كثيرا من الإصلاحيين على اختلاف مشاربهم يركزون باستمرار على ما على الحكومات أن تقوم به من إصلاح نفسها، وإصلاح غيرها، على حين أن كثيرا منهم لم يستطيعوا المساهمة العملية في نهضة الأمة؛ وكأن اعتقادنا بأن كلام المرء جزء من عمله، جعلنا نظن أننا بالخطب الرنانة والمقالات البليغة والكتب ذوات المئين من الصفحات نستطيع أن نحل مشكلاتنا المستطيلة في الزمان والمستعرضة في المكان .
في البداية أحب أن أؤكد أن من المهم أن يشتغل بعض الناس في العمل السياسي من خلال نشر الوعي بطبيعة هذا المجال ومن خلال ممارسة النقد ودخول الانتخابات وتشكيل الأحزاب؛ إنني لست ضد هذا، ولا أهون أبدا من شأنه، ولكن الشيء الذي لا أرى أنه صواب هو الظن بأنه حين تقوم دولة حسب المواصفات المطلوبة سوف نتخلص من كثير الأزمات والمشكلات الموجودة.
إن هذا أحد أكثر الأوهام انتشارا.
وكثير من الجماعات الإسلامية المشتغلة بالسياسة علقت كل توازنها على الحكومة العظيمة التي ستشكلها في المستقبل حين تصل إلى الحكم.
وبما أن المجال السياسي، لا يتسع لكل الناس، ولا يستطيع كثيرون العمل فيه، فإن أعدادا كبيرة من شبابها عاطلون عن أي عمل دعوي أو اجتماعي نافع .
وجود الدولة في الأصل شيء مكروه من النفوس؛ لأنها تمثل سلطة وقوة، وهي على المستوى الوظيفي أميل إلى أن تكون كابحة وضابطة أكثر من أن تكون بانية أو مصلحة.
وإذا استطاعت الدولة حماية النظم السارية وتطبيقها دون تحيز إلى جانب دعم استقلالية القضاء وتسهيل حركة الفرد مع حد مقبول من المرافق العامة؛ فإنها تكون قد قامت بأشياء عظيمة جدا.
ومعظم دول العالم ما زالت تخفق في تحقيق ذلك.
العمل الأساسي الذي ينتظر من الجميع المساهمة فيه هو العمل الاجتماعي بأوسع ما تحمله هذه الكلمة من دلالة .
في العالم اليوم قطاع يسمونه القطاع الثالث أو القطاع اللاربحي إنه شيء غير القطاع العام الذي تكون مؤسساته ملكا للدولة وغير القطاع الخاص المملوك للأفراد، إنه القطاع الذي تملكه الأمة.
مهام هذا القطاع أوسع بكثير مما نتصوره وإن الأمم من خلاله تستدرك على قصور النظم المختلفة، إنه يشكل كرة أخرى على طريق العدالة الاجتماعية وإيصال الحقوق لأصحابها.
إن أنشطته تغطي حاجات أولئك الناس الذين لا يقع الاهتمام بهم تحت مسؤولية أي وزارة أو مؤسسة حكومية، وإنه يهتم بالقضايا التي لا تهتم بها أي جهة حكومية.
وأستطيع أن أقول دون أن أشعر بالحرج: إن اتساع هذا القطاع يدل على نحو قاطع على خيرية المجتمع وتضامنه وفاعليته واستحقاقه باسم مجتمع .
وعلى مقدار ضيق هذا القطاع وضعفه يكون ضعف المجتمع وتفككه وخموله.
وقد لا يستحق لاسم مجتمع ويكون جديرا باسم تجمع إن ما ينشر من إحصاءات عن هذا القطاع يدل دلالة واضحة على أن العالم الصناعي يتمتع بمجتمعات غنية بالمؤسسات والأنشطة اللاربحية.
وقد استطاع هذا القطاع أن يجمع من الناس في الولايات المتحدة الأمريكية عام مبلغا قدره مليار دولار.
وهو رقم فلكي لا يمكن جمع نصفه أو ثلثه في أي دولة من العالم.
في أمريكا مليون ونصف مؤسسة لاربحية وثلاثة وعشرون ألف مؤسسة وقفية.
وفي فرنسا ستمئة ألف مؤسسة لاربحية.
وفي إسرائيل ثلاثون ألف مؤسسة لا ربحية ويستوعب القطاع اللاربحي من القوة العاملة هناك في العالم الغربي لكل ثلاثمائة شخص تقريبا مؤسسة لاربحية من نوع ما وعندنا في العالم العربي لا يحصل ال شخص على أكثر من مؤسسة، أي إن الفارق يتمثل في خمسة عشر ضعفا.
ويجب أن نأخذ بعين الاعتبار إلى جانب هذا أن الذين يحتاجون إلى العون في مجتمعاتنا أكثر بكثير من المحتاجين في مجتمعاتهم.
إن هناك أشياء مشتركة بين الأمم، وهناك أيضا خصوصيات لكل أمة.
إن المجتمعات الإسلامية بحاجة إلى الكثير الكثير من المؤسسات اللاربحية وسأذكر منها هنا نماذج فقط: / مؤسسات ومشروعات لدعم الالتزام والمحافظة على الأخلاق والوقوف في وجه التحلل الخلقي عن طريق الاتصال المباشر والحوار مع الناس ووضع لوحات في الطرق وإعلانات في الصحف.
بل إن القطاع اللاربحي يحتاج في الحقيقية إلى فضائية وإذاعات خاصة حتى نؤصل حب العمل الخيري في نفوس الناس.
أضف إلى هذا تأسيس جمعيات لمحاربة العادات السيئة مثل الإدمان على التدخين والخمور والمخدرات ومثل عادات الإسراف والتبذير في المأكل والمشرب والملبس والمسكن وإرشاد الناس إلى بعض الطرق الاقتصادية في كل ذلك، كما هو الشأن في كثير من الدول.
مؤسسات للاهتمام بالأسرة وتوجيهها في مسائل التربية ومساعدتها على حل المشكلات التي تواجهها وتوفير مرشدين تربويين ومرشدات تربويات لإصلاح العلاقات الأسرية وتنمية وعي الناس بأهمية التضامن الأسري، وتوضيح مسؤولية كل طرف في ذلك، ونشر عدد كبير من الكتيبات والنشرات التي تعلم الناس أصول التربية الجيدة، كما توضح لهم الأخطاء التربوية التي يقعون فيها.
مؤسسات وجمعيات وروابط لدعم العلم والتعليم، حيث إن الدول ما عادت تستطيع توفير ما يكفي من المدارس والتجهيزات المدرسية لهذه الأعداد المتدفقة من الأطفال والفتيان.
والتعليم الخاص الحالي هو أقل في كثير من الأحيان من المستوى المطلوب، وهو إلى جانب ذلك ينشر الطبقية الاجتماعية والمعرفية، فأبناء الأغنياء يجدون مدارس ممتازة لأنهم قادرون على الدفع، وأبناء الفقراء لا يجدون في بعض الأحيان حتى المدارس السيئة.
وبعض الدول الإسلامية مثل باكستان لم تستطع إلى الآن إصدار تشريعات لجعل التعليم الابتدائي إلزاميا بسبب عدم قدرة الدولة على توفير المدارس الكافية.
وهناك دول لا تستطيع توفير الكتب المدرسية لأبنائها كما هو الشأن في بلاد عديدة مثل إندونيسيا وهكذا.. قد آن الأوان ليقوم الناس بدعم التعليم الحكومي والمساهمة في توجيه أنشطته وممارسة نوع من الرقابة عليه بما يخدم التقدم العلمي في البلد.
كما آن الأوان لتأسيس عدد كبير من المدارس الخيرية التي يجد فيها أبناء الفقراء فرصا للتعلم.
وفي بعض الدول مثل تركيا أنشئت مجالس كثيرة جدا لدعم التعليم الجامعي وتوفير منح للطلاب الفقراء، حيث إن الجامعات الحكومية لا تستوعب سوى من المحتاجين للتعليم الجامعي.
إن من المهم أن تنظم حملات واسعة من أجل قيام الأثرياء بتأسيس شبكات من المدارس والمعاهد العلمية والتقنية لأبناء الفقراء والمعدمين والإنفاق عليها عوضا عن تبذير المال في السياحة في الغرب أو إنفاقه على مظاهر كاذبة لا تزيد صاحبها إلا خبالا وسأما .
في الأمة اليوم مظالم كثيرة، ولا يكاد يخلو مجلس من المجالس من ذكر مظلمة من المظالم وقد صارت مهمة المحامين في كثير من الدول الإسلامية مع الأسف الشديد طمس الحقيقة وإضاعة الحقوق والعمل على تأجيل المحاكمات إلى ما لا نهاية وتسربت الرشوة إلى سلك القضاء مع استثناءات مقدرة إن هذه الوضعية تستلزم قيام مؤسسات وروابط ومنظمات لنصرة الضعيف ورفع الظلم عن المظلوم ومؤازرة المضطهد وفضح أشكال الحيف.
وقد أثنى صلى الله عليه وسلم على حلف الفضول الذي أقامته قريش في الجاهلية، وحضره عليه الصلاة والسلام وقال: ولو دعيت إلى مثله لأجبت .
وقال أيضا في حديث صحيح: إنه لا قدست أمة لا يأخذ الضعيف حقه فيها غير متعتع .
إن التعليم والقضاء يشكلان محورين أساسين في حياة أي أمة وإن في فسادهما فساد الحياة كلها، فعلينا أن نصلح من شأنهما قدر الاستطاعة ولن يكون ذلك إلا من خلال توفير رقابة شعبية واسعة، ولن تكون تلك الرقابة فعالة إذا لم تنظم وتؤطر على نحو جيد.
الأمية في العالم الإسلامي ضاربة أطنابها، ومازال المعدل الوسطي لها يدور في فلك ال وهذا شيء مخيف في زماننا فقد احتفلت اليابان بتعليم آخر أمي في أواخر القرن التاسع عشر.
ولدينا أناس يعرفون القراءة والكتابة لكنهم لا يقرؤون.
وكما قال أحدهم: ما الفرق بين الأمي وبين من يحسن القراءة والكتابة لكنه لا يقرأ؟ إن حالة القراءة وطلب العلم والحرص على معرفة الجديد في حالة من التردي المستمر في عالمنا الإسلامي.
والكتاب يفقد في كل يوم جزءا من أرضه لصالح ما يمكن أن نسميه اللهو المطلي بالمعرفة وهذا يلقي علينا مسؤولية هائلة.
إني أفترض أن يكون لدينا في كل حي من الأحياء مكتبة عامة يضعها أحد الأثرياء في زاوية من داره ليرتادها أهل الحي وتكون مكانا لالتقائهم ومناقشة أمور حيهم.
وأتعشم أن يكون هناك برامج لدعم الكتاب الجيد وأن يكون هناك من حانات للقراءة ومكتبات متنقلة لنشر العلم وإعارة الكتاب.
وقد سبقتنا دول كثيرة إلى هذا، ولم يعد لدينا وقت لإضاعته.
إن من غير شغف حقيقي بالعلم واتخاذه أساسا للتطوير لن نستطيع أن نتجاوز الأوضاع الصعبة التي نعيش فيها.
/ العولمة تشجع الحكومات على أن تنفض يديها من كل الخدمات المجانية والرخيصة التي تقدمها، ومنها العلاج الصحي .
والخدمات الصحية الحكومية في كثير من بلدان العالم الإسلامي في حالة من التدهور حيث يلجأ الناس إلى الطب الخاص، وهناك تجد أشكالا من التحايل والابتزاز مما يوجب قيام مؤسسات طبية لا ربحية يعمل فيها الأخيار من الأطباء وتتقاضى أجورا تكفي فقط لتشغيلها.
وقد قامت تجارب رائدة في بعض البلدان الإسلامية في هذا المجال، إنها تقدم أفضل علاج، لكن بسعر لا يزيد على مما لدى غيرها.
إني أتصور أن يكون هناك جمعيات للعناية بأصحاب الأمراض المزمنة والمستعصية وجمعيات لتوفير الدواء لمن لا يجد ثمنه وجمعيات لدعم المستشفيات الحكومية بالأجهزة وهكذا.
ولا أريد هنا أن أتحدث عن قضية الفقر لأنني سأفرد لها حديثا خاصا في المستقبل بإذن الله.
إن العمل الخيري التطوعي يستهدف أولا الارتقاء بنفوس فئة كبيرة من المجتمع وربطهم بالله تعالى وهذه الفئة هي العاملون والمحتسبون في المجال اللاربحي.
ويستهدف ثانيا سد حاجات العناصر الضعيفة في المجتمع، وهي في عالمنا الإسلامي كثيرة جدا بل تشكل النسبة الأكبر من الناس.
وسنظل نعيش على هامش العالم ما لم نبدع في إيجاد الحلول للمشكلات التي جاءت بها الحضارة المعاصرة .
والله ولي التوفيق / على المنادين بتغيير المسميات الشرعية التوبة إلى الله صالح بن فوزان بن عبدالله الفوزان / الحمد لله، والصلاة والسلام على نبينا محمد وآله وصحبه، ومن والاه وبعد.
فقد خلق الله الخلق لعبادته وفطرهم على توحيده وطاعته: ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ، هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن فالله أراد لهم بإرادته الدينية الإيمان والخير وأراد لهم الشيطان ودعاة السوء الكفر والشر.
قال تعالى: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم، والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما .
ولذلك أرسل الله الرسل وأنزل الكتب وأقام الحجج فمن الناس من قبل الحق ودخل الإيمان طائعا مختارا ومن الناس من رفض قبول الحق ودخل في الكفر طائعا مختارا.
وقد وضع الله فوارق بين المؤمنين والكفار في الدنيا والآخرة ونهى عن التسوية بين الفريقين وجعل لكل فريق جزاء وأحكاما في الدنيا والآخرة.
ووضع لكل فريق اسما مميزا كالمؤمن والكافر والبر والفاجر والمشرك والموحد والفاسق والمنافق والمطيع والعاصي.
ونهى عن التسوية بين المتخلفين في هذه الأسماء والسلوكيات فقال سبحانه: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات وقال تعالى أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار .
يعني لا نجعلهم سواء.
لأن ذلك لا يليق بعدل الله.
وأمر المؤمنين بالبراءة من الكفار والمشركين ولو كانوا من أقاربهم.
قال تعالى قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين آمنوا معه إذ قالوا لقومهم إنا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده وهذا أصل من أصول الإيمان والدين متقرر في الكتاب والسنة وكتب العقيدة الصحيحة لا يماري فيه مسلم ولكننا في هذه الأيام صرنا نقرأ في بعض الصحف نقلا عما دار في مؤتمر الحوار الوطني محاولة واقتراحا من بعض المشاركين نرجو أن تكون تلك المحاولة والاقتراح صادرين عن جهل.
وذلك كما نشر في بعض الصحف أن يترك لفظ الكافر ويستبدل بلفظ مسلم وغير مسلم، أو يقال المسلم والآخر.
وهل معنى ذلك أن نترك ما ورد في القرآن والسنة وكتب العقيدة الإسلامية من لفظ الكفر والشرك والكفار والمشركين فيكون هذا استدراكا على الكتاب والسنة فيكون هذا من المحادة لله ولرسوله؟.
ومن تغيير الحقائق الشرعية فنكون من الدين حرفوا كتاب ربهم وسنة نبيهم ثم ما هو الدافع لذلك؟ هل هو إرضاء الكفار، فالكفار لن يرضوا عنا حتى نترك ديننا.
قال تعالى ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم وقال تعالى ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء ، ثم إنه لا يجوز لنا إرضاء الكفار والتماس مودتهم لنا وهم أعداء لله ولرسوله.
قال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق .
وإن كان مراد هؤلاء المنادين بتغيير هذه المسميات الشرعية التلطف مع الكفار وحسن التعامل معهم فهذا لا يكون على حساب تغيير المسميات الشرعية بل يكون ذلك بما شرعه الله نحوهم وذلك بالأمور التالية: دعوتهم إلى الإسلام الذي هو دين الله الذي شرعه للناس كافة قال تعالى ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن فنحن ندعوهم لصالحهم وسعادتهم في الدنيا والآخرة.

وفيه اشتد احتراق النيل، وقل ماؤه حتى تأخر حمل الغلال في المراكب فارتفع السعر من ثلاثين درهما الأردب من القمح إلى خمسة وخمسين، وبلغ الشعير خمسة وعشرين درهما الأردب، والفول عشرين درهما.
وفيه استقر أمير علي بن طغربل حاجبا بدمشق عوضا عن أياس؛ واستقر أياس في نيابة صفد.
وفيه ورد الخبر باختلال مراكز البريد بطريق الشام، فأخذ من كل أمير مقدم ألف أربعة أفراس، ومن كل أمير طبلخاناه فرسان، ومن كل أمير عشرة فرس واحد وكشف عن البلاد المرصدة برسم البريد، فوجدت ثلاث بلاد منها وقف إسماعيل بعضها، وأخرج باقيها إقطاعات، فأخرج السلطان عن عيسى بن حسن الهجان بلدا تعمل في كل سنة عشرين ألف درهم، وثلاثة آلاف أردب غلة، وجعلها مرصدة لمراكز البريد.
وفيه قدم الخبر بأن أرتنا نائب الروم بعث يستدعي أحمد بن مهنا، وأرسل إليه هدية، فأبى أن يجيب.
واتفق أن أخا سيف بن فضل قصد فياض بن مهنا، وقد سار إليه من دمشق بمبلغ ثمانين ألف درهم ثمن خيول قدمها للسلطان، فأخذه منه وقصد قتله.
فركب فياض لما بلغه ذلك وأغار على جمال سيف وآل فضل وساقها، وهي نحو خمسة عشر ألف بعير.فبعث سيف يطلب من نائبي دمشق وحلب عسكرا يقاتل آل مهنا فلم ينجداه.
وفيه كتب الأمير أرغون شاه نائب حلب في حق سيف، فإنه لا طاقة له بآل مهنا.فرسم بقدوم سيف وآل مرا، وقدوم أحمد بن مهنا؛ ووعد أحمد بالإمرة، وخرج الأمير قطلوبغا الذهبي لذلك.
وفيه قدم ابن الأطروش من دمشق، وقد عزل من الحسبة، وكتب نائب الشام يذم فيه وفي عصر يوم الأحد تاسع عشر ربيع الآخر: قتل الأمير آقسنقر الناصري، والأمير ملكتمر الحجازي؛ وأمسك الأمير، بزلار، والأمير صغار، والأمير أيتمش عبد الغني.
وسبب ذلك أن السلطان لما أخرج إتفاق وغيرها من عنده، وتشاغل عنهن بالحمام، صار يحضر إلى الدهيشة والأوباش، وتلعب بالعصا لعب صباح، ويحضر الشيخ علي بن الكسيح مع حظاياه، فيسخر له، وينقل إليه أخبار الناس.
فشق ذلك على الأمراء، حدثوا ألجيبغا وطينرق، وكانا عمدة السلطان وخاصكيته فيما يفعله السلطان، وأن الحال قد فسد فعرفا السلطان ذلك، فاشتد حنقه وأطلق لسانه، وقام إلى السطح وذبح الحمام بحضرتهما، وقال: والله لأذبحنكم كما ذبحت هذه الطيور ، وأغلق باب الدهيشة؛ وأقام غضبانا يومه وليلته.
وكان الأمير غرلو قد تمكن منه، فأعلمه.بما وقع، فوقع في الأمراء وهونهم عليه، وجسره على الفتك بهم، والقبض على الأمير آقسنقر الناصري النائب.
فأخذ السلطان في تدبير ما يفعله، وقرر ذلك مع غرلو.
ثم بعث السلطان بعد أيام طنيرق إلى الأمير آقسنقر الناصري النائب، في يوم الأربعاء خامس ربيع الآخر، ويعرفه أن قرابغا القاسمي وصمغار وبزلار وأيتمش عبد الغني قد اتفقوا على الفتنة، وعزمي أن أقبض عليهم ، فوعد برد الجواب غدا على السلطان في الخدمة وأشار عليه من الغد بالتثبت في أمرهم حتى يصح له ما قيل عنهم فعرفه السلطان من الغد يوم الجمعة بأنه صح له بإخبار بيبغاروس، وبين له أنهم تحالفوا على قتله فأشار عليه أن يجمع بينهم وبين بيبغاروس، حتى يحاققهم بحضرة الأمراء يوم الأحد.
وكان الأمر على خلاف هذا، فإنه اتفق مع غرلو، وعنبر السحرتى مقدم المماليك، على مسك الأمير آقسنقر الناصري، والأمير ملكتمر الحجازي يوم الأحد، وأظهر للنائب أنه يريد القبض على قرابغا وصمغار، وبزلار وأيتمش.
فلما كان يوم الأحد تاسع عشره: حضر الأمراء والنائب إلى الخدمة بعد العصر، ومد السماط، وإذا بالقصر قد ملئ بسيوف مسللة من خلف آقسنقر والحجازي، وأحيط بهما وبقرابغا، وأخذوا إلى قاعة هناك فضرب الحجازي بالسيوف، وبضع هو وآقسنقر وفر صمغار وأيتمش عبد الغنى، فركب صمغار فرسه من باب القلعة ومر، واختفى أيتمش عند زوجته.
فخرجت الخيل وراء صمغار، حتى أدركوه خارج القاهرة وأخذ أيتمش من داره فارتجت القاهرة، وغلقت الأسواق وأبواب القلعة.
وكثر الإرجاف إلى أن خرج النائب أرقطاى والوزير نجم الدين محمود بن شروين قريب المغرب، فاشتهر ما جرى.
وفيه رسم بالقبض على مرزه علي، وعلى محمد بن بكتمر الحاجب وأخيه، وأولاد أيدغمش، وأولاد قمارى.
وأخرجوا إلى الإسكندرية، وهم وبزلار وأيتمش وصمغار، لأنهم من ألزام الحجازي ومعاشريه، فسجنوا بها.
وفيه أخرج آقسنقر والحجازي في ليلة الإثنينعشريه على جنويات، فدفنا بالقرافة وأصبح الأمير شجاع الدين غرلو وقد جلس في دست عظيم، ثم ركب وأوقع الحوطة على بيوت الأمراء المقتولين والممسوكين وأموالهم، وطلع بجميع خيولهم إلى الإصطبل السلطاني، ونزل ومعه ناظر الخاص حتى أخرج حواصلهم.
وضرب غرلو عبد العزيز الجوهري صاحب آقسنقر، وعبد المؤمن أستاداره بالمقارع، وأخذ منهما مالا جزيلا.
فخلع عليه السلطان قباء من ملابسي آقسنقر بطراز زركش عريض، وأركبه حصان الججازي بسرج ذهب وخلا به يأخذ رأيه فيما.
يفعله.
فأشار عليه بأن يكتب إلى نوابي، الشام.بما جرى، ويعدد لهم ذنوبا كثيرة على الأمراء الذين قبض عليهم.
فكتب السلطان إلى الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام، على يد الأمير آقسنقر المظفري أمير جاندار.
وقدم آقسنقر المظفر على الأمير يلبغا اليحياوي في ثامن عشريه، فكتب يلبغا بتصويب رأي السلطان فيما فعله، وهو في الباطن غير ذلك.
وعظم على الأمير يلبغا قتل ملكتمر الحجازي وآقسنقر الناصري، وتوحش خاطره، وجمع الأمراء بعد يومين بدار السعادة، وأعلمهم.بما ورد عليه.
وكتب يلبغا إلى النواب بذلك، فبعث الأمير ملك آص إلى حمص وحلب، وبعث الأمير طيبغا القاسمي إلى طرابلس؛ فجاءه ليلة الجمعة مستهل جمادى الأولى من زاده وحشه، فلم يصبح له بدار السعادة أثر غير نسائه.
وانتقل يلبغا يوم الجمعة إلى القصر، فنزل به، وشرع في الاستعداد للخروج عن طاعة السلطان، ونزل إلزامه حوله بالميدان.
وأخذ السلطان المظفر حاجي يستميل المماليك بتفرقة المال فيهم، وأمر جماعة وأنعم على غرلو بإقطاع أيتمش عبد الغني وتقدمته، وأصبح هو المشار إليه في الدولة، وعظمت نفسه إلى الغاية.
وفيه أخرج ابن طقزدمر على إمرة طبلخاناه بحلب، لكثرة لعبه؛ وأنعم بتقدمته على الأمير طاز.
وفيه تولى غرلو مبيع قمش الأمراء وسائر موجودهم.
وفيه قدم الخير بكثرة حشود العربان بالصعيد وبلاد الفيوم، وشدة فسادهم، وتعذر السفر من قطعهم الطرقات على المسافرين.
فلم يعبأ السلطان بذلك، لاشتغاله بلهوه، وتلفته إلى أخبار نواب الشام، لتخوفه من خروجهم عن طاعته للقبض على الأمراء وقتلهم فقدمت أجوبتهم.
بما يظهر منه تصويب رأي السلطان فيما فعله، فلم يطمئن ورسم بخروج العسكر إليه.
وفيه رسم السلطان بخروج العسكر إلى البلاد الشامية ورسم في عاشر جمادى الأولى بسفر سبعة أمراء مقدمين، وهم طيبغا المجدي، وملك الجمدار، والوزير نجم محمود بن شروين، وطنغرا، وأيتمش الناصري الحاجب، وكوكاي، والزراق، ومعهم مضافوهم من الأجناد.
وكتب بطلب الأجناد من النواحي، وكان وقت إدراك المغل؛ فصعب ذلك على الأمراء، وارتجت القاهرة بأهلها لطلب السلاح وآلات للسفر.
وكتب السلطان إلى أمراء دمشق ملطفات على أيدي النجابة بالتيقظ لحركات الأمير يلبغا اليحياوي، فأشار الأمير أرقطاى؛ النائب بطلب يلبغا ليكون.
بمصر، فإن أجاب وإلا أعلم بأنه قد عزل من نيابة الشام بأرغون شاه نائب حلب.
فكتب بطلبه على يد الأمير سيف الدين أراى أمير آخور؛ وعند سفر أراي قدمت كتب نائب حماة ونائب طرابلس ونائب صفد بأن يلبغا دعاهم للقيام معه على السلطان لقتله الأمراء، وبعثوا للسلطان بكتبه إليهم.
فكتب السلطان لأرغون شاه نائب حلب أن يتقدم لعرب آل مهنا بمسك الطرقات على يلبغا، وأعلمه أنه ولاه نيابة الشام؛ فقام أرغون شاه في ذلك أتم قيام، وأظهر ليلبغا أنه معه.
ولما وصل الأمير سيف الدين أراى إلى الأمير يلبغا اليحياوي، في يوم الأربعاء سادس جمادى الأولى، إذا في كتاب السلطان طلب يلبغا ليكون رأس أمراء المشورة، وأن نيابة الشام أنعم بها على أرغون شاه نائب حلب وظن الأمير يلبغا اليحياوي أن استدعاءه حقيقة، وقرأ كتاب السلطان، فأجاب بالسمع والطاعة، وأنه إذا وصل الأمير أرغون شاه إلى دمشق توجه منها إلى مصر، وكتب الجواب بذلك، وأعاد الأمير سيف الدين أراى سريعا.
فأتت قصاد أمراء دمشق إلى الأمير سيف الدين أراى في عوده، لتعرف فيما جاء به عليهم، فأعلمهم بعزل يلبغا بأرغون شاه، فتحللت عزائم الأمراء عن يلبغا.
وتجهز يلبغا وبزر إلى الجسورة ظاهر دمشق، في خامس عشره وكانت ملطفات السلطان وردت إلى الأمراء في عشية يوم الخميس بإمساكه فركبوا وقصدوه، ففر منهم بمماليكه وأهله، وهم في أثره إلى خلف ضمير.
وأما الأمير سيف الدين أراى فأنه قدم إلى السلطان، فقدم الخبر في غد قدومه بأن يلبغا جمع ثقاته من أمراء الشام وأغراهم بالسلطان، وأنه إن مضى إليه قتله كما قتل الأمراء، وأنه جمع أمره على التوجه إلى أولاد دمرداش ببلاد الشرق.
وركب الأمير يلبغا في يوم الجمعة خامس عشره، ومعه الأمير قلاوون، والأمير سيفه، والأمير محمد بن بك بن جمق، في مماليكهم؛ وخرجوا بآلة الحرب، فاضطرب الناس بدمشق.
وركب العسكر في طلبه، وقد سار نحو القريتين ودخل البرية حتى وصل حماة، بعد أربعة أيام وخمس ليالي.
فركب الأمير قطليجا نائب حماة بعسكره، وتلقاه ودخل به إلى المدينة، وقبض عليه وعلى من معه؛ وكتب بذلك إلى السلطان فسر به سرورا كبيرا وأمر بإبطال التجريدة؛ وكتب بحمله إلى مصر.
ثم خرج الأمير منجك السلاح دار لقتله، فلقى آقجبا الحموي وصحبته يلبغا اليحياوي وأبوه، وقد نزل بقاقون.
فصعد منجك مع يلبغا إلى قلعتها، وقتله في يوم الجمعة عشريه وجهز رأسه إلى السلطان.
وتوجه منجك إلى حماة، وجهز الأمير قراكر والأمير أسندمر أخوى يلبغا اليحياوي، والأمير طقطاى دواداره، والأمير جوبان مملوكه، إلى السلطان مقيدين؛ وكان أبوه الأمير طابطا حمل مقيدا من فاقون إلى السلطان.
وفيه قدم الخبر بأن أحمد بن مهنا وفياضا وفوازا وقمارى كانوا بحلب لما قبض على يلبغا بحماة، فركبوا بجمعهم يريدون آل مرا، وقد نزلوا قريبا من سيف بن فضل فركب سيف بآل مرا وآل علي إلى لقائهم، فلم يطقهم وفر، فنهبوا أبياته، وأخذوا منها خمسمائة حمل دقيق، وساقوا خمسة عشر ألف بعير.
ومر سيف على وجهه إلى القاهرة، فطلع إلى السلطان وبكى بين يديه بكاء كثيرا، فتنكر السلطان على أولاد مهنا.
فقدم كتاب الأمير أرغون بالثناء عليهم، لخدمتهم السلطان في أمر يلبغا أتم الخدمة، وقدم أحمد بن مهنا عقيب ذلك، فلم ير من السلطان إقبالا.
وفي يوم الأحد خامس عشريه: أخرج بالوزير نجم الدين محمود، والأمير بيدمر البدري نائب حلب كان، والأمير طغيتمر الفخري الدوادار، إلى الشام وسببه أن غرلو لما كان شاد الدواوين حقد على الوزير نجم الدين وعلى طغيتمر الدوادار، فحسن للسلطان أخذ أموالهما.
فذكر السلطان للنائب أرقطاى عنهما وعن بيدمر أنهم كانوا يكاتبون يلبغا اليحياوي، فأشار عليه بإبعادهم عنه، وأن يكون الوزير نائب غزة، وبيدمر نائب حمص، وطغيتمر بطرابلس؛ فأخرجهم أرقطاى على البريد.
فلم يعجب غرلو ذلك، وأكثر من الوقيعة في الأمير أرقطاى النائب حتى غير السلطان عليه، ومازال به حتى بعث أرغون الإسماعيلي نائب غزة بقتلهم.
فدخل أرغون الإسماعيلي معهم إليها وقت العصر، فقتلوا ليلا؛ وتمكن غرلو من أموالهم.
وتزايد أمر غرلو، واشتدت وطأته؛ وكتر إنعام السلطان عليه حتى لم يكن يوم إلا وينعم عليه وأخذ غرلو في العمل على علم الدين بن زنبور ناظر الخاص وعلى علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر، وحسن للسلطان القبض عليهما وأخذ أموالهما؛ فتلطف الأمير أرقطاى النائب في أمرهما حتى كف عنهما.
فلم يبق أحد من أهل الدولة حتى خاف غرلو، ورجع يصانعه بالمال.
وفيه توجه مقبل الرومي لقتل المسجونين بالإسكندرية بإشارة غرلو، فقتل أرغون العلائي وقرابغا القاسمي، وتمر الموساوى، وصمغار، وأيتمش عبد الغني.
وفيه أفرج عن أولاد قمارى وأولاد أيدغمش؛ وأخرجوا إلى الشام.
وفيه قدم الأمير منكلى بغا الفخري من طرابلس، وأنعم عليه بتقدمة ألف واستمر السلطان على الأنهماك في لهوه، وصار يلعب في الميدان تحت القلعة بالكرة في يومي الأحد والثلاثاء، ويركب إلى الميدان على النيل في يوم السبت.
فلما كان آخر ركوبه الميدان رسم بركوب الأمرء المقدمين.
بمضافيهم، ووقوفهم صفين من الصليبة إلى فوق الإصطبل، ليرى العسكر.
فضاق الموضع عنهم، فوقف كل مقدم بخمسة من مضافيه وجمعت أرباب الملهى ورتبوا في عدة أماكن بالميدان؛ ونزلت أم السلطان في جمعها، وأقبل الناس من كل جهة.
فبلغ كراء كل طبقة في ذلك اليوم مائة درهم، وكل بيت كبير لنساء الأمراء مائتي درهم وكل حانوت خمسين درهما، وكل موضع إنسان بدرهمين، فكان يوما لم يعهد في ركوب الميدان.
وفيه أخرج سيف بن فضل من القاهرة مرسما عليه، لكلام نقله عن الأمير أرقطاى النائب وفي يوم الخميس سابع جمادى الآخر: وصل رأس يلبغا اليحياوي.
وفي يوم الجمعة خامس عشره: قبض على غرلو، وقتل.
وسبب ذلك شدة كراهة الأمراء أرباب الدولة لسوء أثره فيهم، فأنه كان يخلو بالسلطان ويشر عليه بما يمضيه، فلا يخالفه في شيء وعمله السلطان أمير سلاح، فخرج عن الحد في التعاظم، وجسر السلطان على قتل الأمراء، وقام في حق الأمير أرقطاى النائب يريد القبض عليه وقتله، وأخذ المماليك الناصرية والصالحية والكاملية بكمالهم، واستمالهم لتجديد دولة مظفرية.
وقرر مع السلطان أن يفوض إليه أمور المملكة، ليقوم عنه بتديرها، ويتوفر السلطان على لذاته.
وأغراه أيضا بالجيبغا وطنيرق، وهما أخص الناس بالسلطان، حتى تغير عليهما.
وبلغ ذلك ألجيبغا، وتناقله المماليك، فتعصبوا عليه، وراسلوا الأمراء الكبار حتى حدثوا السلطان في أمره، وخوفوه عاقبته، فلم يعبا السلطان بقولهم، فتنكروا بأجمعهم على السلطان، وصاروا إلبا عليه بسبب غرلو، إلى أن بلغه ذلك عنهم من بعض ثقاته.
فاستشار الأمير أرقطاى النائب في أمر غرلو، وعرفه ما يخاف من غائلته، فلم يشر عليه بشيء، وقال له: لعل الرجل قد كثرت حساده على تقريب السلطان له، والمصلحة التثبت في أمره كان الأمير أرقطاي النائب عاقلا سيوسا، يخشى من معارضة غرض السلطان فيه.
فاجتهد ألجيبغا وعدة من الخاصكية في التدبير على غرلو، وتخويف السلطان منه ومن عواقبه، حتى أثر قولهم في نفسه.
وأقاموا أحمد شاد الشرابخاناه وكان مزاحا للوقيعة فيه فأخذ في خلوته مع السلطان بذكر كراهة الأمراء لغرلو وموافقة المماليك لهم وأنه يريد أن يدبر الدولة ويكون نائب السلطان، وليتوثب بذلك على المملكة ويصير سلطانا، ويخرج قوله هذا في صورة السخرية والضحك.
وبالغ في ذلك على عدة فنون من الهزؤ إلى أن قال: وإن خلاه السلطان رحنا كلنا الحبوسات من بعده فانفعل السلطان لكلامه، وقال: أنا الساعة أخرجه وأعمله أمير آخور ثم مضى أحمد إلى الأمير أرقطاى النائب، وعرفه ما كان منه، وما قاله السلطان، وجسره على الوقيعة في غرلو.
فاستشار السلطان الأمير أرقطاى النائب في غرلو ثانيا، فأثنى عليه وشكره، فعرفه وقوع الخاصكية فيه، وأنه قصد أن يعمله أمير آخور، فقال أرقطاي غرلو شجاع جسور، لا يليق أن يكون أمير آخور فكأنه أيقظ السلطان من رقدته، وأخذ معه فيما يوليه، فأشار بولايته غزة، فقبل السلطان ذلك وقام عنه فاصبح السلطان بكرة يوم الجمعة، وقد بعث طنيرق إلى الأمير أرقطاى النائب بأن يخرج غرلو إلى غزة.
فلم يكن غير قليل حتى طلع غرلو على عادته إلى القلعة، وجلس على باب القلة، فبعث الأمير أرقطاي النائب بطلبه فقال: مالي عند النائب شغل وما لأحد معي حديث غير أستاذي السلطان وأرسل النائب يعرف السلطان جواب غرلو له بطلبه، فغضب السلطان، وقال لمغلطاى أمير شكار والأمراء أن يعرفوه عن السلطان بتوجهه إلى غزة، وإن امتنع يمسكوه.
فلما صار غرلو داخل القصر لم يحدثوه بشيء، وقبضوا عليه وقيدوه، وسلموه لألجيبغا، فأدخله إلى بيته بالأشرفية فلما خرج السلطان لصلاة الجمعة على العادة قتلوا غرلو، وهو في الصلاة واخذ السلطان بعد عوده من الصلاة يسأل عنه، فقالوا عنه أنه قال: ما أروح مكانا فأراد سل سيفه وضرب الأمراء به، وأنهم تكاثروا عليه فلما سلم نفسه حتى قتل.
فعز قتله على السلطان، وحقد عليهم قتله، ولم يظهره لهم وتقدم السلطان بإيقاع الحوطة على حواصله، فكان يوما عظيما بالقلعة والمدينة، معظم الناس إلى تحت القلعة، فشوهد يومئذ من اجتماعهم أمر مهول.
وأخرج غرلو حتى دفن بباب القرافة، فأصبح وقد خرجت يده من الأرض، فأتاه الناس أفواجا ليروه ونبشوا عليه، وجروه بحبل في رجله إلى تحت القلعة.
وأتوا بنار ليحرقوه، وصار لهم ضجيج عظيم.
فبعث السلطان عدة من الأوجاقية قبضوا على كثير منهم، فضربهم الوالي بالمقارع، وأخذ منهم غرلو ودفن؛ و لم يظهر له كبير مال.
وفيه قدم الخبر بدخول الأمير أرغون شاه إلى دمشق، في يوم الثلاثاء سابع عشره صحبة متسفرة الأمير آقسنقر جاندار فعرض يوم دخوله أهل السجون، ووسط وسمر منهم عدة من أرباب الجرائم، وألزم جميع من له إقطاع بحلب أو حماة أو طرابلس أو غيرها من البلاد الشامية أن يتوجه إلى محل خدمته، ولا يقيم بغيره، وأنعم الأمير أرغون شاه على متسفره بخمسة عشر فرسا، منها خمس عربيات مسرجات ملجمات، وأحد عشر إكديش، وجارية بخمسة آلاف درهم وأربعين ألف درهم، ومائة قطعة قماش وتشريف النيابة بكماله وسيفه المحلى، وكتب له بألف أردب غلة من مصر، وكان الأمير أرغون شاه أعطاء بحلب ألف وخمسمائة دينار.
فأقام آقسنقر بدمشق نحو ثلاثة أشهر ولم يسأله في ولاية ولا عزل إلا أجابه، فرجع بمال عظيم.
وفيه أفرج عن ابن طشتمر من صفد، وأنعم عليه بإمرة في دمشق.
وفيه نقل أمير مسعود بن خطير من نيابة غزة إلى نيابة طرابلس عوضا عن الأمير منكلى بغا الفخري.
وفيه استقر الأمير فخر الدين أياس حاجب دمشق في نيابة حلب، عوضا عن الأمير أرغون شاه.
وفيه خرج السلطان إلى سرياقوس على العادة، فأقام أياما وعاد.
وفي يوم الإثنين سادس عشر رجب: أخرج لاجين أمير آخور إلى دمشق، على إقطاع قلاوون.
وفيه أخرج منجك السلاح دار واستقر حاجبا بدمشق، عوضا عن أمير علي بن طغربل وفيه أنعم على اثني عشر من المماليك بإمرات، ما بين طبلخاناه وعشرات بمصر والشام.
وفيه أعيد الأطروش إلى الحسبة، عوضا عن الضياء، ورتب للضياء ما يقوم به.
وفيه عمل الإستيمار بما على الدولة من الكلف، وما يتحصل.
فوجدت الكلف ثلاثة أمثال ما كانت في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون، ومرتب الحوائج خاناه في كل يوم مقدار اثنين وعشرين ألف رطل لحم، ونفقات المماليك مبلغ مائتين وعشرين ألف درهم، بعدما كانت تسعين ألف درهم.
فرسم السلطان بقطع ما استجد من الرواتب بعد موت السلطان الناصر محمد، فمازال به الأمير أرقطاى النائب يخوفه سوء عاقبة قطع الأرزاق، ويعرفه أن أحدا من الملوك ما قرئ عليه الإستيمار وقطع شيئا إلا وأصابه ما يكره في دولته، حتى رسم باستمرار الرواتب على حالها.
وفيه وزع على مباشري الجهات مبلغ ستمائة ألف درهم، خص مقدمي الدولة منها مائة ألف درهم.
وفيه رسم أن يكون في كل معاملة شاهد وكاتب؛ واستقر قطلوابغا شاد الجهات بالقاهرة، وابن المزوالي شادا بجهات مصر.
وفيه قدم على بن طغربل من دمشق.
وفيه أنعم على الأمير بيبغا روس عند قدومه من سرحة العباسة بألفي دينار، ومائة قطعة قماش، وأربعة أرؤس خيل بسروج ذهب.
وفي مستهل شعبان: خرج الأمير طيبغا المجدي، والأمير أسندمر العمري، والأمير أرغون الكاملي، والأمير بيبغا روس، والأمير بيبغا ططر، إلى الصيد، ثم خرج الأمير أرقطاى النائب بعدهم إلى الوجه القبلي بطور السلطان.
ورسم السلطان لهم ألا يحضروا إلى العشر الأخير من رمضان.
فخلا الجو للسلطان، وأعاد حضير الحمام، وأحضر إليه عدة من عبيده، وأعاد أرباب الملاعيب من الصراع، والثقاف، والشباك وجرى السعاة، والنطاح بالكباش، ومناقرة الديوك والقمارى وغير ذلك من أنواع الفساد، ونودي بإطلاق اللعب بذلك في القاهرة ومصر.
فصار للسلطان اجتماعات بالأوباش وأراذل الطوائف، من الفراشين والبابية، ومطيري الحمام؛ فكان يقف معهم ويراهن على الطير الفلاني والطيرة الفلانية.
وبينا هو ذات يوم معهم عند حضير الحمام وقد سيبها، إذ أذن العصر بالقلعة والقرافة فجفلت الحمام على مقاصرها وتطايرت.
فجرد السلطان، وبعث إلى المؤذنين يأمرهم أنهم إذا رأوا الحمام لا يرفعون أصواتهم.
وكان السلطان أيضا يلعب مع العوام، ويلبس تبان جلد، ويتعرى من ثيابه كلها ثم يلعب معهم بالعصى، ويلعب بالرمح وبالكرة.
فيظل نهاره مع الغلمان والعبيد الدهيشة، ويحضر في الليل على العواد، ويأخذ عنه الضرب بالعود، ويتجاهر بما لا يحمد.
وشغف السلطان بكيدا حتى كان لا يكاد يفارقها، واشترى لها أملاك النشو وأخيه رزق الله وصهره المخلص بخط الزربية، فاشتراها لها بمائة ألف درهم.
وكانت هذه الزريبة في غاية الحسن، قد أنفق عليها النشو أموالا عظيمة، وصارت بعد النشو إلى إمرأة الأمير بكتمر الساقي، اشتراها لها الأمير بشتاك بنحو الألف درهم، إلى أن طلبتها كيدا فأرسل السلطان إليها يستوهبها منها، فتركتها له، فرسم لها بمائة ألف درهم، وكاتبها على الأملاك باسم كيدا فلم يهن بها، ووقعت نار في دار رزق الله جعلتها دكا.
وفيها ارتفع سعر القمح من أربعين درهما للأردب إلى خمسين، وغلا اللحم وعامة الأصناف المأكولة حتى بلغت مثلى ثمنها.
وتوقفت الأحوال، وقلت الغلال، وكثر ة قدوم أهل النواحي إلى القاهرة حتى ضاقت بهم فكانوا كذلك مدة سنة، مع كثرة المناسر في البلاد والقاهرة، وقوة المفسدين وقطاع الطريق بأرض مصر وبلاد القدس ونابلس، وفتنة العشير بعضهم مع بعض.
وفي نصفه: توجه ألجيبغا وأحمد شاد الشرابخاناه إلى الصيد، فأخذ السلطان في التدبير على أخيه حسين ليقتله، وأرصد له عدة خدام ليهجموا عليه عند إمكان الفرصة ويغتالوه، فتمارض واحترس على نفسه، فلم يجدوا منه غفلة.
وفي سابع عشره: استقر في الخلافة أبو بكر بن أبي الربيع سليمان، ونعت بالمتعصم بالله أبي الفتح، بعد موت أبيه.
وفي أخريات شعبان: قدم الأمراء والأمير أرقطاى النائب قبل أوانهم من الصيد شيئا بعد شيء، وقد بلغهم ما كان من أفعال السلطان في غيبتهم.
وفي يوم السبت رابع رمضان: زلزلت القاهرة مرتين في ساعة واحدة.
وفيه قدم ابن الحراني من دمشق بمال يلبغا اليحياوي، فتسلمه الخدام وأنعم السلطان من ليلته على كيدا حظته بعشرين ألف منه سوى الجواهر واللآلى، ونثر الذهب على الخدام والجواري، فاختطفوه، وهو يضحك منهم، وفرق السلطان على لعاب الحمام والفراشين والعبيد الذهب واللؤلؤ، وصار يحذفه لهم، وهم يترامون عليه ويأخذونه، بحيث لم يدع منه شيئا سوى القماش والتفاصيل والآنية والعدد، فإنها صارت إلى الخزانة.
فكانت جملة ما فرقه السلطان ثلاثين ألف دينار وثلاثمائة ألف درهم، وجواهر وحليا، وزركشا ومصاغا، قيمته زيادة على ثمانين ألف دينار.
فعظم ذلك على الأمراء، وأخذ ألجيبغا وطنيرق يعرفان السلطان ما ينكره عليه الأمراء من اللعب بالحمام وتقريب الأوباش، وخوفاه فساد الأمر.
فغضب السلطان، وأمر آقجبا شاد العمائر بخراب حضير الحمام، وأحضر الحمام وذبحها واحدا واحدا بيده، وقال لألجيبغا وطنيرق: والله لأذبحنكم كلكم كما ذبحت هذا الحمام، وتركهم وقام.
فبات ليلته وأصبح ففرق جماعة من خشداشية ألجيبغا وطنيرق في البلاد الشامية واستمر على إعراضه عن الجميع وقال لحظاياه وعنده معهن الشيخ على الكسيح: والله ما بقى هنا لي عيش وهذان الكذا وكذا بالحياة، يعنى ألجيبغا وطنيرق، فقد أفسدا على ما كان فيه سرور، واتفقا على، ولابد من ذبحهما.
فنقل ذلك الشيخ على الكسيح لألجيبغا، فإنه الذي كان أوصله بالسلطان، وقال له مع ذلك: خذ لنفسك، فوالله لايرجع عنك ولاعن طنيرق.
فطلب ألجيبغا صاحبه طنيرق حتى عرفه ذلك، فأخذا في التدبير على السلطان، وأخذ السلطان في التدبير عليهما.
وفيه أخرج السلطان الأمير بيبغا روس للصيد بالعباسة، فإنه كان صديقا لألجيبغا وتنمر السلطان على طنيرق واشتد عليه، وبالغ في تهديده.
فبعث طنيرق وألجيبغا إلى طشتمر طلليه، وما زالا به حتى وافقهما.
ودار طنيرق على الأمراء، وما منهم إلا من نفرت نفسه من السلطان، وتوقع منه أن يفتك به.
وأغراهم طنيرق بالسلطان، فصاروا معه يدا واحدة، وكلموا الأمير أرقطاى النائب في موافقتهم، وأعلموه أنه يريد القبض عليه، وأكثروا من تشجيعه إلى أن أجابهم وتواكدوا جميعا في يوم الخميس تاسع رمضان على الركوب في يوم الأحد ثاني عشره.
فبعث السلطان في يوم السبت يطلب الأمير بيبغا روس من العباسة، وقرر مع الطواشي عنبر مقدم المماليك أن يعرف المماليك السلاح دارية أن يقفوا متأهبين، فإذا دخل بيبغا روس وقبل الأرض ضربوه بسيوفهم، وقطعوه قطعا.
فعلم بذلك ألجيبغا، فبعث إلى بيبغا يعلمه بما دبره السلطان من قتله، ويعرفه بما وقع من اتفاق الأمراء عليه، بكرة يوم الأحد على قبة النصر.
واستعدوا ليلتهم، ونزل ألجيبغا أولهم من القلعة وتلاه بقية الأمراء فكان آخرهم ركوبا الأمير أرقطاى النائب.
وتوافوا بأجمهم عند مطعم الطير، وإذا بيبغا قد وصل إليهم، فأحضروا مماليكهم وأطلابهم، وبعثوا في طلب بقية الأمراء، فما ارتفع النهار حتى وقفوا بأجمعهم لابسين آلة الحرب، عند قبة النصر.
فأمر السلطان بدق الكوسات، وبعث الأوجاقية في طلب الأمراء، وجمع عليه طنيرق وشيخو وأرغون الكاملي وطاز، ونحوهم من الخاصكية فحضر إليه أجناد الحلقة ومقدموها، وعدة من الأمراء.
وأرسل السلطان يعتب الأمير أرقطاي النائب على ركوبه، فرد جوابه بأن مملوكك الذي ربيته ركب عليك، وأعلمنا فساد نيتك، وقد قتلت مماليك أبيك، وأخذت أموالهم، وهتكت حريمهم بغير موجب، وعزمت على الفتك بمن بقي، وأنت أول من حلف ألا تخون الأمراء، ولا تخرب بيت أحد فرد السلطان الرسول إليه يستخبره عما يريدونه منه حتى يفعله لهم، فأعادوا جوابه أنهم لابد أن يسلطنوا غيره، فقال: ما أموت إلا على ظهر فرسي، فقبضوا على رسوله، وهموا بالزحف إليه، فمنعهم الأمير أرقطاي النائب.
فبادر السلطان بالركوب إليهم، وأقام أرغون الكاملي وشيخو في الميسرة، وأقام عدة أمراء في الميمنة، وسار بمماليكه حتى وصل إلى قريب قبة النصر.
فكان أول من تركه الأمير أرغون الكاملي و الأمير ملكتمر السعيدي، ثم الأمير شيخو.
وأتوا الأمير أرقطاي النائب والأمراء، وتلاهم بقيتهم، حتى جاء الأمير طنيرق، والأمير لاجين أمير جاندار صهر السلطان آخرهم.
وبقي السلطان في نحو عشرين فارسا، فبرز له الأمير بيبغا روس والأمير ألجيبغا، فولى فرسه وأنهزم عنهم، فأدركوه وأحاطوا به.
فتقدم إليه بيبغا روس، فضربه السلطان بطير، فأخذ الضربة بترسه، وحمل عليه بالرمح.
وتكاثروا عليه حتى قلعوه من سرجه فكان بيبغا روس هو الذي أرداه، وضربه طنيرق جرح وجهه وأصابعه.
وساروا به على فرس إلى تربة آقسنقر الرومي تحت الجبل، وذبحوه من ساعته قبل العصر.
ولما أنزلوه وأرادوا ذبحه توسل إلى الأمراء، وهو يقول: بالله لا تستعجلوا على قتلي، وخلوني ساعة، فقالوا: فكيف استعجلت على قتل الناس، لو صبرت عليهم صبرنا عليك.
وصعد الأمراء إلى القلعة في يومهم، ونادوا في القاهرة بالأمان والاطمئنان، وباتوا بها ليلة الإثنين، وقد اتفقوا على مكاتبة الأمير أرغون شاه نائب الشام بما وقع، وأن يأخذوا رأيه فيمن يقيمونه سلطانا.
فأصبحوا وقد اجتمع المماليك على إقامة حسين بن الناصر محمد بن قلاوون في السلطة، ووقعت بينه وبينهم مراسلات.
فقبض الأمراء على عدة من المماليك، ووكلوا الأمير طاز بباب حسين، حتى لا يجتمع به أحد، وغلقوا باب القلعة، وهم بآلة الحرب يومهم وليلة الثلاثاء.
وقصد المماليك إقامة الفتنة فخاف الأمراء تأخير السلطة حتى يستشيروا نائب الشام أن يقع من المماليك ما لا يدرك فارطه، فوقع اتفاقهم عند ذلك على حسن بن الناصر محد بن قلاوون، فتم أمره.
فكانت مدة المظفر حاجي سنة وثلاثة أشهر واثني عشر يوما، وعمره نحو عشرين سنة وكان شجاعا جريئا على الدنيا، منهمكا في الفساد، كثير الإتلاف للمال.
السلطان الملك الناصر بدر الدين أبو المعالي الحسن بن محمد بن قلاوون الألفي أمه أمة تدعى كدا، ماتت وهو صغير، فربته خوند أردو، ودعوه قماري حتى كان من أمر أخيه حاجي ما كان.
وطلب المماليك إقامة حسين في السلطة، وبات ليلة أكثرهم بالمدينة ليخرجوا إلى قبة النصر فقام الأمراء بسلطة حسن هذا وأركبوه بشعار السلطنة، في يوم الثلاثاء، رابع عشرى رمضان، سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، وأجلسوه على تخت الملك بالإيوان، لقبوه بالملك الناصر سيف الدين قمارى.
فقال السلطان للأمير أرقطاى نائب السلطة: يا بة ما اسمي قمارى، إنما اسمي حسن، فقال أرقطاى: يا خوند والله إن هذا اسم حسن على خيرة الله فاستقرت سلطنته وحلف له الأمراء على العادة، وعمره يومئذ إحدى عشرة سنة.
وفي يوم الأربعاء خامس عشره: اجتمع الأمراء، وأخرج لهم دينار الشبلي المال، فنقل إلى الخزانة.
وفيه طلب خدام المظفر وعبيده، ومن كان يعاشره من الفراشين ومطيري الحمام، وسلموا لشاد الدواوين على حمل ما أخذوه من المال.
فأقر الخدام أن الذي خص كيدا في مدة شهرين نحو خمسة وثلاثين ألف دينار، ومائتين وعشرين ألف درهم وخص، العواد نحو ستين ألف درهم، وخفي الإسكندر بن كتيلة الجنكي نحو الأربعين ألف درهم، وخص العبيد والفراشين ومطيري الحمام نحو مائة ألف درهم.
وأظهر بعض الخدام حاصلا تحت يده، فيه لؤلؤ وجوهر قيمته زيادة على مائة ألف دينار، وفيه تحف وتفاصيل وزركش وبدلات ثياب بنحو مائة ألف دينار.
وفي يوم الخميس سادس عشره: قبض على الأمير أيدمر الرزاق، والأمير قطز أمير آخور، والأمير ملك، وأخرج قطز لنيابة صفد، وفيه قطعت أخباز عشرين خادما، وخبز عبد على العواد، وإسكندر بن كتيلة الجنكي.
وفيه طلبت دبيقة مغنية عرب الجيزة، وكانت تخايل بالقلعة، وطلبت ضامنة المغاني أيضا، وألزمتا بمال في نظير ما حصل لهما من بيت المال.
وفي يوم الأحد تاسع عشره: عرضت جميع الجواري اللاتي بالقلعة، ورسم بتزوج من أعتق منهن، وفرق باقيهن.
وفيه قبض على الطواشي عنبر السحرتي، وعلى الأمير آقسنقر أمير جاندار زوج أم المظفر.
وفيه عرضت المماليك أرباب الوظائف، وأخرج منهم جماعة.
وفيه أحيط بأموال كيدا، وأموال بقية الحظايا، وأنزلن من القلعة.
وفيه كتبت أوراق.
بمرتبات الخدام والعبيد والجواري، وقطعت كلها.
وكان أمراء المشورة والتدبير تسعة، وهم بيبغا روس القاسمي، بألجيبغا المظفري، ومنكلى بغا الفخري، وطشتمر طلليه، وأرقطاى النائب، وطاز، وأحمد شاد الشرابخاناه، وأرغون الإسماعيلي فاستقر شيخو العمري رأس نوبة كبير وشارك الأمراء في تدبير أمور المملكة.
وفيه استقر مغلطاي أمير آخور، عوضا عن قطز.
وفيه أفرج عن بزلار.

ولد عامر: كلابا، وربيعة، وهلالا، ونميرا، وسواءة.
وسواءة: فعالة من قولهم: سؤته أسوءه مساءة.
وأما هلال بن عامر فولد: نهيكا وعبد مناف، وربيعة.
وقد مرت هذه الأسماء.
ومن رجالهم: قبيصة بن المخارق، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وله صحبة ومخارق مفاعل إما من خرقت الشيء أخرقه خرقا، أو خرقت به أخرق خرقا.
والخرق: الفلاة الواسعة تنخرق في مثلها.
والخرق: الرجل الكريم الذي يتخرق في الخيرات.
والمرأة الخرقاء: ضد الصناع.
ورجل أخرق إذا كان مضعوفا.
وخرق الرجل يخرق خرقا.
إذا تحير فلم ينطق، من فزع أو نحوه.
والخرق: ضرب من الطير.
ومن رجالهم: قطن بن قبيصة.
وقطن: جبل معروف.
ويقل: قطن الرجل بالمكان، إذا أقام به، وقطين الرجل: حشمه.
والقطنة في الإنسان والدابة: لحم بين الوركين من باطن.
ومن رجال بني نهيك: فادغ ودامغ: أخوان كانا شريفين في الجاهلية.
واشتقاق فادغ، وهو فاعل، من قولهم فدغ رأسه، إذا شدخه.
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم: إذا تفدغ قريش رأسي .
ودامغ، وهو فاعل، من قولهم: دمغه، إذا ضربه على دماغه.
ومن شعرائهم: حميد بن ثور الهلالي.
ومن رجالهم: مسعر بن كدام، كان من فقهاء أهل الكوفة ورجالهم وله بها عقب.
ومن قبائلهم: بنو رويبة بن عبد الله، وقد مر.
ومنهم: بنو الهزم.
وهزم: فعل من قولهم: تهزم السقاء إذا تصدع من اليبس.
وسمعت هزمة الرعد، أي صوته.
واشتقاق الهزيمة من تشقق السقاء.
وفرس أجش هزيم، إذا كان في صهيله غلظ، وهو من نعت الجياد.
قال الشاعر: ونجى ابن حرب سابح ذو علالة ... أجش هزيم والرماح دواني رجال بني نمير وقبائلهم بنو ضنة، وهو ضنة بن عبد الله بن نمير.
واشتقاق ضنة من قولهم: ضننت بالشيء أضن به ضنا.
والرجل الضنين: البخيل.
ومن رجالهم: عبد الله، وجعونة، ابنا الحارث بن نمير.
واشتقاق جعونة، وهو فعولة، من الجعن أو من الجعو، فتكون النون زائدة.
فأما الجعن فاسترخاء في الجسم.
وأما الجعو فجمعك الشيء.
وتسمى الكثبة من البعر جعوة.
ومن بني جعونة: عبيد بن كعب، كان شريفا، ولي ديوان البصرة لابن عامر، وشهد يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها، فجرح فحمله سعوة بن حيدان المهري إلى منزله، ثم ولي كرمان لابن عامر أيضا.
ومن شعرائهم: الراعي، وهو عبيد بن حصين، وهو الذي يسمى راعي الإبل.
وإنما سمي راعي الإبل لبيت قاله يصف إبلا: لها أمرها حتى إذا ما تبوأت ... بأخفافها مأوى تبوأ مضجعا فقيل: راعي الإبل.
قبائل بني ربيعة بن عامر ولد كعبا، وكلابا وربيعة، فولد ربيعة: كليبا، وعامرا.
ومنهم: بنو البكاء، واسمه عمرو، وقد مر.
ومنهم: حندج بن البكاء، وهو الذي أعان خالد بن جعفر على قتل زهير بن جذيمة، والحندج: الكثيب من الرمل الصغير، والجمع الحنادج، فإن كانت النون فيه زائدة كزيادتها في جندب فهو من الحدج، من قولهم: حدجته بعيني حدجا، إذا لحظته بعيني.
وحدجت البعير أحدجه حدجا، إذا طرحت عليه الحدج، وهو مركب من مراكب النساء، وقد سمت العرب حادجا وحديجا، ومحدوجا.
ومنهم: منصور بن جعونة، كان شريفا بالشام سيدا.
ومن رجالهم: خداش بن زهير، كان فارسا شاعرا، وله بلاء في أيام الأفجرة بين قريش وقيس.
ومن بين عامر: زرارة بن فروان وهو الذي يقول: قد اختلط الأسافل بالأعالي ... وماج الناس واختلل النجار وصار العبد مثل أبي قبيس ... وسيق مع المعلهجة العشار فإنك ما يضرك بعد حول ... أظبي كان أمك أم حمار رجال بني كلاب بن عامر بن صعصعة جعفر، ومعاوية، وربيعة، وأبو بكر، وعمرو، والوحيد، وعبيد وأبو رواس، والأضبط أبو وبر، وعبد الله، وكعب.
واشتقاق رواس من روائس الوادي، وهي أعاليه، وقالوا: رجل رؤاسي وهو عظيم الرأس.
ومن قبايلهم: بنو الصموت، وهو فعول من الصمت، وكان فارسا يوم جبلة.
وأما ربيعة بن كلاب فليس فيهم مذكور مشهور، وهم قليل.
ومن رجال بني جعفر بن كلاب: عامر بن مالك ملاعب الأسنة، وابن أخيه عامر بن الطفيل فارس غير مدافع، وربيعة أبو كبير، وهم بيت هوازن غير مدافعين.
وربيعة هو أبو لبيد الشاعر.
ومنهم: الأحوص بن جعفر بن كلاب، كان سيدا، وهو الذي هجاه الأعشى فقال: أتاني وعيد الحوص من آل جعفر ... فيا عبد عمرو لو نهيت الأحاوصا والحوص: ضيق العين حتى كأنها مخيطة.
ومنه قولهم: حصت الثوب، إذا خطته.
ومن رجالهم: الصميل، أحد الضباب، كن سيدا، واشتقاق الصميل من قولهم: صمل الشيء يصمل صمولا، إذا يبس.
ومنهم: ذو الجوشن، أبو شمر بن ذي الجوشن.
لعن الله شمرا كان من أشد الناس على الحسين بن علي رضوان الله عليهما.
وشمر فعل إما من التشمير في الأمر والجد فيه، أو من تشمير الثوب.
وأما بنو عمرو بن كلاب فمنهم: بنو نفيل، وهم سادة فيهم.
وقد مر.
ومن رجالهم: شتير بن خالد، كان فارسا شريفا، وقتل الحصين بن ضرار الضبي.
وابناه: مصاد وعنبة: ابنا شتير.
وشتير: تصغير أشتر.
والشتر: انشقاق جفن العين، وبه سمي الأشتر النخعي.
ومن رجالهم في الإسلام: زفر بن الحارث، وكان له بلاء في أيام الفتنة.
ومنهم: عمرو بن خويلد، وهو الذي يقال له الصعق.
وكان غزا بني المصطلق من خزاعة، فكلم وهزم، فقال رجل منهم: قد كنت حذرتك آل المصطلق ... وقلت يا عمرو أطعني وانطلق إنك إن كلفتني ما لم أطق ... ساءك ما سرك مني من خلق دونك ما قدمته فاحسن وذق وإنما سمي الصعق لأنه أصابته صاعقة في الجاهلية.
وكان بنو تميم أسرته فضربته على رأسه.
وهجا بني تميم بعد ذلك فقال: ألا أبلغ لديك بني تميم ... بآية ما يحبون الطعاما بطون بني كعب بن ربيعة بن عامر وقد مر.
بنو عقيل، والحريش، وجعدة، قشير: بنو كعب، والعجلان ابن عبد الله.
واشتقاق عقيل من أحد شيئين: إما تصغير عقل أو تصغير أعقل.
والعقل: دنو الركبتين، وهو دون الصكك.
رجل أعقل وامرأة عقلاء.
وكل شيء منع: من شيء فهو عقل، وبذلك سمي العقل، لأنه يمنع عن الجهل.
ومن ذلك عقال البعير، لأنه يمنعه عن الشراد.
ويقولون: عقل الوعل، إذا امتنع في الجبل فصار حيث لا يدرك؛ وذلك الموضع معقل، ويقال: عقل الدواء بطنه يعقل، إذا حبسه، والدواء عقول.
والعقل من الدية من هذا أخذ، لأنه يمنع عن القتل.
يقال: عقلت فلانا، إذا أعطيت ديته.
وعقلت عن فلان، إذا أعطيت أرش جنايته.
وعاقلة الرجل: الذين يعقلون عنه إذا جنى.
والرجل يعاقل المرأة إلى ثلث الدية.
وخبراء بالدهناء يقال لها معقلة؛ لأنها تعقل الماء، أي تحبسه أن يفيض.
كذا قال الأصمعي.
ولفلان عقلة يصرع بها.
واشتقاق الحريش من الحرش، وهو أن يجئ الرجل إلى جحر الضب فيضرب بيده على جحره فيحسبه الضب أفعى فيخرج إليه مذنبا فيأخذ الرجل بذنبه.
ومثل من أمثالهم: هذا أجل من الحرش وله حديث.
أو يكون من حرشت البعير بالمحجن، إذا حككت به غاربه ليزيد في مشيه.
والمحراش: المحجن الذي يحرش به البعير، وسمي به الرجل حراشا.
والتحريش معروف، من قولهم: حرش فلان فلانا، أي كلمه بما يغضب منه.
والحرشاء: ضرب من بذر الشجر شبيه بالخردل.
قال الراجز: وانحت من حرشاء فلج خردله ... وانتفض البروق سودا قلقله وأقبل النمل قطارا ينقله واشتقاق جعدة من أحد شيئين: إما من الجعدة، وهو ضرب من النبت، أو واحدة الجعد، وهي النعجة، لغة يمانية، وأحسب أنهم كنوا الذئب أبا جعدة لهذا.
ورجل جعد من قوم جعاد: خلاف السبط.
وترى جعد، إذا كان نديا رطبا، فإذا قبضت لعيه بيدك لم يتفتت.
واشتقا قشير من شيئين: إما تصغير أقشر، وهو الشديد الشقرة حتى ينقشر وجهه؛ أو تصغير قشر.
ومثل من أمثالهم: أشأم من قاشر وهو فحل من الإبل أرسل في إبل فماتت، فضرب به المثل.
وأما العجلان فاشتقاقه من العجل.
يقال: أقبل فلان عجلان.
والجمع عجال.
والعجلة: المزادة من أديمين، والجمع عجل.
قال الشاعر: والرافلات على أعجازها العجل والمعجل: الناقة التي نحر أو مات، والجمع المعاجيل.
والعجل معروف.
والعجل والعجلة: ولد البقر الأهلي خاصة.
ويقال عجول وعجولة.
واعجلني فلان عن كذا وكذا.
والعجلة: ضرب من النبت.
ومن قبائل بني عقيل: الخلعاء، وكانوا لا يعطون الملك طاعة.
قال الشاعر: فلو كنت من رهط الأصم بن مالك ... أو الخلعاء أو زهير بن عبس ومن رجالهم: عقال بن خويلد، وقد مر تفسيره.
ومن بطونهم: بنو خفاجة، منهم: توبة بن الحمير، صاحب ليلى الأخيلية.
والحمير: تصغير حمار.
ومنهم: بنو عبادة بن عقيل، وقد مر، وهم رهط ليلى الأخيلية.
والأخيل هو كعب.
و الأخيل: طائر يتشاءم به.
قال الشاعر: وما طيري عليك بأخيلا والخيال: كل شيء تخيل لك عن غير حقيقة.
ورجل خال وامرأة خالة، مشتق من الخيلاء، وهو التكبر في المشي والتبختر.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: من سحب إزاره من الخيلاء لم ينظر الله إليه .
قال الشاعر: بان الشباب وحب الخالة الخلبه ... وقد صحوت فما بالنفس من قلبه والخال على الجسد معروف.
الخال: أخو الأم معروف.
ويقال: تخولت فلانا، أي جعلته خالا.
ورجل معم مخول: كريم الأعمام والأخوال.
والخيل معروفة، والجمع خيول، لا واحد لها من لفظها.
ويقال: هذه خيلان، إذا اجتمعت في جيشين.
ونم بطون بني الحريش: بنو شكل.
واشتقاق شكل من الشكلة، وهو اختلاط حمرة ببياض، مثل الدم والزبد وما أشبه ذلك.
ويقال: عين شكلاء، إذا كان في بياضها شبيه بالتورد، وهو يستحسن إذا كان قليلا.
وشاكلة الدابة والإنسان: ما استرق من الخصر؛ والجمع شواكل.
وشاكلة الرجل: الطريقة التي يأخذ فيها وفي التنزيل: قل كل يعمل على شاكلته أي على طريقته.
والله عز وجل أعلم.
والأشكل: السدر الجبلي.
قال الراجز: مثل الحنايا من قياس الأشكل ثقيف واسمه قسي بن منبه.
وقسي: فعيل من القسوة، وذلك أنه قتل رجلا فقيل قسا عليه، وكان غليظا قاسيا.
وثقيف: فعيل من قولهم: ثقفت الشيء أثقفه ثقفا، إذا حذقته وأحكمته.
وكل شيء قومته فقد ثقفته.
ومنه تثقيف الرمح.
ومن قبائلهم: بنو الحطيط، وبنو غاضرة.
فأما غاضرة فمن الغضارة، وهي نضرة الشباب.
وغضارة العيش: نعمته ولينه.
يقال: هم في نضرة من عيشهم وغضارة.
ومن رجالهم: يربوع بن ناضرة بن غاضرة، كان يلقب كهف الظلم.
وقد مر.
وناضرة من النضارة، وهو شبيه بالغضارة، إلا أنهم يقولون: غصن ناضر، ولا يقولون غاضر.
فمن رجال بني حطيط: مالك بن حطيط، كان من ساداتهم في الجاهلية.
ومنهم: بنو يسار.
فمن بني يسار: السائب بن الأقرع، أدرك الإسلام وهو الذي جاء بفتح نهاوند إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
ومنهم: جابر بن وهب يبن سفيان بن عبد ياليل.
وزعموا أن ياليل صنم.
وقال قوم من أهل اللغة: كل اسم كان فيه إيل فهو منسوب إلى الله عز وجل، مثل شرحبيل ونحوه.
وستراه في موضعه إن شاء الله.
ومنهم: مالك بن أراكة، كان من وجوه أهل الكوفة.
والأراك معروف.
ويقال: أرك بالمكان يأرك أروكا، إذا أقام به، فهو آرك.
وإبل أوراك: تأكل الأراك.
وإبل أراكي أيضا مثله.
ومنهم: عبد الرحمن بن أم الحكم، أمه أخت معاوية بن أبي سفيان، استعمله على الكوفة، وكان من رجالهم.
وكان يعير بجدتين له حبشيتين، يقال لهما البزبخ، وواهص.
وكانت عنده بنت جرير بن عبد الله البجلي.
ومنهم: عثمان والحكم: ابنا أبي العاص بن بشير بن دهمان الثقفي كانا شريفين عظيمى القدر، ولى عمر بن الخطاب عثمان عمان والبحرين، وأقطعه عمر الموضع المعروف بالبصرة بشط عثمان.
ومنهم: تميم بن خرشة بن ربيعة، أحد الوفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: عياض بن عبد الله، كان من فرسانهم وكان يلقب محطم الخيل.
ومنهم: أبو صفية المهاجر، كان هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومر يوم اليمامة برجل من بني حنيفة صريع في القتلى، فرآه يتحرك فأراد أن يجيز عليه فقال: أنا أبو صفية المهاجر فقام المصروع يشتد وقال: كيف ترى شد أخيك الكافر ومن رجالهم بالبصرة في الإسلام: حداق بن شقيق.
واشتقاق حداق من أحد شيئين: إما من حدق العيون، أو من الحديقة من النخل والشجر، أو من حدق السمك، وهو صيده.
ومن فرسانهم في الجاهلية: أوس بن حذيفة.
وأدرك الإسلام وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: ضبيس بن أبي عمرو، وكان من فرسانهم في الجاهلية، وكان رئيسهم يوم أغاروا على بني نصر، وضبيس فعيل من الضبس، وهو الصلابة والشدة.

كلمنو بالقرب من لودز .
بلزك بالقرب من لفوف ولوبلين .
سوبيبور بالقرب من لوبلين .
مايدانيك على حدود لوبلين .
تربلينكا.
أوشفيتس بيركناو، وهو أشهرها جميعا.
وقد أرسل إلى هذه المعسكرات كثير من الضحايا اليهود والغجر والسلاف وغيرهم، من كل أنحاء أوربا.
ويقال إن كل معسكر كان مزودا بأدوات متنوعة للإبادة مثل فرق إطلاق النيران، وأدشاش المياه التي تطلق الغاز، والمحارق.
ومع هذا يثير كثير من الباحثين الشكوك حول وجود أفران الغاز أصلا وقد صدرت عدة دراسات موثقة في هذا الشأن.
كما تثار الشكوك حول استخدام غاز زايكلون بي .
في أفران الغاز.
إذ تشير معظم الدراسات إلى أن استخدام مثل هذا الغاز يتطلب احتياطات فنية عالية، مكلفة للغاية يجب أن تكون الغرفة محكمة تماما لابد من تهويتها لمدة عشر ساعات بعد استخدامها يجب أن تكون المفاصل مصنوعة من الإسبستوس أو التيفلون .
ومثل هذه الاحتياطات لم تكن متوفرة للألمان تحت ظروف الحرب، وهو ما يعني استحالة استخدامه على نطاق واسع.
وقد ورد كل هذا في تقرير ليوشتر ، الذي كان يعمل مستشارا لولاية ميسوري وكان متخصصا في مثل هذه الأمور ومما له دلالته أن كثيرا من حكومات الولايات المتحدة، التي كانت تستخدم هذا الغاز في عمليات إعدام المجرمين، قررت الاستغناء عنه، بسبب تكلفته العالية .
وثمة نظرية تذهب إلى أن غرف الغاز الموجودة إنما كانت غرف غاز لتعقيم الخارجين والداخلين إلى المعسكر.
أما المقابر الجماعية فهي مقابر الآلاف الذين لقوا حتفهم بعد انتشار الأوبئة كالملاريا والتيفود، وهو أمر متوقع في ظل ظروف الحرب وفقر الرعاية الصحية.
ويرى أنصار هذه النظرية أن الإبادة لم تكن عملية منظمة مقصودة تمت دفعة واحدة، وإنما تمت نتيجة لعناصر مختلفة فرضت نفسها بسبب ظروف الحرب مثل سوء التغذية والأوبئة وغيرها، وأن من أبيدوا بطريقة منهجية منظمة أعداد صغيرة جدا، وهي قضية خلافية.
ويقال إن كثيرين ممن أبيدوا بطريقة منظمة لم تكن إبادتهم بدافع الحقد العنصري وإنما كانت جزءا من محاربة النازيين للمرض وللتشوهات والانحرافات النفسية والخلقية.
ولذا حينما كان يندلع وباء في أحد المعسكرات لم يكن النازيون يلجأون لمحاربته فهذا أمر مكلف، بخاصة في ظروف الحرب وإنما كانوا يلجأون للتخلص من المرضى بطريقة عملية سريعة.
ولم تكن معسكرات الاعتقال مخصصة لليهود وحدهم وإنما كانت أداة من أدوات النظام النازي تستخدم لتحقيق أهدافه القومية، بل إن عدد ضحاياها من غير اليهود يفوق عدد ضحاياها من اليهود.
ومن المهم بمكان أن نضع معسكرات الاعتقال والإبادة في سياقها الحضاري والمعرفي العام.
فمنذ بداية التشكيل الحضاري الغربي الحديث أصبحت معسكرات الاعتقال والإبادة نمطا متكررا، حيث تم نقل سكان أمريكا الأصليين الهنود الحمر إلى معسكرات اعتقال منعزلة كان يطلق على كل واحد منها اسم ريزيرفيشن تمهيدا لإبادتهم بشكل مباشر أو غير مباشر.
وكانت عملية النقل ذات طابع إبادي.
وكان السود، الذين يجري اصطيادهم في أفريقيا ونقلهم ترانسفير إلى أمريكا، يتم وضعهم في معسكرات أيضا ويسكنون في مساكن هي أقرب ما تكون إلى معسكرات السخرة.
وفي الحرب العالمية الثانية، وضعت الولايات المتحدة الغالبية الساحقة من المواطنين الأمريكيين من أصل ياباني في معسكرات مماثلة.
وفي جنوب أفريقيا قامت حكومة التفرقة اللونية الأبارتهايد البيضاء بوضع المواطنين الأصليين في معازل جماعية يقال لها البانتوستان .
وغني عن القول إن هذا الوضع لا يختلف كثيرا عما يحدث في فلسطين المحتلة بعد عام .
ولم تكن الإبادة مصير كل من يذهب إلى معسكرات الاعتقال، التي كانت أساسا معسكرات سخرة، ولذا نجد أن العدد الأكبر كان يستخدم في أعمال السخرة.
وقد أسس بجوار أوشفيتس، على سبيل المثال، ثلاثة مصانع كبرى لإنتاج بعض المواد اللازمة للعمليات العسكرية.
وكانت الشركات الألمانية تستأجر المعتقلين عشر ساعات يوميا من العمل الشاق مقابل دولار واحد يوميا وهو موقف كولونيالي تماما ، ونظرا لحرصها الشديد على الأيدي العاملة الرخيصة كانت توفر لهم بعض الأنشطة الترفيهية ضمنها بيت دعارة .
كما اختير عدد من نزلاء المعسكرات لإجراء التجارب الطبية والعلمية عليهم.
وكانت المعسكرات تدار بطريقة تتسم بنوع من الإدارة الذاتية، فكان يتم اختيار بعض العناصر من بين المساجين يشكلون نخبة داخل هذه المعسكرات،وتكون بمنزلة حلقة الوصل بين المساجين والألمان.
ويطلق عليهم اسم كابو ،وكان بعضهم من اليهود بطبيعة الحال.
وكان كثير من هؤلاء يحرصون على إظهار القسوة نحو المساجين حتى يحظوا برضا الألمان.ومن المعروف أن المساجين الألمان كانوا يعاملون غالبا بقسوة تفوق ما يعامل به الآخرون لأنهم كانوا يعتبرون خونة.
واتسمت معسكرات الاعتقال بكفاءتها الشديدة وتحكمها الكامل في المادة البشرية التي كانت تصنف بعناية وتوظف على أحسن وجه.
وقد حققت هذه المعسكرات عائدا كبيرا للاقتصاد الوطني الألماني.
هذا، بخلاف التخلص من أعداد كبيرة من الأفراد الذين يشكلون عبئا على ألمانيا، أي أن التجربة لا غبار عليها البتة إن نظرنا إليها من منظور نفعي مادي لا يكترث بالمطلقات.
وبالطبع، يختلف الأمر تماما إن نظرنا للقضية من المنظور غير المادي، أي من منظور قداسة الإنسان وحقوقه المطلقة.
أوشفيتس يعد أوشفيتس أهم معسكرات الاعتقال.
وكان يقال دائما إن عدد ضحايا أوشفيتس هو أربعة ملايين، منهم مليون ونصف مليون يهودي، والباقون غير يهود.
والسند الأساسي لأسطورة إبادة هذه الملايين في أوشفيتس هي اعترافات رودولف هس أثناء محاكمات نورمبرج.
وقد ثبت أن كثيرا من أدلة الاتهامات في محاكمات نورمبرج هي في معظمها اعترافات يدين خلالها المتهمون أنفسهم، بعد أن ظلوا في الأسر عامين أو يزيد تعرضوا فيها للتعذيب والامتهان.
وقد استبعد عدد كبير من الوثائق والشهادات التي كان من شأنها تحطيم الأساطير التي حاول الحلفاء نسجها.
وهناك من البحوث ما يشير إلى أن العدد الإجمالي لا يمكن أن يزيد على .
مليون، وأنهم قضوا حتفهم لا من خلال أفران الغاز وإنما بسبب الجوع والمرض، والموت أثناء التعذيب، والانتحار.
وفي عام تم تغيير اللافتة الموضوعة على المعسكر، فبعد أن كانت اللافتة القديمة تتحدث عن مقتل أربعة ملايين رجل وامرأة وطفل أصبحت اللافتة الجديدة تتحدث عن مليون ونصف فقط.
وقد أصبح معسكر أوشفيتس في الخطاب السياسي والحضاري الغربي رمزا ودالا على عدة مدلولات.
فهو رمز مباشر على الإبادة النازية لليهود بمعنى التصفية الجسدية المتعمدة ، أي أنه الجزء الذي يتبدى الكل من خلاله.
كما أصبح معسكر أوشفيتس دالا يشير إلى كل جرائم الإبادة التي تتم بشكل منهجي لا شخصي بيروقراطي ولكن الصهاينة يرفضون استخدام الاسم على هذا النحو حتى يحتفظ معسكر أوشفيتس بقداسته اليهودية .
ويقول تيودور أدورنو أحد مفكري مدرسة فرانكفورت : لا شعر بعد أوشفيتس ، أي لا يمكن لأي إنسان أن يقرض الشعر بعد أن كشفت الإنسانية عن وجهها القبيح في أوشفيتس.
وفي هذا تلاعب بمستويات التعميم والتخصيص، ولعله كان من الأجدر بأدورنو أن يتحدث عن حضارة العقلانية المادية، بدلا من الحديث العام، العائم الغائم، عن الإنسانية جمعاء.
وهذا ما فعله فاكيلاف هافيل، المؤلف المسرحي ورئيس جمهورية التشيك، حينما تحدث عن كبرياء العقل المادي الحديث وغروره الذي يطور مخططات علمية مجردة يحاول فرضها على الحياة الإنسانية بكل ما تحويه من أسرار لا يسبر لها غور ويفرض عليها التجانس والتنميط وينتهي به الأمر إلى اختزالها وتدميرها.
ثم قال: وماذا يكون معسكر الاعتقال سوى محاولة من جانب دعاة اليوتوبيا التكنولوجيا البيروقراطية أن يتخلصوا من العناصر غير الملائمة للمخطط التكنولوجي ؟ .
أما في التفكير الديني المسيحي واليهودي في الغرب، فقد أصبح معسكر أوشفيتس رمزا للعالم المادي الذي لا معنى له والذي لا هدف له ولا غاية، فهو عالم انسحب منه الإله، ولذا يقال لاهوت ما بعد أوشفيتس بمعنى لاهوت موت الإله .
ويذهب البعض إلى أن معسكر أوشفيتس أصبح مدلولا متجاوزا لا يمكن لأي دال أن يدل عليه.
فالتجربة اليهودية في أوشفيتس لا يمكن فهمها أو تفسيرها وإنما يمكن تجربتها وحسب.
ومن لم يعش التجربة لن يفهم ما حدث، ومن ثم فإن كلمة أوشفيتس بمثابة الأيقونة حيث يلتحم الدال بالمدلول وتختفي المساحة بينهما، وتصبح الأيقونة الرمز هي نفسها ما ترمز إليه.
إن أوشفيتس تتجاوز اللغة الإنسانية ولذا لا شعر بعد أوشفيتس .
وفي استخدام مغاير تماما للكلمة صرح ناحوم جولدمان بأن إسرائيل هي كارثة تاريخية كبرى، تفوق ما حدث في أوشفيتس، ومن ثم تحل الدولة الصهيونية محل أوشفيتس باعتبارها أكبر كارثة حاقت بالجماعات اليهودية في العالم.
وقد أصبح معسكر أوشفيتس موضع جدل كبير في الوقت الحالي فقد أقيم دير للراهبات الكرمليات في بقعة أباد فيها الألمان كثيرا من البولنديين اليهود وغير اليهود، على أن تقام الصلوات يوميا من أجل الجميع.
ولكن بعض القيادات اليهودية في الولايات المتحدة أصرت على ضرورة أن يزال هذا الدير حتى تظل أوشفيتس رمزا يهوديا.
وقد أذعنت القيادة الكاثوليكية في نهاية الأمر لهذا المطلب.
ستة ملايين يهودي: عدد ضحايا الإبادة النازية ليهود أوربا؟ : يرد في وسائل الإعلام الغربية رقم ستة ملايين باعتباره عدد ضحايا الإبادة النازية لليهود.
وقد استقر الرقم تماما حتى أصبح من البدهيات، ولكن هناك رفضا مبدئيا للرقم في الأوساط العلمية اليهودية وغير اليهودية.
فعلى سبيل المثال قام راؤول هيلبرج في كتابه تدمير يهود أوربا بتخفيض العدد من ستة إلى خمسة ملايين بعد دراسة إحصائية مستفيضة للموضوع .
وذكر سيسيل روث، في موسوعته اليهودية، أن الهولوكوست نفذ بطريقة يصعب معها التحقق من دقة الأرقام، وأن العدد يتراوح بين أربعة ملايين ونصف المليون وستة ملايين يهودي.
ويميل المؤرخ الأمريكي اليهودي صهيوني النزعة هوارد ساخار إلى الأخذ برقم أربعة ملايين ونصف مليون.
وهناك من الأدلة الإحصائية ما يرجح الأخذ برأي ساخار، فالكتاب السنوي ورلد ألماناك لعام يقدر يهود العالم آنذاك بنحو .
مليون.
وفي عام ، قدر عددهم بنحو .
مليونا، في حين قدرته صحيفة نيويورك تايمز عام بما بين .
و .
مليون، وهناك تقديرات تذهب إلى أن عددهم أقل من ذلك، وقد يصل إلى ما بين و مليونا.
وفي جميع الحالات، لا يمكن أن يزيد عدد من اختفوا على أربعة ملايين.
ومؤخرا، ذكر المؤرخ الإسرائيلي يهودا باور، مدير قسم دراسات الهولوكوست في معهد دراسات اليهود في العصر الحديث التابع للجامعة العبرية، أن الرقم ستة ملايين لا أساس له من الصحة، وأن الرقم الحقيقي أقل من ذلك.
وبينت بحوث المؤرخ الفرنسي جورج ويلير .
أن العدد الإجمالي لمن أبيدوا في أوشفيتس من اليهود وغير اليهود ليس أربعة ملايين وإنما هو .
مليون وحسب، وأن هؤلاء لم يقضوا حتفهم من خلال أفران الغاز وحسب وإنما أيضا بسبب الجوع والمرض والموت أثناء التعذيب والانتحار.
ومما يجدر ذكره أن من يتبنون رقم ستة ملايين وغيره من الأرقام لا يشيرون من قريب أو بعيد إلى ظاهرة اختفاء اليهود من خلال عوامل طبيعية مثل الزواج المختلط وسوء التغذية والغازات والأوبئة التي تتزايد بسبب ظروف الحرب .
وبغض النظر عن الرقم مليون أو الأربعة أو الستة ملايين،فإن ثمة خللا أساسيا في المنطق الصهيوني يمكن تلخيص بعض جوانبه فيما يلي: التركيز على اليهود بالذات دون الجماعات الأخرى.
فمع أن اليهود عانوا، مثلهم في ذلك مثل غيرهم من ضحايا النازية، إلا أن سياسة هتلر في الإبادة كانت موجهة أيضا نحو الغجر والكاثوليك والمعارضين السياسيين والمرضى والمتخلفين عقليا والسلاف عامة والبولنديين والروس على وجه الخصوص.
وقد بلغ عدد ضحايا الحرب ما بين خمسة وثلاثين مليونا وخمسين مليون، وخسر الاتحاد السوفيتي في الحرب العالمية الثانية ما بين سبعة عشر وعشرين مليونا بين مدنيين وعسكريين، وخسر البولنديون نحو خمسة ملايين بعضهم من اليهود.
وخسر الصينيون ما يزيد على عشرة ملايين ماتوا جوعا أو قتلا على يد الاحتلال الياباني.
التركيز على المدنيين دون العسكريين.
ومع ذلك، فإنه من بين العشرين مليون سوفيتي الذين قتلوا في الحرب، كان هناك أربعة ملايين ونصف مليون مدني والباقون من العسكريين، ناهيك عن عدة ملايين من الألمان أرسلهم هتلر للموت في ساحة القتال.
كما كان هناك كثيرون من جنود الحلفاء ضمن من قتلوا في الحرب.
ويجب ألا ننسى الجنود من الأفارقة والآسيويين الذين جندوا، رغم أنفهم، ليشتركوا في حروب لا ناقة لهم فيها ولا جمل، حيث كانوا يوضعون في الصفوف الأمامية باعتبارهم مادة بشرية رخيصة.
التركيز على الماضي دون الحاضر، وعلى ملايين اليهود الذين هلكوا قبل نحو نصف قرن، دون اهتمام مماثل بالملايين التي أبيدت بعد ذلك.
فقد فقدت كمبوتشيا منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية نحو مليوني شخص، وفقدت الجزائر أكثر من مليون شخص، وفقدت أفغانستان منذ الغزو السوفيتي عام نحو مليون قتيل، فضلا عن مليوني مهاجر داخل البلد وخمسة ملايين مهاجر إلى خارجها حتى صاروا يمثلون نصف مجموع اللاجئين في العالم.
وهناك، بطبيعة الحال، مشكلة ملايين الفلسطينيين الذين طردوا من ديارهم والذين يخضعون لظروف إرهابية شبه دائمة.
لكن التشكيك في مدى دقة الرقم الستة ملايين لا يعني بحال من الأحوال التشكيك في الجريمة النازية ذاتها، فالجريمة النازية هي إحدى جرائم الحضارة الغربية الحديثة العديدة التي لا يمكن التهوين من شأنها.
وما نهدف أساسا إليه من خلال مناقشة هذه الإشكالية هو تصحيح الرقم ووضع الظاهرة في سياق إنساني عام ومنظور تاريخي شامل، بحيث نحدد هويتها باعتبارها جريمة غربية محددة ضد قطاعات بشرية عديدة بدلا من أن تكون جريمة ألمانية ضيقة أو جريمة عالمية غير محددة ضد اليهود كلهم، وضد اليهود دون سواهم.
ونحن بهذا ننقذ واقعة الإبادة من سخافات الإعلام الغربي والصهيوني، ولعبة الأرقام الطفولية التي تخبئ الأبعاد التاريخية والأخلاقية والإنسانية العامة للواقعة.
اختفاء وموت الشعب اليهودي بعد الحرب العالمية الأولى يروج المدافعون عن الرؤية الصهيونية للإبادة النازية لرقم ستة ملايين، كجزء من عملية الأيقنة وتحويل الإبادة إلى لغز من الألغاز وسر من الأسرار المقدسة.
وقد أهمل هؤلاء تماما بعض العناصر التي أدت إلى اختفاء اليهود من خلال عناصر طبيعية مختلفة سنتناولها في هذا القسم.
فمن المعروف أن الفترة ما بين عامي و شهدت تناقص عدد يهود العالم مليونا، فانخفض من .
.
إلى .
.
، دون حدوث إبادة بل دون حالة حرب أو أوبئة.
وقد تناقص عددهم لمركب من الأسباب أدى إلى ما يسمى موت الشعب اليهودي .
ومن الواضح أن يهود أوربا، أي أغلبية يهود العالم آنذاك، بدأوا يدخلون في مرحلة التناقص ابتداء من القرن العشرين، للأسباب التالية: أسباب تؤدي إلى العزوف عن الإنجاب وإلى تناقص الخصوبة ومعدلات التكاثر: أ أدت الهجرة اليهودية الكبرى في نهاية القرن التاسع عشر إلى انتقال أعداد كبيرة من اليهود إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
ويقال إن هجرة اليهود قضت تقريبا على اليهود في المرحلة العمرية من عشرين إلى أربعين عاما، وهي مرحلة الخصوبة التي تجعل بإمكان الجماعة أن تعيد إنتاج نفسها.
ب كان أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب يضطلعون بدور الجماعة الوظيفية الوسيطة، أي بأعمال التجارة والمال.
وكانوا، لهذا، مركزين إما في المدن أو المناطق شبه الحضرية.
ومع منتصف القرن التاسع عشر، تصاعد هذا الاتجاه وتزايد تركزهم في المدن بحيث أصبحت أغلبيتهم الساحقة تسكن في المدن عشية الحرب العالمية الثانية، فقد كان ثلث يهود روسيا يوجدون في خمس مدن وبقيتهم تعيش في مدن صغيرة.
وكان أربعة وثمانون في المائة من يهود الولايات المتحدة يعيشون في ثماني عشرة مدينة كبيرة ونصفهم في نيويورك.
كما كان معظم يهود النمسا في فيينا، ومعظم يهود فرنسا في باريس، وهكذا.
ومن المعروف أن سكان المدن من أقل القطاعات البشرية خصوبة.
ج كان اليهود، حتى عشية الحرب العالمية الثانية، جماعة بشرية مهاجرة، ومن المعروف أن أعضاء مثل هذه الجماعات يعزفون عن الإنجاب لعدم استقرارهم.
د كانت هناك عناصر أخرى أدت إلى عزوف اليهود عن الإنجاب، من بينها تحسن مستواهم المعيشي، والقلق الذي كان يعيشه أعضاء الجماعات اليهودية في الفترة بين الحربين وإبان الحرب العالمية الثانية، وكذلك تزايد معدلات العلمنة وبالتالي زيادة التوجه نحو اللذة وتحقيق الذات، الأمر الذي يقوض من الرغبة في إنجاب الأطفال.
وبالفعل، يلاحظ تناقص أعداد اليهود وضمنهم يهود اليديشية.
فبعد أن كانوا يتمتعون بأعلى نسبة خصوبة وتكاثر بين شعوب الإمبراطورية القيصرية في منتصف القرن التاسع عشر، انخفضت النسبة إلى أقل النسب على الإطلاق في عام .
فبعد أن كانت .
في الألف، انخفضت إلى .
في الألف.
وفي بولندا، انخفضت النسبة من .
في الألف عام إلى .
في الألف عام في وارسو، وإلى .
في الألف في لودز عام .
أما يهود المجر، فقد انخفضت النسبة بينهم من .
في الألف في بداية القرن الحالي إلى .
في الألف، أي أنها انخفضت نحو .
في الألف.
وكانت نسبة المواليد في بروسيا ألمانيا .
في الألف عام و في الألف في لندن عام .
وقد حدا هذا الوضع بالكتاب اليهود إلى التحذير من أن يهود أوربا قد يختفون تماما لأن معدلات المواليد لا تعوض الوفيات.
وعلى مستوى العالم، كانت النسبة .
في الألف في الفترة ، انخفضت إلى .
في الألف في الفترة ، ثم إلى .
في الألف عام .
كما أنها انخفضت إلى ما دون ذلك لمدة عشرين عاما .
وكان معدل نسبة المواليد في الفترة هو في الألف، ونسبة الوفيات في الألف، والزيادة الطبيعية هي في الألف.
ثم انخفضت إلى نحو النصف في نحو خمسة وعشرين عاما، ففي الفترة كانت نسبة المواليد هي في الألف والوفيات في الألف، والزيادة الطبيعية في الألف انخفضت إلى في الألف عام .
ولا توجد إحصاءات عن الفترة لأنها كانت فترة الحرب، كما أنها أصبحت موضوعا يحجم كثير من الباحثين عن الخوض فيه.
عوامل تؤدي إلى الاختفاء: أ ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر كان يتم تجنيد أعضاء الجماعات اليهودية، وهو أمر جديد كل الجدة، إذ كانوا يتمتعون بالإعفاء من الخدمة العسكرية قبل ذلك، كما سقط منهم ضحايا بأعداد كبيرة في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.
لكن هذا العنصر لا يؤدي إلى انقاص عدد اليهود مباشرة عن طريق سقوطهم قتلى وحسب وإنما بشكل غير مباشر أيضا عن طريق زيادة معدل العزوف عن الإنجاب.
كما أن العناصر القادرة على القتال هي عادة من الذكور في سن الخصوبة.
ب تزايد نسبة الزواج المختلط بدرجة عالية كانت تصل إلى أكثر من في بعض العواصم الأوربية.
ج تنصر أعداد كبيرة من اليهود، وهو شكل من الأشكال الحادة للاندماج.
وقد تزايد المعدل عشية الحرب العالمية الثانية لأسباب عملية منها الهرب من بطش النازي.
كما حصل كثير من اليهود على شهادات تعميد من الكنيسة الكاثوليكية حتى يتيسر لهم دخول أمريكا اللاتينية.
وآثرت أعداد كبيرة منهم عدم الإفصاح عن هويتهم اليهودية حتى بعد زوال الخطر.
د ينطبق الشيء نفسه على مئات الألوف من الذين هاجروا إلى روسيا السوفيتية هربا من النازي.فكثير منهم لم يفصح عن انتمائه اليهودي،خصوصا وأن الاتحاد السوفيتي سابقا كان يترك لكل شخص أن يحدد انتماءه، فلو كان الشخص يهوديا وعرف نفسه بأنه روسي أو أوكراني فإن الأمر متروك له.
ومع تآكل الهوية اليهودية،لم يعد هناك دافع قوي لدى كثير من اليهود للإفصاح عن هويتهم.
وقد أشار عالم الاجتماع اليهودي لوريا أنجلمان، عشية الحرب العالمية الثانية، إلى ما سماه العملية ذات الأبعاد الثلاثة تناقص المواليد، وتزايد الوفيات، وتزايد معدلات الاندماج باعتبارها العملية التي ستؤدي إلى الاختفاء الكامل لليهود.
ظروف الحرب العالمية الثانية: لابد أن نضيف إلى كل ذلك ظروف الحرب العالمية الثانية التي صعدت من كل العناصر السابقة وزادتها حدة، ولابد أن نأخذ في الاعتبار انتشار الأوبئة وسوء التغذية في نفس الفترة.
كما ينبغي الإشارة إلى بعض طرق الإبادة البطيئة غير أفران الغاز، مثل أعمال السخرة وعزل اليهود في الجيتو بمناطق مستقلة مزدحمة يعملون ويعيشون فيها تحت حد الكفاف، وهو ما كان يعني المزيد من الجوع والمرض.
ويقال إن نحو ثلث سكان جيتو وارسو قضوا نحبهم بهذه الطريقة، وإنه كان من المتوقع لهم جميعا أن يبادوا تماما خلال عدة أعوام.
وهذا العنصر هو ولا شك عملية إبادة، إذ لا يهم أن يموت الضحية بأفران الغاز أو عن طريق التجويع.
ولكننا نذكر هذا العنصر أيضا حتى تكتمل الصورة لدينا .
كما هلك الآلاف بسبب حالة الحرب ابتداء من عدم توفر الرعاية الصحية، وانتهاء بالغارات على المدن، مرورا بأحكام الإعدام التي كان النازيون يصدرونها على اليهود وغيرهم.
وإذا أخذنا في الاعتبار كل هذه العناصر يصبح من الصعب أن نعزو اختفاء الستة ملايين يهودي أو حتى الأربعة ملايين حسب بعض الإحصاءات إلى أفران الغاز وحدها أو عمليات الإبادة كتصفية جسدية متعمدة فحسب.
إشكالية ملاحقة مجرمي الحرب النازيين تقوم إسرائيل بتعقب مجرمي الحرب النازيين بروح انتقامية مفترسة لا يمكن أن توصف إلا بالتطرف، خصوصا أن الحرب انتهت منذ حوالي خمسين عاما، أي أن الغالبية الساحقة للشعب الألماني كانوا أطفالا أثناء الحرب أو لم يكونوا قد ولدوا بعد.
كما أن المحاكمات التي أجراها الحلفاء، والتي تمت بمنهجية وشمولية كاملتين، عاقبت الغالبية الساحقة من مجرمي الحرب النازيين والمتعاونين مع النظام النازي.
ومع هذا تستمر عمليات الملاحقة والمحاكمة كما حدث مع أدولف أيخمان وكلاوس باربي وكورت فالدهايم وجون ديمانجوك .
وتهدف المطاردة المستمرة لمجرمي الحرب النازيين إلى تعميق الإحساس الغربي بالذنب تجاه اليهود وتذكير الشعب الألماني، والشعوب التي قاتلت إلى جانب ألمانيا، بمسئوليتها عن هذه الإبادة وإظهار الإبادة كما لو كانت موجهة ضد اليهود وحسب، وتوظيف هذا الشعور في إضفاء شرعية على الوجود الصهيوني في فلسطين.
كما تأتي في سياق السعي إلى تعميق إحساس أعضاء الجماعات اليهودية بهويتهم اليهودية وبالمصير اليهودي المشترك، خصوصا مع تزايد معدلات الاندماج وتآكل الجانب الديني للهوية اليهودية بين أعضاء الجماعات اليهودية في الدول الأوربية والغربية الحديثة.
ومن هنا تأتي ضرورة إحياء ذكرى الإبادة بصفة مستمرة عن طريق عمليات المطاردة للنازيين القدامى وتقديمهم إلى المحاكمة في ظل متابعة إعلامية كثيفة.
بالإضافة إلى أن التذكير والتلويح بخطر الإبادة قد يدفع أعضاء الجماعات اليهودية إلى الهجرة إلى إسرائيل.

يحيى بن عبد العزيز بن المختار القرطبي.
ثقة، مفتي.
سمع: العبسي، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة.
روى عنه: أحمد بن نصر، وحبيب بن الربيع، ومحمد بن قاسم، وأحمد بن بشر.
مات سنة تسع وتسعين.
يحيى بن علي بن أبي منصور المنجم النديم.
من كبار المعتزلة ومصنفيهم.
نادم المعتضد وابنه المكتفي، وله كتاب في أخبار الشعراء، وله تصانيف في الاعتزال.
مات سنة ثلاثمائة، وعاش ستين سنة.
يحيى بن محمد بن البختري الحنائي.
أبو زكريا البغدادي.
سمع: طالوت بن عباد، وشيبان بن فروخ.
وعنه: أبو مسلم الكجي مع تقدمه، وأبي عبيد العسكري، والإسماعيلي.
مات سنة تسع وتسعين.
يحيى بن محمد بن عمران الحلبي.
ثم البالسي.
عن: هشام بن عمار، ودحيم، وابن مصفى.
وعنه: الطبراني، وأبو بكر النقاش، وابن عدي، وحمزة الكناني.
يحيى بن المعافى بن يعقوب الكندي الموصلي.
الفقيه الحنفي.
أفتى وكتب الشروط.
وروى عن: غسان بن الربيع، وسعيد بن منصور، وأحمد بن يونس، وجماعة.
وكتب الناس عنه.
وولي قضاء ملطية.
روى عنه: يزيد بن محمد الأزدي، وغيره.
مات سنة ثلاث وتسعين.
يحيى بن منصور.
أبو سعيد الهروي الإمام.
كان آية في العلم والزهد، حتى قيل إنه لم ير مثل نفسه.
روى عن: سويد بن نصر، وغيره.
روى عنه: أحمد بن عيسى الغيزاني.
ومات في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين.
يحيى بن نافع بن خالد المصري.
أبو حبيب.
سمع: ابن أبي مريم.
وعنه: الطبراني.
مات في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين.
يعقوب بن إسحاق بن يعقوب بن حميد الطائي الموصلي.
روى عن: جبارة بن المغلس، وابن عمار.
قال الأزدي: مات سنة سبع أو ثمان وتسعين.
يعقوب بن علي بن إسحاق الناقد.
أبو يوسف الكوفي.
مات بمصر سنة ثلاث وتسعين.
يعقوب بن غيلان العماني.
حدث بالبصرة عن: سعيد بن عروة.
وعنه: الطبراني.
مات سنة ثلاث وتسعين.
يعقوب بن الوليد بن محمد بن القاسم.
ابو يوسف الأيلي.
عن: ابن صالح، ويحيى بن بكير.
مات سنة ثلاثمائة.
يعقوب بن يوسف بن الحكم الجوباري الجرجاني.
روى عن: الفلاس ببغداد.
وعن: محمد بن خالد بن خداش.
وعنه: ابن عدي، والإسماعيلي، وغيرهما.
مات سنة ثلاث وتسعين.
يوسف بن الحكم.
أبو علي الضبي البغدادي الخياط.
صدوق.
سمع: بشر بن الوليد.
وعنه: الطبراني، والجعابي.
مات سنة تسع وتسعين.
يوسف بن عاصم الرازي.
أبو يعقوب.
ثقة.
رحل وسمع: هدبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وسويد بن سعيد.
وعنه: أبو سعيد الرازي، وعلي بن أحمد بن صالح، وجماعة.
مات سنة ثمان وتسعين.
يوسف بن موسى المروروذي القطان.
حج وحدث بالعراق عن: ابن راهويه، وأبي معمر القطيعي، وأحمد بن صالح المصري.
وعنه: ابن عقدة، وأبو بكر الشافعي، وجماعة من آخرهم أحمد بن يوسف بن خلاد.
وثقه الخطيب.
ومات سنة ثلاث وتسعين.
يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم البصري.
ثم البغدادي.
القاضي أبو محمد مولى الأزد.
سمع: مسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب، وجماعة.
ولي قضاء البصرة وواسط، وضم إليه قضاء الجانب الشرقي ببغداد.
وكان عفيفا مهيبا، ثقة عالما، مصنفا.
وعنه: دعلج، وابن ماسي، وعلي بن محمد بن كيسان، وطائفة.
مات سنة سبع وتسعين ومائتين.
الكنى أبو جعفر بن ماهان الرازي.
سمع: هشام بن عمار، ودحيما.
وعنه: أبو الشيخ.
كان على رأس الثلاثمائة.
بسم الله الرحمن الرحيم ربنا أفرغ علينا صبرا الطبقة الحادية والثلاثون احداث القرن الرابع وما جرى فيه من الحوادث الكبار من كلام ابن الجوزي، وغيره.
الأحداث من سنة إلى أحداث سنة إحدى وثلاثمائة القبض على الوزير الخاقاني في أولها قبض المقتدر على وزيره أبي علي الخاقاني، وعلى ابنيه، وأبي الهيثم بن ثوابة.
وكان قد مضى بليق المؤنسي في ثلاثمائة راكب إلى مكة لإحضار علي بن عيسى للوزارة، فقدم في عاشر المحرم، فقلد وسلم إليه الخاقاني ومن معه فصادره مصادرة قريبة، ورفق بهم، وعدل في الرعية، وعف عن المال، وأحسن السياسة، واتقى الله، وأبطل الخمور.
قاله ثابت بن سنان، فقال: وحدثني بعد عزله من الوزارة قال: قال لي ابن الفرات بعد صرفي وتوليته: أبطلت الرسوم، وهدمت الارتفاع.
فقلت: أي رسم أبطلت؟ قال: المكس بمكة.
فقلت: أهذا وحده أبطلت؟ وقد أبطلت ما ارتفاعه في العام خمسمائة ألف دينار، ولم أستكثر هذا القدر في جنب ما حططته عن أمير المؤمنين من الأوزار.
ولكن انظر مع ما حططت إلى ارتفاعي وارتفاعك.
فقدم الخادم قبل أن يجيب.
تولية محمد بن يوسف القضاء وفي صفر سأل علي بن عيسى أن يقلد القضاء أبا عمر محمد بن يوسف وعرفه فضله ومحله، فقلده قضاء الجانبين.
وبقي على قضاء مدينة المنصور أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول.
ركوب المقتدر إلى الشماسية وفيها ركب المقتدر من داره إلى الشماسية، وهي أول ركبة ظهر فيها للعامة.
محنة الحلاج وفيها أدخل حسين بن منصور الحلاج مشهورا على جمل إلى بغداد، وكان قد قبض عليه بالسوس وحمل إلى علي بن أحمد الراسبي، فأقدمه إلى الحضرة، فصلب حيا، ونودي عليه: هذا أحد دعاة القرامطة فاعرفوه.
ثم حبس في دار السلطان.
وظهر عنه بالأهواز وببغداد أنه ادعى الإلهية، وأنه يقول بحلول اللاهوت في الأشراف، وأن مكاتباته تنبئ بذلك.
وقيل: إن الوزير علي بن عيسى أحضره وناظره، فلم يجد عنده شيئا من القرآن ولا الحديث ولا الفقه، فقال له: تعلمك الوضوء والفرائض أولى بك من رسائل لا تدري ما فيها وكانوا قد وجدوا في منزله رقاعا فيها رموز ثم تدعي، ويلك، الإلهية، وتكتب إلى تلاميذك: من النور الشعشعاني ما أحوجك إلى الأدب.
وحبس.
فاستمال بعض أهل الدار بإظهار السنة، فصاروا يتبركون به، ويسألونه الدعاء.
وستأتي أخباره في ما بعد.
تقليد ابن المقتدر أعمال مصر والمغرب وفيها قلد أبو العباس بن المقتدر أعمال مصر والمغرب، وله أربع سنين، واستخلف له مؤنس الخادم.
تقليد علي بن المقتدر الري وقلد علي بن المقتدر الري ونواحيها، واستخلف له عليها.
اعتقال ابن ثوابة الكاتب ونفذ محمد بن ثوابة الكاتب إلى الكوفة، وسلم إلى إسحاق بن عمران، فاعتقله حتى مات.
مقتل أحمد بن إسماعيل الساماني وفيه ورد الخبر أن غلمان أحمد بن إسماعيل قتلوه على نهر بلخ، وقام ابنه نصر بن أحمد، فبعث إليه المقتدر عهده بولاية خراسان.
مقتل أبي سعيد الجنابي وفيها قتل أبو سعيد الجنابي القرمطي المتغلب على هجر؛ قتله غلامه الخادم الصقلبي، لكونه أراده على الفاحشة، فلما دخل إليه قتله.
قال: وما زال يفعل ذلك بواحد واحد حتى قتل أربعة من الأعيان، ثم دعاء بالخامس، فلما رأى القتلى صاح، فصاح النساء، واجتمعوا على الخادم فقتلوه وكان ابو سعيد الجنابي قد هزم جيوش المعتضد ثم وادع المعتضد القتال فكف عنه وبقي بهجر من ناحية البرية إلى هذا الوقت إلى هذا الوقت.
قال ثابت: وكان علي بن عيسى أشار بمكاتبة أبي سعيد بن بهرام الجنابي والإعذار إليه وحضه على الطاعة، ووبخه على ما يحكى عنه وعن أصحابه من ترك الصلاة والزكاة واستباحة المحرمات؛ ثم توعده وتهدده.
فبلغ الرسل وهم بالبصرة مقتله، فكتبوا إلى الوزير، فكتب إليهم: أن سيروا إلى من قام بعده.
فساروا وأوصلوا الكتاب إلى أولاده، فكتبوا جوابه، فكان: للوزير أبي الحسن من إخوته، سلام على الوزير، فإنا نحمد إليه الله الذي لا إله إلى هو، ونسأله أن يصلي على سيدنا محمد.
وفيه: فأما ما ذكره عنا من انفرادنا عن الجماعة، فنحن، أيدك الله، لم ننفرد عن الطاعة والجماعة، بل أفردنا عنها، وأخرجنا من ديارنا، واستحوا دماءنا، ونحن نشرح للوزير حالنا: كان قديم أمرنا أنا كنا مستورين مقبلين على تجارتنا ومعايشنا، ننزه أنفسنا عن المعاصي، ونحافظ على الفرائض، فنقم علينا سفهاء الناس وفجارهم ممن لا يعرف بدين، وأكثروا التشنيع علينا حتى جمع الناس علينا، وتظاهروا وشهدوا علينا بالزور، وأن نساءنا بيننا بالسوية، وأنا لا نحرم حراما، ولا نحلل حلالا، فخرجنا هاربين، ومن بقي منا جعلوا في رقابهم الحبال والسلاسل.. إلى أن قال: فأجلونا إلى جزيرة، فأرسلنا إليهم نطلب أموالنا وحرمنا، فمنعوناها، وعزموا على حربنا، فحاكمناهم إلى الله، وقال تعالى: ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ، فنصرنا الله عليهم.
وأما ما ادعي علينا من الكفر وترك الصلاة فنحن تائبون مؤمنون بالله.
فكتب الوزير يعدهم الإحسان.
مسير المهدي صاحب إفريقية إلى لبدة وفيها سار المهدي صاحب إفريقية يريد مصر في أربعين ألفا من البربر في البر والبحر، ونزل لبدة، وهي من الإسكندرية على أربعة مراحل.
وكان بمصر تكين الخاصة، ففجر النيل، فحال الماء بينهم وبين مصر.
وقعة برقة قال المسبحي: فيها كانت وقعة برقة، وكان عليها المنصور، فسلمها وانهزم إلى الإسكندرية.
حرب حباسة الكتامي والعباسيين بمصر وفيها سار أبو داود حباسة بن يوسف الكتامي البربري في جيش عظيم قاصدا إلى مصر مقدمة بين يدي القائم محمد، فوصل إلى الجيزة، وهم بالدخول إلى مصر فغلط المخاضة ونذر به، فخرج إليه عسكر، فحالوا بينه وبين الدخول، وأعانهم زيادة النيل، فرد إلى الإسكندرية، فقتل وأفسد.
ثم سار جيش المقتدر إلى برقة، وجرت لحباسة ولهم حروب.
وقلد المقتدر مصر أبا علي الحسين بن أحمد، وأبا بكر محمد بن علي، المادرائيين، وأضاف إليهما جند دمشق وفلسطين، فساروا إلى مصر، فكان بينهم وبين الفاطمي وقعات.
ثم رجع إلى برقة، وأقام المادرائي بمصر.
وملك الفاطمي الإسكندرية والفيوم، ثم ترك ذلك ورد.
تقليد ابن بسام حمص وقنسرين والعواصم وقلد المقتدر حمص وقنسرين والعواصم أبا القاسم علي بن أحمد بن بسام.
وفاة الراسبي وفيها توفي علي بن أحمد الراسبي أمير جنديسابور والسوس، وكان شجاعا جوادا.
توفي في جمادى الآخرة، وخلف من الذهب ألف ألف دينار، وألف فرس، وألف جمل، وغير ذلك.
وفاة القاضي ابن أبي الشوارب وفيها توفي القاضي عبد الله بن علي بن محمد بن أبي الشوارب.
وتوفي بعده بثلاثة وسبعين يوما ابنه القاضي محمد المعروف بالأحنف.
أحداث سنة اثنتين وثلاثمائة تغلب نصر بن أحمد الساماني على عمه في أولها ورد كتاب نصر بن أحمد أمير إقليم خراسان أنه واقع عمه إسحاق بن إسماعيل وأنه أسره، فبعث إليه المقتدر بالخلع واللواء.
مقتل حباسة الكتامي وفيها عاد المسمى بالمهدي الفاطمي إلى الإسكندرية ومعه صاحبه حباسة، فجرت بينه وبين جيش الخليفة حروب قتل فيها حباسة، وعاد مولاه إلى القيروان.
طهور أولاد المقتدر وفيها طهر المقتدر خمسة من أولاده، فغرم على الطهور ستمائة ألف دينار، وطهر معهم طائفة من الأيتام، وأحسن إليهم.
القبض على ابن الجصاص ومصادرته وفيها قبض المقتدر على أبي عبد الله الحسين بن عبد الله بن الجصاص الجوهري وكبست داره، وأخذ له من المال والجواهر ما قيمته أربعة آلاف ألف دينار.
وقال أبو الفرج بن الجوزي: أخذوا منه ما مقداره ستة عشر ألف ألف دينار عينا وورقا، وقماشا وخيلا.
وقال غيره: أكثر أموال ابن الجصاص من قطر الندى بنت خمارويه صاحب مصر، فإنه لما حملها من مصر إلى المعتضد كان معها أموال وجواهر عظيمة، فقال لها ابن الجصاص: الزمان لا يدوم ولا يؤمن في حال، دعي عندي بعض هذه الجواهر تكون ذخيرة لك.
فأودعته، ثم ماتت.
فأخذ الجميع.
وقال بعضهم: رأيت بين يدي ابن الجصاص سبائك الذهب تقبن بالقبان.
وقال التنوخي: حدثني أبو الحسين بن عياش أنه سمع جماعة من ثقات الكتاب يقولون إنهم حضروا ما ارتفعت به مصادرة ابن الجصاص زمن المقتدر، فكانت ستة آلاف ألف دينار، هذا سوى ما قبض من داره، وبعد الذي بقي له من ظاهره.
خروج الأطروش ودعوته الديلم للإسلام وفيها خرج الحسن بن علي العلوي الأطروش، وتقلب بالداعي.
ودعا الديلم إلى الله، وكانوا مجوسا، فأسلموا.
وبنى لهم المساجد.
وكان فاضلا عاقلا له سيرة مدونة، وأصلح الله الديلم به.
تقليد أبي الهيجاء الموصل والجزيرة وفيها قلد المقتدر أبا الهيجاء عبد الله بن حمدان الموصل والجزيرة.
بناء المارستان بالحربية وفيها بنى الوزير علي بن عيسى المارستان بالحربية، وأنفق عليه أمواله.
قطع طريق وفد الحجاج وفيها في الرجعة قطع الطريق على ركب العراق الحسن بن عمر الحسني مع طيء وغيرهم، فاستباحوا الوفد، وأسروا مائتين وثمانين امرأة، ومات الخلق بالعطش والجوع في البرية.
حرب العباسيين والفاطميين في مصر وفيها وصل إلى مصر القاسم بن سيما في جيش مددا لتكين، ونودي في مصر بالنفير إلى الغزاة، فلم يتخلف كبير أحد، فقدم حباسة حتى نزل الجيزة فكان المصاف في جمادى الآخرة، ثم أصبحوا على القتال، وتعبئوا للحرب، وكثر القتل في الفريقين، ثم تراجع حباسة وولى، فاتبعه العامة حتى عدوا خليج نزهة، فكر عليهم حباسة، فيقال: قتل منهم عشرة آلاف.
وخرجوا من اليوم الثالث، فلم يكن قتال.
قدوم مؤنس الخادم إلى مصر وفيها قدم مؤنس الخادم إلى مصر مددا وأميرا عليها، وخرج عنها تكين الخاصة.
صلاة العيد في جامع مصر وفيها صلي العيد في جامع مصر، ولم يكن يصلى فيه العيد قبل ذلك فصلى بالناس فيه علي بن أبي شيحة، وخطب من دفتر نظرا، وكان من غلطه أن قال: اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلى وأنتم مشركون .
نقلها يحيى بن الطحان، عن أبيه، وآخر.
أحداث سنة ثلاث وثلاثمائة تألف الوزير بن عيسى للقرامطة فيها راسل علي بن عيسى الوزير القرامطة وهاداهم، وأطلق لهم ليتألفهم، فنفع ذلك.
ولادة علي بن عبد الله بن حمدان وفي ذي الحجة ولد علي بن عبد الله بن حمدان سيف الدولة.
القبض على أبي الهيجاء بن حمدان وفيها خلع الطاعة الحسين بن حمدان، وكان مؤنس مشغولا بمصر بحرب المغاربة، فندب الوزير رائقا الكبير لمحاربته، فالتقى معه، فهزمه ابن حمدان، فصار إلى مؤنس، فسار مؤنس مجدا، وجرت له ولابن حمدان خطوب، وراسله واستمال جنده، فتسربوا إلى مؤنس.
ثم سار وراء الحسين وقاتله، فأسره ونهب أمواله.
ودخل به بغداد وهو على جمل، وأصحابه على الجمال، فحبسهم المقتدر، ثم قبض على أبي الهيجاء بن حمدان وإخوته.
ولاية ذكاء الرومي مصر وفيها قلد ذكاء الرومي، وعزل مؤنس الخادم.
أحداث سنة أربع وثلاثمائة حبس العلوي في المحرم عاد نصر الحاجب من الحج ومعه العلوي الذي قطع الطريق على الركب عام أول، فحبس في المطبق.
غزوة مؤنس الخادم بلاد الروم وفي ربيع الآخر غزا مؤنس الخادم بلاد الروم من ناحية ملطية، فوافاه جنود الأطراف، فافتتح حصونا وأثر أثرة حسنة.

أى : لقد زعمتم أن الملائكة بنات الله ، فخبرونى بربكم هلى يعقل أن يتخذ الله تعالى أولاده من البنات اللائى هن أقل منزلة من البنين فى تقديركم ، ويترك لكم الذكور؟ إن من شأن الذى يختار جنس الأولاد أن يختار أعلاهم منزلة فبأى منطق زعمتم أن الملائكة بنات الله .
قال صاحب الكشاف : قوله : أم اتخذ مما يخلق .
.
.
أى : بل آتخذ والهمزة للإنكار ، تجهيلا لهم ، وتعجيبا من شأنهم ، حيث لم يرضوا بأن جعلوا لله من عباده جزءا حتى جعلوا ذلك الجزء شر الجزءين .
وهو الاناث دون الذكور .
فكأنه قيل : هبوا أن إضافة اتخاذ الولد إليه تعالى جائزة فرضا وتمثيلا أما تستحون من الشطط فى القسمة ، ومن ادعائكم أن آثركم على نفسه بخير الجزءين .
.
؟ ثم أكد سبحانه جهلهم وغفلتهم عن المنطق السليم فقال : وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم .
.
.
أى : أنهم قالوا الملائكة بنات الله ، والحال ان الواحد منهم إذا بشره بأن امرأته قد ولدت له أنثى ، صار وجهه مسودا من شدة الحزن ، وظل ممتلئا بالهم والكرب .
فالمراد بقوله : بما ضرب للرحمن مثلا جنس البنات حيث قالوا : الملائكة بنات الله .
قال الجمل : قوله : وإذا بشر أحدهم .
.
استئناف مقرر لما قبله .
وقيل حال ، على معنى أنهم نسبوا إليه ما ذكر ، ومن حالهم أن أحدهم إذا بشر به اغتم والالتفات إلى الغيبة للإيذان بأن قبائحهم اقتضت الإعراض عنهم ، وتحكى لغيرهم ليتعجب منها .
و ما فى قوله بما ضرب للرحمن مثلا موصولة ومعناها البنات وضرب بمعنى جعل .
والمفعول الأول الذى هو عائد الموصول محذوف .
أى : ضربه ، ومثلا هو المفعول الثانى ، والمثل بمعنى الشبه أى المشابه .
ثم أضاف سبحانه إلى تبكيتهم السابق تبكيتا آخر فقال : أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين .
والاستفهام للإنكار .
وكلمة من عبارة عن جنس الإناث .
وهى فى محل نصب بمضمر معطوف على جعلوا و ينشأ يربى وينشأ .
يقال : نشأ فلان فى بنى فلان ، إذا شب وترعرع فيهم و الحلية : اسم لما يتحلى ويتزين به .
أى : أيجترئون ويجعلون لله تعالى الإناث ، اللائى من شأنهم أن ينشأن فى الزينة ، لأن هذه الحياة هى المناسبة لهن ولتكوينهن الجسدى ، واللائى من شأن معظمهن أنهن لا يقدرون على الدفاع عن أنفسهن لضعفهن وقصورهن فى الجدال وفى بيان الحجة التى ترد الخصم ، وتزيل الشبهة .
.
.
فالمقصود من الاية الكريمة تأنيب هؤلاء المشركين على جهلهم وسوء أدبهم ، حيث إنهم نسبوا إلى الله تعالى الإناث اللائى من شأنهن النشأة فى الحلية والدعة والنعومة ، فصرن بمقتضى هذه النشأة ، وبمقتضى تكوينهن البدنى والعقلى ، لا يقدرن على جدال أو قتال .
.
بينهما نسبوا إلى أنفسهم الذكور الذين هم قوامون على النساء .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى ثم توعدهم سبحانه بسوء المصير بسبب افترائهم الكذب فقال : وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم .
.
.
والجعل هنا بمعنى القول والحكم على الشئ ، كما تقول جعلت زيدا أفضل الناس ، أى حكمت عليه بذلك .
أى : أن هؤلاء المشركين زعموا وحكموا بأن الملائكة الذين هم عباد الرحمن ، وصفوة خلقه ، وأهل طاعته ، وزعموا أنهم إناث ، فهل كانوا حاضرين وقت أن خلقناهم حتى حكموا عليهم بهذا الحكم الباطل؟ كلا إنهم لم يكونوا حاضرين ، ولذا ستكتب شهادتهم فى صحائف أعمالهم المليئة بالسيئات ويسألون عنها سؤال تأنيب وتوبيخ يوم القيامة .
فالمراد بالكتابة والسؤال : معاقبتهم على افترائهم الكذب .
وتجهيلهم فيما قالوه ، ثم حكى سبحانه لونا من ألوان معاذيرهم الكاذبة فقال : وقالوا لو شآء الرحمن ما عبدناهم .
أى : وقال هؤلاء المشركون على سبيل الاحتجاب بالأعذار الباطلة : لو شاء الرحمن عدم عبادتنا للملائكة أو للأصنام ما عبدناهم .
ثم يرد الله تعالى عليهم بما يخرس ألسنتهم ، ويهدم معاذيرهم فقال : ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون .
أى : قالوا ما قالوه من غير علم أو برهان .
.
لأن مشيئة الله لا يعلمها أحد سواه ، ولأنه سبحانه قد اقتضت حكمته ومشيئته .
أن يجعل للانسان القدرة على اختيار طريق الحق أو طريق الباطل ، وهم قد اختاروا طريق الباطل ، واستحبوا الكفر على الإيمان دون أن يكرههم على ذلك مكره ، فما قالواه ما هو إلا نوع من أنواع خرصهم وكذبهم وظنونهم الفاسدة .
قود فصلنا القول فى مسألة المشيئة عند تفسيرنا لقوله تعالى فى سورة الأنعام : سيقول الذين أشركوا لو شآء الله مآ أشركنا .
.
.
وعند تفسيرنا لقوله تعالى فى سورة النحل : وقال الذين أشركوا لو شآء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا .
.
وقوله تعالى : أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون إضراب عن نفى أن يكون لهم فيما ادعوه علم عن طريق العقل ، إلى إبطال أن يكون لهم علم من جهة النقل .
و أم بمعنى بل والهمزة .
والاستفهام للإنكار والتوبيخ ، أى : بل أأعطيناهم كتابا من قبل القرآن ، فيه ما يشهد بصحة أقوالهم فهم بهذالكتاب مستمسكون؟ كلا إننا لم نعطهم شيا من ذلك .
ثم بين سبحانه مستندهم الحقيقى فقال : بل قالوا إنا وجدنآ آبآءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون .
أى : أنهم ليس لهم فى الحقيقة مستند لا من العقل ولا من النقل ، وإنما مستندهم الوحيد تقليدهم لآبائهم فى جهالاتهم وسفاهاتهم وكفرهم .
فقد قالوا عندما دعاهم الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الدين الحق : إنا وجدنا آباءنا على أمة ، أى على دين وطريقة تؤم وتقصد ، وهى عبادة هذه الآلهة وإنا على آثارهم وطريقتهم مهتدون أى : سائرون بدون تفكر أو تدبر ، أو حجة أو دليل ، فهم أشبه ما يكونون بقطيع الأنعام الذى يسير خلق قائده دون أن يعرف إلى أى طريق يسير .
.
وقوله سبحانه : وكذلك مآ أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوهآ إنا وجدنآ آبآءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه منهم من أذى ، ومن قول باطل .
و الكاف بمعنى مثل .
واسم الإشارة ذلك بعد إلى حال الكافرين من قبلهم .
أى : لا تحزن أيها الرسول الكريم لما تراه من إعراض المشركين عن دعوتك .
فإن شأنهم كشأ ، سابقيهم فى الكفر والضلال ، فإننا ما أرسلنا من قبلك من رسول فى قرية من القرى ، أو فى قوم من الأقوام ، إلا قال المنعمون منهم ، والذين أبطرهم الترف لمن جاءهم بالحق : إنا وجدنا آباءنا على دين وطريقة تؤم وتقصد ، وإنا على آثارهم ، وعلى نهجهم ، مقتدون .
أى : مقتدون بهم فى عبادتهم وأفعالهم .
وخص المترفين بالذكر ، لأنهم القادة الذين صرفهم التنعم وحب الجاه والسلطان ، عن النظر والتدبر والاستماع للحق ، وجعلهم يستحبون العمى على الهدى .
وهنا يحكى القرآن رد الرسول صلى الله عليه وسلم فيقول : قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آبآءكم .
.
.
أى : قال الرسول صلى الله عليه وسلم لقومه الذين أصروا على تقليد آبائهم فى الكفر والضلال : أتتبعون آباءكم وتقتدون بهم فى الكفر ، حتى جئتكم بدين اهدى وأصوب مما كان عليه آباؤكم؟ وقوله : تعالى : قال أولو جئتكم قراءة ابن عامر وحفص عن عاصم .
وقرأ الجمهور قال أولو جئتكم .
.
.
على أن الأمر للرسول صلى الله عليه وسلم .
وقوله تعالى : قالوا إنا بمآ أرسلتم به كافرون أى : قال المترفون فى الرد على رسلهم : إنا بما أرسلتم به من الهدى والدعوة إلى الدين الحق كافرون ، وباقون على الدين الذى كان عليه آباؤنا .
وقوله سبحانه : فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين بيان للعاقبة السيئة التى حاقت بهم بسبب إصرارهم على كفرهم وتقليدهم لآبائهم .
أى : قالوا للرسول هذا القول الذى يدل على إيثارهم الغى على الرشد ، فانتقمنا منهم بأن أخذناهم أخذ عزيز مقتدر ، فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ، ومنهم من خسفنا به الأرض ، ومنهم أغرقنا .
فانظر أيها العاقل وتأمل كيف كان عاقبة المكذبين لقد كانت عاقبتهم أن دمرناهم تدميرا .
هذا ، والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة ، يراها من أجمع الآيات القرآنية التى حكت الأقوال الباطلة التى تفوه بها المشركون ، وردت عليهم ردا منطقيا حكيما يهدمها من قواعدها .
لقد ذكرت أولا أنهم جعلوا الله تعالى من عباده جزاء .
.
.
ثم ردت عليهم بأنهم جاحدون لنعم الله ، وأنهم لو كانوا يعقلون لما حكموا هذا الحكم الذى يدل على جهلهم وغفلتهم ، لأنه لو كان الأمر كما ذكروا على سبيل الفرض والتقدير لما اختار سبحانه لذاته جنس البنات ، وأعطاهم البنين .
.
ثم ذكرت ثانيا حالهم عندما يبشرون بالأنثى ، وتهكمت بهم حين نسبوا إلى الله أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين والمقصود بذلك جنس البنات ، ثم ذكرت ثالثا أنهم حكموا على الملائكة بأنهم إناث ، وردت عليهم بأن حكمهم هذا ساقط ، لأنهم لم يشهدوا خلقهم حتى يحكموا عليهم هذا الحكم الفاسد ، وأنهم سيجازون على أحكامهم التى لا دليل عليها ، بما يستحقون من عقاب .
ثم ذكرت رابعا معاذيرهم التى اعتذروا بها عندما حاصرتهم الحجج الدامغة ، فقد قالوا : لو شآء الرحمن فرد سبحانه عليهم بقوله : ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون ، لأن قولهم هذا ما هو إلا لون من ألوان الاحتيال على الحقيقة بالأقوال الساقطة .
ثم ذكرت خامسا أنهم فى إصرارهم على كفرهم لم يستندوا إلى دليل عقلى أو نقلى ، وإنما استندوا على شئ واحد هو التقليد لآبائهم فى جهلهم وضلالهم .
.
وهكذا ذكر القرآن أقوالهم وشبهاتهم .
.
ثم رد عليها بما يدحضها .
.
وبعد هذا البيان الماحق لشبهات المشركين ولأقوالهم الباطلة .
.
أتبع سبحانه ذلك بذكر جانب من قصة إبراهيم عليه السلام مع قومه ، وبذكر جانب من اعتراضاتهم على الرسول صلى الله عليه وسلم وعلى دعوته ، ورد عليها بما يخرس ألسنتهم فقال تعالى : وإذ قال إبراهيم لأبيه .
.
.
والآخرة عند ربك للمتقين .
وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون بل متعت هؤلاء وآباءهم حتى جاءهم الحق ورسول مبين ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين أى : واذكر أيها الرسول الكريم لقومك حال جدك إبراهيم عليه السلام وقت أن قال لأبيه آزر ولقومه الذين كانوا عاكفين على عبادة الأصنام ، مقلدين فى ذلك آباءهم .
.
.
قال لهم : إننى برئ ما تعبدونه من هذه الأوثان .
وذكرهم سبحانه هنا بحال إبراهيم ، لأنه كان أعظم آبائهم ، ومحط فخرهم ، والمجمع على محبته منهم .
فكأنه تعالى يقول لهم : هذا هو حال جدكم إبراهيم الذى تعتزون به فلماذا لم تقلدوه فى إنكاره لعبادة الأصنام ، وفى هجره لما كان عليه أبوه وقومه ، وإخلاصه العبادة لله تعالى وحده .
وقوله : برآء مصدر وقع موقع الصفة وهى برئ ، على سبيل المبالغة فى التبرى من عبادتهم لغير الله تعالى يقال : تبرات من فلان ، فأنا منه براء .
أى : كرهت قوله وفعله والقرب منه .
والاسثناء فى قوله : إلا الذي فطرني فإنه سيهدين منقطع ، أى : أنا برئ من عبادة أصنامكم ، لكنى أبعد الذى خلقنى وفطرنى بقدرته ، فإنه و الذى سيهدين إلى الصراط المستقيم .
ويصح أن يكون متصلا بناء على أنهم كانوا يعبدون الله تعالى الذى فطرنى .
أى : خلقنى بقدرته على غير مثال سابق .
وقال هنا سيهدين وقال فى آية أخرى : الذي خلقني فهو يهدين للدلالة على ثقة ابراهيم عليه السلام بفضل ربه تعالى عليه ، وأنه يهديه فى الحال وفى الاستقبال ، وأن هذه الهداية مصاحبة له فى كل وقت من أوقات حياته .
ومن الآيات الكثيرة التى تشبه هاتين الآيتين قوله تعالى حكاية عن نبيه إبراهيم : فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هاذآ أكبر فلمآ أفلت قال ياقوم إني برياء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا ومآ أنا من المشركين وقوله سبحانه : قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآبآؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين .
.
.
والضمير المنصوب فى قوله تعالى بعد ذلك : وجعلها كلمة باقية في عقبه .
.
.
يعود إلى كلمة التوحيد ، والمشتملة على البراءة من كل عبادة لغير الله تعالى ، والمعبر عنها قبل ذلك بقوله تعالى : إنني برآء مما تعبدون .
وضمير الفاعل المستتر فى قوله سبحانه : وجعلها .
.
.
يعود إلى الله تعالى .
أى : وجعل الله تعالى بفضله وكرمه ، كلمة التوحيد ، باقية فى عقب ابراهيم ، وفى ذرتيه من بعده ، بأن جعل من ذريته الأنبياء والصالحين الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا .
ويؤيد هذا المعنى قوله تعالى فى سورة الصافات : سلام على إبراهيم كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين .
.
ويصح أن يكون ضمير الفاعل يعود إلى إبراهيم عليه السلام ، على معنى أنه وصى ذريته من بعده بعبادة الله تعالى وحده ، وأنه دعا ربه أن يجعل فى ذريته من يعبده وحده .
فيكون المعنى : وجعل ابراهيم هذه الكلمة وهى كلمة التوحيد باقية فى ذريته حيث أوصافهم بعبادة الله وحده .
ويشهد لذلك قوله تعالى : ووصى بهآ أى بكلمة التوحيد إبراهيم بنيه ويعقوب يابني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
.
.
ثم بين سبحانه الحكمة فى ذلك الجعل فقال : لعلهم يرجعون أى : جعلها كذلك رجاء أن يرجع إلى كملة التوحيد من أشرك من ذرية ابراهيم ، ببركة دعائه لهم بالإيمان ودعاء من آمن منهم .
فلقد حكى القرآن عن إبراهيم أن دعا الله تعالى بقوله : رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي .
.
.
وبقوله : واجنبني وبني أن نعبد الأصنام وقوله سبحانه : بل متعت هؤلاء وآبآءهم حتى جآءهم الحق ورسول مبين إضراب عن كلام محذوف يناسق إليه الكلام ، والمراد بهؤلاء أهل مكة المعاصرين للنبى صلى الله عليه وسلم وقوله : متعت من التمتع بمعنى إعطائهم ما يشتهون من المطاعم والمشارب والنعم المتعددة ، واشتغالهم بذلك عن طاعة الله تعالى وشكره .
والمعنى : اقتضت حكمتنا أن نجعل كلمة التوحيد باقية فى بعض ذرية إبراهيم لعل من بقى من هذه الذرية على الشرك أن يرجع إليها ، ولكنهم لم يرجعوا بل أصروا على كفرهم ، فلم أعالجهم بالعقوبة ، بل متعت هؤلاء المشركين المعاصرين لك أيها الرسول الكريم بأن أمددتهم بالنعم المتعددة هم وآباؤهم ، وبقيت تلك النعم فيهم : حتى جآءهم الحق وهو دعوتك إياهم إلى إخلاص العبادة لنا ، وجاءهم ورسول مبين هو أنت أيها الرسول الكريم فإن رسالتك واضحة المعالم ، بينة المقاصد ، ليس فيها شئ من الغموض الذى يحملها على الإعراض عنها .
فالمقصود من الآية الكريمة ، بيان أن الكلمة الباقية فى عقب إبراهيم وهى كلمة التوحيد ، لم يتبعها جميع أفراد ذريته ، بل اتبعها قوم وكفر بها آخرون وأن هؤلاء الكافرين وعلى راسهم كفار قريش لم يعاجلهم الله تعالى بالعقوبة ، بل أعطاهم نعما متعددة ، فلم يشكروه تعالى عليها ، واستمروا على ذلك ، حتى جاءهم الحق ، فلم يؤمنوا به ، ولا بمن حمله إليهم وهو الرسل المبين صلى الله عليه وسلم .
ومن الآيات التى تدل على أن ذرية إبراهيم كان منها المؤمن ، وكان منها الكافر .
قوله تعالى : ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون ثم بين سبحانه موقفهم من الحق الذى جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم فقال : ولما جآءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون .
أى : وحين جاءهم الرسول صلى الله عليه وسلم بالحق من عند ربهم ، لكى يخرجهم من ظلمات الكفر ، إلى نور الإيمان .
.
قالوا على سبيل الجحود والعناد : هذا الذى جئتنا به نوع من السحر ، وإنا به كافرون مكذبون .
والتعبير بقوله : جآءهم يشعر بأن الحق قد وصل إليهم دون أن يتبعوا أنفسهم فى البحث عنه ، ومع ذلك فقد استقبلوه بالجحود والإنكار .
ثم حكى سبحانه لونا آخر من ألوان حسدهم وعنادهم فقال : وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .
والمراد بالقريتين مكة أو الطائف .
.
ومقصودهما إحداهما ، كالوليد بن المغيرة من مكة ، وكعروة بن مسعود من الطائف .
.
ويعنون بالعظم : كثرة المال ، والرئاسة فى قومه .
أى : وقال هؤلاء المشركون على سبل العناد والحسد : هلا أنزل هذا القرآن ، الذى يقرؤه علينا محمد صلى الله عليه وسلم على رجل عظيم فى ماله وسلطانه ، ويكون من إحدى هاتين القريتين ، وهما مكة أو الطائف .
فهم لجهلهم وانطماس بصائرهم ، استكثروا أن ينزل هذا القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم الذى وإن كان فى القمة من الشرف والسمو بين قومه إلا أنه لم يكن أكثرهم مالا وسلطانا ، وهم يريدون أن تكون النبوة فى زعيم من زعمائهم ، أورئيس من رؤسائهم .
وهذا منهم كما يقول الآلوسى لجهلهم بأن رتبة الرسالة ، إنما تستدعى عظيم النفس ، بالتخلى عن الرذائل الدنية ، والتحلى بالكمالات والفضائل القدسية ، دون التزخرف بالزخارف الدنيوية .
وقد وبخهم الله تعالى على جهلهم هذا بقوله : أهم يقسمون رحمت ربك فالاستفهام للإنكار والتهكم بهم ، والتعجب من تفكيرهم .
والمراد بالرحمة : ما يشمل النبوة ، وما أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم من وحى ، وما منحه إياه من خلق كريم ، وخير عميم .
أى : كيف بلغ الجهل والغباء بهؤلاء المشركين إلى هذه الدرجة؟ إنهم ليس بيدهم ولا بيد غيرهم عطاء ربك ، وليس عندهم مفاتيح الرسالة ليضعوها حيث شاؤا ، وليختاروا لها من أرادوا .
وما دام الأمر كذلك فكيف يعترضون على نزول القرآن عليك أيها الرسول الكريم ؟ .
ثم بين سبحانه مظاهر قدرته فى خلقه فقال : نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا .
.
أى : نحن قسمنا بينهم أرزاقهم فى هذه الدنيا ، ولم نترك تقسيمها لأحد منهم ، ونحن الذين بحكمتنا تولينا تدبير أسبابها ولم نكلها إليهم لعلمنا بعجزهم وقصورهم .
ونحن الذين رفعنا بعضهم فوق بعض درجات فى الدنيا ، فهذا غنى وذاك فقير ، هذا مخدوم ، وذاك خادم ، وهذا قوى ، وذاك ضعيف .

ثم بين سبحانه بعد ذلك سوء عاقبة من يقتل مؤمنا متعمدا فقال : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
أى : ومن يقتل مؤمنا متعمدا قتله فجزآؤه الذى يستحقه بسبب هذه الجناية الكبيرة جهنم خالدا فيها أى باقيا فيها مدة طويلة لا يعلم مقدارها إلا الله وغضب الله عليه بسبب ما ارتكبه من منكر ولعنه أى طرده من رحمته وأعد له من وراء ذلك كله عذابا عظيما يوم القيامة .
هذا وقد ساق المفسرون جملة من الآيات والأحاديث التى تهدد مرتكب هذه الكبيرة بالعذاب الشديد؛ واختلفوا فى حكمها هل هى هى منسوخة أولا؟ وهل للقاتل عمدا توبة أولا؟ وقد أفاض الإيمام ابن كثير فى بيان كل ذلك فقال ما ملخصه : هذا تهديد شديد ووعيد أكيد لمن تعاطى هذا الذنب العظيم والذى هو مقرون بالشرك بالله فى غير ما آية .
قال تعالى والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق والأحاديث فى تحريم القتل كثيرة جدا .
فمن ذلك ما ثبت فى الصحيحين عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة فى الدماء وروى أبو داود عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يزال المؤمن معتقا أى خفيف الظهر ، سريع السير ما لم يصب دما حراما .
فإذا أصاب دما حراما بلح أى : أعيا وانقطع .
وفى حديث آخر : لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل رجل مسلم .
ثم قال : وقد كان ابن عباس يرى أنه لا توبة لقاتل المؤمن عمدا .
وقال البخارى : حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا المغيرة بن النعمان قال : سمعت ابن جبير قال : اختلف فيها أهل الكوفة .
فرحلت فيها إلى ابن عباس فسألته عنها .
فقال : نزلة هذه الآية .
ومن يقتل مؤمنا متعمدا هى آخر ما نزل وما نسخها شئ .
وروى ابن جرير أيضا عن سعيد بن جبير قال .
سألت ابن عباس عن قوله تعالى ومن يقتل مؤمنا متعمدا .
فقال : إن الرجل إذا عرف الإسلام ، وشرائع الإسلام ، ثم قتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم؛ ولا توبة له .
ثم قال : والذى عليه الجمهور من سلف الأمة وخلفها .
أن القتل له توبة فيما بينه وبين الله تعالى فإن تاب وأناب وخشع وخضع وعمل عملا صالحا بدل الله سيئاته حسنات ، وعوض المقتول من ظلامته وأرضاه عن ظلامته .
قال الله تعالى إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء فهذه الآية عامة فى جميع الذنوب ما عدا الشرك .
وهى مذكورة فى هذه السورة الكريمة بعد هذه الآية وقبلها لتقوية الرجاء .
والمراد بالخلود هنا المكث الطويل .
وقد تواترت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يخرج من النار من كان فى قلبه أدنى مثقال ذرة من إيمان .
وأما ما نقل عن بعض السلف من خلاف هذه فمراد قائله الزجر والتوبة لا أنه لا يعتقد بطلان توبته .
والآية الكريمة ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم .
الصواب فى معناها : أن جزاءه جهنم .
فقد يجازى بذلك وقد يجازى بغيره .
وقد لا يجازى بل يعفى عنه .
فإن قتل عمدا مستحلا بغير حق ولا تأويل فهو كافر مرتد .
يخلد فى جهنم بالإجماع .
وإن كان غير مستحل بل معتقدا تحريمه فهو فاسق عاص .
مرتكب كبيرة جزاؤه جهنم خالدا فيها .
ولكن تفضل سبحانه فأخبر أنه لا يخلد فيها من مات موحدا فلا يخلد هذا .
وقد يعفى عنه ولا يدخل النار أصلا .
وقد لا يعفى عنه بل يعذب كسائر العصاة الموحدين .
ثم يخرج معهم إلى الجنة ولا يخلد فى النار .
فهذا هو الصواب فى معنى الآية .
وبهذا نرى أن الآية الكريمة تنهى المؤمن نهيا قاطعا عن أن يمد يده بالسوء لقتل نفس حرم الله قتلها إلا بالحقن وتتوعد لاذى يفعل ذلك بغضب الله عليه وطرده من رحمته ، وإلحاق العذاب العظيم به يوم القيامة .
وبعد هذا التحذير الشديد من قتل النفس بغير حق ، وجه القرآن نداء إلى المؤمنين نهاهم فيه عن القتل بدون تبين أو تثبت من أجل التوصل إلى رعض من أعراض الدنيا الفانية ، فقال تعالى : يا أيها الذين .
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا روى المفسرون فى سبب نزول هذه الآية الكريمة روايات متعددة إلا أنها متقاربة فى المعنى .
وقد حكى معظمها الإمام القرطبى فقال ما ملخصه : هذه الآية نزلت فى قوم من المسلمين مروا فى سفرهم برجل معه جمل وغنيمة يبيعها فسلم على القوم وقال : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، فحمل عليه أحدهم فقتله ظنا منه أن المقتول نطق بالشهادتين ليأمن القتل فلما ذكر ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم شق عليه ونزلت الآية فحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ديته إلى أهله ورد عليه غنيماته .
وقد قيل : إن القاتل محلم بن جثامة والمقتول عامر بن الأضبط .
وقيل : إن القاتل أسامة بن زيد والمقتول مرداس بن نهيك من بنى مرة من أهل فدك .
وفى سنن ابن ماجه عن عمران بن حصين قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا من المسلمين إلى المشركين فقاتلوهم قتالا شديدا فمنح المشركون المسلمين أكتافهم .
فحمل رجل من المسلمين على رجل من المشركين بالرمح .
فلما غشيه قال : أشد أن لا إله إلا الله إنى مسلم .
فطعنه فقتله .
فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله هلكت .
قال : وما الذى صنعت مرة أو مرتين .
فأخبره بالذى صنع .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : فهلا شققت عن بطنه فعلمت ما فى قلبه ؟ فقال : يا رسول الله لو شققت بطنه أكنت أعلم ما فى قلبه؟ قال : لا فلا أنت قبلت ما تكلم به ولا أنت تعلم ما فى قلبه .
ثم قال القرطبى : ولعل هذه الأحوال جرت فى زمان متقارب فنزلت الآية فى الجميع .
والضرب فى الأرض : السير فيها .
تقول العرب : ضربت فى الأرض إذا سرت لتجارة أو غزة أو غيره .
وكأن السير فى الأرض سمى بذلك؛ لأنه يضرب الأرض برجليه فى سيره .
والمراد بالضرب فى الأرض هنا : السفر والسير فيها من أجل الجهاد فى سبيل الله .
وقوله فتبينوا معناه : فتثبتوا وتأكدوا وتأملوا فيما تأتون وتذرون .
وقرأ حمزة فثبتوا .
قال القرطبى : والسلم والسلم والسلام بمعنى واحد .
قال البخارى .
وقرئ بها كلهاز واختار أبو عبيد السلام .
وخالفه أهل النظر فقالوا؛ السلم هنا أشبه؛ لأنه بمعنى الانقياد والاستسلام .
كما قال تعالى فألقوا السلم ما كنا نعمل من سواء والمعنى : يأيها الذين آمنوا وصدقوا بالحق ، إذا خرجتم من بيوتكم وسرتم فى الأرض من أجل الجهاد فى سبيل الله وإعلاء كلمته فتبينوا أى فاطلبوا بيان الأمر فى كل ما تأتون وما تذرون ، واحذروا أن تضعوا سيوفكم فى غير موضعها .
فإن الأصل فى الدماء الحرمة والصيانة وعدم الاعتداء عليها ، وقد حرم الله تعالى قتل النفس إلا بالحق .
والتبين والتثبت فى القتل واجب حضرا وسفرا .
وإنما خص السفر بالذكر لأن الحادثة التى نزلت فيها الآية وقعت فى السفر .
وقوله ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا أى : تأكدوا أيها المؤمنون وتثبتوا فى كل أحكامكم وأفعالكم ، ولا تقولوا لمن أظهر الانقياد لدعوتكم ودينكم فنطق بالشهادتين أو حياكم بتحية الإسلام .
لا تقولوا له لست مؤمنا حقا وإنما قلت ما قلت بلسانك فقط لتأمن القتل .
بل الواجب عليكم أن تقبلوا منه ما أظهره وعاملوه بموجبه؛ فإن علم السرائر والبواطن إنما هو لله تعالى وحده .
وجملة لست مؤمنا مقول لقوله لا تقولوا : أى لا تنفوا عنه الإيمان وهو يظهره أمامكم وفى هذا من الفقه كما يقول القرطبى باب عظيم ، وهو أن الأحكام تناط بالمظان والظواهر لا على القطع واطلاع السرائر .
ولقد كان عمر بن الخطاب رضى الله عنه ينهى عن قتل من أعلن الاستسلام ويحذر من يقتله بأنه سيقتله به ، وقد أرسل بذلك إلى قواد جويشه لأن الذين يقتلون من يطلب الأمان طمعا فى ماله لا يكون جهاده خالصا لله ، ولا تكون أعمال محل رضا الله تعالى ولذا قال سبحانه : تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة .
والابتغاء : الطلب الشديد والرغبة الملحة .
وعرض الحياة الدنيا : جميع متاعها وأموالها .
وسمى متاع الدنيا عرضا ، لأنه مهما كثر فهو زائل غير دام ، وعارض غير باق .
قال الراغب : والعرض بفتح الراء والعين مالا يكون له ثبات .
ومنه استعار المتكلمون العرض لما لا ثابت له إلا بالجوهر .
وقيل : الدنيا عرض حاضر تنبيها على أنه لا ثابت لها ، والمغانم : جمع مغنم ويطلق على ما يؤخذ من مال العدو ، من باب إطلاق المصدر على اسم المفعول .
والمعنى : تثبتوا أيها فى كل أقوالكم وأعمالكم ، ولا تتعجلوا فى أحكامكم ، ولا تقولوا لمن حياكم بتحية الإسلام أو نطق بالشهادتين لست مؤمنا ، وإنما فعلت ذلك تقية؛ ثم تقتلونه .
مبتغين من وراء قتله متاع الدنيا الزائل ، وعرضها الفانى ، إن هذا المسلك يتنافى مع الإيمان الصادق والجهاد الخالص .
ومن كان منكم يريد متاع الدنيا فليطلبه من الله وحده فإن خزائنه لا تنفد ، وعطاءه لا يحد ولا يطلبه عن طريق الاعتداء على من أظهر الإسلام أو التمس منكم الأمان .
وقوله تبتغون عرض الحياة الدنيا حال من فاعل لا تقولوا لكن لا على أن يكون النهى راجعا للقيد فقط كما فى قولك : لا تطلب العلم تبتغى به الجاه والتفاخر ، بل على أنه راجع إليهما جميعا .
أى : لا تقولوا له ذلك ولا تبتلغوا العرض الفانى .
فالمقصود بهذه الجملة الكريمة توبيخهم على حرصهم على متاع الدنيا بطريقة لا تناسب مع الإيمان الكامل ، ومع الهدف الذى خرجوا من أجله : وهو إعلاء كلمة الله تعالى وضم أكبر عدد من الناس إلى دعوة الحق التى جاء بها النبى صلى الله عليه وسلم .
وقوله فعند الله مغانم كثيرة تعليل للنهى عن ابتغاء عرض الحياة الدنيا بهذا الأسلوب فكأنه قال : لا تعودوا إلى ما فعلتموه من قتل من ألقى إليكم السلام طلبا لما له ، فإن الله تعالى عنده مغانم كثيرة ، وفى مقدوره أن يغنيكم من فضله؛ فالجأوا إلى جنابه وحده ، وخصوه بالسؤال ، وأخصلوا له العمل .
وقوله كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا تعليل للنهى عما قالوه وما فعلوه .
أى : أنتم أيها المؤمنون كنتم من قبل مثل ذلك الذى ألقى إليكم السلام ، فقد كنتم فى أول إسلامكم ولا يظهر منكم للناس غير ما ظهر منه لكم من النطق بالشهادتين وتبادل تحية الإسلام ، فمن الله عليكم بأن قبل منكم تلك المرتبة وعصم بها دماءكم وأموالكم ولم يأمر بالتفحص عن سرائركم .
وإلى هذا المعنى اتجه صاحب الكشاف فقد قال : قوله كذلك كنتم من قبل أول ما دخلتم فى الإسلام سمعت من أفواهكم كلمة الشهادة فحصنت من دماءكم وأموالكم من غير انتظار الاطلاععلى مواطأة قلوبكم لألسنتكم بالاستقامة والاشتهار بالإيمان فعليكم أن تفعلوا بالداخلين فى الإسلام كما فعل لكم ، وأن تعتبروا ظاهر الإسلام فى المكانة ، ولا تقولوا إن تهليل هذا لاتقاء القتل لا لصدق النية ، فتجعلوه سبيلا إلى استباحة دمه وماله وقد حرمها الله .
فاسم الإشارة راجع إلى من فى قوله : لمن ألقى إليكم السلام .
ويجوز أن يكون اسم الإشارة راجعا إلى الحالة التى كانوا عليها فى ابتداء إسلامهم .
أى كحال هذا الذى يسر إيمانه ويخفيه عن قومه كنتم من قبل .
وقد جرح هذا المعنى ابن جرير فقال ما ملخصه : قوله كذلك كنتم من قبل أى كذلك كنتم تخفون إيمانكم فى وقومكم من المشركين ، وأنتم مقيمون بين أظهرهم ، كما كان هذا الذى قتلتموه مقيما بين أظهر قومه من المشركين مستخفيا بدينه منهم فمن الله عليكم أى : فرفع منكم ما كنتم فيه من الخوف من أعدائكم بإظهار دينه وإعزاز أهله ، حتى أمكنكم إظهار ما كنتم تستخفون به من توحيده وعبادته .
.
والذى يبدو لنا أن الاية الكريمة تتسع لهذين التفسيرين ، إلا أن التفسير الأول الذى جرى عليه صاحب الكشاف أشمل وأنسب لسياق الآية؛ لأن المقصد الرئيس الذى تدعو إليه الآية الكريمة هو نهى المؤمنين عن سوء الظن بمن أظهر الإسلام وعن الاعتداء عليه .
وأمرهم بان يعاملوا الناس بظاهرهم أما بواطنهم فأمرها إلى الله وحده .
والفاء فى قوله فتبينوا فصيحة .
أى : إذا كان الأمر كذلك فتبينوا نعمة الله عليكم وداوموا على شكرها ، وقيسوا أحوال غيركم بما سبق من أحوالكم ، واقبلوا ظواهر الناس بدون فحص عن بواطنهم ، ولا تصدروا أحكامكم عليهم إلا بعد التثبت والتأكد من صحتها ولا تشهروا سيوفكم فى وجوههم إلا بعد التأكد من كفرهم وعدوانهم .
وقوله : إن الله كان بما تعملون خبيرا تذييل قصد به تحذيرهم من مخالفة أمره .
أى : إن الله مطلع على دقيق الأمور وجليلها ، خبير بما تسره نفوسكم وما تعلنه ، لا يخفى عليه شئ من ظواهركم وبواطنكم ، وسيحاسبكم على كل ذلك ، وسيجازيكم بما تستحقون من خير أو شر .
هذا وقد أخذ العلماء من هذه الآية أن الكافر إذا نطق بالشهادتين حرم قتله؛ لأنه قد اعتصم بعصام الإسلام المانع من إهدار دمع وماله وأهله .
كما أخذوا منها وجوب التثبت فى الأحكام وفى الأقوال .
وأخذ الناس بظواهرهم حتى يثبت خلاف ذلك .
قال الفخر الرازى : اعلم أن المقصود من هذه الآية المبالغة فى تحريم قتل المؤمنين .
وأمر المجاهدين بالتثبت فيه ، لئلا يسفكوا دما حراما بتأويل ضعيف .
وقال بعض العلماء : وقد دلت الآية على حكمة عظيمة فى حفظ الجامعة الدينية ، وهى بث الثقة والأمان بين أفراد الأمة وطرح ما من شأنه إدخال الشك لأنه إذا فتح هذا الباب عسر سده ، وكما يتهم المتهم غيره فللغير أن يتهم من اتهمه .
وبذلك ترتفع الثقة ، ويسهل على ضعفاء الإيمان المروق ، إذ قد أصبحت التهمة تظل الصادق والمنافق .
وانظر معاملة النبى صلى الله عليه وسلم المنافقين معاملة المسلمين .
على أن هذا الدين سريع السريان فى القلوب فيكتفى أهله بدخول الداخلين فيه من غير مناقشة .
إذ لا يلبثون أن يألفوه وتخالط بشاشته قلوبهم .
فهم يقتحمونه على شك وتردد فيصير إيمانا راسخا .
ومما يعين على ذلك ثقة السابقين فيه باللاحقين .
ومن أجل ذلك أعاد الله الأمر فقال فتبينوا تأكيدا لقوله فتبينوا المذكور قبله .
.
وبعد أن أمر سبحانه المؤمنين بأن يعاملوا الناس على حسب ظواهرهم ونهاهم عند جهادهم عن التعجل فى القتل .
أتبع ذلك ببيان فضل المجاهدين المخلصين فقال تعالى لا يستوي .
.
.
.
غفورا رحيما .
لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما قال الآلوسى : قوله تعالى لا يستوي القاعدون .
شروع فى الحث على الجهاد ليأنفوا عن تركه ، وليرغبوا عما يوجب خللا فيه .
والمراد بالقاعدين : الذين أذن لهم فى القعود عن الجهاد اكتفاء بغيرهم .
وروى البخارى عن ابن عباس : هم القاعدون عن بدر وهو الظاهر الموافق للتاريخ على ما قيل .
وقال أبو حمزة : إنهم المتخلفون عن تبوك .
وروى أن الآية نزلت فى كعب بن مالك من بنى سلمة ومرارة بن الربيع من بنى عمرو بن عوف .
وهلال بن أمية من بنى واقف حين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى تلك الغزوة .
وقوله غير أولي الضرر جملة معترضة جئ بها لبيان أنهم غير مقصودين بعدم المساواة مع المجاهدين فى الأجر .
والضرر : مصد ضرر مثل مرض .
وهذه الزنة تجئ غالبا فى العاهات ونحوها ، مثل عمى وحصر وعرج ورمد .
والمراد بقوله غير أولي الضرر أى : غير أصحاب العلل والأمراض التى تحول بينهم وبين الجهاد فى سبيل الله من عمى أو عرج أو ضعف أو غير ذلك من الأعذار .
وقد روى المفسريون فى سبب نزول قوله تعالى غير أولي الضرر روايات منها ما أخرجه البخارى عن البراء قال : لما نزلت لا يستوي القاعدون من المؤمنين .
دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا فكتبها جاء ابن أم مكتوب فشكا ضرارته .
فأنزل الله : غير أولي الضرر .
وقال القرطبى : روى الأئمة واللفظ لأبى داود عن زيد بن ثابت قال : كنت إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم فغشيته السكينة فوقعت فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذى فما وجدت ثقل شئ أثقل من فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سرى عنه فقال : أكتب فكتبت فى كتف أى فى عظم عريض كانوا يكتبون فيه لقلة القراطيس عندهم لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله .
.
.
.
الآية .
فقام ابن أم مكتوم وكان رجلا أعمى لما سمع فضيلة المجاهدين فقال : يا رسول الله فكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المؤمنين؟ فلما قضى كلامه غشيت رسول الله السكينة فوقعت فخذه على خفذى .
ووجدت من ثقلها فى المرة الثاينة كما وجدت فى المرة الأولى ثم سرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اقرأ يا زيد .
فقرأت : لا يستوى الأقاعدون من المؤمنين .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أولي الضرر الاية كلها .
قال زيد : فأنزلها الله وحدها فألحقتها .
والذى نفسى بيده لكأنى أنظر إلى ملحقها عند صدع فى كتف .
والمعنى : لا يستوى عند الله تعالى الذين قعدوا عن الجهاد لإعلاء كلمة الحق دون أن يكون عندهم من الأعذار ما يمنعهم من ذلك ، لا يستوى هؤلاء مع الذين جاهدوا فى سبيل الله بأموالهم وأنفسهم .
أما الين قعدوا عن الجهاد لأعذار تمنعهم عن مباشرته ، فإن نيتهم الصادقة سترفع منزلتهم عند الله تعالى ، وستجعلهم فى مصاف المجاهدين بأموالهم وأنفسهم أو قريبين منهم .
ويشهد لذلك ما رواه البخارى وأبو داود عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو يسر إلى تبوك : إن بالمدينة أقواما ما سرتم من سير ولا قطعتم من واد إلا وهم معكم فيه .
قالوا : يا رسول الله ، وهم بالمدينة قال : نعم حبسهم العذر .
قال ابن كثير : وفى هذا المعنى قال الشاعر : يا راحلين إلى البيت العتيق لقد ... سرتم جسوما وسرنا نحن أوراحا إنا أقمنا على عذر وعن قدر ... ومن أقام على عذر كمن راحا وقوله : لا يستوي نفى لاستواء المجاهدين والقاعدين ، والمقصود بهذا النفى التعريض بالمفضول لتفريطه وزهده فى الخير ، وحض على الاقتداء بمن هو أفضل منه ، إذ من المعروف أن القاعد عن الجهاد لا يساوى المجاهد فى الفضل والثواب .
فتعين أن يكون المراد بهذا التعبير التعريض بالقاعدين ليتأسوا بالمجاهدين ، وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : فإن قلت : معلوم أن القاعد بغير عذر والمجاهد لا يستويان فما فائدة نفى الاستواء؟ قلت : معناه الإذكار بما بينهما من التفاوت العظيم ، والبون البعيد ، ليأنف القاعد ويترفع بنفسه عن انحطاط منزلته .
فيهتز للجهاد ويرغب فيه ، وفى ارتفاع طبقته ، ونحوه : هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون أريد به التحريك من الجهل إلى التعلم .
ولينهض الشخص بنفسه عن صفة الجهل إلى شرف العلم .
وقوله من المؤمنين جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من القاعدين .

 احتجاجات الجزائر م: هي حملة احتجاجات شعبية وقادت هذه الاحتجاجات أحزاب المعارضة بالإضافة إلى الشبان الجزائريين الذين طالبوا بإجراء إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية.
كالبطالة وغلاء المعيشة والسكن وارتفاع أسعار المواد الغذائية.
حيث يبلغ معدل البطالة في الجزائر التي بلغ تعداد سكانها في ذلك الوقت مليون نسمة نحو حسب الأرقام الرسمية، غير أن منظمات مستقلة تقدر النسبة بنحو .
وكانت الجزائر قد أعلنت أن ميزانها التجاري حقق خلال ال شهرا الأخيرة فائضا بلغ .
مليار دولار مقابل .
مليارات في المدة نفسها من العام الماضي.
ويبلغ الراتب الأدنى للحد المضمون بالجزائر ألف دينار دولار بالنسبة للموظفين، في حين ينام البلد على احتياطي صرف يقدر ب مليار دولار، حسب تصريحات مسؤولين حكوميين.
وتقول منظمات غير حكومية إن أكثر من ثلثي الجزائريين يعيشون تحت مستوى خط الفقر.
تتهم المعارضة حكومة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة بغلق المجال السياسي من خلال ما يسمى بالتحالف الرئاسي الذي يضم ثلاثة أحزاب مشكلة للحكومة ومسيطرة على البرلمان منذ م.
دخلت الجزائر منذ عام م في حرب مع الجماعات الارهابية قتل فيها نحو ألف شخص، وما زال شبحها يسكن كثيرا من الجزائريين، خصوصا انها أعلنت بعد أحداث سبتمبر ولاءها للقاعدة وهي القاعدة في المغرب العربي  تم فرض حالة الطوارئ عام م مباشرة بعد إلغاء الانتخابات التشريعية التي فازت فيها الجبهة الإسلامية للإنقاذ المحظورة حاليا، بعدد كبير من الأصوات، ودخول البلاد في دوامة عنف مسلح قتل فيها حسب آخر التقديرات الف الجزائريين.
قام عدة مواطنين جزائريين بإشعال النار في أنفسهم بشكل منفصل احتجاجا على الأوضاع المعيشية والاقتصادية والسياسية السيئة وهم:  وذلك تقليدا للمواطن التونسي محمد البوعزيزي الذي أشعل الانتفاضة التونسية بإحراق نفسه.
وكانت عائلة في حي ديار الشمس بالجزائر العاصمة قد هددت بالانتحار الجماعي إذا رفضت السلطات الاستجابة لمطالبها المتمثلة في توزيع عادل لشقق سكنية من المقرر أن ترحل إليها.
ورفضت هذه العائلات مغادرة حي ديار الشمس إلى المساكن المقترحة عليها بسبب ما تسميه التلاعب بعملية الترحيل، واحتجاجا منها أيضا على مساحة الشقق الجديدة.
وقد أطلق بعض علماء الاجتماع والكتاب الصحفيون اسم ظاهرة البوعزيزية على الحوادث المتكررة في الوطن العربي والتي يحرق فيها المحتجون أنفسهم تقليدا لمحمد البوعزيزي احتجاجا على البطالة والأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية السيئة.
وقد شملت هذه الظاهرة إلى عدة دول عربية.
انظر تقليد تجربة محمد البوعزيزي .
على الرغم من أن ظاهرة البوعزيزية ظاهرة يخجل التاريخ من ذكرها إلا أنها هي التي أدت إلى إطلاق شرارة الثورات العربية وإسقاط الأنظمة الدكتاتورية في عدة دول عربية.
هذا النجاح الذي حققته هاتين الثورتين أظهر أن قوة الشعب العربي تكمن في تظاهره وخروجه إلى الشارع، وأن الجيش هو قوة مساندة للشعب وليس أداة لدى النظام لقمع الشعب.
كما أضاءت تلك الثورة الأمل لدى الشعب العربي بقدرته على تغيير الأنظمة الجاثمة عليه وتحقيق تطلعاته.
بدأت في هذا اليوم أولى المظاهرات، فقد شهدت عدة أحياء في المدينة مساء الأربعاء مظاهرات احتجاجية كما سمع إطلاق نار في مناطق متفرقة من المدينة، في حين اعتقلت قوات الأمن علي بلحاج، نائب رئيس الجبهة الإسلامية للإنقاذ المحظورة.
المظاهرات اندلعت في أحياء ساحة الشهداء وبلكور وباش جراح وباب الواد واسطاوالي.
الشبان المتظاهرون كسروا محلات ومقرات بعض الشركات وسيارات في حي باب الواد الشعبي الواقع غرب العاصمة الجزائر، وكان الوضع سيئا أيضا في حي بلكور، وهو حي شعبي آخر في العاصمة.
وأغلق المتظاهرون مساء الأربعاء عدة طرق وأضرموا النار في العجلات المطاطية بحي باب الواد، كما أغلقوا الطريق المؤدية إلى المقر الرئيسي للشرطة ورشق عشرات الشبان مركزا للشرطة بالحجارة وأشعلوا النار في متجر لبيع السيارات، ودمروا عشرات السيارات.
هذا وقد اعتقلت قوات الأمن عشرين متظاهرا اقتحموا مقرا للشرطة بحي باب الواد في الجزائر العاصمة، كما أحرق متظاهرون ثلاث سيارات تابعة للشرطة من نوع مرسيدس.
كما اعتقلت قوات الأمن متظاهرا في حي الزيتون بمدينة تيبازة غرب الجزائر العاصمة، وتعرضت عدة سيارات للتخريب منها ثلاثة أحرقت، أما في الجلفة وسط فقد جرح خمسة أشخاص بينهم أربعة من قوات الشرطة.
وجاء اعتقال بلحاج رفقة أحد أبنائه وشخصين آخرين بعد إلقائه كلمة أمام جمع من المتظاهرين في حي باب الواد بالجزائر العاصمة.
وقد شهدت مدينتا جلفة ووهران بدورهما صباح الأربعاء مظاهرات وصدامات مماثلة من أجل التنديد بالغلاء، كما تعرض مقر بلدية وهران ومنشآت حكومية أخرى للرشق بالحجارة.
وذكرت وكالة الأنباء الألمانية أن عدة بلدات بولايات تيبازة والبليدة وعنابة والطارف شهدت الأربعاء احتجاجات مماثلة.
عاد الهدوء صباح الخميس إلى مناطق مختلفة من الجزائر بعد ليلة دامية، اشتبك فيها شباب الأحياء الشعبية بقوات الشرطة المحلية احتجاجا على ما أسموه الغلاء الفاحش للأسعار .
وأحرق المتظاهرون إطارات السيارات وقطعوا عدة طرق رئيسية، كما حملوا قضبانا حديدية ورشقوا الشرطة بالحجارة خلال الاشتباكات.
وخلفت هذه المظاهرات ما قارب جريح نتيجة الاشتباكات مع قوات الأمن.
وأظهرت مقاطع فيديو وضعت حديثا على موقع اليوتيوب حجم الصدامات التي عاشتها هذه المناطق، وشوهدت ألسنة لهب الإطارات المطاطية وأعمدة دخان تقطع طرقا مختلفة.
من جهتها قررت الرابطة الوطنية لكرة القدم تأجيل كل مباريات كرة القدم التي كانت مقررة يومي الجمعة والسبت بالعاصمة الجزائرية، تحسبا لتجدد الأحداث التي عرفتها البلاد مؤخرا.
ويأتي ذلك بينما ساد هدوء مشوب بالحذر أحياء العاصمة الجزائرية والولايات الأخرى وسط استمرار الاستنفار الأمني.
قتل شخص ثان اليوم في مصادمات بين محتجين على ارتفاع أسعار المواد الغذائية وقوات الأمن.
فقد اندلعت اشتباكات بعد صلاة الجمعة في أحياء شعبية بعدة مناطق من البلاد بين قوات حفظ الأمن ومتظاهرين شباب حاولوا قطع طرق وإضرام النار فيها.
هذا وقد اتسعت أعمال العنف والمواجهات بين الشرطة ومحتجين على الأوضاع المعيشية فشملت العاصمة وعددا كبيرا من الولايات.
وأفادت وكالة الأنباء الجزائرية بوقوع أضرار مادية بالمرافق العامة في بعض المدن، ووقوع أعمال سلب ونهب.
وقد قتل الشاب في مواجهات اندلعت مساء في ولاية المسيلة شرق الجزائر عندما اقتحم متظاهرون مركزا للشرطة في بلدة عين الحجل.
وشملت الاحتجاجات إضافة إلى العاصمة مدنا أخرى منها سطيف والبليدة وتيبازة وبومرداس وبجاية وعنابة وبرج بوعريريج وتبسة والجلفة ووهران والمسيلة وقسنطينة وجيجل والبويرة وسعيدة ومعسكر وسيدي بلعباس.
وأصيب عشرات المتظاهرين واعتقل آخرون في مصادمات مع الشرطة بولاية سطيف كلم شرق الجزائر ، كما أصيب ثلاثة من رجال الأمن في مواجهة ببسكرة جنوب شرق البلاد.
أما في الجزائر العاصمة، فسمع دوي طلقات نارية كثيفة.
كما تعرضت المقرات الحكومية والبنوك ومكاتب الشركات وحتى المدارس والمحلات التجارية للتخريب والحرق، في حين شددت السلطات الإجراءات الأمنية في عدد من أحياء العاصمة ومدن رئيسية أخرى.
وأحرق المتظاهرون مكاتب البريد بالولايات ووكالات التشغيل وبعض البنوك، كما حاول بعض السكان إغلاق بعض الطرق، إلا أنهم فشلوا في ذلك.
وكانت حصيلة الاشتباكات في ولاية سطيف قد بلغت جرح سبعين شرطيا، وفي تبسة جرح خمسة من الشرطة نقلوا جميعهم إلى مستشفى العلياء بالمدينة.
أما في الجزائر العاصمة، فقد قال شهود عيان إن اشتباكات تجددت في بلدة برج الكيفان على الساحل الشرقي للعاصمة، وبلدة الحميز المعروفة بانتشار أسواق الجملة بها.
وأكد موقع صحيفة الخبر تجدد الاحتجاجات في حي بلكور الشعبي، ونقلت الصحيفة عن مراسليها أن هناك انتشارا فظيعا لعمليات النهب والسرقة في ظل انشغال قوات مكافحة الشغب بتطويق بؤر التوتر .
وبث التلفزيون الجزائري صورا، قال إنها من آثار الأضرار التي لحقت بمؤسسات التربية والتعليم بأحياء بلكور وبوروبة الشعبيين.
وأظهرت هذه الصور طاولات التلاميذ محطمة ودفاتر التعليم قد تحولت إلى رماد بعد حرق أقسام بمؤسسات تعليمية.
من جانب آخر، حث أئمة المساجد في خطب الجمعة المواطنين إلى تهدئة الأوضاع والتحلي بروح المسؤولية، و عدم الانجرار وراء العواطف .
واجتهد الأئمة في إقناع المواطنين بأفكارهم ساردين أدلة شرعية حول بطلان ما يقومون به.
وفي يوم السبت يناير قامت تباعا مظاهرات شارك فيها المئات قيل أنهم حوالي شخص في الجزائر العاصمة دعا إليها حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية ، وقد خلفت هذه المظاهرات جريحا نصفهم من أفراد الشرطة، واعتقل عدد من المتظاهرين.
وقد كان السبب الرئيسي لهذه الاحتجاجات هو ارتفاع الأسعار وسوء الأحوال المعيشية في البلاد، وقد أدت بالمجمل إلى وفاة شخصين بالرصاص في عين الحجل ووقع حوالي جريح ومصاب في صفوف المواطنين وأكثر من في صفوف الشرطة.
تجددت الاشتباكات بين قوات الأمن ومحتجين في الجزائر اليوم بكل من تيبازة وبوسماعيل بوسط البلاد وجيجل في الشرق وتيارت غربا، في وقت أفاد فيه شهود عيان بعودة الهدوء التدريجي إلى مدن جزائرية أخرى عرفت مواجهات عنيفة خلال الأيام الماضية بسبب ارتفاع أسعار المواد الغذائية الأساسية.
وعلى المستوى الرسمي، أعلن وزير التجارة الجزائري مصطفى بن بادة أن الحكومة قد تلجأ إلى بسط سيطرتها من جديد على إنتاج واستيراد المواد الغذائية الإستراتيجية، وذلك بعد يوم واحد من تعليق الحكومة الرسوم الضريبية المفروضة على السكر والزيت الغذائي لثمانية أشهر.
فقد بدأ الجزائريون يعودون تدريجيا إلى أعمالهم اليوم بعد عطلة نهاية أسبوع شهدت احتجاجات دامية أدت إلى مقتل ثلاثة أشخاص وأكثر من جريح، من بينهم شرطيا بحسب الأرقام الأخيرة التي أعلنتها وزارة الداخلية، إضافة إلى اعتقال نحو ألف شخص.
وأعلن وزير الداخلية الجزائري دحو ولد قابلية الأحد في مقابلة مع وكالة الصحافة الفرنسية أن فترة العنف انتهت بالرغم من وقوع عدد من الحوادث.
وعادت حركة القطارات في العاصمة وسائر أنحاء البلاد الأحد بعد توقفها الخميس، حسبما أعلنته الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.
وفي سياق الإجراءات لاحتواء الاحتجاجات، أعلن الاتحاد الجزائري لكرة القدم تعليق إقامة جميع المباريات شهرا كاملا، اعتبارا من العاشر من يناير/كانون الثاني الجاري وحتى العاشر من فبراير/شباط المقبل.
أكدت مصادر إعلامية جزائرية للجزيرة أن حملة اعتقالات واسعة شملت شبابا يشتبه في مشاركتهم بالاحتجاجات الأخيرة التي اندلعت ضد غلاء المعيشة في البلاد.
وأوضحت المصادر أن السلطات تتهم هؤلاء الشباب بالضلوع في سرقات وأعمال نهب استهدفت محال تجارية وشركات في العاصمة ومدن أخرى.
أحبطت قوات الأمن الجزائرية محاولة لحزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية علماني معارض لتنظيم مسيرة بالعاصمة، وقد وقعت مواجهات بين الشرطة ومجموعة من المتظاهرين أوقعت جريحا بينهم رئيس كتلة حزب التجمع بالبرلمان وسبعة شرطيين.
وكان حزب التجمع قد دعا إلى مسيرة اليوم على الرغم من وجود قانون يمنع المسيرات بالعاصمة، تنطلق من ساحة أول مايو إلى مقر المجلس الشعبي الوطني البرلمان .
وقال الحزب إنها سلمية والهدف منها المطالبة بالإفراج عن السجناء الذين اعتقلوا خلال المظاهرات الأخيرة، ورفع قانون الطوارئ، واستعادة الحريات الفردية والجماعية التي يكفلها الدستور، وحل جميع المجالس المنتخبة وفق ما جاء في البيان.
هذا وقد كثفت الشرطة وجودها في ساحة أول مايو في العاصمة الجزائر قبل بدء المسيرة وفرقت بالقوة عددا من الأشخاص كانوا يستعدون للمشاركة بالمسيرة التي كان يفترض أن تنتهي أمام مقر البرلمان.
وعززت المديرية العامة للأمن الوطني قوات الشرطة على طول شارع حسيبة بن بوعلي مسار المسيرة كما شوهدت تعزيزات أمنية في ساحة أول مايو والطرق المؤدية لها، وكذا الحال في شارع ديدوش مراد حيث المقر الرئيسي للحزب.
تظاهر اليوم آلاف الجزائريين شرقي البلاد مطالبين بتغيير سياسي جذري، في وقت دعت فيه منظمات مدنية وحزب معارض إلى مظاهرة يوم فبراير/شباط المقبل للمطالبة برحيل النظام .
ونقلت وكالة يونايتد برس إنترناشيونال عن مصدر أمني أن عدة مئات تظاهروا في مدينة بجاية الواقعة على مسافة كلم شرق الجزائر العاصمة في منطقة القبائل بدعوة من حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المعارض، في حين أكد المنظمون أن نحو عشرة آلاف شاركوا في المظاهرة.
وشارك في المظاهرة طلبة الجامعة والثانويات، ورددوا هتافات معادية لحكومة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة مطالبين برحيلها، وفقا للمصدر ذاته.
كما طالب المتظاهرون بتغيير جذري لنظام الحكم في البلاد، وإرساء نظام ديمقراطي عادل.
واليوم دعا تجمع تأسس يوم يناير/كانون الثاني م ويضم منظمات من المجتمع المدني ومعارضين سياسيين، إلى التظاهر يوم فبراير/شباط المقبل للمطالبة برحيل النظام، وفق ما قالته الجهة المنظمة.
تظاهر نحو خمسة آلاف طالب جزائري في مدينة تيزي وزو الواقعة على بعد مائة كيلومتر شرق الجزائر العاصمة، وحملوا لافتات ضد النظام الجزائري وتطالب بالانفتاح الديمقراطي والسياسي والإعلامي والنقابي.
ودعت إلى المسيرة التنسيقية المحلية لطلاب جامعة مولود معمري.
وتعتبر تيزي وزو أحد معاقل التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية وجبهة القوى الاشتراكية، وهما حزبان علمانيان يستندان إلى قاعدة شعبية أمازيغية أساسا.
وردد المتظاهرون شعارات تطالب برحيل جبهة التحرير الوطني العضو في التحالف الرئاسي الحاكم وحزب الرئيس عبد العزيز بوتفليقة وبإعلان الأمازيغية لغة رسمية.
وتأتي المسيرة بعد ثلاثة أيام فقط من مسيرة مماثلة في مدينة بجاية المجاورة، رفعت شعارات تدعو إلى تغيير جذري للنظام للدخول إلى ديمقراطية في إطار السلم.
أعلن الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة اليوم مع سقوط نظام زين العابدين بن علي في تونس وبدء احتجاجات مصر إجراءات شملت الإعلان عن رفع قريب لحالة الطوارئ التي فرضت مطلع تسعينيات القرن الماضي وهو إلى جانب فتح المجال أمام العمل السياسي، أحد أهم مطالب المعارضة ووعد بتحسين الخدمات الحكومية، وحرية التظاهر خارج العاصمة، وفتح فضاء التلفزيون والإذاعة أمام الأحزاب.
ونقلت وكالة الأنباء الرسمية الجزائرية عن بوتفليقة قوله خلال اجتماع لمجلس الوزراء إنه كلف الحكومة بأن تقوم فورا بصياغة النصوص المواتية التي ستتيح للدولة مواصلة مكافحة ما سماه الإرهاب إلى النهاية بنفس الفعالية وفي إطار القانون، ومن ثمة رفع حالة الطوارئ في أقرب الآجال.
ونقل عن بوتفليقة قوله أيضا في بيان صدر عن اجتماع مجلس الوزراء إن حالة الطوارئ فرضت من منطلق الاستجابة لمقتضيات مكافحة الإرهاب لا غير، مضيفا أنها لم تمنع في أي وقت من الأوقات حراكا سياسيا تعدديا نشطا.
وقال أيضا إن قوانين الطوارئ لم تعرقل إجراء حملات انتخابية شرسة بشهادة المراقبين، حسب ما ورد في البيان ذاته.
وأعلن الرئيس الجزائري أنه سيسمح بتنظيم المسيرات التي كانت محظورة بمقتضى حالة الطوارئ في كل المناطق ما عدا الجزائر العاصمة.
تظاهر عشرات من المواطنين الجزائريين في مدينة غرداية بجنوب البلاد احتجاجا على محاكمة الناشط الحقوقي الدكتور كمال الدين فخار الذي وجهت إليه تهمة المشاركة في أعمال شغب.
ورفع المتظاهرون لافتات تطالب بالعدالة، كما رددوا شعارات تدعو إلى إسقاط النظام.
ويذكر أن محاكمة فخار قد تأجلت إلى وقت آخر.
دعت التحالف الوطني من أجل التغيير والديمقراطية وهو ائتلاف ولد من رحم اضطرابات عنيفة الشهر الماضي، قتل فيها شخصان على الأقل وجرح فيها ، ويضم ممثلين عن حزب التجديد الجزائري وحركة الإصلاح الوطني والحركة من أجل الشباب والديمقراطية وحركة الانفتاح وكذا جمعية العلماء المسلمين ومنظمات نقابية مستقلة وشخصيات سياسية منهم رئيس الحكومة الأسبق وبعض النشطاء الجزائريون عبر المواقع الاجتماعية على الإنترنت مثل الفيسبوك للعودة للتظاهر والخروج في مظاهرات احتجاجية بتاريخ / / م متأثرين بنجاح بالثورة التونسية ونجاح ثورة يناير في مصر.
ومن جهتها قررت الحكومة الجزائرية بتاريخ / / م وبشكل رسمي منع المسيرة المقرر تنظيمها بالجزائر العاصمة يوم فبراير/ شباط.
وأصدرت سلطات محافظة العاصمة يوم الاثنين / / م بيانا رفضت فيه منح ترخيص للتنسيقية الوطنية من أجل التغيير والديمقراطية لتنظيم المسيرة، واقترحت عليها بدل ذلك تنظيم تجمع في إحدى القاعات الكبيرة.
في حين ارتفعت الأصوات المطالبة بالإصلاح حتى من داخل النظام نفسه.
لكن سار اليوم بعد يوم من تنحي الرئيس المصري حسني مبارك مئات المتظاهرين بينهم نواب شاركوا في المظاهرة غير المرخص لها وسط عاصمة الجزائر يطالبون بإصلاحات سياسية عميقة وتحسين الظروف الاقتصادية، وسط انتشار أمني مكثف جدا.
ومنع الأمن المسيرة من الانطلاق من نقطة البداية وهي ساحة أول مايو، وتصدى لها المئات من رجال الأمن وعشرات الآليات.
وقدر طاهر بسباس النائب عن حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية عدد رجال الأمن الذين هيأتهم السلطات لإحباط المسيرة ب ألفا، رابط بعضهم عند مداخل العاصمة.
وأوقفت السلطات حركة القطارات لمنع الناس من الالتحاق بالمسيرة، واعتقلت خمسة نواب.
وحاول عشرات المتظاهرين اختراق طوق أمني فرض على المسيرة التي كان يفترض أن تصل إلى ساحة الشهداء، لكن الشرطة تصدت لها ووقع جريحا.
ورفع المشاركون شعارات تطالب برحيل الرئيس عبد العزيز بوتفليقة وآخرون جرائد تصدر صفحاتها عنوان نظام مبارك سقط .
كما نظم معارضون من الجالية الجزائرية في بريطانيا مساء اليوم مظاهرة أمام السفارة الجزائرية بلندن لدعم الاحتجاجات في البلاد، رفعت خلالها لافتات منددة بالنظام الجزائري وبالرئيس عبد العزيز بوتفليقة.
وشارك في التظاهرة عدد من أبناء الجالية التونسية في بريطانيا وشخصيات معارضة، وتزامنت مع المسيرة التي نظمتها المعارضة بالجزائر العاصمة اليوم والتي أجهضتها قوات الأمن.
وجاءت المظاهرة بعد احتفالات كبرى تجري في لندن بمناسبة انتصار الثورة المصرية وضمن حملة منظمة تقوم بها حركات المعارضة الجزائرية في بريطانيا.
وقال الدبلوماسي الجزائري السابق محمد العربي زيتوت أحد مؤسسي حركة رشاد المعارضة الداعية للتغيير في الجزائر إن اليوم هو يوم مساندة ودعم للاحتجاجات الجارية في الجزائر .
وكذلك تظاهر عشرات الجزائريين عصر اليوم أمام كنيسة الذكريات التاريخية في العاصمة الألمانية برلين تضامنا مع المواطنين الذين اعتقلتهم الشرطة في العاصمة الجزائرية اليوم.
ورفع المشاركون في هذه التظاهرة أعلاما جزائرية ولافتات بالعربية والفرنسية والألمانية تحمل عبارات تندد بتردي الأوضاع المعيشية وتراجع أوضاع حقوق الإنسان في الجزائر.
وقال أحد منظمي التظاهرة إن منع الأمن لتظاهرة اليوم دون سبب، دليل على أن النظام الجزائري لم يستوعب أن رياح التغيير الديمقراطي التي اقتلعت نظام بن علي القمعي في تونس ودولة حسني مبارك البوليسية في مصر على أيدي الشبان المصريين، ستواصل هبوبها على بقية المنطقة العربية ولاسيما إلى الجزائر وليبيا والمغرب .
أعلن وزير الخارجية الجزائري مراد مدلسي أن حالة الطوارئ سترفع خلال أيام بعد نحو عاما على بدء فرضها، وهو قرار سيستجيب إن تحقق لمطلب رئيسي للمعارضة، التي قرر جزء منها تنظيم احتجاجات كل سبت من أيام الأسبوع للمطالبة بديمقراطية أوسع.
وحسب وكالة رويترز، قال مدلسي في حوار مع إذاعة أوروبا الفرنسية في الأيام القادمة، سنتحدث عنها حالة الطوارئ كما لو كانت جزءا من الماضي .
من جهتها قالت التنسيقية الوطنية من أجل التغيير والديمقراطية في الجزائر اليوم إنها ستجعل كل أيام السبت موعدا للتظاهر في الجزائر العاصمة، على غرار محاولتها تنظيم مسيرة أمس السبت وفشلت بسبب منع قوات الأمن لها ورفض معظم المواطنين الانضمام إليها.
وجاء القرار في اجتماع عقدته التنسيقية، وهو ائتلاف من جماعات المجتمع المدني وبعض أعضاء النقابات العمالية والأحزاب السياسية الصغيرة.
وقال محسن بلعباس، المتحدث باسم حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المعارض الذي ساهم في تنظيم المسيرة: سنواصل المسيرات حتى يتخلي النظام عن السلطة، سنواصل الضغط كل يوم سبت .
ويسعى من خلال هذه الخطوة إلى جذب المزيد من المؤيدين بعد نجاح الثورتين الشعبيتين في تونس ومصر في إسقاط النظامين الحاكمين في البلدين.
توقفت الاحتجاجات اليوم للاستعداد للاحتجاجات الكبيرة المخطط لها في يوم السبت شباط/فبراير، فقد اتفقت أحزاب المعارضة على تنظيم مظاهرات احتجاجية منتظمة كل يوم سبت.
قال وزير الخارجية مراد مدلسي سيتم رفع حالة الطوارئ في غضون أيام .
قام هذا الأسبوع بعض شباب الولايات الداخلية بتنظيم مسيرات سلمية متباعدة دون تنسيق، وصلت حدود إقدام عشرات الشباب من بلديتي القليعة وفوكة بولاية تيبازة وسط البلاد على الاستيلاء على أراض عمومية وخاصة حولوها إلى ملكيات خاصة اقتسموها بالقوة أمام مرأى السلطات الأمنية التي لم تتدخل خوف انفلات الوضع، رغم كون الأراضي الشاسعة التي استولوا عليها مخصصة لإنجاز مشروع المدرسة الوطنية للقضاة.
اعتصم بالقرب من قصر الرئاسة اليوم أستاذ ممثلين عن زملائهم في جميع ولايات الوطن، وأرجع هؤلاء سبب احتجاجهم لخيبة أملهم من ما سموه تنصل وزير التربية من وعده القاضي بإدماجهم في مناصبهم الشاغرة التي عملوا بها لسنوات مضت.
يذكر أن مستشار رئاسة الجمهورية استقبل أمس ممثلين عن المحتجين أمام قصر الرئاسة بعدما حاولت أستاذة من ولاية مستغانم حرق جسدها قرب الرئاسة.
ومن جهة أخرى، هدد نحو ألف أستاذ متعاقد مع مختلف مديريات التربية عبر ولايات الجزائر بحرق أجساهم أمام قصر الرئاسة بالجزائر العاصمة.
تترقب السلطات الجزائرية غدا السبت بكثير من الحذر واليقظة خوفا من انفلات الوضع، بسبب تمسك التنسيقية الجزائرية من أجل التغيير والديمقراطية باستمرار المسيرات السلمية في العاصمة، مقابل تمسك حكومي بعدم الترخيص لهذه المسيرات.
ورغم إجهاض الحكومة مسيرة السبت الماضي، فإن التنسيقية قررت استمرار التظاهر كل سبت، رافضة عرض الحكومة التظاهر داخل قاعات رياضية.
وفي المقابل، اتخذت الأجهزة الأمنية بالجزائر جملة من الإجراءات والتدابير من خلال تعزيز وجودها في الشوارع الرئيسية، ونشر الشاحنات الخاصة بمكافحة الشغب، ومضاعفة عناصرها في المؤسسات العمومية وتكثيف دورياتها.
ودعت الأجهزة الأمنية كافة عناصرها ووحداتها إلى تفادي أي احتكاك مع المواطنين، ودعتهم إلى التبليغ عن جميع تحركات المحتجين والاكتفاء بالتنبيه بدل إنزال العقوبة.
وقد انتشرت وحدات من شرطة مكافحة الشغب معززة بعربات مصفحة منذ الصباح الباكر بالساحة ومحيطها، وأغلقت شوارع رئيسة مجاورة بالحواجز لمنع تدفق متظاهرين.
واعتقلت الشرطة عددا من الأشخاص الذين حاولوا تخطي الحواجز للوصول إلى الساحة، وحدث تدافع نتج عنه حالات إغماء بين أنصار التنسيقية.
وردد متظاهرون هتافات تندد بالسلطة التي نعتوها بالقاتلة، وتنادي بتغيير النظام، وهي الهتافات ذاتها التي رددت الأسبوع الماضي.
وحول النقطة الجوهرية التي طلب الرئيس إجابة مباشرة عنها مدى قبول المجتمع الجزائري بشخصه لم تخف هذه التقارير الرضا الذي يحظى به الرئيس بوتفليقة في الأوساط الشعبية غير أن الاحتقان القائم يعود أساسا إلى فشل الشخصيات التي اعتمد عليها الرئيس بوتفليقة في تجسيد مخططاته وتصوراته التنموية.
تواصلت الاحتجاجات الشعبية ومحاولات الانتحار في عدة مناطق بالجزائر اليوم.
وكانت حالة الطوارئ فرضت بموجب مرسوم أصدره الرئيس الراحل محمد بوضياف في فبراير/شباط م إثر إلغاء انتخابات م التشريعية التي فازت بها الجبهة الإسلامية للإنقاذ التي حلت لاحقا، وهو ما جر البلاد إلى حرب أهلية دامت عقدا كاملا وأسفرت عن نحو ألف قتيل.
وكان بوتفليقة أعلن بداية الشهر الجاري أن حالة الطوارئ المفروضة في البلاد سيتم رفعها قريبا جدا، استجابة على ما يبدو لمطالب رفعت تزامنا مع احتجاجات شعبية ضد الغلاء والبطالة.
ومن شأن رفع حالة الطوارئ أن يحد من صلاحيات الجيش في التدخل في المسائل الأمنية الداخلية، لكن من المرجح أن يكون لذلك مردود محدود على الحياة السياسية في الجزائر.
وطبقا لقواعد الطوارئ، فإنه يحظر تنظيم المسيرات والمظاهرات في العاصمة، لكن الرئيس بوتفليقة قال أن حظر تنظيم المسيرات والمظاهرات في العاصمة سيبقى ساريا إلى أجل غير مسمى رغم رفع حالة الطوارئ.
ومنعت الشرطة مرتين رئيس حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية سعيد سعدي الذي كان وصل صباحا إلى ساحة الشهداء للمشاركة في المسيرة، من اعتلاء سيارة شرطة لإلقاء كلمة أمام المتظاهرين.
وكانت التنسيقية قد دعت إلى تنظيم مسيرة للمرة الثالثة في العاصمة الجزائرية، بعد منع السلطات مسيرتين سابقتين تطالبان بتغيير النطام .
شهدت المدن الداخلية في الجزائر غليانا متواصلا بسبب الظروف المعيشية الصعبة، رغم وعود السلطات التي ترجمها الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في قرارات أصدرها مؤخرا تمنح الشباب العاطل عن العمل قروضا بفوائد زهيدة للغاية.
وقال الشبان أن قرارات بوتفليقة مجرد ذر للرماد في العيون ومسكنات تستعملها السلطة لاحتواء غضب الشعب، حيث سرعان ما يعود الوضع إلى حاله.
اضطر رؤساء القوى السياسية للمشاركة في تجمعات ومسيرات لتهدئة قواعدهم التي مارست ضغطا عليهم لإعلان العصيان المدني والتمرد على قرارات النظام والدعوة إلى التغيير والاستجابة لتطلعات المواطنين.
ونجحت تكتلات المعارضة المتوحدة إسلاميين، وعلمانيين، وديمقراطيين في مواصلة الضغط على النظام بمسيراتها رغم تصدي الأمن لها في عدة ولايات خاصة في العاصمة.
يذكر أن نحو خمسين محتجا فقط حضروا المسيرة في ما اعتبر مؤشرا كما تقول رويترز على تضاؤل آمال المعارضة في تكرار الانتفاضات الشعبية التي تجتاح دولا أخرى في الوطن العربي.
وردد المحتجون هتافات تنادي بالحرية والديمقراطية وبضرورة رحيل النظام، في حين منعت الشرطة المتظاهرين من السير في شوارع المدينة وفرقتهم بعد ساعتين دون وقوع اشتباكات.
تظاهر آلاف من الحرس البلدي الجزائري الذي يعد عشرات ألوف الأفراد أمام مجلس النواب وسط العاصمة، والتقى ممثلوهم رئيسه عبد العزيز زياري وطلبوا منه نقل مطالبهم إلى الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في اجتماع أكدوا بعده أنهم سيعاودون التظاهر وبأعداد أكبر الخميس وفي كل محافظات البلاد ال .
وتتمثل أبرز مطالب الحرس البلدي في رفع الأجور بأثر رجعي بداية من مطلع م مثلما فعلت السلطات مع الشرطة ، ورفض قرار وزارة الداخلية التي تشرف عليهم بتوزيعهم على الجيش وحراسات الأماكن الرسمية بالإضافة إلى مطالب أخرى تتعلق بالتقاعد والتعويض والتي وصفها وزير الداخلية الجزائري بغير المعقولة.
بحضور جمع حاشد من الصحافة الدولية والوطنية، دعا عبد الحميد مهري الأمين العام السابق لحزب جبهة التحرير الوطني وهي الحزب الحاكم في الجزائر كل فئات المجتمع الجزائري لإطلاق مبادرات لتغيير نظام الحكم الجزائري.
وكان عبد الحميد مهري قد وجه رسالة مفتوحة للرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة، يدعو فيها لتغيير نظام الحكم وفق آليات محددة.
غير أن النظام لم يرد على الرسالة حتى الآن كما قال مهري.وشهدت الساحة الجزائرية عدة مبادرات للتغيير، منها مبادرة حركة مجتمع السلم، وأحمد بن بيتور رئيس الحكومة الأسبق، إلى جانب مبادرات جمعيات وطنية.
اشتبك عشرات الشبان في بلدية شرقي الجزائر العاصمة مع الشرطة التي تصدت لقنابلهم الحارقة وحجارتهم بالغازات المسيلة للدموع.
وبدأت الاشتباكات صباحا في حي ديار المحصول في بلدية المدنية عندما أغلق بضع عشرات من الشبان إحدى الطرق، مطالبين بتوفير مساكن محترمة، لتتدخل الشرطة بعد رفضهم فتح المسلك بالعصي والغاز المسيل للدموع، وتقع اشتباكات سقط فيها جرحى حسب الموقع الإخباري كل شيء عن الجزائر .
أفادت تقارير إخبارية بأن الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة وعد اليوم بإجراء إصلاحات سياسية واسعة النطاق بعد أن أحبطت الشرطة احتجاجات مناوئة للحكومة في العاصمة.
وقال الرئيس الجزائري في رسالة وجهها للمشاركين في الندوة التي عقدت بمستغانم بمناسبة ذكرى عيد النصر وقرئت نيابة عنه، إن رفع حالة الطوارئ الذي لا يعني التخلص من واجب اجتثاث بقايا الإرهاب هو خطوة جديدة يخطوها الوطن في اتجاه إزالة كل الآثار الناجمة عن سنوات المحنة والابتلاء .
أصبح مألوفا في الجزائر العاصمة مشاهدة الاعتصامات والاحتجاجات التي تطوقها قوات الأمن وما يؤدي إليه ذلك من ازدحام خاصة أن كثيرا من المحتجين يأتون من الولايات الأخرى ليحتجوا أمام الوزارات والمؤسسات الرسمية بالعاصمة.فقد تجمهر العشرات من رجال الحماية المدنية المفصولين أمام مقر الاتحاد العام للعمال مطالبين بإعادتهم للعمل.كما تم منع المتظاهرين العاطلين عن العمل في حي جسر قسنطينة من دخول القطار فجرا إلى العاصمة بعدما استلقوا على السكة الحديدية، ثم وقعت مواجهات مع قوات مكافحة الشغب استمرت نحو ساعتين.في الأثناء، اعتصم عشرات المقاومين وضحايا الإرهاب أمام البرلمان، يطالبون بقانون يجعلهم تابعين لوزارة الدفاع الوطني أو وزارة المجاهدين.وشارك نحو ثمانمائة معلم يعملون بنظام التعاقد المؤقت في احتجاج أمام رئاسة الجمهورية للمطالبة بتوظيف عشرين ألف متعاقد دون شروط.
وأصيب مالا يقل عن عشرة معلمين بجروح خلال تفريق قوات الأمن المعتصمين بالهراوات، بينما كان مكان قريب يشهد اعتصاما آخر لخمسين مستشارا تربويا يحتجون على وضعهم المهني ويطالبون بتسوية رواتبهم وفق المنصب الجديد كمستشار تربوي.وليس بعيدا عنهم اعتصام آخر للعائدين من ليبيا، وجدوا أنفسهم بلا مأوى ويريدون من الرئيس حلا لأوضاعهم.إضافة إلى اعتصام آخر نظمه نحو خمسمائة عسكري متعاقد من جنود عشرية العنف في تسعينيات القرن الماضي، قدموا من ولايات الجزائر، وشلوا حركة المرور أمام وزارة الدفاع عدة ساعات مطالبين بتلبية مطالبهم، ومنها التعويض عن العجز الجسماني، ومنحهم بطاقة التقاعد العسكرية، والعلاج في المستشفيات العسكرية.وفي حي ديار المحصول قرر السكان مواصلة الاحتجاج حتى حصولهم على السكن.
منعت السلطات الجزائرية اليوم السبت تنظيم مسيرة دعت إليها التنسيقية الوطنية من أجل التغيير والديمقراطية غير المعترف بها رسميا، للمطالبة بإحداث تغيير سياسي واسع في البلاد.
ومنعت قوات الأمن كما سبق أن فعلت في المرات السبع السابقة عشرات المتظاهرين من مغادرة ساحة أول مايو نحو ساحة الشهداء على بعد ثلاثة كيلومترات كما كان مقررا سابقا.
وحاصرت القوات المتظاهرين، الذين كان من بينهم الرئيس الشرفي للرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان المحامي علي يحيى عبد النور ونواب من حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية.
ورفع المتظاهرون لافتات كتب عليها الشعب يريد إسقاط النظام و من أجل الحرية والعدالة والكرامة قبل أن يتفرقوا لاحقا في هدوء بعد محاصرتهم.
نجحت هذه الاحتجاجات بجعل صناع القرار يقومون بإصلاحات باشرتها الرئاسة لإرضاء شارع ساخط على وضعه المعيشي، المفارقة أن القرارات التي صدرت في شهر واحد بضغط الاحتجاجات لم تشهدها الجزائر منذ م تاريخ وصول بوتفليقة إلى الرئاسة:

وإجماع أئمة الإسلام .
ووافقوا به المعتزلة والجهمية والرافضة والخوارج الذين انتهكوا هذه الحرمة وتبعهم بعض الأصوليين والفقهاء.
وإلا فلا يعرف لهم سلف من الأئمة بذلك بل صرح الأئمة بخلاف قولهم .
ثم نقل أقوال أئمة الإسلام في ذلك .اه.
قال الإمام الحجة ابن حزم في الإحكام : : صح إجماع الأمة كلها على قبول خبر الواحد الثقة عن النبي ص وأن جميع أهل الإسلام كانوا على قبول خبر الواحد الثقة عن النبي ص يجري على ذلك كل فرقة في علمها كأهل السنة والخوارج والشيعة والقدرية حتى حدث متكلموا المعتزلة بعد المائة من التاريخ فخالفوا الإجماع في ذلك.
ثم قال: وقد صح الإجماع من الصدر الأول كلهم.
قال ابن عبد البر في التمهيد : : وكلهم يدين بخبر الواحد العدل في الاعتقادات ويعادي ويوالي عليها ويجعلها دينا وشرعا في معتقده.
على ذلك جماعة أهل السنة .
ثم علق شيخ الإسلام ابن تيمية على كلام ابن عبد البر هذا بقوله في المسودة ص : هذا الإجماع يؤيد قول من يقول إنه يوجب العلم وإلا فما لا يفيد علما ولا عملا كيف يجعل شرعا ودينا يوالى عليه ويعادى.
وقال أيضا : : الذي اجتمع عليه أئمة الحديث والفقه في حال المحدث الذي يقبل نقله ويحتج بحديثه ويجعله سنة وحكما في دين الله هو أن يكون حافظا إن حدث من حفظه.. متيقظا غير مغفل.. .
قال الإمام الشافعي الرسالة : ولم يزل سبيل سلفنا والقرون بعدهم إلى من شاهدنا هذه السبيل أي تثبت بخبر الواحد .
وقال : ولو جاز لأحد أن يقول في علم الخاصة: أجمع المسلمون قديما وحديثا على تثبيت خبر الواحد والانتهاء إليه ، بأنه لم يعلم من فقهاء المسلمين أحد إلا وقد ثبته جاز لي.
ولكن أقول: لم أحفظ عن فقهاء المسلمين أنهم اختلفوا في تثبيت خبر الواحد، بما وصفت من أن ذلك موجودا على كلهم .
أقوال العلماء: قول الحسن بن علي البربهاري ت ه : إذا سمعت الرجل يطعن على الآثار ولا يقبلها، أو ينكر شيئا من أخبار رسول الله ص فاتهمه على الإسلام، فإنه رديء المذهب والقول .
القرآن أحوج إلى السنة من السنة إلى القرآن .
انظر : شرح السنة له و طبقات الحنابلة لأبي يعلى / .
وقد قال كثير من أهل العلم بنحو ما قاله البربهاري رحمه الله مثل الحكم بن عتيبة والأوزاعي والثوري ومحمد بن الحسن الشيباني ووكيع وسحنون وابن خزيمة وغيرهم.
انظر : جامع بيان العلم وفضله / وشرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة لللآلكائي / ومفتاح الجنة والمدخل إلى السنن الكبرى وحجية السنة وكتاب معرفة السنن والآثار للبيهقي .
قول أبي حنيفة: وخبر المعراج حق ، فمن رده فهو ضال مبتدع .
انظر : كتاب الفقه الأكبر بشرح القاري .
وقوله: وخروج الدجال، و يأجوج ومأجوج، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسى عليه السلام من السماء، وسائر علامات يوم القيامة، على ما وردت به الأخبار الصحيحة حق كائن .
انظر: كتاب الفقه الأكبر بشرح القاري ، .
ثبت عن كثير من الصحابة رضي الله عنهم ما يدل على توقيرهم للسنة وعدم تقديم شيء عليها وهذا عام يشمل المتواتر والاحاد.. فتنبه زلا تكن من الغافلين والرجوع إليها والتعويل عليها في جميع أمورهم، ومن أولئك عبدالرحمن بن عوف وابن عباس وابن عمر وعمران بن حصين وعبدالله بن مغفل وخراش بن جبير وغيرهم .
انظر ما ورد عنهم في: صحيح البخاري / و / ومسند الإمام أحمد / وصحيح مسلم / ، ، / وشرح السنة للبغوي / وسنن الدارمي / وجامع بيان العلم وفضله / .
ورد عن شريح وابن مهران الرياحي وعمر بن عبد العزيز ومجاهد والحسن البصري وابن سيرين وغيرهم ما يدل على أن الفلاح في التمسك بالسنة وهذا عام يشمل المتواتر والاحاد.. فتنبه ولا تكن من الغافلين والهلاك والضلال في تركها وأن الراغب عنها مطعون ومتهم في دينه.
انظر أقوالهم رحمهم الله تعالى في: شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة / ، وسنن الدارمي / والمدخل إلى السنن الكبرى وجامع بيان العلم وفضله / ومفتاح السنة ، .
ذكر ابن عقيل في الفنون / أدلة من الكتاب بأن خبر الواحد يوجب العلم.
عن يحيى قال: قلت للقاسم: ما أشد علي أن تسأل عن الشيء لا يكون عندك وقد كان أبوك إماما.
قال: إن أشد من ذلك عند الله وعند من عقل عن الله أن أفتي بغير علم ، أو أروي عن غير ثقة.
أخرجه: الدارمي فيسننه / ومسلم في مقدمة صحيحه / ، والبيهقي في معرفة السنن والآثار / .
قال السفاريني في لوامع الأنوار البهية : : يعمل بخبر الآحاد في أصول الدين، وحكى الإمام ابن عبد البر الإجماع على ذلك .
وقال الإمام الشافعي الرسالة : ولم يزل سبيل سلفنا والقرون بعدهم إلى من شاهدنا هذه السبيل أي تثبت بخبر الواحد .
وقال : ولو جاز لأحد أن يقول في علم الخاصة: أجمع المسلمون قديما وحديثا على تثبيت خبر الواحد والانتهاء إليه ، بأنه لم يعلم من فقهاء المسلمين أحد إلا وقد ثبته جاز لي.
ولكني أقول: لم أحفظ عن فقهاء المسلمين أنهم اختلفوا في تثبيت خبر الواحد ، بما وصفت من أن ذلك موجودا على كلهم .
وقد صرح الشافعي في كتبه بأن خبر الواحد يفيد العلم، نص على ذلك صريحا في كتاب اختلاف مالك.
وقال السيوطي مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة : روى الإمام الشافعي رضي الله عنه يوما حديثا وقال إنه صحيح فقال له قائل: أتقول به يا أبا عبدالله ؟ فاضطرب وقال: يا هذا أرأيتني نصرانيا ؟ أرأيتني خارجا من كنيسة ؟ أرأيت في وسطي زنارا ؟ أروي حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أقول به ؟ .
قال ابن تيمية في المسودة : قال أبو بكر المروزي: قلت لأبي عبدالله الإمام أحمد: ههنا إنسان يقول: إن الخبر يوجب عملا ولا يوجب علما.
فعابه وقال: ما أدري ما هذا ؟ فقال ابن تيمية: وظاهر هذا أنه سوى فيه بين العمل والعلم.
وقال السفاريني لوامع الأنوار البهية / : نقل أحمد بن جعفر الفارسي في كتاب الرسالة عن الإمام أحمد رضي الله عنه أنه قال: لا نشهد على أحد من أهل القبلة أنه في النار لذنب عمله ولا لكبيرة أتاها إلا أن يكون ذلك في حديث كما جاء نصدقه أنه كما جاء فقوله: ونعلم أنه كما جاء نص صريح في أن هذه الأحاديث تفيد العلم عنده.
قال ابن القيم الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة / طبعة مكتبة الرياض الحديثة : نص على أن خبر الواحد يفيد العلم مالك والشافعي وأصحاب أبي حنيفة وداود بن علي وأصحابه .
قال ابن حزم الإحكام / : وقد ثبت يقينا أن خبر الواحد العدل عن مثله مبلغا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حق مقطوع به موجب للعمل والعلم معا.
وقال أيضا الأحكام / : وقد أوجب الله تعالى على كل طائفة إنذار قومها وأوجب على قومها قبول نذارتهم بقوله تعالى: ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون فقد حذر تعالى من مخالفة نذارة الطائفة والطائفة في اللغة تقع على بعض الشيء كما قدمنا ولا يختلف اثنان من المسلمين في أن مسلما ثقة لو دخل أرض الكفر فدعا قوما إلى الإسلام وتلا عليهم القرآن وعلمهم الشرائع لكان لزاما عليهم قبوله ولكانت الحجة عليهم بذلك قائمة وكذلك لو بعث الخليفة أو الأمير رسولا إلى ملك من ملوك الكفر أو أمة من أمم الكفر يدعوهم إلى الإسلام ويعلمهم القرآن وشرائع الدين ولا فرق وما قال قط مسلم أنه كان حكام أهل اليمن أن يقولوا لمعاذ ولمن بعثه رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم وعقد الإيمان حق عندنا ؛ ولكن ما أفتيتنا به وعلمتناه من أحكام الصلاة ونوازل الزكاة وسائر الديانة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وما أقرأتنا من القرآن عنه عليه السلام فلا نقبله منك ولا نأخذه عنك لأن الكذب جائز عليك ومتوهم منك حتي يأتينا لكل ذلك كواف وتواتر ؛ بل لو قالوا ذلك لكانوا غير مسلمين ، وكذلك لا يختلف اثنان في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما بعث من بعث من رسله إلى الآفاق لينقلبوا إليهم عنه القرآن والسنن وشرائع الدين ، وأنه عليه السلام لم يبعثهم إليهم ليشرعوا لهم دينا لم يأت هو به عن الله تعالى.
فصح بهذا كله أن كل ما نقله الثقة عن الثقة مبلغا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرآن أو سنن ففرض قبوله والإقرار به والتصديق به واعتقاده والتدين به .
قال ابن حزم الأحكام / : قال أبو سليمان والحسين بن علي الكرابيسي والحارث بن أسد المحاسبي: إن خبر الواحد العدل عن مثله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوجب العلم والعمل جميعا.
قال الإمام أبو المظفر السمعاني في كتاب الحجة في بيان المحجة : : قولهم إن أخبار الآحاد لا تقبل فيما طريقه العلم.. هذا رأس شغب المبتدعة في رد الأخبار ، وطلب الدليل من النظر ، والاعتبار و هذا القول الذي يذكر أن خبر الواحد لا يفيد العلم بحال ، ولا بد من نقله بطريق التواتر لوقوع العلم به شيء اخترعته القدرية والمعتزلة ، وكان قصدهم منه رد الأخبار وتلقفه منهم بعض الفقهاء الذين لم يكن لهم في العلم قدم ثابت ، ولم يقفوا على مقصودهم من هذا القول ، ولو أنصف الفرق من الأمة لأقروا بأن خبر الواحد يوجب العلم ، فإنهم تراهم مع اختلافهم في طرائقهم وعقائدهم يستدل كل فريق منهم على صحة ما يذهب إليه بخبر الواحد .
قال الإمام الكبير ابن قتيبة في الرد على الجهمية ص : وعدل القول في هذه الأخبار أن نؤمن بما صح منها بنقل الثقات لها فنؤمن بالرؤية والتجلي وأنه ينزل إلى السماء وأنه على العرش استوى وبالنفس واليدين من غير أن نقول في ذلك بكيفية أو بحد.
قال الإمام أبو سعيد عثمان الدارمي في الرد على الجهمية ص : فهذه الأحاديث أحاديث في الصفات الإلهية قد جاءت بها كلها وأكثر منها في نزول الرب تبارك وتعالى في هذه المواطن وعلى تصديقها والإيمان بها أدركنا أهل الفقه والبصر من مشايخنا لا ينكرها منهم أحد ولا يمتنع عن روايتها حتى ظهرت هذه العصابة فعارضت آثار الرسول ص برد وتشمروا لدفعها بجد.
وقال ص : ولم يزل المسلمون يروونها ويؤمنون بها لا يستنكرونها ولا ينكرونها.
ومن أنكرها من أهل الزيغ نسبوه إلى الضلال.
قال الإمام الأشعري في الإبانة عن أصول الديانة ص : ونسلم للروايات الصحيحة عن رسول الله ص التي رواها الثقات عدل عن عدل حتى ينتهي إلى رسول الله ص .
وقال أيضا ص : ونصدق بجميع الروايت التي يثبتها أهل النقل... وبسائر ما نقلوه وأثبتوه خلافا لأهل الزيغ والتضليل.
قال الإمام الطحاوي في العقيدة الطحاوية : وجميع ما صح عن رسول الله ص من الشرع كله حق.
قال الإمام الحجة الكبير ابن أبي ذئب لأبي حنيفة سماك بن الفضل فيما رواه الشافعي في الرسالة فقرة بسند صحيح بعد أن روى حديثا لسماك بن الفضل فقال له سماك: أتأخذ بهذا يا أبا الحارث ؟ قال سماك: فضرب صدري وصاح صياحا كثيرا ونال مني وقال: أحدثك عن رسول الله ص وتقول تأخذ به ؟ نعم اخذ به.
وذلك فرض علي وعلى من سمعه.
قال ابن عبد البر في التمهيد : : ليس في الاعتفاد كله في أسماء الله وصفاته إلا ما جاء منصوصا في كتاب الله أو صح عن رسول الله ص أو أجمعت عليه الأمة.
وما جاء في أخبار الآحاد في ذلك كله يسلم له ولا ينظر فيه .
قال د.
عبد الله عبد المحسن التركي في تعليقه على كتاب المدخل غلى مذهب الإمام أحمد ص : التحقيق في أخبار الآحاد قبولها في الأصول كما تقبل في الفروع.
فما ثبت بسند صحيح وجب قبوله وإثباته واعتقاده في الأصول.. فينبغي التنبه لذلك وعدم الانسياق وراء كلام البعض في عدم إثبات الأصول بها .
هذه أقوال أساطين العلم وجهابذة الفتوى.. يرون أن حديث الآحاد يفيد العلم والعمل وأنها حجة في العقائد.
شبهات وردها: يقول البعض ذهب بعض الفقهاء إلى أن خبر الآحاد يفيد العلم والعمل وهم يستندون في ذلك إلى أدلة هي في حاصلها أخبار آحاد .
الرد: هذا الكلام لا يرد علينا؛ لأننا قد أبطلنا بحمد الله وتوفيقه دعواكم من أصلها وأساسها وبينا فسادها وعوارها.. فيلزمكم قبول أدلتنا كما هي.
ثم إن أشهر الأدلة التي يستدل بها من قال أن الآحاد تفيد العلم هو إرسال النبي صلى الله عليه وسلم معاذ إلى أهل اليمن وغيره من الصحابة إلى العديد من البقاع.
وهذا ليس آحاد بل أمر مجمع عليه لا خلاف فيه من أحد من الناس مسلمهم وكافرهم وحتى وثنيهم لا يجادل في ذلك إلا ما لا يعي ما يخرج من فيه.
وأقول أيضا: إن بعض هذه الأخبار قد روي من طرق كثيرة، بلغ حد الاستفاضة، ولو استقصينا طرقها وشواهدها لطال الكلام.
وأيضا: إن أدلتنا المذكورة وإن كانت آحادا فهي لكثرتها وتعدد جهاتها تفيد المتواتر المعنوي بلا أدنى شك أو ريب عند كل من كان له قلب أو به مسحة من عقل أو شم رائحة علم الحديث الذي يفيد القطع بأن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة وأئمة الإسلام كانوا يكتفون بالآحاد، ويبنون على خبرهم كل شيء.
يقول المخالفون: صدق الكاذب محتمل ، وكذب الصادق محتمل الرد: أ قال الإمام ابن المبارك: من عقوبة الكذاب أن يرد عليه صدقه .
ب قال الإمام سفيان الثوري: ما ستر الله أحدا يكذب في الحديث.
ونسيت ذكر مصدر هذه الأقوال.
وهذا أمر مجمع عليه بين علماء الحديث وهم أهل الشأن والصنعة وأهل مكة أدرى بشعابها.
وقد تعلق هؤلاء المشككون بعدد من الشبه الواهية التي زعموا أنها تؤيد ما ذهبوا إليه في ردهم لخبر الواحد وعدم قبوله.
أ من ذلك قصة ذي اليدين الثابتة في صحيحي البخاري ومسلم حين توقف النبي صلى الله عليه وسلم في قبول خبر ذي اليدين لما سلم على رأس الركعتين في إحدى صلاة العشاء فقال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ ، قالوا فلم يقبل خبره حتى أخبره أبو بكر و عمر ومن كان في الصف بصدقه ، فأتم عليه الصلاة والسلام صلاته وسجد للسهو ، ولو كان خبر الواحد حجة لأتم صلى الله عليه وسلم صلاته من غير توقف ولا سؤال.
ب ثم قالوا : وقد روي عن عدد من الصحابة عدم العمل بخبر الآحاد ، فقد ثبت أن أبا بكر رد خبر المغيرة بن شعبة في ميراث الجدة حتى انضم إليه خبر محمد بن مسلمة ، ج وثبت أن عمر رد خبر أبي موسى في الاستئذان حتى انضم إليه أبو سعيد ، وكان علي لا يقبل خبر أحد حتى يحلفه سوى أبي بكر.
د وردت عائشة خبر ابن عمر في تعذيب الميت ببكاء أهله عليه.
وكل ما ذكروه من شبه في الحقيقة ليس فيها دليل على ما ذهبوا إليه من عدم الاحتجاج بخبر الواحد ، والإجابة عنها في غاية الوضوح لمن كان يعقل: أ فأما توقف النبي صلى الله عليه وسلم في خبر ذي اليدين، فلأن ذي اليدين ذهب إلى يقين النبي ص يزيله فلم يقبل منه ص ذلك إلا بحجة وهي سؤال بقية الصحابة عن صحة ما يقوله ذي اليدين .
فالنبي ص توهم غلط ذي اليدين.. حيث استبعد أن ينفرد بمعرفة هذا الأمر دون من حضره من الجمع الكثير، ولذا قال له صلى الله عليه وسلم لم أنس ولم تقصر الصلاة ، وكان هذا اعتقاده صلى الله عليه وسلم، ولا يكلف الإنسان بقبول خبر مع اعتقاده خطأ راويه، فلما وافقه غيره ارتفع احتمال الوهم عنه، فقبله صلى الله عليه وسلم وعمل بموجب الخبر عندما تبين له عدم الوهم، وبعبارة أخرى كان يقين ذي اليدين معارضا ليقين النبي صلى الله عليه وسلم ولا يمكن تقديم يقين ذي اليدين على يقين النبي ص إلا بمرجح خارجي وهو شهادة الصحابة الباقين .
وأما ما أوردوه من أن عددا من الصحابة لم يعمل بخبر الآحاد، فإن الثابت الذي لا شك فيه أن الصحابة رضي الله عنهم مجمعون على العمل بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم آحادا كان أو غير آحاد ، فإذا روي عنهم التوقف في بعض الأخبار فإن ذلك لا يدل على عدم الاحتجاج والعمل به، بل قد يكون لغرض آخر كطروء ريبة في حال الراوي، أو احتمال وهمه، أو سد ذريعة أو مزيد رغبة في التثبت والاحتياط.. إلى غير ذلك من الأغراض.
فإن توقفهم هو من قبيل قوله تعالى فعززنا بثالث يس .
فليست الزيادة في التأكيد مانعة من أن تقوم الحجة بواحد.
فإن كانت الحجة تثبت بخبر الواحد فخبر الاثنين لا يزيدها إلا ثبوتا.
وهم رضي الله عنهم يفعلون ذلك أحيانا؛ زجرا للناس وتحذيرا لهم من ألا يتقولوا عليه ص وألا يحدثوا إلا بما حفظوا وتيقنوا من حديثه.
وكأن لسان حال الصحابة يقول: هذا فلان بن فلان وهو من هو أمانة وصدقا وثقة وحفظا أطالبه بشاهد يشهد على ما يخبر به عن النبي ص فلتزدجروا ولا تحدثوا عنه إلا بما حفظتم وتيقنتم .
وكأن الصحابة يطبقون المثل الشعبي المصري العامي القائل: اضرب في المربوط يخاف السايب .
هذا كلام مهم انقدح في القلب فخذه بقوة وعض عليه بالنواجذ.
وقال الآمدي في الإحكام: وما ردوه من الأخبار أو توقفوا فيه إنما كان لأمور اقتضت ذلك من وجود معارض أو فوات شرط، لا لعدم الاحتجاج بها في جنسها .
ب ما ادعاه المخالف على أبي بكر هو الكذب بعينه فإن أبا بكر لم يرد خبر المغيرة وإنما قال له: هل معك غيرك.
وليس في هذا أي رد لخبر المغيرة.
إليك ما حدث بحروفه وحركاته؛ لتعلم تحريف المخالف للوقائع: عن قبيصة بن ذؤيب قال: جاءت الجدة إلى أبي بكر تسأله ميراثها ؟ قال فقال لها: ما لك في كتاب الله شيء وما لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء فارجعي حتى أسأل الناس.
فسأل الناس.
فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاها السدس.
فقال أبو بكر: هل معك غيرك فقام محمد بن مسلمة الأنصاري فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة.
فأنفذه لها أبو بكر.
رواه أبو داود والترمذي.
قال الحافظ ابن حجر في التلخيص / : وإسناده صحيح لثقة رجاله إلا أن صورته أن مرسل فإن قبيصة لا يصح له سماع من الصديق، ولا يمكن له شهوده للقصة قال ابن عبد البر بمعناه اه.
وقال المزي في في ترجمة قبيصة من تهذيب الكمال: روى عن أبى بكر مرسل.
وقال الألباني في الحديث: ضعيف.
وهو كما قالا؛ لإرساله هذا هو الظاهر.
أما قول المخالفين: لعله أخذه من المغيرة بن شعبة.
أقول: اجعل لعل عند ذاك الكوكب فهذه احتمالات وتخرصات وظنون وإن الظن لا يغني من الحق شيئا.. فأنصفوا مرة أيها القوم تفلحوا.
فأولا: هو حديث ضعيف غير ثابت كما علمت فلا يصح الاحتجاج به مطلقا.
وثانيا: ومع أن شهادة محمد بن مسلمة لم ترفع الخبر عن كونه آحادا، إلا أن أبا بكر لم يتردد في قبوله والعمل به.
والمخالف لا يقول أصلا بحجية الآحاد المنقول عن اثنين بل لا يقبل إلا بالمتواتر.
وثالثا: هذا الحديث الذي تحتجون به علينا هو في الأحكام فهلا قلتم قولتكم الفاسدة في عدم قبول الأخبار إلا المتواتر في الأحكام أيضا.
وهذا أشنع ما يلزمهم.
فتأمل ما يفعل الهوى بأهله.
ج أسوق لك ما حدث من عمر رضي الله عنه بحروفه: عن أبي سعيد الخدري قال: كنت جالسا في مجلس من مجالس الأنصار، فجاء أبو موسى فزعا له، فقالوا: ما أفزعك ؟ قال: أمرني عمر أن آتيه فأتيته، فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي، فرجعت، فقال: ما منعك أن تأتينا ؟ فقلت: إني أتيت فسلمت على بابك ثلاثا فلم تردوا علي، فرجعت، وقد قال رسول الله: إذا استأذن أحدهم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع .
قال: لتأتيني على هذا بالبينة.
فقالوا: لا يقوم إلا أصغر القوم.
فقام أبو سعيد معه فشهد له.
فقال عمر لأبي موسى: إني لم أتهمك، ولكنه الحديث عن رسول الله ص .
أخرجه البخاري ومسلم.
وبهذا يتبين أن عمرا لم يرد خبر أبي موسى كما يدعي المدعون.
إنما أراد عمر التثبت والاحتياط في الرواية سدا للذريعة، لئلا يفضي ذلك إلى التوسع في الحديث عن رسول الله ممن دخل حديثا في الإسلام أو لغير ذلك من الأغراض.
وهو رضي الله عنه فعل ذلك؛ زجرا للناس وتحذيرا لهم من ألا يتقولوا عليه ص وألا يحدثوا إلا بما حفظوا وتيقنوا من حديثه.
وكأن لسان حاله يقول: هذا أبو موسى الأشعري وهو من هو أمانة وصدقا وثقة وحفظا أطالبه بشاهد يشهد على ما يخبر به عن النبي ص فلتزدجروا ولا تحدثوا عنه إلا بما حفظتم وتيقنتم .
وكأنه رضي الله عنه يطبق المثل الشعبي المصري العامي القائل: اضرب في المربوط يخاف السايب .
ولذلك قال عمر لأبي موسى: أما إني لم أتهمك ولكنه الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولم تخرج رواية أبي موسى عن كونها آحادا حتى بعد أن انضم إليه أبو سعيد إلا أن عمر رضي الله عنه أراد أن يعطي درسا في المحافظة والحرص على سنة النبي ص .
وأقول أيضا: هذا الحديث الذي تحتجون به علينا هو في الأحكام فهلا قلتم قولتكم الفاسدة في عدم قبول الأخبار إلا المتواتر في الأحكام أيضا.
وهذا أشنع ما يلزمهم.
فتأمل ما يفعل الهوى بأهله.
وقد قبل عمر رضي الله عنه أخبارا أخرى هي من قبيل الآحاد، فقد روى رواه أحمد وأبو داود والترمذي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول: الدية للعاقلة ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئا .
حتى قال له الضحاك بن سفيان: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها.
فرجع إليه عمر .
وقد قبل رضي الله عنه أخبارا آحادية فيما تعم به البلوى: خبر عبد الرحمن بن عوف في أمر الطاعون كما روى الشيخان.
وروى الشافعي في الرسالة فقرة وأحمد وهو حديث صحيح ثابت بأسانيد صحيحة : لم يكن عمر أخذ الجزية حتى أخبره عبد الرحمن بن عوف أن النبي ص أخذها من مجوس هجر .
د ما زعمته السيدة عائشة رضي الله عنها هو الخطأ بعينه وكل يؤخذ من كلامه ويترك إلا المعصوم صلى الله عليه وسلم .
وإليك البيان من أحكام الجنائز للألباني بتصرف : قال ص : إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه وفي رواية: الميت يعذب في قبره بما نيح عليه .
أخرجه الشيخان وأحمد من حديث ابن عمر.
والرواية الاخرى لمسلم وأحمد.
ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث عمران بن حصين نحو الرواية الاولى.
وقال ص : من ينح عليه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة أخرجه البخاري / ومسلم / والبيهقي / وأحمد / ، ، .
ثم إن ابن عمر لم يتفرد بهذه اللفظة فقد تابعه عليها عمر بن الخطاب والمغيرة بن شعبة كما ثبت في الصحيحين.
وهذا مما يثبت قطعا خطأ السيدة عائشة والحق أحق أن يتبع.. فعائشة رضي الله عنها حبيبة إلينا ولكن الحق أحب إلينا منها.
ومثل ذلك يقال في كل ما ورد إن صح أصلا من هذا القبيل، فالصحابة إذا لم يتوقفوا في الاحتجاج بخبر الآحاد والعمل به، بل أجمعوا على قبوله كما سبق، وتوقف بعضهم أحيانا لبعض الأسباب ليس توقفا عن العمل به.. فتأمل.
قولهم: لو حصل العلم بخبر الواحد لما احتيج في الأحكام إلى تعدد الشهود، ولا إلى يمين المدعي مع الشاهد، فعدم جواز الحكم بشهادة الواحد دليل عدم حصول العلم بخبره، فكذلك كل خبر واحد.
الرد: لما كانت حقوق العباد بينهم كثيرا ما يقع فيها النزاع والتشاجر، جعل الله الحكم بينهم بأمر ظاهر منضبط، هو البينة التي إذا وجدت تحتم الحكم بها.
وليس ذلك لحصول العلم بما شهدت به، ولا لعدم حصوله بما دونها.
فإن الحاكم لو حصل له العلم بخلاف ما شهدت به لم يجز له القضاء بعلمه، والعدول عن البينة.
فالقاضي قد يحصل له العلم بالقضية بدون بينة، وقد يحصل له بشهادة واحد.
ولكنه ليس مكلفا بالحكم إلا إذا أتى بالبينة أو استوفى نصاب الشهود.
ثم إن هناك فرقا واضحا وضوح الشمس بين الشهادة والرواية لا ينكره إلا معاند أو مكابر ألا وهو: أن الأحكام والشرع قد تكفل الله بحفظه وضمن لنا بقاءه سليما من الأذى والتحريف والتبديل.
لذلك كان ما تضمنته الأخبار الدينية الصحيحة والثابتة عن الرسول ص حقا متيقنا، مقطوعا بصحته، بخلاف ما شهدت به البينة فإن الله لم يتكفل بحفظها من دخول الكذب والتدليس والتزوير والتحريف عليها فإن حقوق العباد مما قدر الله فيها التظالم والتعدي من بعضهم على البعض الآخر... فتأمل.
ثم إن الأمر بالبينة هو أمر بشيء منضبط لا خفاء فيه، ثم فيه نوع من التعبد فيأثم من تركه وهذا كما هو واضح لكل من كان له قلب بخلاف الأخبار الدينية.
والحمد لله أولا وآخرا على توفيقه ومنه وكرمه.
أبو صلاح الدين : أرجوا من الإخوة التعليق والتفاعل...

/ وقد تحول يوحنان إلى رمز لما يسمى الاستمرار و البقاء اليهوديين فقد أوجد لليهود وطنا ومركزا روحيا بعد أن فقدوا وطنهم المادي الوحيد، فمهد بهذا لتحول اليهود من أمة عادية لها أرض ودولة، إلى أمة الروح التي لا وطن لها إلا التوراة.
والواقع أن بن زكاي هو بطل الصهيونية الثقافية وصهيونية الدياسبورا في دفاعهما عن فكرة الأمة الروحية.
ولكنه في الوقت نفسه بطل اليهود الاندماجيين الذين يؤمنون بأن اليهود جماعة دينية وحسب وليسوا جماعة قومية أيضا.
يفنه يفنه مدينة فلسطينية قديمة جنوبي يافا واسمها اليوناني جامينا .
اكتسبت يفنه طابعا هيلينيا أثناء الفترة الهيلينية، وكانت موضع صراع أثناء حكم الحشمونيين، ثم أصبحت بعد ذلك مدينة حرة.
وقد أهداها أوغسطس إلى هيرود، ثم أسس فيها يوحنان بن زكاي أول حلقة تلمودية بأمر من الرومان.
وقد ورثت حلقة يفنه ما تبقى من سلطة دنيوية يتمتع بها السنهدرين.
ولذا، فقد أبقي على بعض الأشكال الخاصة به، مثل: عدد الأعضاء ، والنفخ في البوق شوفار ، وإعلان رؤية القمر.
وأصبح رئيس الحلقة هو رئيس اليهود الناسي أو البطريرك .
وأصبحت حلقة يفنه مركزا لليهودية إلى أن ظهرت حلقات أخرى في بابل وغيرها من البلاد.
وقد دمرت يفنه أثناء ثورة بركوخبا، وهرب سكانها إلى الجليل، وانتقلت حلقتها التلمودية إلى هناك.
وقد أخذت اليهودية هناك شكل نسق ديني روحي، وهو نسق كامن في كتب الأنبياء الذين كانوا يهاجمون العبادة القربانية ويؤكدون الجانب الروحي للخلاص.
وقد لخص علماء اليهود في يفنه تعاليم مدارس هليل وشماي، وأكملوا تدوين وتقنين الكتب المقدسة، وحددوا الصلوات، كما نقلوا إلى المعبد اليهودي والسنهدرين بعض الممارسات والإجراءات الدينية والصلاحيات الخاصة بالهيكل.
ومنذ ذلك التاريخ، صار الحاخامات هم الفئة القائدة.
/ جملائيل الثاني آخر القرن الأول الميلادي وأوائل القرن الثاني ويسمى جملائيل الثاني جملائيل يفنه أيضا، وهو رئيس السنهدرين الذي خلف يوحنان بن زكاي في المنصب.
وقد استمر جملائيل في اتجاه سلفه، فشرع في تدعيم سلطة حلقة يفنه التلمودية كمركز لليهودية.
كما استمر رئيسا لهذه الحلقة يتحدث باسم الجماعة اليهودية أمام السلطات الرومانية، ويحاول إعادة صياغة اليهودية كدين مستقل عن العبادة القربانية.
والواقع أن هذا الاتجاه يتجلى بوضوح تام في محاولة تحديد الشريعة وشعائرها بشكل واضح ومنظم، وفي صياغة العبادات والصلوات.
وينسب إليه تحديد طقوس عيد الفصح والصيغة النهائية للشمونه عسريه عميدا ، وكذلك إقرار الصلاة فرضا على كل يهودي فيصلي اليهودي ثلاث مرات في اليوم الواحد.
كما ينسب إليه أيضا أحد الأدعية في العميدا، ألا وهو دعاء استبعاد المسيحيين من حظيرة اليهودية.
ويعد جملائيل من أتباع مدرسة هليل في التفسير والإفتاء.
عقيبا بن يوسف م عالم ديني يهودي من معلمي المشناه تنائيم .
أحرز شهرة كبيرة ومكانة عالية بين اليهود، لأنه جمع كل أحكام الشريعة الشفوية وصنفها بحسب الموضوع.
وقد قام يهودا الناسي وزملاؤه بتسجيل المشناه على الأسس التي وضعها عقيبا، ولذا فهو يدعى باسم أبو المشناه .
وترجع أهمية عقيبا في تاريخ الجماعات اليهودية إلى تأييده تمرد بركوخبا وقبول ادعاءاته بأنه الماشيح رغم معارضة السنهدرين.
وقد اشترك عقيبا في الثورة المسلحة ضد الرومان.
وحينما حرم الرومان دراسة الشريعة اليهودية أو تدريسها، رفض الانصياع لهذه الأوامر، فقبض عليه وحكم عليه بالإعدام.
/ وعقيبا هو النموذج الصهيوني للحاخام الذي يعمق النزعة الحلولية في اليهودية ويحول الفكر الديني إلى فكر قومي ثم يترجمه إلى عدوانية مسلحة، مازجا بين السيف والتوراة.
ومما هو جدير بالذكر أن بعض منظمات الشباب الصهيوني تسمى باسمه.
يهودا الناسي الأمير ويعرف أيضا بلقب سيدنا القديس رابينو هاقادوش ، أو رابي دون إضافة، أو بطريرك .
وهو رئيس الجماعة اليهودية في فلسطين الناسي أو البطريرك وجامع المشناه.
أقام علاقة ودية مع السلطات الرومانية في فلسطين، وكان سليل أسرة نبيلة على جانب كبير من الثراء، ملما بالتراث الديني اليهودي، متمكنا بشكل عام من مضامين الشريعة الشفوية، وهو ما أكسبه سلطة على معاصريه لم يصل إليها أحد غيره من معلمي المشناه تنائيم .
وكان تلاميذ الحاخام عقيبا قد أحرزوا بعض التقدم في جمع الشريعة الشفوية وأحكام الشريعة التي أفتى بها العلماء اليهود في محاولتهم الإجابة عن أسئلة اليهود.
ولكنهم كانوا يعملون بشكل فردي، فجمع يهودا كل هذه الفتاوى والأحكام والشرائع ونظمها واستبعد بعضها .
ولذا، ينسب إليه جمع مواد المشناه وتصنيفها وتبويبها، كما ينسب إليه تقسيم المادة المجموعة إلى ستة أقسام.
إليشع بن أبوياه النصف الأول من القرن الثاني الميلادي / هو أحد معلمي المشناه تنائيم .
كان من أكبر علماء عصره، ولكنه ارتد عن اليهودية.
وكان يشار إليه بأنه آحير أي شخص آخر أي كافر ، ولد قبل عام ميلادية، واستهوته الحضارة الهيلينية تماما، وربما كان هذا ما أدى إلى ارتداده عن اليهودية.
وقد كان إليشع يتعمد خرق الشريعة اليهودية، بل يقال إنه، أثناء حكم هادريان،اشترك في الإخبار عن أولئك اليهود الذين لم ينفذوا تعاليم الإمبراطور.وهناك عدة نظريات لتفسير ارتداده، فهناك نظرية تقول إنه كان من أتباع فيلون،وهناك نظرية أخرى ترى أنه كان غنوصيا، ولعله كان قد اعتنق المسيحية.ولكن من الصعب أن نحدد ماذا حدث بالضبط، لأن جميع المصادر التي تتحدث عنه يهودية حاخامية.
وعلى أية حال، فإن حياته قد أثرت في مفكري حركة التنوير، وهو الشخصية الأساسية في عديد من الروايات التي كتبت في تلك الفترة.
وقد كتب المفكر الصهيوني بيرديشفسكي دراسة عنه، يعتبره ليلينبلوم من أبرز الشخصيات التنويرية في مقابل حاخامات عصره.
الشراح أمورائيم الشراح هي المقابل العربي لكلمة أمورائيم وهي صيغة جمع عبرية لكلمة أمورائي آرامية الأصل التي تعني متكلم أو شارح أو مفسر .
والأمورائيم، أي الشراح ، هم علماء الحلقات الفقهية التلمودية في فلسطين طبرية وقيصرية وصفورية وفي بابل سورا وبومبديثا ونهاردعه في الفترة بين القرنين الثالث والسادس الميلاديين، لكن مكانة علماء فلسطين كانت قد هبطت بعد القرن الرابع.
والشراح هم خلفاء معلمي المشناه تنائيم الذين كتبوا المشناه، ولا توجد اختلافات حقيقية بين الفريقين.
بل تعاون الفريقان في كتابة تفسيرات عديدة للمشناه، وفي التعليق على حواشيها المعتمدة.
وتطور الأمر بحيث صارت شروحهم في منزلة المتن نفسه، وقد تم تسجيل أقوالهم في ما يعرف بالجماراه.
وقد كتب الشراح شروحهم بلهجات آرامية عديدة، بداخلها بضعة نصوص عبرية.
/ وهناك، على الأقل، ألف ومائتان وخمسون من الشراح أربعة أجيال في فلسطين وستة في بابل معروفون لنا بالاسم.
وكان العالم الشارح في فلسطين يحمل لقب رابي .
أما في بابل، فكان يحمل لقب راف ، أو مار .
وظهور الشراح، ومن بعدهم الفقهاء جاءونيم ، تنفيذ عملي لفلسفة يوحنان بن زكاي، القائلة بأن اليهودية كدين يمكنها أن تحيا خارج فلسطين.
آشي ولد في بابل ويعرف باسم رابانا أي معلمنا ، وهو من الشراح أمورائيم .
وقد كان آشي يعد المحرر الأساسي للتلمود البابلي، لكن الرأي السائد الآن أنه بدأ فقط هذه العملية التي استمرت بعده حتى انتهت مع بدايات المفسرين صبورائيم .
المفسرون صبورائيم المفسرون تقابل الكلمة العبرية صبورائيم التي تعني الشراح وهم المتأملون في أقوال السلف أو الأساتذة الشارحون المناطقة، أي المفسرون .
وتشير الكلمة إلى العلماء اليهود الذين اشتركوا في المرحلة الأخيرة في جمع الأقوال والأحكام التي شكلت التلمود.
وقد امتد نشاطهم في بابل طيلة القرن السادس حتى القرن الثامن، أي أنهم جاءوا بعد معلمي المشناه أمورائيم وقبل الفقهاء جاءونيم .
ولم يصدر المفسرون صبورائيم أية تشريعات جديدة، وإنما قاموا باستخراج تضمينات التشريعات القديمة على التلمود وتنظيم أبوابه وفصوله بالشكل المعروف إلى يومنا هذا.
وينسب إليهم بعض العلماء وضع بعض نصوصه وحسب.
الفقهاء جاءونيم حتى القرن الثالث عشر / الفقهاء هي المقابل العربي لكلمة جاءونيم العبرية ومفردها جاءون ، وتعني حرفيا الأفخم أو المعظم ، أو تعني نيافة أو سمو ، وتقابلها في العربية فقيه أو إمام .
وكان يشار إلى الجاءونيم أيضا باسم ريش مثيبتاه أي رأس المثيبة أصلها كلمة مثيبتا الآرامية والتي تقابل كلمة يشيفا .
وتستخدم الكلمة للإشارة إلى رؤساء الحلقات الفقهية التلمودية الأساسية في بابل سورا وبومبديثا .
وقد كانوا يعدون، نظريا على الأقل، الرؤساء الروحيين ليهود العالم، وذلك من أواخر القرن السادس حتى أواخر القرن الثالث عشر وربما حتى القرن الرابع عشر.
وفي فلسطين، كان رئيس الحلقة يحمل لقب جاءون .
ويرى اليهود أن الفقهاء جاءونيم هم خلفاء أعضاء السنهدرين.
وقد كان العلماء يجتمعون فيما كان يسمى الكالا ، حيث كان يشكل حوالي سبعين من الفقهاء ما يشبه السنهدرين، ويترأسهم جاءون سورا، فيتدارسون القضايا المطروحة ويناقشونها، ويصدرون بشأنها الفتاوى، وقد كان يحضر الاجتماعات فقهاء ليسوا أعضاء في الحلقات التلمودية، وكذا بعض الأفراد من غير رجال الدين.
وكان يتم اختيار الجاءون بالانتخاب، ولكن عادة ما كان يتم ترشيح أبناء عدد محدود من العائلات.
كما أن تصديق رأس الجالوت المنفى على الانتخاب كان ضروريا وكان الجاءون بدوره يشارك في اختيار رأس الجالوت .
وكان الأمر، بطبيعة الحال، خاضعا لسلطة الخليفة أمير المؤمنين الذي كان يصدق على هذا الاختيار ويتلو قراره قاضي القضاة.
وفي أحد هذه القرارات، جاء ما يلي لتحديد مهام الجاءون: رتبتك زعيما على أهل ملتك من أهل دينك... لتأخذهم بحدود دينهم وتأمرهم بما أمروا به في شريعتهم وتنهاهم عما نهوا عنه في شريعتهم وتفصل بينهم في وقائعهم وخصوماتهم بموجب شريعتهم .
/ وقد انصب اهتمام الفقهاء جاءونيم على تفسير الشريعة.
وهم، بهذا، استمرار للكتبة سوفريم ومعلمي المشناه تنائيم والشراح أمورائيم .
وقد ساهموا في تطوير القانون التلمودي عن طريق إصدار فتاوى يستفيد منها اليهود خارج بابل.
وقد تأثروا في تصنيفاتهم الفقهية، وفي فتاواهم، بالفتاوى والتصنيفات الإسلامية.
وكانت لغة مؤلفاتهم هي الآرامية والعربية وأحيانا العبرية.
وكان ثمة تنافس بين جاءون فلسطين وجاءون العراق في بداية الأمر وكان هناك في القاهرة، على سبيل المثال، معبدان يتبع أحدهما العراق ويتبع الآخر فلسطين .
لكن حلقات العراق الفقهية هي التي أحرزت قصب السبق في نهاية الأمر، وأصبحت هي المعترف بتفوقها.
ولكن مكانتها تدهورت هي الأخرى بعد ظهور حلقات فقهية تخدم حاجات الجماعات اليهودية المختلفة في العالم.
وكثيرا ما كان أثرياء اليهود يمولون الحلقات الفقهية المحلية حتى لا يظل مركز الإفتاء والسلطة في العراق في يد جماعة دينية مستقلة عنهم لا تمثل مصالحهم ورؤيتهم.
ولكن السبب الأساسي لتدهور حلقات العراق هو ظهور الحلقات المستقلة في الغرب.
ويعد عام تاريخ نهاية المرحلة الجاءونية.
/ وكان الجاءون رئيس حلقة سورا يشارك رأس الجالوت في بغداد السلطات، فكان الأول يعد الرئيس الديني والثاني الرئيس الدنيوي، وكانت المحاكم الشرعية تابعة للجاءون.
وقد كانا، مع هذا، يشتركان في تعيين القضاة الشرعيين.
ويبدو أن الرشوة كانت تلعب دورا أساسيا في هذه العملية.
ونظرا لعدم تحديد نطاق سلطة ونفوذ كل منهما، ونظرا لاتساع هذا النفوذ وضيقه من فترة زمنية إلى أخرى، فقد كانت تنشب صراعات حادة وطويلة بين الطرفين.
وكان رأس الجالوت يتحالف أحيانا مع جاءون إحدى الحلقات ضد جاءون الحلقة الأخرى، وكان رؤساء الحلقات بدورهم يتحدون رأس الجالوت.
ومن أشهر الفقهاء جاءون سعيد بن يوسف الفيومي، الذي يعد صراعه مع رأس الجالوت داود بن زكاي، لمدة أربع سنوات، من أشهر الخلافات في هذا المجال.
وقد قام رأس الجالوت بتطبيق قرار الطرد من حظيرة الدين حيريم على سعيد بن يوسف.
سعيد بن يوسف الفيومي سعديا جاءون ويدعى أيضا سعديا جاءون .
ولد في مصر في قرية أبو صوير بالفيوم ، وتلقى في قريته تعليما عربيا فتوفر له العديد من المعارف العربية الإسلامية في عصره، كما درس الكتاب المقدس والتلمود، ثم توجه إلى فلسطين حيث أكمل دراسته.
وقد بدأ في وضع مؤلفاته في سن مبكرة، فذاعت شهرته.
وحينما ذهب إلى العراق، عين في حلقة سورا التلمودية.
/ وتعود أهمية سعيد بن يوسف إلى أنه ظهر في وقت كانت اليهودية الحاخامية تعاني فيه أزمة حقيقية، نتيجة انتشار الإسلام وازدهار الحضارة الإسلامية بكل معارفها بوتيرة سريعة، الأمر الذي أدى بالكثير من اليهود إلى اعتناق الدين الجديد، أو الشك في دينهم، أو محاولة إصلاحه، كما يتبدى في اليهودية القرائية التي رفضت التلمود ومفهوم الشريعة الشفوية.
ومن مظاهر هذه الأزمة أيضا إعلان الحاخام هارون بن مائير عام أن التقويم اليهودي الذي تصدره حلقات العراق خاطئ، محاولا بذلك تأكيده أهمية المركز الفلسطيني مقابل المركز العراقي.
ومن هنا، فقد أصدر الحاخام هارون تقويما فلسطينيا، الأمر الذي أدى إلى انقسام الجماعات اليهودية، فكان الاحتفال بالأعياد يتم في أيام مختلفة.
وقد تمكن سعيد من الرد على قيادة المركز الفلسطيني استنادا إلى معرفته بعلم الفلك.
وقد كانت حياة سعيد عاصفة، فبعد استقراره في العراق عين رئيسا جاءون لحلقة سورا التلمودية، ثم نشبت معركة بينه وبين رأس الجالوت.
وقد ألف في هذه المرحلة كتاب الأمانات والاعتقادات الذي ألفه بالعربية ثم ترجم إلى العبرية فيما بعد بعنوان أمونوت وديعوت ، وهو كتاب يهدف إلى الرد على القرائين، وإلى جعل اليهودية عقيدة مقبولة لليهود المتعلمين من خلال تقديم تفسير عقلاني لها.
ويبدو أنه كان يهدف أيضا إلى تقديم عقائد اليهودية للعالم الإسلامي، فاتبع في مؤلفه هذا أسلوب المتكلمين الإسلاميين ومنهجهم، كما مزج التوراة بالحكمة اليونانية حسب قواعد علم الكلام، وقد كان سعيد بن يوسف يرى أنه لا يوجد أي صراع بين العقل والوحي.
كان سعيد بن يوسف جزءا من الخطاب الحضاري العربي الإسلامي ولذا فلم يكن يجد أي حرج في الإشارة للتوراة باعتبارها الشريعة وللعهد القديم باعتباره قرآنا ، والاتجاه نحو القدس أثناء الصلاة بأنه قبلة ، أما المرتل حزان فكان يشير له بأنه الإمام .
/ ويعد سعيد أول من وضع فلسفة دينية يهودية متكاملة حول أسس العقيدة اليهودية، فقد كانت هذه العقيدة من قبل مجموعة من الممارسات والفتاوى التي تصدر حسب الحاجة.
وقد لخص سعيد العقيدة اليهودية في تسعة مبادئ الإله خلق العالم من العدم الإيمان بوحدة الإله وعدالته حرية الإرادة الثواب والعقاب خلود الروح البعث خلاص يسرائيل الخلود في الآخرة صفات الإله مطابقة لذاته ولا يمكن فصلها .
وفي هذا، وفي غيره من الأفكار، يتضح تأثير الفكر الديني الإسلامي بشكل عام والمعتزلة بوجه خاص، وبخاصة في قبولهم خمسة مبادئ عرفت باسم الأصول : التوحيد العدل الوعد والوعيد أي الثواب والعقاب المنزلة بين المنزلين الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
والإله حسب تصور سعيد الفيومي هو وحده مصدر الحق، ولكن الحق الذي يرسل به يتفق مع ما قد يتوصل إليه العقل.
وقد أكد سعيد بن يوسف أن الإيمان بعقيدة موسى لا يستند إلى الإيمان بالمعجزات التي أتى بها، وإنما يستند إلى الإيمان بالقيمة الأخلاقية الذاتية لهذه العقيدة.
وقسم سعيد وصايا اليهود إلى وصايا أخلاقية وأخرى احتفالية امتزجت معا، الأمر الذي يعطي في تصوره مزية تنفرد بها تجربة اليهود الدينية.
وسعيد بن يوسف هو أول من ترجم العهد القديم إلى العربية، كما كتب تفسيرا لمعظم أجزائه، وهو ما جعله متاحا للجماهير اليهودية التي كانت لا تعرف العبرية.
ويعد سعيد من أوائل الذين درسوا اللغة العبرية دراسة منهجية.
كما أنه نظم بعض الأشعار للصلوات اليهودية وألف كتاب صلوات يهودية سدور .
أصحاب الشروح الإضافية توسافوت / الشروح الإضافية أو التذييلات هي المقابل العربي لمصطلح توسافوت وهي كلمة عبرية تعني إضافة ، وهي ملاحظات على التلمود كتبها بعض حاخامات ألمانيا وفرنسا بين القرنين الثاني عشر والرابع عشر ويبلغ عددهم ثلاثمائة، من أهمهم الحاخامات إسحق وصمويل ويعقوب أولاد مائير أحفاد راشي.
ويطلق عليهم بعلي توسافوت أي أصحاب التوسافوت .
وقد بدأوا هذا العمل كتعليق نقدي على تعليقات راشي على التلمود.
وقد تناولت التوسافوت نصوص التلمود مثلما تناول كتاب الجماراه المشناه، فأخذوا يقارنون بين النصوص المختلفة ويصلون إلى تخريجات تشريعية جديدة مختلفة عن تخريجات راشي.
جيرشوم بن يهودا هو أحد العلماء التلموديين في فرنسا وألمانيا، ويعد أهم المفكرين الدينيين اليهود بلا منازع في عصره.
وقد وصف بأنه مائور هاجولاه نور الشتات أو المنفى .
أسس جيرشوم بن يهودا مدرسته التلمودية العليا في ماينس ألمانيا حيث درس كثير من الطلاب اليهود من فرنسا وإيطاليا والبلاد السلافية، وكان أساتذة راشي من بين تلاميذه.
وقد أدى ذيوع صيته الفرنسي في بلاد الألمان كما كان يطلق عليه إلى انحسار نفوذ المؤسسة الحاخامية في فلسطين والعراق.
وقد كتب بن يهودا تفسيرا على بعض أسفار التلمود التي تم ضمها إلى طبعة فلنا، كما أن له العديد من الفتاوى المهمة.
/ وتعود أهمية جيرشوم بن يهودا إلى نشاطه التشريعي، إذ دعا إلى عقد مجمع يهودي عام ، وأصدر أحكام الحاخام جيرشوم والتي تتناول الحياة الاجتماعية والعائلية، والتي كان يعدها اليهود في منزلة تعاليم سيناء.
وكان من بين هذه الأحكام منع تعدد الزوجات، وضرورة موافقة الزوجة على الطلاق، وحق اليهودي المظلوم في أن يمتنع عن الصلاة في المعبد إلى أن ينال حقوقه، وتحريم الإساءة إلى اليهود الذين تنصروا ثم عادوا إلى اليهودية.
ولم تكن حياة جيرشوم بن يهودا بلا منغصات، فقد تنصر ابنه عام ، حينما أصدر هنري الثاني أمرا بطرد اليهود من ماينس.
وحتى بعد أن ألغى قرار الطرد، ظل ابنه على دينه الجديد ومات مسيحيا.
راشي / راشي اختصار لاسم الحاخام رابي شلومو بن يتسحاق ، وهو من أشهر المعلقين والمفسرين الإشكناز للتلمود، وكان رئيس إحدى المدارس التلمودية.
وقد ولد راشي في فرنسا حيث اشتغل بتجارة الخمور، وكان ملما بالمصادر الدينية اليهودية السابقة عليه وإن كان لا يشير إليها، كما كان يعتمد على ترجمة أونكيلوس الآرامي في تفسير أسفار موسى الخمسة.
وقد كتب راشي تفسيرا لمعظم كتب العهد القديم، يجمع بين المنهجين المجازي والحرفي بكل يسر ووضوح.
كما كتب تفسيرا للتلمود، وحقق نصه، وعرف مصطلحاته، وشرح مفرداته الصعبة، ويعد هذا من أهم أعماله.
وله أسلوب خاص في رسم الخطوط يعرف باسمه استخدمه في كتابة الشروح والحواشي على التوراة وأسفار العهد القديم.
ولم يتأثر راشي كثيرا بالأفكار الفلسفية السائدة في عصره، ولم يعرها بالا، كما أن القضايا النقدية الخاصة بالنصوص لم تستحوذ على اهتمامه.
ومما يلاحظ، تأثره العميق، في أحكامه الدينية، بالعلاقات الإقطاعية السائدة في أوربا آنذاك.
وقد كان راشي يورد دائما المرادف الفرنسي للمصطلحات التي يستخدمها بحروف عبرية مضبوطة لهجة لعز ، ولذلك فقد أصبحت أعماله مصدرا مهما لدراسة نطق فرنسية العصور الوسطى.
وتعد أعمال راشي الأساس الذي استند إليه نحمانيدس وابن عزرا في تفاسيرهما.
ابن فاقودة / هو باهي يوسف بن فاقودة.
مفكر ديني يهودي ولد في سرقسطة بإسبانيا الإسلامية، وكان قاضيا شرعيا.
أهم كتبه الهداية إلى فرائض القلوب والتنبيه إلى لوازم الضمير وهو بالعربية وترجم إلى العبرية.
وقيل إنه أول كتاب في الفلسفة اليهودية الأخلاقية، وهو صورة من الكتب الأخلاقية الإسلامية يؤكد فيه الكاتب أهمية فرائض القلوب: الثقة في الإله، والتواضع، والزهد والشكر للإله، والتوبة عما يغضبه.
وكلها خطوات تؤدي في نهاية الأمر إلى الحب الخالص للإله.
وفرائض القلوب عنده لا تقل أهمية عن الشعائر أو الفرائض الجسمانية.
وقد تأثر في فلسفته بالأفلاطونية الحديثة وبالمتصوفين المسلمين.
وقد ذاع الكتاب وترك أثرا عميقا في المتصوفين والمفكرين الأخلاقيين اليهود.
ابن داود هو إبراهيم بن داود.
مفكر ديني يهودي عاش في إسبانيا الإسلامية.
أهم مؤلفاته هو العقيدة الرفيعة الذي كتبه بالعربية ثم ترجم إلى العبرية وأصله العربي مفقود .
ويعتبر كتابه هذا أول الكتب اليهودية التي كتبت داخل إطار الفلسفة الأرسطية والفلسفة العربية الإسلامية، وخصوصا فلسفة ابن سينا.
يذهب ابن داود إلى أن التوراة كتاب يحوي كل شيء، لكن المعرفة التي يطرحها لم تتيسر لغير اليهود إلا بعد آلاف السنين.
ويدافع ابن داود عن حرية الإنسان، ويحاول أن يحل مشاكل الاختيار والجبر فيذهب إلى أن الإله شاء أن يضع حدودا على إرادته وعلى مقدرته المطلقة حتى يخلق رقعة من الحرية للإنسان.
ومن ثم، فإن الخالق لا يعرف نتائج فعل الإنسان، فالممكن عند الخالق يظل ممكنا من غير أن ينتقص ذلك من قدرة الخالق وإرادته.

كانت قرطبة عاصمة الأندلس قبل دخول المسلمين فيها.
اتخذها بنو أمية ومن بعدهم عاصمة للمسلمين في الأندلس حيث كانت أم المدائن ومستقر دار الخلافة.
ومازالت آثار المسلمين باقية فيها إلى الآن، وأشهرها جامع قرطبة الشهير.
ومن قرطبة وصلت علوم الإسلام إلى أوروبا لأنها كانت منارة الفكر خلال العصور الوسطى الأوروبية.
سقطت قرطبة من أيدي المسلمين ضمن ما سقط من المدن الأندلسية.
وتنتج المزارع المجاورة لها الحبوب والعنب والزيتون والخضراوات.
وهي موطن الجلد القرطبي الناعم الجيد التعريق.
ومن معالم قرطبة مسجدها الجامع فهو من أجمل ما أبدعه المسلمون في الأندلس ، وقد صنفه اليونسكو كموقع تراث عالمي ، ومدينة الزهراء التي أنشأها عبد الرحمن الناصر باسم زوجته وقد احترقت تماما خلال ثورة البربر عام .
ويجري حاليا ترميمها، وقصر قرطبة ومنه تم السماح لكريستوفر كولمبوس عام بالسفر بحثا عن طريق جديد إلى الهند.
تأسست قرطبة في العصر الروماني عام ق.م على نهر الوادي الكبير وذاعت شهرتها منذ الصراع بين قرطاجنة وروما، عندما اصطحب هانييال معه نفرا من أهل قرطبة في حملته على روما.
وفي عام ق.م استولى عليها القنصل الروماني لوثيو مارثيو، ثم اتخذها الرومان منذ عام ق.م عاصمة لأسبانيا السفلى.
/ وفي القرن الأول الميلادي، استطاع قائد الإمبراطور يوليوس قيصر أن يستولي عليها بعد موقعة مندا عام م.
ثم أصبحت عاصمة إقليم باطقة بعد أن قسم الإمبراطور أغسطس قيصر أسبانيا السفلى إلى اقليميي لوزيتانية وباطقة.
ثم أصبحت بعد ذلك واحدة من أربعة مراكز قضائية في أسبانيا الجنوبية بجانب قادس وإشبيلية وإستجة.
وقد أخذت قرطبة تفقد أهميتها شيئا فشيئا أمام طليطلة ، التي تفوقت عليها منذ أواخر القرن السابع الميلادي.
وفي عام ه / م فتحت قرطبة أبوابها لجيوش المسلمين بقيادة طارق بن زياد.
وكان الفتح الإسلامي للمدينة أمرا هينا ميسورا، حيث بعث طارق بن زياد قائده مغيث الرومي إلى قرطبة في سبعمائة فارس، فأقبلوا نحو المدينة ليلا يسترهم الظلام وقد أغفل حرسها حراسة سورها ونجح بعض رجال مغيث في ارتقاء ممشى السور، ووثبوا داخل المدينة، وفاجئوا حراس بابها الجنوبي، فقتلوا منهم نفرا وفتحوا الباب، فتدفقت منه جيوش المسلمين، وفتحوا المدينة.
وأصبحت قرطبة ، بعد فتح المسلمين لها ، حاضرة إسبانيا الإسلامية، واستعادت مكانتها القديمة التي سلبتها إياها طليطلة.
ومنذ عهد أيوب بن حبيب اللخمي، استقر بها ولاة الأندلس قرابة ثلاثة قرون حتى سقوط الخلافة الإسلامية في الأندلس.
ولقد احتفظ أهلها من النصارى بحريتهم الدينية والمدنية مقابل ما كانوا يدفعونه من جزية وفقا لعهد المصالحة بينهم وبين المسلمين.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / قرن المنازل قرن المنازل: جبل شرقي مكة يبعد عنها كيلو متر، وهو ميقات أهل نجد وهو المسمى اليوم السيل.
المصدر : :// .
.
/ / = = / قزوين بحر قزوين بحر عظيم مالح يقع تحت مستوى سطح البحر، ويعد أكبر جسم مائي داخلي في العالم.
ويقع بحر قزوين بين أوروبا وآسيا إلى الشرق من جبال القوقاز.
وتحد بحر قزوين من الشمال والشمال الشرقي دولة كازاخستان، ومن ناحية الجنوب الشرقي دولة تركمانستان، ومن ناحية الجنوب جمهورية إيران، ومن الجنوب الغربي أذربيجان، ومن ناحية الغرب والشمال الغربي روسيا.
يغطي بحر قزوين مساحة كم ، وهي مساحة تعادل مساحة النرويج تقريبا، ويبلغ أطول امتداد له كم، بينما يتراوح عرضه بين و كم.
وأخذ حجم بحر قزوين يتقلص على مدى القرون الماضية، لأن الأنهار التي تغذيه بالماء تجلب مياها أقل من مقدار المياه التي يفقدها البحر نتيجة التبخر.
وتستنزف مشروعات الري الضخمة التي شيدت في حوض بحر قزوين معظم مياه هذه الأنهار.
ومن بين أهم الأنهار التي تصب في بحر قزوين الفولجا والأورال وإيمبا وتيريك وكورا.
وتربط قناة فولجا دون بحر قزوين بالبحر الأسود.
ويقع بحر قزوين على عمق م، تحت سطح البحر، ولا توجد منافذ طبيعية تفرغ الماء من بحر قزوين إلى أي محيط.
ومياه بحر قزوين أقل ملوحة من مياه المحيط، ولا يوجد به أي مد.
وتنتشر به نحو جزيرة صغيرة تبلغ مساحتها مجتمعة حوالي كم .
وتنتج الأنهار التي تصب في بحر قزوين معظم إنتاج روسيا السنوي من سمك الأسترجون الحفش .
وهذا البحر مصدر مهم للنفط والغاز الطبيعي.
ومن بين أهم الموانئ الواقعة على بحر قزوين باكو في أذربيجان وكراسنوفودسك في تركمانستان وماخاشكالا وأستراخان في روسيا وبندر التركمان وبندر الإنزالي في إيران.
الموسوعة العربية العالمية / قطر هي دولة تقع في شرق شبه الجزيرة العربية في جنوب غرب آسيا مطلة على الخليج الفارسي.
لها حدود مشتركة من الجنوب مع المملكة العربية السعودية و دولة الإمارات العربية المتحدة.
دلت الاكتشافات الأثرية والحفريات والنقوش ومجموعات من القطع الفخارية اليدوية النادرة التي تم العثور عليها في مناطق متفرقة من البلاد على أن أرض قطر كانت مأهولة منذ الألف الرابعة قبل الميلاد .
في القرن الخامس قبل الميلاد، أشار المؤرخ اليوناني هيرودوتس إلى قطر.
كما أن عالم الجغرافيا بطليموس ضمن خريطته خريطة العالم العربي ما أسماه قطارا وهي ما يعتقد أنها إشارة إلى بلدة الزبارة القطرية التي اكتسبت شهرتها كأحد أهم الموانئ التجارية في منطقة الخليج الفارسي في ذلك الوقت .
تعد دولة قطر شبه جزيرة تقع في منتصف الساحل الغربي للخليج الفارسبي، تتصل برا بالمملكة العربية السعودية وتجاور كل من الإمارات العربية المتحدة والبحرين و ايران.
تتبع دولة قطر بعض الجزر أهمها جزر حالول وشراعوه والأسحاط، وغيرها.
تتكون أراضيها من سطح صخري منبسط مع بعض الهضاب والتلال الكلسية في منطقة دخان في الغرب ومنطقة جبل فويرط في الشمال ويمتاز هذا السطح بكثرة الأخوار والخلجان والأحواض والمنخفضات التي يطلق عليها الرياض وتتواجد في مناطق الشمال والوسط التي تعتبر بدورها من أخصب المواقع التي تكثر فيها النباتات الطبيعية.
المساحة : .
كم عدد السكان في سنة .
نسمة أهم المدن: الدوحة، الوكرة، الخور، دخان، الشمال، مسيعيد، رأس لفان وغيرها.
المناخ : يعد مناخ قطر مناخا صحراويا، فصيفها حار وشتاؤها دافئ قليل المطر.
السكان : يبلغ عدد سكان قطر ألف نسمة بحسب النتائج الأولية للمرحلة الثانية من التعداد السكاني في عام مقارنة ب ألف نسمة في آخر تعداد عام .
ويسكن ما نسبته من السكان في الدوحة.
/ نظام الحكم : قطر إمارة يحكمها أمير بالوراثة من أسرة آل ثاني كما تنص المادة الأولى من النظام الأساسي المؤقت المعدل.
والأمير هو رأس الدولة يعتمد القوانين والمراسيم ويصدرها ويعين الوزراء وأعضاء مجلس الشورى ويتولى رئاسة مجلس الوزراء والقيادة العليا للقوات المسلحة.
ويقوم مجلس الوزراء وهو الهيئة التنفيذية العليا بمعاونة الأمير في أداء مهامه وممارسة سلطاته.
يشكل مجلس الشورى من عضوا ويختص بمناقشة السياسة العامة للدولة ومشروعات القوانين التي يقترحها مجلس الوزراء قبل رفعها للأمير، ومناقشة الميزانية السنوية للدولة والمشروعات العامة الرئيسية وتقديم الآراء والتوصيات بشأنها.
/ قوص قوص مدينة ومركز بمحافظة قنا ، وتقع على الساحل الشرقي من النيل جنوب القاهرة بحوالي كم ، ويبلغ عدد السكان فيها حسب إحصائيات سنة م .
نسمة.
وقيل : إنها سميت على اسم رجل اسمه قوص ، وقال آخرون : إنها كلمة قبطية تعني الكفن لأن أهلها كانوا مهرة في دفن الموتى وتكفينهم .
وقال آخرون : إن اسمها يعود إلى كلمة ناقوس لكثرة ما بها من كنائس وأديرة كانت منتشرة بها لدرجة أن وصل عدد المذابح الكنسية إلى مذبحا .
/ كابل كابول عاصمة أفغانستان وكبرى مدنها.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتمتد على طول ضفتي نهر كابول في شرق أفغانستان وتقع على ارتفاع م فوق مستوى سطح البحر على جبال هندوكوش.
وتتألف كابول من جزء قديم وعدد من الأجزاء الجديدة.
وتنتشر في الجزء القديم أسواق شعبية، ومنازل ذات أسقف مسطحة.
وتوجد في الأجزاء الجديدة شوارع واسعة داخل مناطق الأعمال والمناطق السكنية.
وهي تضم معظم المباني الحكومية وجامعة كابول.
وتمثل كابول مركزا تجاريا مهما، وتصدر كثيرا من البضائع المنتجة في أفغانستان مثل: السجاد، وجلود أنواع الضأن المعروفة باسم خراف القركول، والفواكه الطازجة والمجففة، والجوز.
وتصنع في كابول الأدوية، والأدوات الزراعية، وقطع الأثاث، وأدوات الخراطة، والمنتجات البلاستيكية، والمنازل الجاهزة، والمنسوجات.
تبين من القطع النقدية القديمة التي وجدت في كابول أن المدينة نشأت خلال الفترة من القرن السادس إلى القرن الرابع قبل الميلاد.
وقد سيطرت قبائل مختلفة على منطقة كابول منذ ذلك الحين، حتى القرن الثامن عشر الميلادي.
وأصبحت كابول عاصمة لأفغانستان في عام م.
تعرضت كابول للقصف خلال الحرب الأهلية التي اجتاحت البلاد في تسعينيات القرن العشرين، وقد قتل الآلاف من أبنائها وشرد مثلهم ودمر كثير من مبانيها.
وتعرضت كابول للدمار خلال الحرب التي شنتها الولايات المتحدة ضد حكومة طالبان الأفغانية بعد أن رفضت الأخيرة تسليم أسامة بن لادن لحكومة الولايات المتحدة الأمريكية تمهيدا لمحاكمته.
وكانت الولايات المتحدة الأمريكية قد اتهمت ابن لادن بتدبير حادث تفجير برجي مركز التجارة العالمي في نيويورك ومباني وزارة الدفاع الأمريكية البنتاجون في سبتمبر م.
وفي السابع من أكتوبر من العام نفسه بدأت الولايات المتحدة حربا ضد أفغانستان بزعم محاربة الإرهاب.
الموسوعة العربية العالمية / كاليفورنيا ولاية على ساحل الولايات المتحدة الغربي.
وهي أكثر الولايات المتحدة سكانا، وفيها خمس من أكبر مدن الولايات المتحدة الأمريكية، وهي: لوس أنجلوس وسان دييجو وسان فرانسيسكو وسان هوزيه وساكرامنتو وهي عاصمة الولاية.
وولاية كاليفورنيا غنية بموارد طبيعية كثيرة، وتتميز بموقع استراتيجي تجاري دولي مما جعلها أكثر الولايات في الولايات المتحدة إنتاجا في الصناعة والزراعة.
والمساحة: .
كم .
ومتوسط درجة الحرارة في يوليو م وفي يناير م.
وأعلى ارتفاع يتمثل في قمة جبل وتني .
م فوق سطح البحر.
أما أدنى ارتفاع فيوجد في وادي الموت م تحت سطح البحر .
المدن الكبرى هي لوس أنجلوس، سان دييجو، سان فرانسيسكو، سان هوزيه، ساكرامنتو.
قصر العجائب أحد المشاهد التي تغري السياح لزيارة عالم ديزني في منطقة أنهايم بجنوبي كاليفورنيا.
تمثل الصناعات الخدمية ثلاثة أرباع مجمل إنتاج الولاية من البضائع والخدمات سنويا.
ويأتي دخل الخدمات مما ينفقه السياح الذين يزورون الولاية سنويا.
وتستخدم الأعمال الخاصة، والخدمات الاجتماعية أناسا أكثر من أي صناعة أخرى في كاليفورنيا.
وتعمل كثير من شركات الأبحاث الكبرى في مناطق سان هوزيه ولوس أنجلوس.
وتعد هوليوود أكبر مركز لصناعة السينما.
أما ديزني لاند في أنهايم فهي من أكبر أماكن التسلية والملاهي في العالم.
يمكن تنوع المناخ والتربة ومصادر المياه المزارعين في كاليفورنيا من زراعة محاصيل مختلفة تزيد على مائتي محصول.
ومعظم مزارع كاليفورنيا متخصصة، والقطن محصولها الرئيسي.
ومن أهم المنتجات الحيوانية الحليب واللحوم.
وتستحوذ كاليفورنيا على مركز الصدارة في الولايات المتحدة الأمريكية من حيث إنتاج الفواكه والجوز والزهور وبصيلاتها.
وهي أكبر منتج لنباتات الظل وشجيراته.
/ وتنتج كاليفورنيا مجموعة من المعادن المختلفة أكثر مما تنتجه أية ولاية أخرى.
ومن أهم هذه المنتجات المعدنية: النفط والغاز الطبيعي.
وتوجد أغلب آبار الزيت والغاز في الجزء الجنوبي من وادي سان جواكوين وعلى امتداد الساحل بالقرب من لونج بيتش ولوس أنجلوس، وسانتا بربارا.
ويستخرج البورون الذي تنتجه الولايات المتحدة من مناجم كاليفورنيا.
كما أن كاليفورنيا منتج رئيسي للطحالب البحرية والرمل والحصى ومركبات الصوديوم والتنجستن.
سكن إقليم كاليفورنيا قبل مجيء البيض إليها ثلاثمائة ألف من الهنود، وكانوا قبائل عديدة، ولهم لغات مختلفة.
كان المكتشف البرتغالي خوان رودريجيز كابريو، الذي استخدمته أسبانيا، أول أوروبي تقع عينه على ساحل كاليفورنيا.
وابتداء من عام م، أسس الأسبان إرساليات ومستعمرات في باها بكاليفورنيا السفلى وهي شبه الجزيرة المكسيكية جنوبي كاليفورنيا الحالية.
وصلت عام م جماعة من المستوطنين الأسبان إلى موقع سان فرانسيسكو الحالية.
صارت كاليفورنيا في عام م إحدى الولايات المتحدة الأمريكية، وبنهاية الحرب الأهلية الأمريكية عام م، نزح آلاف من المستوطنين إلى الغرب.
وفي عام م، أنشئ الخط الحديدي الذي يخترق القارة ويربط ساكرامنتو بشرقي الولايات المتحدة.
زاد عدد سكان كاليفورنيا زيادة ضخمة بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية م ، فانتعش اقتصادها، ولكن ذلك أدى إلى ظهور المشاكل؛ وعلى سبيل المثال، فإن مشكلة الضباب الدخاني، وهو مزيج من الضباب والدخان، في لوس أنجلوس وفي مدن أخرى تشكل في كاليفورنيا محنة خطيرة.
قامت في كاليفورنيا، كغيرها من الولايات المتحدة، مشاكل تفرقة عنصرية في الستينيات من القرن العشرين، فقد ثارت أعمال شغب ومظاهرات عام م في واتس وهو حي السود في لوس أنجلوس، وصارت جامعات كاليفورنيا مركزا لحركات الطلاب.
المصدر : المصدر الموسوعة العربية العالمية / كامبرج كمبردج مدينة ومقاطعة ذات حكم محلي في إنجلترا، ومقر جامعة كمبردج يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع كمبردج على ضفاف نهر كام على بعد نحو كم شمالي لندن.
وهناك صناعات سريعة النمو في ضواحيها، يرتبط الكثير منها بصلة وثيقة مع المختبرات العلمية في الجامعة.
كانت كمبردج قلعة في العهد الروماني ومازالت فيها بعض الآثار الرومانية.
وتشتهر جامعة كمبردج، التي أسست في القرن الثالث عشر الميلادي، بمستواها العلمي المتميز في الآداب والعلوم الحديثة، وخاصة الفيزياء النووية، والفلك.
وتعد الكليات الإحدى والثلاثون التي تتكون منها جامعة كمبردج العصب الرئيسي للمدينة.
وأقدمها كلية بيتر هاوس التي أنشئت عام م، في حين تعد كلية كينجز المعروفة بكنيستها القوطية، واحدة من أكثر كليات الجامعة شهرة.
وتدعى الحدائق القائمة قرب النهر وخلف مباني بعض الكليات باسم باكس أي الخلفية.
ومن الكنائس أيضا كنيسة القديس بنيدكت السكسونية، وكنيسة القيامة النورمندية التي تعد أقدم كنيسة دائرية في إنجلترا، ويعد متحف فيتزوليم واحدا من متاحف الفن الرئيسية في بريطانيا.
الموسوعة العربية العالمية / كراتشي أكبر مدن باكستان وميناؤها الرئيسي.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي أيضا المركز التجاري والصناعي الأول للبلاد، وعاصمة إقليم السند.
تقع المدينة في الساحل الجنوبي لباكستان على حدود بحر العرب.
تقع المدينة على حافة الصحراء في سهل السند.
يجري نهر لاياري عبر كراتشي، ويكون مرفأ ممتازا حيث يصب في بحر العرب.
يعد وسط كراتشي قريبا من المرفأ أكثر المناطق ازدحاما بالسكان في المدينة.
ويضم أغلب مباني كراتشي المهمة.
ويقع بالمنطقة أو قريبا منها مناطق الجذب السياحي مثل: ضريح محمد على جناح، والمتحف الطبيعي، وحدائق الحيوان.
تنتشر المناطق السكنية حول المدينة، وتقع المناطق الصناعية الرئيسية في الضواحي.
تم بناء مدن الضواحي وراء حدود المدينة لتوفير السكن للمواطنين الذين تنمو أعدادهم.
تعد كراتشي مركزا تعليميا مهما، بها جامعة ومدارس أخرى كثيرة.
كما يوجد بها الكثير من المصالح الحكومية الباكستانية.
تحتوي منطقة كراتشي على عدد من المنتجعات الساحلية الشعبية.
تنتج المصانع في منطقة كراتشي المنسوجات، والمواد المطبوعة، والفولاذ، والمنتجات الغذائية، والمواد الكيميائية، ومعدات المواصلات، ومنتجات أخرى.
يوجد حوض لبناء السفن بالمدينة، وميناؤها يمثل بوابة لباكستان.
يعتبر مطار كراتشي الدولي أحد أكبر المطارات في آسيا، ويبعد مسافة كم من وسط المدينة.
في عام م أنشئت قرية تجارية بالقرب من الموقع الحالي لمرفأ كراتشي.
وبعدها بقليل، سميت القرية كراتشي.
وفي أواسط القرن التاسع عشر الميلادي سكن نحو نسمة كراتشي وضواحيها.
وصارت كراتشي ميناء ومركزا تجاريا مهما بعد أن تسلم البريطانيون زمام السيطرة على الإقليم في م.
نالت باكستان استقلالها عن بريطانيا في م.
وصارت كراتشي عاصمة الدولة الجديدة من م إلى م حين اختيرت إسلام أباد لتكون العاصمة.
/

وقد خرج في سنة ثمان وأربعين في بعض بلاد نابلس وأظهر أنه السفياني واحتوى على عقول الفلاحين فراج عليهم وتبعه خلق منهم ثم أحسن منهم بانحلال عنه فانسل نحو بلاد الشمال حتى مات باللاذقية من بلاد طرابلس الشام سنة تسع وخمسين يعني في المحرم قال بعضهم ثم أخبرت أنه في صفر سنة اثنتين وستين انتهى.
وقد أرخه في سنة تسع الشمس المالقي بن المنير ويحتاج إلى تحقيق، وجازف من قال إنه مات بمصر في ربيع الأول سنة أربع وخمسين وقال وقد اتهمه ابن حجر في سماعه من البطرني ولا وجه لاتهامه انتهى.
ويحتاج هذا القائل إلى تأديب كثير سيما وقد علمت وجهه.
محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن رسلان البدر بن الشهاب ابن التاج بن الجلال بن السراج البلقيني الأصل القاهري الشافعي والد عبد الباسط الماضي وإبراهيم.
ولد في ذي القعدة سنة أربع وثلاثين وثمانمائة بجوار مدرسة جده السراج بحارة بهاء الدين، ونشأ بين أبويه فحفظ القرآن والعمدة وألفية العراقي والمنهاج الفرعي وابن الحاجب الأصلي والتوضيح لابن هشام والتلخيص للقزويني وكان يصحح بعضها على الشمني وبعضها على العز عبد السلام البغدادي، وعرض على شيخنا وغيره وأخذ الفقه عن السيد النسابة والعلاء القلقشندي والمحلى والمناوي وعم جده العلمي وعمه أبي السعادات وبعضهم في الأخذ أكثر من بعض وكذا عن الوين البوتيجي وقابل معه نصف النكت لشيخه الولي العراقي وعنه وعن إبي الجود في أخذ الفرائض وأخذ في العربية عن ابن خضر بمرافقتي وعن الأبدي والعز عبد السلام وفي أوصل الفقه عن ابن حسان والتقي الحصني وأخذ في هذه العلوم وفي غيرها عن غير هؤلاء، وأذن له عم جده في الإفتاء والتدريس بل ناب عنه وعن من بعده وتصدى لذلك مقبلا عليه بكليته ولذا تميز في الشروط مع المداومة على الكتابة بحيث كتب فتح الباري مرتين والخادم والتوسط وإعراب السين ونحو مائة مجلد وخطه ليس بالطائل وصار يستحضر من كتابته كثيرا سيما الفقه وكثيرا ما كان يراجع في الجلال البكري، وأكثر من الحضور عن الصلاح المكيني والخيضري وكذا تردد إلى كثيرا وراجعني في أشياء واستعان بي عن المناوى وغيره؛ ودرس بالآثار برغبة أبيه به عنه وعمل فيه اجلاسا بحضرة عم جده تكلم فيه على بعض الآيات وكذا بجامع أصلم نيابة عن ولدي التقي بن الرسام وبالظاهرية القديمة نيابة عن أبي اليسر بن النقاش وقرر بعد عمه أبي السعادات في وقف طقطجي وغيره مما ليس فيه كبير أمر وحرم مع أحقيته من جميع من أخذ، وحج في سنة ست وثمانين وكان على قضاء المحمل ولم يتأنق في ملبسه ولا مأكله ولا كان يركب إلا نادرا مع يبس وإقبال على شأنه ونسبة لتسامح وابتلاء بأم أولاده إلى أن تعلل أياما ثم مات في ليلة ثامن من جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين وصلى عليه بجامع الحاكم ثم دفن عن أبيه بمدرسة جده رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن عثمان بن أبي بكر ناصر الدين أبو الفضل بن البهاء أبي حامد بن الشمس التميمي المصري الشافعي والد أحمد ويعرف بابن المهندس.
ولد كما قرأته بخطه في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة بمصر ونشأ بها فحفظ القرآن عند الشهاب الأشقر وتلا به لأبي عمر وعليه وعلى الزكي أبي بكر السعودي الضرير وحفظ العمدة والتنبيه وألفية ابن ملك وعرض العمدة على السراجين البلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي والفخر القاياتي والشمس بن القطان والشرف القدسي المحدث والتنبيه على الضياء محمد بن محمد بن محمد السفطي شيخ الآثار والولي العراقي والعز بن جماعة وأجازوه وبحث في الفقه على النور الأدمي والعز بن جماعة ثم الشرف السبكي؛ وسمع الحديث على أولهم والولي العراقي ونحوهما، وأكثر عن شيخنا وكتب عنه من فتاويه جملة ولازم كتابه أماليه والنيابة عنه في خطابة جامع عمرو، وكذا التوقيع ببابه والملازمة لخدمته حتى أنه سافر معه إلى حلب في سنة آمد؛ وسمع هناك على البرهان الحلبي الحافظ وغيره وبالشام وغيرها ودخل عنتاب وزار القدس والخليل؛ وحج غير مرة أولها في سنة إحدى وثلاثين وجاور بعدها، وكان ذا مشاركة في الجملة وبراعة في التوثيق مع حرص على التلاوة والجماعة ورغبة في المنسوبين للصلاح ولكن لم نحمد شهادته في كونه شيخنا أوصى بالدفن في تربة بني الخروبي؛ وقد أجاز له قديما سنة ثلاث وتسعين أبو الفرج بن الشيخة الغزي وبعد ذلك في استدعاء مؤرخ بسنة ثمان وتسعين أبو هريرة بن الذهبي وأبو الخير بن العلائي وطائفة، وحدث باليسير أخذت عنه أشياء ولم يحصل له رواج بعد شيخنا.
ومات عن قرب في المحرم سنة خمس وخمسين.
ودفن بالقرافة عن أبيه رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد ابن محمد بن عبد العزيز بن عبد الكريم.
صوابه ابن أحمد بن أحمد بن عبد العزيز مضى.
محمد بن أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن الفضل العماد الهاشمي الحلبي.
ولي مشيخة الشيوخ بحلب بعد أبي الخير الميهني فباشرها عدة سنين، وكان إنسانا حسنا من ذوي البيوت الأعيان وله ثروة.
مات أسيرا بأيدي التتارفي سنة ثلاث ودفن بمشهد الحسين ظاهر حلب.
ذكره ابن خطيب الناصرية.
محمد بن أحمد بن محمد بن عبد القادر بن حسن بن محمد المحب أبو الفضل الموصلي ثم الدمشقي الأصل القاهري الحنبلي ويعرف بابن جناق بضم الجيم وكان يزعم عن شيخنا أن الفتح أصوب ثم نون خفيفة وآخره قاف.
ولد في ليلة النصف من شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة ورام أهله أن يكون عقادا فأقام عند بعض أربابها يسيرا ثم تحول وحفظ بعض القرآن وجميع العمدة وكان يقول أنه حفظها في أربعين يوما وأنه عرضها على جماعة منهم شيخنا وأجاز له فالله أعلم، وانتقل إلى الشام في صفر سنة ثلاث وخمسين فأقام بها سنة وأشهرا وأكمل بها حفظ القرآن عند الفقيه عمر اللولوي الحنبلي قال وكنت أقرأ كل يوم منه ربع حزب بداية وانتفعت بملازمته وحضني على التحنبل فحضرت دروس البرهان بن مفلح وكذا التقي بن قندس ولزمته حتى سمعت عليه بحث المقنع والمحرر والخرقي إلا يسيرا منه وأنه قرأ في الحساب على الشمس السيلي الحنبلي، ثم عاد إلى القاهرة في آخر سنة أربع وخمسين فحفظ بها كما زعم أيضا التسهيل في الفقه لابن البلاسلار البعلي والهداية في علوم الحديث لابن الجزري وبحث فيها على الزين قاسم الحنفي وأخذ الفقه يسيرا عن ابن الرزاز المتبولي والعز الكناني ولازمه واشتغل بغيره يسيرا فحضر دروسا في العربية عن التقيين الشمني والحصني وفي الأصول عن ابن الهائم والجلال المحلي وأبي لفضل المغربي وقرأ على السيد على الفرضي الفصول في الفرائض والنزهة في الحساب كلاهما لابن الهائم وجالس الشهاب الحجازي في الأدب وانتفع بيحيى الطشلاقي في بعض فنونه كثيرا؛ وطلب الحديث وقتا ودار على متأخري الشيوخ فسمع جملة وكان يستمد مني في ذلك وفي غيره بل سمع منى في الإملاء وغيره، وأجاز له غير واحد وكتب بخطه بعض الطباق ورام محاكاة ابن ناصر الدين في خطه كالخيضري، وأذن له المرداوي والجراعي في التدريس والإفتاء بل كتب قاسم الحنفي تحت خطه في بعض الفتاوى وكذا أذن له العز الكناني حيث علم من نفسه التآهيل لذلك؛ وتنزل في صوفية الشيخونية وهي أول وظائفه ثم الأشرفية والبيبرسية وغيرها وولى الإعادة بالمنصورية والحاكم وبعد حفيد ابن الرزاز إفتاء دار العدل وتدريس الفقه بالقراسنقرية والمنكوتمرية وناب في القضاء عن شيخة العز وامتنع من التعاطي على الأحكام وأقرأ الطلبة وكذا أفتى خصوصا بعد وفاة النور الششيني، وكان فاضلا ذاكرا مستحضرا، لكثير من فروع المذهب ذائقا للأدب حريصا على التصميم في الأحكام وإظهار الصلابة وتحري العدل مع قوة نفس واقدام وإظهار تجمل مع التقلل واحتشام ولطف عشرة وتواضع وميل للماجنة مع من يختاره، وقد حج وجاور بمكة بعض سنة وكتب عنه صاحبنا ابن فهد يسيرا ولم يكن قاضية يحمد أكثر أفعاله بل ينسبه إلى حمق وتصنع ولعدم اعتنائه بشأنه مسه بعض المكروه من العلم البلقيني بسبب خلوه بالمطلع الملاصق لا يوان الحنفية من الصلاحية النجمية اقتات في عمارتها من ماله وغيره بارتكاب مالا يجوز ولذلك لم يمتع بها بل مات عن قرب في عاشر شوال سنة اثنتين وسبعين وصلى عليه في مشهد حسن ودفن بحوش البغاددة تربة السلام بالقرب من ضريح المحب بن نصر الله أثنى الناس عليه جميلا وأظهر العز التأسف على فقده عوضه الله الجنة ومما أنشدنيه من نظمه: ووصل الذي أهواه من بعد بعده ... وساقيه مع ساقي لما أن التووا ووجنته مع ثغره وعذاره ... وطرته مع مقلتيه وما حووا وودى ولهفي لا سلوت ولو سلوا ... فؤادي ولبي قد قلوا والحشاشووا محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن أبي التائب بن أبي العيسى ابن أبي علي العز الأنصاري الدمشقي الأصل القاهري الحنفي ابن حفيد البدر المسند الشهير ويعرف كسلفه بابن أبي التائب.
ولد في شعبان سنة خمس وسبعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وتلاه لأبي عمرو علي الشمس النشوى والعمدة والكنز الفرعي والمغني في الأصول وألفية النحو والتخليص وعرض بعضها على الصدر المناوي والمجد إسماعيل الحنفي ومحمود العجمي وغيرهم وأخذ الفقه عن البدر ابن خاص بك الشهاب العبادي وسمع دروسه في المنطق والشمس الحجازي الضرير والنحو عن المحب بن هشام والشمس البوصيري، ولازم قارئ الهداية كثيرا فانتفع به في الفقه وأصله والعربية وغيرها وسمع علي ابن حاتم والشهابين ابن بنين والسويداوي والتنوخي وابن الشيخة والمليجي وابن أبي المجد والمجد إسماعيل الحنفي والسراج الكومي والتاج بن الفصيح والحلاوي وفتح الدين ابن الشهيد في آخرين، وأجاز له النشاوي وجماعة، وحدث سمع منه الفضلاء.وناب في القضاء عن البدر العيني فمن بعده وجلس بالمدرسة السيفية تجاه الصنادقيين بل ولى قضاء اسكندرية وقتا وشكرت سيرته في قضائه ودخل دمشق وحج نحو ست عشرة حجة وجاور وسمع بمكة على الجمال بن ظهيرة وتوجه للطائف لزيارة ابن عباس.
ومات بمكة بعلة البطن في ثالث شوال سنة ست وأربعين ودفن بالمعلاة رحمة الله وسامحه.
محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة التقى أبو الفتح بن المحب بن الجمال القرشي المكي الشافعي وأمه حبشية فتاة لأبيه.
ولد في ذي القعدة سنة ثمان وثمانمائة بمكة وحفظ القرآن والمنهاج وجمع الجوامع وألفية ابن ملك وغيرها وسمع الزين المراغي وجده وأباه وابن سلامة وابن الجزري وغيرهم، وأجاز له عائشة ابنة بن عبد الهادي وعبد القادر الأرموي والمجد اللغوي وخلق.
وكان ذا فهم وذكاء رام تداريس أبيه بعده فأدركته المنية بعد خمس وخمسين يوما في جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين بمكة.
ذكره الفاسي باختصار عن هذا.
محمد أبو البقاء شقيق الذي قبله.
مات قبل سن التمييز في سنة أربع عشرة.
محمد أبو الفضل أخوهما وأمه أم الحسن ابنة أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة.
مات عن نحو نصف سنة في رمضان سنة أربع عشرة أيضا .
محمد أبو بكر شقيق الذي قبله.
بيض له ابن فهد.
محمد أبو عبد الله أخوهم.
أمه الشريفة كمالية ابنته عبد الرحمن الفاسي.
بيض له أيضا .
محمد أبو حامد أخوهم أمه أم الحسين ابنة عبد الرحمن بن عبد الوهاب اليافعي.
مات معها تحت ساقط في ذي الحجة سنة خمس وعشرين قبل إكماله سنة.
محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المنعم الشريف جلال الدين بن الشهاب الحسني الجرواني بجيم ثم مهملة وواو مفتوحات وآخره نون نسبة القرية قريبة من طنتدأ بالغربية القاهري الشافعي النقيب ويعرف بالشريف الجرواني النقيب.
ولد في عاشر المحرم سنة خمس وتسعين وسبعمائة وحفظ القرآن والعمدة والمنهاج وغيرهما، وعرض على جماعة كالجلال البلقيني ولازم الشهاب الطنتدائي وكان يقرأ عليه في الروضة وكذا أخذ في الفقه عن البرهان البيجوري والشمس البوصيري وآخرين رفيقا لشيخنا ابن خضر ونحوه وأخذ في النحو عن الحناوي وفي الفرائض وغيره عن ابن المجدي، وجلس مع الشهود كأسلافه فبرع في التوثيق وبهم تدرب فأبوه كان متقدما فيها وجده هو صاحب الوراقة الشهيرة كما ستأتي ترجمته، وتنزل في بعض الجهات كالمؤيدية والبيبرسية والمنكوتمرية وباشر النقابة عن العلم البلقيني وقتا فلم يرج عنده ثم عند شيخنا وعمل في المودع وقتا.
وكان ممن اختص بشيخنا وقرأ عليه في تقسيم المنهاج وغيره بل قرأ عليه شرح النخبة بكماله وفي القبة البيبرسية ثم تغيظ عليه لأجل ولده فلما ولي ابن الديري أشار شيخنا عليه باستقراره به نقيبا، وحينئذ أقبل عليه السعد فكانت الأمور جليها وخفيها جليلها وحقيرها معذوقة به وتزايدت بين النواب وجاهته وبعد موته لم يظفر بطائل، مع أنه باشر عند ابن الشحنة قليلا ثم عند ابن الصواف والبرهان بن الديري أيامهما كلها بل عند الأمشاطي حتى مات وقد أسن في ليلة الثلاثاء رابع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ودفن من الغد بحوش البيبرسية؛ وكان بهج الهيبة عارفا بالصناعة سيما في الأسجال والمكاتيب لمباشرته النقابة دهرا وبمقادير الناس وأحوال القضاة والشهود طلق العبارة في ذلك كثير الثناء على الوالد والعم والجد في غيبتي وحضرتي قائلا أصول طيبة وفروع طيبة،جوزي خيرا، وأول ما حج سنة إحدى وعشرين ثم سنة إحدى وخمسين مع مخدومه ابن الديري رحمه وعفا عنه وإيانا.
محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن أي بكر الزين أبو الخير بن الزين أبي الطاهر بن الجمال بن الحافظ المحب الطبري.
مضى فيمن جده محمد بن المحب أحمد بن عبد الله فسقط من هنا أحمد.
محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن أبي بكر جمال الدين بن شهاب الدين أبي العباس بن كمال الدين أبي الفضل بن العفيف بن القاضي التقى القرشي العمري الحرازي الأصل المكي الحنفي والد أحمد وعبد الله وأخو عبد القادر الماضيين.
ولد في جمادى الأولى سنة ثلاثين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وأربعى النووي ومختصر القدوري والألفية وبعض المجمع؛ وعرض على جماعة منهم أبو البقاء وأبو حامد ابنا الضياء والزين بن عياش وأخذ عن ثانيهم وأبي الوقت عبد الأول وغيرهما وفي العربية عن الزين طاهر المالكي في مجاورته والقاضي عبد القادر وصاهره على إحدى ابنتيه وآخرين، وسمع بمكة على أبي الفتح المراغي وبالمدينة.
على المحب المطري، ولم يخرج من مكة لغيرها ولما كان ابنه أحمد بالقاهرة في سنة خمسة وتسعين طلع مع شيخه أحمد بن حاتم المغربي للسلطان فأنعم عليه بعشرين دينارا وعلى أبيه حين ذكر صلاحه بخمسين فحملت له إلى مكة وقرأ بها النحو وأخذه عنه جماعة.
محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الشمس النحريري ثم الدواخلي نسبة لمحلة الدواخل من الغربية نزيل جامع الغمري وأخو حسن الماضي وأحد أصحاب أبي العباس ممن أقام عنده بجامع أبيه بالمحلة حتى حفظ القرآن ونظم الزبد ثم بجامعه بالقاهرة واشتغل في الفقه والعربية وغيرهما وفهم ولازمني في التقريب للنووي وغيره وسمع على أشياء، وأقرأ بعض بني شيخة أبي العباس ثم بإشارته أقرأ عمر بن أبي البقاء بن الجيعان، وتنزل في الجهات بعنايتهم بل صار على عمائر الأشرفية وكان يتضرر من ذلك، وحج ورزق أولادا.
ومات في ربيع الثاني سنة ست وتسعين ونعم الرجل رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله المظفري نسبة لسويقة المظفر خارج باب الشعرية الفاخوري أبوه الشافعي نزيل جامع الغمري ويعرف بالمظفري وبابن الفاخوري.
ولد سنة تسع وسبعين بسويقة المظفر وحفظ القرآن والبعض من كان من الحاوي والمنهاج وألفية ابن ملك وألفية العروض وغير ذلك ممن قرأ على بحثا في التقريب للنووي إلى أثناء ثاني أقسام ورواية صحيح مسلم وغير ذلك وسمع ثلاثيات البخاري والكثير من دلائل النبوة وأشياء كأماكن من القول البديع ومن شرحى للألفية وشرح العمدة لابن دقيق العيد والعمدة والموطأ وغير ذلك وكتبت له إجازة في كراسة وقرأ على الديمي وغيره؛ واشتغل قليلا ولازم فضلاء الوقت كالبدر المارداني في فنون وجاور بجامع الغمري وربما أذن به وحرص على القراءة في السبع وله همة ورغبة في الاشتغال.
محمد بن أحمد بن محمد بن عبد المجيد بن أبي الفضل بن عبد الرحمن بن زيد بن عبد الباقي بن زيد الفقيه النجم الأنصاري الخزرجي البعلي الشافعي أحد أعيان بلده.
مات بها في رجب سنة خمسين.
وفي شيوخ الجمال بن ظهيرة ممن ترجمه شيخنا في الدرر من أتوهم أنه أخ لهذا وافقه في اسمه أو غير ذلك.
محمد بن أحمد بن عثمان بن أيوب ناصر الدين بن الشهاب بن أصيل الدين العمري فيما قيل الأشليمي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه والآتي جده ويعرف بابن أصيل بفتح الهمزة ثم مهملة مكسورة، ويقال أن جدته لأمه ابنة عم والده الفخر عثمان بن الملوك فهو على هذا من ذرية الملك الكامل.
نشأ فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج والألفية وغيرها.
وعرض على جماعة واشتغل يسيرا عن الشرف السبكي والشمس الحجازي وتلميذهما الكمال إمام الكاملية وخدم الشيخ محمد بن سلطان وقتا حتى بكنس بيته ومسحه فيما كان يحكيه، وأقبل على التوقيع وأتقن المباشرة واختص ببيت ابن خاص بك، وتقدم في أيام الأشراف اينال فولى نظر الزردخاناه والجوالي والبيمارستان وغيرهما وولاه العلم البلقيني القضاء في أيام عزه ولم تسعه مخالفته، وتأثل أموالا جمة ووظائف جملة وابتنى دارا هائلة تجاه جامع الأقمر وما حمد الطلبة ونحوهم صنيعة، ولما زال عزه أعرض عما كان يقترفه على نفسه واقتصر على التلاوة ونحوها مع الحرص على الصدقة والمحبة في الاطعام والتبسط في المعيشة ومزيد الاعتقاد في المنسوبين إلى الصلاح خصوصا المسمون بالمجاذيب اقتفاء للكمال إمام الكاملية فقد كان له بد مزيد اختصاص بحيث لم ينفك عنه وأظنه كان فقيهه وما عدم من ينكر عليه صحبته سيما قبل توبته وإنابته والظاهر أن تحوله ببركته.
مات في صفر سنة إحدى وثمانين ودفن بحوش سعيد السعداء وقد جاز الستين فموت أبيه كان في سنة تسع عشرة رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن أحمد بن محمد بن عصفور.
فيمن لم يسم جده.
محمد بن أحمد بن محمد بن علوان أبو الطيب التونسي ثم السكندري المالكي الوفائي ويعرف بابن المصري.
ولد في ظهر يوم التروية سنة ست وستين وسبعمائة وسمع بعد السبعين المفتى أبا القسم أحمد بن محمد الغبريني البجائي الأصل نزيل تونس وعرض عليه الرسالة؛ وأجاز له أبو عبد الله محمد بن أحمد البطرني؛وحدث رفيقا للكمال بن خير ومما رواه عن الغبريني الموطأ حضورا لبعضه وإجازة منه بباقيه، سمع عليه بإسكندرية الشهاب بن هاشم المقري والجمال أحمد بن محمد بن أبي بكر بن قرطاس الماضي؛ وقال شيخنا في معجمه لقيته بالقاهرة وسمعت من فوائده وأجاز لأولادي يعني في سنة سبع عشرة.
ومات باسكندرية سنة سبع وعشرين .
محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم فتح الدين بن المحب القاهري الشافعي الخطيب والد المحب أحمد المالكي الماضي وولده البدر محمد ويعرف بابن المحب.
ولد تقريبا سنة إحدى وسبعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والشاطبية والتنبيه والمنهاج الأصلي وألفية النحو، وعرض في سنة خمس وثمانين فما بعدها على الأبناسي والبلقيني والعراقي والدميري والصدر الشيطي وأجازوا له بل ذكر لي أنه كتب عن الزين العراقي من أماليه بالظاهرية العتيقة وأنه سمع من ولده الولي واشتغل يسيرا وحضر الدروس وتكسب بالشهادة وكان ساكنا خيرا خطب بجامع القيمري في سويقة صفية وقرأ الميعاد والحديث بين يدي الشيخ محمد الحنفي، وأجاز لي.
ومات في أواخر جمادى الثانية سنة أربع وخمسين بعد أن تعلل مدة وصار يمشي على عكازين رحمه الله.
محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد المحب أبو الشفاء بن الشهاب بن ناصر الدين المقرئ المالكي ويعرف بابن الفرات باسم النهر.
ولد في سنة سبعين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة وقرأ بها القرآن وتلا به لأبي عمرو علي الفخر الضرير وللسبعة إلا حمزة على الشمس الشراريبي وأخذ الفقه عن عبيد البشكالسي والشهاب المغراري وفي النحو عن المحب بن هشام قرأ عليه جميع التوضيح لأبيه وسمع على قريبه ناصر الدين محمد بن الحسن ابن الفرات الحنفي وأبي الفرج بن الشيخة وجلس يؤدب الأطفال برأس الزجاجيين أخذ عنه ابن فهد والبقاعي وقال أنه مات بالقاهرة في يوم الاثنين ثامن جمادى الثانية سنة ثمان وأربعين ودفن من الغدو وجمهور أسلافهم مالكيون رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن سعيد بن سالم بن نمر بن يعقوب بن عبد الله بن صبح البهاء أو حامد بن الصدر أبي الطيب بن البهاء الأنصاري الخزرجي الدمشقي الشافعي ويعرف بابن أمام المشهد.ولد سنة سبع وستين وسبعمائة وأسمع من بعض أصحاب الفخر وابن القواس؛ وأجاز له العز بن جماعة وأحمد بن سالم المكي والكمال بن حبيب وعلي بن يوسف الزرندي وغيرهم؛ ونشأ نشأة حسنة فاشتغل بالفقه وتميز فيه وتأدب وأفتى ودرس وناب في الإمامة بالجامع الأموي بدمشق وفي القضاء أيضا لكنه امتنع منه في ولاية الشهاب الحسباني، وكان لينا خيرا حسن السيرة لديه فضيلة.
مات في ذي القعدة سنة خمس عشرة.
ذكره شيخنا في أنبائه ومعجمه والمقريزي في عقوده وابن فهد في معجمه.
محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن سليمان الشمس المصري الصوفي نزيل مكة ويعرف بابن النجم.
سمع بمصر فيما أحسب من قاضيها أبي البقاء السبكي وصحب يوسف العجمي وصار من مريديه ونظر في كتب الصوفية وغيرها من كتب العلم ومال فيما بلغني لابن عربي وكتب بخطه كتبا وفوائد منها على ما ذكر لحفظ النفس والمال: الله حفيظ قديم أزلي حي قيوم لا ينام، وذكر أن من قال ذلك إلى جهة مال له غائب حفظ، وجاور بمكة نحو ثمانية عشر عاما وتأهل بها وولد له وسمع الحديث بها من بعض شيوخنا بالسماع والإجازة وتعبد كثيرا واشتهر، ثم انتقل إلى المدينة فسكنها عامين وأشهرا ثم توفي بها في شهر ربيع الأول سنة إحدى ودفن بالبقيع.
ذكره الفاسي بمكة وقال هكذا أملي على نسبة ولده محمد سبط يوسف بن علي القروي.
وقال ابن حجي أنه جاز الستين وكان على طريقة ابن عربي وغيره مع كثرة العبادة، وهو في الأنباء باختصار.
وقال المقريزي في عقوده: كان كثير العبادة ترتاح النفس عند رؤيته، ولقيته بمكة في سنة ثلاث وثمانين ثم في سنة سبع وثمانين رحمه الله.
محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن علي بن أحمد الصلاح بن الشهاب ابن البدر بن النور القرشي الطنبدي القاهري أخو أبي الفضل محمد الآتي واخوته وهو أولهم مولدا والماضي أبوه ويعرف كسلفه بابن عرب بكونه سبط الجمال ابن عرب.
مات في حياة أبيه سنة سبعين عن دون الثلاثين.
محمد المحب أبو الفضل أخو الذي قبله.
نشأ القرآن وغيره واشتغل عند العبادي والبكري وغيرهما في الفقه وغيره واختص بفتح الدين بن البلقيني وخالطه، وناب في القضاء وتردد لتمراز وغيره.
محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب أبي بكر محمد بن أحمد الجمال أبو عبد الله القسطلاني الأصل المكي ويعرف كسلفة بابن الزين، أمه عائشة ابنة محمد بن علي العجمي، أجاز له سنة ثمان وثمانين وسبعمائة فما بعدها النشاوري وابن حاتم والعراقي والهيثمي والأميوطي ورسلان الذهبي وابن الشيخة وآخرون.
ومات بمكة سنة ثمان وعشرين.
محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن هرون بن علي البدر بن الشهاب المحلي السكندري ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف بابن المحلى قاضي سكندرية وابن قاضيها.
ممن ذكر بين الناس عقب موت أبيه قليلا؛ وابتنى بيتا بالقرب من خان الخليلي؛ وحج وجاور ثم خمد.
محمد بن أحمد بن محمد بن علي البدر أبو السعادات بن الشهاب المحلي الماضي أبوه ويعرف كهو بابن المصري.
نشأ فحفظ القرآن وكتبا وعرضها على جملة الجماع بل سمع مني.
محمد بن أحمد بن محمد بن علي المكي بن الفيومي جابي وقف الزمام بمكة كأبيه وجبى بعده أخوه أبو بكر.
مات بها في رمضان سنة ست وسبعين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن أحمد بن محمد بن عماد الشمس الدمنهوري المكي العطار.
مات غريقا بالمويلحة في ليلة سابع عشر رجب سنة خمس وثلاثين ودفن بجزيرة هناك.
أرخه ابن فهد وقال أنه أجاز له في سنة ثمان وثمانين بعدها النشاوري والعراقي والهيثمي وابن حاتم وآخرون.
محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن هاشم بن محمد بن عبد الله الشمس بن الشهاب الصنهاجي السكندري القاهري المالكي الأشقر نزيل الحسينية ويعرف كأبيه الماضي بابن هاشم.
حفظ القرآن وغيره وأسمعه أبوه على ابن الحرزي، وكذا سمع على شيخنا وأجاز له في استدعاء ابن فهد المؤرخ برجب سنة ست وثلاثين خلق.
وتكسب بالشهادة وبرع في الشروط مع نقص كتابيه وقصد بالأشغال ونال فيها حظا بحيث كان مرجع تلك الدائرة كلها عليه.
وكان مذاكرا بكثير من الفوائد محبا في الصالحين متبسطا في معيشته مغرما بتحصيل الكتب بحيث استكتب من تصانيفي عدة وسمع على منها، وربما قصدني ببعض الأسئلة ويصرح بالانفراد بوفاء غرضه في أجوبتها.
وتزوج بعدة زوجات ورثهن إلا أم أولاد للعلم البلقيني فهي التي ورثته وكان زائد الرغبة فيها.
مات في يوم الأحد تاسع عشر رمضان سنة ست وثمانين وأظنه جاز الستين سامحه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن محمد بن عمر فتح الدين أبو الفتح بن الشيخ أبي العباس الغمري الأصل المحلي الشافعي الماضي أبوه وكل منهما بكنيته أشهر.ولد في رابع عشر رمضان سنة أربع وخمسين وثمانمائة بالمحلة وحفظ القرآن والمنهاجين الفرعي والأصلي وعرض على جملة الجماعة بل وسمع مني ومن الشاوي والقمصيم وآخرين ومما سمعه على القول البديع وقرأ دروسا في التقريب للنووي واشتغل على الشهاب بن المصري في الفقه وعليه وعلى أبي عبد الله التونسي في العربية بل قرأ دروسا في الفقه على الفخر المقسي وكذا أخذ فيه وفي النحو عن الشرف البرمكيني حين سافر إليهم المحلة وفيهما وفي الأصول عن الشهاب بن الأقيطع وأكثر من ملازمته وحضر عند الكمال بن أبي شريف والبدر بن القطان والأبناسي وابن قاسم وزكريا وغيرهم، وخلف والده حين قطن القاهرة في المحلة وصار رأسا وله مزيد نوجه إلى الاشتغال والمذاكرة.
محمد المحب أبو الفضل شقيق الذي قبله.
ولد تقريبا سنة ثلاث وستين وثمانمائة بالمحلة وحفظ القرآن والمنهاج وجمع الجوامع وعرض علي أيضا وكذا على المحب بن الشحنة والعضد الصيرامي والشمس الامشاطي وعبد الغني الهيثمي والجوجري والجلال البكري وآخرين في سنة ثمانين بل قرأ علي في البحث عدة مقدمات في علوم الحديث وعلى ابن سولة في الفقه وأصوله والشيخ محمد العجمي في العربية والصرف والمنطق، والزين الأبناسي في الفقه وغيره كثيرا في آخرين كالشرف موسى البرمكيني وزوجة ابنته واستولدها عدة أولاد ، ثم عرض له ما يشبه الجذب فكان يفيق منه تارة ويعاوده أخرى ودام به سنين وفي كل حالة استأنس به وأبتهج برؤيته عافاه الله.
محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن سالم البدر أو الشمس بن الشهاب بن البدر الحلبي بن الاطعاني والد أحمد الماضي.
ولد في صبيحة يوم الخميس خامس شعبان سنة ثمان وأربعين وسبعمائة بحلب، ونشأ بها فحفظ المنهاج وعرضه في سنة ثلاث وستين على الشهاب الأذرعي والزين عمر بن عيسى بن عمر الباريني وبه تفقه ونسخ بخطه شرحه لابن الملقن، وعرض عليه النيابة في القضاء ببعض البلاد كأبيه فامتنع، وتزهد وسلك طريق التصوف، وسافر إلى القدس فلبس الخرقة من عبد الله البسطامي، ثم رجع إلى بلده وانقطع بزاوية خارج باب الجفان وصار معتقدا مقبلا على شأنه دينا بهي المنظر، وتلمذ له جماعة ولبس منه غير واحد الخرقة، وحج مرارا وجاور في بعضها واشتهر بين الحلبيين وبنيت له زاوية وتردد إليه الأكابر لزيارته والتبرك به هو لايزداد مع ذلك إلا تواضعا وتعبدا، وكان منور الشيبة حسن الخلق والخلق كثير الحياء بهي المنظر وسكن بعد الكائنة العظمى في دار القرآن المجاورة للجامع الكبير حتى مات بعدصلاة الجمعة تاسع ذي القعدة سنة سبع وحضر جنازته من لايحصى.
ذكره شيخنا في إنبائه نقلا عن ابن خطيب الناصرية.
وقال لي بعض الحلبيين أنه ابتنى بحلب زاويتين أعين فيهما من أهل الخير.
محمد بن أحمد بن محمد بن فهيد.
يأتي بدون فهيد.
محمد بن أحمد بن محمد ابن المجد أبي الفتوح السنكلوني.
مضى فيمن جده محمد بن أبي بكر بن إسماعيل.
محمد بن أحمد بن محمد بن كامل بن محمد بن تمام بن شعبان بن معالي ابن سالم الشمس أبو عبد الله بن الشهاب بن الشمس التدمري بفتح الفوقانية ثم دال مهملة بعدها ميم مضمومة الخليلي الشافعي.
ولد في سنة إحدى وخمسين وسبعمائة وقيل سنة خمسين وبه جزم شيخنا والنجم بن فهد كأنه تبعا وله وأحضر في الثالثة أو الثانية على الصدر الميدومي المسلسل وجزء ابن عرفة ومنتقى العلائي من مشيخة ابن كليب، وعمر حتى تفرد وكأن خاتمة أصحابه ويقال أنه سمع من والده وطبقته فالله أعلم، وخطب ببلد الخليل وحدث سمع منه الأئمة كابن موسى والأبي والنجم بن فهد وفي الخليليين وغيرهم الآن غير واحد ممن سمع منه؛ وكان عسرا في التحديث أجاز لي؛ وذكره شيخنا في معجمه وقال: أجاز لنا مع أولادي، وتبعه المقريزي في عقوده ولكنه قال: التدمري ثم المقدسي فغلط قال ولعله آخر من بقي ممن أخذ عن الميدومي.
مات بعد سنة عشرين، قلت قد مات ببلده في ليلة الثلاثاء مستهل ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين، وقد ترجمت والده وجده في التاريخ الكبير.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد الكازروني المدني ابن أخي محمد وعبد السلام وعلى المذكورين في محالهم.
ولد في سنة أربع وستين وثمانمائة أو التي قبلها وسمع على أبي الفرج المراغي ثم علي بطيبة أشياء.
محمد بن أحمد بن الشرف محمد بن محمد بن أحمد الشمس الششتري المدني الشافعي ويعرف بابن شرف الدين.
ولد سنة اثنتين وستين وثمانمائة تقريبا بالمدينة ونشأ بها فحفظ القرأن والطيبة وقرأ ببعض الروايات على عمه الشمس محمد بن شرف الدين واشتغل بالفقه والعربية يسيرا؛ ولازمني وأنا بالمدينة حتى قرأ على مسند الشافعي وأشياء وسمع مني وعلى جملة وكتبت له ثبتا، ثم سافر إلى الروم لاستخلاص الأوقاف بها وعاد وقد ترقع حاله.
محمد بن فتح الدين أبو الفتح أخو الذي قبله.
ممن أخذ عني بطيبة أيضا.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن أيوب بن الياس ناصر الدين بن الشهاب ابن ناصر الدين بن شمس بن النجم بن الفخر العراقي الأصل الفارسكوري.تحول أيوب من العراق إلى القاهرة فسكنها وكان حفيد ولده مقطعا بمنية النصارى بالقرب من أشموم فتزوج امرأة منها وانتقل بها إلى القاهرة فولدت له بها صاحب الترجمة وذلك في سابع رجب سنة سبعين وسبعمائة ونشأ بها فقرأ القرآن وصلى به وذكر أنه قرأ على السراج البلقيني تدريبه تصحيحا، وحضر دروس ابن الملقن، وأنه سمع على الزين العراقي والبخاري على الغماري بدرب السلسلة مع الفاقوسي وكان يؤدب أولاده وأنه حج في سنة ثمان وتسعين وزار بيت المقدس مرتين وتعانى النظم وان أمه كان لها أقرباء بفارسكور فكان يسكن بها تارة وباشموم أخرى ثم استوطن فارسكور ولقيه بها ابن فهد والبقاعي وقالا إن أهل بلده يثنون عيه بكثرة الصوم والتلاوة والخير وكتبا عنه قوله الذي أضافه لقول البرهان البوصيري الشاعر حين استضافه بعضهم وكأنه قصر في خدمته سيما في المكان الذي أنزله به لكثرة ما فيه من البراغيث : فما كان أطولها ليلة ... نرجو الإقالة من ربنا فما ضيفونا ولكنهم ... براغيثهم ضيفوهم بنا فقال: مررنا بقوم نروم القرى ... بلينا بكرب على كربنا فجاءوا بفرش كوينا به ... كأنا مغازون في حربنا وجاءوا بأكل غصصنا به ... فلا الأكل طاب ولا شربنا مات.
ورأيت من ساق نسبه بدون محمد الثاني بعد جده فالله أعلم.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر البدر أو الشمس بن الشهاب ابن البدر بن الصدر المصري الشافعي والد علي وأبي بكر الماضيين ويعرف بابن الخلال بمعجمه ثم لام مشددة.
ولد في ربيع الأول سنة ست وسبعين وسبعمائة بمصر ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتنبيه وألفية النحو وغيرها، وعرض على البلقيني وابن الملقن والفخر القاياتي وأجازوا له وتلا لأبي عمرو على الشيخ مظفر ثم لنافع وغيره على الجلال ولم ينسبه، وتفقه بالنورين الأدمي والبكري والشمس بن القطان والبلقيني قرأ عليه في الخروبية وغيرها وقال أنه لازمه عشر سنين، وقصد الكمال الدميري للأخذ عنه فقال له مكانك بعيد والأولى أن تجمع ما يشكل عليك ثم تراجعني فيه، وأخذ العربية عن ابن القطان والأدمي وعلم الحديث عن الزين العراقي وعلم الفلك عن ابن ادريس ولازم العز بن جماعة كثيرا، وأخذ عنه الأصول والعربية والفقه وغيرها وحضر في المنطق عند البساطي وغيره؛ وعرض عليه الشيخ محمد العطار الخلوة فامتنع لكونه حينئذ كان في تفهم كتابه فلما تم حضر إليه والتمسها منه وألح فقال أنه فات الوقت، وسمع على الصلاح الزفتاوي وناصر الدين بن الفرات والمطرز والأبناسي والعراقي والهيثمي والنجم البالسي والسويداوي والفخر القاياتي والشرف القدسي وآخرين، وباشر بمصر عدة وظائف ودرس وخطب بمدرسة ابن سويد ثم استدعى لفوة في سنة أربعين وقرر في الخطابة والتدريس بجامع ابن نصر الله بها؛ وتصدى للتدريس والإفتاء فانتفع به غير واحد من أهل تلك الناحية وغيرها، وناب في القضاء هناك عن السفطي مع امتناعه من قبوله عن من قبله وبعده لمزيد إلحاح المشار إليه عليه فيه، وقد لقيته بفوة وقرأت عليه أشياء، وكان فقيها حافظا للمذهب مشاركا في الفنون بارعا في الميقات طارحا للتكلف خيرا متواضعا متقشفا.
مات وهو ساجد بفوة في عصر يوم السبت حادي عشر رمضان سنة سبع وستين ودفن من الغد بجوار ضريح أبي النجا بعد أن صلى عليه بالمصلى رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن حامد بن أحمد بن عبد الرحمن الشمس أبو حامد بن الشهاب بن الشمس المقدسي الشافعي الماضي أبوه ويعرف كسلفه بابن حامد.
ولد كما أخبر به في نصف ربيع الآخر سنة سبع وثمانمائة ببيت المقدس ونشأ فقرأ القرآن عند أبيه وجماعة وحفظ المنهاجين والألفيتين وقطعة من مختصر ابن الحاجب الأصلي، وعرض على البرماوي وابن الجزري وابن رسلان والعز القدسي في آخرين وسمع على والده القباني والتدمري وطائفة وأخذ الفقه عن ماهر وابن رسلان قرأ عليه تصنيفه الزبد وكذا قرأ على التقي بن قاضي شهبة حين قدم عليهم وراسله بالاذن له بالافتاء والتدريس وكذا أذن له أبو بكر الأذرعي وقرأ بعضا من توضيح ابن هشام على الشمس البرماوي، وارتحل إلى القاهرة في سنة سبع وثلاثين فأخذ عن شيخنا وسمع حينئذ على البدر حسنين البوصيري ثلاثة مجالس من آخر سنن الدارقطني من عشرة بقراءة شيخنا ابن خضر ووصفه بالشيخ الفاضل، وأخذ بعدها عن القاياتي البعض من عقيدة النسفي وقابل مع العلاء القلقشندي ناصحة الموحدين لشيخه العلاء البخاري؛ وحج في سنة أربع وعشرين ثم صحبه أبيه في سنة سبع وخمسين؛ وسافر لدمشق مرارا وأخذ بها عن ابن ناصر الدين وكذا دخل حماة وغيرها، وناب في الإعادة بالصلاحية بل استقر في مشيخة الفخرية بعد أبيه، اجتمع بي وسألني في ترتيب ما أوقفني عليه من أثباته فأجبته وسمعت من فؤاده وعلقت عنه أشياء، وكان محبا في الفائدة مع التوضع والشيبة النيرة.
مات بدمشق في يوم السبت سابع ربيع الآخر سنة أربع وسبعين رحمه الله.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن سعيد بن محمد بن محمد بن عمر بن يوسف بن علي بن إسماعيل البهاء أبو البقاء بن الشهاب أبي العباس وأبي الخير بن الضياء أبي عبد الله بن العز العمري الصاغاني الأصل المكي الحنفي الماضي أبوه ويعرف كأبيه بابن الضياء.
ولد في ليلة تاسع المحرم سنة تسع وثمانين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فأحضر علىالجمال الأميوطي وسمع على والده ولمحب أحمد بن أبي الفضل وعلي بن أحمد النويريين وابن صديق والشمس بن سكر والزين المراغي وجماعة، وارتحل غير مرة إلى القاهرة فقرأ بها على الشرف بن الكويك لكثير وعلى الجمال الحنبلي والشمسين الزراتيتي والشامي وشيخنا وآخرين؛ وأجاز له أبو هريرة بن الذهبي وأبو الخير بن العلائي ورسلان الذهبي والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي وابن قوام والتنوخي وابن أبي المجد وطائفة، وحفظ القرآن ومتونا وتلا لأبي عمرو على الشمس الحلبي ثم جمع سبع على محمد الصعيدي وأخذ الفقه بمكة عن أبيه، ومما أخذه عنه بحثا بالمسجد الحرام المجمع عودا على بدء بقراءته له على أبيه الضياء عن النظام أبي الفتوح مسعود ويقال بزغش بن البرهان إبراهيم بن الشرف محمد الكرماني إجازة عن مؤلفة المظفر أحمد ابن علي تغلب بن الساعاتي، وبالقاهرة عن قارئ الهداية، والنحو بمكة عن الشمس المعيد وبالقاهرة عن العو بن جماعة وعنه وعن والده والنجم السكاكيني الأصول والمعاني والبيان عن الشمس بن الضياء السنامي والشهاب أحمد الغزي الشامي والشمس البرماوي الأصول فعن الأخير جميع ألفيته مع غالب شرحها وعن الذي قبله مختصر ابن الحاجب وعن والده والشمس بن الضياء أصول الدين،وتقدم وضرب في العلوم بنصيب وافر، وناب في القضاء بمكة عن أبيه ثم استقل به بعده ثم أضيف إليه نظر الحرم والحسبة ثم انفصل عنهما خاصة، وصنف المشرع في شرح المجمع في أربع مجلدات والبحر العميق في مناسك حج البيت العتيق كذلك وتنزيه المسجد الحرام عن بدع جهله العوام في مجلد وشرح الوافي في مطول ومختصر ومقدمة الغزنوى في العبادات وسماه الضياء المعنوي في مجلدين والبزدوي ولم يكمل وصل فيه إلى القياس والمتدارك على المدارك في التفسير وصل فيه إلى آخر سورة هود طالعت أماكن منه ونقل أن والده أكمله والشافي في مختصر الكافي لم يكمله، وله نظم كتبت منه في معجمي أبياتا.
وكان إماما علامة متقدما في الفقه والأصلين والعربية ومشاركا في فنون حسن الكتابة والتقييد عظيم الرغبة في المطالعة والانتقاء بحيث بلغني عن أبي الخير بن عبد القوي أنه قال أعرفه أزيد من خمسين سنة وما دخلت إليه قط إلا ووجدته يطالع أو يكتب، حدث ودرس وأفتى وصنف وأخذ عنه الأئمة كالمحيوي عبد القادر المالكي وعظمه جدا وبالغ البقاعي في الإساءة عليه وعلى أخيه.
وقال ابن أبي عذيبة: قاضي مكة المشرفة وعالم تلك البلاد ومفتيها على مذهبه مع الجودة والخير والخبرة بدنياه سافر وطوف البلاد ومع ذلك لم تفته وقفة بعرفة منذ احتلم إلى أن مات، ودخل بيت المقدس مرتين انتهى.
أجاز لي.
مات في ذي القعدة سنة أربع وخمسين بمكة، وهو في عقود المقريزي وأثنى على سيرته وذكر شيئا من تصانيفه رحمه الله وعفا عنه إيانا.
محمد الرضى أبو حامد بن الضياء الحنفي شقيق الذي قبله.
ولد في أواخر رمضان سنة إحدى وتسعين وسبعمائة وقيل في التي قبلها بمكة ونشأ بها فأحضر على الشمس بن سكر وسمع على والده والمحب وعلى النويريين وابن صديق وأبي الطيب السحولي ثم ابن الجزري والزين المراغي وبالقاهرةعلى ابن الكويك والجمال الحنبلي وابن الزراتيتي وشيخنا وباسكندرية على الكمال بن خير والتاج بن التنسي والشهاب أحمد بن محمد بن محمد بن اللاج وأبي البركات بن أبي زيد عبد الرحمن المكناسي والشرف قاسم بن محمد التروجي، وأجاز له أبو الخير بن العلائي وأبو هريرة بن الذهبي وابن أبي المجد والبلقيني والعراقي والهيثمي وآخرون، وتلا بالسبع علي محمد الصعيدي وتفقه بأبيه وبقارئ الهداية وغيرهما، وأخذ النحو عن أبيه والشمس البوصيري وغيرهما وحضر دروس العز بن جماعة فيه وفي الأصول والمعاني والبيان وغيرها وشارك أخاه في الأخذ عن شيوخه، وناب في القضاء عن أبيه ثم عن أخيه ثم بعد موته استقل به، وكتب على الكنز شرحا وصل فيه إلى الظهار في نحو مجلدين وصنف غير ذلك وجمع مجاميع وأشياء مهمة، وله نظم أثبت منه من مدحه في شيخنا في الجواهر ومما كتبه على بعض الاستدعاءات في المعجم، وحدث ودرس وأفتى؛ وممن اخذ عنه المحيوي المالكي أيضا عظمه وكان الرضى زوج أخته وكذا تزوج ابنة التقي بن فهد واستولد كلا منهما، ونقل البقاعي تكذيبه عن أهل مكة حتى أنهم لا يسمونه إلا مسيلمة فالله حسيبه بل كان هو وأخوه جمال الحرم وإن كان لا يخلو من مشى في الكلام وله كان يتأول أو يوري.
وقد لقيته بمكة فحملت عنه أشياء وبالغ في الثناء، وكان إماما علامة مشاركا في فنون حسن والكتابة والتقييد عظيم الرغبة أيضا في المطالعة والانتقاء.
مات بمكة في رجب سنة ثمان وخمسين رحمه الله وإيانا.
محمد الجمال أبو الوفاء بن الضياء الحنفي أخو اللذين قبله.
ولد في ربيع الثاني سنة ست وتسعين بمكة، وكان قاضيا وإماما وخطيبا بسولة بوادي نخلة، أجاز له في سنة خمس وثمانمائة فما بعدها ابن صديق والشهاب بن مثبت والفيروزابادي والجمال بن ظهيرة وآخرون.
مات في يوم الجمعة حادي عشر ربيع الآخر سنة أربع وأربعين بخيف بني عمير من أعمال مكة وحمل إليها فدفن بالمعلاة.
أرخه ابن فهد .
محمد الضياء الكمال أبو البركات أخو الثلاثة قبله.
سمع النشاوري فمن بعده وكذا من الجمال الأميوطي صحيح مسلم في سنة تسع وثمانين وحفظ المختار والكافية في النحو وغيرهما، وأجاز له العراقي والهيثمي وابن حاتم وابن عرفة وغيرهم؛ وناب عن أبيه ثم عن أخيه ونزل له أبوه عن تدريس يلبغا ومشيخة رباط السدرة ونصف تدريس الزنجيلي وغيرها.
مات بمكة في ليلة خامس المحرم سنة ثلاثين بضيق النفس بعد حكم حكمه نهارا.
أفاده شيخنا في بعض تعاليقه لكن بزيادة محمد ثالث في نسبه غلطا.
وذكره ابن فهد في ذيله.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن البهاء الأنصاري الأخميمي الماضي ولده وحفيده.
يأتي في أواخر محمد بن أحمد فيمن لم يسم جده بل وصف بالشيخ.

 منفذ العرض: هو واجهة عرض رقمية طورت من قبل .
تستخدم بشكل رئيسي لوصل مصدر الفيديو إلى جهاز عرض شاشة الحاسوب مثلا ، يمكن أن تستخدم لنقل الصوت وصيغ أخرى للبيانات، معايير هي .
صممته ليستبدل كلا من وواجهة رقمية مرئية و .
وهو متوافق مع و من خلال استخدام محول الدونغل.
منفذ العرض: هو أول واجهة عرض تعتمد على نقل البيانات بشكل حزم، وهو شكل من أشكال الاتصال الرقمي التي وجدت في تكنولوجيا و يو إس بي ومنفذ الملحقات الإضافية السريع.
تسمح باتصالات العرض الداخلية والخارجية وخلافا للمعايير الأقدم يتم تثبيت الزوج التفاضلي لينقل مع إشارة الساعة كل خرج، إذ يعتمد بروتوكول منفذ العرض على حزم صغيرة معروفة باسم .
والتي يمكن أن تضمن إشارة الساعة ضمن مجرى البيانات، مما يتيح دقة أعلى وعدد بنات أقل.
استخدام حزم البيانات يعطيه قابلية للتوسع وبالتالي يمكن إضافة مميزات كثيرة دوت تغيرات كبيرة على الواجهة المادية نفسها.
يمكن لمنفذ العرض أن يستخدم في نقل الصوت والفيديو في وقت واحد، ولكن نقل كلا منهما اختياري ويمكن نقله منفردا دون الآخر.
طريق إشارة الفيديو يمكن أن يضم بين بتا لكل قناة لونية، وطريق الصوت يمكن أن يمتلك حتى قنوات لصوت معدل بتعديل غير مضغوط ذو بتا وبسرعة أو يمكن أن تغلف بضيغ صوتية مضغوطة في مجرى الصوت.
تتضمن قناة مساعدة ثنائية الاتجاه إدارة الجهاز و بيانات تحكم الجهاز للوصلة الرئيسية مثل معايير و و ، بالإضافة أن الواجهة قادرة على تضمين إشارات ثنائية الاتجاه.
إشارة غير متوافقة مع أو واجهة متعددة الوسائط عالية الوضوح ولكن صممت ثنائية النمط لنقل إشارة وصلة أو بروتوكول .
/ .
عبر واجهة من خلال استخدام محول سلبي يستهلك طاقة خارجي يختارالذي يحدد الإشارة المرغوبة ويحول الإشارات الكهربائية من إلى تي أم دي أس.
يحتاج التماثلية و ثنائية الوصلة إلى محولات مزودة بمصدر طاقة لتحويل بروتوكول وإشارة الوصلة بينما في النمط الثنائي لل لا يعتمد ذلك.
محولات تعمل على الطاقة عن طريق موصل وبينما محولات ثنائية الوصلة قد تعتمد على مصدر طاقة خارجي.
يمكن أن يكون في وصلة واحد أو اثنين أو أربعة أزواج تفاضلية للبيانات وهي ما يسمى ممرات في الوصلة الرئيسية ولكل ممر معدل بت خام .
، .
، .
، .
/ بالممر الواحد بمرور نبضات الساعة بشكل ذاتي بترددات ممكنة: ، ، ، .
معدل البيانات الفعال بعد الترميز هي: .
، .
، .
، .
/ بالممر الواحد أي ولأن كل / ترمز حيث كل بتات ترمز برمز بت.
.
إلى .
تم إطلاق النسخة الأولى من قبل في أيار ، وأطلقت النسخة .
في نيسان .تسمح النسخة الأولى بمعدل نقل أعظمي .
عبر كابل متر، أما النسخة .
فتسمح أيضا للأجهزة باستخدام طبقات وصل بديلة مثل الألياف الضوئية سامحة بالوصول إلى مسافات أبعد بكثير بين المصدر والعارض دون تدهور بالإشارة.
بالرغم من أن المعايير ليست موحدة ولكنها تتضمن بالإضافة إلى .
أطلقت في كانون الأول .
أهم التحسينات في هذه النسخة هو مضاعفة عرض المجال الفعال إلى .
/ في النمط والتي تسمح بزيادة الدقة ومعدل التحديث وزيادة العمق اللوني.
من التحسينات الأخرى: مجاري متعددة مستقلة عن بعضها للفيديو اتصال مع أجهزة عرض متعددة وهذه التقنية سميت بنقل متعدد المجرى، تسهيلات من أجل الصور المجسمة، تسهيلات من أجل الصور المجسمة ، زيادة عرض مجال قناة من / إلى / ، المزيد من مساحات الألوان بما في ذلك ، ، ، من أجل لتزامن فيديو/صوت فرعي.
أما وصلة الخاص بشركة آبل كان أصغر بكثير ومصمما من أجل الحواسيب المحمولة والأجهزة الصغيرة الأخرة والمتوافقة مع المعيار الجديد.
أطلقت هذه النسخة في أيلول .
هذا المعيار زاد عرض مجال النقل الكلي إلى .
/ مع النمط الجديد يتميز بقدرة نقل .
/ بالممر الواحد.بلغت في مجموعها .
/ مع إزالة العبء على الشبكة بسبب .
عرض المجال هذا يسمح لأجهزة عرض أي في نمط وأجهزة عرض تلفزيونية ب : .
باستخدام الاختزال : : .
و بمعدل نقل بيانات مماثل يمكن استخدام شاشتي حاسوب بدقة بمعدل تحديث هرتز في نمط عبر معيار ، أو شاشة عرض ، أو مزيج من شاشة عرض و .
حسبما تسمح به .
يتميز المعيار الجديد عن .
بوضعية التوافق مع .
وحماية المحتوى.
كما تدعم .
هو معيار تم الاعلان عنه من قبل شركة تفاح في الربع الأخير من سنة .
بعد فترة قصيرة من اعلان شركة لهذا المعيار، أعلنت أنها ستقوم بترخيص تكنولوجيا هذه الوصلة من دون أي رسوم.
في السنة التالية، في بداية سنة ، أعلنت أن سيكون مضمنا في خصائص .
.
في شباط ، أعلنت و عن ، الذي حقق نجاحا أكبر من حيث أنه أضاف ميزة دعم الاتصال و تبادل البيانات عن طريق و حافظ أيضا على توافقه مع الأجهزة و الطرفيات التي يدعمها .
سيستهدف هذا المعيار الأنظمة التي تتطلب وصلات شديدة الصغر في الحجم، مثل الهواتف المحمولة، الحواسب اللوحية، و الحواسب المحمولة.
الوصلات من هذا المعيار ستكون أصغر فيزيائيا من الوصلاتمن معيار .
يتوقع اصدار هذا المعيار في الربع الثاني من سنة .
تمت الموافقة على معيار .
في كانون الأول سنة .
و هي تسمح بشاشات منزوعة المتحكمات حيث أن لوحة العرض تقاد مباشرة من إشارة منفذ العرض ، الا أن الدقة و عمق اللون محدودين في مساري عمليات فقط .
لقد تم تبني معيار في كانون الأول سنة .
تهدف إلى تحديد معايير واجهة التخاطب بين لوحة الاظهار بالنسبة للاتصالات الداخلية.
على سبيل المثال: بطاقات الرسوميات مع لوحة الإظهار لحاسب محمول.
تمتلك خيارات متقدمة في حفظ الطاقة متصمنة معدل تحديث فائق السرعة.
تمت الموافقة على الاصدار .
في تشرين الأول سنة وتبعه الاصدار .
في تشرين الثاني في سنة .
تمت الموافقة على الاصدار .
في أيار و تضمن ذلك معدلات البيانات في .
.
مجموعة من المنتجات التماثلية المتوافقة مع منافذ العرض التحريكية، وتعرف أيضا ب إم واي دي بي وهي عبارة عن صناعة نموذجية لواجهة النقال/الجوال/الموبايل المرئية والصوتية التي تؤمن إتصال بين أجهزة الموبايل وبين شاشات عرض وأجهزة تلفاز عالية الوضوح خارجية.
تتولى ال عملية نقل فيديو من صيغة وما يصل إلى ثماني قنوات صوتية من خلال موصل إلى محول خارجي ملحق أو إلى جهازعرض.
إن منتجات تدعم إتصال مستمر مع منافذ العرض، وشاشات من نوع و .
تم إصدار نموذج ال إم واي دي بي في حزيران وكان هاتف شركة جوجل الذكي نكسس هو أول منتج يستخدم تقنية ال .وهوالبديل المسجل/المناسب لربط الهاتف عالي الوضوح .
تم تصميم ال بهدف استبدال نموذج ال .
تتميز ال بالهياكل المتغيرة الأطوال والتي تشمل كافة إمتدادات ال الموجودة إضافة للإمتدادات الجديدة للشاشات الثلاثية الأبعاد وأجهزة العرض المدمجة.
إن الإصدار الأخير .
المعلن عنه في إيلول يضيف دعما أكبر لأجهزة العرض التجانبية الفراغية، كما تسمح بمطابقة أفضل بين قنوات الفيديو المتعددة، وتبين الحجم والمواقع.
بدأ عدد من شاشات الحالية منذ شهر كانون الأول باستخدام تجانبية الفراغ لكنها تفتقر إلى طريقة نموذجية لتبيان مصدر الفيديو، ما هو الجانب الذي يكون على اليسار وما الذي على اليمين.
إن أجهزة العرض السابقة تستخدم بشكل اعتيادي لأسباب تصنيعية صفيحتان بقياس مغلفتان معا وتعتبران حاليا بشكل عام أنظمة عرض متعددة.
.
يتيح أيضا الكشف عن شاشات وله تطبيقات في الستيريو ثلاثي الأبعاد حيث تستخدم القنوات المتعددة للفيديو.
أو ما يعرف رسميا بما يسمى سهم الرعد هو إمتداد لمنفذ عرض لكي يتضمن بيانات .
إضافة إلى الكهرباء لشحن الأجهزة المحمولة من شاشات العرض الخارجية المرفقة.
تم تطويرها في الأصل من قبل شركتي إي إم دي و أجهزة تكساس ، تم الإعلان عنها عام كمواصفات جمعية معايير الفيديو والإلكترونيات .
زودت قناة الوصل الأمامية من إلى ممرات.
معدل البيانات الفعال .
.
، .
، أو .
/ بالممر إجمالي .
، .
، .
، أو .
/ للوصلة .
يوفر ترميز / موازنة وساعة مضمنة من خلال القناة التسلسلية .
.
: : : : : : عمق اللون و بكل مركبة لونية قناة صوتية اختيارية مع اعتيان يصل إلى ،مغلفة بصيغ ضغط صوتية.
قناة ثنائي الاتجاه، / .
أو اختياري / .
صيغ مجسمة ثلاثية الأبعاد:تتابع إطاري .
، تتابع حقلي، ، تشبيك خطي، تشبيك بكسلي، واجهة تخاطب ثنائية.
يولد المرفق ثنائي الوضعية الاختياري وساعة لكل وصلة / باستخدام لتحويل مستوى الإشارة.
.
من الإصدار .
وما فوق، .
من الإصدار .
.
الاتصالات الداخلية والخارجية بحيث معيار واحد يمكن أن تستخدم من قبل صناع الكمبيوتر لتخفيض التكاليف.
يمكن لمنفذ العرض ثنائي الوضع عرض إشارات و أحادية الرابط باستخدام محول بسيط وسلبي.
بإمكان هذا المحول التعديل من الموصل المختلف والفولتات القليلة المستخدمة من قبل منفذ العرض.
وعندما تتعرف شريحة منفذ العرض ثنائية الوضع على موصل أو ملحق فإنها تتحول إلى وضع / .
ويستخدم هذا الوضع رابط منفذ العرض الرئيسي ذو الأربع ممرات وقناة لنقل ثلاث إشارات ونبضة توقيت وبيانات/ساعة قناة عرض البيانات.
توسم المنافذ ثنائية الوضع بشعار .
وتوفر معظم بطاقات الرسوميات والشاشات هذا الوضع.
أعلن عدد من بائعي ومصنعي الحواسيب في كانون الأول أنهو سيبدأ الإلغاء التدريجي ل ، ، و خلال السنوات القليلة المقبلة، والاستعاضة عنها ب و .
أحد الاستثناءات الملحوظة على قائمة الشركات المصنعة هي إنفيديا والتي لم تعلن عن أي خطط مستقبلية.
على الرغم من أن لديهما نفس الوظائف تقريبا إلا أن مكمل اتصال يستخدم بأمور أخرى، حيث يمكنه أن يبعث إشارة من خلال استخدام محول سلبي موصول إلى منفذ مصمم للنمط الثنائي.
كما أن مواصفاته تعرف كمعيار ، بينما يتقاضى كرسوم سنوية لكل شركة مصنعة، إضافة إلى .
.
لكل جهاز.
لدى .
عرض مجال أكبر عند .
/ .
/ بمقابل .
/ .
/ وارتفعت بال .
إلى .
/ .
/ .
كما أن لديه القدرة على مشاركة عرض المجال مع مجار متعدد من الصوت والصورة لأجهزة مختلفة.
في الوضع الأصلي ل فإنه يفتقد لبعض مزايا مثل أوامر مما يسمح بالتحكم بأجهزة متعددة من خلال جهاز تحكم عن بعد واحد.
وأكدت أن أوامر يمكن أن تنقل عن طريق قناة عند الحاجة.
يستخدم بنية التي تسمح بمميزات إضافية مثل مسافات إضافية للألوان.
ولكن هذه الميزات يمكن أن تحدد عن طريق ملحقات .
وبالتالي فعليا استطاع أن يعوض المزايا التي تنقصه والموجودة في مع وجود ميزات إضافية غير موجودة بال .
ويمكن أن نلخص المقارنة بما يلي:  مميزات متوافق مع مواصفات الحالية بدأ بالظهور في وقت مبكر معياري في الأجهزة الإلكترونية المنزلية، وبالتالي قاعدة استخدامه أوسع ومعياري أكثر يدعم مسارات صورة صوت بيانات سلبيات: لايدعم نقل إشارات تماثلية حتى باستخدام محولات يحتاج لترخيص مدفوع، بداية للترخيص عمولة لكل جهاز يحتاج لرقاقات إضافية لكونه يستخدم إشارات خاصة به  مميزات: متوافق أكثر مع العتاد، يحتاج لرقاقات أقل لكونه يستخدم إشارات أقرب للأجهزة المستخدمة.
ترخيصه مجاني، لايحتاج لرسوم ترخيص بداية ولا عمولة لكل جهاز يدعم مسارات صورة صوت بيانات عرض الحزمة للصورة الصوت أكبر من يمكن لمنفذ ال أن ينقل إشارات أخرى غير ال مثلا يمكنه نقل إشارات و التماثلية عن طريق استخدام محولات مثل أجهزة فهي تتضمن مقبس ويمكن استخدام محولات لإخراج إشارات و سلبيات: ظهر في وقت متأخر، والأجهزة التي تعتمده لاتزال محدودة محدود فقط في أجهزة الحاسوب فلا يوجد توجه لاستخدامه في الأجهزة الإلكترونية المنزلية مما يحد من انتشاره  الملاحظ أن كلاهما يمتلك إيجابيات وسلبيات، حسنة ال الآن هو انتشاره بشكل واسع إضافة لكونه متوافق مع الأجهزة الإلكترونية المنزلية مثل شاشات وأجهزة العرض وأجهزة الصوتيات والفيديو وحسنته الثانية هو عرض حزمة البيانات التي تتيح حتى توفير في الطرف الآخر دون الحاجة لوجود سلك منفصل، من جهة أخرى انتشاره الواسع أدى لوجود كماليات أخرى له مثل قيام بعض الشركات بإنتاج أجهزة لنقل إشارة ال لاسلكيا في حال طول المسافة أو تعذر تمديد الأسلاك وتكلفة الاستخدام مرتفعة، فالشركات التي تنتج كميات تجارية من أجهزة تكون ملزمة بدفع آلاف دولار سنويا سنتات لكل جهاز يباع.
ال من جهة أخرى يمتاز بكونه مجاني، ويتمتع بدقة أكبر من ال ، إضافة لذلك فهو يمكن أن يستخدم لتخفيض تكاليف إنتاج الأجهزة، فيمكن استخدامه بديلا للتوصيلات الداخلية في الأجهزة المحمولة من الجهاز للشاشة وذلك دون الحاجة لوجود رقاقات وشرائح إلكترونية إضافية، وفي نفس الوقت يمكن اعتماده كموصل خارجي أيضا... كون الناقل لايدعم بعض مواصفات الأجهزة الإلكترونية المنزلية دعا الأمر لعدم اعتماده بشكل واسع في هذه الأجهزة فهو محدود جدا جدا فيها ويكاد يكون معدوما بالمقابل، عدد الأجهزة الإلكترونية التي تدعم واسع وكبير.

.
.
.
.
.
/ وكانت للمعابد الأخرى أحباس خصصت بها، وحميت للمعبد ولما ينذر له ويحبس عليه من حيوان يرعى فيه، فلا يتطاول عليه أحد، وقد سبق أن تحدثت عن حرم العزى ، وهو شعب حمته قريش للصنم، يقال له سقام في وادي حراض، وقد كان حرما آمنا، لا يجوز قطع شجره ولا الاعتداء على ما يكون فيه من إنسان وحيوان .
وهو قرب مكة بين المشاش و الغمير فوق ذات عرق، إلى البستان، وقيل بالنخلة الشامية .
كما كان للبيت الحرام، حرم واسع به شجر وزرع، سبق أن تحدثت عنه.
وقد وجدت في بعض المناطق، مثل أرض قبيلة بكل بكيل ، أملاك واسعة حبست على المقه ، كانت تديرها وتتصرف بها عشيرة مرثد ، ووجدت أرضون واسعة في مناطق أخرى، جعلت المعبد من أكبر ملاك الأرض.
وقد استغل المعبد بنفسه بعض أملاكه، وأجر بعضا آخر للأسر المتنفذة ولسادات القبائل، بموجب اتفاقات دونت وحفظت في خزائن المعابد.
وقد كان المتنفذون قد استولوا على بعض حبوس المعابد، واستغلوها، ولما كانوا أقوياء، والأوقاف في مناطق نفوذهم، ولا يمكن للمعبد أن ينتزعها منهم، اضطر إلى تأجيرها لهم ببدل إيجار رمزي، ليحافظ بذلك على اسم وقفه، فلا يستبد أولئك السادة به، ويسجلونه ملكا باسمه.
فصارت هذه الأملاك من أملاك المعبد بالاسم، ومن أملاك الملاك الأقوياء بالفعل.
ولا نجد في أخبار أهل الأخبار ما يفيد بوجود حبوس كبيرة وكثيرة، على المعابد في العربية الغربية أو العربية الوسطى أو العربية الشرقية، على نحو ما وجدناه في اليمن، ويعود سبب ذلك في رأيي إلى صغر مساحات الأرضين الخصبة المزروعة في هذه الأقسام، وإلى قلة الماء فيها، مما جعل من الصعب على الناس التخلي عن أرضين كبيرة للمعبد.
بل ترينا أخبارهم أن أهل هذه المناطق كانوا لا يتأثمون أحيانا من التطاول على حرم المعابد، فكانوا يقطعون شجره ويستقطعون قطعا من أرضه لاتخاذها منازل لهم كالذي حدث ل حرم بيت الله.
وقد كان الملوك وكبار الملاك يقطعون أرضهم إقطاعات لاستغلالها.
ويعبر عن البلدان / ، / .
تاج العروس / ، حرض .
/ ذلك بلفظة بضع في المسند، أي القطعة.
وقد يراد بها الأرض المعطاة لجماعة لاستغلالها في الزراعة .
وفي أواخر عصور الملكية في سبأ، نجد طبقة الأشراف وسادات الأعراب أعربم والقبائل وقد ازداد نفوذها وقوي سلطانها، فنازعت الملك على صلاحياته في بعض الأحيان.
وصار لرؤساء القبائل نفوذ قوي في المملكة، حتى قلصت حكم ال مزود واستأثرت بالأرض، واحتكرتها، فاضطر الملوك إلى النزول عن حقهم في الأرضين إلى أولئك الرؤساء في مقابل اتفاقيات تحدد الواجبات والمبالغ التي يجب على رئيس القبيلة أن يقدمها إلى الملك في مقابل استغلاله للأرض، ويقوم الرئيس بإيجار أرضه لأتباعه المتنفذين في القبيلة أو لأفراد قبيلته الاعتياديين، يتقاضى على ذلك أجرا يتفق عليه، باهظا مرهقا للفلاح المسكين الذي لا يملك في العادة أرضا، فتحولت العربية الجنوبية بذلك إلى دولة إقطاعية، أرباحها وحاصلها وناتجها وقف وإقطاع لطبقات معينة متنفذة.
وفي جملة تلك الواجبات تقديم عدد يتفق عليه من أتباع من حصل على أرض حكومية للقيام بالخدمات العسكرية، ووجوب الدفاع عن الحكومة عند ظهور خطر عليها.
فيقوم المقتطع للأرض بإرسال رجاله على حسابه للدفاع عن الملك.
وبذلك صارت جيوش الملك مؤلفة من جنود مرتزقة وجنود أرسلوا إلى القتال إرسالا بأمر سادتهم تنفيذا لالتزاماتهم التي ألزموا أنفسهم بها مع الملوك.
ويمكن حصر الأشخاص الذين تمتعوا بنعم الإقطاع وامتيازاته بالملوك وبذويهم، والملك هو الراعي الشرعي للحق العام، وهو الناظر والوصي لأرض الدولة، وهو بهذه الصفة يصطفي لنفسه ولأولاده ولأهله خيرة الأرضين، ثم يليه من بعده رجال الدين الناطقون باسم الآلهة، وهم في نظر الشرع، أي الدين أصحاب الأرض؛ لأن الأرض ملك الآلهة.
ثم يليهم قادة الجيش وصفوة الملوك وكبار الحكام، والسادات.
سادات الحضر وسادات القبائل.
أما السواد، وهم غالبية الناس، فليس منهم من يملك إلا المساحات الصغيرة من الأرض، وإلا البيوت، وأغلب الباقين عالة على غيرهم، يتعيشون باستعمال أيديهم في كسب قوتهم.
راجع الفقرة الثانية من النص: .
.
.
/ وقد يؤجر سيد القبيلة أو سادات الأرض ما استحوذوا عليه من الحكومة من أرضين إلى أناس غرباء أجراء أم إلى قبائل أخرى، في مقابل شروط يعينها، فيستغلون الأرض بموجبها، ويكونون عندئذ في حمايته وفي رحمته ورعايته، فيعاملون عندئذ وكأنهم فرع من فروع قبيلة صاحب الأرض.
وإذا استمر العقد، فقد يدمجهم الزمن في قبيلة سيد الأرض فيعدون منها، وينسبون إليها، مع أنهم غرباء عنها.
ومن هنا نرى أن القبائل في العربية الجنوبية، لم تكن على نحو ما نفهمه من معنى القبيلة، من أنها بنوا أب واحد، وأصحاب نسب واحد يصعد حتى يتصل بجد، بل قد تكون من قبائل وعشائر مختلفة ومن جماعات عمل، تمثل مختلف الحرف، انضمت إلى قبيلة كبيرة ، أو إلى ملاك كبير، للعمل في أرضه أو لأداء خدمات له، فلما طال بها المقام اندمجت في القبيلة الكبيرة، أو في قبيلة الملاك الكبير، فعدت منها، أو في آل وأتباع صاحب الأرض، فعدوا من أتباعه، ونسبوا إليه، حتى إذا طال الزمن وتقادم العهد، صار ذلك الرئيس جدا لهم، وعد نسبهم منه.
ولما ظهر الإسلام.
كان الأقيال وسادات القبائل قد استبدوا بالأمر وتحكموا في رقاب الأرض، وأقطعوها فيما بينهم.
ولقب بعضهم كما سبق أن تحدثت عن ذلك أنفسهم بألقاب الملوك.
ومن هؤلاء بنو وليعة ملوك حضرموت: حمدة ، و مخوس ، و مشرح ، و أبضعة .
و الحارث بن عبد كلال ، و نعيم بن عبد كلال ، و النعمان قيل ذي دعين ذي يزن ومعافر وهمدان وشريح بن عبد كلال، وزرعة ذي رعين .
و جيفر بن الجلندي و عبد بن الجلندي وهما من الأزد.
وكان جيفر ، يلقب نفسه بلقب ملك عمان .
و ذو الكلاع بن ناكور بن حبيب بن مالك بن حسان بن تبع ، و ذو عمرو ، و معدي كرب بن أبرهة صاحب .
.
.
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
/ خولان .
و ربيعة بن ذي مرحب الحضرمي، وآل ذي مرحب، وكانوا يملكون الأموال والنحل والرقيق والآبار والمياه والسواقي والشراجع بحضر موت .
و وائل بن حجر ، من كندة حضرموت، وكان يملك الأرضين والحصون والأودية، وكان الأشعث وغيره من كندة ينازعونه في واد .
ويقال لتقديم الفلاح أو المستأجر لأرض ما، ما عليه من حقوق تجاه الحكومة، التي استأجر الأرض منها، أو صاحب الملك، الذي استأجر أرضه لزراعتها، دعتم دعت ، أي غلة ، تسلم إلى وكلاء الحكومة أو صاحب الأرض عن حقهم المتفق عليه.
وتعرف الأرضون الحكومية التي تعطى باللزمة والإجارة لمن لا يملكها ب مقبلت و قبلت ، و مقبل ، ومن أصل قبل .
تعطى في مقابل تعهد يتعهد الملتزم والمؤجر بدفع مبلغ معين أو حصة معينة إلى الملك أو ممثليه من الموظفين أو أصحاب الأرض، وذلك في مقابل استغلاله للأرض.
وقد تدون شروط الاتفاق وتثبت ليرجع إليها إذا حدث اختلاف.
وقد صالح الرسول أهل خيبر، على حقن دمائهم، وعلى أن يقوموا على النخل والزرع؛ لأن لهم علما بإصلاح الأرض وخدمة الزرع، ولم يكن لرسول الله وأصحابه غلمان يقومون بذلك، فأعطاهم خيبر على أن لهم الشطر من كل زرع ونخل وشيء ما .
فبقوا يستغلونها على نصف ما خرج منها، فكان الخارص يأتي إليهم عند الموسم يخرص ما يخرج منها، فيأخذ النصف، ويترك النصف الآخر لليهود .
وصالح الرسول أهل فدك على نصف الأرض بتربتها، وعلى نصف النخل .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
.
.
.
.
.
.
البلاذري، فتوح .
البلاذري، فتوح وما بعدها .
البلاذري، فتوح وما بعدها .
/ عقود الوتف: وقد وصلت إلينا وثائق مهمة تتضمن عقودا في استغلال الأرضين، عرفت باسم وتفم وتف .
وهي عقود تبين أن الحكومة كانت تؤجر الأرض لمن يريدها في مقابل حقوق يقدمها إليها.
وتشمل عقود الوتف، العقود التي عقدت بين المعبد والوجهاء وسادات القبائل أيضا، والعقود التي عقدها كبار أصحاب الأملاك الذين فاضت أملاكهم عن حاجتهم إلى المحتاجين إليها في مقابل شروط اتفق عليها دونت في الوتف .
وقد عثر على نصوص وتف ورد فيها اسم مرثد .
مما يدل على أن بني مرثد هؤلاء كانوا يستأجرون الأرضين لاستغلالها، في مقابل تعهدات خاصة يقدمونها إلى أصحاب الأرض.
وتتناول معظم هذه العقود الوتف استئجار أرضين خاضعة للحكومة وأرضين هي من أوقاف المعابد.
وجدت المعابد أن من الصعب عليها إدارتها فأجرتها إلى بني مرثد لاستغلالها، وقد قام بنو مرثد بتأجير قسم منها إلى غيرهم من العشائر التابعة لهم في مقابل جعل يقدمونه لهم، يزيد على مقدار بدل الإجارة المتفق عليه مع المعبد، وبذلك استفادوا من الفرق بين بدل الإجارتين.
ولدينا جملة نصوص وتف يفهم منها أن بعض المتعاقدين من مستأجري أملاك المعبد قد قدموا نذورا وذبائح إلى الآلهة التي أوقفت عليها الأرض المستأجرة؛ لأنها أعطتهم غلة طيبة وحاصلا وافرا طيبا بعد فقر وجوع.
ويظهر من بعضها أن أولئك المستأجرين المتعاقدين كانوا قد تهاونوا في تنفيذ ما ورد في العقد، أو أنهم أخلوا بها عمدا، فلم ينفذوا ما جاء فيها، واتفق أن نزلت آفات طبيعية بزروعهم، مثل جفاف أتلف معظم حاصلهم، ففشا الجوع بينهم، ففسروا ذلك على أنه غضب حل بهم من آلهتهم، وانتقام نزل بهم من منها.
ولهذا كفروا عن ذنوبهم وتابوا عما ارتكبوه من آثام، بعدم تنفيذهم تلك الاتفاقيات، وعاهدوا آلهتهم على ترضيتها وتقديم الذبائح إليها في كل عام بانتظام، إن هي غفرت لهم قبح أعمالهم، وباركت في زروعهم، وهم في مقابل ذلك سيوفون بالعهد، ويؤدون ما فرض عليهم من الوتف كاملا غير منقوص .
.
.
.
.
/ وقد استغلت الأرض في العربية الجنوبية، ولا سيما في اليمن استغلالا حسنا بالنسبة إلى باقي أنحاء جزيرة العرب، وذلك لسقوط المطر الموسمي بها بكميات مناسبة للزراعة، ولوجود موارد طبيعية للمياه بكثرة فيها بالقياس إلى المواضع الأخرى من جزيرة العرب، ثم لوجود فجوات ومنخفضات بين الجبال والهضاب ساعدت على خزن مياه الأمطار بها، كما ساعدت على إقامة السدود في أفواه الأودية لحصر المياه في المنخفضات ومنعها من السيلان في البحر.
وبسبب هذه الميزات ظهر في اليمن اقتصاد زراعي وحاصل زراعي، أمكن استغلاله في الداخل وتصدير الفائض منه إلى الخارج.
/ الإقطاع: الإقطاع في الإسلام يكون تمليكا ويكون غير تمليك.
والقطائع إنما تجوز في عفو البلاد التي لا ملك لأحد فيها ولا عمارة فيها لأحد، وفيما ليس بمملوك كبطون الأودية والجبال والموات، فيقطع الإمام المستقطع منها قدر ما يتهيأ له عمارته بإجراء الماء إليه أو باستخراج عين منه، أو بتحجر عليه للبناء فيه.
ومن الإقطاع إقطاع أرفاق لا تمليك كالمقاعدة بالأسواق التي هي طرق المسلمين، فمن قعد في موضع منها كان له بقدر ما يصلح له ما كان مقيما فيه، فإذا فارقه لم يكن له منع غيره منه، كأبنية العرب وفساطيطهم، فإذا انتجعوا لم يملكوا بها حيث نزلوا منها، ومنها إقطاع السكنى.
وفي الحديث: لما قدم النبي المدينة أقطع الناس الدور، معناه أنزلهم في دور الأنصار يسكنونها معهم، ثم يتحولون عنها.
ومنه الحديث، أنه أقطع الزبير نخلا، يشبه أنه إنما أعطاه ذلك من الخمس الذي هو سهمه؛ لأن النخل مال ظاهر العين حاضر النفع، فلا يجوز إقطاعه، وأما إقطاع الموات، فهو تمليك .
وهو ضربان: إقطاع تمليك.
وإقطاع استغلال.
فأما إقطاع التمليك فتنقسم فيه الأرض المقطعة ثلاثة أقسام: موات وعامر ومعادن.
فأما الموات، فعلى ضربين أحدهما ما لم يزل أمواتا على قديم الدهر فلم تجر فيه عمارة ولا يثبت تاج العروس / ، قطع ، إرشاد الساري / ، صبح الأعشى / وما بعدها .
/ عليه ملك، فهذا الذي يجوز للسلطان أن يقطعه من يحييه ومن يعمره، والضرب الثاني من الموات ما كان عامرا، فصار مواتا عاطلا.
وذلك ضربان: أحدهما ما كان جاهليا، فهو كالموات الذي لم يثبت فيه عمارة، ويجوز إقطاعه.
والضرب الثاني ما كان إسلاميا جرى عليه ملك المسلمين ثم خرب حتى صار مواتا عاطلا وقد اختلف فيه الفقهاء.
وأما العامر فضربان: أحدهما ما تعين مالكه فلا نظر للسلطان فيه، والضرب الثاني من العامر ما لم يتعين مالكوه ولم يتميز مستحقوه، وهو على ثلاثة أقسام: تكلم فيها الفقهاء.
وأما إقطاع الاستغلال فعلى ضربين: عشر وخراج.
فأما العشر: فإقطاعه لا يجوز.
وأما الخراج، فيختلف حكم إقطاعه باختلاف حال مقطعه، وله ثلاثة أحوال، ذكرت في كتب الفقه.
وأما إقطاع المعادن، فهو ضربان، ظاهرة وباطنة، فأما الظاهرة، كمعادن الكحل والملح والقار والنفط، وهو كالماء الذي لا يجوز إقطاعه والناس فيه سواء يأخذه من ورد إليه.
وأما المعادن الباطنية، ففي جواز إقطاعها قولان: أحدهما لا يجوز كالمعادن الظاهرة، وكل الناس فيها شرع.
والقول الثاني: يجوز إقطاعها.
وفي حكمه قولان: أحدهما أنه إقطاع تمليك يصير به المقطع مالكا لرقبة المعدن كسائر أمواله في حال عمله وبعد قطعه يجوز له بيعه في حياته وينتقل إلى ورثته بعد موته.
والقول الثاني أنه إقطاع أرفاق لا يملك فيه رقبة المعدن ويملك به الارتفاق بالعمل فيه مدة مقامه عليه، وليس لأحد أن ينازعه فيه ما أقام على العمل، فإذا تركه زال حكم الإقطاع عنه وعاد إلى حال الإباحة.
فإذا أحيا مواتا بالإقطاع أو غير إقطاع فظهر فيه بالإحياء معدن ظاهر أو باطن ملكه المحيي على التأييد كما يملك ما استنبطه من العيون واحتفره من الآبار .
وما الإقطاع عند أهل الجاهلية، فكان معروفا عندهم، وقد أشير إليه في نصوص المسند.
وقد كان إقطاع تمليك، وإقطاع استغلال.
فأما إقطاع التمليك، فيشمل الموات والعامر والمعادن.
وقد أقطع الحكام في كل هذه الأقسام الثلاثة.
فكان الملوك، يهبون الموات أو العامر إلى من يريدون الأحكام السلطانية، للماوردي وما بعدها .
/ من أقربائهم أو قواد جيوشهم أو سادات القبائل، أو كبار الموظفين ومن يرضون عنه.
يعطونهم أرضا مواتا لا أصحاب لها، أو أرضا عامرة لها أصحاب وملاك فقد كانوا يحاربون، فإذا انتصروا اصطفوا لأنفسهم ما أحبوا من أرض مملوكة للدولة أو للأشخاص، فسجلوه ملكا باسمهم، وأعطوا ما شاءوا إلى خاصتهم وذوي رحمهم وقواد جيشهم، ملكا لهم، يملكون رقبته وكل ما عليه من شجر ونبات وماء ومعادن ورقيق وأناس، لا ينازعهم في ذلك منازع، لهم حق بيعه إن شاءوا، أو حق إيجاره، أو إعطائه لأي شخص آخر لاستغلاله، وإن وجدت فيه معادن، فهي لهم أيضا.
وقد يغضب ملك أو أي حاكم متفرد بأمره على من هو من تبعته، فينتزع منه ملكه، ويستولي عليه وعلى كل ما عليه، وقد يقطعه كله أو جزءا منه أحد خاصته، أو يقطعه إقطاعا، لجملة أشخاص هبة أي تمليكا، أو غير تمليك، أي عارية، رقبته للحاكم ومنفعته لمن أقطع له إلى أجل معين أو إلى أجل غير محدود، يكون له ولورثته حق الانتفاع منه.
والحاكم الذي يقطع الإقطاع لمن يشاء ويهب الأرض لمن يحب، لا يعجز عن استعادة ما أقطعه تمليكا أو استغلالا متى أحب، فهو الآمر بأمره والناهي، لا يعارضه معارض، متى أراد الاستيلاء على أرض أو على إقطاع أقطعه أحدا، أمر بالاستيلاء عليه، فيطاع أمره وينفذ ما دام قويا له الحول والطول.
ولا يعني الإقطاع عند الجاهليين وجوب وجود العبيد أو الأقنان في الأرض لاستغلالها ولإعمارها، فقد يتعامل الإقطاعي، مع أجراء أو أحرار يتفقون معه على استثمارها في مقابل حقوق يدفعونها له.
أما إذا كان متمكنا غنيا له خدم ورقيق وأتباع، فقد يستخدمهم في خدمة ملكه بأجر ملكه بأجر أو بغير أجر، حسب مبلغ هيمنته عليهم ومقدار نفوذه بين قومه وأهله.
وقد عرف إقطاع المعادن عند الجاهليين، ما ظهر من المعادن، وما بطن.
ويظهر أن أهل اليمن لم يكونوا يفرقون في الإقطاع بين النوعين من المعدن.
فكانوا يقطعون المعادن الظاهرة، مثل الذهب والملح، كما كانوا يقطعون المعادن الباطنة، أي المعادن التي يكون جوهرها مستكنا فيها، لا يوصل إليه إلا بالعمل، كمعادن الذهب والفضة والصفر والحديد، فهذه معادن باطنة سواء احتاج المأخوذ / منها إلى سبك وتخليص أو لم يحتج، في حين أن المعادن الظاهرة، ظاهرة على سطح الأرض، ولا يبذل لإخراجها ما يبذل في إخراج المعادن الباطنة.
أما الإسلام، فقد جعل حكم المعادن الظاهرة حكم الماء العد من ورده أخذه، لا يجوز إقطاعه والناس فيه سواء يأخذه من ورد إليه .
وفي كتب السير والتأريخ أن الرسول أقطع بعض سادات القبائل ورؤساء الوفود إقطاعا، وأمر فكتبت لهم كتب التملك.
فأعطى الزبير بن العوام ركض فرسه من موات النقيع البقيع ، فأجراه، ثم رمى بسوطه رغبة في الزيادة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطوه منتهى سوطه .
وفي حديث أسماء بنت أبي بكر ، أنه أقطع الزبير أرضا من أموال بني النضير ذات نخل وشجر .
وقد سأل الأبيض بن حمال رسول الله، أن يستقطعه ملح مأرب، فأقطعه.
فقال الأفرع بن حابس التميمي، يا رسول الله إني وردت هذا الملح في الجاهلية، وهو بأرض ليس فيها غيره، من ورده أخذه، وهو مثل الماء العد بالأرض.
فاستقال الأبيض في قطيعة الملح.
فقد أقلتك على أن تجعله مني صدقة.
فقال النبي عليه الصلاة والسلام: هو منك صدقة، وهو مثل الماء العد من ورده أخذه .
و الأبيض بن حمال ، سبأي من أهل مأرب، وكان من سادة قومه.
وفد على أبي بكر، لما انتقض عليه عمال اليمن، فأقره أبو بكر على ما صالح عليه النبي، من الصدقة، ثم انتقض ذلك بعد أبي بكر وصار إلى الصدقة.
وكان مصابا ب حزازة في وجهه، وهي القوباء، فالتقمت أنفه .
وأقطع الرسول بلال بن الحارث، المعادن القبلية جلسيها وغوريها وحيث الأحكام السلطانية، للماوردي .
الأحكام السلطانية ، في أحكام الإقطاع .

فقال حمزة : ومن أسفه منكم تعبدون الحجارة من دون الله ، أشهد أن لا إله إلا الله لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقال الضحاك ويمان : نزلت في عمر بن الخطاب وأبي جهل .
قال عكرمة والكلبي : نزلت في عمار بن ياسر وأبي جهل .
كذلك زينا للكافرين ما كانوا يعملون من الكفر والمعصية الأنعام : وكذلك جعلنا في .
.
.
.
.
وكذلك أي وكما زينا للكافرين أعمالهم كذلك جعلنا .
وقيل : وكما جعلنا فساق مكة أكابرها كذلك جعلنا في كل قرية أكابر يعني عظماء ، جمع أكبر مثل أفضل وأحمر وأحامر وأسود وأساود مجرميها إن شئت نصبته على التقديم تقديره وكذلك جعلنا في كل قرية مجرميها أكابر ، كما تقول : جعلت زيدا رئيسها وإن شئت خفضته على الإضافة ليمكروا فيهاوما يمكرون إلا بأنفسهم لأن وبال مكرهم وجزاءه راجع إليهم وما يشعرون إنه كذلك الأنعام : وإذا جاءتهم آية .
.
.
.
.
وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله من النبوة ، وذلك إن الوليد بن المغيرة قال : والله لو كانت النبوة حقا لكنت أولى بها منك لأني أكبر منك سنا وأكثر منك مالا ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقال مقاتل : نزلت في أبي جهل بن هشام وذلك أنه قال : زاحمنا عبد مناف في الشرف حتى إذا صرنا كفرسي رهان ، قالوا : منا نبي يوحى إليه ، والله لا نؤمن به ولا نتبعه أبدا إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه وأنزل الله تعالى وإذا جاءتهم آية حجة على صدق محمد صلى الله عليه وسلم وصحت نبوته .
قالوا : يعني أبو جهل .
قالوا : لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله يعني محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال الله أعلم حيث يجعل رسالته فخص بها محمدا صلى الله عليه وسلم سيصيب الذين أجرموا صغار ذل وهوان عند الله أي من عند الله نصب بنزع حرف الصفة .
قال النحاس : سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله على التقديم والتأخير وعذاب شديد بما كانوا يمكرون .
وقال أبو روق : صغار في الدنيا وهذا العذاب في الآخرة .
الأنعام : فمن يرد الله .
.
.
.
.
فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام أي يوسع عقله أو ينوره ليقبل الإسلام فأنزل الله تعالى هذه الآية .
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شرح الصدر ما هو ؟ قال : نور يقذفه الله تعالى في قلب المؤمن فينشرح له صدره وينفسح قالوا : فهل لذلك من أمارة يعرف بها ؟ قال : نعم الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزول الموت ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا قرأ ابن كثير : ضيقا بالتخفيف .
والباقون : بالتشديد وهي لغتان مثل هين وهين ، ولين ولين ، حرجا كسر أهل المدينة ، راءه وفتحها الباقون وهما لغتان مثل الأنف والأنف ، والفرد والفرد ، والوعد والوعد .
وقال سيبويه : الحرج بالفتح المصدر كالصلب والحلب ومعناه ذا حرج ، والحرج بالكسر الإسم وهو أشد الضيق ، يعني قلبه ضيقا لا يدخله الإيمان .
وقيل : أثيما لقول العرب : حرج عليك ضلمي أي ضيق وأثم .
وقال السدي : حرجها شاكا .
وقال قتادة : ملتبسا .
وقال النضر بن شميل : ملقا .
وقال ليس للخير فيه منفذ .
وقال عبيد بن عمير .
قرأ ابن عباس : هذه الآية ، فقال : هل هاهنا أحد من بني بكر ؟ فقال رجل : نعم ، قال : ما الحرج فيكم ؟ قال : الوادي الكثير الشجر المتمسك الذي لا طريق فيه .
قال ابن عباس : كذلك قلب الكافر .
وقال أبو الصلت الثقفي وعمر بن الخطاب رضي الله عنه : هذه الآية ضيقا حرجا بنصب الراء .
وقرأ بعض من عنده من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حرجا بالكسر .
فقال عمر : ابعثوا إلى رجل من كنانة وجعلوه راعيا فأتوه به فقال له عمر : يا فتى ما الحرجة فيكم ؟ قال الحرجة فينا الشجرة التي تكون بين الأشجار التي لا يصل إليها راعية ولا وحشية ولا شيء .
فقال عمر رضي الله عنه : كذلك قلب المنافق لا يصل إليه شيء من الخير كأنما يصعد في السماء يعني يشق عليه الإيمان ، ويمتنع ويعجز عنه كما يشق عليه صعود السماء .
واختلف القراء في ذلك ، فقرأ أهل المدينة وأبو عمرو وحمزة والكسائي : يصعد بتشديد الصاد والعين بغير ألف أي يصعد فأدغمت التاء في الصاد .
فاختاره أبو حاتم وأبو عبيد إعتزازا بقراءة عبد الله كأنما يتصعد في السماء .
وقرأ طلحة وعاصم وأبو عبيد والنخعي ومجاهد : بالألف مشددا بمعنى تصاعد .
وقرأ ابن كيسان وابن محيصن ، والأعرج وأبو رجاء : يصعد حقيقة .
كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون قال مجاهد : الرجس ما لا خير فيه .
ابن زيد : الرجس العذاب مثل الرجز .
وقال ابن عباس : هو الشيطان الذي يسلطه عليه .
وقال الكلبي : هو المأثم ، وقيل : هو النجس .
ويقال : رجس رجاسة ونجس نجاسة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال : اللهم إني أعوذ بك من نجس منجس الخبث المخبث الشيطان الرجيم .
الأنعام : وهذا صراط ربك .
.
.
.
.
وهذا صراط ربك مستقيما أي هذا الذي بينا طريق ربك والذي ارتضاه لنفسه دينا وجعله مستقيما لا عوج فيه وهو الإسلام .
وقال ابن مسعود : هو القرآن .
وقال : إن الصراط محتضر يحضره الشياطين ينادون : يا عبد الله هلم هذا الطريق ليصدوا عن سبيل الله فاعتصموا بحبل الله وهو كتاب الله قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون .
لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون ويوم يحشرهم جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أوليآؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنآ أجلنا الذىأجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيهآ إلا ما شآء الله إن ربك حكيم عليم وكذالك نولى بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون يامعشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقآء يومكم هاذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحيواة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ذالك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون الأنعام : لهم دار السلام .
.
.
.
.
لهم دار السلم عند ربهم يعني الجنة في الآخرة .
قال أكثر المفسرين : السلام هو الله عز وجل وداره الجنة .
وقيل : سميت الجنة دار السلام لسلامتها من الآفات والعاهات .
وقيل : لأن من دخلها سلم من البلايا والرزايا أجمع .
وقيل : لأنها سلمت من دخول أعداء الله كيلا ينتغص أولياء الله فيها كما ينغص مجاورتهم في الدنيا .
وقيل : سميت بذلك لأن كل حالة من حالات أهلها مقرونة بالسلام فاما إبتداء دخولها فقوله أدخلوها بسلام آمنين وبعد ذلك قوله والملائكة يدخلون عليهم من كل باب الآية .
وبعده قوله وتحيتهم فيها سلام وبعده قوله لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما وقوله لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما وبعده قوله تحيتهم يوم يلقونه سلام وبعد ذلك سلام قولا من رب رحيم .
فلما كان حالات أهل الجنة مقرونة بالسلام إما من الخلق وإما من الحق سماها الله دار السلام وهو وليهم ناصرهم ومعينهم بما كانوا يعملون .
قال الحسن بن الفضل : يعني يتولاهم في الدنيا بالتوفيق وفي الآخرة بالجزاء .
الأنعام : ويوم يحشرهم جميعا .
.
.
.
.
ويوم يحشرهم جميعا الجن والإنس يجمعهم في يوم القيامة فيقول : يا معشر الجن والإنس قد استكثرتم من الإنس أي من إضلال الناس وإغوائهم وقال أولياؤهم من الإنس الذين أطاعوهم ربنا استمتع بعضنا ببعض .
قال الكلبي : إستمتاع الإنس بالجن .
هو أن الرجل إذا سافر أو خرج فمشى بأرض قفر أو أصاب صيدا من صيدهم فخاف على نفسه منهم .
فقال : أعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه فيثبت جواز منهم ، واستمتاع الجن بالإنس هو أن قالوا : قد سدنا الإنس مع الجن حتى عاذوا بنا فيزدادون شرفا في قومهم وعظما في قومهم وهذا معنى قوله تعالى وإنه كان رجال من الإنس .
الآية .
وقال محمد بن كعب وعبد العزيز بن يحيى : هو طاعة بعضهم بعضا وموافقة بعضهم بعضا وقيل : إستمتاع الإنس بالجن بما كانوا يأتون إليهم .
من الأراجيف والسحر والكهانة ، فاستمتاع الجن بالإنس إغراء الجن الإنس واتباع الإنس إياهم وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا يعني الموت والبعث .
قال الله تعالى قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله يعني قدر مدة ما بين بعثهم إلى دخولهم جهنم .
قال ابن عباس : هذا الإستثناء هو أنه لا ينبغي لأحد أن يحكم على الله في خلقه لا يولهم جنة ولا نارا .
وقال الكلبي : إلا ما شاء الله وكان ما شاء الله أبدا .
وقيل : معناه النار مثواكم خالدين فيها سوى ما شاء الله من أنواع العذاب وقيل : إلا ما شاء الله من إخراج أهل التوحيد من النار .
وقيل : إلا ما شاء الله أن يزيدهم من العذاب فيها .
وقيل : إلا ما شاء الله من كونهم في الدنيا بغير عذاب .
وقال عطاء : إلا ما شاء الله من الحق في عمله أن يؤمن فمنهم من آمن من قبل الفتح ومنهم من آمن من بعد الفتح .
إن ربك حكيم عليم الأنعام : وكذلك نولي بعض .
.
.
.
.
وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .
روي عن قتادة : يجعل بعضهم أولياء بعض .
والمؤمن ولي المؤمن والكافر ولي الكافر حيث كان .
وروى معمر عن قتادة : تبع بعضهم بعضا في النار من الموالاة .
وقيل : معناه نولي ظلمة الإنس ظلمة الجن ونولي ظلمة الجن ظلمة الإنس ، يعني نكل بعضهم إلى بعض كقوله نوله ما تولى .
قال ابن زيد : نسلط بعضهم على بعض .
يدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم من أعان ظالما سلطه الله عليه .
وقال مالك بن دينار : قرأت في كتب الله المنزلة : إن الله تعالى قال : أفني أعدائي بأعدائي ثم أفنيهم بأوليائي .
وروى حيان عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : تفسيرها : هو أن الله تعالى إذا أراد بقوم خيرا ولى أمرهم خيارهم وإذا أراد بقوم شرا ولى أمرهم شرارهم .
وفي الخبر : يقول الله : إني أنا الله لا إله إلا أنا مالك الملوك قلوبهم ونواصيهم فمن أطاعني جعلتهم عليه رحمة ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة ، فلا تشتغلوا بسب الملوك ولكن توبوا إلى الله تعالى بعطفهم عليكم .
الأنعام : يا معشر الجن .
.
.
.
.
يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم .
قال الأعرج وابن أبي إسحاق : تأتكم بالتاء كقوله : لقد بعث رسل ربنا بالحق .
قرأ الباقون : بالياء كقوله تعالى مثل ما أوتي رسل الله يقصون يقرأون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا وهو يوم القيامة .
واختلف العلماء في الجن هل أرسل إليهم رسول أم لا ؟ فقال عبيد بن سليمان : سئل الضحاك عن الجن هل كان فيهم مؤمن قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألم تسمع قوله تعالى : يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يعني بذلك رسلا من الإنس ورسلا من الجن .
قال الكلبي : كانت الرسل قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم يبعثون إلى الجن والإنس جميعا .
قال مجاهد : الرسل من الإنس .
والنذير من الجن ثم قرأ ولوا إلى قومهم منذرين .
قال ابن عباس : هم الذين استمعوا القرآن وأبلغوه قومهم وقال أهل المعاني : لم يكن من الجن رسول وإنما الرسل من الإنس خاصة وهذا كقوله تعالى يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان وإنما يخرج من المالح دون العذب .
وقوله يذكروا اسم الله في أيام معلومات وهي أيام العشر وإنما الذبح في يوم واحد من العشر فهو يوم النحر .
وقوله وجعل القمر فيهن نورا وإنما هو في سماء واحدة قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا أقروا على أنفسهم إنهم كانوا كافرين الأنعام : ذلك أن لم .
.
.
.
.
ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم أي بشرك من أشرك وأهلها غافلون حتى يبعث إليهم رسلا ينذرونهم .
وقيل : معناه : لم يكن ليهلكهم دون البينة والتذكير بالرسل والآيات فيكون قد ظلمهم الأنعام : ولكل درجات مما .
.
.
.
.
ولكل درجات مما عملوا يعني بالثواب والعقاب على قدر أعمالهم في الدنيا منهم من هو أشد عذابا ومنهم من هو أجزل ثوابا وما ربك بغافل عما يعملون .
وربك الغنى ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشآء كمآ أنشأكم من ذرية قوم ءاخرين إن ما توعدون لأت ومآ أنتم بمعجزين قل ياقوم اعملوا على مكانتكم إنى عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هاذا لله بزعمهم وهاذا لشركآئنا فما كان لشركآئهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركآئهم سآء ما يحكمون وكذالك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركآؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شآء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون وقالوا هاذه أنعام وحرث حجر لا يطعمهآ إلا من نشآء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افترآء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون وقالوا ما فى بطون هاذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركآء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افترآء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين الأنعام : وربك الغني ذو .
.
.
.
.

أبو عون الثقفى: اسمه محمد بن عبيد الله بن سعد الأعور الكوفى، وقد تقدم.
أبو عون الخراسانى: اسمه محمد بن عون عن عكرمة، قال النسائى: متروك، وقال البخارى: منكر الحديث.
وعن ابن معين: ليس بشىء.
وقال البخارى: روى عن نافع، ومحمد بن زيد.
وعنه يعلى بن عبيد، وإسماعيل بن زكريا، روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو العلاء: اسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
أبو عياش المصرى: روى عن جابر بن عبد الله، يروى عنه يزيد بن أبى حبيب المصرى.
أبو عياش: اسمه زيد بن عياش الزرقى، وقيل: المخزومى، روى عن سعد ابن أبى وقاص، روى عنه عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سنان، وعمران بن أنس، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو عياض العنسى: بالنون، اسمه عمرو بن الأسود الشامى، وهو مشهور باسمه أكثر من بكنيته، وقد تقدم.
أبو عياض: روى عن عبد الله بن مسعود، روى عنه عبد الله بن سعيد، ذكره فى الكمال فى باب الكنى، ولم يذكر له اسما، وقال عبد الغنى، وذكر الدارقطنى فى رجال مسلم أبو عياض عن ابن عمر، روى له أبو داود، والنسائىن، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو عياض: يروى عن عبد الرحمن بن الحارث، روى عنه عبد ربه بن يزيد هو شيخ لا يعرف اسمه، ولا حاله، كذا قيل: وفى التكميل: أبو عياض عند عبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعند عبد ربه بن يزيد، روى له أبو داود حديثا، والنسائى، قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو عيسى الأسوارى البصرى: روى عن عبد الله بن الخطاب، وأبى سعيد الخدرى، وأبى العالية الرياحى: روى عنه ثابت البنانىن، وعاصم الأحوال، وقتادة، وعن أحمد: لا أعلم أحدا روى عنه غير قتادة.
قال الطبرانى: بصرى ثقة لا يحضرنى اسمه: وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، ومسلم آخر، وأبو جعفر الطحاوى، والله أعلم.
باب الغين المعجمة أبو غالب البصرى: ويقال: الأصبهانى، صاحب أبى أمامة، اختلف فى اسمه فقيل: حزور، وقيل: سعيد بن الحزور، وقيل : نافع، روى عن أنس بن مالك، وأبى أمامة الباهلى، وأم الدرداء، روى عنه أشعث بن عبد الملك، وحجاج بن دينار، وحسين بن واقد، وحماد بن سلمة، وخليد بن دعلج، وسفيان بن عيينة، والأعمش، ومالك بن دينار، وآخرون كثيرون.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من أهل البصرة، وقال: منكر الحديث.
وعن يحيى: صالح الحديث، وقال أبو حاتم: ليس بالقوى.
وقال الترمذى فى بعض أحاديثه: هذا حديث حسن، وفى بعضها: هذا حديث صحيح.
وقال النسائى: ضعيف.
وقال الدارقطنى: ثقة.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود الترمذى، وابن ماجه، وأب جعفر الطحاوى.
أبو الغريف: بفتح الغين، وفى آخره فاء، اسمه عبيد الله بن خليفة الهمدانى الكوفى، وقد تقدم.
أبو غسان محمد بن مطرف الليثى المدنى: نزيل عسقلان، وقد تقدم.
أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدى: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
أبو غسان مالك بن يحيى: وقد تقدم.
أبو الغصن ثابت بن قيس المدنى: وقد تقدم.
أبو غطفان بن طريف: ويقال: ابن مالك المرى، حجازى قيل اسمه سعد: روى عن حربة بن ثابت، وعبد الله بن عياش، وأبى رافع مولى النبى صلى الله عليه وسلم ، وأبى هريرة.
روى عنه إسماعيل بن أمية، ومحمد بن زيد بن مهاجر، ويعقوب بن عتبة، وآخرون.
وقال النسائى فى الكنى: أبو غطفان ثقة.
فظن اسمه سعد، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاو.
أبو غطيف الهذلى: ويقال: غضيف: روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريفى، روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو الغلاب: اسمه يونس بن جبير الباهلى، وقد تقدم.
أبو الغيث سالم مولى أبى مطيع: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم فى بابه.
باب الفاء أبو فاختة: والد ثورة بن أبى فاختة اسمه سعيد بن علاقة، وقد تقدم فى بابه.
أبو فروة الهمدانى: اسمه عروة بن الحارث، وهو أبو فروة الأكبر، وقد تقدم.
أبو فروة الجهنى: اسمه مسلم بن سالم، وهو أبو فروة الأصغر: روى عن عبد الله بن عكيم، وغيره.
روى عنه سفيان بن عيينة، وغيره.
روى له الجماعة سوى الترمذى، ذكرناه للفرق بينهما.
أبو فزارة العبسى: اسمه راشد بن كيسان، وقد تقدم.
أبو الفيض الشامى: اسمه موسى بن أيوب، وقيل: بن أبى أيوب، وقد تقدم.
باب القاف أبو القاسم مقسم بن بحرة: وقد تقدم.
أبو قبيل المعافرى: اسمه: حى بن هانىء، وقد تقدم.
أبو قتيبة الكبير: اسمه نعيم بن ثابت البصرى، وقد تقدم.
أبو قتيبة الصغير: اسمه مسلم بن قتيبة الشعرى البصرى، مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
أبو قروة: اسمه محمد بن حميد بن هشام الرعينى أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، وقد تقدم.
أبو قزعة: اسمه سويد بن حجير الباهلى، وقد تقدم.
أبو القعقاع الجرمى: عن عبد الله بن مسعود.
ذكره فى التذكرة، وقال: أبو القعقاع الجرمى الكوفى، شهد القادسية، وهو غلام.
وروى عن على، وعبد الله مسعود، وعنه أبو عبد الله سلمة بن سحام الشفر، والمنهال بن خليفة العجلى، وغيرهما، ذكره ابن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل الكوفة.
روى له أبو حنيفة فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى رحمه الله تعالى.
أبو القموص: اسمه زيد بن على العبدى: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
أبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى: وقد تقدم.
أبو قلابة القراشى: واسمه عبد الملك بن محمد، وقد تقدم.
أبو قيس عبد الرحمن بن ثروان: وقد تقدم.
أبو قيس مولى عمرو بن العاص: روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ومولاه عمرو بن العاص، وأم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، روى عنه بشر بن سعيد، وعبد الرحمن بن جبير المصرى، وابنه عروة بن أبى قيس، وعلى بن رباح اللخمى، ويزيد بن أبى حبيب.
قال أبو سعيد بن يونس: يقال: إنه رأى أبا بكر الصديق، واسمه عبد الرحمن بن ثابت.
وكان أحد فقهاء الموالى الذين ذكرهم يزيد بن أبى حبيب، وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال ابن يونس: توفى سنة أربع وخمسين فيما ذكر ربيعة الأعرج عن ابن لهيعة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الكاف أبو كامل فضيل بن الحسين الجحدرى: وقد تقدم.
أبو كبشة السلولى الشامى: روى عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسهل بن الحنظلية، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى الدرداء.
روى عنه حسان بن عطية، وربيعة بن يزيد، ويونس بن سيف الكلاعى، وأبو سلام الأسود، ذكره أبو زرعة الدمشقى فى الطبقة الثانية من تابعى أهل الشام: وقال العجلى: شامى تابعى ثقة.
وقال أبو حاتم: لا أعلم أنه سمى.
وذكره البخارى، ومسلم، وغير واحد فيمن يعرف اسمه.
وروى له البخارى، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو كثير السحيمى العنبرى اليامى الأعمى: قيل: اسمه يزيد بن عبد الرحمن ابن أذينة، وقيل: يزيد بن عبد الله بن أذينة، وقيل: ابن غفيلة.
قال أبو عوانة الإسفرايينى: غفيلة أصح من أذينة.
روى عن أبى هريرة، وعن أبيه عن أبى ذر، روى عنه أيوب بن عتبة، وابنه زفر بنن أبى كثير السحيمى، والأوزاعى، ويحيى بن أبى كثير، وآخرون.
قال ابن أبى حاتم، وأبو داود، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو كثير مولى آل جحش: ويقال: مولى محمد بن عبد الله بن جحش القرشى الأسدى، ويقال: مولى الليثين، يقال: إن له صحبة، روى عن سعد بن أبى وقاص، ومحمد بن عبد الله بن جحش.
روى عنه صفوان بن سليم، والعلاء بن عبد الرحمن، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومحمد بن أبى يحيى الأسلمى.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو الكروس: بفتح الكاف، والراء، وتشديد الراء فى آخره سين مهملة، والكروس فى اللغة العظيم الرأس اسمه: محمد بن عمرو بن تمام أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، وقد تقدم.
أبو كريب الأزدى الكوفى: قيل: اسمه عبد الله بن عامر، وقيل: عبد الله ابن عمران، وقيل: عبد الله بن عويمر، وقيل: عمر بن جحش.
وعن أبى داود: اسمه عبد الله بن سعد.
روى عن خباب بن الأرت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله ابن مسعود، وعلى بن أبى طالب.
روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وقيس بن وهب، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو سعد الأزدى قارىء الأزد.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.
باب اللام أبو لبيد الجهضمى البصرى لمازة بن زبار: وقد تقدم.
أبو ليلى الكندى: مشهور بكنيته، وقد اختلف فى اسمه، ذكره عبد الغنى فى الكمال فى باب الكنى، ولم يذكر له اسما، وقال: روى عن سويد بن غفلة، وحجر ابن عدى الأدبر.
روى عنه عثمان بن أبى زرعة الثقفى الكوفى.
قال يحيى بن معين: ثقة مشهور.
قلت: وروى أيضا عن سلمان الفارسى، وروى عنه أبو إسحاق، وروى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل: قيل: اسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، وقيل: داود بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل بن أبى خيثمة، وقيل: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل.
قال أبو زرعة: مدنى أنصارى ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.
باب الميم أبو ماجد: ويقال: أبو ماجدة الحنفى العجلى الكوفى.
قال أبو حاتم: اسمه عايز بن فضلة، وقد تقدم.
أبو مالك الغفارى: اسمه فزوان، وقد تقدم.
أبو مالك الأسدى: اسمه حبيب بن صهبان، وقد تقدم.
أبو مالك النخعى: اسمه عبد الملك، ويقال: عبادة بن الحسين، ويقال: ابن أبى الحسين، ويعرف بابن ذر، روى عن الأسود بن قيس، وزبيد اليامى، وزياد بن فياض، وسلمة بن كهيل، وعاصم الأحوال، ومنصور بن المعتمر، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين.
روى عنه آدم بن أبى إياس، وبكربن بكار، وحماد بن أسامة، وروح ابن جناح، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، وآخرون.
وعن يحيى: ليس بشىء.
وقال عمرو بن على ضعيف الحديث منكر الحديث.
وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال أبو داود ضعيف.
وقال النسائى: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو المتوكل الناجى: اسمه على بن داود، وقد تقدم.
أبو مجلز: اسمه لاحق بن حميد، وقد تقدم.
أبو محمد مولى أبى قتادة الأنصارى: اسمه نافع بن عباس الأقرع: روى عن أبى قتادة، وغيره.
روى عنه عمر بن كثير بن أفلح، وغيره.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو مرادح الغبارى: ويقال: الليثى المدنى قال مسلم: اسمه سعد، وذكره فى موضع آخر، ولم يسمه: روى عن حمزة بن عمرو الأسلمى، وأبى ذر الغفارى، وأبى واقد الليثى، روى عنه زيد بن أسلم، وسليمان بن يسار، وعروة بن الزبير، وآخرون، قال العجلى: مدنى تابعى ثقة.
ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو مرزوق التجيبى: ثم القشيرى مولاهم المصرى: اسمه حبيب بن الشهيد، وقيل زمعة بن سليم، وقيل إنهما اثنان، روى عن حنش الصنعانى، وعن فضالة بن عبيد نفسه، وعن سهل بن علية السيبانى، والمغيرة بن أبى بردة، ووفد على عمر بن عبد العزيز، رضى الله عنه.
روى عنه جعفر بن ربيعة، وسالم بن غيلان التجيبى، وزيد بن أبى حبيب، وآخرون.
قال العجلى: مصرى تابعى ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو مرة مولى عقيل بن أبى طالب: اسمه يزيد: روى عن أم هانىء بنت أبى طالب، وغيرها.
روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبى طالب، وغيره روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو مريم الأسدى: اسمه عبد الله بن زياد، وقد تقدم.
أبو مروان الأسلمى المدنى: والد عطاء.
روى عن كعب الأحبار، كذا قال عبد الغنى فى الكمال.
وقال ابن أبى حاتم: سمع أباه عن كعب.
روى عنه ابنه عطاء، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال أبو مروان الأسلمى يروى عن أبى ذر.
روى عنه ابنه عطاء بن أبى مروان.
قلت: روى عن على بن أبى طالب أيضا.
وقال أحمد بن عبد الله: هو تابعى مدنى ثقة.
روى له النسائى، والبيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو مسلم الخولانى: اسمه عبد الله بن ثوب، بضم الثاء المثلثة، وفتح الواو، وفى آخره باء موحدة، ويقال: ثواب، ويقال: ابن أثوب، ويقال: بن عبد الله، ويقال: ابن عوف، ويقال: ابن مسلم، ويقال: اسمه يعقوب بن عوف اليمانى أبو مسلم الخولانى الزاهد، سكن الشام بدويا بالقرب من دمشق، رحل يطلب النبى صلى الله عليه وسلم فمات النبى صلى الله عليه وسلم ، وهو فى الطريق، ولقى أبا بكر الصديق، رضى الله عنه، وروى عن عمر بن الخطاب، وأبى عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، وسمع عوف بن مالك الأشجعى، وعبادة بن الصامت، وأبا ذر الغفارى، روى عنه أبو العالية الرياحى، وأبو إدريس الخولانى، وعطاء بن أبى رباح، ومكحول، وآخرون.
قال ابن معين، والعجلى، وابن سعد: ثقة.
زاد العجلى: فى كبار التابعين، وعبادهم، وروى أن الأسود العنسى أمر بنار عظيمة ثم ألقاه فيها فلم تضره، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو مسلم الجذمى جذيمة عبد القيس: روى عن الجارود العبدى، وأبى ذر الغفارى، روى عنه أبو العالية رفيع الرياحى، وأبو المنهال اليسار بن سلمة الرياحى، وقتادة، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وأخوه أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير.
قال ابن حزم: هو مجهول.
وذكره ابن أبى حاتم فى الكنى، ولم يذكر له جرحا ولا تعديلا.
روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو مسلمة الأزدى: اسمه سعيد بن يزيد البصرى، وقد تقدم.
أبو مسهر: اسمه عبد الأعلى بن مسهر الغسانى، وقد تقدم.
أبو مصعب أحمد بن أبى بكر بن الحارث بن زرارة، وقد تقدم.
أبو مصعب: عن عقبة بن عامر: وهو مشرح بن هاعان المعافرى المصرى، وقد تقدم.
أبو مصعب الأسلمى: اسمه عطاء بن أبى مروان، وقد تقدم.

فامش قصدا إذا مشيت وأبصر ... إن للقصد منهجا وجسورا إن في القصد لابن آدم خيرا ... وسبيلا على الضعيف يسيرا و عدي بن زيد بن حماد بن زيد بن أيوب، من بني امرئ القيس بن زيد بن مناة بن تميم.
قال صاحب الأغاني: وكان أيوب هذا أول من سمي من العرب أيوب.
وكان عدي شاعرا فصيحا من شعراء الجاهلية، وكان نصرانيا، وكذلك أبوه وأمه وأهله.
وليس ممن يعد من الفحول.
و هو قروي قد أخذوا عليه أشياء عيب فيها.
وكان الأصمعي وأبو عبيدة يقولان: عدي بن زيد في الشعراء بمنزلة سهيل في النجوم: يعارضها ولا يجري معها مجراها.
وكذلك عندهم أمية بن أبي الصلت.
ومثلهما من الإسلاميين: الكميت، والطرماح.
وكان سبب نزول آل عدي بن زيد الحيرة أن جده أيوب بن محروف كان منزله اليمامة في بني امرئ القيس بن زيد مناة، بن تميم ، فأصاب دما في قومه؛ فهرب إلى أوس بن قلام: أحد بني الحارث بن كعب بالحيرة، وكان بينهما نسب من قبل النساء، فأكرمه وابتاع له موضع دار ه بثلاثمائة أوقية من ذهب، وأنفق عليها مائتي أوقية ذهبا، وأعطاه مائتين من الإبل برعاتها، وفرسا، وقينة، واتصل بملوك الحيرة فعرفوا حقه وحق ابنه زيد من أيوب، فلم يكن منهم ملك يملك إلا ولود أيوب منه جوائز.
ثم إن زيدا بن أيوب نكح امرأة من آل قلام فولدت له حمادا .
فخرج زيد بن أيوب يوما للصيد، فلقيه رجل من بني امرئ القيس الذين كان لهم الثأر فاغتال زيدا وهرب، ومكث حماد في أخواله حتى أيفع وعلمته أمه الكتابة؛ فكان أول من كتب من بني أيوب، فخرج من أكتب الناس طلب حتى صار كاتب الملك النعمان الأكبر؛ فلبث كاتبا له حتى ولد له ولد فسماه زيدا باسم أبيه.
وكان لحماد صديق من دهاقين الفرس اسمه فرخ ماهان.
فلما حضرت الوفاة حمادا أوصى بابنه زيد إلى الدهقان وكان من المرازبة فأخذه إليه.. وكان زيد قد حذق الكتابة والعربية قبل أن يأخذه الدهقان ، وعلمه الدهقان الفارسية.
وكان لبيبا، فأشار الدهقان إلى كسرى أن يجعله على البريد في حوائجه، فولاه وبقي زمانا.
ثم إن النعمان النصري هلك، فاختلف أهل الحيرة فيمن يملكونه إلى أن يعقد كسرى الأمر لرجل منهم؛ فأشار المرزبان عليهم بزيد بن حماد، فكان على الحيرة إلى أن ملك كسرى المنذر بن ماء السماء.
ونكح زيد نعمة بنت ثعلبة العدوية فولدت له عديا .
وولد للمرزبان وسماه شاهان مرد .
فلما أيفع عدي أرسله المرزبان مع ابنه إلى كتاب الفارسية، وتعلم الكتابة والكلام بالفارسية، حتى خرج من أفهم الناس بها وأفصحهم بالعربية، وقال الشعر وتعلم الرمي بالنشاب فخرج من الأساورة الرماة ، ونعلم لعب العجم على الخيل بالصوالجة وغيرها.
ثم إن المرزبان لما اجتمع بكسرى قال له: إن عدي غلاما من العرب هو أفصح الناس وأكتبهم بالعربية والفارسية، والملك يحتاج إلى مثله.
فأحضر المرزبان عدي بن زيد، وكان جميل الوجه فائق الحسن وكانت الفرس تتبرك بالجميل الوجه فرغب فيه؛ فكان عدي أول من كتب بالعربية في ديوان كسرى.
فرغب أهل الحيرة إلى عدي ورهبوه.
ولم يزل بالمدائن في ديوان كسرى معظما.
وأبوه زيد كان حيا، إلا أن صيته قد حمل بذكر ابنه عدي.
ثم لما هلك المنذر اجتهد عدي عند كسرى حتى ملك النعمان بن منذر الحيرة.
ثم بعد مدة افتروا على عدي وقالوا للنعمان: إن عديا يزعم أنك عامله على الحيرة.
فاغتاظ منه النعمان وأرسل إلى عدي بأنه مشتاق إليه يستزيره.
فلما أتى إليه حبسه، وبقي في الحبس إلى أن جاء رسول كسرى ليخرجه؛ فخاف النعمان من خلاصه فغمه حتى مات؛ وندم النعمان على قتله، وعرف أنه غلب على رأيه.
ثم إنه خرج يوما إلى الصيد فلقي ابنا لعدي يقال له زيد؛ فلما رآه عرف شبهه فقال له: من أنت؟ قال: أنا زيد بن عدي.
فكلمه فإذا هو غلام ظريف؛ ففرح به فرحا شديدا، فقربه واعتذر إليه من أمر أبيه، ثم كتب إلى كسرى يربيه ويشفع له مكان أبيه.
فولاه كسرى.
وكان يلي الكتابة عنده إلى ملوك العرب وفي خواص أمور الملك.
وكانت لملوك العجم صفة النساء مكتوبة عندهم، وكانوا يبعثون في تلك الأرضين تلك الصفة؛ فإذا وجدت حملت إلى الملك؛ غير أنهم لم يكونوا يطلبونها في أرض العرب.
فما كتب كسرى في طلب تلك الصفة قال له زيد بن عدي: أنا عارف بآل المنذر وعند عبدك النعمان بين بناته وأخواته وبنات عمه أكثر من عشرين امرأة على هذه الصفة، فابعثني مع ثقة من رجالك يفهم العربية حتى أبلغ ما تحبه.
فبعث معه رجلا فطنا وخرج به زيد، فجعل يكرم الرجل ويلطفه حتى بلغ الحيرة؛ فلما دخل على النعمان قال له: إن كسرى قد احتاج إلى نساء لنفسه ولولده، وأراد كرامتك بصهره فبعث إليك.
فقال النعمان لزيد والرسول يسمع : أما في مها السواد وعين فارس ما يبلغ به كسرى حاجته؟ فقال الرسول لزيد، بالفارسية: ما المها؟ فقال له، بالفارسية: كاوان، أي: البقر.
فأمسك الرسول، وقال زيد للنعمان: إنما أراد الملك أن يكرمك، ولو علم أن هذا يشق عليك لم يكتب إليك به.
فأنزلهما عنده يومين، ثم كتب إلى كسرى: إن الذي طلب الملك ليس عندي.
وقال لزيد: اعذرني عنده.
فلما رجع إلى كسرى قال زيد للرسول: اصدق الملك عما سمعت، فإني سأحدثه بمثل حديثك ولا أخالفك فيه فلما دخلا على كسرى قال زيد: هذا كتابه.
فقرأ عليه، فقال له كسرى: وأين الذي كنت خبرتني به؟ قال: قد كنت خبرتك ببخلهم بنسائهم على غيرهم، وأن ذلك من شقائهم واختيارهم الجوع والعري على الشبع والرياش، وإيثارهم السموم على طيب أرضك، حتى أنهم ليسمونها السجن، فسل هذا الرسول الذي كان معي عما قال، فإني أكرم الملك عن مشافهته بما قال.
فقال للرسول: وما قال التعمان؟ فقال له الرسول: إنه قال: أما كان في بقر السواد وفارس ما يكفيه، حتى يطلب ما عندنا؟ فعرف الغضب في وجهه؟ وسكت كسرى أشهرا وسمع النعمان غضبه ثم كتب إليه كسرى: أن أقبل، فإن لي حاجة بك.
فخافه النعمان وحمل سلاحه وما قدر عليه ولجأ إلى قبائل العرب فلم يجره أحد، وقالوا: لا طاقة لنا بكسرى.. حتى نزل بذي قار في بني شيبان سرا، فلقي هانئ بن قبيصة، فأجاره وقال: لزمني ذمامك، وإني مانعك مما أمنع منه نفسي وأهلي، وإن ذلك مهلكي ومهلكك.
وعندي رأي لست أشير به لأدفعك عما تريده من مجاورتي؛ ولكنه الصواب.
فقال: هاته قال: إن كل أمر يجمل بالرجل أن يكون عليه، إلا أن يكون بعد الملك سوقة؛ والموت نازل بكل أحد؛ ولأن تموت كريما خير من أن تتجرع الذل أو تبقى سوقة بعد الملك.. امض إلى صاحبك واحمل إليه هدايا ومالا، والق نفسك بين يديه، فإما أن يصفح عنك فعدت ملكا عزيزا، وإما أن يصيبك فالموت خير من أن تتلعب بك صعاليك العرب ويتخطفك ذئابها.. قال: فكيف بحرمي وأهلي؟ قال هن في ذمتي، لا يخلصن إليهن حتى يخلص إلى بناتي.
فقال: هذا وأبيك الرأي ثم اختار خيلا وحللا من عصب اليمن، وجواهر وطرفا كانت عنده، ووجه بها إلى كسرى، وكتب إليه يعتذر ويعلمه أنه صائر إليه.
فقبلها كسرى وأمره بالقدوم.
فعاد إليه الرسول وأخبره بذلك وأنه لم ير له عند كسرى سوءا.
فمضى إليه حتى إذا وصل إلى ساباط لقيه زيد بن عدي فقال له: انج نعيم، إن استطعت النجاة فقال له النعمان: أفعلتها يا زيد أما والله لئن عشت لأقتلنك قتلة لم يقتلها عربي قط فقال له زيد: قد والله أخيت لك آخية لا يقطعها المهر الأرن فلما بلغ كسرى أنه بالباب بعث إليه، فقيده وسجنه، فلم يزل في السجن حتى هلك.
وقيل: ألقاه تحت أرجل الفيلة فوطئته حتى مات.
وذلك قبيل الإسلام بمدة، وغضبت له العرب حينئذ، فكان قتله سبب وقعة ذي قار .
وأنشد بعده وهو الشاهد الحادي والستون إذا المرء لم يغش الكريهة أوشكت ... حبال الهوينى بالفتى أن تقطعا على أن الاسم إن أعيد ثانيا ولم يكن بلفظ الأول لم يجز عند سيبويه، ويجوز عند الأخفش سواء كان في شعر أم في غيره، كهذا البيت.
قال ابن جني في إعراب الحماسة، عند قول أبي النشناش: إذا المرء لم يسرح سواما ولم يرح ... سواما ولم تعطف عليه أقاربه فللموت خير للفتى من حياته ... فقيرا ومن مولى تدب عقاربه كان يجب أن يقول: فللموت خير له؛ فعدل عن المظهر والمضمر جميعا إلى لفظ آخر، كقوله: إذا المرء لم يغش الكريهة.. البيت وسبب ذلك أن هذا المظهر المخالف للفظ المظهر قبله، قد أشبه عندهم المضمر، من حيث كان مخالفا للفظ المظهر قبله خلاف المضمر له.
وقال ابن رشيق في العمدة : قوله بالفتى حشو؛ وكان الواجب أن يقول به لأن ذكره المرء قد تقدم؛ إلا أن يريد بالفتى معنى الزراية والأطنوزة، فإنه محتمل .
وهذا تخيل دقيق.
و الغشيان : الإتيان، يقال غشية من باب تعب: أتيته.
و الكريهة الحرب؛ وقيل: شدتها، وقيل النازلة.
وهذا هو المراد هنا.
و أوشكت : قاربت ودنت.
و الحبال : جمع حبل بمعنى السبب، استعير لكل شيء يتوصل به إلى أمر من الأمور.
و الهوينى : الرفق والراحة؛ وعدة ابن دريد في الجمهرة في الكلمات التي وردت مصغرة لا غير، قال: والسكون والخفض.
قال السمين، في عمدة الحفاظ : يقال: فلان يمشي الهوينى وهو مصغر الهونى، والهونى تأنيث الأهون كالفضلى تأنيث الأفضل.
و بالفتى الباء للمصاحبة فيكون حالا، أو بمعنى عن فيتعلق بما بعدها، وجاز لأنه ظرف، ومثله قوله تعالى: وتقطعت بهم الأسباب .
قال السمين: في الباء أربعة أوجه: أحدها للحال أي: تقطعت موصولة بهم الأسباب.
الثاني للتعدية، أي: قطعتهم لأسباب قولهم: تفرقت بهم الطرق، أي: فرقتهم.
الثالث للسببية، أي: تقطعت بسبب كفرهم الأسباب التي كانوا يرجون بها النجاة.
والرابع بمعنى عن، أي: تقطعت عنهم الأسباب الموصلات بينهم وهي مجاز؛ والسبب في الأصل الحبل، ثم أطلق على كل ما يتوصل به إلى شيء، عينا كان أو معنى.
و تقطعا أصله تتقطع بتاءين، وفاعله ضمير حبال.
وهذا البيت آخر أبيات للكلحبة العريني، وهي: فإن تنج منها يا حزيم بن طارق ... فقد تركت ما خلف ظهرك بلقعا ونادى منادي الحي: أن قد أتيتم ... وقد شربت ماء المزادة أجمعا وقلت لكأس: ألجميها فإنما ... نزلنا الكثيب من زرود لنفزعا فأدرك إبقاء العرادة ظلعها ... وقد جعلتني من حزيمة إصبعا أمرتكم أمري بمنعرج اللوى ... ولا أمر للمعصي إلا مضيعا إذا المر لم يغش الكريهة ... .... البيت وسبب هذه الأبيات أن الكلحبة كان نازلا بزرود وهي أرض بني مالك ابن حنظلة، وهو من بني يربوع فأغارت بنو تغلب على بني مالك، وكان رئيسهم حزيمة بن طارق، فاستاق إبلهم، فأتي الصريخ إلى بني يربوع فركبوا في أثره فهزموه واسنتقذوا ما كان أخذه.
فقوله: إن تنج منها ، الضمير راجع إلى فرس الكلحبة.
و حزيم بفتح الحاء المهملة وكسر الزاي المعجمة: مرخم حزيمة.
وهذا البيت يشهد بانفلاته، وشعر جرير يشهد بأسره، وهو: الكامل قدنا حزيمة قد علمتم عنوة ولا مانع منه؛ بأن أدركه غير الكلحبة وأسره لما ظلعت فرسه.
قيل: ولما أسر اختصم فيه اثنان: أحدهما أنيف بن جبلة الضبي، وهو أحد بني عبد مناة بن سعد بن ضبة، وكان أنيف يومئذ نازلا في بني يربوع وليس معه من قومه أحد.
وثانيهما: أسيد بن حناءة السليطي.
فاختصما إلى الحارث بن قراد فحكم: أن جز ناصيته لأنيف، وأن لأسيد عنده مائة من الإبل.
فرضيا بذلك.
والحارث بن قراد من بني حميري بن رياح بن يربوع.
وأمه من بني عيد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة.
وقوله: فقد تركت إلخ ، العرب كثيرا ما تذكر أن الخيل فعلت كذا وكذا، وإنما يراد به أصحابها، لأنهم عليها فعلوا وأدركوا.
يقول: إن تنج يا حزيمة من فرسي لم تفلت إلا بنفسك؛ وقد استبيح مالك وما كنت حويته وغنمته، فلم تدع لك هذه الفرس شيئا.
وقوله: ونادي منادي الحي إلخ كأن الكلحبة يعتذر من انفلات حزيمة، يقول: أتى الصريخ وقد شربت فرسي ملء الحوض ماء.
وخيل العرب إذا علمت أنه يغار عليها وكانت عطاشا فمنها ما يشرب بعض الشراب ولا يروى، وبعضها لا يشرب البتة لما قد جربت من الشدة التي تلقى إذا شربت الماء وحورب عليها.
وفاعل شربت ضمير الفرس.
وجملة قد شربت حال، أي: أتيتم في هذه الحال.
وقوله: وقلت لكأس.
البيت كأس بنت الكلحبة، وقيل جاريته؛ والعرب لا تثق بخيلها إلا بأولادها ونسائها.
وقوله: لنفزعا، أي: لنغيث؛ يقول: ما نزلنا في هذا الموضع إلا لنغيث من استغاث بنا.
والفزع من الأضداد، بمعنى الإغاثة والاستغاثة.
وقوله: فأدرك إبقاء العرادة.. إلخ .
و العرادة بفتح العين والراء والدال المهملات: اسم فرس الكلحبة، كانت أنثى.
و الإبقاء : ما تبقيه الفرس من العدو، إذ من عتاق الخيل ما لا تعطي ما عندها من العدو بل تبقي منه شيئا إلى وقت الحاجة؛ يقال: فرس مبقية: إذا كانت تأتي بجري عند انقطاع جريها، وقت الحاجة.
يريد أنها شربت الماء فقطعها عن إبقائها ففاته حزيمة.
وروى أنقاء العرادة بفتح الهمزة وبالنون: جمع نقو بالكسر، وهو كل عظم ذي مخ، يعني ظلعها وصل إلى عظامها.
وروى أيضا: إرقال العرادة بكسر الهمزة وبالقاف، وهو السير السريع، وهو مفعول، و الظلع فاعل.
قال ابن الأنباري: الظلوع في الإبل بمنزلة الغمز أي: العرج اليسير، يقال ظلع يظلع بفتحهما ظلعا وظلوعا؛ ولايكون الظلوع في الحافر إلا استعارة.
يقول: فاتني حزيمة وما بيني وبينه إلا قدر إصبع.
وأورد الشارح هذا البيت في باب الإضافة على أن فيه حذف ثلاثة مضافات، أي: جعلتني ذا مقدار مسافة إصبع.
والأولى تقدير مضافين، أي: ذا مسافة إصبع، كما قدر ابن هشام في مغني اللبيب ؛ فإن المسافة معناها البعد، والمقدار لا حاجة إليه.
والمسافة وزنها مفعلة، أي: محل السوف وهو الشم وكان الدليل إذا سلك الطرق القديمة المهجورة أخذ ترابها فشمه ليعلم أعلى قصد هو أم على جور؟ وإنما يقصد بشم التراب رائحة الأبوال والأبعار، فيعلم بذلك أنه مسلوك.
وكذلك أورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: فكان قاب قوسين قال: فيه حذف مضافين، كما في هذا البيت.
لكن تقديره مقدار مسافة إصبع يحتاج إلى تأويل لصحة الحمل.
وقوله أمرتكم أمري.. إلخ اللوى بالقصر هو لوى الرمل، أي: منقطعه حيث ينقطع ويفضي إلى الجدد؛ ومنعرجه: حيث انثنى منه وانعطف.
وإنما قال بمنعرج اللوى ليعلم أين كان أمره إياهم، كما قال الآخر: الكامل ولقد أمرت أخاك عمرا أمره ... فأبى وضيعه بذات العجرم وهذا البيت من شواهد سيبويه.
أورده الشارح أيضا في باب الاستثناء، على أن نصب المستثنى في مثله قليل.
وقال الخليل: مضيعا: حال، وجاز تنكير ذي الحال لكونه عاما كأنه قال: للمعصي أمره مضيعا.
وبهذا يسقط قول الأعلم حيث قال: الشاهد فيه نصب مضيع على الحال من الأمر؛ وهو حال من نكرة.
وفيه ضعف لأن أصل الحال أن تكون للمعرفة .
أقول: إن جعل حالا من الضمير المستقر في قوله للمعصي فإنه خبر لا النافية، فلا يرد عليه ما ذكر.
وقال النحاس: ويجوز أن يكون حالا للمضمر، التقدير إلا أمرا في حال تضييعه، فهو حال من نكرة .
أقول: هذا التقدير من باب الاستثناء، ومضيعا وصف للمضمر لا حال منه.
وقال الأعلم: ويجوز نصبه على الاستثناء، والتقدير إلا أمرا مضيعا.
وفيه قبح لوضع الصفة موضع الموصوف .
أقول: لا قبح، فإن الموصوف كثيرا ما يحذف لقرينة.
وقال ابن الأنباري: الاستثناء منقطع .
أقول: التفريغ لا يكون في المنقطع؟ ثم قال: ولو رفع في غير هذا الموضع لجاز بجعله خبرا ل لا .
أقول: يجب حينئذ أن يقال ولا أمرا للمعصي بالتنوين، إلا على مذهب البغداديين.
وقد أورد أبو زيد في نوادره هذه الأبيات على غير هذا الترتيب، وروى أولها: أمرتهم أمري بمنعرج اللوى.. البيت و الكلحبة لقب الشاعر، وهو بفتح الكاف وسكون اللام وبعدها حاء مهملة فباء موحدة.
ومعناه في اللغة صوت النار ولهبها، كذا في العباب .
وزاد في القاموس : وكلحبه بالسيف: ضربه .
و العريني نسبه إلى عرين بفتح العين وكسر الراء المهملتين؛ والياء في فعيل تثبت في النسب؛ وهو جده القريب.
ويقال له: اليربوعي أيضا نسبة إلى جده البعيد.
وقولهم: الكلحبة عرني نسبه إلى عرينه كجهني نسبه إلى جهينة، تحريف؛ فإن عربنة بالتصغير بطن من بجيلة، وليس من نسبه.
قال الآمدي في المؤتلف والمختلف : الكلحبة اليربوعي اسمه هبيرة بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، أحد فرسان بني تميم وساداتها، وشاعر؛ وهو القائل: فقلت لكأس ألجميها.. البيت وكذا قال أبو زيد في نوادره: اسمه هبيرة بن عبد مناف، عم واقد بن عبد الله ابن عبد مناف.
ومثله قال ابن الأنباري: الكلحبة: اسمه هبيرة بن عبد مناف.
وقال الصاغاني في العباب : قال أبو عبيد: كلحبة: اسمه عبد الله بن كلحبة، ويقال هبيرة بن كلحبة، فارس العرادة، ويقال اسمه حرير.
وأثبت من ذلك أن اسمه هبيرة بن عبد الله بن عبد مناف.. إلى آخر نسبه.
وقال صاحب القاموس: الكلحبة شاعر عرني، ولقب هبيرة بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين العرني فارس العرادة.
فتأمل ما فيه والظاهر أن حريرا ابنه، وهو بضم الحاء المهملة وفتح الراء الأولى، كما يفهم من قوله: لعل حريرا أخطأته منية ... ستأتيك بالعلم العشية أو غد تقول له إحدى بلي شماته: ... من الحنظلي الفارس المتفقد فإنه كان أراد بعض ملوك الشام، فسار حتى إذا صار في موضع يقال له قرن ظبي رجع، وقال: الوافر رددت ظعائني من قرن ظبي ... وهن على شمائلهن زور فجاور في بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، فأغار عليهم بنو جشم بن بكر من بني تغلب؛ فقاتل مع بلي هو وابنه، وقد أخذ بنو جشم أموالهم، حتى ردها؛ وجرح ابنه فمات من جراحته.
ومن شعر الكلحبة يخاطب جاريته كأسا؛ رواه أبو زيد في نوادره: البسيط يا كأس ويلك إني غالني خلقي ... على السماحة صعلوكا وذا مال تخيرني بين راع حافظ برم ... عبد الرشاء عليك الدهر عمال وبين أروع مشمول خلائقه ... مستغرق المال للذات مكسال فأي ذينك إن نابتك نائبة ... والقوم ليسوا وإن سووا بأمثال قال أبو حاتم: فأي: بالرفع.
قال أبو علي: أضمر اختاري لأن ذكره قد جرى، فهو منصوب.
وقال أخوه يرد عليه: ألم تك قد جربت ما الفقر والغنى ... وما يعظ الظليل إلا ألالكا عقوقا وإفسادا لكل معيشة ... فكيف ترى أمست إضاعة مالكا قال أبو حاتم: إضاعة بالنصب.
وقال أبو علي: ترى المتعدية لمفعولين، ألغاها.
تتمة قد أخذ البيت الشاهد شبيب بن الرصاء، وغير قافيته وقال: دعاني حصين للفرار فساءني ... مواطن أن يثنى علي فأشتما

أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / و قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / و قال : حدثنا وكيع .
وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر والثوري .
و الدارمي قال : حدثنا جعفر بن عون .
و البخاري / قال : حدثنا خلاد بن يحيى قال : حدثنا سفيان ، ح وحدثنا إسحاق .
سمع عبدة ح وحدثنا قتيبة قال : حدثنا جرير.
وفي / قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال : حدثنا أبي وحفص بن غياث ووكيع ح وحدثناه يحيى بن يحيى قال : أخبرنا أبومعاوية .
ح وحدثنا أبو كريب قال : حدثنا أبو أسامة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة قال : حدثنا وكيع .
و النسائي / في الكبرى قال : أخبرنا عيسى بن أحمد العسقلاني ، عسقلان بلخ قال : حدثنا ابن وهب قال : حدثني سفيان .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ومحمد بن عبد الله بن يزيد .
قالا : حدثنا سفيان ح وفي الكبرى وأخبرني محمد بن آدم قال : حدثنا عبدة.
جميعهم سفيان بن عيينة ، وأبو معاوية الضرير ، ويحيى بن سعيد ، ووكيع ، ومعمر ، وسفيان الثوري ، وجعفر بن عون ، وعبدة بن سليمان ، وجرير بن عبد الحميد ، وعبد الله بن نمير ، وحفص بن غياث ، وأبو أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة ، عن امرأته فاطمة بنت المنذر ، فذكرته.
الروايات ألفاظها متقاربة .
وأثبتنا لفظ رواية البخاري / .
/ عن عروة ، عن أسماء بنت أبي بكر ؛ أنها كانت إذا ثردت غطته شيئا حتى يذهب فوره ، ثم تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هو أعظم للبركة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن عقيل ح وحدثنا عتاب قال : حدثنا عبد الله قال : أنبأنا ابن لهيعة قال : حدثني عقيل بن خالد .
وعبد بن حميد قال : حدثني يحيي بن عبد الحميد قال : حدثنا ابن المبارك ، عن عبد الله بن عقبة .
و الدارمي قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي قال : حدثنا ابن وهب ، عن قرة بن عبد الرحمان.
ثلاثتهم عقيل ، وعبد الله بن عقبة ، وقرة بن عبد الرحمان عن ابن شهاب الزهري ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن قال : حدثنا ابن لهيعة قال : حدثنا عقيل بن خالد ، عن ابن شهاب ، عن أسماء بنت أبي بكر ، نحوه .
ليس فيه عروة بن الزبير.
/ اللباس والزينة عن أبي عمر ، عن أسماء بنت أبي بكر ؛ أنها أخرجت جبة مزرورة بالديباج ، فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يلبس هذه إذا لقي العدو.
في رواية المغيرة بن زياد: .
.
فقالت: ياجارية ، ناوليني جبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخرجت جبة طيالسة مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج.
وذكر في أوله قصة لابن عمر رضي الله عنهما.
في رواية مسدد ، عن يحيى قال : .
.
.
كان يلبسها للوفود ويوم الجمعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبد الملك .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، عن حجاج .
وفي / قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا مغيرة بن زياد.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن حماد بن سلمة ، عن حجاج ، وفي / قال : حدثنا نصر بن باب ، عن حجاج .
وعبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن حجاج .
و البخاري في الأدب المفرد م قال : حدثنا مسدد ، عن يحيى ، عن عبد الملك العرزمي .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : أخبرنا خالد بن عبد الله ، عن عبد الملك .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا عيسى بن يونس قال : حدثنا المغيرة بن زياد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن حجاج .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا وكيع ، عن مغيرة بن زياد .
و النسائي في الكبرى عن قتيبة بن سعيد ، عن يحيى بن أبي زائدة ، عن عبد الملك بن أبي سليمان.
ثلاثتهم عبد الملك ، وحجاج ، ومغيرة عن عبد الله ، أبي عمر ، مولى أسماء ، فذكره.
/ وأخرجه أحمد / و قال : حدثنا هشيم قال : حدثنا عبد الملك ، عن عطاء ، عن مولى لأسماء بنت أبي بكر ، عن أسماء ، نحوه.
/ عن فاطمة بنت المنذر ، عن أسماء .
قالت: كنا نغطي وجوهنا من الرجال .
وكنا نمتشط قبل ذالك.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب قال : حدثنا زكريا بن عدي ، عن إبراهيم بن حميد قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر ، فذكرته.
/ عن فاطمة بنت المنذر ، عن أسماء بنت أبي بكر .
قالت: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن لى ابنة عريسا أصابتها حصبة فتمرق شعرها أفأصله ؟ فقال : لعن الله الواصلة والمستوصلة.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا أسود قال : حدثنا شريك .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية وفي / و قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و البخاري / قال : حدثنا آدم قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : أخبرنأ آبو معاوية ح وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا عبدة .
ح وحدثنا ابن نمير قال : حدثنا أبي وعبدة .
ح وحدثنا أبو كريب قال : حدثنا وكيع .
ح وحدثنا عمرو الناقد قال : أخبرنا أسود بن عامر قال : أخبرنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا عبدة بن سليمان .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال : حدثنا أبو النضر قال : حدثنا شعبة .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى قال : حدثنا يحيى.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة ، وشريك ، وأبو معاوية الضرير ، ويحيى بن سعيد ، ووكيع ، وشعبة ، وعبدة بن سليمان ، وعبد الله بن نمير عن هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر ، فذكرته.
/ عن صفية بنت شيبة ، عن أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله عنهما ؛ أن امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إنى أنكحت ابنتي ، ثم أصابها شكوى فتمرق رأسها ، وزوجها يستحثني بها ، أفأصل رأسها ؟ فسب رسول الله صلى الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة.
وفي رواية وهيب : .
.
فنهاها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس قال : حدثنا عمران بن يزيد العطار بصري.
و البخاري / قال : حدثني أحمد بن المقدام قال : حدثنا فضيل بن سليمان .
و مسلم / قال : حدثني أحمد بن سعيد الدارمي قال : أخبرنا حبان قال : حدثنا وهيب.
ثلاثتهم عمران ، وفضيل ، ووهيب عن منصور بن عبد الرحمان قال : حدثتني أمي ، فذكرته.
/ الطب والمرض عن فاطمة ، عن أسماء ، أنها كانت تؤتى بالمرأة الموعوكة .
فتدعو بالماء فتصبه في جيبها .
وتقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: آبردوها بالماء.
وقال: إنها من فيح جهنم.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا عبدة بن سليمان .
وفي / قال : حدثناه أبو كريب قال : حدثنا ابن نمير وأبو أسامة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا عبدة بن سليمان .
و الترمذي قال : حدثنا هارون بن إسحاق قال : حدثنا عبدة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ح والحارث بن مسكين ، عن ابن القاسم .
كلاهما عن مالك.
أربعتهم مالك ، وعبد الله بن نمير ، وعبدة بن سليمان ، وأبو أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر ، فذكرته.
تحفة الأشراف / / الأدب عن عروة ، عن أسماء بنت أبي بكر .
قالت: قدمت علي أمي وهي مشركة في عهد قريش إذ عاهدهم .
فآستفتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقلت: يا رسول الله ، قدمت علي أمي وهي راغبة أفأصل أمي ؟ قال : نعم ، صلي أمك.
أخرجه الحميدي .
وأحمد / قالا : حدثنا سفيان .
وفي / قال أحمد : حدثنا يونس قال : حدثنا ليث ، يعني ابن سعد .
وفي / قال : حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم قال : حدثنا أبو عقيل ، يعني عبد الله بن عقيل الثقفي .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا حماد بن سلمة .
و البخاري / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل قال : حدثنا أبو أسامة .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا حاتم بن إسماعيل .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا عبد الله بن إدريس ح وحدثنا أبو كريب محمد بن العلاء قال : حدثنا أبو أسامة .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني قال : حدثنا عيسى بن يونس.
تسعتهم سفيان بن عيينة ، وليث بن سعد ، وأبو عقيل الثقفي ، وعبد الله بن نمير ، وحماد بن سلمة ، وحماد بن أسامة أبو أسامة ، وحاتم بن إسماعيل ، وابن إدريس ، وعيسى بن يونس عن هشام بن عروة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن قال : حدثنا ابن لهيعة قال : حدثنا أبو الأسود.
كلاهما هشام ، وأبو الأسود يتيم عروة عن عروة بن الزبير ، فذكره.
الروايات ألفاظها متقاربة .
وأثبتنا لفظ رواية أبي أسامة ، عن هشام ، عند مسلم.
/ عن فاطمة ، عن أسماء ؛ جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن لي ضرة ، فهل علي جناح أن أتشبع من مال زوجي بما لم يعطني ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المتشبع بما لم يعط ، كلابس ثوبي زور.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / و قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و البخاري / و قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد ح وحدثني محمد بن المثنى قال : حدثنا يحيى .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال : حدثنا عبدة ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا أبو أسامة .
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا أبو معاوية .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، عن يحيى بن سعيد .
وفي قال : أخبرنا محمد بن آدم ، عن عبدة .
ستتهم سفيان بن عيينة ، وأبو معاوية الضرير ، ويحيى بن سعيد ، وحماد بن زيد ، وعبدة بن سليمان ، وأبو أسامة عن هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر، فذكرته.
/ عن عروة ، عن أسماء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لاشيء أغير من الله عز وجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد قال : حدثنا أبان ، يعني ابن يزيد العطار .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود أبو داود الطيالسي قال : حدثنا حرب بن شداد وأبان بن يزيد .
وفي / قال : حدثنا هاشم قال : حدثنا أبو معاوية ، يعني شيبان .
وفي / أيضا قال : حدثنا أبو المغيرة قال : حدثنا الأوزاعي .
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا همام .
و مسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية ، عن حجاج بن أبي عثمان .
وفي / قال : وحدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي قال : حدثنا بشر بن المفضل ، عن هشام.
سبعتهم أبان بن يزيد ، وحرب بن شداد ، وشيبان أبو معاوية ، والأوزاعي ، وهمام بن يحيى ، وحجاج بن أبي عثمان ، وهشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ : عن آبن تدرس ، عن أسماء بنت أبي بكر ، قالت: لما نزلت تبت يدا أبي لهب أقبلت العوراء أم جميل بنت حرب ، ولها ولولة ، وفي يدها فهر ، وهى تقول: مذمم أبينا ، ودينه قلينا ، وأمره عصينا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد ، ثم قرأ قرآنا ، ومعه أبو بكر ، فلما رآها أبو بكر قال : يا رسول الله ، قد أقبلت ، وأنا أخاف أن تراك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها لن ترانى ، وقرأ قرآنا اعتصم به كما قال تعالى: وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا فأقبلت حتى وقفت على أبي بكر ، ولم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت: يا أبا بكر ، إنى أخبرت أن صاحبك هجاني ؟ فقال : لا ، ورب هذا البيت ما هجاك قال : فولت ، وهى تقول: قد علمت قريش أنى بنت سيدها.
قال : وقال : الوليد في حديثه أو قاله غيره : تعثرت أم جميل ، وهى تطوف بالبيت في مرطها ، فقالت: تعس مذمم .
فقالت أم حكيم ابنة عبد المطلب : إنى لحصان فما أكلم ، وثقاف فما علم ، فكلتانا من بنى العم ، ثم قريش بعد أعلم.

وقال الخاقاني وكان خصيصا عند ابن طولون : وقال لي يوما يعني ابن طولون: يا أخي إلى، كم نقيم على هذا الإثم مع هؤلاء الموالي يعني الأتراك، لا نطأ موطئا إلا كتب علينا الخطأ والإثم والصواب ان نسأل الوزير أن يكتب أرزاقنا إلى الثغر ؟ فسأله فكتب له وخرجنا إلى طرسوس؟ فلما رأى ما الناس عليه من الأمر بالمعروف ومجانبة المنكر أنست نفسه فأقمنا نسمع الحديث مدة، ثم رجعت أنا إلى سر من رأى، فآستقبلتني أمه قاسم بالبكاء وقالت: مات ابني فحلفت لها إنه في عافية؟ ثم عدت إلى طرسوس فأخبرته بما رأيت من أمه وقلت له: إن كنت أردت بمقامك في هذه البلاد وجه الله وتدع أمك كذلك فقد أخطأت؟ فوعدني بالخروج من طرسوس؟ ثم خرجنا ونحن زهاء خمسمائة رجل والخليفة يومئذ المستعين بالله وخرج معنا خادم الخليفة ومعه ثياب مثمنة من عمل الروم، فسرنا إلى الرها ؟ فقيل لنا: إن جماعة من قطاع الطريق على أنتظاركم، والمصلحة دخولكم حصن الرها حتى يتفرقوا ؟ فقال أحمد: لا يراني الله فارا وقد خرجت على نية الجهاد فخرجنا والتقينا، فأوقع بالقوم وقتل منهم جماعة وهرب الباقون فزاد في أعين الناس مهابة وجلالة؟ ووصل الخادم إلى المستعين بالثياب، فلما رآها استحسنها فقال له الخادم: لولا ابن طولون ماسلمت ولاسلمنا، وحكى له الحكاية فبعث إليه مع الخادم ألف دينار سرا، وقال له: عرفه أنني أحبه، ولولا خوفي عليه قربته.
وكان أبن طولون إذا أدخل على المستعين مع الأتراك في الخدمة أومأ إليه الخليفة بالسلام سرا، واستدام الإحسان إليه ووهب له جارية أسمها مياس ، فولدت له ابنه خمارويه في المحرم من سنة خمسين ومائتين ما تنكر الأتراك للمستعين وخلعوه وأحدروه إلى واسط، قالوا له: من تختار أن يكون قي صحبتك؟ فقال: أحمد بن طولون، فبعثوه معه فأحسن صحبته .
ثم كتب الأتراك إلى أحمد: اقتل المستعين ونوليك واسطا ؟ فكتب إليهم: لارآني الله قتلت خليفة بايعت له أبدا فبعثوا سعيدا الحاجب فقتل المستعين، فوارى أحمد بن طولون جثته.
ولما رجع أحمد إلى سر من رأى بعدما قتل المستعين أقام بها، فزاد محله عند الأتراك فولوه مصر نيابة عن أميرها سنة أربع وخمسين ومائتين.
فقال حين دخلها: غاية ماوعدت به في قتل المستعين واسط، فتركت ذلك لله تعالى، فعوضني ولاية مصر والشام .
فلما قتل والي مصر من الأتراك في أيام الخليفة المهتدي صار أحمد بن طولون مستقلا بها في أيام المعتمد.
وقيل: إنه ولي الشأم نيابة عن باكباك فلما قتل باكباك آستقل، وكان حكمه من الفرات إلى المغرب.
وأول مادخل مصر خرج بغا الأصغر، وهو أحمد بن محمد بن عبد الله بن طباطبا، فيما بين برقة و الاسكندرية في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين ومائتين، وسار إلى الصعيد، فقتل هناك وحمل رأسه إلى مصر في شعبان.
ثم خرج آبن الصوفي العلوي، وهو إبراهيم بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب،، وتوجه إلى أسنا في ذي القعدة فنهب وقتل أهلها، ؟ وقيل: إن أحمد بن طولون بعث إليه جيشا فكسر الجيش في ربيع الأول سنة ست وخمسين ومائتين، وأرسل إليه أبن طولون جيشا آخر فواقعوه بإخميم فهزموه إلى الواح .
ثم خرج ابن طولون بنفسه لمحاربة عيسى بن الشيخ، ثم عاد وأرسل جيشا .
ثم ورد عليه كتاب الخليفة بأنه يتسلم الأعمال الخارجة عن أرض مصر فتسلم الإسكندرية من إسحاق بن دينار، وخرج إليها لثمان خلون من شهر رمضان سنه ، ، واستخلف على مصر طغلج صاحب شرطته، ثم عاد إلى مصر لأربع عشرة من شوال، وسخط على أخيه موسى وأمره بلباس البياض ثم خرج إلى الإسكندرية ثانيا لثمان بقين من شعبان سنة تسع وخمسين ومائتين، ثم عاد في شوال.
ثم ورد عليه كتاب المعتمد يستحثه في جمع الأموال فكتب إليه ابن طولون: لست أطيق ذلك والخراج في يد غيري، فأرسل المعتمد على الله إليه نفيسا الخادم بتقليد ه الخراج وبولايته الثغور الشامية.
فأقر أحمد بن طولون عند ذلك أبا أيوب أحمد بن محمد بن شجاع على الخراج، وعقد لطخشي بن بلبرد على الثغور، فخرج إليها في سنة أربع وستين ومائتين، فصار الأمر كفه بيد أحمد بن طولون، وقويت شوكته بذلك وعظم أمره بديار مصر.
ولما كان في بعض الأيام ركب يوما ليتصيد بمصر فغاصت قوائم فرسه في الرمل فأمر بكشف ذلك الموضع فظفر بمطلب فيه ألف ألف دينار، فأنفقها في أبواب البر والصدقات، كما سيأتي ذكرها.
وكان يتصدق في كل يوم بمائة دينار غير ما كان عليه من الرواتب، وكان ينفق على مطبخه في كل يوم ألف دينار، وكان يبعث بالصدقات إلى دمشق والعراق والجزيرة والثغور وبغداد وسر من رأى والكوفة والبصرة والحرمين وغيرها؟ فحسب ذلك فكان ألفي ألف دينار ومائتي ألف دينار.
ثم بنى الجامع الذي بين مصر وقبة ا الهواء على جبل يشكر خارج القاهرة وغرم عليه أموالا عظيمة أحمد الكاتب: أنفق عليه مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار.
وقال له الصناع: على أي مثال نعمل المنارة؟ وما كان يعبث قط في مجلسه، فأخذ درجا من الكاغد وجعل يعبث به فخرج بعضه وبقي بعضه في يده، فعجب الحاضرون، فقال: اصنعوا المنارة على هذا المثال ، فصنعوها.
ولما تم بناء الجامع رأى أحمد بن طولون في منامه كأن الله تعالى قد تجلى للقصور التي حول الجامع ولم يتجل للجامع، فسأل المعبرين فقالوا: يخرب ما حوله ويبقى قائما وحده؟ قال: من أين لكم هذا؟ قالوا: من قوله تعالى:فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا ، وقوله : إذا تجلى االله لشيء خضع له.
وكان كما قالوا.
وقال بعضهم: إن الكنز الذي لقيه ابن طولون منه عمر ا.لجامع المذكور وكان بناؤه في سنة تسع وخمسين ومائتين.
وأما أمر الكنز فإنه ذكر غير واحد من المؤرخين أن أحمد بن طولون كان له كاتب يعرب بابن دشومة وكان واسع الحيلة بخيل اليد زاهدا في شكر الشاكرين، لا يهش إلى شيء من أعمال البر؟ وكان ابن طولون من أهل القرآن إذا جرت منه إساءة استغفر وتضرع؟ واتفق أن الخليفة المعتمد أمر ابن طولون أن يتسلم الخراج حسبما ذكرناه، فأمتنع من المظالم لدينه، ثم شاور كاتبه ابن دشومة المذكور، فقال ابن دشومة: يؤمنني الأمير لأقول له ما عندي؟ فقال أحمد بن طولون: قل وأنت آمن؟ فقال: يعلم الأمير أن الدنيا والآخرة ضرتان، والشهم، من لم يخلط إحداهما بالأخرى، والمفرط من جمع بينهما؟ وأفعال الأمير أفعال الجبابرة ، وتوكله توكل الزهاد، وليس مثله من ركب خطة لم يحكمها، ولو كنا نثق بالنصر وطول العمر لما كان شيء اثر عندنا من التضييق على أنفسنا في العاجل لعمارة الآجل، ولكن الإنسان قصير العمر كثير المصائب والآفات ؟ وهذه المظالم قد أجتمع لك منها في السنة ما قدره مائة ألف دينار؟ فبات أحمد بن طولون ليلته وقد حركه قول ابن دشومة، فرأى فيما يرى النائم صديقا له كان من الزهاد مات لما كان ابن طولون بالثغر قبل دخوله إلى مصر، وهو يقول له: بئس ما أشار عليك ابن دشومة في أمر الأرتفاق ، واعلم أنه من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه؟ فارجع إلى ربك، وإن كان التكاثر والتفاخر قد شغلاك عنه في هذه الدنيا.
فأمض ما عزمت عليه وأنا ضامن لك من الله تعالى أفضل العوض منه قريبا غير بعيد.
فلما أصبح أحمد بن طولون دعا ابن دشومة فأخبره بما رأى في نومه؟ فقال له ابن دشومة: أشار عليك رجلان: أحدهما في اليقظة والآخر في المنام، وأنت لمن في اليقظة أوجد وبضمانه أوثق؟ فقال ابن طولون: دعني من هذا؟ وأزال جميع المظالم ولم يلتفت إلى كلامه.
ثم ركب أحمد بن طولون إلى الصيد، فلما سار في البرية آنخفست الأرض برجل فرس بعض أصحابه في قبر في وسط الرمل؟ فوقف أحمد بن طولون عليه وكشفه فوجد مطلبا واسعا، فأمر بحمله فحمل منه من المال ما قيمته ألف ألف دينار؟ فبنى منه هذا الجامع والبئر بالقرافة الكبرى والبيمارستان بمصر ووجوه البر، ثم دعا بآبن دشومة المقدم ذكره وقال: والله لولا أني أمنتك لصلبتك، ثم بعد مدة صادره واستصفى أمواله، وحبسه حتى مات.
وقيل: إن ابن طولون لما فرغ من بناء جامعه المذكور أمر حاشيته بسماع ما يقول الناس فيه من الأقوال والعيوب؟ فقال رجل: محرابه صغير، وقال آخر: ما فية عمود، وقال آخر: ليست له ميضأة فبلغه ذلك فجمع الناس وقال: أما المحراب فإني رأيت النبيي وقد خطه لي في منامي، وأصبحت فرأيت النمل قد طافت بذلك المكان الفي خطه لي رسول الله وأما العمد فإني بنيت هذا الجامع من مال حلال وهو الكنز، وما كنت لأشوبه بغيره؟ وهنه العمد إما أن تكون في مسجد أو كنيسة فنزهته عنها؟ وأما الميضأة فإني نظرت فوجدت ما يكون بها منا النجاسات فطهرته عنها، وهأنا أبنيها خلفه، وأمر ببنائها.
وقيل: إنه لما فرغ من بنائه رئى في منامه كأن نارا نزلت من السماء فأخذت الجامع دون ماحوله من العمران؟ فلما أصبح قص رؤياه فقيل له: أبشر بقبول الجامع المبارك، لأن النار كانت في الزمن الماضي إذا قبل الله قربانا نزلت نار من السماء أخذته، ودليله قصة قابيل وهابيل .
وكان حول الجامع العمران ملاصقة له، حتى قيل: إن مسطبة كانت خلف الجامع، وكانت ذراعا في ذراع لاغير، فكانت أجرتها في كل يوم اثني عشر درهما: في بكرة النهار يقعد فيها شخص يبيع الغزل ويشتريه بأربعة دراهم؟ ومن الظهر إلى العصر لخباز بأربعة دراهم ومن العصر إلى المغرب لشخص يبيع فيها الحمص والفول بأربعة دراهم.
قلت: هذا مما يدل على أن الجامع المذكور كان في وسط العمران.
وهذا الجامع على جبل يشكر كما ذكرناه وهو مكان مشهور بإجابة الدعاء، وقيل: إن موسى عليه السلام ناجى ربه جل جلاله عليه بكلمات.
ويشكر المنسوب إليه هذا الجبل هو ابن جزيلة من لخم.
انتهى وأنفق ابن طولون على البيمارستان ستين ألف دينار، وعلى حصن الجزيرة ثمانين ألف دينار، وعلى الميدان خمسين ألف دينار؟ وحمل إلى الخليفة المعتمد في مدة أربع سنين ألفي ألف دينار ومائتي ألف دينار.
وكان خراج مصر في أيامه أربعة آلاف ألف وثلاثمائة ألف دينار؟ هذا مع كثرة صدقاته وإنفاقه على مماليكه وعسكره.
وقد قال له وكيله في الصدقات: ربما آمتدت إلي الكف المطوقة والمعصم فيه السوار والكم الناعم، أفأمنع هذه الوظيفة ؟ فقال له: ويحك هؤلاء المستورون الذين يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف، احذر أن ترد يدا امتدت إليك.
وقيل: إنه حسن له بعض التجار التجارة، فدفع له أحمد بن طولون خمسين ألف دينار يتجر له بها؟ فرأى ابن طولون بعد ذلك في منامه كأنه يمشمش عظما، فدعا المعبر وقص عليه؟ فقال: قد سمت همتك إلى مكسب لايشبه خطرك ؟ فأرسل ابن طولون في الحال إلى التاجر وأخذ المال منه فتصدق به.
وكان جميع خصال ابن طولون محمودة، إلا أنه كان حاد الخلق والمزاج؟ فإنه لما ولي مصر والشام ظلم كثيرا وعسف وسفك كثيرا من الدماء.
يقال: إنه مات في حبسه ثمانية عشر ألفا، فرأى في منامه كأن الحق سبحانه قد مات في داره، فآستعظم ذلك وانتبه فزعا، وجمع المعبرين فلم يدروا؟ فقال له بعضهم: أقول ولي الأمان؟ قال نعم؟ قال: أنت رجل ظالم، قد أمت الحق في دارك فبكى.
وكان فيه ذكاء وفطنة وحدس ثاقب.
قال محمد بن عبد الملك الهمذاني : إن ابن طولون جلس يأكل، فرأى سائلا فأمر له بدجاجة ورغيف وحلواء، فجاءه الغلام فقال: ناولته فماهش له؟ فقال ابن طولون: علي به فلما مثل بين يديه لم يضطرب من الهيبة؟ فقال له ابن طولون: أحضر لي الكتب التي معك وآصدقني، فقد صح عندي أنك صاحب خبر، وأحضر السياط فاعترف؟ فقال له بعض من حضر: هذا والله السحر الحلال قال ابن طولون: ما هو سحر ولكنه قياس صحيح؟ رأيت سوء حاله فسيرت له طعاما يشره له الشبعان فماهش له، فأحضرته فتلقاني بقوة جأش، فعلمت أنه صاحب خبر لا فقير، فكان كذلك.
وقال أبو الحسين الرازي: سمعت أحمد بن أحمد، بن حميد بن أبي العجائز وغيره من شيوخ دمشق قالوا: لما دخل أحمد بن طولون دمشق وقع بها حريق عند كنيسة مريم، فركب ابن طولون إليه ومعه أبو زرعة النصري وأبو عبد الله أحمد بن محمد الواسطي كاتبه؟ فقال ابن طولون لأبي زرعة: ما يسمى هذا الموضع؟ قال: كنيسة مريم؟ فقال أبو عبد الله: أكان لمريم كنيسة؟ قال: ما هي من بناء مريم، وإنما بنوها على أسمها؟ فقال ابن طولون: ما لك وللاعتراض على الشيخ ثم أمر بسبعين ألف دينار من ماله، وأن يعطى لكل من أحترق له شيء ويقبل قوله ولاستحلف، فأعطوا لمن ذهب ماله، وفضل من المال أربعة عشر ألف دينار؟ ثم أمر بمال عظيم أيضا ففرق في فقراء أهل دمشق والفوطة، وأقل ما أصاب الواحد من المستورين دينار وعن محمد بن علي الماذرائي قال: كنت أجتاز بتربة أحمد بن طولون فأرى شيخا ملازما للقراءة على قبره، ثم إني لم أره مدة، ثم رأيته فسألته فقال: كان له علينا بعض العدل إن لم يكن الكل ، فأحببت أن أصله بالقراءة؟ قلت: فلم انقطعت؟ قال: رأيته في النوم وهو يقول: أحب ألا تقرأ عندي، فما تمر بآية إلا قرعت بها وقيل: أما سمعت هذه انتهى.
قلت: ولما ولي أحمد بن طولون مصر سكن العسكر على عادة أمراء مصر من قبله، ثم أحب أن يبني له قصرا فبنى القطائع.
والقطائع قد زالت آثارها الآن من مصر ولم يبق لها رسم يعرف، وكان موضعها من قبة الهواء ، التي صار مكانها الآن قلعة الجبل ، إلى جامع ابن طولون المذكور وهو طول القطائع، وأما عرضها فإنه كان من أول الزميلة من تحت القلعة إلى الموضع آلفي يعرف الآن بالأرض الصفراء عند مشهد الرأس الذي يقال له الآن زين العابدين ؟ وكانت مساحة القطائع ميلا في ميل .
وقبة الهواء كانت في السطح الذي عليه قلعة الجبل.
وتحت قبة الهواء كان قصر ابن طولون.
وموضع هذا القصر الميدان السلطاني الآن الذي تحت قلعة الجبل بالرميلة .
وكان موضع سوق الخيل والحمير والبغال والجمال بستانا.
ويجاورها الميدان الذي يعرف اليوم بالقبيبات؟ فيصير الميدان فيما بين القصر والجامع الذي أنشأه أحمد بن طولون المعروف به.
وبجوار الجامع دار الإمارة في جهته القبلية، ولها باب من جدار الجامع يخرج منه إلى المقصورة المحيطة بمصلى الأمير إلى جوار المحراب، وهناك دار الحرم.
والقطائع عدة قطع يسكن فيها عبيد الأمير أحمد بن طولون وعساكره وغلمانه.
قلت: والقطائع كانت بمعنى الأطباق التي للمماليك السلطانية الآن، وكانت كل قطيعة لطائفة تسمى بها، فكانت قطيعة تسمى قطيعة السودان، وقطيعة الروم، وقطيعة الفراشين وهم نوع من الجمدارية الآن ونحو ذلك.
وكانت كل قطيعة لسكن جماعة ممن ذكرنا وهي بمنزلة الحارات اليوم.
وسبب بناء ابن طولون القصر والقطائع كثرة مماليكه وعبيده، فضاقت دار الإمارة عليه، فركب إلى سفح الجبل وأمر بحرث قبور اليهود والنصارى، واختط موضعهما وبنى القصر والميدان المقدم ذكرهما؟ ثم أمر لأصحابه وغلمانه أن يختطوا لأنفسهم حول قصره وميدانه بيوتا واختطوا وبنوا حتى أتصل البناء بعمارة الفسطاط أعني بمصر القديمة ثم بنيت القطائع وسميت كل قطيعة باسم من سكنها.
قال القضاعي: وكان للنوبة قطيعة مفردة تعرف بهم، وللروم قطيعة مفردة تعرف بهم، وللفراشين قطيعة مفردة، تعرف بهم، ولكل صنف من الغلمان قطيعة مفردة تعرف بهم ة وبنى القواد مواضع متفرقة، ، وعمرت القطائع عمارة حسنة وتفرقت فيها السكك والأزقة، وعمرت فيها المساجد الحسان والطواحين والحمامات والأفران والحوانيت والشوارع .
وجعل ابن طولون قصرا كبيرا فيه ميدانه الذي يلعب فيه بالكرة، وسمي القصر كله الميدان؟ وعمل للقصر أبوابا لكل باب أسم؟ فباب الميدان الكبير كان منه الدخول والخروج لجيشه وخدمه، وباب الخاصة لا يدخل منه إلا خاصته؟ وباب الجبل الذي يلي جبل المقطم؟ وباب الخدم لايدخل منه إلاخادم خصي أو حرمة وباب الدرمون كان يجلس فيه حاجب أسود عظيم الخلقة يتقفد جنايات الغلمان السودان الرجالة فقط، وأسمه الدرمون وبه سمي الباب المذكور؟ وباب دعناج لأنه كان يجلس فيه حاجب يقال له دعناج، وباب الساج لأنه كان عمل من خشب الساج؟ وباب الصلاة لأنه كان يخرج منه، إلى الصلاة وكان بالشارع الأعظم، وكان هذا الباب يعرف بباب السباع لأنه كانت عليه صورة سبعين من جبس؟ وكانت هذه الأبواب لا تفتح كلها إلا في يوم العيد أو يوم عرض الجيش أو يوم صدقة ، وما كانت تفتح الأبواب إلا بترتيب في أوقات معروفة؟ وكان للقصر شبابيك تفتح من سائر نواحي الأبواب تشرف كل جهة على .. ولما بنى هذا القصر والميدان وعظم أمره زادت صدقاته ورواتبه حتى بلغت صدقاته المرتبة في الشهر ألفي دينار، سوى ما كان يعطي ويطرأ عليه، وكان يقول: هذه صدقات الشكر على تجديد النعم ثم جعل مطابخ للفقراء والمساكين في كل يوم، فكان يذبح فيها البقر والغنم ويفرق للناس في القدور الفخار والقصع، ولكل قصعة أو قدر أربعة أرغفة: في اثنين منها فالوذج ، والاثنان الآخران على القحر أو القصعة؟ وكان في الغالب يعمل سماط عظيم وينادي في مصر: من أحب أن، يحضر سماط الأمير فليحضر؟ ويجلس هو بأعلى القصر ينظر ذلك ويأمر بفتح جميع أبواب الميدان ينظرهم وهم يأكلون ويحملون فيسره ذلك ويحمد الله على نعمته.
ثم جعل بالقرب من قصره حجرة فيها رجال سماهم بالمكبرين عدتهم اثنا عشر رجلا، يبيت في كل ليلة منهم أربعة يتعاقبون بالليل نوبا، يكبرون ويهللون ويسبحون ويقرؤون القرآن بطيب الألحان ويترسلون بقصائد زهدية ويؤذنون أوقات الأذان وكان هو أيضامن، أطيب الناس صوتا.
قلت: ولهذا كان في هذه الرتبة، لأن الجنسية علة الضم .
ولازال على ذلك حتى خرج من مصر إلى طرسوس، ثم عاد إلى أنطاكية في جيوشه، بعد أن كان وقع له مع الموفق أمور ووقائع يأتي ذكرها في حوادث سنيه على مصر.
وكان قد أكل من لبن الجاموس وأكثر منه، وكان له طبيب اسمه سعيد بن توفيل نصراني فقال له: ما الرأي.
فقال له: لا تقرب الغذاء اليوم وغدا، وكان جائعا فاستدعى خروفا وفراريج فأكل منها، وكان به علة القيام فامتنع ؟ فأخبر الطبيب؟ فقال: إنا لله ضعفت القوة المدافعة بقهر الغذاء لها،فعالجه فعاوده الإسهال؟ فخرج من أنطاكية في محفة تحمله الرجال، فضعف عن ذلك فركب البحر إلى مصر؟ فقيل لطبيبه: لست بحاذق؟ فقال: والله ماخدمتي له إلا خدمة الفأر للسنور، وإن قتلي عنده أهون علي من صحبته .
ولما دخل ابن طولون إلى مصر على تلك الهيئة آستدعى الأطباء وفيهم الحسن بن زيرك ، فقال لهم: والله لئن لم تحسنوا في تدبيركم لأضربن أعناقكم قبل موتي فخافوا منه؟ وماكان يحتمي، ويخالفهم.
ولما آشتد مرضه خرج المسلمون بالمصاحف، واليهود والنصارى بالتوراة والإنجيل، والمعلمون بالصبيان، إلى الصحراء ودعوا له؟ وأقام المسلمون بالمساجد يختمون القرآن ويدعون له؟ فلما أيس من نفسه رفع يديه إلى السماء وقال: يارب آرحم من جهل مقدار نفسه، وأبطره حلمك عنه؟ ثم تشهد ومات بمصرفي يوم الاثنين لثمان عشرة خلت من ذي القعدة سنة سبعين ومائتين، وولي مصر بعده آبنه أبو الجيش خمارويه؟ ومات وعمره خمسون سنة بحساب من قال إن مولده سنة عشرين ومائتين.
وكانت ولايته على مصر سبع عشرة سنة.
وقيل: إنه لما ثقل في الضعف أرسل إلى القاضي بكاربن قتيبة الحنفي وكان قد حبسه في دار بسبب نحكيه هنا بعدما نذكر ما أرسل يقول له فجاء الرسول إلى بكار يقول له: أنا أردك إلى منزلتك وأحسن؟ فقال القاضي بكار: قل له: شيخ فان وعليل مدنف، والملتقى قريب، والقاضي الله عز وجل.
فأبلغ الرسول أبن طولون ذلك؟ فأطرق ساعة، ثم أقبل يقول: شيخ فان وعليل مدنف والملتقى قريب والقاضي الله وكرر ذلك إلى أن غشي عليه ثم أمر بنقله من السجن إلى دار آكتريت له.
وأما سبب انحراف أحمد بن طولون على القاضي بكار فلكون أن أبن طولون دعا القاضي بكارا لخلع الموفق من ولاية العهد للخلافة فامتنع، فحبسه لأجل هذا؟ وكرر عليه القول فلم يقبل وئالا ، وكان أولا من أعظم الناس عند آبن طولون.
قال الطحاوى: ولا أحصي كم كان أحمد بن طولون يجيء إلى مجلس بكار وهو على الحديث ومجلسه مملوء بالناس، ويتقدم الحاجب بقول: لا يتغير أحد من مكانه فما يشعر بكار إلا وابن طولون إلى جانبه، فيقول له: أيها الأمير ألا تركتني حتى، كنت أقضي حقك وأؤدي واجبك أحسن لله جزاءك وتولى مكافأتك،؟ ثم فسد الحال بينهما حتى حبسه.
قال القاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان: كان أحمد بن طولون دفع إلى القاضي بكار في العام ألف دينار سوى المقرر له فيتركها بكار بختمها ولا يتصرف فيها، فلما دعاه ابن طولون لخلع الموفق من ولاية العهد أمتنع، آعتقله وطالبه بحمل الذهب فحمله إليه بختومه، وكان ثمانية عشر كيسا في كل كيس ألف دينار فآستحى ابن طولون عند ذلك من الملأ.
قلت: هذا هو القاضي الذي في الجنة؟ رحمه الله تعالى.
وقال أبو عيسى اللؤلئي: رآه بعض أصحابه المتزهدين في حال حسنة في المنام يعني ابن طولون، فقال له: ما فعل الله بك.
وكيف حالك.
قال: لا ينبغي لمن سكن الدنيا أن، يحتقر حسنة فيدعها ولا سيئة فيرتكبها، عدل بي عن النار إلى الجنة بتريثي على متظلم عيي اللسان شديد التهيب ، فسمعت منه وصبرت عليه حتى قامت حجته وتقدمت بإنصافه، وما في الآخرة على الرؤساء أشد من الحجاب لملتمسي الإنصاف.
ورثاه كثير من الشعراء، من ذلك ما قاله بعض المصريين : يا غرة الدنيا الذي أفعاله ... غرر بها كل الورى تتعلق أنت الأمير على الشآم وثغره ... والرقتين وما حواه المشرق وإليك مصر وبرقة وحجازها ... كل إليك مع المدى يتشوق وخلف ابن طولون ثلاثة وثلاثين ولدا، منهم سبعة عشر ذكرا، وهم: العباس وخمارويه الفي ولي مصر بعد موته، وعدنان ومضر وشيبان وربيعة وأبو العشائر ، وهؤلاء أعيانهم.
فأما العباس فهو الذي كان عصى على والده ودخل الغرب وحمل إلى أبيه أحمد فحبسه ومات وهو في حبسه، ومات بعد أبيه بيسير؟ وكان شاعرا ، وهو القائل: لله دري إذ أعدو على فرسي ... إلى الهياج ونار الحرب تستعر وفي يدي صارم أفري الرؤوس به ... في حدة الموت لا يبقي ولا يذر إن كنت سائلة عني وعن خبري ... فها أنا الليث والصمصامة الذكر من آل طولون أصلي إن سألت فما ... فوقي لمفتخر في الجود مفتخر وكان أبوه أحمد بن طولون لما خرج إلى الشام في السنة الماضية أخذه مقيدا معه وعاد به على ذلك.
وخلف أحمد بن طولون في خزائنه من الذهب النقد عشرة آلاف ألف دينار؟ ومن المماليك سبعة آلاف مملوك، أومن الغلمان أربعة وعشرين ألف غلام ومن الخيل الميدانية، سبعة آلاف رأس، ومن البغال والحمير ستة آلاف رأس، ومن الدواب لخاصته ثلاثمائة، ومن مراكبه الجياد مائة.
وكان ما يدخل إلى خزائنه في كل سنة بعد مصاريفه ألف ألف دينار .
رحمه الله تعالى.
السنة الأولى من ولاية أحمد وهي سنة خمس وخمسين ومائتين.
فيها كان آبتداء خروج الزنج، وخرج قائدهم بالبصرة، فلما خرج أنتسب إلى زيد بن علي، وزعم أنه علي بن محمد بن أحمد بن علي بن عيسى بن زيد بن علي أبن الحسين بن علي بن أبي طالب، ؟ وهذا نسب غير صحيح.
وآنضم عليه معظم أهل البصرة، وعظم أمره وفعل بالمسلمين الأفاعيل، وهزم جيوش الخليفة، وآمتدت أيامه إلى أن قتل في سنة سبعين ومائتين بعد أن واقعه الموفق أخو الخليفه غير مرة .
وفيها كان بين يعقوب بن الليث وطوق بن المغلس وقعة كبيرة.
وفيها عظم أمر ابن وصيف، وقبض على حواشي المعتز بالله الخليفة؟ فسأله المعتز في إطلاق واحد منهم فلم يفعل.
ولا زال أمره يعظم إلى أن خلع المعتز بالله من الخلافة في رجب، ثم قتل بعد خلعه بأيام.
وآختفت أم المعتز قبيحة، ثم ظهرت فصادرها صالح بن وصيف المذكور وأخذ منها أموالا عظيمة، ثم نفاها إلى مكة وكان مما أخذ منها ابن وصيف ألف ألف دينار وثلاتمائة ألف دينار، وأخذ منها من الجواهر ما قيمته ألفا ألف دينار.
وكان الجند سألوا المعتز في خمسين ألف دينار ويصطلحون معه ا ؟ فسألها المعتز في ذلك فقالت: ما عندي شيء.
فلما رأى ابن وصيف هذا المال قال: قبح الله قبيحة، عرضت ابنها للقتل لأجل خمسين ألف دينار وعندها هذا كله.
وفيها بويع المهتدي بالله محمد، وكنيته أبو إسحاق، وقيل: أبو عبد الله، ابن الخليفة الواثق بالله هارون بالخلافة بعد خلع المعتز بالله في ثاني شعبان.
وفيها توفي عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد، الحافظ أبو محمد التميمي الدارمي السمرقندي الإمام المحدث صاحب المسند ، ومولده سنة مات عبد الله بن المبارك سنة اثنتين وثمانين ومائة، وكان من الآئمة الأعلام، وقد روينا مسنده المذكور عن الشيخ زين الدين رجب بن يوسف الخيري ومحمد بن أبي الشائب الأنصاري حدثانا أخبرنا أبو إسحاق التنوخي، حدثنا أبو العباس الحجار وإسماعيل بن مكتوم وعيسى المطعم إجازة، قالوا: أخبرنا ابن الليثي، حدثنا أبو الوقت عبد الأول بن أبي عبد الله، عيسى بن شعيب بن إسحاق السجزي، أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، أخبرنا أبو عمران عيسى بن عمر السمرقندي، حد ثنا الدارمي.
وفيها توفي المعتز بالله أمير المؤمنين أبو عبد الله محمد، وقيل: إن أسمه الزبير، ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر بن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد هارون ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، الهاشمي العباسي البغدادي ومولده سنة آثنتين وثلاثين ومائتين، ولم يل الخلافة قبله أحد أصغر منه، وأمه أم ولد رومية تسمى قبيحة لجمال صورتها من أسماء الأضداد.
لم يقع لخليفة ما وقع عليه من الإهانة، لأن الأتراك أمسكوه وضربوه وجروا برجله وأقاموه في الشمس في يوم صائف وهم يلطمون وجهه، ويقولون له: اخلع نفسك؟ ثم أحضروا القاضي ابن أبي الشوارب والشهود، حتى خلع نفسه؟ ثم أخذه الأتراك بعد خمس ليال من خلعه وأدخلوه الحمام فعطش فمنعوه الماء حتى مات في شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين وله أربع وعشرون سنة.
وكانت خلافته أربع سنين وستة أشهر وأربعة عشر يوما.
وفيها توفي الحافظ أبو يحيى صاعقة، وأسمه محمد بن عبد الرحيم، وله سبعون سنة.
وفيها توفي محمد بن كرام السجستاني.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع واثنتا عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست أصابع.
السنة الثانية من ولاية أحمد وهي سنة ست وخمسين ومائتين: فيها وثب موسى بن بغا بالأتراك على صالح بن وصيف وطالبوه بقتل المعتز وبمال أمه قبيحة، ووقع بينهم حروب قتل فيها صالح بن وصيف المذكور؟ ثم خلعوا الخليفة المهتدي، فقاتلهم حتى ظفروا به وقتلوه، وبايعوا المعتمد بالخلافة.
وفيها آستعمل الخليفة أخاه الموفق طلحة على المشرق، وصير أبنه جعفر ولي عهده وولاه مصر والمغرب، ولقبه المفوض إلى الله.
وأنهمك المعتمد في اللهو واللذات، واشتغل عن الرعية، فكرهه الناس وأحبوا أخاه الموفق طلحة، فغلب على الأمر حتى صار المعتمد معه كالمحجور عليه ، على ما سيأتي ذكره.
وفيها توفي الحسن بن علي، الإمام العابد الزاهد أبو علي التنوخي البغدادي أوحد زمانه في علوم الحقائق؟ وهو من كبار أصحاب سري السقطي ، وهو أول من عقدت له الحلقة ببغداد.
وفيها توفي الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، أبو عبد الله الأسدي، الإمام العلامة صاحب كتاب النسب .
كان عالما بالأنساب وأيام الناس ولي قضاء مكة، وقدم بغداد وحدث بها.
وفيها كان قتل صالح بن وصيف التركي أحد قواد المتوكل؟ كان قد استطال على الخلفاء وقتل المعتز وصادر أمه قبيحة حسبما تقدم ذكره.
وفيها توفي الإمام الحافظ الحجة أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن يردز به البخاري الجعفي مولاهم وكان المغيرة مجوسيا فأسلم على يد يمان البخاري الجعفي.
والبخاري هذا هو صاحب الصحيح ، مولده يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة ومات ليلة عيد الفطر بقرية خرتنك بالقرب من بخارى، وقد سمعت صحيحه أتفوت على سيدنا شيخ الإسلام جلال الدين عبد الرحمن ألب لقيني الشافعي رضي الله عنه أنبأنا والدي شيخ الإسلام، أنبأنا جمال الدين عبد الرحيم بن شاهد الجيش، أنبأنا إسماعيل بن عبد القوي بن عزون وأحمد بن علي بن يوسف وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق سماعا عليهم عن هبة الله بن علي البوصيري ومحمد بن أحمد بن حامد أل ارتاحي،الأول عن محمد بن بركات، والثاني عن علي بن الحسين بن، عمر الفراء عن كريمة ابنة أحمد المروية عن محمد بن مكي الكشميهني عن محمد بن يوسف الفربري عن الإمام البخاري، وأخبرني به الشيخ الأوحد أبو عبد الله محمد بن عبد الكافي السويفي سماعا عليه لجميعه، أنبأنا شمس الدين محمد بن علي بن الخشاب سماعا عليه لجميعه، أنبأنا شيخان أبو العباس أحمد بن أبي طالب بن الشحنة الحجار وأم محمد وزيرة بنت عمر التنوخية، قالا أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، أنبأنا أبو الوقت عبد الأول بن أبي عبد الله، عيسى السجزي، أنبأنا أبو الحسن عبد الرحمن ابن محمد الداودي، أنبأنا أبو محمد عبد الله بن أحمد السرخسي، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، أنبأنا الإمام البخاري رضي الله عنه.
وفيها توفي أمير المؤمنين المهتدي بالله محمد ابن الخليفة هارون الواثق ابن الخليفة محمد المعتصم ابن الخليفة الرشيد هارون الهاشمي العباسي وكان صالحا عابدا يسرد الصوم متقشفا، لم يل الخلافة بعد الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز أصلح منه، غير أنه لم يجد من ينصره، وحاربته الأتراك وخلعوه وداسوا خصيته وصفعوه حتى مات في منتصف شهر رجب، فكانت خلافته سنة إلا خمسة عشر يوما؟ وأمه أم ولد رومية تسمى قرب .
قال الخطيب أبو بكر: لم يزل صائما منذ ولي الخلافة إلى أن قتل وله نحو أربعين سنة وفيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري.
وفيها توفي علي بن المنذر الطريقي .
وفيها توفي محمد بن أبي عبد الرحمن.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع واثنتان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.
السنة الثالثة من ولاية أحمد بن طولون على مصر وهي سنة سبع وخمسين ومائتين فيها دخل الزنج البصرة وأباحوها وبذلوا فيها السيف، فحاربهم سعيد الحاجب وأستخلص منهم كثيرا مما كانوا أسروه وفيها عقد الخليفة المعتمد لأخيه أبي أحمد الموفق على الكوفة والحجاز والحرمين واليمن وبغداد وواسط والبصرة والأهواز وفارس وما وراء النهر وفيها قتل ميخائيل بن توفيل ملك الروم، قتله باسيل الصقلبي وكان ميخائيل قد ملك أربعا وعشرين سنة وفيها حج بالناس الفضل بن إسحاق بن الحسن بن سهل بن العباس العباسي وفيها توفي الحسن بن عبد العزيز، الحافظ أبو علي الجذامي المصري؟ قدم بغداد وحدث بها؟ قال الدار قطني : لم أر مثله فضلا وزهدا ودينا وورعا وثقة وصدق عبارة وفيها توفي سليمان بن معبد، أبو داود النحوي المروزي.
رحل في طلب العلم إلى العراق والحجاز واليمن والشام ومصر، وقدم بغداد وذاكر الجاحظ، ومات بها في ذي الحجة.
وفيها توفي شهيدا بأيدي الزنج العباس بن الفرج، أبو الفضل الرياشي النحوي البصري، مولى محمد بن سليمان العباسي، رحل في طلب العلم، وكان من النحو واللغة والفقه والأدب والفضل بالمحل الأعلى؟ وكان من الثقات الحفاظ، وقرأ كتاب سيبويه على المازني، فكان المازني يقول: يقرأ علي كتاب سيبويه وهو أعلم به مني.
وفيها توفيت فضل الشاعرة، كانت من مولدات اليمامة ، وكذا أمها، وبها ولدت، فرباها بعض الفضلاء وباعها، فاشتراها محمد بن الفرج الرخجي وأهداها إلى المتوكل، ولم يكن في زمانها أفصح منها ولا أشعر.
وفيها توفي شهيدا بأيدي الزنج زيد بن أخزم بمعجمتين الطائي الحافظ.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وست عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبع.
السنة الرابعة من ولاية أحمد بن طولون على مصر وهي سنة ثمان وخمسين ومائتين فيها عقد المعتمد على الله لأخيه الموفق طلحة على حرب الزنج، فندب إليهم الموفق منصورا، فكانت وقعة بين منصور بن جعفر بن دينار وبين يحيى ، فانهزم عن منصور عسكره، وساق وراءه يحيى فضرب عنقه، وآستباحت الزنج عسكره فلما وصل الموفق إلى نهر معقل انهزم جيش الخبيث رأس الزنج، ثم تراجعوا وقاتلوا جيش الموفق حتى هزموه وانحاز الموفق وهم بالهروب، ثم تراجع وواقعهم حتى انتصر عليهم، وأسر طاغيتهم يحيى المذكور، وقتل عامة أصحابه، وبعث بيحيى إلى المعتمد، فضربه ثم طوف به ثم ذبحه.
وفيها وقع الوباء العظيم بالعراق، ومات خلق لا يحصون، حتى مات غالب عسكر الموفق؛ فلما وقع ذلك كثر الزنج على الموفق وواقعوه ثانيا أشد من الأول.
ثم هزمهم الله ثانيا.
وفيها كانت زلازل هائلة سقطت منها المنازل ومات خلق كثير تحت الردم.
وفيها كانت واقعة ثالثة بين الزنج والموفق كانوا فيها متكافئين.
وفيها توفي أحمد بن الفرات بن خالد أبو مسعود الرازي الأصبهاني.
كان أحد الأئمة الثقات.
ذكره أبو نعيم في الطبقة السابعة وأثنى عليه.
وفيها توفي أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان البصري الحافظ سكن بغداد وحدث بها عن جده وغيره، وروى عنه المحاملي وغيره.
وفيها توفي جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي.
كان يقال له قاضي الثغور، وولي القضاء بسر من رأى، وحدث عن أبي عاصم النبيل وغيره، قال أبو زرعة الرازي: كنت إذا رأيته هبته وأقول: هذا يصلح للخلافة.
وفيها توفي محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس أبو عبد الله النيسابوري الذهلي مولاهم ؛ كان حافظ عصره وإمام الحديث بنيسابور وصاحب الواقعة مع البخاري صاحب الصحيح.
كان أحد الأئمة الحفاظ المتقنين؟ كان الإمام أحمد بن حنبل يثني عليه وينشر فضله ويقول: هو إمام السنة بنيسابور.
وفيها توفي معاوية بن صالح، أب وعمرو الحضرمي الحمصي قاضي الأندلس، أصله من أهل مصر ؛كان إماما عالما فاضلا محدثا كبير الشأن.
وفيها توفي يحيى بن معاذ بن جعفر، أبو زكريا الرازي الواعظ، أحد الزهاد أوحد وقته في علوم الحقائق ؛ وكانوا ثلاثة إخوة: يحيى وإسماعيل وإبراهيم؛ كان إسماعيل أكبرهم، ويحيى الأوسط.

حدثنا أبو اليمان قال: حدثنا صفوان أن عتبة بن عبد السلمي كان اسمه نشبة، فغير النبي صلى الله عليه وسلم اسمه فسماه عتبة.
حدثنا أبو اليمان قال: حدثنا صفوان عن أبي اليمان عامر بن عبد الله بن لحي الهوزني.
وعبد الله بن بسر يكنى أبا صفوان، حدثنا بذلك أبو اليمان قال: حدثنا صفوان عن سوادة وعبد الله بن الحجاج عن عبد الرحمن الجندي قال: قال لي عبد الله بن بسر: يا ابن الجندي.
قلت: لبيك يا أبا صفوان.
وأبو حبيب الحارث بن محمد القاضي، حدثنا بذلك أبو اليمان عن صفوان.
وأبو أدريس عائذ الله بن عبد الله الخولاني، حدثنا بذلك الربيع بن روح عن محمد بن حرب قال: ثنا الزبيدي عن يونس بن سيف الكلاعي عن أبي أدريس عائذ الله بن عبد الله الخولاني.
حدثنا أبو اليمان قال: ثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني عن عطية بن قيس الكلابي.
وأبو بحرية عبد الله بن قيس صاحب معاذ بن جبل، روى عنه أحاديث حسانا.
الهيثم بن مالك طائي.
حدثنا عبد الرحمن بن فضالة أبو ذر حدثنا أبو اليمان قال: ثنا حريز.
حبان بن زيد، يكنى أبا خراش.
وعبد الرحمن بن ميسرة حضرمي.
وسعيد بن مرثد الرحبي.
وسليمان بن بشير ألهاني.
وحبيب بن عبيد، رحبي.
حدثنا أبو اليمان قال: وثنا حريز قال: رأيت مرثد بن بسر وكان ممن أدرك علي بن أبي طالب.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا مسعر، وهو ابن كدام بن ظهير بن عبيد بن الحارث.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا مسعر قال: رأيت مسلم البطين يهجو المرجئة، فقلت له: سبحان الله حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مسهر قال: كان لخيثمة بن عبد الرحمن سلة من خبيص، فكان إذا جاء القراء أو قال: أصحابه أخرجها إليهم.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا عيسى بن محمد أبو همام.
قال أبو نعيم: وكان سفيان يعظم هذا الشيخ.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا أبو حريز الخباز وأثنى عليه خيرا.
قال أبو نعيم: وليس هذا أبو حريز ذاك يعني شيخ عبيد الله بن موسى.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا بشر بن الهزهاز بن يزن الرواسي.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا العلاء بن عبد الكريم اليامي.
وسعيد بن صالح الأسدي.
وقيس بن سليم العنبري.
وأبو رفاعة العامري.
وعمرو بن حسان المسلي.
وعمران بن أبي مسلم، شيخ يكون في جهينة.
ومحمد بن أبي الجعد، شيخ يكون في بني الوصاف.
وأبو سلام الحنفي.
وحماد بن أبي الدرداء الأنصاري.
وسعد بن سنان أبو سنان الشيباني.
ومجمع بن يحيى الأنصاري.
وعيسى بن المسيب قال: دعا قيس بن أبي حازم بلبن لقحة.
قلت لعيسى: سمعت هذا من قيس؟ قال: أتراني أكذب عليه.
وسويد بن نجيح أبو قطبة.
ويوسف بن مهاجر الحداد.
حدثني حسين قال: حدثني سفيان عن يوسف بن مهاجر الحداد.
قال سفيان: وكان ثقة.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن حشرج بن نباتة كوفي ثقة عن سعيد بن جمهان بصري ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا رزين بياع الرمان عن الشعبي: أن زيد بن ثابت كبر على أمه أربعا.
قال: ثم أتي بدابة فأخذ له ابن عباس بالركاب.
فقال زيد: دعه أو ذره.
فقال ابن عباس: لا هكذا نفعل بالعلماء الكبراء.
ورزين هو بياع الأنماط وهو ثقة قد روى عنه الثوري.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن زبيد عن إبراهيم عن مسروق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية.
وزبيد ثقة يميل إلى التشيع، ولم يسمع سفيان من طلحة بن مصرف.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن الأعمش ومنصور عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل وملائكته يصلون على الصفوف الأول.
وزينوا القرآن بأصواتكم.
حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: ثنا شعبة عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من منح منيحة ورق أو هدى طريقا أو سقى لبنا فهو يعدل رقبة.
ومن قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له فهو له بعدل رقبة.
وكنا إذا قمنا في الصلاة نسوي عراقفنا ونقول: سووا صفوفكم لا تختلف قلوبكم إن الله عز وجل وملائكته يصلون على الصف الأول.
حدثنا أبو النعمان قال: حدثنا جرير بن حازم عن زبيد عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من منح ورقا .. فذكر نحو حديث شعبة.
حدثنا الحجاج قال: حدثنا محمد بن طلحة عن طلحة فذكر مثله، وزاد: وزينوا القرآن بأصواتكم.
وقال معاذ بن معاذ وغندر عن شعبة قال عبد الرحمن بن عوسجة: كنت نسيت زينوا القرآن بأصواتكم حتى ذكرنيه الضحاك بن مزاحم.
وكان مصلى طلحة وزبيد في مسجد، وزبيد يميل إلى التشيع وطلحة عثمانيا صلبا، وكان زبيد يرخص في شرب النبيذ وطلحة يحرم النبيذ الشديد ويقول: هو حمر.
حتى ماتا على هذا، ولم يكن بينهما وحشة ولا تباعد.
مات طلحة قبل زبيد بعشر سنين، ومحمد بن طلحة مات أبوه وهو صغير جدا، وقد تكلم الناس في روايته عن أبيه إلا أنه في الجملة رجل صالح راجح.
روى سفيان عن الركين الضبي وهو ثقة قديم.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن أبي إسحق عن عاصم ابن ضمرة.
عن علي رضي الله عنه : في خمس وعشرين من الأبل خمس يعني شاة.
حدثنا ابن عثمان قال: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا سفيان عن أبي إسحق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه مثله وزاد: وإذا زادت على العشرين ومائة قال: فردوا الفرائض إلى أولها، فإذا كثرت الأبل ففي كل خمسين حقة وهذا أحب إلى سفيان من قول أهل الحجاز.
حدثنا محمد بن بشار قال: حدثني يحيى بن سعيد عن سفيان عن أبي إسحق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه في الابل إذا زادت على عشرين ومائة فبحساب ذلك يستأنف بها الفرائض.
وعن سفيان عن منصور عن إبراهيم مثل ذلك.
وبلغني عن يحيى بن معين قال: كان يحيى بن سعيد يحدث بحديث يغلط فيه عن سفيان الثوري عن أبي إسحق عن عاصم عن علي رضي الله عنه قال: إذا زادت الابل على عشرين ومائة تستأنف الفريضة.
ويحيى بن سعيد لم يغلط في هذا وقد تابعه ابن المبارك وهذا مشهور من رواية سفيان عن أبي إسحق عن عاصم عن علي، وقد أنكر أهل العلم هذا على عاصم بن ضمرة لأن رواية عاصم عن علي خلاف كتابه إلى عمرو بن حزم وخلاف كتاب أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن وائل بن داؤد عن سعيد بن عمير الأنصاري قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الكسب أطيب ؟ قال: عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور.
وسعيد بن عمير هو ابن أخي البراء بن عازب.
قال: والمسعودي يخالف في هذا الحديث ويغلط فيه.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا أمي الصيرفي وهو ثقة، وروى عنه شريك وابن عيينة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط سدوسي، وهو ثقة، وكان عريف قومه.
حدثنا أبو نعيم عن مسعر وسفيان عن اياد بن لقيط وهو ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا المطلب بن زياد وهو ثقة ثنا حمزة الزيات وهو رجل صالح ثقة.
حدثنا عبيد الله بن موسى وأبو الوليد عن أبي بكر النهشلي وهو ثقة.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: ثنا أسامة بن زيد عن عبد الله بن حنين قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتختم بالذهب وأن ألبس المعصفر، ولا أقول: نهاكم.
وقال: أخبرنا أسامة عن عطاء عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى، ثم جلس، فجاءه رجل فقال: يا رسول الله إني حلقت قبل أن أنحر ؟ قال: لا حرج.
ثم جاءه آخر فقال: حلقت قبل أن أرمي ؟ قال: لا حرج.
قال: فما سئل عن شيء إلا قال: لا حرج.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل عرفة موقف، وكل مزدلفة موقف، ومنى كلها منحر، وكل فجاج مكة طريق ومنحر.
وكان يحيى القطان أنكر هذا الحديث، فتكلم في أسامة لهذا الحديث.
وأسامة عند أهل بلده بالمدينة ثقة مأمون.
وكان يجب على يحيى غير ما قال لأن قيس بن سعد قد روى بعض هذا عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثني أبو الطاهر بن السرح قال: ثنا ابن وهب عن أسامة بن زيد أنه سمع سعيد بن المسيب يقول: لا ربا إلا فيما كيل أو وزن، فيما أكل أو شرب.
قال ابن وهب: لم يسمع أسامة إلا هذا الحديث وحده من سعيد ابن المسيب.
حدثني عبد العزيز بن عمران قال: ثنا ابن وهب قال: حدثني أسامة بن زيد أن إبراهيم بن عبد الله بن حنين حدثه عن أبيه عن علي رضي الله عنه سمعه يقول: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس المعصفر.
قال أسامة: فدخلت على عبد الله بن حنين في بيته وهو يومئذ شيخ كبير وعليه ملحفة كثيرة العصفر، فسألته عن هذا الحديث.
فقال عبد الله: سمعت عليا يقول: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أقول نهاكم عن لبس المعصفر.
حدثنا إسماعيل بن الخليل قال: حدثني زكريا بن عدي قال: قال ابن المبارك: قلت لإسماعيل بن أبي خالد: سمعت من زر بن حبيش غير هذا الحديث حديث ليلة القدر ؟ قال: لا.
حدثني محمد بن رمح التجيبي قال: ثنا الليث بن سعد قال: حدثني مالك بن أنس عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سأله جاره أن يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه.
قال ابن رمح قال: سمعت الليث حين يحدث بهذا الحديث قال: هذا أول ما لمالك عندنا وآخره.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: ثنا يعقوب قال: قال شعبة: لم أسمع من علي بن بذيمة إلا حديثين.
حدثني أبو بكر بن عبد الملك قال: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان قال: سألت شعبة: أسمعت من أبي معشر قال: أربعة بتر.
حدثنا أبو بكر قال: ثنا حماد بن خالد قال: سألت مخرمة عن كتب أبيه.
فقال لي: لم أسمع منه شيئا.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: سمعت يحيى بن سعيد القطان وذكر علي بن المبارك فقال: كان له كتابان أحدهما سمعه والآخر لم يسمعه، فأما ما روينا نحن عنه فمما سمع، وأما ما رواه الكوفيون عنه فالكتاب الذي لم يسمع.
حدثني عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى قال: ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين عن عمرو بن أبي المقدام عن أبي إسحق قال: ثلاثة لم يكونوا يؤمنون على علي رضي الله عنه شريح ومرة ومسروق، ومرة هذا يقال له مرة الطيب وهو مرة بن شراحيل.
حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا أبي قال: ثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت مرة ينتقص عليا رضي الله عنه فقلت له: تقول هذا لرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد سبق له خير.
فقال: ما ذنبي إن كان خيره سبقني وأدركني شره.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: ثنا سفيان عن الشعبي عن ولد الزنا أيؤم الناس ؟ قال: إن امامنا ليقال له ذلك.
حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن زيد عن أبي إسحق الكوفي قال: سألت الشعبي عن الصلاة خلف ولد الزنى ؟ قال: ذلك مؤذننا وامامنا.
وأقام الصلاة فصلينا خلفه.
حدثنا عبد الله بن الزبير بن عيسى الحميدي أبو بكر وما لقيت أنصح للاسلام وأهل الاسلام منه حدثنا سفيان بن عيينة بن أبي عمران الهلالي قال: حدثنا صالح بن صالح الهمداني وكان خيرا من ابنيه، وكان علي خيرهما يريد من الحسن قال: جاء رجل إلى الشعبي وأنا عنده فقال: يا أبا عمرو.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن علي والحسن ابني صالح وهما ثقتان، وكانا يميلان إلى التشيع.
قال: وسمعت عيسى بن محمد وكان شديد الميل إلى سفيان الثوري وأهل لذاك سفيان قال: أجريت مع أبي نعيم فذكر سفيان والحسن بن صالح قال: فجعل يميل إلى الحسن وأمانعه.
فقال: ويلك أسكت يا صبي قد جالستهما وعرفتهما وما أقدر أقول رأيت الحسن مبتسما قط.
ولقد كنت ربما رأيت سفيان يضحك حتى يستلقي ويمد رجليه على الحائط ضحكا.
قال: وسمعت أحمد وراق أبي نعيم جاء إلى أبي نعيم فقال: يا أبا نعيم مات محمد بن عبيد الله فلم نجد عبيد الله، وكان عبيد الله يحدثه.
فقال: يا أبا نعيم لو رأيته قلت ليس به مصيبة.
قال: نفقد مجالسة الحسن.
وأخبرني بعض شيوخ الكوفة قال: كان لهم خادم تخدمهم فاحتاجوا إلى بيعها فباعوها.
فلما كان في أول الليل ذهبت فألحت على مواليها تقيمه وتقول: ذهب الليل، مره بعد مرة حتى أضجرته فصاح بها.
قال: فلما أصبحت ذهبت إلى عند الحسن فقالت: يا سبحان الله أما كان يجب عليكم فيما خدمتكم أن تبيعوني من مسلم.
فقال لها الحسن: سبحان الله وماله ؟ فقالت: انتظرت أن يقوم للتهجد فلم يفعل وألحيت عليه فزبرني وشتمني.
قال: فصاح بعلي وقال: أما تعجب من هذه اذهب فتسلف ثمنها من بعض اخواننا وأعتقها.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: حدثني يحيى بن اليمان عن سفيان عن أبي إسحق عن علي رضي الله عنه قال: ليس في الخضر شيء.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: قلت لسفيان في حديث علي.
فقال لي سفيان: ليس هذا من حديث أبي إسحق.
قال محمد: وسمعت يحيى بن سعيد يقول: كان سفيان أعلم بحديث الأعمش من الأعمش.
حدثنا محمد بن وهب قال: ثنا مسكين عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة كان يحدث حديثا طويلا عن ابن مسعود أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أتته الجن.
قال: فكأنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم أسمعه من عبد الله.
قال عمرو: فذكرت ذلك لأبي عبيدة: أكان ابن مسعود ليلة الجن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: لا.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن عروة أبي مهل.
قال قبيصة: أبو مهيل الجعفي وهو كوفي.
ونسبه أحمد بن يونس عن زهير عن عروة بن عبد الله بن قشير.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن السدي عن أبي هبيرة عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الخمر تجعل خلا فكرهه.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا إسرائيل عن السدي عن يحيى بن عباد وهو أبو هبيرة، واسم السدي إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة مولى لبني هاشم، ومحمد بن مروان السدي مولى للخطابيين وهو يقال له السدي الصغير وهو ضعيف غير ثقة، وأما الكبير فقد قال سفيان الثوري: كان فقيها.
وحدثنا أبو نعيم قال: حدثنا إسرائيل عن أبي إسحق عن عريب ابن حميد قال: وقع رجل في عائشة يوم الجمل فأتاه عمار فقال: أسكت مقبوحا أتقع في حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها لزوجته في الجنة.

وذال يذيل : صار له ذيل كأذيل وذال بذنبه شال وكذلك المرأة إذا ماست فجرت ذيلها على الأرض كما في التهذيب قال طرفة يصف ناقته : فذالت كما ذالت وليدة مجلس ... تري ربها أذيال سحل ممدد ورواية الأزهري : سحل معضد وأورده بعد قوله : ذالت الناقة بذنبها : نشرته على فخذيها : وذالت المرأة : هزلت وفسدت وكذلك الناقة .
وأذلته أنا كذا في النسخ والأولى : وأذلتها أي أهزلتها ومنه الحديث : نهى عن إذالة الخيل .
وهي امتهانها بالعمل والحمل عليها .
وذال الشيء ذيلا : هان وذالت حاله تواضعت كتذايلت كما في العباب .
وذال إليه : انبسط كتذيل وأذلته أنا : أهنته ولم أحسن القيام عليه وأذالت المرأة القناع : أرسلته كما العباب وفي التهذيب : أرخته .
وفرس ذائل : ذو ذيل وذيال : طويله وقال ابن قتيبة : ذائل : طويل الذيل أو الذيال من الخيل : الطويل القد الطويل الذيل فإن كان قصيرا وذنبه طويل قالوا : ذيال الذنب فيذكرون الذنب كما في العباب .
وفي التهذيب : فإن كان الفرس قصيرا طويل الذنب قالوا : ذائل والأنثى : ذائلة أو قالوا : ذيال الذنب وأنشد الصاغاني للنابغة الذبياني : بكل مجرب كالليث يسمو ... على أوصال ذيال رفن وفي المحكم : الذيال من الخيل : المتبختر في مشيه واستنانه كأنه يسحب ذيل ذنبه وقد يقال ذلك لثور الوحش أيضا قال امرؤ القيس : فخر لروقيه وأمضيت مقدماطوال القرى والروق أخنس ذيال ومن ذلك قولهم : تذيل الرجل : أي تبختر .
ودرع ذائل وذائلة ومذالة : طويلة الذيل قال النابغة الذبياني : وكل صموت نتلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذائل يعني سليمان بن داود عليهما السلام .
ومن الحلق : رقيقه لطيفه وفي بعض النسخ : ومن الخلق رقيقه لطيفه وهو غلط ونص المحكم : حلقة ذائلة ومذالة : رقيقة لطيفة مع طول .
والمذيل كمعظم كما هو في النسخ وفي نسخة المحكم : بضم الميم وكسر الذال والمتذيل : المتبذل .
وذو ذيل : فرس كان لشيبان بن ذهل قال مفروق بن عمرو الشيباني : وفارس ذي ذيل وأصحاب ضالة ... وإخوة دعاء تلوم حلائلي أي أبعد قتل هؤلاء يلمنني .
وجاء أذيال من الناس : أي أواخر منهم قليل نقله الصاغاني .
وأرض متذيلة بالبناء للمفعول : أصابها لطخ من مطر ضعيف نقله الصاغاني .
والمذال من البسيط والكامل : ما زيد على وتده من آخر البيت حرفان وهو المسبغ في الرمل ولا يكن المذال في البسيط إلا من المسدس ولا في الكامل إلا من المربع مثال الأول قوله : إنا ذممنا على ما خيلت ... سعد بن زيد وعمرا من تميم ومثال الثاني : جدث يكون مقامه ... أبدا بمختلف الرياح فقوله : رن من تميم مستفعلان وقوله : تلفر رياح متفاعلان وقال الزجاج : إذا زيد على الجزء حرف واحد وذلك الجزء مما لا يزاحف فاسمه المذال نحو متفاعلان أصله متفاعلن فزدت حرفا كأن ذلك الحرف بمنزلة الذيل للقميص وفي العباب : الإذالة أن يذال على اعتدال الجزء ساكن وبيته : إنا ذممنا .
.
إلخ .
ورداء مذيل كمعظم : طويل الذيل قال امرؤ القيس : فعن لنا سرب كأن نعاجه ... عذارى دوار في ملاء مذيل وقد ذيل ثوبه تذييلا .
وفي المثل : أخيل من مذالة وهي الأمة لأنها تهان وهي تتبختر يضرب للمتكبر وهو مهين .
ومما يستدرك عليه : يقال : ذيل ذائل وهو الهوان والخزي .
وتذيلت الدابة : حركت ذنبها .
وبنو الذيال : بطن .
كما في المحكم .
وأذال ثوبه : أطال ذيله قال كثير : على ابن أبي العاصي دلاص حصينة ... أجاد المسدي سردها فأذالها والذيال : التائه المتبختر فصل الراء مع اللام ر أ ل الرأل : ولد النعام وفي التهذيب : فرخ النعام أو حوليه قال امرؤ القيس : وصم حوام ما يقين من الوجى ... كأن مكان الردف منه على رال أراد : على رأل فإما أنه خفف تخفيفا قياسيا أو أبدل إبدالا صحيحا وهي بهاء قال : أبلغ الحارث عني أنني ... شر شيخ في إياد ومضر رألة منتتف بلعومها ... تأكل القت وخمان الشجر ج : أرؤل كأفلس في القليل وفي الكثير : رئلان ورئال ورئالة بكسرهن قال أبو النجم : وراعت الربداء أم الأرؤل وقال طفيل : أذودهم عنكم وأنتم رئالة ... شلالا كما ذيد النهال الخوامس قال ابن سيده : وأرى الهاء لحقت الرئالة لتأنيث الجماعة كما لحقت في الفحالة .
وجمع الرالة : رألات .
ونعامة مرئلة : ذات رئال .
والراؤول : زيادة في أسنان الدابة تمنعه من الشراب والقضم .
وقال النضر : الروائل أسنان صغار تنبت في أصول الأسنان الكبار فيحفرن اصول الكبار حتى يسقطن وأنكره الأصمعي .
وأيضا : زبد الفرس أو لعابه القاطر منه وقال الليث : بزاقه كالرؤال كغراب قال الصاغاني : يهمز ولا يهمز قاله ابن الأعرابي .
قلت : الهمز فيهما روي عن ابن السكيت بمعنى لعاب الدواب وروى أبو عبيد بلا همز وسيأتي قال : يظل يكسوها الرؤال الرائلا قال أبو عمرو : أي لعابا قاطرا من فيه .
وجابر بن رألان الشاعر : من سنبس طيء مذكور في حماسة أبي تمام وهو من الباب الذي يكون فيه الشيء غالبا عليه اسم يكون لكل من كان من أمته أو كان في صفته قال سيبويه : وكابن الصعق قولهم : ابن رألان وابن كراع ليس كل من كان ابنا لرألان وابنا لكراع غلب عليه الاسم .
والنسب إليه رألاني كما قالوا في ابن كراع : كراعي .
وذات الرئال : روضة قال الأعشى : ترتعي السفح فالكثيب فذا قا ... ر فروض القطا فذات الرئال وجو الرئال : ع قال الراعي : وأمست بوادي الرقمتين وأصبحت ... بجو رئال حيث بين فالقه والرئال : كواكب نقله الصاغاني .
قال : واسترأل النبات إذا طال شبه بعنق الرأل .
واسترألت الرئلان : كبرت أسنانها وليس في العباب : أسنانها .
ومر فلان مرائلا : أي مسرعا نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : يقال : زف رألهم أي هلكوا قال بعض الأغفال يصف امرأة راودته : قامت إلى جنبي تمني أيري فزف رألي واستطيرت طيري قال ابن سيده : إنما أراد أن فيه وحشية كالرأل من الفزع وهذا كقولهم : شالت نعامتهم أي فزعنا فهربوا ر أ ب ل الرأبلة أهمله الجوهري والصاغاني هنا وذكرا هذا الحرف في ر ب ل لما فيه من الاختلاف الذي سنذكره وفي المحكم : هو أن يمشي متكفئا في جانبه ونص المحكم في جانبيه كأنه يتوجى بالجيم .
ويقال : فعل ذلك من رأبلته أي من دهاه وخبثه وجرأته وارتصاد شره .
ومنه اشتقاق الرئبال كقرطاس وهو : الأسد وقال أبو سعيد السكري : الرئبال من السباع : الكثير اللحم الحديث السن و أيضا : الذئب الخبيث وقال ابن عباد : الرئبال : من تلده أمه وحده وبه سميت رآبيل العرب كما سيأتي رباعي وقد لا يهمز .
قال شيخنا : دخول قد على المضارع المنفي لحن إلا أنه شائع في العبارات حتى وقع لجمع من الأكابر كابن مالك فيما لا ينصرف من الخلاصة والزمخشري في مواضع من مصنفاته : الكشاف والأساس وغيرهما من أعيان المصنفين بحيث صار لا يتحاشى عنه أحد .
وقال ابن سيده : وإنما قضيت على مهموز رئبال بأنه رباعي على كثرة زيادة الهمزة من جهة قولهم في المعنى : ريبال بلا همز لأنه بلا همز لا يخلو من كونه فيعالا أو فعلالا فلا يكون فيعالا لأنه من أبنية المصادر ولا فعلالا وياؤه أصل لأن الياء لا تكون أصلا في بنات الأربعة فثبت أنه فعلال همزته أصل بدليل قولهم : خرجوا يترأبلون وأن ريبالا مخفف عنه تخفيفا بدليا وإنما قضينا على تخفيف هززته أنه بدلي لقول بعضهم يصف رجلا : هو ليث أبو ريابل فإن قلت : إنه فئعال لكرة زيادة الهمزة وقد قالوا : تربل لحمه .
قلنا : إن فئعالا في الأسماء عدم ولا يسوغ الحمل على باب إنقحل ما وجد عنه مندوحة وأما تربل لحمه مع قولهم : رئبال فمن باب سبطر إنما هو في معنى سبط وليس من لفظه .
ج : رآبل ورآبيل ورآبلة وريابيل وهذه عن أبي علي وسيأتي .
وترأبلوا : تلصصوا أو أغاروا على الناس وفعلوا فعل الأسد أو غزوا على أرجلهم وحدهم بلا وال عليهم كما في المحكم ر ب ل الربلة بالفتح ويحرك قال الأصمعي : التحريك أفصح والجمع الربلات : كل لحمة غليظة أو هي باطن الفخذ وقال ثعلب : الربلات : أصول الأفخاذ وأنشد : كأن مجامع الربلات منها ... فئام ينهضون إلى فئام أو هي : ما حول الضرع والحياء من باطن الفخذ قال المستوغر وقد عاش ثلاثمائة وثلاثين سنة : ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير وامرأة ربلة كفرحة وربلاء : عظيمة الربلات في المحكم : ضخمتها أو ربلاء : رفغاء كما في العباب أي ضيقة الأرفاغ كما في العين .
والربالة : كثرة اللحم عن أبي عبيد زاد غيره : والشحم وهو ربل وهي ربلة : كثير اللحم والشحم زاد ابن سيده : ومتربلة مثل ذلك وقد ربلت وفي التهذيب : رجل ربيل : كثير اللحم .
والربيلة كسفينة : السمن والخفض والنعمة قال أبو خراش الهذلي : ولم يك مثلوج الفؤاد مهبجا ... أضاع الشباب في الربيلة والخفض وربلوا يربلون ويربلون من حدي نصر وضرب : كثروا ونموا أو كثر أموالهم وأولادهم عن ثعلب وفي التهذيب : كثر عددهم وفي بعض كتب النسب أن الله تعالى لما نشر ولد إسماعيل فربلوا وكثروا ضاقت عليهم مكة وقد ذكر في ع ر ب .
والربل بالفتح : ضروب من الشجر يتفطر بورق أخضر في آخر القيظ بعد الهيج ببرد الليل من غير مطر وذلك إذا برد الزمان عليها وأدبر الصيف ج : ربول قال : لها من وراق ناعم ما يكنها ... مرف فترعاه الضحى وربول وقال أبو زياد : من النبات نبات لا يكاد ينبت إلا بعد ما تيبس الأرض وهو يسمى الربل والريحة والخلفة والربة وأنشد لذي الرمة : ربلا وأرطى نفت عنه ذوائبه ... كواكب الحر حتى ماتت الشهب وربل أربل كأنه مبالغة وإجادة قال الراجز : أحب أن أصطاد ضبا سحبلا وورلا يرتاد ربلا أربلا وتربل الظبي : أكله عن أبن عباد وتربل الشجر : أخرجه قال ذو الرمة : مكورا وندرا من رخامى وخطرة ... وما اهتز من ثدائه المتربل وتربل القوم : رعوه وتربل فلان : تصيد يقال : خرجوا يتربلون أي يتصيدون نقله ابن سيده وتربل : تتبع الربل عن ابن عباد وقال ابن دريد : ربلت الأرض ربلا وأربلت : أنبتته كما في العباب أو كثر ربلها كما في المحكم وأرض مربال : كثيرتها كذا في النسخ والصواب كثيرته أي الربل .
والربيل كأمير : اللص الذي يغزو القوم وحده ومنه حديث عمرو رضي الله عنه : انظروا لنا رجلا يتجنب بنا الطريق فقالوا : ما نعلم إلا فلانا فإنه كان ربيلا في الجاهلية التفسير لطارق بن شهاب حكاه الهروي .
والريبل كحيدر : الناعمة من النساء كما في العباب وقال غيره : هي اللحيمة .
والريبال بالكسر : الأسد زاد أبو سعيد السكري : الكثير اللحم الحديث السن قال الأزهري : كذا سمعته من العرب بلا همز والجمع : ريابلة وريابيل ومنه ريابيل العرب الذين كانوا يغزون على أرجلهم قال جرير : ريابيل البلاد يخفن زأري ... وحية أريحاء لي استجابا وفي النقائض : شياطين البلاد وهو الصحيح .
وقال الفراء : الريبال : النبات الملتف الطويل والمهموز تقدم ذكره والكلام عليه .
والريبال : الشيخ الضعيف وفي المحكم : الشيخ الكبير .
وإربل كإثمد ولا يجوز فتح الهمزة لأنه ليس في أوزانهم مثل أفعل إلا ما حكى سيبويه من قولهم : أصبع وهي لغة قليلة غير مستعملة قال ياقوت : فإن كان إربل عربيا جاز أن يكون من تربلت الأرض لا يزال بها ربل أو من قول الفراء السابق ذكره فيجوز أن تكون هذه الأرض اتفق فيها في بعض الأعوام من الخصب وسعة النبت ما دعاهم إلى تسميتهم بذلك ثم استمر كما فعلوا في أسماء الشهور وهو : د قرب الموصل يعد في أعمالها وبينهما مسيرة يومين وهي مدينة حصينة كبيرة في فضاء من الأرض ولقلعتها خندق عميق في طرفها وهي على تل عال من التراب عظيم واسع الرأس وفي هذه القلعة منازل وأسواق ومنازل للرعية وأكثر أهلها أكراد قد استعربوا وبينها وبين بغداد مسيرة سبعة أيام للقوافل وشربهم من الآبار العذبة بها وفواكهها تجلب من جبال تجاورها وقد نسب إليها غير واحد كأبي البركات المبارك بن أحمد المستوفي الإربلي وأبو أحمد القاسم بن المظفر الشهرزوري الشيباني الإربلي وغيرهما .
وإربل أيضا : اسم لصيداء التي بالشام على ساحل بحره عن نصر وتلقفه عنه الحازمي وذكره أيضا الصاغاني في العباب .
وحفص بن عمرو بن ربال الربالي الرقاشي كسحاب : محدث عن ابن علية والقطان وعنه ابن ماجة وابن خزيمة والمحاملي ثبت توفي سنة ، كذا في الكاشف .
والربل محركة : نبات شديد الخضرة كثير ببلبيس ونواحيها بشرقي مصر يقال : درهمان منه ترياق للسع الأفاعي .
وربيل كسكيت : أخو حمال الأسدي لهما آثار في حرب القادسية كما في العباب .
وتربل كتنصر : ع عن ابن دريد وضبطه نصر كزبرج .
وقال ابن عباد : ارتبل ماله : كثر مثل ربل .
ومما يستدرك عليه : الرابلة : لحمة الكتف عن ابن عباد .
ورجل ربيل كأمير : جسيم .
والريبال : الذي تلده أمه وحده عن ابن عباد .
والريبالة : الأسد المنكر قال أبو صخر الهذلي : جهم المحيا عبوس باسل شرس ... ورد قضاقضة ريبالة شكم وذئب ريبال ولص ريبال : أي خبيث وهو يترأبل : يغير على الناس ويفعل فعل الأسد وقال الفراء : يتريبل على لغة من ترك الهمز .
ورابل : خبث وارتصد للشر .
وتربلت الأرض : اخضرت بعد البس عند إقبال الخريف وتربلت المرأة : كثر لحمها .
وربلت المراعي : كثر عشبها وأنشد الأصمعي : وذو مضاض ربلت منه الحجر حيث تلاقى واسط وذو أمر قال : الحجر : دارات بالرمل والمضاض : نبت ر ب ح ل الربحل كقمطر : التار في طول أو التام الخلق أو العظيم الشأن من الناس والإبل كذا في المحكم والتهذيب والصحاح .
وجارية ربحلة وسبحلة : ضخمة كما في العباب وقيل : جيدة الخلق طويلة ر ت ب ل الرتبل كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو القصير وأيضا اسم .
وصالح بن رتبيل بالضم وكسر الموحدة وسياق التبصير يقتضي أنه بفتح الراء : محدث عن التيمي مرسل وعنه عمران بن حدير قال الحافظ : كذا عزاه ابن نقطة إلى البخاري والذي في كتاب ابن أبي حاتم أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وكذا ذكره أبو أحمد العسكري في الصحابة فيمن لا تصح له صحبة فكأنه تصحف النبي فصار التيمي ر ت ل الرتل محركة : حسن تناسق الشيء وانتظامه على استقامة وأيضا : بياض الأسنان وكثرة مائها وأيضا : الحسن من الكلام والطيب من كل شيء كالرتل ككتف فيهما يقال : كلام رتل ورتل والرتل أيضا : المفلج من الأسنان والحسن وفي نسخة : أو الحسن التنضد الشديد البياض الكثير الماء من الثغور يقال : ثغر رتل إذا كان مستوي النبات كالرتل ككتف .
ورتل الكلام ترتيلا : أحسن تأليفه أو بينه تبيينا بغير بغي وقال الراغب : الترتيل : إرسال الكلمة من الفم بسهولة واستقامة .
قلت : هذا هو المعنى اللغوي وعرفا : رعاية مخارج الحروف وحفظ الوقوف وهو خفض الصوت والتحزن بالقراءة كما حققه المناوي .
وفي العباب : قوله تعالى : ورتلناه ترتيلا أي أنزلناه مرتلا وهو ضد المعجل .
وترتل فيه : إذا ترسل .
وماء رتل ككتف : بين الرتل محركة : أي بارد .
والرتيلاء بالضم والمد ويقصر : جنس من الهوام وهو أنواع كثيرة أشهرها شبه الذباب الذي يطير حول السراج ومنها ما هي سوداء رقطاء ومنها صفراء زغباء ولسع جميعها مورم مؤلم وربما قتل .
والرتيلاء أيضا أي بالمد : نبات زهره كزهر السوسن ينفع من نهشها ولذا سمي به وينفع أيضا من نهش العقرب كما هو مذكور في كتب الطب .
والراتلة : القصير من الرجال .
والأرتل : الأرت كما في العباب والتركيب يدل على تساو في أشياء متناسقة .
ومما يستدرك عليه : أرتل كأفلس : حصن أو قرية باليمن من حازة بني شهاب قاله ياقوت ر ج ل الرجل بضم الجيم وسكونه الأخيرة لغة نقلها الصاغاني : م معروف وهو الذكر من نوع الإنسان يختص به ولذلك قال تعالى : ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا .
وفي التهذيب : الرجل بالفتح وسكون الجيم : اسم للجمع عند سيبويه وجمع عند أبي الحسن ورجح الفارسي قول سيبويه وقال : لو كان جمعا ثم صغر لرد إلى واحده ثم جمع ونحن نجده مصغرا على لفظه قال : أخشى ركيبا ورجيلا عاديا وقيل : إنما هو فوق الغلام وذلك إذا احتلم وشب أو هو رجل ساعة يولد إلى ما بعد ذلك تصغيره : رجيل على القياس ورويجل على غير قياس كأنه تصغير راجل ومنه الحديث : أفلح الرويجل إن صدق .
والرجل في كلام العرب من أهل اليمن : الكثير الجماع حكي ذلك عن خال الفرزدق قال : سمعت الفرزدق يقول ذلك قال : وزعم أن من العرب من يسميه العصفوري وأنشد : رجلا كنت في زمان غروري ... وأنا اليوم جافر ملهود نقله الأزهري والصاغاني .
والرجل أيضا : الراجل وأيضا : الكامل يقال : هذا رجل أي راجل .
وهذا رجل : أي كامل كما في العين وقال الأزهري : الرجل : جماعة الراجل وهم الرجالة .
وفي المحكم : وقد يكون الرجل صفة يعني به الشدة والكمال وعليه أجاز سيبويه الجر في قولهم : مررت برجل رجل أبوه .
والأكثر الرفع وقال في موضع : وإذا قلت : هو الرجل .
فقد يجوز أن تعني كماله وأن تريد كل رجل تكلم ومشى على رجلين فهو رجل لا تريد غير ذلك المعنى .
ج : رجال ورجالات بكسرهما مثل جمال وجمالات وقيل : رجالات جمع الجمع .
وفي التنزيل : شهيدين من رجالكم أي من أهل ملتكم وقال سيبويه : لم يكسر على بناء من أبنية أدنى العدد يعني أنهم لم يقولوا : أرجال وقالوا : ثلاثة رجلة جعلوه بدلا من أرجال ونظيره : ثلاثة أشياء جعلوا لفعاء بدلا من أفعال وحكى أبو زيد في جمعه : رجلة وهو أيضا اسم للجمع لأن فعلة ليست من أبنية الجموع وذهب أبو العباس إلى أن رجلة مخفف عنه وقال الكسائي : جمعوا رجلا رجلة كعنبة وقال ابن جني : جمع رجل : مرجل زاد الكسائي : وأراجل قال أبو ذؤيب الهذلي : أهم بنيه صيفهم وشتاؤهم ... وقالوا تعد واغز وسط الأراجل يقول : أهمتهم نفقة صيفهم وشتائهم وقالوا لأبيهم : تعد أي انصرف عنا .
وهي رجلة قال : كل جار ظل مغتبطا ... غير جيران بني جبله خرقوا جيب فتاتهم ... لم يبالوا حرمة الرجله كنى بالجيب عن الفرج وقيده الراغب فقال : ويقال للمرأة رجلة إذا كانت متشبهة بالرجل في بعض أحوالها .
قلت : ويؤيده الحديث : أن عائشة رضي الله عنها كانت رجلة الرأي أي كان رأيها رأي الرجال .
وترجلت المرأة : صارت كالرجل في بعض أحوالها .
ورجل بين الرجولية والرجلة والرجلية بضمهن الأولى عن ابن الأعرابي والرجولية والرجلة والرجلية بضمهن الأولى عن ابن الأعرابي والرجولية بالفتح وهذه عن الكسائي كما في التهذيب قال ابن سيده : وهي من المصادر التي لا أفعال لها وقال الراغب : قوله تعالى : وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى وقوله تعالى : وقال رجل مؤمن من آل فرعون فالأولى به الرجولية والجلادة .
وهو أرجل الرجلين أي أشدهما وفي التهذيب : فيه رجلية ليست في الآخر وقال ابن سيده : وأراه من باب أحنك الشاتين أي أنه لا فعل له وإنما جاء فعل التعجب من غير فعل .
حكى الفارسي : امرأة مرجل كمحسن : تلد الرجال وإنما المشهور : مذكر كما في المحكم .
وبرد مرجل كمعظم : فيه صور كصور الرجال وفي العباب : ثوب مرجل أي معلم قال امرؤ القيس : فقمت بها أمشي تجر وراءنا ... على إثرنا أذيال مرط مرجل والرجل بالكسر : القدم وقال الراغب : هو العضو المخصوص بأكثر الحيوان أو من أصل الفخذ إلى القدم أنثى قاله الزجاج ونقله الفيومي ج : أرجل قال اله تعالى : وامسحوا برؤسكم وأرجلكم .
قال سيبويه : لا نعلمه كسر على غيره وقال ابن جني : استغنوا فيه بجمع القلة عن جمع الكثرة .
ورجل أرجل : عظيم الرجل كالأركب للعظيم الركبة والأرأس للعظيم الرأس .
وقد رجل كفرح رجلا فهو راجل كذا في النسخ والظاهر أن في العبارة سقطا ونص المحكم بعد قوله : وقد رجل بسطرين : ورجل رجلا فهو راجل ورجل هكذا بضم الجيم وهي لغة الحجاز قاله شيخنا ووقع في نسخ المحكم بالتحريك ورجل ككتف ورجيل كأمير ورجل بالفتح قال سيبويه : هو اسم للجمع وقال أبو الحسن : جمع ورجح الفارس قول سيبويه كما تقدم ورجلان كسكران : إذا لضم يكن له ظهر في سفر يركبه فمشى على قدميه قال : علي إذا لاقيت ليلى بخلوة ... أن ازدار بيت الله رجلان حافيا ج : رجال بالكسر ومنه قوله تعالى : فرجالا أو ركبانا .
وهو جمع راجل كقائم وقيام وأنشد أبو حيان في البحر : وبنو غدانة شاخص أبصارهم ... يمشون تحت بطونهن رجالا أي ما شين على الأقدام ورجالة ضبطه شيخنا بالكسر نقلا عن أبي حيان والذي في المحكم والتهذيب بالفتح مع التشديد وهو قول الكسائي وهو الصواب ورجال كرمان عن الكسائي هكذا ضبطه في المحكم والتهذيب وأنشد الأخير : وظهر تنوفة حدباء يمشي ... بها الرجال خائفة سراعا ونقله أبو حيان وقال : منه قراءة عكرمة وأبي مجلز : فرجالا أو ركبانا ورجالى بالضم مع التخفيف ورجالى بالفتح مع التخفيف كسكارى وسكارى وهو جمع رجلان كعجلان وعجالى ورجلى كسكرى وهو أيضا جمع رجلان كعجلان وعجلى نقله الصاغاني ورجلان بالضم نقله ابن سيده وهو جمع راجل أو رجيل كراكب وركبان أو قضيب وقضبان وقد جاء في الشعر رجلة بالفتح وأنشد الأزهري لابن مقبل : ورجلة يضربون البيض عن عرض ... ضربا تواصت به الأبطال سجينا قلت : ووقع في البخاري : ورجلة يضربون الهام ضاحية وقال أبو عمرو : الرجلة الرجالة في هذا البيت وليس في كلامهم فعلة جاءت جمعا غير رجلة جمع راجل وكمأة جمع كمء .
ومعناه : ضربا سجينا أي شديدا .
نقله الأزهري والصاغاني قال شيخنا : وقيل كمأة للواحد أيضا عند قوم كما حرره في المصباح .
قلت : وسبق البحث فيه في الهمزة .
ورجلة بالكسر كما هو مضبوط في المحكم وضبطه شيخنا بالتحريك فيكون جمع راجل ككاتب وكتبة إلا أن الذي ضبطه ابن سيده ما قدمناه وأرجلة جمع رجيل كرغيف وأرغفة وأراجل وأراجيل وقال ابن جني : يجوز أن يكون اراجل جمع أرجلة وأرجلة جمع رجال ورجال جمع راجل فقد أجاز أبو الحسن في قول الشاعر : في ليلة من جمادى ذات أندية أن يكون كسر ندى على نداء كجمل وجمال ثم كسر نداء على أندية كرداء وأردية فكذا يكون هذا .
فحاصل ما ذكره المصنف من الجموع اثنا عشر كما عرفت فقول شيخنا : عشرة أو أحد عشر إن قلنا أراجيل جمع أيضا على اشتباه في بعضها وتخليط في بعض محل تأمل بل هو سياق ابن سيده في المحكم ما عدا رجلى كسكرى فإنه من العباب ووهم بعضهم فقال : إن الرجل وصلت جموعه إلى اثني عشر جمعا ونقلها عن أبي حيان في البحر وهو غلط محض وكلام أبي حيان وأصحابه إنما هو في جمع راجل ضد راكب كما عرفته ثم إن المصنف قد قصر في ذكر بعض الجموع منها ومعيب على البحر المحيط أن يخلو عما أورده الأئمة .
فمما ذكره ابن سيده في أثناء سرد الجموع : رجلة وضبطه كعنبة بالقلم وهو جمع رجل بضم الجيم عن الكسائي ورجالى بالضم مع التشديد ذكره ابن سيده والأزهري عن الكسائي ونقله أبو حيان أيضا قال شيخنا : وهو من شواذ الجموع .
ورجال كغراب عن أبي حيان ومنه قراءة عكرمة : فرجلا أو ركبانا قال شيخنا : هو من النوادر فيدخل في باب رخال .
ورجلة محركة نقله شيخنا عن أبي حيان أيضا وقد أشرنا إليه وقرئ : فرجلا كسكر عن أبي حيان أيضا وقرئ : فرجلا بالفتح وهو جمع راجل كراكب وركب وصاحب وصحب ومنه قوله تعالى : وأجلب عليهم بخيلك ورجلك كما في العاب وقد تقدم ما فيه الكلام عن سيبيه والأخفش .
ورجيل كأمير عن أبي حيان وقيل : هو اسم للجمع كالمعيز والكليب .
ورجالة ككتابة عن أبي حيان أيضا فهذه ثمانية ألفاظ مستدركة على المصنف على خلاف في بعضها فصار المجموع عشرين ولله الحمد والمنة .
والرجلة بالفتح ويكسر : شدة المشي أو بالضم : القوة على المشي .
وفي المحكم : الرجلة بالضم : المشي راجلا وبالكسر : شدة المشي .
وفي التهذيب : الرجلة : نجابة الرجيل من الدواب والإبل قال : حتى أشب لها وطال إيابها ... ذو رجلة شثن البراثن جحنب وقال أيضا : يقال : حملك الله عن الرجلة ومن الرجلة .
والرجلة هنا : فعل الرجل الذي لا دابة له .
وحرة رجلى كسكرى ويمد عن أبي الهيثم : خشنة صعبة لا يستطاع المشي فيها حتى يترجل فيها .
وقال الراغب : حرة رجلاء : ضاغطة للأرجل بصعوبتها .
وقال أبو الهيثم : حرة رجلاء : صلبة خشنة لا يعمل فيها خيل ولا إبل لا يسلكها إلا راجل .
أو رجلاء : مستوية بالأرض كثيرة الحجارة نقله الأزهري وقال الحارث بن حلزة : ليس يهجي موائلا من حذار ... رأس طود وحرة رجلاء وترجل الرجل : نزل عن دابته وركب رجليه وترجل الزند : وضعه تحت رجليه كارتجله كما في المحكم وقيل : ارتجل الرجل : جاء من أرض بعيدة فاقتدح نارا وأمسك الزند بيديه ورجليه لأنه وحده وبه فسر قول الشاعر : كدخان مرتجل بأعلى تلعة وسيأتي .
ومن المجاز : ترجل النهار : أي ارتفع كما في العباب وقال الراغب : أي انحطت الشمس عن الحيطان كأنها ترجلت وأنشد الصاغاني وهاج به لما ترجلت الضحى ... عصائب شتى من كلاب ونابل وفي حديث العرنيين : فما ترجل النهار حتى أتي بهم أي ما ارتفع تشبيها بارتفاع الرجل عن الصبا .
قاله ابن الأثير .
ورجل الشاة وارتجلها : عقلها برجليه وفي المحكم : برجله أو علقها برجلها وفي العباب : رجلت الشاة برجلها : علقتها بها ومثله في المفردات .
والمرجل كمعظم : المعلم من البرود والثياب وقد تقدم عند قوله : فيه صور الرجال .
ففيه تكرار لا يخفى .
والمرجل : الزق الذي يسلخ من رجل واحدة والذي يسلخ من قبل رجله كما في المحكم .
وقال الفراء : الجلد المرجل : الذي سلخ من رجل واحدة والمنجول الذي يشق عرقوباه جميعا كما يسلخ الناس اليوم والمزقق : الذي يسلخ من قبل رأسه .
والمرجل : الزق الملآن خمرا وبه فسر الأصمعي قول الشاعر : أيام ألحف مئزري عفر الثرى ... وأغض كل مرجل ريان وفسر المفضل المرجل بالمسرح وأغض : أي أنقص منه بالمقراض ليستوي شعثه والريان : المدهون .
وقال أبو العباس : حدثت ابن الأعرابي بقول الأصمعي فاستحسنه كما في التهذيب .
والمرجل من الجراد : الذي ترى آثار أجنحته في الأرض نقله ابن سيده .
والرجلة بالضم والترجيل : بياض في إحدى رجلي الدابة لا بياض به في موضع غيرها وقد رجل كفرح رجلا والنعت أرجل وهي رجلاء نقله الأزهري ما عدا الترجيل فإنه من المحكم قال : ونعجة رجلاء : ابيضت رجلاها إلى الخاصرتين وفي التهذيب : مع الخاصرتين وسائرها أسود .
وفي العباب : الأرجل من الخيل : الذي في إحدى رجليه بياض ويكره إلا أن يكون به وضح غيره قال المرقش الأصغر :

أيها المسلمون، يا أهل الجهاد والرباط، لقد بلغ الجواسيس مبلغا لم نكن نتوقعه، وخدموا العدو خدمة لم يكن هو نفسه يحلم بها.
فهل تعلم أخي المسلم أن أحد الجواسيس قتل طفلا فلسطينيا بأمر من جيش الاحتلال، فكوفئ بنصف شيكل؟ وهل تعلم أن جاسوسا طلب منه رجل المخابرات أن يحفظ القرآن الكريم، فحفظه عن ظهر قلب؟ وهل تعلم أيها المسلم أن أحد الجواسيس كان يقوم الليل كله في ركعتين بحجة العبادة، فانكشف أمره، وتبين أنه كان يراقب المجاهدين؟ وهل تعلم أخي المسلم أن بعض الجواسيس قتل بيده عشرات المجاهدين؟ وهل تعلم أن أكثر هؤلاء أول ما يسقط أخته وأمه؟ وهل تعلم أخي المسلم أن بعض بيوت الجواسيس يزني فيها الرجل ببنته، والولد بأمه، والأخ بأخته؟ بل وأكثر من ذلك؛ عندما طلب رجل المخابرات من أحد الجواسيس أن يحضر له زوجته الطاهرة الشريفة، فلبى الجاسوس الطلب، وحاولت هي أن تدافع عن نفسها، إلا أن زوجها أمسك بها حتى انتهى رجل المخابرات من اغتصابها.
بل وأكثر من ذلك؛ عندما يأتي الجاسوس بالشباب إلى بيته، فيصورهم فوق زوجته.
فحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
عباد الله، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وبعد: أيها المسلمون، يا من ترابطون على أرض الجهاد والاستشهاد، اسمحوا لي أن أخاطب الذين خانوا دينهم ووطنهم وشعبهم، أقول لهؤلاء الجواسيس: يا من خنتم الله ورسوله، يا من خنتم وطنكم وشعبكم، يا أحقر من عرفته الأرض والسماء، أيتها الفئة الضالة المضلة، إنكم أذل وأحقر من أن أذكركم من على هذا المنبر الطاهر، إلا أن للضرورة أحكاما.
فيا من تسترقون السمع على الشرفاء، اعلموا أنكم ابتلاء لهذا الشعب المجاهد، وهذا قدر الله أن نبتلى بأمثالكم، ليعلم الله المجاهدين منا والصابرين، فبأمثالكم يزداد الشرفاء شرفا، وبأفعالكم الخسيسة تزدادون أنتم حقارة وذلة ومهانة.
قد تعيشون طويلا أيها المنافقون، قد تعيشون طويلا أيها الخائنون، لكنكم عبيد لأسيادكم، ضربت عليكم الذلة والمهانة في الدنيا والآخرة، تبيعون آخرتكم بدنيا غيركم، تسهرون على راحة إخوان القردة والخنازير، تحرسون قاتل آبائكم وإخوانكم، تتجسسون لمن انتهك عرض أخواتكم.
اعلموا أنكم الأذلاء في الدنيا والآخرة، اعلموا أن التاريخ سيذكركم، لكن على صفحاته السوداء، على صفحات الذل والعار، ليلعنكم من يقرأ عن خيانتكم، وليسبكم من يسمع عن بطولات تجسسكم.
افرحوا كما شئتم، واكتبوا ما بدا لكم، فما أنتم إلا حفنة من الحثالة التي غارت دماء الخجل في عروقهم، فلم يعد فيهم إحساس البشر.
يرون أطفالا تذبح وشبابا تسجن وبيوتا تهدم وأشجارا تقلع ويستمرون في خيانتهم.
فيا من تخربون بيوتنا، يا من تزرعون الموت في دربنا، يا من أرعبتم الأطفال والثكالى، يا من تاجرتم بأعراضكم فكشفتم سوءات نسائكم وبناتكم لتسقطوا بها شباب بلدكم، أيها الجبناء في زمن البطولات، هل سلمتم بعد هذا أنكم كالكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث؟ هل سلمتم بعد هذا أنكم كالحمار الذي يحمل على ظهره أسفارا؟ انظروا إلى أنفسكم، وراجعوا حساباتكم، واتقوا الله ربكم، استحيوا من الذي خلقكم، وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة.
ألا تخشون من بيده ملكوت السماوات والأرض؟ ألا تخافون الله الذي يقول للشيء: كن فيكون؟ ألا تتقون الله في أولادكم وأزواجكم؟ ألا تتقون الله في أهلكم وصحتكم؟ ألستم في رعب دائم خوفا من أن يفتضح أمركم؟ ألا يكفيكم أنكم تتلعثمون إذا تكلمتم، وتتلفتون حولكم أينما سرتم؟ لا تذوقون طعما للنوم إذا نمتم، ولا تهنؤون في جلسة إذا جلستم؛ خوفا من أن تفلت من أحدكم كلمة تفضح خيانته.
فإلى من يسمعني من الجواسيس أقول: اعتبروا بمن كان قبلكم، اعتبروا بأبي رغال الذي دل أبرهة الأشرم على مكان الكعبة، والذي أصبح قبره مكانا للناس يتغوطون فيه، وأصبح قبره يرجم كما يرجم إبليس.
اعتبروا بأولئك الذين علقوا على أعمدة الكهرباء، ولم يجدوا من يدفنهم.
اعتبروا بالذين أعدموا في أواسط المدن، وتلاعب الصبية بجثثهم، ثم ألقوا على المزابل وكأنهم جيف كلاب.
اعتبروا بالجواسيس الذين عذبوا حتى نسوا أنهم من البشر.
اعتبروا بالذي اغتال يحيى عياش، والذي كان يملك الملايين، كان يملك العمارات الضخمة، كان يملك النساء والأولاد، أضحى في ليلة واحدة وحيدا فقيرا مطاردا خائفا عاريا إلا من الخيانة والذلة والمسكنة.
اعتبروا بمن تجسس على صلاح شحادة، والذي أعدم في شوارع غزة، فلقي ربه بدم سبعة عشر مسلما، أكثرهم من الأطفال.
اعتبروا بمن تجسس على عماد عقل، وقد كشفت خيانته، فيمكث في السجن من عشر سنين.
اعتبروا بالذي تجسس على محمود المدني، وقد أصبح له في الخيانة خمس وعشرون سنة، فكان جزاؤه الإعدام في شوارع نابلس.
اسأل نفسك أيها الجاسوس: ماذا جنيت من خيانتك؟ ماذا ينفعك المال إذا أعدمت؟ ماذا ينفعك تسريح العمل إذا سجنت؟ بماذا تنفعك السيارات والعمارات إذا انفضح أمرك، وكشفت خيانتك، وأصبحت منبوذا في مجتمعك، لا تجد من يزوجك، ولا تجد من يتزوج منك، ولا تجد من يكلمك، أو يطرح عليك السلام، ولا تجد من يعودك إذا مرضت، ولن تجد من يدفنك أو يترحم عليك إذا مت؟ بل ستجد من يلعنك، ويلعن من يحبك، ويلعن من يغسلك، ويلعن من يمشي في جنازتك، وسيلعنون من يعزي بك، أو يستقبل التعازي بك، وسترفضك القبور كلها، وسيرفضك الأموات قبل الأحياء، فتدفن في مقابر اليهود، ولا عجب في ذلك، فالمرء على دين خليله، وما حصل أمام الجميع خير دليل على ذلك.
وبعد ذلك أيها الجاسوس، ستلقى ربك بخيانتك وغدرك لعباد الله الصالحين، فيشتعل القبر عليك نارا، وتكون في الدرك الأسفل من النار، وعند ذلك ستندم في يوم لا ينفع فيه الندم، قال تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا الفرقان: .
وستكون ممن قال الله فيهم: حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون المؤمنون: .
تب إلى الله، فباب التوبة مفتوح لمن تورط في هذا الجرم ثم تبين له خطؤه وخطيئته، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، والله يحب التوابين ويحب المتطهرين، قال تعالى: إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق البروج: .
فهذه دعوة للتوبة، ولا بديل لك عنها؛ فإما أن تتوب، وإما أن تلقى مصير من سبقك، لتكون عبرة لمن يسلك نفس الطريق.
توبوا إلى ربكم، عودوا إلى أهلكم وبلدكم، اندموا على ما فعلتم، وترجموا هذا الندم على الأرض كما ترجمه بعض التائبين الصادقين من قبلكم، فطريق الجهاد واضح بين، ومكان الأعداء لا يجهله إلا صغير أو مجنون.
أيها المسلمون الكرام، إني داع فأمنوا: اللهم إنا نسألك يا الله أن تجعل كيد من كادنا في نحره.
اللهم عليك بالصليبيين واليهود والجواسيس.
اللهم إنا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم.
اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تغادر منهم أحدا.
اللهم أرنا فيهم عجائب قدرتك، فإنهم لا يعجزونك.
اللهم بدد شملهم، وفرق جمعهم، واجعل الدائرة عليهم.
اللهم لا تمكن الأعداء فينا، ولا تسلط علينا بذنوبنا من لا يخافك ولا يرحمنا.
اللهم انصر المجاهدين في فلسطين وفي كل مكان، اللهم اجعل قتلهم لليهود والجواسيس إبادة واجعل جهادهم عبادة.
اللهم احفظ دينهم وعقيدتهم ودماءهم وانصرهم على عدوك وعدوهم، وطهر المقدسات من دنس اليهود والمنافقين والمتخاذلين.
اللهم فرج هم المهمومين وفك أسر المأسورين وكن لليتامى والأرامل والمساكين واشف مرضانا ومرضى المسلمين.
ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
اللهم آمين.
عباد الله، إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون النحل: فاذكروا الله يذكركم واشكروه على نعمه يزدكم ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون.
الجواسيس الإيمان نواقض الإيمان زهير بن حسن حميدات الخليل / / عبد الرحمن بن عوف محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل الأرض المقدسة.
تجنيد الصهاينة للجواسيس.
جريمة التجسس.
حكم الجاسوس المسلم.
أضرار المتجسسين.
انتشار ظاهرة التجسس.
نداء للجواسيس.
دعوة للتوبة.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، يا أمة محمد ، لقد فضلنا الله عز وجل على كثير من عباده، فجعلنا في جهاد ورباط إلى يوم القيامة، وفضل الله فلسطين على كثير من البلاد، فبارك فيها وبارك حولها، إلا أن بعض المارقين من المنافقين والخائنين ضيعوا علينا فرحتنا، ونغصوا عيشتنا، وشوهوا سمعتنا.
أولئك الذين شذوا عن جماعتهم، وخرجوا على صفهم، وخانوا قومهم، فتعاونوا مع اليهود الغزاة، يكشفون لهم العورات، ويدلونهم على أماكن رجال المقاومة، فيسهلون لهم اغتيالهم.
ولكن جرت سنة الله في خلقه أن يكون في كل شعب خونة، يبيعون آخرتهم بدنياهم، ويبيعون أمتهم بأعدائهم، حتى في عهد الرسول كان هناك منافقون، أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين البقرة: .
ولقد اجتهد الكيان الصهيوني منذ زمن طويل لتجنيد عدد غير قليل من أبناء فلسطين، ليعملوا لحسابه وتنفيذ خططه، واستخدم في ذلك كل وسائل الإغراء والترغيب، وبذرهم في وسط أقوامهم، ليقوموا بدورهم الخائن، فيتجسسون على أهلهم لحساب عدوهم، ويدلونهم على مواطن رجال المقاومة، وما من رجل اغتيل على هذه الأرض المباركة إلا وكان بمساعدة هؤلاء الخونة الذين يتعاونون مع أعداء أمتهم على الإثم والعدوان.
فالجاسوسية يا عباد الله هي موالاة للعدو المحتل، وهي جريمة وخيانة عظمى وكبيرة من الكبائر، وهي خيانة لله وللرسول وللمؤمنين، فهي حرام شرعا، حيث يصدق في الجواسيس قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين المائدة: ، وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين آل عمران: ، وقول الرسول : لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمارق من الدين التارك للجماعة متفق عليه، والجاسوس تارك لدينه مفارق لجماعة المسلمين.
وقد أفتى العلماء المتقدمون والمتأخرون بأن الجاسوس مرتد عن الإسلام، كافر يجب قتله، فقد روي عن الإمام مالك رضي الله عنه قوله: الجاسوس المسلم الحكم الشرعي فيه القتل .
كما صدرت فتاوى عديدة في هذا العصر من كبار علماء المسلمين، الحكم الشرعي فيها قتل الجاسوس، فالجواسيس يساعدون العدو، ويشتركون معه في قتل وتصفية واغتيال المناضلين والمجاهدين من أبناء الشعب الفلسطيني بالدلالة عليهم.
والجاسوس يقتل ولو لم يقتل بنفسه؛ كأن يخبر عن مخبأ المجاهد، أو عن مكان بيته، أو أي مساعدة كانت، لقول رسول الله : من أعان على قتل مؤمن بشطر كلمة لقي الله عز وجل مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله رواه ابن ماجة.
وما كان العدو لينجح في قتل واغتيال واعتقال المئات من المجاهدين لولا مساعدة الجواسيس وتسهيلهم لمهمة الأعداء، فهؤلاء حكمهم حكم اليهود المحتلين؛ لأن ولاءهم لهم، وعونهم لهم، والله تعالى يقول: ومن يتولهم منكم فإنه منهم المائدة: .
والذي يدل اليهود على عورات المسلمين ويتسبب في قتل المجاهدين الأبطال يعد محاربا يجب قتله؛ لأنه تسبب في قتل المسلمين، وسبب السبب يأخذ حكم السبب، ومن أعان على القتل ولم يباشره كان قاتلا أيضا، لأن تجسسه لصالح الأعداء يعد خيانة لله وخيانة لرسوله وخيانة لهذا الدين وخيانة للمسلمين، والله عز وجل يقول: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: ، وقد أفتى علماء المسلمين بقتل هذا الخائن الجاسوس؛ للضرر الذي يلحق بجماعة المسلمين منه، ويطبق عليه حد الحرابة.
أيها المؤمنون، يا خير أمة أخرجت للناس، إن التجسس على المسلمين لصالح أعدائهم عمل يعرض مصالح المسلمين وبلادهم للضرر، وهو نوع من السعي بالفساد، وقد نزلت الآية الكريمة في عقاب من يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا، وهي قوله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم المائدة: .
أما الأدلة من السنة الشريفة فهي كثيرة أيضا، منها قصة حاطب بن أبي بلتعة، يرويها لنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه، حيث يقول: بعثني رسول الله والزبير وأبا مرثد وكلنا فارس، قال: انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ، فإن فيها امرأة معها صحيفة من حاطب بن أبي بلتعة إلى المشركين، فأتوني بها ، فانطلقنا على أفراسنا حتى أدركناها حيث قال لنا رسول الله ، تسير على بعير لها، وقد كان كتب إلى أهل مكة بمسير رسول الله إليهم، فقلنا: أين الكتاب الذي معك؟ قالت: ما معي كتاب، فأنخنا بها بعيرها، فابتغينا في رحلها فما وجدنا شيئا.
فقال صاحباي: ما نرى معها كتابا، فقلت: لقد علمنا ما كذب رسول الله ، ثم حلف علي: والذي يحلف به لتخرجن الكتاب أو لأجردنك، فأهوت إلى حجزتها وهي محتجزة بكساء فأخرجت الصحيفة، فأتوا بها رسول الله ، فقال عمر: يا رسول الله، قد خان الله ورسوله والمؤمنين، دعني فأضرب عنقه، فقال رسول الله : يا حاطب، ما حملك على ما صنعت؟ قال: يا رسول الله، ما لي أن لا أكون مؤمنا بالله ورسوله، ولكني أردت أن يكون لي عند القوم يد يدفع بها عن أهلي ومالي، وليس من أصحابك أحد إلا له هنالك من قومه من يدفع الله به عن أهله وماله، قال: صدق، لا تقولوا له إلا خيرا ، فعاد عمر فقال: يا رسول الله، قد خان الله ورسوله والمؤمنين، دعني فلأضرب عنقه، قال: أوليس من أهل بدر؟ وما يدريك لعل الله اطلع عليهم فقال: اعملوا ما شئتم فقد أوجبت لكم الجنة ، فاغرورقت عيناه، فقال: الله ورسوله أعلم.
رواه البخاري.
ونزلت فيه الآيات الأول من سورة الأنفال.
وفي القصة جواز قتل الجاسوس وإن كان مسلما؛ لأن الذي منع قتل حاطب هو أنه من أهل بدر، ولولا هذا المانع لقتل.
كما أجاز النبي أن نفقأ عين من نظر إلى بيت غيره من نافذة أو غيرها ليتعرف ما بداخله بغير إذنهم.، وقال يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من اتبع عوراتهم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته رواه أحمد وأبو داود، وقال عليه الصلاة والسلام: من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه صب في أذنه الآنك يوم القيامة رواه البخاري.
أيها المسلمون، يا أهل الجهاد والرباط، لقد بلغ الجواسيس مبلغا لم نكن نتوقعه، وخدموا العدو خدمة لم يكن هو نفسه يحلم بها.
فهل تعلم أخي المسلم أن أحد الجواسيس قتل طفلا فلسطينيا بأمر من جيش الاحتلال، فكوفئ بنصف شيكل؟ وهل تعلم أن جاسوسا طلب منه رجل المخابرات أن يحفظ القرآن الكريم، فحفظه عن ظهر قلب؟ وهل تعلم أيها المسلم أن أحد الجواسيس كان يقوم الليل كله في ركعتين بحجة العبادة، فانكشف أمره، وتبين أنه كان يراقب المجاهدين؟ وهل تعلم أخي المسلم أن بعض الجواسيس قتل بيده عشرات المجاهدين؟ وهل تعلم أن أكثر هؤلاء أول ما يسقط أخته وأمه؟ وهل تعلم أخي المسلم أن بعض بيوت الجواسيس يزني فيها الرجل ببنته، والولد بأمه، والأخ بأخته؟ بل وأكثر من ذلك؛ عندما طلب رجل المخابرات من أحد الجواسيس أن يحضر له زوجته الطاهرة الشريفة، فلبى الجاسوس الطلب، وحاولت هي أن تدافع عن نفسها، إلا أن زوجها أمسك بها حتى انتهى رجل المخابرات من اغتصابها.
بل وأكثر من ذلك؛ عندما يأتي الجاسوس بالشباب إلى بيته، فيصورهم فوق زوجته.
فحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
عباد الله، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وبعد: أيها المسلمون، يا من ترابطون على أرض الجهاد والاستشهاد، اسمحوا لي أن أخاطب الذين خانوا دينهم ووطنهم وشعبهم، أقول لهؤلاء الجواسيس: يا من خنتم الله ورسوله، يا من خنتم وطنكم وشعبكم، يا أحقر من عرفته الأرض والسماء، أيتها الفئة الضالة المضلة، إنكم أذل وأحقر من أن أذكركم من على هذا المنبر الطاهر، إلا أن للضرورة أحكاما.
فيا من تسترقون السمع على الشرفاء، اعلموا أنكم ابتلاء لهذا الشعب المجاهد، وهذا قدر الله أن نبتلى بأمثالكم، ليعلم الله المجاهدين منا والصابرين، فبأمثالكم يزداد الشرفاء شرفا، وبأفعالكم الخسيسة تزدادون أنتم حقارة وذلة ومهانة.
قد تعيشون طويلا أيها المنافقون، قد تعيشون طويلا أيها الخائنون، لكنكم عبيد لأسيادكم، ضربت عليكم الذلة والمهانة في الدنيا والآخرة، تبيعون آخرتكم بدنيا غيركم، تسهرون على راحة إخوان القردة والخنازير، تحرسون قاتل آبائكم وإخوانكم، تتجسسون لمن انتهك عرض أخواتكم.
اعلموا أنكم الأذلاء في الدنيا والآخرة، اعلموا أن التاريخ سيذكركم، لكن على صفحاته السوداء، على صفحات الذل والعار، ليلعنكم من يقرأ عن خيانتكم، وليسبكم من يسمع عن بطولات تجسسكم.
افرحوا كما شئتم، واكتبوا ما بدا لكم، فما أنتم إلا حفنة من الحثالة التي غارت دماء الخجل في عروقهم، فلم يعد فيهم إحساس البشر.
يرون أطفالا تذبح وشبابا تسجن وبيوتا تهدم وأشجارا تقلع ويستمرون في خيانتهم.
فيا من تخربون بيوتنا، يا من تزرعون الموت في دربنا، يا من أرعبتم الأطفال والثكالى، يا من تاجرتم بأعراضكم فكشفتم سوءات نسائكم وبناتكم لتسقطوا بها شباب بلدكم، أيها الجبناء في زمن البطولات، هل سلمتم بعد هذا أنكم كالكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث؟ هل سلمتم بعد هذا أنكم كالحمار الذي يحمل على ظهره أسفارا؟ انظروا إلى أنفسكم، وراجعوا حساباتكم، واتقوا الله ربكم، استحيوا من الذي خلقكم، وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة.
ألا تخشون من بيده ملكوت السماوات والأرض؟ ألا تخافون الله الذي يقول للشيء: كن فيكون؟ ألا تتقون الله في أولادكم وأزواجكم؟ ألا تتقون الله في أهلكم وصحتكم؟ ألستم في رعب دائم خوفا من أن يفتضح أمركم؟ ألا يكفيكم أنكم تتلعثمون إذا تكلمتم، وتتلفتون حولكم أينما سرتم؟ لا تذوقون طعما للنوم إذا نمتم، ولا تهنؤون في جلسة إذا جلستم؛ خوفا من أن تفلت من أحدكم كلمة تفضح خيانته.
فإلى من يسمعني من الجواسيس أقول: اعتبروا بمن كان قبلكم، اعتبروا بأبي رغال الذي دل أبرهة الأشرم على مكان الكعبة، والذي أصبح قبره مكانا للناس يتغوطون فيه، وأصبح قبره يرجم كما يرجم إبليس.
اعتبروا بأولئك الذين علقوا على أعمدة الكهرباء، ولم يجدوا من يدفنهم.
اعتبروا بالذين أعدموا في أواسط المدن، وتلاعب الصبية بجثثهم، ثم ألقوا على المزابل وكأنهم جيف كلاب.
اعتبروا بالجواسيس الذين عذبوا حتى نسوا أنهم من البشر.
اعتبروا بالذي اغتال يحيى عياش، والذي كان يملك الملايين، كان يملك العمارات الضخمة، كان يملك النساء والأولاد، أضحى في ليلة واحدة وحيدا فقيرا مطاردا خائفا عاريا إلا من الخيانة والذلة والمسكنة.
اعتبروا بمن تجسس على صلاح شحادة، والذي أعدم في شوارع غزة، فلقي ربه بدم سبعة عشر مسلما، أكثرهم من الأطفال.
اعتبروا بمن تجسس على عماد عقل، وقد كشفت خيانته، فيمكث في السجن من عشر سنين.
اعتبروا بالذي تجسس على محمود المدني، وقد أصبح له في الخيانة خمس وعشرون سنة، فكان جزاؤه الإعدام في شوارع نابلس.
اسأل نفسك أيها الجاسوس: ماذا جنيت من خيانتك؟ ماذا ينفعك المال إذا أعدمت؟ ماذا ينفعك تسريح العمل إذا سجنت؟ بماذا تنفعك السيارات والعمارات إذا انفضح أمرك، وكشفت خيانتك، وأصبحت منبوذا في مجتمعك، لا تجد من يزوجك، ولا تجد من يتزوج منك، ولا تجد من يكلمك، أو يطرح عليك السلام، ولا تجد من يعودك إذا مرضت، ولن تجد من يدفنك أو يترحم عليك إذا مت؟ بل ستجد من يلعنك، ويلعن من يحبك، ويلعن من يغسلك، ويلعن من يمشي في جنازتك، وسيلعنون من يعزي بك، أو يستقبل التعازي بك، وسترفضك القبور كلها، وسيرفضك الأموات قبل الأحياء، فتدفن في مقابر اليهود، ولا عجب في ذلك، فالمرء على دين خليله، وما حصل أمام الجميع خير دليل على ذلك.
وبعد ذلك أيها الجاسوس، ستلقى ربك بخيانتك وغدرك لعباد الله الصالحين، فيشتعل القبر عليك نارا، وتكون في الدرك الأسفل من النار، وعند ذلك ستندم في يوم لا ينفع فيه الندم، قال تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا الفرقان: .
وستكون ممن قال الله فيهم: حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون المؤمنون: .
تب إلى الله، فباب التوبة مفتوح لمن تورط في هذا الجرم ثم تبين له خطؤه وخطيئته، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، والله يحب التوابين ويحب المتطهرين، قال تعالى: إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق البروج: .
فهذه دعوة للتوبة، ولا بديل لك عنها؛ فإما أن تتوب، وإما أن تلقى مصير من سبقك، لتكون عبرة لمن يسلك نفس الطريق.
توبوا إلى ربكم، عودوا إلى أهلكم وبلدكم، اندموا على ما فعلتم، وترجموا هذا الندم على الأرض كما ترجمه بعض التائبين الصادقين من قبلكم، فطريق الجهاد واضح بين، ومكان الأعداء لا يجهله إلا صغير أو مجنون.
أيها المسلمون الكرام، إني داع فأمنوا: اللهم إنا نسألك يا الله أن تجعل كيد من كادنا في نحره.
اللهم عليك بالصليبيين واليهود والجواسيس.
بواعث محبة النبي الإيمان سيرة وتاريخ الشمائل خصال الإيمان ياسر بن محمد بابطين جدة جامع الأمين محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حب النبي من خصال الإيمان.
بواعث حب النبي في نفس المسلم.
الخطبة الأولى أما بعد: من منا الذي لا تتحرك نفسه حبا، ولا يهتز فؤاده شوقا، ولا تدمع عينه أسفا أنه لم ير رسول الله ولا أنس بصحبته؟ من منا الذي لا يفيض قلبه بمشاعر الوفاء لذاك النبي العظيم الذي أنقذنا الله به من النار، حين تقرأ سيرته، أو تزور مسجده، أو تسمع أمره ونهيه؟ أيها المؤمنون، إن حب النبي عمل قلبي من أجل أعمال القلوب، وأمر وجداني يجده المسلم في قلبه، وعاطفة طيبة تجيش بها نفسه.
محبته أن يميل قلبك أيها المؤمن إليه ميلا يتجلى فيه إيثاره على كل محبوب من نفس ووالد وولد والناس أجمعين.
فتعال أيها المؤمن لنحرك في أنفسنا بواعث حبه، فكلما ازددت له حبا ازددت إيمانا وقربا وطاعة لله.
كيف لا نحبه والله جل في علاه قد أحبه واصطفاه؟ أخرج مسلم عن جندب قال: سمعت النبي قبل أن يموت بخمس وهو يقول: إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل، فإن الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، إني أنهاكم عن ذلك .
كيف لا نحبه وحبه من حب الله تعالى؟ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : أحبوا الله لما يغدوكم به من نعمه، وأحبوني بحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي رواه الترمذي و الحاكم وصححه ووافقه الذهبي.
كيف لا نحبه ولا إيمان لعبد حتي يحبه؟ إن محبة الرسول أصل عظيم من أصول الإيمان يتوقف على وجوده وجود الإيمان، فلا يدخل المسلم في عداد المؤمنين الناجين حتى يكون رسول الله أحب إليه من الناس أجمعين، بل ومن نفسه التي بين جنبيه، يقول الله تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم الأحزاب: ، ويقول سبحانه: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: .
قال القاضي عياض: فكفى بهذا حضا وتنبيها ودلالة وحجة على إلزام محبته ووجوب فرضها وعظم خطرها واستحقاقه لها ، إذ قرع الله من كان ماله وأهله وولده أحب إليه من الله ورسوله، وتوعدهم بقوله تعالى: فتربصوا حتى يأتي الله بأمره، ثم فسقهم بتمام الآية، وأعلمهم أنهم ممن ضل ولم يهده الله .
أخرج البخاري ومسلم عن أنس قال: قال النبي : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين ، وأخرج البخاري عن عبد الله بن هشام قال: كنا مع النبي وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب، فقال له عمر: يا رسول الله، لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي، فقال النبي : لا والذي نفسي بيده، حتى أكون أحب إليك من نفسك ، فقال له عمر: فإنه الآن والله لأنت أحب إلي من نفسي، فقال النبي : الآن يا عمر .
كيف لا نحبه والجبال والشجر تحبه وتسلم عليه؟ عن علي بن طالب قال: كنا مع النبي بمكة، فخرجنا معه في بعض نواحيها، فمررنا بين الجبال والشجر، فلم نمر بشجرة ولا جبل إلا قال: السلام عليك يا رسول الله.
رواه الترمذي وحسنه، والحاكم وصححه، وأقره الذهبي.
وعن يعلى بن مرة الثقفي قال: بينا نحن نسير مع رسول الله فنزلنا منزلا، فنام النبي ، فجاءت شجرة تشق الأرض حتى غشيته، ثم رجعت إلى مكانها، فلما استيقظ ذكرت له ذلك، فقال: هي شجرة استأذنت ربها عز وجل في أن تسلم علي، فأذن لها رواه أحمد والطبراني وأبو نعيم والبيهقي ورجال أحمد وأبي نعيم والبيهقي رجال الصحيح.
وعن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه قال: كان رسول الله يصلي إلى جذع ويخطب إليه، إذ كان المسجد عريشا، فقال له رجل من أصحابه: ألا نجعل لك عريشا تقوم عليه يراك الناس يوم الجمعة وتسمع من خطبتك؟ قال: نعم ، فصنع له الثلاثة درجات هن اللواتي على المنبر، فلما صنع المنبر وضع في موضعه الذي وضعه فيه رسول الله ، قال: فلما جاء رسول الله يريد المنبر مر عليه، فلما جاوزه خار الجذع حتى تصدع وانشق، فرجع إليه رسول الله فمسحه بيده حتى سكن، ثم رجع إلى المنبر، وفي رواية: فلما قعد نبي الله على ذلك المنبر خار الجذع كخوار الثور حتى ارتج المسجد حزنا على رسول الله ، فنزل إليه رسول الله من المنبر فالتزمه وهو يخور، فلما التزمه رسول الله سكن، ثم قال: أما والذي نفس محمد بيده، لو لم ألتزمه لما زال هكذا إلى يوم القيامة حزنا على رسول الله فدفن.
رواه الإمام الدرامي قال الوادعي: والحديث صحيح على شرط مسلم، وأصله عند البخاري وأحمد وغيرهما .
وعن أنس بن مالك قال: خرجت مع رسول الله إلى خيبر أخدمه، فلما قدم النبي راجعا وبدا له أحد قال: هذا جبل يحبنا ونحبه متفق عليه.
كيف لا نحبه وهو النور الذي يهدينا الطريق؟ يقول الحق تبارك و تعالى: كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون البقرة: .
فهو من عرف الأمة الطريق الموصل لهم إلى ربهم ورضوانه ودار كرامته، ولم يدع حسنا إلا أمر به، ولا قبيحا إلا نهى عنه.
ويقول جل شأنه: أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون العنكبوت: .
عن أبي سعيد الخدري قال: لما أصاب رسول الله الغنائم يوم حنين وقسم للمتألفين من قريش وسائر العرب ما قسم، ولم يكن للأنصار منها شيء قليل ولا كثير، وجد هذا الحي من الأنصار في أنفسهم، حتى قال قائلهم: لقي والله رسول الله قومه، فمشى سعد بن عبادة إلى رسول الله فقال: يا رسول الله، إن هذا الحي من الأنصار قد وجدوا عليك في أنفسهم، فقال: فيم؟ قال: فيما كان من قسمك هذه الغنائم في قومك وفي سائر العرب، ولم يكن لهم من ذلك شيء، فقال رسول الله : فأين أنت من ذلك يا سعد؟ قال: ما أنا إلا امرؤ من قومي، قال: فقال رسول الله : فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة، فإذا اجتمعوا فأعلمني ، فخرج سعد فصرخ فيهم فجمعهم في تلك الحظيرة، حتى إذا لم يبق من الأنصار أحد إلا اجتمع له أتاه فقال: يا رسول الله، قد اجتمع لك هذا الحي من الأنصار حيث أمرتني أن أجمعهم، فخرج رسول الله فقام فيهم خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: يا معشر الأنصار، ألم آتكم ضلالا فهداكم الله، وعالة فأغناكم الله، وأعداء فألف الله بين قلوبكم ، قالوا: بلى، ثم قال رسول الله : ألا تجيبون يا معشر الأنصار؟ قالوا: وما نقول يا رسول الله؟ وبماذا نجيبك المن لله ولرسوله؟ قال: والله، لو شئتم لقلتم فصدقتم وصدقتم، جئتنا طريدا فآويناك، وعائلا فآسيناك، وخائفا فأمناك، ومخذولا فنصرناك ، فقالوا: المن لله ولرسوله، فقال رسول الله : أوجدتم في نفوسكم يا معشر الأنصار في لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما أسلموا ووكلتكم إلى ما قسم الله لكم من الإسلام؟ أفلا ترضون أن يذهب الناس بالشاء والبعير وتذهبون برسول الله إلى رحالكم؟ فوالذي نفسي بيده، لو أن الناس سلكوا شعبا وسلكت الأنصار شعبا، لسلكت شعب الأنصار، ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار ، قال: فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا بالله ربا وبرسوله قسما، ثم انصرف وتفرقوا.
البداية والنهاية / .
كيف لا نحبه وهو رحمة الله للعالمين؟ أخرج الإمام أحمد عن عبد الله بن جعفر قال: ركب رسول الله بغلته وأردفني خلفه، فدخل حائطا لرجل من الأنصار فإذا فيه ناضح له، فلما رأى النبي حن وذرفت عيناه، فنزل رسول الله فمسح ذفراه وسراته فسكن، فقال: من رب هذا الجمل؟ فجاء شاب من الأنصار فقال: أنا، فقال: ألا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله إياها؟ فإنه شكاك إلي وزعم أنك تجيعه وتدئبه قال الوادعي: صحيح على شرط مسلم وقد أخرج بعضه .
وأخرج مسلم عن أبي هريرة قال: قيل لرسول الله : ادع على المشركين، قال: إني لم أبعث لعانا، وإنما بعثت رحمة ، وصدق الله ومن أصدق من الله قيلا وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
أقول ما تسمعون وأستغفر الله لي ولكم، فاستغفروه إن ربي غفور رحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله جل شأنه وعز سلطانه، له الحمد في الأولى والآخرة وهو الحكيم الخبير، ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير، اللهم صل على البشير النذير والسراج المنير، وعلى آله ومن اقتفى أثره إلى يوم النشور.
أيها المؤمنون، كيف لا نحبه وهو يحبنا ويشفق علينا؟ قال تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: ، خرج مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي تلا قول الله عز وجل في إبراهيم: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني إبراهيم: ، وقال عيسى عليه السلام: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة: ، فرفع يديه وقال: اللهم أمتي أمتي وبكى، فقال الله عز وجل: يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فسله، فأتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فسأله فأخبره رسول الله بما قال، فقال الله: يا جبريل اذهب إلى محمد فقل: إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك.
وقد أرضاه الله في أمته فشفعه فيهم يوم الفزع الأكبر وجعلهم ثلثي أهل الجنة، فأمته ثمانون صفا من مائة وعشرين صفا هم أهل الجنة، جعلنا الله من أهلها، فنحن الآخرون في الدنيا، السابقون يوم القيامة ببركة نبينا محمد ودعوته.
وأخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة، فهي نائلة إن شاء الله من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا .
لقد أوذي بأبي هو وأمي وعودي وحوصر وطرد وحورب وقتل أصحابه وكسرت رباعيته وكيد له، فما تعجل دعوة له عند الله مستجابة، بل اختبأها ليفك بها عنا غل يوم كان شره مستطيرا.

ابن الهمام ، فتح القدير ، / ؛ ابن نجيم ، البحر الرائق ، / .
ب وإيجاب غير ملزم ، وهو الذي لا يلتزم صاحبه البقاء عليه ، وفي هذا يجوز الرجوع وإن امتنع العدول عنه السنهوري عبد الرزاق أحمد ، الوسيط في شرح القانون المدني الجديد ، بيروت ، ط.
دار إحياء التراث العربي ، / ؛ موسى م.ي.
، الأموال ونظرية العقد ، ص .
.
ويشرح الدكتور السنهوري الفرق الأساسي بين الفقه الإسلامي والتشريع الوضعي في هذا الموضوع بكلماته التالية : والظاهر أن العقد في الفقه الإسلامي ينبني على توافق الإرادتين دون تحفظ ، فهو رضائي إلى حد جاوز فيه القوانين التي تأخذ برضائية العقد.
ومما يدل على ذلك أن الموجب لو أرسل إيجابه في كتاب أو مع رسول ، ثم عدل عن هذا الإيجاب ، دون أن يعلم الطرف الآخر ، وقبل هذا بعد العدول ، فإن العقد لا يتم لعدم توافق الإرادتين وقت صدور القبول .
وقد علمنا أن القوانين الحديثة تجعل الإيجاب قائما قياما حكميا حتى لو عدل عنه الموجب ما دام لم يصل هذا العدول قبل أو مع وصول الإيجاب فلو قبل الطرف الآخر إيجابا ، عدل عنه الموجب ، ولكنه أي الطرف الآخر لم يعلم بهذا العدول ، فإن العقد يتم بالرغم من ذلك ، وينبني على الثقة المشروعة لا على توافق الإرادتين .
ويعبر الدكتور الدريني عما توصل إليه من نتائج في هذا الموضوع ونحن نشاركه في رأيه هذا كالتالي : وأما عدم اشتراط علم الطرف الآخر برجوع الموجب فإن فيه ضررا بهذا الطرف الآخر ، لأنه يكون قد رتب أموره على هذه الصفقة وقد يكون رفض غيرها.
وقد رأينا أن أبا حنيفة يشترط في الفسخ في الخيار علم الآخر لأن هذا الآخر قد يعتمد تمام البيع فلا يطلب لسلعته مشتريا وقد تكون المدة أيام رواج بيع المبيع وفي ذلك ضرر لا يخفى.
فينبغي من أجل دفع الضرر اشتراط علم الطرف الآخر برجوع الموجب في التعاقد بين غائبين كما في التعاقد بين حاضرين عند من يشترطون العلم بالرجوع .
وستتبلور أهمية اشتراط علم المخاطب بالرجوع عن الإيجاب من خلال تصويرنا لمسألة الإيجاب المحدد بمدة معينة أدناه .
وينبغي لنا أن نذكر هنا قضية إلزامية الإيجاب أو عدم إلزاميته إذا حدد الموجب للطرف الآخر مدة يقبل الإيجاب فيها أو برفضه.
وقد سبق أن أشرنا إلى هذه القضية بالنسبة للتعاقد بين الحاضرين تحت عنوان ، وبالنظر إلى شرحنا في هذا الموضوع يتبين لنا أنه يمكن القول بأن المبادئ السائدة في فقه الالتزامات المالكي تقتضي اعتبار مثل هذا الإيجاب ملزما طيلة المدة المحددة كما يمكن القول بأن هذا الرأي هو الأوفق لمبادئ الفقه الإسلامي بصفة عامة.
السنهوري ، نظرية العقد ، ص .
إن الفسخ بخيار العيب من التعبيرات المتلقاة المجمع عليها في الفقه الحنفي ، انظر : سوار ، التعبير ، ص الدريني ، التراضي ، ص ، .
وتتبلور أهمية هذه المسألة في التعاقد بين الغائبين ، وخاصة في ظروف الوقت الحاضر.
بناء على هذه الأهمية ينبغي لنا أن نقف أمام هذه المسألة موضحين الأمور التالية : إذا حدد الموجب للطرف الآخر مدة اعتبرها من مصلحة نفسه بعد تخطيط أموره وبإرادته الحرة ، وقام الطرف الآخر معتمدا على هذا التعهد بتحضير أموره لقبول هذا الإيجاب في إطار خطة مرتبطة بالمدة المتاحة له وفي هذه الفترة قد يقوم الطرف الموجه إليه الإيجاب باستخدام كل الوسائل المتاحة أمامه لكي يلبي هذا الإيجاب وقد يتضرر هذا الطرف من جراء عدم انعقاد العقد نتيجة للتضحيات الجسيمة التي قدمها بهذا الخصوص ثم قبل وأرسل خبر القبول إلى الموجب ، وبعد زمن قصير وصل إليه خبر الرجوع عن الإيجاب الذي تم صدوره قبل صدور القبول أو وصل خبر الرجوع قبيل صدور القبول وتم القبول بعد هذا ، فهل ينبغي لنا أن نقول بأن العقد لا ينعقد لأن الرجوع عن الإيجاب قد صدر قبل صدور القبول ولأن توافق الإرادتين لم يتحقق مهما يكن مستوى الضرر الذي لحق بالطرف الآخر ؟ أم أن نقول بأن العقد ينعقد لأن الرجوع عن الإيجاب ليس من حق الموجب في هذه الفترة أي أنه صدر عن شخص لا يعتبر في نظر القانون ذا صلاحية في هذا الخصوص ، وبالتالي يعتبر الإيجاب قائما حكما في مثل هذه الحالة ؟ ونرى في هذه المسألة أن الحل الأول بالرغم من كونه مبنيا على منطق فقهي رصين فإن الحل الثاني هو الأوفق لمبادئ الفقه الإسلامي سواء من ناحية الشكل أو من ناحية المقاصد وإليك إيضاح ذلك : أولا : من ناحية الشكل : وكما بينا تحت عنوان أن ارتباط الإيجاب بالقبول حكمي وليس حقيقيا.
وأما في التعاقد بين الغائبين فإن اتحاد المجلس أيضا حكمي وليس حقيقيا بالإضافة إلى ذلك.
وإن هذا الموقف المتسامح الذي يتضمن التنازل عن بعض ما يقتضيه القياس أي القاعدة العامة بخصوص شكل انعقاد العقد والذي اتفق عليه معظم الفقهاء المسلمين يستهدف في حقيقة الأمر غاية مقصودة ولا يستند إلى مجرد فكرة الشكل ويهدف هذا الموقف أول ما يهدف إلى إتاحة فرصة القيام بالعقد أي سد الحاجة أثناء قبول الحكمية في كل من الحالتين السابقتين.
وإزاء هذا ، هل لا تكون اعتبار الإيجاب وخاصة الإيجاب المحدد بمدة معينة وهو الذي نحن بصدده قائما حكميا إلى وقت انتهاء هذه المدة من مستلزمات الفكرة نفسها ؟ وبعبارة أخرى ، هل طريقة التعاقد بين الغائبين تملك حظا في حيز التطبيق خاصة في ظروف وقتنا الحاضر وهل تتحقق الغاية الآنفة الإشارة وهي سد الحاجة إذا لم نقل بقيام الإيجاب حكميا في هذه الحالة ؟ ثانيا : المقاصد العامة للتشريع : إذا قمنا بتحليل مصلحة كل من الطرفين في هذه القضية نجد أن إعطاء حق الرجوع المطلق للموجب الذي حدد إيجابه بإرادته المنفردة بمدة معينة أي للشخص الذي تعهد أمرا معينا إزاء آخر هو في التحليل الصحيح عبارة عن جلب المنفعة .
أما تقييد هذا الحق باشتراط انتهاء المدة المحددة فهو في التحليل الصريح عبارة عن درء المفسدة .
وحسب القاعدة الكلية المقررة في الفقه الإسلامي إن درء المفسدة أولى من جلب المصلحة .
أما إذا لم يحدد الموجب ميعادا للقبول أو إذا لم تدل الظروف أو طبيعة المعاملة على التزام الموجب إيجابه مدة معينة ، فإن مبادئ الفقه الإسلامي تقتضي الاعتراف بحق الرجوع ما لم يصدر القبول كما ورد في الفقه الحنفي.
يراجع في تقييم موضوع الشكل من وجهة نظر الفقه الإسلامي : البحث القيم للدكتور سوار بهذا العنوان ، المذكور في الهامش رقم من هذا البحث.
وهناك نوع آخر للإيجاب وهو ذلك العرض الذي يتضمن قيدا احترازيا يهدف إلى أن الموجب سيظل حرا في الالتزام بالعقد.
وينبغي اعتبار هذا العرض عبارة عن الدعوة إلى الإيجاب ولا يمكن وصفه بأنه إيجاب في حقيقة الأمر.
أما إذا قصد الموجب من وراء هذا القيد أن يحتفظ بحق خيار الرجوع عن الإيجاب ريثما يصل إليه خبر القبول وكان هذا المقصد يفهم من ذلك القيد صراحة ، فتمتد مدة حق الرجوع عن الإيجاب إلى ما بعد صدور القبول خلافا للقاعدة واستنادا إلى اتفاق خاص ولكن ليس من اليسير التوفيق بين هذا القيد وبين الفكرة الأساسية التي تعتمد عليها مؤسسة العقد ، ولهذا فإن الطريقة السليمة هي اعتبار مثل هذا العرض دعوة إلى الإيجاب وليس إيجابا كما أشار إلى ذلك عدد من الحقوقيين .
وقد نصت المادة من اتفاق فيينا على أن الإيجاب يكون ساري المفعول ابتداء من وصوله إلى الخاطب ، وأن الإيجاب يمكن سحبه ولو كان إيجابا غير قابل العدول عنه بشرط أن يصل خبر السحب إلى المخاطب في نفس الوقت الذي وصل فيه الإيجاب أو قبله.
ونصت المادة من الاتفاق نفسه على أن الإيجاب يمكن العدول عنه حتى ينعقد العقد وذلك بشرط أن يصل هذا العدول إلى المخاطب قبل إرساله للقبول.
ومع ذلك فإن الإيجاب حسب الفقرة الثانية من المادة لا يجوز العدول عنه : أ إذا انطوى الإيجاب على أنه غير قابل العدول عنه لصاحبه إما بتحديد مدة معينة للقبول وإما بطريقة أخرى.
ب إذا كان من المعقول أن يلاحظ المخاطب الإيجاب غير قابل العدول عنه وإذا قام بتنفيذ العقد.
القبول لا نصادف باختلاف الحكم في التعاقد بين الحاضرين والتعاقد بين الغائبين من ناحية خيار القبول في الفقه الإسلامي ، أي أن الطرف الموجب إليه الإيجاب مخير بين قبوله ورده.
وقد سبق أن أشرنا إليه في التعاقد بين الحاضرين أن الحالات التي تعد في إطار القبول الضمني لا ينبغي تصورها كان المخاطب أصبح ملزما بالقبول.
ومن الواضح أن مثل هذه الحالات تجد مجالا أوسع في التعاقد بين الغائبين.
انظر ، ، .
، .
، ، ، ، ، / نقلا عن : ، ، .
، .
وفي اشتراط صدور القبول من شخص معين أو عدم اشتراط يجب مراعاة ما أوردناه من التوضيحات في التعاقد بين الحاضرين أيضا .
أما إمكانية الرجوع عن القبول إلى غاية انعقاد العقد على الصعيد العملي فتتعين حسب اعتبار انعقاد العقد بمجرد صدور القبول أو عدم انعقاده أي حسب اعتبار القبول تعبيرا متلقى أو تعبيرا ملقى .
وسنتناول هذه القضية وفق ما جرينا عليه في التعاقد بين الحاضرين تحت عنوان .
وهناك مسألة هامة أخرى تتعلق بالقبول في التعاقد بين الغائبين وهي مسألة تحديد وقت القبول بوقت وصول الإيجاب أو عدم تحديده به ، وهذه المسألة أيضا لما لها من صلة وثيقة بمجلس العقد سنتناولها تحت عنوان .
ارتباط الإيجاب بالقبول مجلس العقد ، وتحديد وقت ومكان انعقاد العقد : لقد سبق أن بينا تحت عنوان أن ارتباط الإيجاب بالقبول حكمي بالنسبة للتعاقد بين الحاضرين ولكن اتحاد المجلس فيه يتم تصويره عند الفقهاء الأحناف خاصة انطلاقا من منطلق مادي.
أما في التعاقد بين الغائبين فإن اتحاد المجلس أيضا حكمي بحيث يعتبر حكما أن الرسول أو الكتاب ناقل لإرادة الموجب ويعتبر كأن الموجب حضر بنفسه في مجلس العقد .
ولن نتعرض تحت هذا العنوان إلا للمسائل الأربع الآتية التي لها صلة وثيقة بموضوعنا : تحديد وقت القبول بوقت وصول الإيجاب أو عدم تحديده به.
اشتراط أو عدم اشتراط علم الموجب برفض الإيجاب لاعتبار الإيجاب ساقطا.
تحديد وقت انعقاد العقد.
تحديد مكان انعقاد العقد.
تحديد وقت القبول بوقت وصول الإيجاب أو عدم تحديده به : لقد تناولت الكتب الفقهية موضوع التعاقد بين الغائبين في إطار طريقتين رئيسيتين وهما : أ الكتابة ، ب الرسالة.
وجمعت بعض الكتب هاتين الطريقتين في حكم واحد وفرق بعضهما بينهما من ناحية الحكم.
وليتبين لنا الفرق بينهما سنتناولهما على حدة : أ الكتابة : لقد جاء في معظم الكتب الفقهية للأحناف أن مكان بلوغ الكتاب وأداء الرسالة يعتبر مجلس العقد وإن العقد يتم إذا اتصل به القبول في ذلك المكان .ولم تتطرق تلك الكتب إلى حالة في أغلب الأحيان : وهي حالة عدم وقوف المرسل إليه موقفا حاسما من الإيجاب في مجلس بلوغ الكتاب ثم قراءته للكتاب في مجلس آخر وقبوله للإيجاب.
ولكن ظاهر هذه العبارات تدل على أن الإيجاب يسقط بانفضاض مجلس بلوغ الكتاب .
وهذا لأن الرسول ناقل فلما قبل اتصل لفظه الموجب حكما ابن الهمام فتح القدير ، / ؛ فكأنه حضر بنفسه الكاساني ، بدائع الصنائع ، / .
يراجع في هذا الموضوع : الهامش رقم من هذا البحث وما ذكر فيه من مراجع .
ينظر مثلا : المرغيناني ، الهداية ، / ؛ الكاساني ، بدائع الصنائع ، / ؛ ابن الهمام ، فتح القدير ، / .
في نفس المعنى انظر مثلا : الدريني ، التراضي ، ص .
ومن جهة أخرى ، يشار في بعض الكتب إلى رأي ذكره شيخ الإسلام جواهر زاده في مبسوطه بعد أن قال الكتاب والخطاب سواء إلا في فصل واحد وهو أن المرأة إذا بلغها الكتاب وقرأته ولم تزوج نفسها منه في المجلس الذي قرأت الكتاب ثم زوجت نفسها في مجلس آخر بين يدي الشهود وقد سمعوا كلامها وما في الكتاب يصح النكاح ، لأن الغائب إنما صار خاطبا لها بالكتاب ، والكتاب باق في المجلس الثاني بمنزلة ما لو تكرر الخطاب من الحاضر في مجلس آخر وبعد ذكر هذا الرأي يقول ابن عابدين : وظاهره أن البيع كذلك وهو خلاف ظاهر الهداية فتأمل .
ويميل بهذا الكلام إلى أن الإيجاب بالنسبة لعقد البيع وأمثاله أيضا لا يسقط بانفضاض مجلس بلوغ الكتاب ويمكن أن يتم العقد بقراءة الكتاب نفسه في مجلس آخر.
ويؤيد الأستاذ على الخفيف رأي ابن عابدين ويقول بأن المخاطب يمكنه أن يقبل الإيجاب في أي وقت ما لم يرفضه حتى بدون قراءة الكتاب مرة جديدة .
إذ أن الإيجاب قائم في رأيه بقيام الكتاب .
ولكن الأستاذ أبو زهرة يرى أن قياس البيع على النكاح قياس مع الفارق ، لأن النكاح يحتاج إلى شهود ولا يلزم أن يكونوا حاضرين وقت وصول الكتاب فيصح أن ينتظر إلى مجلس الشهود بخلاف البيع فإنه لا يحتاج إلى شهود .
ويرى د.م.ي.
موسى ود.
الدريني عدم تجدد الإيجاب بالكتابة في مجلس آخر فيما إذا لم يصدر القبول في مجلس بلوغ الكتاب .
وإذا انطلقنا من منطلق عدم إلزامية الإيجاب وهذا هو الحكم المقرر في الفقه الحنفي ينبغي اعتبار ما يفهم من ظاهر كتب الأحناف وجيها أي يناسب القول بأن الإيجاب يسقط فيما إذا لم يصدر القبول في مجلس بلوغ الكتاب .
وخاصة إذا وضعنا نصب أعيينا تطبيقات العهود القديمة في هذا الموضوع تتبين هذه الوجاهة بجلاء ، حيث إن حامل الكتاب يأتي إلى المخاطب في أغلب الأحيان على أساس أن يتلقى منه جوابا سلبيا كان أو إيجابيا ويوصله إلى الموجب انطلاقا من هذا الواقع يصل د.
الدريني أثناء تناوله لمسألة وقت ومكان انعقاد العقد بين الغائبين على نتيجة أن نظرية الإعلان كانت تتضمن في نفس الوقت نظرية العلم في نظر الفقهاء ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يطلع عادة على القبول الصادر عن المرسل إليه في ظروف ذلك الزمن.
انظر : الدريني ، التراضي ، ص .
وسندرس قضية اشتراط علم الموجب بالقبول لانعقاد العقد أو عدم اشتراطه في الصفحات القليلة القادمة بشكل مفصل : .
إذن ، فإننا تناولنا المسألة في إطار هذه الظروف وانطلاقا من عدم إلزامية الإيجاب ، لا يمكن أن نستسيغ اعتبار قيام الإيجاب مادام الكتاب قائما.
ولكن التعاقد بين الغائبين في الوقت الحاضر لا يتم عن طريق ما كان يحدث في العهود القديمة .
حيث يصل الخبر إلى المخاطب في ظروف لا تكون مناسبة لتكوين مجلس عقد في هذه الأثناء غالبا.
ومن جهة أخرى تستلزم ظروف يومنا ترجيح رأي جمهور المالكية القائل بأن أغلب الإيجاب يكون ملزما لصاحبه لمدة يحدد مداها العرف كما بينا سابقا .
ويمكن القول بأنه من الأحوط والأوفق لمصلحة الطرفين أن يعين الموجب ميعادا للقبول وذلك وفقا لمبادئ الفقه الإسلامي عامة ولفقه الالتزامات المالكي خاصة.
وفيما إذا انطلقنا من هذا المنطلق يمكننا أن نصل في مسألة وقت القبول من زاوية إقرار ارتباط الإيجاب بالقبول إلى النتيجة التالية : إن المخاطب له حق التأمل والتروي في نطاق الميعاد المحدد للقبول وليس من الضروري أن يصدر منه القبول في مجلس بلوغ الكتاب وما في حكمه لاتصال قبوله بهذا الإيجاب.
أما إذا انتهى الميعاد المحدد للقبول سقط الإيجاب ، ويكون القبول الصادر بعد ذلك في حكم الإيجاب الذي يوجهه المخاطب إلى الموجب الأول الذي سقط إيجابه.
ابن نجيم ، البحر الرائق ، / ؛ ابن عابدين محمد أمين ، حاشية رد المحتار على الدر المختار ، مصر ، ه/ م ، / ، / .
ابن عابدين ، حاشية رد المختار ، / .
الخفيف علي ، أحكام المعاملات الشرعية ، الطبعة الثالثة ، ط.
دار الفكر العربي ، ص ، هامش ، ص .
أبو زهرة محمد ، الأحوال الشخصية ، القاهرة ، ط ، دار الفكر العربي ، ص ، هامش رقم .
موسى م.ي ، الأموال ونظرية العقد ، ص ؛ الدريني ، التراضي ، ص .
نقصد هنا التعاقد بوسائل الاتصال التي يجب في التعاقد بها تطبيق أحكام التعاقد بين الغائبين.
ب الرسالة السفارة : لقد ذكر المؤلفون الأحناف أحكام الرسالة والكتابة معا بصفة عامة دون أن يفرقوا بينهما من جهة الحكم.
وعلى هذا فإن الرأي الشائع عندهم بخصوص الكتابة الذي ذكرناه آنفا يسري على الرسالة أيضا وإن مجلس آداء الرسالة هو مجلس العقد .
وإذا لم يصدر القبول في هذا المجلس يسقط الإيجاب.
وينبه ابن عابدين إلى أن الرأي المنقول عن كتاب شيخ الإسلام خواهر زاده في تجدد الإيجاب بتكرار قراءة الكتاب ذلك الرأي الذي يبدو أن ابن عابدين يتبناه ويرى توسيع مجال تطبيقه أيضا ينبه إلى أن هذا الرأي لا يمكن القبول به بالنسبة للرسالة مشيرا إلى كلام الرحمتي الذي يفيد ضرورة التفريق بين هاتين الطريقتين من هذه الجهة .
ولكن الأستاذ على الخفيف يدافع عن رأيه في هذا الموضع بقوله عن العقد ينعقد إذا أعاد الرسول الإيجاب بعد إعراض المرسل إليه في المرة الأولى مادام لم يصل خبر الإعراض إلى الموجب وإذا قبل المخاطب هذا الإيجاب في المرة الثانية.
ويرد أ.
الخفيف على الاعتراض المحتمل الذي يحتج بأن مهمة الرسول قد انتهت بالتبليغ الأول وليس من مهمته تكرير هذا التبليغ قائلا : إذا أمر الموجب شخصا ما بالتبليغ أي أظهر إرادته للتبليغ ، لا يشترط تحقيق هذا التبليغ من طرف شخص معين.
وعلى هذا إذا أعاد الرسول رسالته فلن يكون في تلك الإعادة أقل من شخص قام بها متبرعا ، وإذا فلا مانع من أن نعتبر إعادة التبليغ إيجابا مبتدأ كما في اعتبارنا الكتاب إيجابا قائما بقيامه .
وفي مقابل ذلك ينتقد د.
الدريني رأي أ.
الخفيف بعد أن أفاد أنه يرجح رأي ابن عابدين بعبارته التالية : أما الانعقاد بناء على تبليغ فضولي فلا يقضي بجواز تجدد الإيجاب إذا أعاده الرسول في مجلس آخر كما قال الأستاذ الخفيف لأن رضا المرسل بتبليغ أي شخص بعد أن أعلن رضاه بالتبليغ لا يدل على رضائه بتكرير الإيجاب لأنه لم يعط للمبلغ هذا الحق ، لأن الرسول ليس نائبا عن المرسل وإنما مهمته مجرد نقل الإيجاب كما قالوا ، ولهذا قال الأستاذ الخفيف نفسه : أما ترك الرسول المجلس أو إعراضه أو انتقاله بالحديث إلى موضوع آخر بعد إبلاغه الرسالة فالظاهر أنه لا يترتب عليه بطلان الإيجاب لأن المرسل لم يجعل له حق إبطاله .
قبل أن نبين رأينا في هذه المسألة ، نرى لزاما علينا الإشارة إلى أن ما ذكره د.
الدريني لا ينهض حجة لما ذهب إليه من أن كلام أ.
الخفيف يبدو كأنه ينقض نفسه بنفسه.
لأن أ.
الخفيف يفيد في كلا الموضعين من كلامه أمرين يؤيد أحدهما الآخر ودون أن ينطوي على تناقض بينهما وهما : الأمر الأول عليه سقوط الإيجاب لأن المرسل لم يجعل له حق إبطاله كما لا يترتب سقوط الإيجاب على إعراض الرسول نفسه أيضا ، وبهذا يحكم أ.
الخفيف بأن الإيجاب لا يزال قائما ولو كان المرسل إليه قد أعرض عن خبر الإيجاب ما لم يبلغ المرسل هذا الإعراض ، والأمر الثاني : أن الرسول إذا أعاد الإيجاب بعد إعراض المرسل إليه فلا يعتبره أ.
الخفيف بعد ذلك رسولا أعطاه المرسل حق تكرير الإيجاب أو نائبا عن المرسل وإنما يعتبره كأي شخص آخر اطلع على إعلان الموجب عن رضاه بالتبليغ وتبليغ الإيجاب بهذه الطريقة يصح حتى في المذهب الحنفي الذي يعتب الإيجاب في التعاقد بين الغائبين تعبيرا متلقى كما رأينا .
ابن عابدين ، حاشية رد المختار ، / .
الخفيف ، أحكام المعاملات الشرعية ، ص هامش ، ص هامش .
الدريني ، التراضي ، ص أما رأينا في هذه المسألة فيمكن إيجازه فيما يلي : إننا إذا اعتبرنا الإيجاب غير ملزم لمدة معينة وهو المقرر في أكثر المذاهب وخاصة في الفقه الحنفي يجب الإقرار بأن الإيجاب يسقط فيما إذا أعرض المرسل إليه عنه في مجلس آداء الرسالة كما كان في التعاقد بالكتابة .
وبالرغم من إننا نرى احتجاج أ.
الخفيف صائبا بخصوص عدم اشتراط أن يكون التبليغ من شخص معين ووجوب الاكتفاء بإعلان الموجب عن رضاه بالتبليغ فإننا نلاحظ في هذه المسألة أن رأي أ.
الخفيف لا يتفق ونظرية اتحاد المجلس إذا حددنا أنفسنا بنطاق أحكام المذهب الحنفي.
ولكننا إذا تناولنا رأي أ.
الخفيف في إطار حكم إلزامية الإيجاب فيمكننا إذن ، أن نحكم بأن الإيجاب يعتبر قائما طيلة مدة الإلزام وأن نقول بأن العقد ينعقد بقبول المرسل إليه في هذه المدة حتى دون أن تمس الحاجة إلى تبليغ ثان ذاهبين إلى أبعد مما قاله أ.
الخفيف وذلك وفقا للمنطق الذي يعول عليه أ.
الخفيف نفسه في مسألة الكتابة .
وهذا هو الحل الذي نرتئيه ملائما لظروف وقتنا الحاضر وموافقا لمبادئ الفقه الإسلامي كما بينا وجه استدلالنا تحت عنوان الإيجاب و الكتابة /أ .
اشتراط أو عدم اشتراط علم الموجب برفض الإيجاب لاعتبار الإيجاب ساقطا : بادئ ذي بدء ينبغي لنا التنبيه على وجوب عدم الخلط بين المسألتين التاليتين : الأولى : مسألة سقوط أو عدم سقوط الإيجاب بانفضاض مجلس آداء الرسالة أو الكتاب دون صدور القبول .
والثاني : مسألة سقوط أو عدم سقوط الإيجاب في حالة رفضه ما لم يبلغ علم الموجب.
والمسألة التي نحن بصددها الآن هي المسألة الثانية .
وقد سبق أن أشرنا في التعاقد بين الحاضرين إلى أن د.
الدريني يقول إن الفقهاء لم يتعرضوا لمسألة اشتراط علم الموجب برفض الإيجاب صراحة ثم يحاول أن يقيس رفض الإيجاب على القبول في التعاقد بين الحاضرين.
وبناء على أن المسألة ترتبط ارتباطا وثيقا بالتعاقد بين الغائبين ، كنا قد أجلنا دراستها إلى هذا العنوان.
إن رفض الإيجاب تجب ملاحظته تعبيرا متلقى ويكون قياسه على القبول قياسا مع الفارق حسب ما يبدو لنا .
لأن القيام بتوصيف القبول أهو تعبير متلقي أم تعبير ملقي يتعلق بتحديد وقت انعقاد العقد ، بمعنى أن السؤال الذي قد يطرح نفسه بهذا الخصوص هو : هل ينعقد العقد بمجرد إعلان المرسل إليه عن القبول الموافق للإيجاب إليه ، أم يجب لانعقاد العقد علم الموجب بهذا القبول ؟ بينما دراسة رفض الإيجاب لا تنصب على ارتباط الإرادتين والنتيجة المترتبة عليه بل تنصب على التأكد من قيام أو عدم قيام الإيجاب الذي هو عبارة عن التعبير عن إرادة منفردة إذا تم رفضه مكن طرف من وجه إليه.
إذن ، يناسب قياس رفض الإيجاب على الإيجاب ولا يناسب قياسه على القبول .
ومن جهة أخرى ، فإن رفض الإيجاب كما أشار إليه د.
سوار مصيبا في نظرنا قد يتضمن تعديلا للإيجاب السابق فيعتبر عندها إيجابا جديدا ، والإيجاب كما هو معلوم تعبير متلقى

وقال البخاري: قال عبد الصمد: سألت يحيى بن صالح عن الإيمان فقال: ثنا أبو المليح، سمعت ميمون بن مهران يقول: أنا أقدم من الإرجاء.
قال محمد بن مصفى، وجماعة: توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
يحيى بن الصامت المدائني.
عن: أبي إسحاق الفزاري، وعبد الله بن المبارك.
وعنه: عباس الدوري، وتمتام، وموسى بن هارون.
وثقة الخطيب.
يحيى بن عاصم البخاري.
عن: وكيع، وابن عيينة.
وكان موصوفا بالصدق والحفظ.
حدث بنيسابور فروى عنه: إسماعيل بن قتيبة، وداود بن الحسين البيهقي.
وكان من أئمة الأثر.
قال عبد الله بن سعيد بن جعفر، بخاري: ما رأيت أعجب من يحيى بن عاصم.
كان يجيء إلى أبي حفص أحمد بن حفص، فيجلس عنده، فكان أبو حفص يقول: ثنا أحمد بن الحسن، عن يعقوب، عن أبي حنيفة أن قال كذا.
فيثب يحيى ويقول: يا أبا حفص، خالف والله أبو حنيفة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فيضع أبو حفص الكتاب من يده، ويقول: كيف؟ فيقول: ثنا يزيد بن هارون، وثنا عبد الرزاق، ونا جعفر بن هعون، فيسرد تلك الأحاديث.
فيقول أبو حفص: هكذا قالوا، ويصيح أصحاب أبي حفص يقولون: هذا يقع في سلفنا، هذا يقع في شيخنا، هذا كذا.
فيسكت أبو حفص، ويظن أنه لا يعود.
قال: فيأتي ويتكلم مثله.
قال ابن أبي حاتم: هو يحيى بن عاصم بن جويبر بن سعيد بن عبد الرحمن بن النضر بن عبد الله بن الكوا اليشكري، روى عن: النضر بن شميل، وعبد الرزاق، وابن عيينة، وسمى جماعة.
ثم قال: روى عنه: أبي، وقال: صدوق.
يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون العجلي.
أبو زكريا الحمالني الكوفي الحافظ.
عن: أبيه، وقيس بن الربيع، وعبد الرحمن بن الغسيل، وسليمان بن بلال، وشريك، وأبي عوانة، وأبي إسرائيل الملائي، ومندل بن علي، وعبد الرحمن بن زياد، وخلق.
وعنه: أبو حاتم، وعثمان بن خرزاذ، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وابن أخيه أبو القاسم البغوي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وموسى بن هارون، ومطين، وخلق.
وكان أحمد بن حنبل يضعفه ويتهمه.
وقال إبراهيم الجوزجاني: ترك حديثه.
وقال محمد بن يحيى الذهلي: ذهب كأمس الذاهب.
وقال أبو حاتم: سألت يحيى بن معين، عن يحيى الحماني، فأجمل القول فيه وقال: ما له؟ كان يسرد مسنده أربعة آلاف سردا.
وحديث شريك ثلاثة آلاف.
وقال عباس، وأحمد بن أبي خيثمة وآخرون، عن ابن معين: ثقة.
ووصفه أبو حاتم بالحفظ لحديث شريك.
وقال ابن عدي: يقال إن يحيى الحماني أول من صنف المسند بالكوفة، وأول من صنف المسند بالبصرة مسدد، وأول من صنف المسند بمصر أسد السنة.
ويحيى قد تكلم فيه أحمد، وابن المديني، وكان ابن معين حسن الثناء عليه، وعلى أبيه.
إلى أن قال: ولم أر في مسنده وأحاديثه أحاديث مناكير.
وأرجو أنه لا بأس به.
قلت: وليحيى ذكر في القول عند دخول المسجد في صحيح مسلم ، فإنه قال بلغني أن يحيى الحماني يقول: وأبو أسيد.
قلت: وكان أيضا شيعيا له كلام نحس في معاوية، نقله الخطيب، وهو: قال زياد بن أيوب: سمعت يحيى الحماني يقول: كان معاوية على غير ملة الإسلام.
قال زياد: كذب عدو الله.
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: جاءني الحماني إلى هنا، وكان يكذب جهازا، فقلت: إنه حدث عنك، عن إسحاق الأزرق، عن شريك بحديث: أبردوا بالصلاة .
فقال: كذب، ما حدثته به، ما زلنا نعرفه يسرق الأحاديث أو يتلقطها، وقد طلب وسمع، فلو اقتصر على ما سمع.
وقال ابن خداش: ثنا محمد بن يحيى، عن أبي محمد الدارمي قال: أودعت كتبي عند يحيى الحماني، فقدمت، فإذا هي على خلاف ما تركتها عنده، وإذا قد نسخ حديث خالد بن عبد الله، وسليمان بن بلال، ووضعه في المسند.
وأما الرمادي فقال: هو أوثق عندي من أبي بكر بن أبي شيبة، وما يتكلمون فيه إلا من الحسد.
قلت: وقع لنا حديثه عاليا.
أخبرنا أبو المعالي الهمداني، أنا الفتح بن عبد السلام، أنا هبة الله بن الحسين، أنا ابن النقور، ثنا عيسى بن الوزير، ثنا البغوي، ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا شريك، ثنا منصور، ثنا ربعي بن حراش، ثنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: أما إني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تكذبوا علي، فمن كذب علي معتمدا فليلج النار .
هذا حديث حسن عال متصل، سالم من العنعنة المحتملة للتدليس، قل أن يضع مثله.
قال البغوي: مات يحيى الحماني في رمضان سنة ثمان وعشرين، وكان أول من مات بسامراء من المحدثين الذين قدموا، وكان لا يخضب.
يحيى بن عبدويه البغدادي.
عن: شعبة، وشيبان، وحماد بن سلمة.
ويقال له أيضا يحيى بن عبد الله.
وعنه: إسحاق بن سنين، وجعفر بن كذال، وعبد الله بن أحمد بن جنبل.
واثنى عليه أحمد بن حنبل، وأمر ابنه عبد الله بالسماع منه.
أما ابن معين فرماه بالكذب.
توفي سنة تسع وعشرين تقريبا.
يحيى بن عمران.
عن: سليمان بن أرقم، وحصين الأحمسي.
و عنه: ابن أبي الدنيا، وتمتام، وأحمد بن علي الخزاز، وأحمد بن سيار المروزي.
ولي قضاء فارس لأبي يوسف الوصي.
يحيى بن محمد بن سابق الكوفي.
يعرف بعصا ابن إدريس، وهو ممن نزل المصيصة.
عن: ابن إدريس، ويحيى بن سليم الطائفي، وعبد الله بن نمير، وأبي أسامة.
وعنه: أبو بكر الأثرم، ومحمد بن داود المصيصي.
روى له النسائي.
يحيى بن معمر بن عمران بن منير الإلهاني.
الشامي، ثم الإشبيلي، أحد الأئمة.
كان فقيه إشبيلية ومرضيها.
وكان زاهذا ورعا عاقلا، قوالا بالحق.
ولي قضاء قرطبة فحمد وشكر، وكان آفة على الفقهاء، رادعا للشهود، حتى أنه سجل على سبعة عشر نفسا السخط، فعملوا عليه حتى عزل.
وهو من تلامذة أشهب، رحل إليه.
توفي سنة ست وعشرين ومائتين.
يحيى بن هاشم.
أبو زكريا الغساني الكوفي.
حدث عن: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وهؤلاء الكبار.
وعنه: الحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن أيوب الرازي، ومعاذ بن المثنى، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وطائفة.
ولو كان ثقة لكان مسند زمانه، ولكن رماه بالكذب يحيى بن معين، وصالح جزرة، وغيرهما.
توفي سنة خمس وعشرين، أو بعدها بقليل.
ووقع لنا عالي حديثه بالإجازة: قال النسائي: متروك.
وقال ابن عدي: هو في عداد من يضع الحديث.
يحيى بن يحيى بن بكر بن عبد الرحمن خ.
م.
ت.
ن.
الإمام أبو زكريا التميمي المنقري النيسابوري.
قال الحاكم فيه: إمام عصره بلا مدافعة.
ولد بنيسابور، وبها أعقابه وخطته المنسوبة إليه.
قال حمدان السلمي: يحيى بن يحيى مولى جعفر بن خرقاش التميمي.
وقال أبو عمرو المستملي: ولد سنة اثنتين وأربعين ومائة.
قلت: سمع: زياد بن ميمون، ويزيد بن المقدام بن شريح، وكثير بن سليم الأيلي، ولكن لم يرو عنهم لضعفهم.
وروى عن: زهير بن معاوية، ومالك، والليث، وسليمان بن بلال، وأبي عوانة، وعبثر بن القاسم، وجعفر بن سليمان، وهشيم، وخارجة بن مصعب، وشريك بن عبد الله، ومحمد بن جابر اليمامي، وإسماعيل بن جعفر ، وابن لهيعة، وأبي الأحوص، وخلق.
وعنه: خ.، م.
و ت.
ن.، عن رجل، عنه، وإسحاق بن رهويه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وابنه يحيى بن محمد، وأحمد بن يوسف السلمي، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن أسلم الطوسي، وخلق كثير من آخرهم إبراهيم بن علي الذهلي، وداود ببن الحسن البيهقي، وعلي بن الحسن الصفار.
قال يحيى بن يحيى: أول من جالست في العلم حفص بن عبد الرحمن في سنة إحدى وستين ومائة.
قال يحيى الذهلي: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: ما رأيت مثل يحيى بن يحيى ولا أحسب أن يحيى رأى مثل نفسه، وقال سعيد بن شاذان: ثنا داود الخفاف، قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما رأى يحيى بن يحيى مثل نفسه وما رأى الناس مثله.
رواها أبو السكن المزني، وقال: ثنا سعيد.
وقال: أحمد بن سلمة: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: مات يحيى بن يحيى يوم مات، وهو إمام لأهل الدنيا.
وقال الأمير عبد الله بن طاهر متولي خراسان: ما رأى يحيى بن يحيى مثل نفسه، وشك يحيى بن يحيى عندنا يقين.
وقد كتب يحيى مرة رقعة إلى عبد الله بن طاهر، فقبل الرقعة ووضعها على عينيه.
وكانت من أجل ديوان إسحاق بن راهويه، فوفاها عنه.
وقال يحيى بن محمد الذهلي: ما رأيت أحدا أجل ولا أعرف من يحيى بن يحيى.
وعن ابن راهويه قال: ظهر ليحيى بن يحيى نيف وعشرون ألف حديث.
وقال محمد بن يحيى الذهلي: لو شئت لقلت هو رأس المحدثين في الصدق.
وعن الحسن بن علي الزنجاني قال: كان يحيى بن يحيى يحضر مجلس مالك، وكان المأمون يحضره؛ كذا قال، وذلك غلط، فإن المأمون لم يلق مالكا.
قال؛ فانكسر قلم يحيى، فناوله المأمون قلما من ذهب، فامتنع من أخذه، فكتب المأمون على ظهر جزء: ناولت يحيى بن يحيى قلما فلم يقبله.
فلما ولي الخلافة كتب إلى عامله أن يولي يحيى قضاء نيسابور، فقال يحيى للأمير: قل لأمير المؤمنين: ناولتني قلما وأنا شاب فلم أقبله، أفتجبرني على القضاء وأنا شيخ؟.
فرفع ذلك إلى المأمون، فقال: يولي رجلا يختاره، فأشار برجل، فلم يلبث أن دخل على يحيى وعليه السواد، فضم يحيى فراشه كراهية أن يجمعه وإياه، فقال له: ألم تخترني؟.
فقال: إنما قلت اختاروه، وما قلت لك أن تتقلد القضاء.
ويروى أن يحيى بن يحيى شرب دواء، فقالت زوجته: قم فتمشى في الدار.
قال: أنا أحب أن أحاسب نفسي أربعين سنة على خطاي، فما أعلم ما هذه المشية.
وقال محمود بن غيلان: سمعت يحيى بن يحيى يقول: من قال القرآن مخلوق فهو كافر بالله، وبانت منه امرأته.
وقال مسلم: سمعت يحيى بن يحيى يقول: من زعم أن من القرآن من أوله إلى آخره آية منه مخلوقة، فهو كافر.
وقال غير واحد: كان يحيى بن يحيى مثبتا ثقة.
كان إا شك في حديث ضرب عليه.
وقال أحمد بن حنبل: أشتهي من يحيى بن يحيى، سليمان بن بلال، وزهير بن معاوية.
وروي أن يحيى بن يحيى أراد الحج بآخرة، فأشفق عليه عبد الله بن طاهر من ذلك وقال أنت من الإسلام بالعروة الوثقى، فلا آمن أن تمتحن، فتصير إلى مكروه، فهذا الإذن، وهذه النصيحة، فقعد .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يثني على يحيى بن يحيى وقال: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثله.
كنا نسميه يحيى الشكاك، من كثرة ما كان يشك في الحديث.
وقال زكريا بن يحيى بن يحيى: أوصى أبي بثياب جسده لأحمد بن حنبل، فأتيته بها في منديل، فنظر إليها وقال: ليس هذا من لباسي.
ثم أخذ ثوبا واحدا ورد الباقي.
قال البخاري: مات في صفر سنة ست وعشرين.
قال بشر بن الحكم: حزرنا في جنازة يحيى بن يحيى مائة ألف رجل.
وقال الحاكم: سمعت الحافظ أبا علي النيسابوري يقول: كنت في غم شديد، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، كأنه يقول لي: صر إلى قبر يحيى بن يحيى واستغفر، وسل الله حاجتك.
فاصبحت ففعلت ما أمرني به، فقضيت حاجتي.
قال أحمد بن يوسف السلمي: سمعت يحيى بن يحيى يقول: من نظر في كتاب كليلة ودمنة جره ذلك إلى الزندقة، ومن نظر في كتاب صفين حمله على سب الصحابة، ومن نظر في كتاب أبي فلان كان آخر عهده بالعلم.

 تقع البوسنة والهرسك في الجزء الغربي من شبه جزيرة البلقان ما بين خطي عرض و شمالا، وخطي طول و شرقا.
تحدها جمهورية كرواتيا من الشمال والغرب، وصربيا والجبل الأسود من الجنوب والشرق.
وتبلغ مساحتها نحو كم ، ويبلغ عدد سكانها .
نسمة حسب إحصاء سكان عام م ، ويبلغ الكثافة السكانية نحو شخصا لكل كيلومتر المربع.
ويعود اسم الهرسك اسم المنطقة التي يشكلها حوض نهر نرت ا، فيما البوسنة على المناطق الوسطى والشرقية والغربية، وهي تشكل بذلك الجزء الأكبر من البلاد.
لقد كانت الحدود السياسية للبوسنة والهرسك نتاجا لسياسة من المعاهدات والاتفاقيات خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر في الفترة ما بين عامي .
ولقد تم اتخاذ قرار في الجلسة الثانية لمجلس التحرير الوطني المعادي للفاشية في يوغسلافيا عام أن يتم اعتماد حدود عام م حدودا للبلاد باستثناء بعض التغييرات قرب سوترينا وفي مناطق بوسانيكو راهو و وبيهاتش.
إن البوسنة والهرسك هي بلد أوروبي ذو تاريخ طويل.
فلقد كانت كيانا جيوسياسيا هلما طيلة الفترة الممتدة من العصور الوسطى وحتى الوقت الحاضر.ولقد كانت مملكة مستقلة فترة طويلة خلال الحقبة الممتدة من عامي وحتى عام ، وأصبحت ما بين عامي إلى م عبارة عن أيالت وهو المصطلح المستخدم لتسمية أكبر وحدة من الأراضي ضمن الإمبراطورية العثمانية، ثم انفصلت وتحولت ما بين عامي م، و م أرضا تابعة للتاج الملكي تابعة للإمبراطورية النمساوية الهنغارية، ومن ثم أصبحت في الفترة ما بين و إحدى الجمهوريات الاتحادية في يوغوسلافيا السابقة.
وهكذا فإنها كانت خلال سنة من ثمانمائة عام الماضية موجودة على الخرائط كيانا يطلق عليه اسم البوسنة.
إن أقدم سكان للبوسنة تتوافر لدينا تفاصيل تاريخية عنهم هم الإليريون.
حيث هاجر السلاف إلى شبه جزيرة البلقان في أواخر القرن السادس الميلادي، وإستوطنو في أقصى جنوب شبه جزيرة البلقان حتى شمال اليونان.
إن أقدم وثيقة فيها ذكر للبوسنة هي من كتاب جغرافي سياسي ألفه الإمبراطور البيزنطي قسطنطين بروفيروجيننتوس عام م.
من أشهر شعرائها السيد مانشستر  ولقد توسع الحكم المجري في عام ليشمل البوسنة، ولكن حكمها ما يسمى بالبان وهو الحاكم البوسني في العصور الوسطى لأنها كانت منطقة بعيدة وعصية.
ولقد أصبحت سلطة البان تزداد استقلالية يوما بعد يوم.
وبعد أواخر القرن الثاني عشر أصبحت البوسنة دولة مستقلة نوعا ما لأول مرة في تاريخها.
وبرز ثلاثة من حكام البوسنة خلال فترة العصور الوسطى وهم: كولين بان الذي حكم من إلى ، وبان ستيبان كوترومانيتش والملك سيتيان تفرتكو الذي خلفه الملك ستيفن دابايزا .
ولقد توسعت البوسنة تحت حكم ستيبان كوترومانيتش بإتجاه الجنوب لتشمل إمارة هوم الهرسك، ثم توسعت الهدود أكثر بإتجاه الجنوب لتشمل جزءا كبيرا من ساحل جلماسيا تحت حكم الملك تورتكو.
لقد كانت البوسنة مقطوعة عن مركز الإمبراطورية الرومانية حتى أواسط القرن الرابع عشر مع مجيء الفرانسيسكان إلى البوسنة.
ولربما انفصلت الكنيسة البوسنية عن الكنيسة الكاثوليكية في وقت مبكر من ثلاثينات القرن الثالث عشر حيث كبر الشرخ مع روما مع ازدياد استقلالية الكنيسة البوسنية.
وخضعت البوسنة في عام م، للحكم التركي العثماني، ولقد أشار معلق غربي في عام م، إلى أن اللغة البوسنية أصبحت اللغة الثالثة في الإمبراطورية العثمانية، ولقد كانت عائلة سوكولو في اسطنبول والتي خرج العديد من رؤساء الوزارات من أصول بوسنية.
ولقد كان هناك تسعة رؤساء وزارة من أصل بوسني خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر.
ويبقى دخول جزء كبير من سكان البوسنة في الإسلام الحكم التركي العثماني أحد أهم الميزات للتاريخ البوسني الحديث.
ولقد أعد القس الزائر الرسولي الألباني بيتر مازاريتشي تقريرا في عام م أوضح فيه أنه كتن هنك ألف كاثوليكي يعيش في البوسنة و ألف أرثوذكسي و ألف مسلم في البوسنة في ذلك الوقت.
ولقد قام الأتراك خلال الخمس عشرة سنة الأولى من حكمهم ببناء مسجد في سراييفو التي كانت تدعى فرهبوسنة وتكية مكان إقامة الدراويش وخانا للمسافرين مسافر خانة ، وحماما تركيا، وشيدوا جسرا فوق نهر ميلياتسكا، وصمموا نظاما لنقل المياه بالأنابيب، وبنوا السراي وهو مقر الحاكم وهكذا أعطى المدينة اسمها سراييفو ، كما تم بناء السوقا الكبيرا باشتشارشي أيضا.
وقد جرت العادة بأن يقوم الأثرياء بتخصيص وقف لتأمين الدخل للمؤسسات الهامة ليس فقط المساجد ويعرف هذا باسم اكف أو الوقف باللغة العربية.
ويقول بأن ثلث الأرض المزروعة كانت ملكا للأوقاف عندما وقعت البوسنة تحت احتلال إمبراطورية النمساوية الهنغارية سنة .
ومنذ الأيام الأولى للحكم النمساوي في البوسنة عمدت السلطات النمساوية إلى مصادرة ممتلكات الأوقاف.
وبعد الحرب العالمية الأولى واصلت مملكة يوغوسلافيا نفس السياسات من خلال ثلاث حملات لما عرف بالإصلاح الزراعي.
وأتت الحكومة الشيوعية على ما تبقى من ممتلكات الأوقاف بتأميمها وإقامة المدارس والمباني العامة عليها.
ويرد ذكر القساوسة الأرثوذكس لأول مرة خلال ثمانينات القرن الخامس عشر.
فمن المعروف أن العديد من الأديرة المنتشرة في البوسنة قد تم بناؤها في القرن السادس عشر مثل تافنا، ولومنيتسا، وبابراتشا، وأوزرن، وغوستوفيتش ، فيما ورد ذكر دير رومانية الشهير في شمال غرب البوسنة سنة .
ولقد كانت حروب البوسنة عديدة حتى إنه لا يكاد يمضي جيلان حتى تأتي حرب جديدة.
إن الحرب التي لم تتمكن بعدها الإمبراطورية العثمانية من استراد عافيتها كانت ضد النمسا خلال أعوام .
لقد احتل النمساويون هنغاريا تدريجيا في الفترة ما بين و ، مما دفع آلاف المسلمين أن يفروا جنوبا بيعدا عن أراضيهم حيث غصت البوسنة باللاجئين.
وقد فر حوالي ألف مسلم من ليكا من الغرب بحلول عام .
ولقد كان لتدفق اللاجئين من جميع الأنحاء تأثير هائل على حجم وطبيعة سكان البوسنة.
وهناك تقديرات تشير إلى أن حوالي ألف لاجئ دخلوا البوسنة بسبب تلك الحرب.
ولقد استطاع حاكم البوسنة علي باشا حتشيموفيتش أن يهزم الجيش النمساوي في معركة بانيالوكا ، حيث تم ترسيم الحدود الشمالية للبوسنة الحديثة خلال اتفاقية السلام التي تلت تلك الحروب وعرفت باسم اتفاقية بل راد للسلام .
ولقد كان للحرب النمساوية التي تلت ذلك عام ، تداعيات سياسية خطيرة.
فلقد اتفق كل من القيصر النمساوي جوزيف الثاني وقيصرة روسيا كاترينا العظمى على الاستيلاء على الأراضي العثمانية في البلقان واقتسامها فيما بينهما.
ولقد أرسى هذا العمل نمط المصالح الجيوسياسية في شبه جزيرة البلقان، والذي سيؤدى في نهاية المطاف إلى احتلال النمسا للبوسنة في عام م، وضمها للنمسا بعد ثلاثين سنة من ذلك التاريخ.
ولقد قررت القوى العظمى في أوروبا خلال اجتماعها في مؤتمر برلين عام أن تصبح البوسنة تحت احتلال وإدارة الإمبراطورية النمساوية المجرية على الرغم من أنها ما زالت نظريا تحت سيادة وسلطان العثمانيين.
ولقد بدأت عملية الاحتلال النمساوي للبوسنة، وتمت خلال ثلاثة أشهر، ولقد كانت هناك مقاومة شرسة وهجمات ثوار متكررة، ولكن لم تزد خسائر النمساويين عن قتيلا و جريحا.
ولقد تسبب الاحتلال النمساوي للبوسنة في موجة من اللاجئين المسلمين هاجر معظمهم إلى تركيا، ولقد أصدرت السلطات النمساوية الهنغارية أرقاما رسمية تبين أن حوالي مهاجرا غادروا في الفترة ما بين عامي و بالإضافة إلى ألفا آخرين غادروا بين عامي و .
ولكن هذه الأرقام لا تتضمن أولئك الذين هاجروا في السنوات الأربع الأولى للاحتلال وحتى .
ولقد ادعى بعض المؤرخين المسلمين أن العدد الكلي للهجرة الجماعية كان حوالي ألف، ولكن يبدو أن هذا الرقم أعلى من المعقول.
ولقد تم في عام ، تدشين الكاتدرائية الكاثوليكية في سراييفو، وتبع ذلك إقامة كنيسة القديس آنته بادوفانسكي الجديدة في سراييفو.
ولقد كان حاكم البوسنة في الفترة ما بين و هو مؤرخ نمساوي ودبلوماسي سابق بنيامين كالاي.
وكانت سياسته البوسنية تعتمد على عزل البلاد عن تأثيرات المد القومي والحركات السياسة القومية في صربيا وكرواتيا، وكان يعرف في الوقت نفسه بالعمل على إنشاء فكرة الأمة البوسنية بوصفه عاملا موحدا مستقلا عن العوامل الأخرى.
ولقد كان من المهم لفكرته كي تنجح أن يكون المسلمون هم أول من يتبنى فكرة الأمة الشعب البوسنية.
وفي ، تم منح المسلمين نظاما يتيح لهم إدارة الأوقاف، وتم انتخاب برلمان بوسني في السنة اللاحقة خلال فترة تولي الوزير العام للمالية اللبرالي بارون لوريان الذي شغل ذلك المنصب ما بين عامي و .
وعلى الرغم من أنها كانت مبادرة ومنحة محدودة ولم تكن تملك أي سلطة تشريعية، فإنها مكنت العديد من المنظمات التي أنشأتها المجتمعات المحلية حينها مثل المنظمة القومية للمسلمين والمنظمة القومية للصرب والجمعية القومية الكرفاتية من أن تبدأ وظيفتها كأحزاب سياسية.
وعلى الرغم من أن بعضا من رجالات المسلمين المرموقين أعلنوا عن أنفسهم على أنهم كروات أو صرب فإن مثل هذه الأعمال الفردية لم تهدد وضع المسلمين بشكل عام، والذين أصبحوا في ذلك الوقت كيانا سياسيا معتبرا.
وبعد اغتيال ولي العهد فرانز فرديناند في أواخر تموز من عام قامت الإمبراطورية النمساوية المجرية بإعلان الحرب على صربيا.
وبدأت الحرب العالمية الأولى، التي استمرت إلى عام حيث انتهت بهزيمة دول المحور.
بعد أربعة قرون من العيش كولاية عثمانية تطبق فيها الشريعة الإسلامية والفرمانات والتنظيمات السلطانية، انتقلت البوسنة والهرسك لتعيش مرحلة مختلفة مع الاستعمار النمساوي المجري المسيحي، بعد أن تخلى الأتراك عنهم في معاهدة برلين إلى الأبد، وقد ظلت مقاطعتا البوسنة والهرسك تحت الاحتلال مدة عاما.
كانت سلسلة أحداث غير المتوقعة هي التي أخرجت البوسنة من الدولة العثمانية، ففي عام م أعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية انتقاما لهزيمة أتباعها الصرب والجبل الأسود وتمكنت من تحقيق النصر وانتزاع مكاسب كثيرة في معاهدة سان ستيفانو وهو ما لم يعجب إمبراطورية النمسا والمجر بسبب تغير موازين القوى لمصلحة الروس في البلقان، فضغطت فيينا إلى أن تمكنت مع دول أوربية أخرى من عقد مؤتمر ثان في برلين قسمت فيه الغنائم مرة أخرى، فذهبت البوسنة والهرسك للنمساويين واقتطعت مقدونيا من بلغاريا للعثمانيين وحصلت كل من صربيا والجبل الأسود على استقلالهما.
ثم تنفيذا لتلك المعاهدة دخل ربع مليون جندي نمساوي ومجري أراضي البوسنة والهرسك، وتم وضع البلاد تحت الإدارة العسكرية لمدة أربع سنوات بعد أن بدأت عمليات المقاومة المسلحة، ومن ثم تولت إدارة مدنية شئون البلاد بدءا من م جاءت خصيصا لتنفيذ ما عرف بمشروع تحديث البوسنة.
كان أول ما حرصت عليه فيينا هو تقليص علاقة البوشناق المسلمين الدينية والسياسية مع إسطنبول إلى الحد الأدنى، واتبعت في ذلك إجراءات عدة أهمها إنشاء منصب رئيس العلماء وتشكيل مجلس العلماء ليصبح أعلى جهاز لإدارة وتنظيم الشئون الدينية للمسلمين البوسنيين ، وعين الإمبراطور النمساوي الشيخ مصطفى حلمي حاجي عمروفيتش كأول رئيس للعلماء، إضافة إلى أربعة قضاة كأعضاء في مجلس العلماء، وفي عام م تم الانتهاء من بناء المدرسة الشرعية وأطلق عليها مكتب النواب أصبحت لاحقا كلية الدراسات الإسلامية بهدف تعليم العلوم الشرعية وتأهيل القضاة الشرعيين، وقد امتدح مفتي مصر الراحل الشيخ محمد عبده تلك المدرسة عندما اقترح على الحكومة المصرية تأسيس مدارس لتخريج القضاة الشرعيين على غرار مكتب النواب في سراييفو.
ولقد صدر في الثلاثين من أيار مايو من عام ، إعلان يدعو فيه السياسي السلوفيني كوريشيتس وآخرون إلى توحيد السلوفينيين والكروات والصرب في إطار دولة واحدة.
ولقد أصدر البرلمان الكرواتي إعلانا مشابها في التاسع تشرين الأول أكتوبر من عام ، كما أصدرت الجمعية الوطنية الكرواتية بيانا مشابها في من تشرين الأول أكتوبر من نفس عام.
ولقد كان الحزب الذي لقي تأييد كل المسلمين إلى حد احتكار كل تأييدهم هو منظمة المسلمين اليوغسلاف، والذي تأسس في سراييفو في شباط فبراير من عام .
ولقد كان ترشح قائد الحزب د.
محمد سباهو يتمثل في أن يحافظ على هوية البوسنة كدولة مستقلة ضمن الدولة اليوغسلافية.
وعندما أجريت انتخابات في يوغسلافيا كلها في تشرين الثاني نوفمبر من عام فاز حزب محمد سباهو بكل أصوات المسلمين في البوسنة تقريبا مما مكنه من شغل مقعدا في الجمعية التشريعية الوطنية.
وقام الملك ألكسندر في كانون الثاني يناير عام بتعليق الدستور، وأعلن أن الدولة لن تعرف بعد اليوم باسم مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين، بل إن اسمها سيصبح مملكة يوغسلافيا.
ولقد تم تقسيم الدولة إلى تسع مقاطعات أو وحدات داخل المملكة نفسها تقطع الحدود القديمة للدول التي تشكل دولة يوغسلافيا.
فلقد تم تقسيم البوسنة إلى أربع مقاطعات هي: فرباسكا التي ضمت أجزاء من كرواتيا، ودرينسكا والتي ضمت جزءا كبيرا من صربيا، وزيتسكا التي كانت تتألف من الجبل الأسود، وبريمورسكا مع جزء من ساحل دالماتسيا.
وبهذا تم تقسيم البوسنة لأول مرة منذ عام.
ولم يكن المسلمون البوسنيون مسرورين لهذا التقسيم أبدا، فلقد كانوا أقلية في كل من المقاطعات الأربع.
ولم يقبل الكروات بدستور ألكسندر، فبدأت مرحلة طويلة من النزاع السياسي بين الصرب والكروات استمرت سنوات، وفي آب أغسطس من عام توصل كل من الوزير الصربي تسفيتكوفيتش، والزعيم الكرواتي ماتشيك إلى اتفاق حل الهيكلة الجديدة ليوغوسلافيا.
ولقد كانت أولى النقاط التي اتفقا عليها هي تقسيم البوسنة والهرسك، ودمج المقاطعتين الكرواتيتين الرئيستين وهما سافسكا وبريمورسكا التي ضمت أجزاء من البوسنة والهرسك بحيث أصبحتا مقاطعة واحدة هي المقاطعة الكرواتية، وأن على سكان باقي أنحاء البوسنة والهرسك أن يقرروا من خلال استفتاء عام إذا كانوا يريدون الانضمام إلى صربيا أو كرواتيا.
وتوفي محمد سباهو في يونيو عام ، أثناء أدق مراحل المفاوضات.
ولقد دعا خلفه جعفر كولينوفيتش إلى إنشاء دولة خاصة البوسنة والهرسك، ولكن تم تجاهل طلبه.
وفي السادس من نيسان أبريل ، قامت القوات الألمانية بغزو يوغوسلافيا، وبعد أربعة أيام، أي في من أبريل ، أعلنوا عن قيام دولة كرواتيا المستقلة المعروفة باللغة المحلية ب ، حيث ضمت جميع أجزاء البوسنة والهرسك، لكنها لم تكن دولة مستقلة بل كانت عبارة عن منطقتين محتلتين من قبل الألمان والإيطاليين، حيث كان الخط الفاصل بين المنطقتين يمر بشكل قطري عبر البوسنة من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.
ولم يكن لدى الحزب الشيوعي اليوغوسلافي الذي نظم انتفاضة ضد القوات الألمانية عام ، أدنى فكرة عما يجب أن يكون عليه وضع مسلمي البوسنة والهرسك، فقد كتب في عام المفكر الشيوعي السلوفيني أدوارد كاردل قائلا: لا نستطيع أن نعتبر المسلمين على أنهم شعب قائم بذاته، ولكن على أنهم جماعة عرقية خاصة .
وفي مؤتمر الحزب الذي عقد عام ، استثنى ميلوفان جيلاس المسؤول عن سياسة القوميات في الحزب الشيوعي المسلمين من قائمة الشعوب اليوغوسلافية.
ولقد كان هناك اضطهاد للأقليات وبخاصة الصرب واليهود فيما يسمى بدولة كرواتيا المستقلة ما بين عامي و .
وقد أصر قادة مسلمون بارزون خلال صيف وخريف عام سلسلة من القرارات العامة والاحتجاجات على حكم الرعب هذا.
ولقد ظهرت مثل تلك القرارات في سراييفو وبرييدور، وموستار، وبانيالوكا، وبييلينا، وتوزلا.
واستولى الشيوعيون على السلطة في يوغوسلافيا عام .
وبناء عليه فقد تم إنقاذ غالبية المسلمين فبدلا من أن يتم ابتلاعهم من قبل صربيا أو كرواتيا حصلوا على حل فدرالي تبقى فيه البوسنة والهرسك موجودة.
وما كان أهم من ذلك بالنسبة إليهم هو نهاية القتل.
ويفيد أن هناك حوالي ألف مسلم بوسني قضوا في الحرب العالمية وهي نسبة تعادل من مجموع سكان المسلمين.
تعامل الشيوعيون بقسوة شديدة مع كل من لم يقبل بحكمهم.
ويقدر المؤرخ نويل مالكولم إلى أن حوالي ألف شخص قد قضوا في الإعدامات الجماعية التي قام بها تيتو، وفي مسيرات الموت والإجبارية ومعسكرات الاعتقال في الفترة ما بين عامي و .
ولقد كان الدستور الاتحادي اليوغوسلافي الذي أعلن في كانون الثاني يناير نسخة من الدستور السوفيتي الذي أعلن قبل ذلك بعشر سنوات.
ولقد تضمن الدستور بنودا تؤكد على أن يوغوسلافيا سوف تحافظ على حريات المعتقد، ولكن الأمور كانت مغايرة لذلك تماما عند التطبيق.
ولقد أغلقت المحاكم الشرعية في عام ، وتم في عام إغلاق آخر الكتاتيب التي كان التلاميذ يتعلمون فيها معلومات أساسية عن القرآن.
فلقد تم حل جميع الجمعيات الإسلامية الثقافية والتربوية، مثل جمعيات غيرت ، نارودنا أوزدانيتسا و بريبورود ولم يتم الإبقاء إلا على الجمعية الدينية الإسلامية الرسمية ومدرستين إسلاميتين تخضعان لرقابة مشددة.
وتم إغلاق المطبعة الإسلامية في سراييفو وتولت الدولة إدارة الهيئة المشرفة على الأوقاف.
ولقد كانت هناك مقاومة سرية ضد بعض تلك الإجراءات.
إذ استمر الناس في تداول الكتب الإسلامية، وكان الأطفال يتلقون التعليم في المساجد، وتابعت بعض الطرق الصوفية والدراويش الاحتفال بمناسباتها في المنازل، واستمرت المنظمة الطلابية المعروفة بمنظمة الشبان المسلمون في مقاومة الحملة ضد الإسلام، إلى أن تم سجن مئآت من أعضائها ما بين عامي و ، وعلى عكس اعتقاد الحزب الشيوعي اليوغسلافي من خلال سني تيتو الأولى في الحكم، فإن قضية الهوية المسلمة في البوسنة لم تختف.
وإنما كان السؤال يدور حول ماهية تلك الهوية: هل هي دينية، أم عرقية أم قومية ؟  ولقد أعطى إحصاء السكان عام للمسلمين ثلاثة خيارات: إما أن يكتبوا بأنهم مسلمون صرب أو مسلمون كروات أو مسلمون دون قومية معلنة.
وكانت النتائج كما يلي ألف أعلنوا أنفسهم على أنهم صرب، و ألف على أنهم كروات، ولكن سجل ألف على أنهم مسلمون فقط.
وأظهر إحصاء السكان لعام نتائج مماثلة.
فيما ظهر في إحصاء السكان لعام ولأول مرة مسلم بالمعنى القومي للكلمة .
ولقد أصبح الخلل في النظام الاقتصادي الاشتراكي واضحا بعد وفاة تيتو وتزايدت التوترات القومية.
فلقد ارتفع معدل التضخم السنوي في يوغوسلافيا إلى في عام وإلى في عام .
وبلغت ديون يوغوسلافيا الخارجية في نهاية تلك السنة عشرين مليار دولار أمريكي.
وازدادت نسبة الفقر بين السكان مما أفسح المجال أمام المتعصبين القوميين في تحريضهم على سياسات الامتعاض والاستياء.
ولقد تجمع في يوم عيد القديس فيد فيدوفدان وفي حزيران يونيو مئات الآلاف من الصرب في موقع معركة ازمستان في كوسوفو بولييا قرب بريشتينا عاصمة إقليم كوسوفو كي يحتفلوا بالذكرى المئوية السادسة لمعركة كوسوفو.
ولقد خاطب سلوبودان ميلوش يتش الحشد قائلا: وبعد مرور ستة قرون، ها نحن من جديد في معارك ونزاعات، إنها اليوم ليست بمعارك مسلحة، ولكن لا يمكننا أن تستبعد أن تصبح كذلك فهلل الحشد لذلك.
إن الجدول الصغير للأحزاب السياسية المستقلة الذي بدأ يجري في يوغسلافيا في تحول إلى طوفان في كانون الثاني يناير من عام .
فلقد انسحب الشيوعيون السلوفينيون من مؤتمر الحزب الشيوعي اليوغوسلافي، وقامت كل من سلوفينيا وكرواتيا بإجراء التحضيرات لانتخابات متعددة الأحزاب في ربيع عام ، وقد انتصر في تلك الانتخابات التي أجريت في سلوفينيا تحالف ليبرالي قومي، فيما فاز في انتخابات كرواتيا الحزب القومي الجديد وهو الاتحاد الديموقراطي الكرواتي بزعامة فرانيو توجمان.
أما في انتخابات تشرين الثاني نوفمبر عام في البوسنة والهرسك فقد حصل حزب العمل الديموقراطي المسلم على مقعدا من بين مقعد في الجمعية التشريعية فيما حصل مسلمون آخرون بما فيهم الاتحاد المسلم البوشناقي بزعامة عادل ذوالفقارباشيتش على مقعدا.
وحصل الحزب الديموقراطي الصربي بزعامة رادوفان كاراجيتش على مقعد.
ولقد صرح ميلوشيفيتش في بداية عام بأنه سوف يضم بقوة مناطق من كرواتيا والبوسنة والهرسك إلى صربيا إذا ما حصلت أي محاولة لاستبدال الهيكل الفدرالي ليوغوسلافيا بترتيب آخر أكثر تحررا وذا طابع كونفدرالي.
وقامت كل من سلوفينيا وكرواتيا بإعلان استقلالهما في حزيران يونيو .
وهكذا أصبح من الضروري للبوسنة والهرسك أن تعلن استقلالها أيضا وإلا فإنها ستبقى جزءا ممسوخا في يوغسلافيا وتحت السيطرة الصربية.
وفي السادس من نيسان أبريل عام اعترف الاتحاد الأوروبي بالبوسنة والهرسك كدولة مستقلة.
ولقد كان ذلك اليوم هو نفس اليوم الذي بدأ فيه العدوان على البلاد.
على الرغم من أن الأمم المتحدة قد اعترفت بالبوسنة والهرسك بتاريخ أيار مايو وقبلت عضويتها إلا أن حظر الأسلحة السابق الذي فرض على يوغسلافيا ككل لم يرفع.
بل كان الأمر وكأن شيئا لم يكن ولم يتغير.
فلقد كان القادة العسكريون الصرب يتفاخرون بأن لديهم أسلحة وذخيرة تكفي لخوض الحرب في البوسنة والهرسك لست أو سبع سنوات قادمة، حيث لن يكون للحذر أي تأثير فعلي على قدرتهم العسكرية.
ولكن على العكس منهم كان للحظر تأثير كبير على دفاعات البوسنة، حيث يمكن اعتبار أن حظر الأسلحة بالنسبة للدفاعات البوسنية هو حكم بالإعدام على المدى الطويل.
وسرعان ما ضغطت الحكومتان الأمريكية والألمانية من أجل رفع الحظر، ولكن عارض وزير الخارجية البريطاني دوغلاس هيرد الفكرة بشدة، مدعيا أن ذلك لن يؤدي إلا إلى إطالة مدة الحرب فلم يتم رفع حظر الأسلحة، ولكن استمر القتال، وطال أمده إلى نهاية عام .
فلقد انتهى القتال في الحادي والعشرين من تشرين الثاني نوفمبر من عام مع توقيع اتفاقية دايتون للسلام، التي تم التوقيع عليها في باريس في من كانون الثاني يناير .
وكانت نتيجة الحرب العدوانية تهجير نصف سكان البوسنة من المسلمين، ونهب الممتلكات الخاصة والعامة والأوقاف وحرق وتدمير مئات القرى والمدن، ومقتل ألف مسلم معظمهم من المدنيين من الأطفال والنساء والشيوخ.
من بين حوالي ألف قتيل وفي فترة العدوان م لقد استشهد أيضا عدد من رئساء الأئمة و إماما ومعلم واحد و أساتذة وطالب واحد من كلية الدراسات الإسلامية و تلميذا من مدرسة غازي خسروبيك ومؤذن واحد و خرجي مدرسة غازي خسروبيك و أئمة متقاعدين و موظفي كانو يعملون في إدارة المشيخة الإسلامية.
لقد استطاعت المشيخة الإسلامية في البوسنة والهرسك بدعم ومساندة أهل الخير من شتى أنحاء العالم الإسلامي بإعادة بناء حوالي مسجد.

اللائي جمع: التي.
وأفتكها: أي أكثرها فتكا، ورجل فاتك: أي شجاع.
والباء: متعلق بفعل مضمر تقديره: اللائي أفتكها الجبان، فتكت بمهجتي.
فلما دل عليه أفتكها حذفه.
والمعنى: أن تلك الظباء من كان منها أجبن.
كان أقدر على قتلي وفتك مهجتي.
وذلك إشارة إلى نفارها، ومن كان منهن أبخل، فهو أحب إلي قربا؛ لأن الوصل من الممتنع ألذ.
ومنه قول جرير يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به ... وهن أضعف خلق الله أركانا الراميات لنا وهن نوافر ... والخاتلات لنا وهن غوافل يقول: إنهن يرميننا بسهام عيونهن، وينفرن منا والعادة أن ينفر المرمي من الرامي.
ويخدعننا بمواعيدهن وهن غريرات لا يعرفن مكرا ولا خديعة، والعادة أن الخادع يكون ذا مكر وخديعة.
وقيل: أراد أنهن يصطدننا بعيونهن من غير قصد منهن، ويفسدن قلوبنا من غير إرادتهن؛ لأننا ننظر إليهن وهن غوافل والمصراع الثاني تأكيد كذلك.
كافأننا عن شبههن من المها ... فلهن في غير التراب حبائل المها: بقر الوحش.
شبه النساء بهن لسواد أحداقهن والحبائل: جمع حباله، وهي شرك الصائد.
يقول: إن هذه النساء جازيننا عن بقر الوحش التي أشبهتها هذه النساء، فاصطدننا كما صدناهن بالحبائل، غير أن حبائلهن بخلاف الحبائل التي يصطاد بها الوحش؛ لأنها نبت في التراب، وهذه الحبائل هي: العيون، والقدود، والوجوه، وما أشبهها.
من طاعني ثغر الرجال جآذر ... ومن الرماح دمالج وخلاخل الثغر: جمع ثغرة، وهي النقرة بين بين.
والجآذر: أولاد بقر الوحش.
يقول: إن هذه الجآذر يطعن في صدور الرجال كما يطعن الفرسان، ورماحهن الدمالج والخلاخيل فهن لهن بمنزلة الرماح للرجال، لأنهن يعملن بالقلوب مثل عمل الرماح.
ولذا اسم أغطية العيون جفونها ... من أنها عمل السيوف عوامل يقول: إنما سميت أغطية العيون.
جفونا؛ لأن ما فيها من الأحداق تعمل عمل السيوف، ولولا أنها سيف لما سميت أغطيتها جفونا.
كم وقفة سحرتك شوقا بعد ما ... غرى الرقيب بنا ولج العاذل روى: سحرتك بالحاء أي أدهشتك.
وبالجيم: أي: أوقدت فيك نارا.
وروى: شجرتك: أي طلبتك.
وقوله غرى: أي ولع يقول: كم وقفة للوداع، ملأت هذه العيون قلبك شوقا أو ملأته نارا، وألهبت في قلبك نار من الشوق، وقد لج العاذل في العذل، ولازمك الرقيب في الحفظ.
دون التعانق ناحلين كشكلتي ... نصب أدقهما وضم الشاكل نصب ناحلين: على الحال، والعامل فيه: وقفة.
ودون: نصب على الظرف، والعامل ما تقدم.
يقول: كم وقفة وقفنا للوداع، وكنا ناحلين، وبقينا دون المعانقة من خوف الرقيب، وكنا قريبين، كتقارب شكلتي نصب دقيقتين قريبتين بعضها من بعض، أدقهما الشاكل، وضم إحديهما إلى الأخرى.
أي قارب بينهما.
وقد احترز في ذلك عن البناء لأن الشكلتين إذا اجتمعا في النصب كانتا تنوينا، والتنوين يختص بالنصب؛ لأن الفتح لا يكون تنوينا.
إنعم ولذ فللأمور أواخر ... أبدا إذا كانت لهن أوائل لذ: أمر من لذ يلذ.
يقول: اغتنم الشباب وتنعم وتلذذ فإن للشباب آخر، كماله أوله فإن الأوائل لها أواخر.
ما دمت من أرب الحسان فإنما ... روق الشباب عليك ظل زائل روق الشباب: أوله.
والأرب: الحاجة.
يقول: تنعم ما دمت على حالة متعلق حاجات الحسان البكر.
وهي حالة الشباب؛ فإن الشباب لا يبقى عليك، كالظل الذي لا يبقى بل يزول.
وهو من قول امرىء القيس: تمتع من اللذات إنك فاني ومثله ليزيد بن معاوية: خذوا بنصيب من نعيم ولذة ... فكل وإن طال المدى يتصرم للهو آونة تمر كأنها ... قبل يزودها حبيب راحل آونة: جمع أوان.
واللهو: السرور.
وروى: يزودها ويزورها.
فإن أردت بالحبيب.
المحبوب، فالأجود كسر الواو وإن أردت به المحب فالفتح أولى.
يعني أن أوقات السرور سريعة المرور، كأنها قبل أحباء في وقت الارتحال، في اللذة وسرعة الزوال.
جمح الزمان فما لذيذ خالص ... مما يشوب ولا سرور كامل جمح: أي عصى.
يقول: إن الزمان جموح يكدر اللذات، فكل لذيذ مشوب بالتنغيص، وكل سرور فيه، ناقص غير كامل.
حتى أبو الفضل بن عبد الله رؤ ... يته المنى وهي المقام الهائل يقول: كل لذة منغصة، حتى رؤية أبي الفضل، فإنها منية كل نفس، ولكنها مشوبة بالهول والهيبة؛ فهي منغصة من هذا الوجه.
وصفة بالهيبة.
قال ابن جنى: هذا مخلص إلى المدح غريب ظريف، لا أعرفه لغيره.
ممطورة طرقي إليها دونها ... من جوده في كل فج وابل الهاء في إليها ودونها: للرؤية.
والفج: الطريق الواسع.
يقول: إن الطرق التي سلكها إلى رؤيته، كانت غير خالية من عطاياه، التي هي كالمطر الوابل، فكأن الطريق أصابه المطر.
محجوبة بسرادق من هيبة ... تثنى الأزمة، والمطي ذوامل السرادق: خيمة تضرب على أبواب الملوك لقعود الناس فيها إلى وقت الإذن.
وقيل: هو ما يحاط حول الخيمة مثل السور.
وتثنى: أي تصرف.
وفاعله: ضمير الهيبة.
وذوامل: جمع ذاملة، وهي السريعة السير.
ومحجوبة: قيل أراد بها الطرق، أي أن الطريق التي مررت بها إليه، كانت عليها سرادق من هيبته، تمنع الناس من العدول عنه إلى غيره، ومطايا الناس إليه سريعة.
وقيل: إن رؤيته محجوبة مهيبة، تصرف الأزمة، حتى لو أن المطايا ذوامل في سيرها، واعترضتها هذه الهيبة لصرفتها، وعدلت المطية عنها.
خوفا من الإقدام واستعظاما لهيبته.
للشمس فيه وللرياح وللسحا ... ب وللبحار وللأسود شمائل الشمائل: الأخلاق.
يقول: للشمس فيه إضاءتها ومنفعتها وشهرتها وارتفاع محلها، وشبه الريح بدوام عطائه وقوته وكثرة تقلبه في الحروب وشبه السحاب بجوده، والبحار بهوله وسعة صدره وغزارته في العلم، والأسد في إقدامه وشجاعته.
ولديه ملعقيان والأدب المفا ... د وملحياة وملممات مناهل أراد.
من العقيان: الذهب.
والمناهل: المشارب.
يقول: عند موارده هذه أرى أشياء.
فالذهب لسائله، والأدب لطالبه، والحياة لأوليائه؛ بالعفو عن الجاني، والممات لأعدائه.
لو لم يهب لجب الوفود حواله ... لسرى إليه قطا الفلاة الناهل لو لم يهب: أي لم يخف.
واللجب: اختلاط الأصوات وحواله: أي حوله: والناهل: العطشان.
وهو نعت للقطا وهو مرفوع.
فإن شئت رفعته بالفعل الأول: وهو لم يهب.
وأسندت الفعل الثاني: وهو لسرى إلى ضمير القطا.
أي لو لم يهب قطاة الفلاة الناهل لجب الوفود لسرى إليه.
وهذا اختيار أهل الكوفة.
فإن شئت رفعته بالفعل الثاني، وأضمرت للفعل الأول الفاعل، وهو اختيار أهل البصرة.
يقول: لولا أن القطا تخاف أصوات الوفود على بابه وحوله، لكانت تسري إليه لتشرب من مناهله وتفد مع جملة الوفود إليه.
يدري بما بك قبل تظهره له ... من ذهنه ويجيب قبل تسائل الهاء في تظهره لما وفي له، وذهنه وغيره من الضمائر: للممدوح.
يقول لنفسه أو لصاحبه: إنه إذا رآك علم ما في نفسك قبل إظهارك له وأجابك عن سؤالك.
وتراه معترضا لها وموليا ... أحداقنا وتحار حين تقابل أحداقنا: رفع لأنه فاعل تراه والهاء في لها للأحداق.
ونصب موليا ومعترضا على الحال.
والاعتراض: هو المفاجأة.
وقيل: هو أن يلي جنبه.
يقول: إن أحداقنا إنما يمكن أن تراه إذا ولي عنا ظهره، أو يظهر مفاجأة أو موليا جنبه، فإذا قابلته لوجهه تحيرت من هيبته ونور غرته، فلا يمكنك أن تنظر إليه.
كلماته قضب، وهن فواصل ... كل الضرائب تحتهن مفاصل القضب: السيوف.
وفواصل: أي قواطع، أي تفصل الأمور.
والضرائب: جمع الضريبة، وهي محل الضرب.
يقول: إن كلماته قواضب كالسيوف تفصل بين الحق والباطل وكل الضرائب: أي المشكلات عند هذه الكلمات كالمفاصل.
هزمت مكارمه المكارم كلها ... حتى كأن المكرمات قبائل وروى قنابل: وهي جماعات الخيل.
يقول: إن مكارمه هزمت جميع المكارم وأبطلتها، فكأنها العساكر تقابل بعضها بعضا.
وقتلن دفرا والدهيم فما ترى ... أم الدهيم وأم دفر هابل دفر: اسم الدنيا.
ودهيم: اسم الداهية.
والهابل: الثاكل.
وأفرد الضمير في ترى، وكان حقه أن يقول: تريان فاكتفى بالواحدة، كذلك في هابل.
وعلى هذا أم زائدة.
وقيل: أم الدفر: اسم الدنيا.
وأم الدهيم: اسم الداهية على وجه الكنية.
ومعناه: أن مكارمه قتلت بنت الدنيا وبنت الداهية، فالدنيا والداهية قد ثكلتا ابنيهما، يعني: أن مكارمه كفت الناس حوادث الدهر.
علامة العلماء واللج الذي ... لا ينتهي، ولكل لج ساحل علامة: كثير العلم، والهاء: للمبالغة.
وجعله علامة العلماء زيادة للمبالغة: يصفه بكثرة العلم.
وشبهه بالبحر في علمه وجوده، وفضله على البحر.
لو طاب مولد كل حي مثله ... ولد النساء وما لهن قوابل يقول: لو طاب مولد كل حي، مثل طيب مولده، لما احتاج النساء إلى القوابل، حتى لا يشاهدن المستور من أحوالهن.
كأنه نزه أمه عن وقوع بصر القوابل على عورتها عند الولادة.
وهذا ليس فيه فائدة؛ لأن طيب المولد: أي علاقة له بسهولة الولادة.
وأي مدح في ذلك وفي الاستغناء عن القوابل؟ وإن أراد به سعة الرحم بانحلال الرباط، لكان السكوت عنه أولى.
لو بان بالكرم الجنين بيانه ... لدرت به ذكر أم أنثى الحامل يقول: لو تبين الجنين بالكرم الذي له، لكان بان هو في بطن أمه، وكانت الحوامل تعلم أنه ذكر أم أنثى.
وهذا لا طائل فيه ولا فائدة.
ليزد بنو الحسن الشراف تواضعا ... هيهات تكتم في الظلام مشاعل يقول: ليزدد هؤلاء الأشراف تواضعا؛ لأنهم في الشرف مشهورون، فتواضعهم لا يضع قدرهم؛ لأن شرفهم لا ينكتم بالتواضع، كما لا ينكتم ضوء المشاعل في الظلام، بل الظلام يزيدها ضوءا، كذلك تواضعهم.
ستروا الندى ستر الغراب سفاده ... فبدا، وهل يخفى الرباب الهاطل؟ السفاد للطير: كجماع الإنسان.
والرباب: السحاب الأبيض، وقيل: هو الذي فوقه سحاب آخر.
والهاطل: المتتابع القطر.
يقول: إنهم اجتهدوا في إخفاء عطائهم فظهر ولم ينكتم، بل انتشر كالمطر الهاطل من السحاب.
جخفت وهم لا يجخفون بها بهم ... شيم على الحسب الأغر دلائل جخف وجمخ: إذ افخر والشيم الأخلاق.
وقيل: هي الدلائل.
وفاعل جخفت: شيم تقديره.
جخفت بهم شيم وهم لا يجخفون بها.
يقول: إن شيمهم تفتخر بهم؛ لحلولها فيهم، وهم لا يفتخرون بها؛ لأن أخطارهم أعظم.
مع أن تلك الشيم هي أشرف الشيم، من حيث أنها دلائل على حسبهم الأغر الكريم.
متشابهي ورع النفوس: كبيرهم ... وصغيرهم عف الإزار حلاحل متشابهي: نصب على الحال.
عف وعفيف: واحد.
والحلاحل: السيد.
يقول: كلهم متشابهون في الورع: صغيرهم وكبيرهم، وكلهم سادة كرام، عفف الإزار، لا يقربون الفاحشة ولا يسعون إلى زنا، ولا ريبة.
يا افخر فإن الناس فيك ثلاثة: ... مستعظم، أو حاسد، أو جاهل أي: يا هذا افخر فحق لك الفخر، ويجوز أن يكون بمعنى: التنبيه.
يقول: إن الناس فيك ثلاثة أقسام: إما مستعظم لقدرك، وإما حاسد لفضلك، وإما جاهل بك لا يعرف حقيقة حالك.
ومثله قول ذي الرمة:

 يشير الدين الإيراني القديم إلى معتقدات الشعوب الإيرانية وشعائرها قبل انتشار الزرادشتية.
برزت الشعوب الإيرانية فرعا مستقلا من الهندو أوروبيين في الألفية الثانية قبل الميلاد، وفيها سيطروا على السهول الأوراسية والهضبة الإيرانية.
نشأ دينهم عن الدين الهندي الأوروبي البدائي، ومن هنا فقد شابه من وجوه كثيرة الدين الفيدي.
ومع أن الشعوب الإيرانية لم تترك شواهد مادية على شعائرها الدينية إلا قليلا، فإن في الإمكان إعادة بناء دينهم من الأدلة الإيرانية والإغريقية والبابلية الضئيلة، ومن التشابهات مع الفيدية والأديان الهندية الأوروبية الأخرى، ومن الأدلة المادية.
كان دينهم متعدد الآلهة، وكان الإله الرئيس في مجمع الآلهة عندهم هو أهورا مزدا، وكانوا يعدونه خالق العالم.
وكانوا يعتقدون بتقسيم الكون إلى ثلاث طبقات: الأرض، والجو، والسماء فوقهما.
كانت الثنوية مدعومة بقوة وكانت طبيعة البشر تعد خيرة من ناحية جوهرها.
كانت الشعيرة الرئيسة للإيرانيين القدماء هي اليزنا، وفيها تقدس الآلهة، وتتناول مادة الهوما المخدرة.
كان ينفذ هذه الشعيرة طبقة كهنوتية مدربة على مستوى عال.
كانت النار تعبد لأنها تمثل الإله آتار.
كان بين السياسة والدين في الإمبراطوريات الفارسية صلة قوية.
ومنذ أوائل القرن العاشر قبل الميلاد، بدأت الزرادشتية تدريجيا تحل محل الدين الإيراني القديم، مع أنها حوت عناصر جوهرية كثيرة منه.
تتألف مصادر الدين الإيراني القديم، وإن كانت محدودة، من مصادر نصية ومادية.
تنقسم المصادر النصية إلى إيرانية وغير إيرانية.
من المصادر الإيرانية المهمة الأفستا، وهي النصوص الزرادشتية المقدسة المكتوبة باللغة الأفستية.
تعد الأفستا المصدر المعرفي الأساسي عن الأديان الإيرانية القديمة.
وهي مجموعة من النصوص التي يبدو أن كتابا متعددين كتبوها على امتداد زمني طويل.
عدلت هذه النصوص ونقحت أثناء تطورها.
وهي اليوم الجزء الوحيد الباقي من بقايا القرن التاسع للأفستا التي كتبها كسرى الأول في الإمبراطورية الساسانية في القرن السادس .
توضح ملخصات محتواها أنها كانت مجموعة ضخمة تحتوي نصوصا لا بالأفستية فقط بل بالبهلوية أيضا، وهي لغة الزرادشتية في الإمبراطورية الساسانية.
ومع أن الأفستا الموجودة بين أيدينا تعتبر حديثة شيئا ما، فإن فيها معلومات أقدم.
تعد غاثات أغاني النبي زرادشت، وكثير من اليشتات من أقدم النصوص فيها.
اشتملت الغاثات على تعبيرات عن الرؤية الدينية لزرادشت، وهي من وجوه كثيرة تفسير جديد إعادة تفسير للمبادئ الدينية الإيرانية القديمة.
أما اليشتات فهي مجموعة من الآيات المهداة إلى آلهة متعددة.
ترتبط هذه الآيات أكثر ما ترتبط بالمصطلحات والأفكار الزرادشتية، على أنها لا تحوي علاقة قوية بأي شيء خاص بالزرادشتية.
والآلهة المعبودة فيها هي آلهة الشعوب الإيرانية السابقة للزرادشتية.
لم يتفق العلماء على زمان زرادشت، ولكن معظم الباحثين يتفقون على أنها عاشر في فترة ما بين و قبل الميلاد.
وتأريخ الياشتات صعب كذلك، ولكنها على الراجح حررت وإن لم تكن كتبت بالضرورة أول مرة في القرن الخامس قبل الميلاد.
من المصادر الإيرانية الأخرى النقوش الملكية للإمبراطورية الأخمينية المكتوبة بالفارسية القديمة مع ترجمات عيلامية وآرامية وأكادية .
تحوي هذه النقوش إشارات كثيرة إلى الدين، لا سيما نقوش دارا الأول وابنه خشايارشا الأول.
ما يجعل هذه النقوش مفيدة أنها محددة في الزمان والمكان.
لا دليل على أن المؤلفات الدينية الإيرانية كانت تكتب قبل الحقبة الفرثية أو الساسانية الأخيرة، ما عدا النقوش الأخمينية.
يجعل هذا الدين الإيراني الدين الوحيد في الشرق الأوسط الذي ليس له نصوص مكتوبة في الحقبة القديمة.
كانت المعلومات الدينية شفهية سواء في التأليف أو في النقل.
تتألف المصادر غير الإيرانية أساسا من المصادر الإغريقية.
أهم مصدر إغريقي هو المؤرخ هيرودوت.
ومع هذا فإن بعض المعلومات الإغريقية عن الدين الإيرانية لا يعتمد عليها.
إما لأنها مبنية على معلومات بينة الخطأ، وإما لأنها مبنية على سوء فهم.
الأدب الفيدي الذي أعيد بناؤه مصدر مهم كذلك.
لا غنى عن النصوص الدينية المبكرة المرتبطة بالشعوب الهندية الأوروبية من أجل معرفة التطور التاريخي للدين الإيراني القديم.
أهم هذه النصوص في هذا الشأن هو الريغفيدا.
يتألف الريغفيدا من أكثر من ترتيلة تعبد فيها آلهة متعددة.
يمكن تأريخ الريغفيدا في الحقبة بين و قبل الميلاد.
المصادر المادية محدودة ومقتصرة على غرب إيران.
أهم المصادر المادية ما بقي من العمارة الأخمينية.
إذ يقدم كثيرا من الأدلة على التعبير الإمبراطوري عن الرموز الدينية ويظهر استقلالا كبيرا عن الأديان السابقة في الشرق الأوسط.
في النصف الثاني من الألفية الثانية قبل الميلاد، هاجرت مجموعة من الهنديين الأوروبيين جنوبا من سهول الأوراس إلى الشرق الأوسط، إلى الهضبة الإيرانية والجزء الشمالي الغربي من شبه القارة الهندية.
كان المهاجرون هم الهنديون الأوروبيون الذين يسمون أنفسهم آريا النبلاء .
عرف الذين استقروا منهم في الشرق الأدنى والهند بالشعوب الهندية الآرية، أما الذين استقروا في إيران الكبرة فعرفوا بالشعوب الإيرانية.
وبسبب سلفهما المشترك فإن الدين الإيراني والدين الهندي الآربي متشابهان جدا.
وبدراسة مقارنة للمجموعتين يمكن إعادة تشكيل الخصائص العامة للدين الإيراني الذي لا توثيق مباشرا له.
كانت الشعوب الإيرانية بالأصل رعاة شبه بدويين، يعتمدون في اقتصادهم على المواشي، الأبقار بشكل أساسي، وكذلك الماعز والخرفان.
برعوا في تربية الأحصنة التي كانوا يركبونها ويستعملونها في جر العربات في الرياضة والحرب.
لا يمكن تحديد مدى تزمت مجتمعهم بدقة.
كانت الشعوب الإيرانية متخصصة في الشؤون الدينية.
وكان الرجال القادرون على شراء العربات والأحصنة يعدون قادة ومحاربين.
مع تأسيس الإمبراطورية الأخمينية، تطور قسم جديد من المجتمع أشد تطرفا، وهو قسم الكهنة والنبلاء والمزارعين والحرفيين.
كان المجتمع أبويا جدا، وهو ما انعكس في الدين بشكل ظاهر.
وعندما استقرت الشعوب الإيرانية واستوطنت الأرض بدأت تنخرط في الحياة الزراعية الحضرية غير البدوية .
خلال هذه العملية تأثرت الشعوب الإيرانية بالسكان الأصليين لهذه الأراضي.
لا تعرف أديان هؤلاء السكان مطلقا إلا من العناصر التي بقيت في الدين الإيراني ولم يكن لها مثيل مقابل في الأديان الهندية الأوروبية الأخرى.
آمن الإيرانيون القدماء بكون له بنية من ثلاث طبقات.
تتألف هذه البنية من الأرض والجو والسماء فوقهما.
فوق السماء كان عالم الأنوار غير المتناهية وتحت الأرض كان عالم الظلام والفوضى.
تقع الأرض على بحر كوني اسمه فاروكارتا.
في وسط الأرض جبل كوني هو جبل هارا.
من هارا ينبع نهر أردفي.
وفي الأرض ست قارات تحيط بالقارة المركزية الوسطى.
تسمى هذه القارة المركزية خفانيراثا، وهي مكان أريانا فاجياه أرض الآريين .
ليس في الأفستا ولا في النقوش الأخمينية كثير كلام عن الخلق فلا شيء فيهما يقارن بملحمة إينوما إليش البابلية أو بالفصول الأولى من سفر التكوين في الكتاب المقدس.
يركز في هذه النصوص أكثر على عظمة أهورا مزدا وقوته، خالق السماء والأرض.
كان مع أهورا مزدا الإله الهندي الإيراني ثفارشتار الصانع .
يظهر ثفارشتار باسم آخر هو سبنتا ماينو الروح الخيرة في نظام زرادشت للخالدين الخيرين.
من ناحية الجوانب الخلقية لا يختلف ثقارشتار كثيرا عن أهورا مزدا.
في الأفستا سبنتا الصغرى والغاثات يقرن ماينو بالشرير العدوانس أنغرا ماينو الروح الشريرة، أهريمان بالبهلوية .
في المصادر المتأخرة يقابل أهريمان أوهرامزد الكلمة البهلوية الدالة على أهورا مزدا .
تحتوي الأفستا على تلميحات خفية لمخلوقات روحين عدوانيين.
يقدم بلوتارخ في كتابه إيزيس وأوزيريس أول شرح منطقي لخلق روحين للكون.
يصف بلوتارخ الفارسيين أنهم يروون أساطير عن أورومازس أي أهورا مزدا ، الذي ولد من النور، وأريمانيوس أهريمان الذي ولد من الظلام، يتقاتلان في حرب بينهما.
هذه الفكرة الثنائية عن روحين بدئيتين، سماهما زرادشت التوأمين، هي مفهوم هندي أوروبي قديم.
تظهر إعادة البناء أن التوأمين البدئيين الموجودين قبل خلق العالم، تصارعا.
كان اسم الأول مانو بالإيرانية، ويعني الإنسان والثاني ياما بالإيرانية، ويعني التوأم، وبالأفستية اسمه ييما .
بعد أن قتل مانو ييما، استعمل جسمه المتفكك لتصميم العالم.
استعمل لحمه للأرض، وعظامه للجبال، وجمجمته للسماء، وهكذا.
في تنويعة إيرانية أخرى للأسطورة، يكون ياما هو أول بشر وأول حاكم.
كان يوصف حكمه بالعصر الذهبي الذي لا حر فيه ولا برد، ولا موت ولا شيخوخة، وهكذا.
وعندما دخل الكذب في حديث ياما، انتهى هذا العصر الذهبي.
ترك المجد الملكي خفارناه ياما، والتجأ إلى البحر الكوني.
أسقط أزهي داهاكا الثعبان داهاكا ، وهو مستبد شيطاني، ياما عن حكمه.
وكان عصر داهاكا عصرا من الفوضى والجفاف والدمار.
هزم أزهي البطل ثريتاونا.
أسس ثريتاونا السلالة الأسطورية للحكام الكيانيين.
يصعب التفريق بين الأساطير التي وضعته الزرادشتية والأساطير التي ورثتها عن سلفها، ذلك أن كل مصادر الأساطير الفارسية سواء في النصوص الأهلية أو الكتاب القدماء ترجع إلى فترة بعد ظهور الزرادشتية.
ومما يصعب هذا التفريق أكثر حقيقة أن الزرادشتية تأثرت كثيرا بالأفكار التي كانت موجودة قبلها، وتبنت بعض العناصر من الأديان الإيرانية.
لم يكن للأديان الإيرانية تجميعة أساسية للأساطير، شأنها في ذلك شأن الأديان القديمة الأخرى بالعموم.
فالأساطير الإيرانية أجزاء متفرقة من أساطير متنوعة جدا تتناول جميع تنويعاتها مواضيع مشتركة.
توجد تنويعة لأسطورة فلك نوح في الدين الإيراني.
يظهر فيها أن ياما هو راعي البشر وقائدهم.
يحكم ياما العالم مدة طويلة، تزداد فيها الأرض ثلاثة أضعاف بسبب الاكتظاظ السكاني.
يخبر أهورا مزدا ياما أن شتاء عظيما آتيا في الأفق.
وينصحه أن يبني بناء فارا هو كالإسطبل له ثلاثة طوابق ليجمع بذور النباتات وأزواج الحيوانات.
يبدو أن فارا كان نوعا من الجنة أو الجزيرة المباركة، وإن كانت القصة تطورت كأسطورة أولا بين الرعاة على أنها عن بطل حضاري يبني أول حظيرة شتائية للماشية.
يبدو أن زرادشت هو أول شخصية دينية طورت أسطورة عن الآخرة وعن منقذ مستقبلي يحفظ العالم من الشر.
لهذه الفكرة دور مهم في الزرادشتية.
ويبدو أنها أثرت أيضا في فكرة المسيح المسيا في يهودية المنفى.
كان البانثيون الإيراني شبيها ببقية الأديان الهندية الأوروبية.
وجمع عددا كبيرا من الآلهة معظمها ذكور.
كانت هذه الآلهة تشخص الظواهر الطبيعية أو الأنماط الاجتماعية أو المؤسسات.
يبدو أنه قد كان عندهم مجموعتان كبيرات من الآلهة الديفات والأهورات.
الديفا، ويعني السماوي مشتق من الكلمة الهندية الأوروبية البدائية الدالة على الإله، وهو معناها في الفيدات.
بين بعض الإيرانين وفي الزرادشتية كان الديفات يعدون شياطين، ولكن هذه النظرة لم تكن محل اتفاق.
أما الأهورات، وتعني الأسياد ، فهم الآلهة النبيلة ذات السيادة.
وكان نقيض الأهورات الباغا المفرقون ، واليازاتا المعبودون .
كان رئيس مجمع الآلهة هو أهورا مزدا السيد الحكيم .
وكان مرتبطا بمبدأ النظام الكوني والاجتماعي الذي يسمى في الأفستية آشا.
وكان مقربا منه جدا أهورا ميثرا.
وكان ميثرا هو الإله الذي يشرف على العهود.
كان في الدين الإيراني إلهان لهما صفات حربية تشبه صفات إندرا الفيدي، هما ميثرا وفرثراغنا.
أبرز الآلهة الأنثى هي سبانتا أراماتي، إلهة الأرض، وأردفي سورا، إلهة النهر المقدس.

أبو هفان عبد الله بن أحمد بن حرب بن خالد بن مهزم، ينتهي إلى معد بن عدنان، أبو هفان.
نحوي.
لغوي،أديب رواية، من أهل البصرة، وكان مقترا عليه، ضيق الحال.
روى عنه جماعة من أهل العلم ؛ منهم يموت بن المزرع، وروى هو عن الأصمعي وصنف كتبا منها كتاب صناعة الشعر كبير، وكتاب أخبار الشعراء وغيرهم.
وهو القائل في إبراهيم بن المدبر: من الكامل يا ابن المدبر أنت علمت الورى ... بذل النوال وهم به بخلاء لو كان مثلك في البرية آخر ... في الجود لم يك بينهم فقراء وقال: من الطويل لعمري لئن بيعت في دار غربة ... ثيابي لما أعوزتني المآكل فما أنا إلا السيف يأكل جفنه ... له حلية من نفسه وهو عاطل ودعاه دعبل الخزاعي في دعوة وأطعمه ألوانا كثيرة وسقاه نبيذا حلوا، وغمز الجواري أن لا يدلوه على الخلاء ثم تركه وتناوم، فلما أجهده الأمر قال لبعض الجواري: أين الخلاء؟ فقالت لها الأخرى: ما يقول سيدي؟ قالت، يقول غني: من الوافر خلا من آل عاتكة الديار ... فمشوى أهلها منها قفار فغنت هذه، وزمرت هذه، وصبت هذه، وشربوا أقداحا، وسقوه فقال: أحسنتم وجودتم غير أنكم لم تأتوا على ما في نفسي، وسكت فلما أجهده الأمر فقال: لعل الجارية بغدادية؟ فالتفت إلى أخرى فقال لها: فداك أبوك أين المستراح؟ فقالت الأخرى: ما يقول سيدي؟ قالت، يقول غني: من البسيط واستريح إلى من لست آلفه ... كما استراح عليل من تشكيه فغنت هذه، وضربت هذه،وزمرت هذه، وشربوا أقداحا، وسقوه فقال: أحسنتم غير أنكم لم تأتوا على ما في نفسي ثم أجهده البلاء فقال: لعل الجارية بصرية؟ فقال للأخرى: أين المتوضأ؟ فقالت الأخرى: ما يقول سيدي؟ قالت، يقول غني: من الوافر توضأ للصلاة وصل خمسا ... وباكر بالمدام على النديم فضربت هذه، وزمرت هذه، وغنت هذه، وشربوا أقداحا، وسقوه.
فقال: أحسنتم غير أنكم ما أتيتم على ما في نفسي.
ثم قال: لعلهن حجازيات؟ فقال لإحداهن: فداك أبوك أين الحش؟ فقالت الأخرى: ما يقول سيدي؟ قالت: يقول غني: من الطويل وحاشاك أن أدعو عليك وإنما ... أردت بهذا القول أن تقبلي عذري فغنت هذه، وضربت هذه، وزمرت هذه، وشربوا أقداحا، وسقوه.
فقال: أحسنتم غير أنكم لم تأتوا على ما في نفسي، وقال: لعلهن كوفيات؟ ثم قال: فداكن أبو كن أين الكنيف؟ فقالت واحدة: ما يقول سيدي؟ قالت: يقول غنوني: من الطويل تكنفني الواشون من كل جانب ... ولو كان واش واحد لكفاني فغنت هذه، وضربت هذه، وزمرت هذه، وشربوا أقداحا، وسقوه، فما تمالك حتى وثب قائما وحل سراويله وذرق على وجوههن فتصارخن فانتبه دعبل فقال:ما شأنك يا أبا هفان؟ فقال: من الوافر تكنفني السلاح وأضجروني ... على ما بي بنيات الزواني فلما قل عن حمل اصطباري ... رميت به على وجه الغواني فقام دعبل ودله على بيت الخلاء فدخل واغتسل وخلع عليه خلعة وتضاحكوا مليا.
وقال سعيد بن حميد لأبي هفان: لئن ضرطت عليك لأبلغنك إلى فيد فقال له أبو هفان: بادرني بأخرى تبلغني إلى مكة فإن بي ضرورة الرجل الذي لم يحج بعد أبو محمد الفرغاني الأمير عبد الله بن أحمد بن جعفر، أبو محمد الفرغاني الأمير القائد، صاحب أبي جعفر الطبري؟ توفي سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
روى عن أبي جعفر الطبري وذيل له تاريخه، وقدم دمشق وحدث بها، وروى عنه جماعة من أهلها.
ونزل عبد الله مصر وحدث بها، وكان ثقة.
وأرسله الراضي إلى مصر وحمله الخلع إلى أبي بكر محمد بن طغج الإخشيدي.
أبو الحسين الشاماتي الأديب عبد الله بن أحمد بن الحسين الشاماتي الأديب، أبو الحسين.
توفي سنة خمس وسبعين وأربعمائة.
مشهور بالتأديب.
شرح ديوان المتنبي وشرح الحماسة، وشرح أبيات أمثال أبي عبيد.
أبو القاسم التاجر عبد الله بن أحمد بن رضوان بن جالينوس التميمي، أبو القاسم البغدادي.
كان كثير المال وهو من أعيان التجار، وله وجاهة وتقدم عند الملوك.
وصاهره أبو شجاع محمد بن الحسين، ومؤيد الملك، وسعى لكل واحد منهما في الوزارة وبذل البذول في ذلك حتى تم لهما ما أراده.
وكان كثير العطاء والبذل والإحسان.
سمع الحسن بن أحمد بن شاذان.
قال محب الدين ابن النجار: وما أظنه روى شيئا.
وتوفي سنة أربع وسبعين وأربعمائة.
ابن المستظهر بالله عبد الله بن أحمد المستظهر بن المقتدي بن القائم بن القادر بن المقتدر ابن المعتضد بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور، أبو الحسن.
أمه جارية حبشية اسمها ست السادة، وهو أكبر أولادها وبعده المقتفي ثم العباس، كان المستظهر قد خطب له بولاية العهد من بعد أخيه المسترشد، ولقبه بذخيرة الدين، فلما توفي والده خرج مختفيا من دار الخلافة قاصدا دبيس بن صدقة بالحلة السيفية فأكرم نزله، فلما طلبه أخوه المسترشد للمبايعة فقده فوقع الطلب، وبحث عن أمره فقيل له بالحلة عند دبيس، فقطع اسمه من الخطبة في الجمع وغيرها، وأنفذ نقيب النقباء علي بن طراد الزينبي يأمره بتسليمه، فامتنع دبيس وقال: إن أراد أن يرجع من قبل نفسه فليفعل فلاطفه النقيب في القول ووعده بما يريد، فأجاب بشروط اقترحها فعاد إلى بغداد، وأجابه المسترشد إلى ما أراد.
ولما حصلت المنافرة بين دبيس وعساكر السلجوقية انضم في تلك الفترة جماعة من أوباش الجند والعرب إلى أبي الحسن وأطمعوه في الخروج والتوجه إلى واسط فأجاب وسار بمن معه ولقب نفسه المستنجد بالله واستوزر رجلا من بغداد يقال له ابن الدلف كان مقيما بالحلة، فوصل إلى واسط وبسط يده في الأموال واستكثر من الجند والأتباع، فراسل المسترشد دبيسا بسديد الدولة ابن الأنباري كاتب الإنشاء يأمره بحمل أبي الحسن إلى دار الخلافة، فتوجه في جملة من العسكر فقبض عليه وأحضره إلى بغداد، فلما دخل على المسترشد عاتبه وأمره بالمصير إلى أولاده فانصرف إليهم وبقي مقيما عندهم محناطا عليه بقية عمره.
وتوفي سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
ومن شعره: من الطويل أأشمت أعدائي وأوهنت جانبي ... وهضت جناحا ريشته يد الفخر فما أنت عندي بالملوم وإنما ... لي الذنب هذا سوء حظي من الدهر النقيب أبو طالب عبد الله بن أحمد بن علي بن المعمر، أبو طالب بن أبي عبد الله العلوي البغدادي، نقيب الطالبيين ببغداد بعد وفاة والده.
ولم يزل على ولايته إلى أن توفي سنة إحدى وثمانين وخمسمائة.
وكان شابا، سريا، فاضلا، أديبا، شاعرا، مترسلا، من شعره فيما يكتب على قسي البندق: من مجزوء الرمل حملتني راحة في ... جودها للخلق راحه فأنا للفتك أهل ... وهي أهل للسماحه ومنه أيضا فيه: من مجزوء الخفيف أنا في كف ماجد ... جوده الغمر مفرط كل طير يلوح لي ... فهو في الحال يهبط ومنه فيه: من المنسرح لا زلت يا ممسكي براحته ... في ظل عيش يصفو من الكدر ترمي بي الطير حين تحملني ... والدهر يرمي عداك بالقدر ومنه فيه: من مجزوء الخفيف وقناة قد ثقفت ... ها لحرب ردينها ثم لما انحنت بلا ... كبر فيه شينها إستجادت من المنو ... ن أخا وهو زينها كم على الجو طائر ... قد أصابته عينها فارتقي وهو مرتق ... ما تعداه حينها أبو الورد الشاعر عبد الله أحمد بن المبارك بن الدباس، أبو محمد وأبو الورد، كان شاعرا خليعا، ماجنا، مطبوعا، له حكايات.
وكان ينادم أبا محمد الوزير المهلبي.
روى عنه القاضي أبو علي التنوخي، وأبو عبد الله الحسين الخالع.
وكان إذا شاهد أحدا من أهل العلم جالسه بخشوع ووقار وأفاده واستفاد منه، وأفضل عليه.
وكان يحصل له من المهلبي في كل سنة ألفا دينار فتنسلخ السنة عنه وهو صفر منها.
وقبض عضد الدولة عليه ليصادره فقال يوما للمستخرج وقد أحضره ليطالبه وتقدم بضربه: هذا والله مال مشؤوم صفعنا حتى أخذناه ونصفع حتى نرده فبلغت عضد الدولة فأفرج عنه.
وكان له ابن كالمعتوه فكلمه أبو الورد فأربى عليه الابن فقال: تقول لي هذا وأنا أبوك؟ فقال: أنت وإن كنت أبي فأنا خير منك فقال: وكيف ذاك؟ قال: لأني أنا صفعان بن صفعان وأنت صفعان فقط فضحك وقال الآن علمت أنك ابني ومن لم يشبه أباه فقد ظلم ومن شعره: من الوافر تراك الشمس شمسا حين تبدو ... ويحسبك الهلال لها هلالا ومذ وحياة شخصك غاب عني ... خيالك ما رأيت له مثالا مغيبك غيب اللذات عني ... وورثني نكالا واختبالا فصرت لفقد وجهك مستهاما ... أقاسي من جوى البلوى نكالا أبو الفضل خطيب الموصل عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر الخطيب، أبو الفضل ابن أبي نصر الطوسي البغدادي، نزيل الموصل وخطيبها.
سمع من أبي الخطاب نصر بن أحمد بن البطر، والحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة، ومحمد ابن عبد السلام الأنصاري وجماعة، وقرأ الفقه والخلاف والأصول على الكيا الهراسي وأبي بكر الشاشي، والفرائض والحساب على الحسين بن أحمد الشقاق، والأدب على التبريزي والحريري البصري.
وعلت سنه، وتفرد بأكثر مسموعاته وشيوخه، وقصده الرحالون من البلاد.
وكان دينا، حسن الطريقة.
وتوفي سنة سبع وثمانين وخمسمائة.
ومن شعره: من الطويل أقول وقد خيمت بالخيف من منى ... وقربت قرباني وقضيت أنساكي وحرمة بيت الله ما أنا بالذي ... أملك مع طول الزمان وأنساك ومنه أيضا: من الطويل سقى الله أياما لنا ولياليا ... نعمنا بها والعيش إذ ذاك ناضر ليالي لا أصغي إلى لوم عاذل ... وطرفي إلى أنوار وجهك ناظر قلت: شعرمتوسط.
الموفق الحنبلي عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر، شيخ الإسلام موفق الدين، أبو محمد المقدسي الجماعيلي الدمشقي الصالحي الحنبلي، صاحب التصانيف.
ولد بجماعيل في شعبان سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، وتوفي سنة عشرين وستمائة، وهاجر في من هاجر مع أبيه وأخيه،وحفظ القرآن، واشتغل في صغره، وارتحل إلى بغداد صحبة ابن خالته الحافظ عبد الغني، وسمع بالبلاد من المشايخ.
وكان إماما حجة، مصنفا، متفننا، محررا، متبحرا في العلوم، كبير القدر.
ومن تصانيفه البرهان في القرآن جزءان، مسألة العلو جزءان، الاعتقاد جزء، ذم التأويل جزء، كتاب القدر جزءان، فضائل الصحابة جزءان، كتاب المتحابين جزءان، فضل عاشوراء جزء فضائل العشر، ذم الوسواس جزء، مشيخته جزء ضخم.
وصنف المغني في الفقه في عشر مجلدات كبار، والكافي في أربع مجلدات، والمقنع مجلدة، والعمدة مجلدة لطيفة، والتوابين مجلد صغير، والرقة مجلد صغير، مختصر الهداية مجلد، التبيين في نسب القرشيين مجلد صغير، الاستبصار في نسب الأنصار مجلد، كتاب قنعة الأريب في الغريب مجلد صغير، الروضة في أصول الفقه،مختصر العلل للخلال، مجلد ضخم.
وكان أوحد زمانه، إماما في علم الخلاف والفرائض والأصول والفقه والنحو والحساب والنجوم السيارة والمنازل.
واشتغل الناس عليه مدة بالخرقي والهداية، ثم بمختصر الهداية الذي له بعد ذلك، واشتغلوا عليه بتصانيفه.
وطول الشيخ شمس الدين ترجمته في سبع ورقات قطع النصف.
ومن شعر الشيخ موفق الدين رحمه الله تعالى: من الطويل أبعد بياض الشعر أعمر مسكنا ... سوى القبر إني إن فعلت لأحمق يخبرني شيبي بأني ميت ... وشيكا وينعاني إلي فيصدق كأني بجسمي فوق نعشي ممددا ... فمن ساكت أو معول يتحرق إذا سئلوا عني أجابوا وأعولوا ... وأدمعهم تنهل هذا الموفق وغيبت في صدع من الأرض ضيق ... وأودعت لحدا فوقه الصخر مطبق ويحثو علي الترب أوثق صاحب ... ويسلمني للقبر من هو مشفق فيا رب كن لي مؤنسا يوم وحشي ... فإني بما أنزلته لمصدق وما ضرني أني إلى الله صائر ... ومن هو من أهلي أبر وأرفق أبو بكر الخباز عبد الله بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن طلحة، أبو بكر بن أبي طالب الخباز المقرئ.
قرأ بالروايات على أحمد بن أحمد بن القاص وأحمد بن سالم الشحمي، وعبد الله بن أحمد الباقلاني الواسطي وغيرهم.
وسمع الكثير بنفسه من يحيى بن يوسف السقلاطوني، والأسعد بن بلدرك ابن أبي اللقاء الجبريلي، وعبد الحق بن عبد الخالق، وشهدة بنت الأبري وغيرهم، وممن هو مثله ودونه.
وجمع لنفسه مشيخة خرج فيها بالسماع والإجازة.
ولم يكن له معرفة بما يكتبه ويسمعه ولا يعتمد على قوله وخطه لكثرة وهمه وقلة معرفته.
قال محب الدين ابن النجار: ولقد رأيت منه تسامحا وأشياء تضعفه من ديانة فيه وصلاح وتعفف مع فقر، وأضر بأخرة.
توفي سنة ثلاث وعشرين وستمائة: أبو محمد ابن وزير المأمون عبد الله بن أحمد بن يوسف بن القاسم بن صبيح، أبو محمد ابن أبي جعفر الكاتب.
كان والده كاتب المأمون، وزيرا له، وكان أبو محمد يتقلد السر للمأمون وبريد خراسان وصدقات البصرة، وكان المأمون لعلمه بتقدمه في صناعته إذا حضر أمر يحتاج فيه إلى كتاب يشهر أمر أحمد أبنه فكتبه له.
وكان ابنه ظريفا سمحا، مترسلا.
ويغلب الهزل عليه.
ومن شعره: من مجزوء البسيط بلوت هذا الأنام طرا ... فلم تشبث يدي بحر ولا استبنت الصديق حتى ... تصرفت بي صروف دهري ما المرء إلا أخو الليالي ... يسري به الدهر حيث يسري إن تبله بالعقوق منها ... لا يندمن صاحب ببر أبو الحسن الظاهري ابن المغلس عبد الله بن أحمد بن المغلس البغدادي، أبو الحسن الفقيه الداودي الظاهري.
له مصنفات في مذهبه.
أخذ عن محمد بن داود الظاهري، وانتشر عنه مذهب أهل الظاهر في البلاد، وكان ثقة، مأمونا، إماما، واسع العلم، كبير المحل، وتوفي سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
ابن زبر القاضي عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن سليمان بن زبر الربعي القاضي بغدادي مشهور.
كان عارفا بالأخبار والسير، وصنف في الحديث كتبا، وعمل كتاب تشريف الفقر على الغنى.
ولي قضاء مصر وعزل ثم وليها.
قال الخطيب: كان غير ثقة.
توفي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
أبو محمد ابن طباطبا عبد الله بن أحمد بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن طباطبا العلوي الإمام، أبو محمد المصري.
صدر كبير، صاحب رباع وضياع وثروة وخدم وحاشية.
كان عنده رجل يكسر اللوز دائما في الشهر بدينارين برسم عمل الحلوى التي ينفذها إلى كافور الإخشيدي فمن دونه.
وقبره مشهور بالقرافة بإجابة الدعاء عنده.
توفي سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة.
وهذا أبو محمد المذكور هو الذي قال للمعز لما جاء إلى القاهرة: إلى من ينتسب مولانا؟ فقال له المعز: سنعقد مجلسا ونجمعكم ونسرد عليكم نسبنا، فلما استقر المعز بالقصر جمع الناس في مجلس عام وجلس لهم وقال: هل بقي من رؤسائكم أحد؟ فقالوا: لم يبق معتبر فسل عند ذلك نصف سيفه وقال: هذا نسبي ونثر عليهم ذهبا وقال: هذا حسبي فقالوا جميعا: سمعنا وأطعنا وكان هذا الشريف كثير الإحسان والبر إلى الناس، فحكى بعض من له عليه إحسان أنه وقف على قبره وأنشد: من الوافر وخلفت الهموم على أناس ... وقد كانوا بعيشك في كفاف فرآه في نومه فقال له: سمعت ما قلت، وحيل بيني وبين الجواب والمكافأة ولكن صر إلى المسجد وصل ركعتين وادع يستجب لك وروي أن رجلا حج وفاتته زيارة النبي صلى الله عليه وسلم فضاق صدره فرأى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: إذا فاتتك زيارتي فزر قبر عبد الله ابن أحمد بن طباطبا وكان صاحب الرؤيا من مصر.
ابن معروف قاضي بغداد عبد الله بن أحمد بن معروف، أبو محمد البغدادي المعتزلي، قاضي القضاة.
ولي بعد أبي بشر عمر بن أكثم.
قال الخطيب: كان من أجلاد الرجال وألباء الناس مع تجربة وحنكة وفطنة وبصيرة ثاقبة وعزيمة ماضية، وكان يجمع وسامة في منظره، وظرفا في ملبسه، وطلاقة في مجلسه، وبلاغة في خطابه، ونهوضا بأعباء الأحكام، وهيبة في القلوب.
وقد ضرب في الأدب بسهم وأخذ من علم الكلام بحظ.
قال العتيقي: كان مجودا في الاعتزال.
وثقه الخطيب.
وله شعر.
وتوفي سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
عبد الله بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث، أبو محمد ابن السمرقندي الحافظ اللغوي الأديب، سمع الخطيب أبا بكر والكتاني، وأبا نصر ابن طلاب وجماعة.
وروى عنه السلفي وغيره، وسئل عنه فقال: كان ثقة، فاضلا، عالما، ذا لسن.
وكان يقرأ لنظام الملك على الشيوخ وتوفي سنة ست عشرة وخمسمائة.
البزار الحاجي عبد الله بن أحمد بن سعد، أبو محمد النيسابوري البزار الحاجي الحافظ أحد الأثبات.
كتب الكثير وجمع الشيوخ والأبواب والملح، ولم يرحل.
توفي سنة تسع وأربعين وثلاثمائة.
أبو محمد السرخسي عبد الله بن أحمد بن حمويه بن يوسف بن أعين، أبو محمد السرخسي.
ثقة.
صاحب أصول حسان.
توفي سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
أبو القاسم النسائي عبد الله بن أحمد بن محمد بن سعيد، أبو القاسم النسائي الفقيه، شيخ العلم والعدالة بنسا، توفي سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
القفال الشافعي عبد الله بن أحمد بن عبد الله، الإمام أبو بكر المروزي القفال، شيخ الشافعية بخراسان كان يعمل الأقفال وحذق في عملها حتى صنع قفلا بآلاته ومفتاحه وزن أربع حبات، فلما صار ابن ثلاثين سنة أحس من نفسه ذكاء فأقبل على الفقه فبرع فيه وفاق الأقران، وهو صاحب طريقة الخراسانيين في الفقه.
تفقه عليه المسعودي والسنجي وابن فوران وهؤلاء من كبار فقهاء المراوزة.
تفقه هو على أبي زيد القاشاني، وسمع منه ومن غيره، وله في المذهب من الآثار ما ليس لغيره، وطريقته المهذبة في مذهب الشافعي وأكثرها تحقيقا.
وتوفي بمرو وله تسعون سنة في جمادى الآخرة سنة سبع عشرة و أربعمائة.
ولما جمع الفقهاء من الحنفية ومن الشافعية السلطان محمود الآتي ذكره وهو يمين الدولة بن سبكتكين التمس منهم الكلام في ترجيح أحد المذهبين على الآخر، فوقع الاتفاق على أن يصلوا بين يديه ركعتين على مذهب الشافعي، وركعتين على مذهب أبي حنيفة لينظر في ذلك السلطان ويختار ما هو الأحسن، وصلى الإمام أبو بكر القفال المروزي بطهارة مسبغة، وشرايط معتبرة في الطهارة والسترة واستقبال القبلة، وأتى بالأركان، والهيئات، والسنن، والآداب، والفرائض على وجه الكمال والتمام، وكانت صلاة لا يجوز الشافعي دونها.
ثم إنه صلى ركعتين على ما يجوز في مذهب أبي حنيفة، فلبس جلد كلب مدبوغا، ولطخ ربعه بالنجاسة، وتوضأ بنبيذ التمر، وكان في صميم الصيف في المفازة فاجتمع عليه البعوض والذباب، وكان وضوؤه منكسا منعكسا ثم استقبل القبلة وأحرم من غير نية في وضوئه، ثم قرأ آية بالفارسية وهو دوبر ك كل سبز، ثم نقر نقرتين كنقرات الديك عن غير فصل ومن غير ركوع وتشهد، وضرط في آخره من غير نية السلام، وقال أيها السلطان هذه صلاة أبي حنيفة فقال السلطان: إن لم تكن الصلاة صلاة أبي حنيفة قتلتك لأن مثل هذه الصلاة لا يجوزها ذو دين فأنكرت الحنفية أن تكون هذه صلاة أبي حنيفة، فأمر القفال بإحضار كتب أبي حنيفة، وأمر السلطان نصرانيا كاتبا يقرأ المذهبين جميعا فوجدت الصلاة على مذهب أبي حنيفة على ما حكاه القفال فأعرض السلطان عن مذهب أبي حنيفة، وتمسك بمذهب الشافعي رضي الله عنهما.
نقلت ذلك من كلام القاضي شمس الدين أحمد بن خلكان في ترجمة السلطان محمود رحمه الله، وذكر أنه نقل ذلك من كلام إمام الحرمين في كتابه الذي سماه مغيث الخلق في اختيار الأحق ، قلت: وهذه العبارة ما تليق بإطلاق صلاة أبي حنيفة فإن من المعلوم القطعي أن الإمام أبا حنيفة رحمه الله ما صلى هذه الصلاة أبدأ ولا أحدا من أصحابه، والأولى أن يقال: الصلاة التي تجوز في مذهب أبي حنيفة.
وأعتقد أن الصلاة إذا وقعت على هذه الصفة باطلة وفعلها حرام لأن هذا المجموع لا يتفق وقوعه.
نعم إذا وقع فردا فردا في بعض صلاة جاز ذلك على قواعد المذهب.
وحكى لي شرف الدين محمد بن مختار بالقاهرة أن هذه الحكاية حكاها إنسان بالقاهرة فبلغت الواقعة قاضي القضاة ابن الحريري الحنفي فأحضره وعزره، أو قال لي قاضي القضاة السروجي.
أبو محمد الشنتريني عبد الله أحمد بن سعيد بن سليمان بن يربوع، أبو محمد الأندلسي الشنتريني ثم الإشبيلي، نزيل قرطبة.
كان عالما بالعلل، عارفا بالرجال والجرح والتعديل.
صنف كتاب الإقليد في بيان الأسانيد، وكتاب تاج الحلية وسراج البغية في معرفة أسانيد الموطأ، وكتاب البيان عما في كتاب أبي نصر الكلاباذي من النقصان، وكتاب المنهاج في رجال مسلم.
وتوفي سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة.
الوحيدي قاضي مالقة عبد الله بن أحمد بن عمر، أبو محمد القيسي المالقي المعروف بالوحيدي.
قاضي مالقة.
سمع وروى.
وكان من أهل العلم والفهم.
قال ابن حزم اليسع: كنا نقرأ عليه صحيح مسلم فنصححه من لفظه فإذا وقع غريب ذكر اختلاف المحدثين واللغويين فيه.
توفي سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
ابن النقار عبد الله بن احمد بن الحسين الرئيس، أبو محمد الطرابلسي الكاتب.
يعرف بابن النقار.
تحول إلى دمشق لما ملكت الفرنج طرابلس.
وكان شاعرا فاضلا، كتب لملوك دمشق، ثم إنه كتب لنور الدين، وعمر دهرا.
ولد بطرابلس سنة تسع وسبعين وأربعمائة، وله قصيدة مشهورة يقول فيها: من الكامل

المسبك المسبحة المسبحة عقد أو سلسلة من الحبات المصنوعة من مواد مختلفة، يستخدمها بعض الناس لكي تساعدهم على التسبيح والذكر عند قراءة الأوراد أو الأدعية أو عقب الصلاة.
وتصنع هذه الحبات من الخشب، أو المعدن، أو الحجر.
يستخدم بعض المسلمين المسبحة في التسبيح والتحميد والتكبير عقب أداء الصلاة، وهذا الاستخدام في نظر أهل السنة والجماعة بدعة؛ ويرون أنها لم تثبت عن الرسول ولا أصحابه من بعده.
وتتكون المسبحة التي يستعملها الكاثوليك، من حبة صغيرة مقسمة بأربع حبات كبيرة إلى أقسام متساوية.
وتتدلى من المسبحة قلادة مكونة من حبتين كبيرتين، وثلاث حبات صغيرة، وصليب.
ويرتل المصلون صلوات الرب على الحبات الكبيرة.
كما يستعملون الحبات الصغيرة في صلوات مريم العذراء، ويسمون هذه الصلاة بالسلام المريمي.
وفي آخر كل مقطع من السلام المريمي يتم ترتيل مقطع صغير في الثناء على الرب، وترتيل قانون الإيمان النصراني على الصليب.
وأثناء ترتيل المصلين للصلوات يتوقع أن تتكشف لهم أسرار الإيمان.
نشأت المسبحة من زمن بعيد، وربما كان البوذيون أول من استعملها، في محاولة منهم لربط الصلوات اللفظية بالصلوات العقلية.
ويستعمل البوذيون والهندوس المسبحة في بعض صلواتهم.
وبدأت أول أشكال الصلاة، بالمسبحة في النصرانية في العصور الوسطى، ولكنها انتشرت فقط في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين.
المسبحة المستأجر المسبك المسبك مصنع يقوم فيه العمال بعمل منتجات فلزية مشكلة تسمى المصبوبات، ويسمى أيضا المصهر.
تتراوح المنتجات المصنوعة في المسابك، بين مجموعة المحرك، والدمى المعدنية.
وتسمى عملية صب الفلز المصهور في قوالب السبك.
أما المعادن المستخدمة فهي الحديد والفولاذ والنحاس الأصفر والبرونز والألومنيوم والرصاص والزنك والمغنيسيوم.
انظر: الصب والمصبوبات.
كما يمكن أن تصنع لقمة اللولبة أيضا في المسابك.
انظر: لقمة اللولبة وتصنيعها.
تقوم المسابك التي تنتج مصبوبات ثقيلة، بعمل سبائكها في حفر كبيرة في أرض المصنع.
وتسهل الرافعات عملية رفع وحمل المصبوبات ولقم اللولبة الثقيلة من مكان إلى آخر.
إلا أن هناك بعض المسابك الآلية إلى حد كبير.
ففي مثل هذه المسابك تقوم الآلات، بصب الفلز المصهور، وتنظيف المصبوبات.
انظر أيضا: الحرارة؛ طرق المعادن.
المسبك المستانج المستأجر المستأجر الشخص الذي يتصرف في الأراضي أو الأبنية طبقا لعقد مع المالك.
وفي المعنى العام، فإن المستأجر هو الشخص الذي له حق السكن في الأرض، أو الأبنية التي يمتلكها شخص آخر يعرف بصاحب الملك المؤجر .
وينص عقد الإيجار المكتوب بينهما، والذي يوقع عليه الطرفان المؤجر والمستأجر على شروط عقد الإيجار ومدته.
عرفت الأصول القضائية العلاقة بين المالك والمستأجر منذ القدم.
ولا تزال بعض هذه الأصول القانونية قائمة حتى الآن.
وتحدد حقوق كل من المالك والمستأجر بشكل عام بموجب صك خطي تفصيلي.
ويشغل المستأجر صاحب العقد المفتوح العقار، أو الأرض لفترة زمنية غير محددة، والتي يمكن تحديد موعد نهايتها في أي وقت، ومن قبل أي من الطرفين: المؤجر أو المستأجر.
ويمكن أن ينهي أي من الطرفين المذكورين عقد الإيجار المفتوح بالتعبير عن رغبته بإنهاء عقد الإيجار.
أما المستأجر بالإكراه، فهو يشغل العقار دون موافقة المالك على الإيجار، أو يستمر في الإقامة في العقار حتى بعد انتهاء مدة عقد الإيجار.
وفي مثل هذه الحالة يمكن للمالك إخلاء المستأجر من العقار في أي وقت شاء.
انظر أيضا: الطرد؛ عقد الإيجار.
المستأجر المستثنى المستانج المستانج اسم خيول برية تعيش طليقة حرة على أجزاء من الغرب الأمريكي.
وتنحدر خيول المستانج من سلالة خيول أسبانية جلبها إلى أمريكا المكتشفون الأسبان.
المستانج مستجمع الأمطار المستثنى أدوات الاستثناء حكم المستثنى المستثنى أحد دروس النحو العربي، ويعني الاسم الذي يقع بعد أداة الاستثناء مغايرا لما قبل الأداة في الحكم من حيث الإثبات والنفي، مثل: وصل المتسابقون نهاية السباق إلا متسابقا، أو لم يصل المتسابقون نهاية السباق إلا متسابقا.
ففي المثال الأول ثبت الوصول للمتسابقين وانتفى عن المتسابق الواحد، أما المثال الثاني فقد انتفى فيه الوصول عن المتسابقين، وثبت للمتسابق الواحد.
أدوات الاستثناء.
للاستثناء أدوات متعددة، أشهرها إلا مثل: عادت الطائرات إلا طائرة.
و غير و سوى مثل: لم يأت من إخوتي غير بكر، وزارني أهلي سوى خالد.
وحاشا وخلا وعدا ، مثل: عوقب المجرمون حاشا زيدا، ونجح الطلاب خلا الغائب، ووسائل الدرس مفيدة عدا الغامضة.
ومن أدوات الاستثناء كذلك ليس، ولايكون ، مثل: يطبع المؤمن على كل خلق ليس الخيانة والكذب، والقوم قاموا لايكون بكرا، وتستخدم أدوات أخرى للاستثناء على قلة مثل لاسيما.
حكم المستثنى.
الأصل في المستثنى بإلا النصب، مثل: عاد المؤتمرون إلا واحدا.
وقد تعتريه ثلاث حالات من الإعراب: وجوب النصب وذلك في الاستثناء بإلا التام ماذكر فيه المستثنى منه غير المنفي مثل: أنهى المتسابقون السباق إلا واحدا.
وجواز النصب على الاستثناء أو إعرابه على أن يكون بدلا، وذلك في الاستثناء التام المنفي، مثل: ما أنهى المتسابقون السباق إلا واحدا أو واحد.
وجوب إعرابه حسبما تتطلبه العوامل الإعرابية قبل إلا وذلك في الاستثناء غير التام وهوما لم يذكر فيه المستثنى منه المنفي، مثل: ما أنهى السباق إلا واحد.
ويجب جره بالإضافة إن كانت أداة الاستثناء غير أو سوى، وتعرب الأداة إعراب المستثنى الواقع بعد إلا، مثل: استعصت المسائل غير مسألة، أو ما استعصت المسائل غير مسألة، وتستعمل سوى استعمال غير في جميع أحوالها.
ويجوز النصب والجر في المستثنى بالأدوات حاشا، وعدا، وخلا مثل: أهين القوم حاشا بكرا أو بكر، وقرأ الناس هذا الكتاب عدا أخاك أو أخيك، واستعد الطلاب للاختبارات خلا المهمل أو المهمل.
فإن تقدمت ما المصدرية على عدا، وخلا وجب نصب المستثنى بعدهما، مثل: سافر المشاركون في الندوة ما عدا واحدا وأدلى المسؤولون بآرائهم ما خلا مسؤولا واحدا.
ويجب النصب كذلك في المستثنى بأداتي الاستثناء ليس، ولايكون مثل: ليس من أصحابي أحد إلا ولو شئت لأخذت عليه، ليس أبا الدرداء، واستقبل الناس الضيوف لا يكون أبا عمرو.
مستجمع الأمطار مستحضرات التجميل المستحضر الأفيوني المستحضر الأفيوني أي عقار مصنوع من الأفيون أو يحتوي عليه.
والأفيون مادة مجففة تشبه الحليب تستخلص من غلاف بذرة نبتة الخشخاش.
يعد المورفين والكوديين من مستحضرات الأفيون التي تستخدم لمحتوياتها العلاجية.
وتستخدم هذه العقاقير بمثابة مسكنات قاتلات الألم .
ويصفها الأطباء أساسا للذين يعانون من آلام حادة.
كما تستعمل مستحضرات الأفيون لتساعد في التحكم على السعال والإسهال الحاد.
والإفراط في استعمال مستحضرات الأفيون قد يخفف من فعالية العلاج، كما قد يؤدي أيضا إلى الإدمان.
لذا، فإن مستحضرات الأفيون والعقاقير الاصطناعية التي لها نفس التركيبات الكيميائية التي لمستحضرات الأفيون، أصبحت مواد مراقبة قانونا.
وهذا يعني أنه يمكن الحصول عليها بطريقة شرعية عن طريق وصفة طبية، وفي بعض الحالات بالتوقيع على سجل خاص تحتفظ به الصيدليات.
والهيروين مستحضر أفيوني إدماني فعال، وحظر بيع واستعمال الهيروين في جميع أرجاء العالم.
مستحضرات التجميل المستخرجات المستحلب المستحلب مزيجمتجانس من سائلين.
ويقول العلماء إن أحد السائلين متقزح في الآخر ولكنه لا ينحل فيه حيث تبقى نقاط صغيرة جدا من السائل المتقزح معلقة في السائل الآخر.
ويتفاوت حجم هذه النقاط بين عشر إلى ميكرومتر، ويعادل الميكرومتر جزء من ألف جزء من الملم.
إن مستحضرات التجميل والأغذية وزيوت الآلات والصبغيات كلها مستحلبات.
أما السوائل شبه الرغوية الحساسة للضوء التي تغلف الأفلام الضوئية، فإنها ليست مستحلبا كما يعتقد.
والمستحلبات ليست ثابتة إذ أن السوائل تتفرق عن بعضها بعد فترة معينة من الزمن.
ولكن للحفاظ على اختلاطها يضاف عليها عامل الاستحلاب.
يؤلف الزيت والماء أكثر أنواع المستحلبات تداولا، حيث يمكن تشكيل المستحلب بنشر قطرة زيت في قطيرات من الماء، أو بنشر قطرة ماء في الزيت.
والحليب مستحلب لدهن الحليب في الماء.
ويسمى عامل الاستحلاب الذي يحافظ على المادة الدهنية معلقة داخل الحليب بروتين الجبنين.
انظر أيضا: التصوير الضوئي؛ الغروانية، المادة.
المستخرجات المستدرة القطنية المستخلص المستخلص مستحضر مركز من مواد معينة يحصل عليها من نباتات أو أعشاب أو أزهار أو أنسجة حيوان.
تستعمل المستخلصات على نطاق واسع بوصفها متبلات في الطهي.
تشمل المتبلات الشائعة الكرز والليمون والقيقب والبرتقال والفانيليا وخلاصات اللحوم، وتستعمل المستخلصات أيضا في مستحضرات التجميل والأدوية والعطور.
وتستعمل عدة طرق لإعداد المستخلصات، فمستخلص البرتقال مثلا، يحصل عليه بضغط أو عصر قشور البرتقال.
ومستخلص الفانيليا يصنع بنقع حبوب الفانيلا المسحوقة خلال مزيج الكحول والماء.
وخلاصات اللحم تنتج بغلي اللحم في سائل وتقليل ماء الطهو إلى أن يصبح في شكل عجينة بالتسخين لتبخير معظم الماء منها.
يستخلص كثير من العقاقير من النباتات.
فالمورفين، مانع الألم، يأتي من خشخاش الأفيون.
وتستعمل مستخلصات مستحضرات التجميل المسماة الأرواح الماهيات في العطر والصابون ومعجون الأسنان والشامبو.
وهي تشمل العنبر واللبان الجاوي وزيت القندس والمسك والبلسم.
المستخلص المستدركات المستدرة القطنية انظر: النبات البري في البلاد العربية المستدرة القطنية .
المستدركات المسترهن المحترف المسترال، رياح المسترال، رياح.
رياح المسترال رياح شمالية عنيفة باردة جافة، تهب من جبال الألب الغربية، ومن هضبة جنوبي فرنسا، وتتجه صوب البحر الأبيض المتوسط.
فالهواء البارد الكثيف الذي يهب من المناطق المرتفعة، تتزايد سرعته باقترابه من هواء البحر الأكثر دفئا، والأقل كثافة في الشتاء.
ويسبب ذلك رياحا رعدية عنيفة أثناء انحدار الهواء البارد التدريجي إلى مستوى البحر، ومن ثم يصعد الهواء الدافئ فوق مستوى سطح البحر.
كما تسبب رياح المسترال أضرارا واسعة للنباتات تنجم عن الصقيع الذي يصاحبها.
بيد أن رياح المسترال تتلف بساتين العنب جنوبي فرنسا على وجه الخصوص.
وغالبا مايستمر هبوب المسترال لمدة مائة يوم سنويا.
المسترال، رياح مستروفيك، إيفان المسترهن المحترف المسترهن المحترف شخص يقرض مبلغا صغيرا من المال في مقابل رهن الساعات أو المجوهرات، أو آلات الموسيقى، أو غيرها من الممتلكات التي تترك مرهونة لديه.
والأشياء التي تترك معه تسمى الرهائن.
وللمسترهن الحق في بيعها في حالة عدم سداد الدين مع نسبة ربوية في الوقت المحدد.
ويحدد المسترهن المحترف مبلغ الدين بجزء من قيمة الشيء المرهون.
ولهذا، فإن زبائن مكاتب الاسترهان هذه في الغرب لا يعدون هذا التعامل بيعا لممتلكاتهم فهم يدفعون المبلغ مع أرباحه لاستعادتها.
ويمكن المسترهنون المحترفون الناس المحتاجين لمبلغ نقدي سريع، من الحصول على قروض سريعة حتى وإن كانوا غرباء.
واختفت كثير من مكاتب الاسترهان لتوفر بطاقات الائتمان وانتشارها، فالبطاقات تمكن الشخص من الحصول على قروض صغيرة، وقد بدأت مكاتب الاسترهان في الانتشار مرة أخرى نتيجة للديون التي تسببها هذه البطاقات.
يعود تاريخ الاسترهان إلى فترة ما قبل وجود المصارف.
فقد عرف في الصين القديمة، ومورس في أوروبا خلال العصور الوسطى.
وخلال تنظيم الاسترهان في عدد من الدول صدرت القوانين الأولى لتمنع المطالبة بنسبة أرباح عالية.
تختلف سياسات الاسترهان من بلد إلى آخر، غير أن تنظيماتها تلزم المسترهن المحترف الاحتفاظ بسجل مكتوب، يحتوي على وصف لكل الأشياء التي تم استلامها.
ويجب أن يقدم هذا السجل عندما يطلبه رجال الشرطة، أو السلطات الأخرى التي تبحث عن المسروقات.
والمسترهنون المحترفون ممنوعون من تسلم أي بضائع من أي شخص لم يبلغ عمرا محددا.
تعلق أمام مكاتب الاسترهان ثلاث كرات ذهبية، وهي علامة قديمة للمسترهن المحترف، وقد أنشأ فكرتها مقرضو النقود في لومباردي بإيطاليا، وكانوا من أصحاب المصارف المهمين في إنجلترا في القرون الوسطى.
وكانت الكرات الذهبية الثلاث شعارا للنبالة عند الميدتشيين، وهم عائلة كانت تعمل في إقراض النقود للناس في فلورنسا.
مستروفيك، إيفان المستشفى المستشار المستشار لقب يطلق على شخصيات إدارية معينة في الحكومات أو الجامعات أو الكنائس.
ففي ألمانيا يطلق هذا اللقب على رئيس الدولة.
وفي المملكة المتحدة تعود التسمية إلى رئيس مجلس اللوردات، والذي يكون عضوا في الوزارة أيضا.
كما يطلق الاسم على أمين الخزانة أو وزير المالية هناك.
يستخدم لقب المستشار في معظم البلدان الأوروبية.
يسمى القاضي الذي يرأس بعض المحاكم العليا ومحاكم العدل في بعض الدول العربية والولايات المتحدة الأمريكية مستشارا، وكذلك يلقب رئيس الجامعة في بعض الأحيان بهذا الاسم.
كما يطلق أيضا على بعض مساعدي رئيس الجمهورية في بلدان كثيرة، وأيضا على المساعدين الكبار لرؤساء الهيئات والشركات والمصالح الكبرى.
وتطلق هذه التسمية أيضا على السكرتير الأول في السفارة البريطانية.
وللكنائس الإنجيلية والأسقفية البروتستانتية والكاثوليكية مستشارون مسؤولون عن السجلات القانونية.

وخاط بنقض العهود وحبب إلي السهر كان الكستبان من شجون والإبر من سهام الجفون وكان المقص المتون والخيط القضا والقدر ومن أزجال الشستري الصوفية قوله: راس محلوق ونمش موله نطلب في السوق أو في دار مرفه حافي نرشق تقول اعط الله خبزا مطبوع ممن هو مطبوع مطبوع مطبوع إي والله مطبوع الزجل في المشرق العربي.
تفيد المصادر التاريخية بأن الدوائر الثقافية في المشرق العربي تابعت إنجاز رواد الزجل الأولين في الديار الأندلسية منذ ظهوره.
ويبدو أن ظهور الزجل، بوصفه شكلا من النظم باللهجة الدارجة، لم يكن مستغربا بالنسبة للمشارقة.
فقد كان لدى المشارقة أشكال أخرى من النظم باللهجات الدارجة.
حيث كانت توجد أشكال من الشعر الشعبي الجمعي، الفولكلوري باللهجة العامية، كما ولدت دوائر الخاصة أشكالا من النظم بلهجاتها الدارجة، كالمواليا، والقوما، وكان وكان، والحماق.
ومنذ ذلك الوقت، احتفى المشارقة بهذا الشكل الجديد وأخذوا يتوسعون في النظم به.
ولا نكاد نصل إلى القرن السابع الهجري حتى نجد أن الزجل قد شاع بين أدباء مصر والشام والعراق، وكأنما كان على كل مشتغل بفن القول أن يدلي بدلوه، ويثبت مهارته في النظم بالزجل.
وتتتالى أسماء من ينظمون الزجل من الأدباء والشعراء منذ ذلك الحين، فنقرأ عن: علي البغدادي ت ه في العراق، وابن النبيه ه وابن نباتة ت ه في مصر، وأحمد الأمشاطي ت ه وعلي بن مقاتل الحموي ه في الشام، وغيرهم.
ومن ثم صار نظم الزجل أمرا مقبولا في البيئة الثقافية، وأصبح فقرة مرغوبا فيها في مجالس الأدب.
وهكذا انضم الزجالون إلى البلاط الأدبي لأمراء وسلاطين العصر المملوكي في مصر والشام، حتى صار من الزجالين من تولى الوزارة، مثل: محمد بن سليم المصري ت ه وابن مكانس القبطي ه .
الزجل في مصر.
يجمع دارسو الأدب العربي ومؤرخوه على أن الديار المصرية هي التي هيأت للزجل موئلا كفل له الاستقرار والاستمرار.
ففي مصر، اتسعت حركة الزجل وتنوعت مجالات النظم به.
وفيها عكف ناظمو الزجل على تجويده وتنمية قوالبه وأساليبه الفنية.
وفيها ظهر من ناظمي الزجل من انقطع لتأليف الأزجال وأصبح مختصا به ومتفرغا له.
ومن أوائل الزجالين الذين اشتهروا بذلك: إبراهيم الحائك المعمار ت ه ثم أبوعبد الله الغباري ت ه .
تاريخ الزجل ونقده.
كان لظهور الزجل وانتشار النظم به أثرهما، ليس على المستوى الإبداعي فحسب، بل على مستوى الكتابة حول الزجل أيضا، وذلك بتناول جوانب من تاريخه أو ظواهره أو قواعد نظمه أو خصائصه الغنية أو دوره الاجتماعي.
والفاحص للمؤلفات العربية التي وصلتنا منذ القرن السادس الهجري، وخاصة المؤلفات التي عنيت بالحركة الأدبية والفنية، يجد مادة تاريخية مفيدة حول الزجل والزجالين.
ومع أن تجميع هذه المادة وضمها يساعدنا في تكوين تصور عن ظهور الزجل ونموه، إلا أنها تظل في حدود الإشارات غير الوافية.
ولكن، ولحسن الحظ، يصلنا من القرن الثامن الهجري مصدر أكثر استقصاء، وهو كتاب العاطل الحالي والمرخص الغالي لمؤلفه صفي الدين الحلي ت ه .
انظر: العاطل الحالي.
وقد مارس المؤلف نظم الزجل واحتك بالزجالين خلال تجواله الطويل بين حواضر مصر والشام والعراق.
وقد هيأ له كل هذا إمكانية نقل كتابته من مستوى إيراد المعلومات والأخبار إلى مستوى التأريخ لحركة الزجل حتى أيامه، والاجتهاد في تأسيس قواعد لنظم الزجل.
ومن بدايات القرن التاسع الهجري يصلنا كتاب آخر، يتابع العاطل الحالي، وهو كتاب بلوغ الأمل في فن الزجل لمؤلفه ابن حجة الحموي ت ه .
وابن حجة، أيضا، كان ينظم الزجل وخالط الزجالين متنقلا بين الشام ومصر.
وما زال الكتابان مصدرين يرجع إليهما الدارسون لتاريخ الزجل وقواعد نظمه.
أما في العصر الحديث، فقد كان لانتشار الزجل وصلته بالحركة الوطنية أثرهما في تنامي الكتابة النقدية حول الزجل.
فظهرت مقالات تعريفية في الصحف والمجلات وفي مقدمات دواوين الزجالين.
ثم خص بعض الزجالين المتميزين بمقالات نقدية تبين دور أزجالهم ووسائلها البلاغية.
ثم تصبح الكتابات النقدية حول الزجل أكثر تعمقا في الدوريات المتخصصة وبعض الأطروحات الجامعية، وخاصة أنه قد أسهم في الجدل حول الزجل ما أثاره الباحثون الأجانب من آراء ونظريات.
الزجل في العصر الحديث.
مع قيام النهضة العربية الحديثة، انتقل الزجل إلى طور جديد.
فقد تبنى الزجل فئة من المثقفين الذين كانوا فصيلا في حركة النهضة الوطنية.
وقد جهدوا في تنمية أدوات الزجل ووسائله الفنية للاستفادة من إمكاناته في تيسير توصيل أفكارهم إلى جمهورهم المبتغى، وهو جمهور أوسع، ولاشك، من دائرة مثقفي الخاصة.
كما عملوا على تخليص الزجل من الركاكة والتكلف اللذين رانا عليه من عهود الانحدار السابقة، وعلى فك إساره من أيدي فئة الأدباتية الذين تدنوا به إلى مستوى استخدامه في التسول والابتزاز.
وبنهاية القرن الثالث عشر الهجري، تتابعت سلسلة من أسماء الرواد الثقافيين الذين طوعوا الزجل في اتجاهات متنوعة.
ومن أعلام هذه السلسلة المتواصلة: عبدالله النديم، ويعقوب صنوع، ومحمد عثمان جلال.
أما خير ممثل لتمام النقلة النوعية التي انتقلها الزجل فهو محمود بيرم التونسي ت ه .
انظر: التونسي، محمود بيرم.
وهو الذي أعلى من مكانة الزجل في الحياة الثقافية، وأكسبه قدرات فنية مكنته من الامتداد إلى آفاق جديدة.
وعلى يديه تكاملت الجهود في جعل الزجل أداة درامية مقبولة في الوسائط المستحدثة: في المسرح الغنائي أو في حلقات الإذاعة المسموعة والمرئية.
وفي سياق حركة الزجل الناشطة هذه، استفاد الزجل من الإمكانات المتجددة للطباعة والنشر واتساع قاعدة القارئين.
فتوالى نشر دواوين الزجالين، وعنيت بعض الصحف بنشر الأزجال، وصدرت بعض الدوريات التي تعتمد على المادة الزجلية في المقام الأول.
غير أن اسم الزجل لم يحظ بالذيوع والتكرار إلا على أيدي الكتاب والإعلاميين في لبنان، وخاصة في ثمانينيات القرن الرابع عشر الهجري.
وهم لا يستعملون الاسم ليدل على المصطلح المحدد بشكل من النظم بعينه، وإنما استعملوه لكي يشير إلى كل نظم باللهجات اللبنانية المحلية.
وهكذا انطوى تحت هذا الاسم: العتابا والميجنا واليادي يادي والروزانا والموال، بل والأشكال الفولكلورية كهدهدة الأطفال وأغاني العمل، وأيضا الشعر الحديث الذي ينظمه المثقفون بالعامية، فاعتبر إنتاج شعراء مثل ميشال طراد وأسعد سابا من الإنتاج الزجلي.
وإمعانا في تأصيل خصوصية الزجل اللبنانية قيل: إن الزجل سرياني اللحن في أول عهده، وعربيه فيما بعد .
ومثل هذا الحماس والتوسع والأقوال المرسلة، وإن كانت مظهرا من مظاهر الاهتمام بالزجل، إلا أنها كانت مثارا للخلط واضطراب المفاهيم، الأمر الذي آذن بتراجع الزجل ووقوفه الآن موقف الدفاع في مواجهة مؤثرات الحياة الثقافية العربية الحالية، وإن بدا بعضها متناقضا.
ويبرز أهمها، بالنسبة للزجل، في المؤثرات التالية: حملة دعاة الفصحى ضد كل أشكال التعبير باللهجات الدارجة أو العامية.
الالتفات إلى المأثور الشعبي الجمعي، الفولكلوري ، وخاصة الجانب القولي منه، وعلى الأخص بعض أشكال النظم منه.
تركيز مثقفي كل قطر عربي على شكل بعينه من أشكال النظم في إحدى اللهجات الدارجة في جهة من جهاته، واعتباره حاملا لخصائص القطر المتميزة ومعبرا عن ذاتيته المتفردة.
كما حدث، مثلا، مع الشعر النبطي في المملكة العربية السعودية وبلدان الخليج العربية.
ظهور الاتجاه الجديد في النظم باللهجات الدارجة، والذي عرف باسم شعر العامية، الذي يبتعد عن أرض الزجل وأضرابه متحركا نحو أرض الشعر الحر المعاصر.
الشعر النبطي.
شعر عربي ملحون، خرج على سنن العرب في كلامهم، حافل بالأصوات والمفردات والتراكيب الشعبية الدارجة.
وهو أشهر أنواع الشعر غير الفصيح وأكثره انتشارا في شمال الجزيرة وعلى ألسنة سكانها.
وقد سمي بالنبطي تشبيها له بكلام النبط لخروجه عن سنن العربية فكأنه كلام النبط الذي يلحنون به ولايقيمون إعرابه.
وقد انتشر هذا النوع من الشعر في الجزيرة العربية منذ قرون بعيدة وبدأ نظمه على ألسنة الشعراء البارعين في جميع الأحوال.
وإذا كان صفي الدين الحلي ت ه وابن خلدون ت ه قد ذكرا أنواعا من الشعر غير الفصيح وذكرا أسماء ماكان معروفا في زمانهما، فإن النبطي تسمية حادثة بعدهما لم يذكراها فيما ذكرا من الأسماء.
ويظهر أن التسمية بدأت في الجهة الشمالية المجاورة للعراق لقربها من الأنباط وبدأت تعرف؛ لانتشار الشعر بسرعة.
وأول من عرف من شعراء الشعر النبطي في القديم أبو حمزة العامري من الأحساء وراشد الخلاوي، وقطن بن قطن من أهل عمان، ورميزان وجبر بن سيار من أهل نجد وبركات الشريف وبديوي الوقداني من أهل الحجاز وحميدان الشويعر من أهل الوشم القصب والهزاني من أهل العقيق الحريق.
وفي القرنين الثالث عشر والرابع عشر الهجريين، انتشر الشعر النبطي انتشارا واسعا في جزء كبير من الجزيرة العربية وكثر الشعراء الذين يحسنونه وقوي في كل مكان وعلى كل لسان، وبلغ الغاية في سرعة الانتشار في العصر الحاضر.
وبرع فيه شعراء كثر منهم: جهز بن شرار، وابن سبيل، وشليويح العطاوي، ورشدان بن موزة، ولافي العوفي ومحمد بن لعبون وغيرهم.
انظر: ابن لعبون، محمد.
وكل هؤلاء عاشوا في النصف الأول من القرن الرابع عشر الهجري.
ثم جاءت بعدهم طائفة من الشعراء الشباب المعاصرين منهم: الأمير محمد السديري وسمو الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز ابن الملك فيصل والحميدي الحربي، وبندر بن سرور، وخلف بن هذال، وسبيل بن سند، وبدر الحويفي، وابن عبار العنزي، وكثيرون غيرهم.
أقسام الشعر النبطي.
ينقسم الشعر النبطي إلى فن القصيد، وفن الرد أو الحوار.
وفي كل فن، برز عدد من الشعراء المجودين.
مضامين الشعر النبطي.
الشعر النبطي يحمل كل المضامين التي عرفها الشعر الفصيح وعبر عنها العرب الفصحاء، وكل فن وجد في الشعر القديم المعرب وجد في الشعر النبطي واحتفظ بكل عناصر الشعر العربي إلا الإعراب وبحور الخليل، فقد تخلى شعراء النبط عنهما إلا أنهم أحدثوا أوزانا جديدة يستقيم بها جرس الشعر النبطي ويعرفون بها الشعر الموزون المقفى من غيره.
وأغلب شعراء النبط في القصيد يلتزمون في البيت قافيتين، فيقفون الشطر الأول من البيت بقافية والشطر الثاني بقافية أخرى مثل قول رشدان بن موزة: يا الله يا فراج ياراع الأفراج يامبدل عسر الليالي بلين تفرج لمن بيته على جال مسهاج كنه خلاوي ماش حوله قطيني ويتناول الشعر المدح والرثاء والهجاء والغزل ووصف الكرم والشجاعة وكل موضوعات الفخر وغيرها ولكن بلغة عامية.
وهذه المعاني تأتي في القصيد الذي يحسنه الشعراء في الحجاز ونجد وشمال الجزيرة كله وشرقها وغربها.
ومن نماذج ذلك قول مشعان الهتيمي: قول مشعان الهتيمي تفلهم قاف رجس بين الضلوع المغاليق واحيرتي في مقعدي قيس ماتم قلب الهواوي يطرقنه مطاريق خلي طواني طية الثوب الأدهم وأنا طويته طي بير الزرانيق ومثله قول جهز بن شرار: يا غزيل جاني وجيته على الدرب جاني وأنا عجلان ماني بقرا يحوز من قصر العوالي على الزرب ويمشي على مشهاته اللي يورا بغيت أخمه مير ذليت من حرب وأنا على درب الردى ماتجرا أما فن الرد أو الحوار فلا يعرف مثله في الشعر الفصيح، وصفته: أن يقوم شاعر ويقوم معه صفان من الناس، فينشد بيتين فيردد الصفان البيتين حتى يعترض الشاعر الآخر ويطلب منهما السكوت ثم يأتي ببيتين آخرين يشاكل معناهما معنى البيتين السابقين، فيقوم الصفان بترديدهما، فإن كان البيتان الأولان مدحا تبعهما الشاعر الثاني، وإن كانا هجاء تبعهما أيضا... إلخ.
وهذا الفن لا يحسنه إلا القليل، ومنشؤه في الحجاز وفرسانه هناك الحجاز مابين الحرمين وما حولهما لأنه يقوم على أسس معرفية، وأعراف اجتماعية مرعية، وبيئة تشجعه.
كما يقوم على الذكاء اللماح، وسرعة البديهة، واستحضار الحال، وتضمين أشياء بعيدة عن الفهم المباشر والدلالة السطحية للكلمات.
وتكون قدرة الشاعر في استعمال الإيحاء والإيماء البعيد للمعنى مؤثرا في جودة الشعر، وتزيد إعجاب الناس بالشعر وبالشاعر وترجح كفته على مناقضه ويقع الإقرار بشاعريته.
ولهذا الفن قوانين يحترمها الجميع، ولا يجلب الهجاء في الملعب عداوة بين الشعراء في الغالب.
وإذا لم يحسن الشاعر أي أحد المتناقضين المعنى المراد البعيد للشاعر الأول ولم يأت على معنى الشعر الأول بما يطابقه أو يوافقه، عد غير قادر ولو قال في كل ثانية بيتا، وقد يشتكي منه حتى مناقضه كأن يقول مثل ما قال مهيل الصاعدي: عميلي حاور الوادي وأنا أدوره مع الضلعان ودور صاحبي يالين حال الموج من دونه دخيلك يافلان إنك تعدل لي لحون فلان عليك تعد له وإلا على المعنى تردونه يعني أن مناظره قد ذهب بعيدا عن معناه الذي يريد.
وقد يكون المعنى كناية عن أشياء لا يود الشاعر التصريح بها ولا يكون في ملعبة ومزين كما قال السلمي: يا ضلع ضلع الحيا يا اللي عشاك النبات فيك الوروش أعجبتني وأدخلتني معك في دينها يا ضلع ياضلع مرعاية ثمان عنزات ثمان لا تنقص الديره ولا تخلف قوانينها وهو يخاطب امرأة فترد المرأة: معزاك معزاك يا ابن احليس لاتعرض بها للثقات من خوف حذفه تجي ويحطها الله في مضانينها إما كلهن وإلا غدن الأربع الأولات صارت حسوفه على النشاد والرعيان كانينها ومن أشهر شعراء هذا اللون الذين ذهبوا لافي العوفي والجبرتي وابن مسعود، ومن الشعراء الأحياء صياف الحربي، ومطلق الثبيتي، ومستور العصيمي، وغيرهم.
نبذة تاريخية.
اللغة كائن متغير متبدل.
واللغة العربية الفصحى تعرضت للتطور والتغير، ومضى عليها زمن طويل منذ وضعت قواعدها وقنن نظام الإعراب والنحو والصرف فيها.
وتتابعت عليها عصور من التقلبات أكثرها أثرا على اللغة خروج العرب من جزيرتهم واختلاطهم بغيرهم من الأمم؛ حيث بدأت اللغة العربية تنتشر في الآفاق وتحل حيث حل العرب، وتسير حيث ساروا، وتصارع اللغات الأخرى فتؤثر وتتأثر.
ومع مرور الزمن، نشأت العجمة واضطربت الألسن وانحرفت عن العربية الفصحى وأصابها التغير، فظهرت العامية في الكلام وفي الشعر منذ زمن بعيد، وسجل الأدباء والمؤرخون بدء العامية في الشعر والغناء على ألسنة العرب الذين بعدوا عن فهم الفصيح وفشت العامية في كلامهم عندما اختلطوا بغيرهم من الأمم، فاضطربت سليقتهم الفصحى ولكن بقيت شاعريتهم، فنظموا الشعر باللغة العامية التي غلبت على ألسنتهم، وقد وصف ذلك ابن خلدون في مقدمته بقوله: اعلم أن الشعر لا يختص باللسان العربي فقط، بل هو موجود في كل لغة سواء كانت عربية أو عجمية... ولما فسد لسان مضر ولغتهم التي دونت مقاييسها وقوانين إعرابها وفسدت اللغات من بعد بحسب ماخالطها ومازجها من العجمة، فكان لجيل العرب بأنفسهم لغة خالفت لغة سلفهم من مضر في الإعراب جملة، وفي كثير من الموضوعات اللغوية وبناء الكلمات.
وكذلك الحضر في الأمصار، نشأت فيهم لغة أخرى خالفت لسان مضر في الإعراب وأكثر الأوضاع والتصاريف وخالفت أيضا لغة الجيل من العرب لهذا العهد... ثم لما كان الشعر موجودا بالطبع في أهل كل لسان... فلم يهجر الشعر بفقدان لغة واحدة وهي لغة مضر الذين كانوا فحوله وفرسان ميدانه حسبما اشتهر بين أهل الخليقة بل كل جيل.
وأهل كل لغة من العرب المستعجمين والحضر أهل الأمصار يتعاطون منه مايطاوعهم في انتحاله ورصف بنائه على مهيع طريقة كلامهم.
فأما العرب أهل هذا الجيل المستعجمون عن لغة سلفهم من مضر، فيقرضون الشعر لهذا العهد في سائر الأعاريض على ماكان عليه سلفهم المستعربون ويأتون منه بالمطولات مشتملة على مذاهب الشعر وأغراضه من النسيب والمدح والرثاء والهجاء، ويستطردون في الخروج من فن إلى فن في الكلام.
وربما هجموا على المقصود لأول كلامهم، وأكثر ابتدائهم في قصائدهم باسم الشاعر ثم بعد ذلك ينسبون.
فأهل المغرب من العرب يسمون هذه القصائد بالأصمعيات... وأهل المشرق من العرب يسمون هذا النوع من الشعر بالبدوي والحوراني والقيسي .
وقد اختلفت تسميات غير الفصيح من الشعر منذ زمن بعيد فعرف الدوبيت، والزجل، والمواليا، والكان كان، والحماق، والحجازي، والقوما، والمزنم، وكل هذه الأسماء كانت لغير المعرب من الشعر.
هذه الأسماء تختلف من مكان إلى آخر.
وقد بين الإمام صفي الدين الحلي الفرق بينها في كتابه العاطل الحالي والمرخص الغالي.
أما في العصر الحديث فللشعر غير الفصيح أسماء كثيرة منها النبطي، والشعبي، والملحون، والحميني، والبدوي، والعامي، وغير ذلك من الأسماء.
وأعمها في الوقت الحاضر الشعبي.
وفي الجزيرة العربية خاصة، يعرف الشعر العامي بالشعر النبطي.
والشعر النبطي كان مشافهة غير مدون وغير منشور حتى العصر المتأخر.
وأول من دونه وأرخ له ولشعرائه خالد الفرج في كتابه ديوان النبط، ثم عبد الله بن خالد الحاتم في كتابه خيار مايلتقط من شعر النبط ثم كثرت الكتب عن هذا اللون من الشعر النبطي وكثرت دواوين الشعراء، وأغلب ماينشر اليوم لين ضعيف يختلف عما كان عليه الشعر النبطي القديم.
انظر: الفرج، خالد.
أغراض الشعر العربي هي تلك الموضوعات التي يتناولها الشعر الغنائي أو الوجداني كالوصف والمدح والهجاء والفخر والغزل وما إليها.
وحول هذه الأغراض، تدور أشعار العرب منذ القديم، حتى أنه من اليسير أن ننسب التيارات الشعرية التي استجدت في عصور مختلفة إلى واحد من تلك الأغراض، أو إلى أكثر من غرض، وسوف نتتبع في إيجاز كل غرض عبر العصور المختلفة.
الوصف.
ويراد به وصف الشاعر الطبيعة، أو مشهدا من المشاهد الحية أو الجامدة، أو كائنا من الكائنات، كوصف امرئ القيس لفرسه، أو مثل لوحات ذي الرمة الشهيرة في الشعر العربي، أو وصف النابغة لليل وقد امتلأت نفسه بالرعب من النعمان ملك الحيرة.
وفي العصر الجاهلي، زخرت المعلقات بالوصف، كما اشتهر شعراء بوصف الخيل خاصة، منهم طفيل الغنوي والنابغة الجعدي، كما اشتهر الشماخ بن ضرار، وهو مخضرم، بوصف الحمر، والقوس، واشتهر أوس بن حجر بوصف أسلحة الحرب.
والوصف في الشعر الجاهلي يتسم بالبساطة، والحس الفني الذي يجمع بين الرقة والعفوية.
والواقع أن الشاعر الجاهلي وصاف مصور، فالصورة الفنية عنصر أساسي في شعره.
ولقد وصف الشاعر الجاهلي كل شيء وقع عليه بصره، كالصحراء بكل تفاصيلها والسماء والنجوم والمطر والرياح والخيام والحيوانات والطيور والحشرات، كما وصف أطلال محبوبته والرحلة إلى ممدوحه، بل إنه في سياق غزله قد وصف المرأة وصفا بارعا عبر في عمومه عن قيم الجمال الأنثوي لديه.
بل إن الوصف كان أداته في كل غرض شعري طرقه.
ولا يكاد الوصف في العصرين الإسلامي والأموي يصيبه شيء يعتد به من التطور، اللهم إلا وصف الشاعر الأموي للبيئات الجديدة، بالإضافة إلى وصفه لحياة البداوة على سنة أسلافه في الجاهلية.
إذ صور الفرزدق، مثلا، الثلوج وهو في بعض رحلاته إلى دمشق، كما أن وصف عمر بن أبي ربيعة للمرأة، في سياق غزله، كان وصفا للمرأة في بيئة أصابها غير قليل من التحول عن البداوة إلى الحضارة، في الملابس والعطور والعادات.
وإذا كان ذو الرمة قد اختص بالوصف واشتهر بلوحاته، بما أوتي من ملكة فذة، فإن روح البداوة قد ظلت غالبا تسيطر على عناصر الصورة الفنية لديه.
وفي العصر العباسي، تحول الشاعر، في وصفه، عن البداوة والصحراء إلى وصف مظاهر الحضارة، كالرياض وبرك الماء، وموائد وصنوف الطعام والشراب المستحدثة، والملابس والقصور.
وانصرف الشاعر العباسي عن وصف الظباء والغزلان في بيئاتها الصحراوية، إلى وصفها في بيئات متحضرة، كالقصور والبساتين.
ولا شك أن ما أوتيه الشاعر العباسي من ثقافات، فضلا عن اتساع آفاق الحياة، قد أمده بقدرة أكبر على التخيل والتصوير.
ويمكن القول إجمالا: إن الوصف بعد العصر العباسي إلى العصر الحديث قد ارتبط بتطور مظاهر الحياة التي يقع عليها حس الشاعر الوصاف، وتطور الثقافات والمعارف، ومن ثم كان الشاعر العربي يلاحق تطور الحياة، كما أن تيار المعارف والثقافات كان يمنح خياله مقدرة أكبر على الوصف، كما نرى في أوصاف أحمد شوقي للنيل وطبيعة مصر، وكذلك شعراء المدرسة الرومانسية كمحمود حسن إسماعيل وعلي محمود طه، الذين أوتوا من قوة الخيال والتصوير الشيء الكثير، واقتربوا، في أوصافهم، من عالم الرمز الذي أكسب أشعارهم غموضا طفيفا محببا، كما رفدتهم ثقافاتهم المتنوعة بصور جديدة.

الأردن، تاريخ الأردن، نهر آردن، غابة غابة آردن تقع في منطقة ووريكشاير وغرب الميدلاندز، بإنجلترا.
وغابة آردن يبلغ طولها حوالي كم وعرضها كم.
تمتد من ستراتفورد أبون أفون شمالا إلى برمنجهام.
يظن أن هذه المنطقة، التي كانت ذات يوم تمتلئ بالأشجار، هي الموضع الذي تدور فيه أحداث مسرحية شكسبير كما تحبه أن يكون.
الأرسيمة آرشر، فرد آرشر آرشر عائلة من المكتشفين والرعاة والمزارعين الذين سادوا التاريخ الاستكشافي لجنوبي ووسط كوينزلاند بأستراليا.
وقد شكل تسعة من عائلة آرشر مؤسسة الإخوان آرشر في منطقة خليج مورتون حوالي عام م، وهم ديفيد، ووليم، وتشارلز، وجون، وتوماس وكولين، وجيمس وآرشيبولد ألكسندر.
وقد كانوا جميعا أعضاء لعائلة أسكتلندية، قاموا معا بإدارة خمس مزارع للماعز والماشية.
في عام م، أصبح ديفيد آرشر أول من وصل إلى أستراليا من الإخوة آرشر.
في م ساق توماس وديفيد وجون قطيعا يتكون من من الماعز من نهر كاسلوي بنيوساوث ويلز إلى نهر برزبين.
وهناك أقاموا أول مزرعتين للماعز، وهما دوروندور وكويار.
وقد مكث المستكشف لودفيج ليكارت في دورندور عامي و م.
وكان آخر خطاب كتبه ليكارت قبل اختفائه عام م لتوماس آرشر.
وقد فتح أبناء آرشر أراضي مزارع جديدة على طول أنهار داوسون وماركنزي وبيرنيت وفتزروي.كما كانوا أيضا أول من ارتاد منطقة روكهامتون، حيث أقاموا مزرعة جريسمير عام م.
آرشر آرشيبنكو، ألكسندر آرشر، فرد آرشر، فرد م .
كان من أفضل خيالة بريطانيا لعشر سنوات.
فاز ب سباقا.
أكثر سنواته نجاحا كانت عام م، حيث كسب جنيه إنجليزي، وكلا من سباق أوكس والدربي وسانت ليجر والجائزة الكبرى بباريس.
ولد آرشر في تشلتهام.
وركب أول جواد فائز له بتشسترفيلد في عام م.
وبحلول عام م كان قد شارك في سباقا، وفاز ب منها، وحصل على جنيه إنجليزي.
وقد فاز بالدربي لأول مرة عام م.
أطلق آرشر الرصاص على نفسه أثناء مرض ألم به.
آرشر، فرد آرشيبولد، جائزة آرشيبنكو، ألكسندر آرشيبنكو، ألكسندر م .
نحات أوكراني شهير.
كان من أوائل النحاتين الذين خلطوا المجسمات بالمقعرات في تصويره للجسم البشري.
كان هذا العمل عنصرا أساسيا في أسلوب آرشيبنكو طوال ممارسته لمهنته.
وقد أثر استخدامه للمجسمات والمقعرات في كثير من النحاتين المحدثين.
وأشكال آرشيبنكو المقعرة تنحني إلى الداخل، والمقببة تنحني إلى الخارج مع أشكال وفتحات ذات حروف أو زوايا.
وتضم الأمثلة، المعبرة تماما عن هذا الأسلوب: الثنائي م ؛ الشكل المعماري م .
عاش آرشيبنكو في كييف، بأوكرانيا بين عامي م و م، ثم درس وعمل في باريس، وهناك طور أسلوبه التجريدي والهندسي.
كان له تأثير على اللوحات التكعيبية لبراك وبيكاسو.
انتقل إلى الولايات المتحدة في عام م، وأصبح مواطنا أمريكيا م.
أسس مدارس للفن في أوروبا وأمريكا، ودرس في عدة جامعات بالولايات المتحدة.
آرشيبنكو، ألكسندر الأرشية بيضاء الساق آرشيبولد، جائزة جائزة آرشيبولد جائزة قدرها دولار أسترالي تمنح كل عام على رسم الصور الشخصية.
قدم جولز فرانسوا آرشيبولد قيمة الجائزة في وصيته.
تمنح الجائزة، حسب نصوص الوصية، لأفضل رسم للوحة شخصية ويفضل أن تكون لرجل أو امرأة من البارزين في الفن أو الأدب أو العلم التجريبي أو السياسة.
ولابد أن يكون راسم اللوحة فنانا أستراليا، أو أحد الذين عاشوا في البلاد لما لايقل عن شهرا قبل تاريخ بدء المنافسة.
وبمقدور الفنانين في كل أنحاء أستراليا أن يتنافسوا على الجائزة.
ويدير أمناء المعرض القومي للفنون بسيدني، المنافسة ويحكمون على المشاركة الفائزة.
ويمكن تكوين الصورة بأي وسيط كان، كما يمكن أن تكون بأي حجم كان.
توضع المشاركة الفائزة مع مايعتبره الأمناء أهلا للعرض في معرض الفنون بنيوساوث ويلز.
منحت أولى جوائز آرشيبولد عام م.
وفاز وليم بيكويز مكلنيس بأول جائزة كما فاز بالمسابقة في كل من السنوات الثلاث التالية، وفي العامين م و م.
في م، جذبت مشاركات جائزة آرشيبولد جمهرة قياسية من عندما تعرضت لوحة وليم دوبل المثيرة للجدل للفنان سيدني جشوا سميث لمقاضاة قانونية.
ومنح الأمناء الجائزة لدوبل.
ولكن اتهم فنانان آخران لوحته بأنها رسم هزلي كاريكاتير .
وكانت قضية المحكمة التي تلت ذلك الأولى من نوعها في تاريخ القانون الأسترالي، وجذبت اهتماما عالميا.
وفي نهاية الأمر حكمت المحكمة في القضية لصالح دوبل.
وقد فاز دوبل أيضا بجائزة آرشيبولد عامي م و م.
فاز فنان ملبورن وليم دارغي بالجائزة لعدد قياسي من المرات.
فقد دخل بلوحات فازت بالجائزة أعوام م، م، م، م، م، م، م، م.
وفي م، أصبح هنري هانك أول فنان يفوز بالجائزة مع لوحة ذاتية.
وتعد كل من نورا هيسن التي فازت بالجائزة في م؛ وجودي كساب التي فازت في م، م؛ وجانيت دوسون التي فازت في م؛ ودافيدا ألن التي فازت بها في م؛ النساء الوحيدات اللائي منحن جائزة آرشيبولد على الإطلاق.
ويحتفظ الأمناء بحق حجب الجائزة إذا رأوا أن مستوى المشاركات ليس عاليا بشكل كاف.
في م، حجبوا الجائزة للمرة الأولى.
انظر أيضا: الأسترالي، الفن؛ دارغي، السير وليم؛ دوبل، السير وليم.
الأرغن اليدوي الآرغونوط آرغوس آرغوس وحش خرافي ضخم في الأساطير اليونانية التي تزعم أن له مائة عين، وكان يسمى بانوبيتيس، وهي كلمة تعني الذي يبصر كل شيء.
عينت الإلاهة حيرا آرغوس لتحرس منافسة تمقتها، هي الأميرة الجميلة لوا.
وتنفيذا لأوامر زيوس، قام هرمس بقتل آرغوس، وبهذا فاز بلقب آرجيفونتيس قاتل آرغوس .
استخدمت حيرا عيون آرغوس ال لتزين بها ذيل طاووس لها.
كان آرغوس أيضا اسم لكلب الصيد الوفي للبطل يوليسيس في القصيدة الملحمية الأوديسة.
وقد تعرف الكلب على سيده عندما عاد إلى منزله بعد غياب دام عاما.
وكان آرغوس أيضا اسما لباني الآرغو، السفينة التي أمر ببنائها البطل جاسون.
الآرغونوط الأرق آرفون آرفون منطقة حكم محلي تحاذي مضيق ميني في جوينيد بشمال ويلز.
عدد سكانها نسمة، تضم المنطقة مدينتي بنجور وكارنارفون، اللتين تعدان من المراكز السياحية المهمة.
وبنجور مدينة كبيرة بها الصناعات الهندسية وبناء القوارب ومعالجة الألبان.
وبها أيضا قلعة فخمة ومتحف.
يعمل معظم سكان المنطقة في المزارع ومحاجر الأردواز في الأماكن الريفية منها.
انظر أيضا: جوينيد.
الأرقم بن أبي الأرقم آركانجلسك آركاديا آركاديا إحدى المناطق الحديثة في اليونان الحديث، وهي من الأقاليم المهمة في الأزمنة القديمة أيضا.
أرضها جبلية إلا أنها توجد بها بعض السهول الخصبة، يسكنها حوالي نسمة وتقع في وسط إقليم بيلوبنيسوس شبه الجزيرة الجنوبية باليونان .
وكانت آركاديا الإقليم الوحيد الذي لم تكتسحه قبائل الدوريين خلال القرن الثاني عشر قبل الميلاد، ومن ثم احتفظ سكانه باللغة اليونانية السائدة قبل الفترة الدورية.
وفي القرن السادس قبل الميلاد انضمت آركاديا إلى الحلف البليبونيزي العسكري الذي يضم المدن البليبونيزية تحت زعامة أسبرطة واحتفظت مدن آركاديا بولائها لأسبرطة إلى عام ق.م، عندما قامت بتأسيس حلفها الدفاعي الخاص، لكنه سرعان ما انهار فبادرت مقدونيا، ومن بعدها حلف الآخيين وحلف الآيتوليين بتوفير الحماية لآركاديا.
آركاديا إركتسك آركانجلسك انظر: آركينجل.
الأركيد آرلبيرج، أنفاق آركينجل آركينجل مدينة روسية من كبريات مدن الشمال الأقصى من العالم.
يطلق عليها رسميا آركانجلسك.
عدد سكانها نسمة.
تقع على بعد حوالي كم أسفل الدائرة القطبية في روسيا، حيث يصب نهر دفينا في البحر الأبيض.
تمتد المدينة إلى حوالي كم على شواطئ الجزر الواقعة على دلتا النهر.
لتعيين الموقع، انظر: روسيا.
وآركينجل مركز لصناعة الأخشاب وميناء رئيسي بالرغم من أن المرفأ يتجمد في الفترة من نوفمبر حتى مارس.
وفي أثناء هذا الوقت، لابد من استعمال كاسحات الجليد.
تصدر المدينة الخشب، وصمغ الصنوبر، والتربنتين، والفراء.
ويربط آركينجل بالمدن الأخرى في الجنوب خط للسكك الحديدية.
أسست آركينجل في عام م باسم نوفوخولموغوري.
وتدهورت المدينة أثناء القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، ولكنها استعادت أهميتها بعد بناء خط السكك الحديدية عام م.
في أثناء الحرب العالمية الثانية م كانت آركينجل ميناء شماليا مهما لاستقبال إمدادات الحلفاء.
آركينجل أرما آرلبيرج، أنفاق أنفاق ألبيرج نفقان، أحدهما نفق للسكك الحديدية والآخر نفق لحركة السيارات يقعان في غربي النمسا بين مقاطعتي فورارلبيرج وتايرول.
يمر هذان النفقان من خلال جبل آرلبيرج في الطرف الشمالي من جبال الألب الراتية.
انظر: النمسا.
يبلغ طول النفق الذي يمر فيه خط السكة الحديدية كم وهو وصلة مهمة بين خطي باريس وفيينا تم افتتاحه في عام م وتم تزويده بالكهرباء في عام م.
ويبلغ طول نفق الطريق كم وقد افتتح في عام م.
الأرمادا الأسباني آرمسترونج، لويس آرمسترونج، دنكان آرمسترونج، دنكان م سباح أسترالي، فاز بالميدالية الذهبية في الألعاب الأوليمبية لعام م للرجال في مسافة م من السباحة الحرة.
سجل رقما قياسيا عالميا مدته دقيقة واحدة و ثانية و جزءا من الثانية.كما فاز بالميدالية الفضية في مسافة م من السباحة الحرة.
نافس في مباريات الكومنولث بأدنبرة في عام م، حيث فاز بميداليتين ذهبيتين لمسافة م من السباحة الحرة وكعضو للفريق الأسترالي لسباق مسافة م.
ولد آرمسترونج في برزبين.
آرمسترونج، دنكان آرمسترونج، نيل أولدن آرمسترونج، لويس لويس آرمسترونج آرمسترونج، لويس م .
عازف بوق أمريكي، كان أول عازف منفرد يشتهر عالميا في الجاز.
أصبح معروفا بنغمته الجميلة وأسلوبه الألمعي، وأيضا بصوت غنائه الأجش.
كان أول موسيقي للجاز يغني بأسلوب الزفزفة، مستخدما متتابعات من المقاطع المرتجلة الإيقاعية التي لاتعني شيئا بدلا من الأغاني.
ولد آرمسترونج في أسرة فقيرة بنيو أورليانز.
تعلم العزف على القرنيطة وعمره سنة، وهو يقيم في دار للأطفال.
عزف في فرق الجاز بشوارع نيو أورليانز والسفن النهرية في المسيسيبي.
وفي عام م انتقل آرمسترونج إلى شيكاغو للعزف مع فرقة جوكينج أوليفر.
بعد عامين من ذلك، التحق بفرقة فيتشر هندرسول من عام م إلى عام م، سجل آرمسترونج سلسلة من الأسطوانات مع مجموعات سميت الخمسة الساخنون والسبعة الساخنون وسافوي بول روم فايف.
هذه الأسطوانات تقع رتبتها بين أعظم أعمال الجاز، وكثير من الناس يعتبرون الأخيرة أفضل أسطوانات آرمسترونج.
قاد آرمسترونج فرقة ضخمة أثناء الثلاثينيات والأربعينيات ولكنه نظم مجموعة صغيرة في عام م سافر كثيرا وسجل أسطوانات ضربت الرقم القياسي، بما فيها هالو دوللي، وماك ذانايف.
وقد اشتهر أرمسترونج في أفلام مثل: نيو أورليانز م ؛ المجتمع الراقي م ؛ هالو دوللي م.
انظر أيضا: العشرينيات الصاخبة؛ الولايات المتحدة الأمريكية.
آرمسترونج، لويس آرمسترونج، هنري جاكسون الأصغ آرمسترونج، نيل أولدن آرمسترونج، نيل أولدن م .
رائد فضاء أمريكي، كان أول إنسان يضع قدمه على القمر.
في يوليو، م حط آرمسترونج وإدوين إي.
أولدرن الابن بالمركبة القمرية أبولو على القمر وخرجا من المركبة واستكشفا سطح القمر.
انظر: رحلات الفضاء.

وأما ملك الحزم فإنه يقوم به الأمر ولا يسلم من الطعن والتسخط.
ولن يضر طعن الضعيف مع حزم القوي.
وأما ملك الهوى فلعب ساعة ودمار دهر.
الاعتدال في الكلام والسلام إذا كان سلطانك عند جدة دولة، فرأيت أمرا استقام بغير رأي، وأعوانا أجزوا بغير نيل، وعملا أنجح بغير حزم، فلا يغرنك ذلك ولا تستنيمن إليه.
فإن الأمر الجديد ربما يكون لها مهابة في أنفس أقوام وحلاوة في قلوب آخرين، فيعين قوم على أنفسهم ويعين قوم بما قبلهم.
ويستتب ذلك الأمر غير طويل ثم تصير الشؤون إلى حقائقها وأصولها.
فما كان من الأمور بنى على غير أركان وثيقة ولا دعائم محكمة أوشك أن يتداعى ويتصدع.
لا تكونن نزر الكلام والسلام، ولا تبلغن بهما إفراط الهشاشة والبشاشة.
فإن إحداهما من الكبر والأخرى من السخف.
بأي شيء تكون الثقة إذا كانت إنما تضبط أمورك وتصول على عدوك بقوم لست منهم على ثقة من دين ولا رأي ولا حفاظ من نية فلا تنفعنك نافعة حتى تحولهم، إن استطعت إلى الرأي والأدب الذي بمثله تكون الثقة، أو تستبدل بهم، إن لم تستطع نقلهم إلى ما تريد.
ولا تغرنك قوتك بهم على غيرهم، فإنما أنت في ذلك كراكب الأسد الذي يهابه من نظر إليه، وهو لمركبه أهيب.
تجنب الغضب والكذب.
ليس للملك أن يغضب، لأن القدرة من وراء حاجته.
وليس له أن يكذب، لأنه لا يقدر أحد على استكراهه على غير ما يريد.
وليس له أن يبخل، لأنه أقل الناس عذرا في تخوف الفقر.
وليس له أن يكون حقودا، لأن خطره قد عظم عن مجاراة كل الناس وليس له أن يكون حلافا، لأن أحق الناس باتقاء الأيمان الملوك، فإنما يحمل الرجل على الحلف إحدى هذه الخصال: إما مهانة يجدها في نفسه، وضرع وحاجة إلى تصديق الناس إياه.
وإما عني بالكلام، فيجعل الأيمان له حشوا ووصلا.
وإما تهمة قد عرفها من الناس لحديثه، فهو ينزل نفسه منزلة من لا يقبل قوله إلى بعد جهد اليمين.
وإما عبث بالقول وإرسال للسان على غير روية ولا حسن تقدير، ولا تعويد له قول السداد والتثبت.
التفويض إلى الكفاة لا عيب على الملك في تعيشه وتنعمه ولعبه ولهوه، إذا تعهد الجسيم من أمره بنفسه، وأحكم المهم، وفوض ما دون ذلك إلى الكفاة.
ما يزين الجور ويحمل على الباطل كل أحد حقيق، حين ينظر في أمور الناس، أن يتهم نظره بعين الريبة، وقلبه بعين المقت، فإنهما يزينان الجور ويحملان على الباطل ويقبحان الحسن ويحسنان القبيح.
وأحق الناس باتهام نظره بعين الريبة وعين المقت السلطان الذي ما وقع في قلبه ربا مع ما يقيض له من تزيين القرناء والوزراء.
وأحق الناس بإجبار نفسه على العدل في النظر والقول والفعل الوالي الذي ما قال أو فعل كان أمرا نافذا غير مردود.
ليعلم الوالي أن الناس يصفون الولاة بسوء العهد ونسيان الود، فليكابد نقض قولهم، وليبطل عن نفسه وعن الولاة صفات السوء التي يوصفون بها.
تفقد الوالي لرعيته وتجنبه الحسد حق الوالي أن يتفقد لطيف أمور رعيته، فضلا عن جسيمها، فإن للطيف موضعا ينتفع به، وللجسيم موضعا لا يتسغني عنه.
ليتفقد الوالي، في ما يتفقد من أمور رعيته، فاقة الأخيار الأحرار منهم، فليعمل في سدها، وطغيان السفلة منهم فليقمعه، وليستوحش من الكريم الجائع واللئيم الشبعان، فإنما يصول الكريم إذا جاع، واللئيم إذا شبع.
لا ينبغي للوالي أن يحسد الولاة إلى على حسن التدبير.
ولا يحسدن الوالي من دونه فإنه أقل في ذلك عذرا من السوقة التي إنما تحسد من فوقها، وكل لا عذر له.
لا يلومن الوالي على الزلة من ليس بمتهم عنده في الحرص على رضاه إلا لوم أدب وتقويم، ولا يعدلن بالمجتهد في رضاه البصير بما يأتي أحدا.
فإنهما إذا اجتمعا في الوزير والصاحب نام الوالي واستراح، وجلبت إليه حاجاته، وإن هدأ عنها، وعمل له فيما يهمه وإن غفل.
لا يولعن الوالي بسوء الظن لقول الناس، وليجعل لحسن الظن من نفسه نصيبا موفورا يروح به عن قلبه ويصدر عنه في أعماله.
لا يضيعن الوالي التثبت عندما يقول، وعندما يعطي، وعندما يعمل.
فإن الرجوع عن الصمت أحسن من الرجوع عن الكلام، وإن العطية بعد المنع أجمل من المنع بعد الإعطاء، وإن الأقدام على العمل بعد التأني فيه أحسن من الإمساك عنه بعد الإقدام عليه.
وكل الناس محتاج إلى التثبت.
وأحوجهم إليه ملوكهم الذين ليس لقولهم وفعلهم دافع، وليس عليهم مستحث.
كيف يكسد الفجور والدناءة ليعلم الوالي أن الناس على رأيه إلا من لا بال له.
فليكن للدين والبر والمروءة عنده نفاق فيكسد بذلك الفجور والدناءة في آفاق الأرض.
ما يحتاج إليه الوالي من أمر الدنيا جماع ما يحتاج إليه الوالي من أمر الدنيا رأيان: رأي يقوي به سلطانه، ورأي يزينه في الناس.
ورأي القوة أحقهما بالبداءة وأولاهما بالأثرة.
ورأي التزيين أحضرهما حلاوة وأكثرهم أعوانا.
مع أن القوة من الزينة، والزينة من القوة.
لكن الأمر ينسب إلى معظمه وأصله.
ماذا على المبتلى بصحبة السلطان وصحبة الوالي.
إن ابتليت بصحبة السلطان فعليك بطول المواظبة في غير معاتبة، ولا يحدثن لك الاستئناس به غفلة ولا تهاونا.
إذا رأيت السلطان يجعلك أخا فاجعله أبا، ثم إن زادك فزده إذا نزلت من ذي منزلة أو سلطان فلا ترين أن سلطانه زادك له توقيرا وإجلالا، من غير أن يزيدك ودا ولا نصحا.
وأنك ترى حقا له التوقير والإجلال.
وكن في مداراته والرفق به كالمؤتنف ما قبله، ولا تقدر الأمر بينك وبينه على ما كنت تعرف من أخلاقه، فإن الأخلاق مستحيلة مع الملك، وربما رأينا الرجل المدل على ذي السلطان بقدمه قد أضر به قدمه.
إن استطعت ألا تصحب من صحبت من الولاة إلا على شعبة من قرابة أو مودة، فافعل.
فإن أخطأك ذلك فاعلم أنك إنما تعمل على السخرة.
إن استطعت أن تجعل صحبتك لمن قد عرفك بصالح مروءتك وصحة دينك وسلامة أمورك قبل ولايته فافعل.
فإن الوالي لا علم له بالناس إلا ما قد علم قبل ولايته.
أما إذا ولي فكل الناس يلقاه بالتزين والتصنع وكلهم يحتال لان يثني عليه عنده بمال ليس فيه.
غير أن الأنذال والأرذال هم أشد لذلك تصنعا وأشد عليه مثابرة وفيه تمحلا.
فلا يمتنع الوالي، وإن كان بليغ الرأي والنظر، من أن ينزل عنده كثير من الأشرار بمنزلة الأخيار، وكثير من الخانة بمنزلة الأمناء، وكثير من الغدرة بمنزلة الأوفياء، ويغطى عليه أمر كثير من أهل الفضل الذين يصونون أنفسهم عن التمحل والتصنع.
إذا عرفت نفسك من الوالي بمنزلة الثقة، فاعزل عنه كلام الملق، ولا تكثرن من الدعاء له في كل كلمة، فإن ذلك شبيه بالوحشة والغربة، إلا أن تكلمه على رؤوس الناس، فلا تأل عما عظمه ووقره.
لا يعرفنك الولاة بالهوى في بلد من البلدان ولا قبيلة من القبائل، فيوشك أن تحتاج فيهما إلى حكاية أو شهادة، فتتهم في ذلك.
فإذا أردت أن يقبل قولك فصحح رأيك ولا تشوبنه بشيء من الهوى، فإن الرأي الصحيح يقبله منك العدو، والهوى يرده عليك الولد والصديق.
وأحق من احترست من أن يظن بك خلط الرأي بالهوى الولاة، فإنها خديعة وخيانة وكفر عندهم.
إن ابتليت بصحبة وال لا يريد صلاح رعيته فاعلم أنك قد خيرت بين خلتين ليس منهما خيار: إما الميل مع الوالي على الرعية، وهذا هلاك الدين.
وإما الميل مع الرعية على الوالي، وهذا هلاك الدنيا، ولا حيلة لك إلا الموت أو الهرب.
واعلم أنه لا ينبغي لك، وإن كان الوالي غير مرضي السيرة إذا علقت حبالك بحباله، إلا المحافظة عليه، إلا أن تجد إلى الفراق الجميل سبيلا.
تبصر ما في الوالي من الأخلاق التي تحب له والتي تكره، وما هو عليه من الرأي الذي ترضى له والذي لا ترضى.
ثم لا تكابرنه بالتحويل له عما يحب ويكره إلى ما تحب وتكره.
فإن هذه رياضة صعبة تحمل على التنائي والقلى.
فإنك قلما تقدر على رد رجل عن طريقة هو عليها بالمكابرة والمناقضة، وإن لم يكن ممن يتجمح به عز السلطان.
ولكنك تقدر على أن تعينه على أحسن رأيه، وتسدده فيه وتزينه، وتقويه عليه، فإذا قويت منه المحاسن كانت هي التي تكفيك المساوئ.
وإذا استحكمت منه ناحية من الصواب كان ذلك الصواب هو الذي يبصره مواقع الخطأ بألطف من تبصيرك وأعدل من حكمك في نفسه.
فإن الصواب يؤيد بعضه بعضا ويدعو بعضه إلى بعض حتى تستحكم لصاحبه الأشياء، ويظهر عليها بتحكيم الرأي، فإذا كانت له مكانة من الأصالة اقتلع ذلك الخطأ كله.
فاحفظ هذا الباب وأحكمه.
لا تسأل السلطان ولا تتدل عليه لا يكونن طلبك ما عند الوالي بالمسألة، لا تستبطئه، وإن أبطأ عليك.
وليس أطلب ما قبله بالاستحقاق له، واستأن به وإن طالت الأناة منه.
فإنك إذا استحققته أتاك عن غير طلب، وإن لم تستبطئه كان أعجل له.
لا تخبرن الوالي أن لك عليه حقا، وأنك تعتد عليه ببلاء وإن استطعت ألا ينسى حقك وبلاءك فافعل.
وليكن ما يذكره به من ذلك تجديدك له النصيحة والاجتهاد، وألا يزال ينظر منك إلى آخر يذكره أول بلائك.
واعلم أن السلطان إذا انقطع عنه الآخر نسي الأول، وأن الكثير من أولئك أرحامهم مقطوعة وحبالهم مصرومة، إلا عمن رضوا عنه وأغنى عنهم في يومهم وساعتهم.
إياك أن يقع في قلبك تعتب على الوالي أو استزراء له.
فإنه إن وقع في قلبك بدا في وجهك، إن كنت حليما، وبدا على لسانك، إن كنت سفيها.
فإن لم يزد ذلك على أن يظهر في وجهك لآمن الناس عندك فلا تأمنن أن يظهر ذلك للوالي.
فإن الناس إلى السلطان بعورات الإخوان سراع، فإذا ظهر ذلك للوالي كان قلبه هو أسرع إلى النفور والتغير من قلبك فمحق ذلك حسناتك الماضية، وأشرف بك على الهلاك، وصرت تعرف أمرك مستدبرا وتلتمس مرضاة سلطانك مستصعبا.
ولو شئت كنت تركته راضيا وازددت من رضاه دنوا.
احذر سخط السلطان واخضع له اعلم أن أكثر الناس عدوا جاهدا حاضرا جريئا واشيا وزير السلطان ذو المكانة عنده.
لأنه منفوس عليه مكانه بما ينفس على صاحب السلطان.
لأن من حاسديه أحباء السلطان وأقاربه الذين يشاركونه في المداخل والمنازل.
وهم وغيرهم من عدوه الذين هم حضاره ليسوا كعدو السلطان النائي عنه والمكتتم منه.
وهم لا ينقطع طمعهم من الظفر به، فلا يغفلون عن نصب الحبائل له.
فاعرف هذه الحال، والبس لهؤلاء القوم الذين هم أعداؤك سلاح الصحة والاستقامة ولزوم المحجة فيما تسر وتعلن.
ثم روح عن قلبك حتى كأنك لا عدو لك ولا حاسد.
وإن ذكرك ذاكر عند السلطان بسوء في وجهك أو في عينيك فلا يرين السلطان ولا غيره منك اختلاطا لذلك ولا اغتياظا ولا ضجرا.
ولا يقعن ذلك في نفسك موقع ما يكرثك، فإنه إن وقع منك ذلك الموقع، أدخل عليك أمورا مشتبهتة بالريبة مذكرة لما قال فيك العائب.
وإن اضطرك الأمر في ذلك إلى الجواب فإياك وجواب الغضب والانتقام وعليك بجواب الحجة في حلم ووقار.
ولا تشكن في أن الغلبة والقوة للحليم أبدا.
لا تتكلمن عند الوالي كلاما أبدا إلا لعناية، أو يكون جوابا لشيء سئلت عنه.
ولا تحضرن عند الوالي كلاما أبدا لا تعني به أو تؤمر بحضوره.
ولا تعدن شتم الوالي شتما، ولا إغلاظه إغلاظا، فإن ربح العزة قد تبسط اللسان بالغلظة في غير سخط ولا بأس.
جانب المسخوط عليه والظنين به عند السلطان.
ولا يجمعنك وإياه مجلس ولا منزل، ولا تظهرن له عذرا، ولا تثنين عليه خيرا عند أحد من الناس.
فإذا رأيته قد بلغ من الإعتاب مما سخط عليه فيه ما ترجو أن تلين له به قلب الوالي، واستيقنت أن الوالي قد استيقن بمباعدتك إياه وشدتك عليه عند الناس فضع عذره عند الوالي واعمل في إرضائه عنه في رفق ولطف.
ليعلم الوالي أنك لا تستنكف عن شيء من خدمته.
ولا تدع مع ذلك أن تقدم إليه القول، عند بعض حالات رضاه وطيب نفسه، في الاستعفاء من الأعمال التي هي أهل أن يكرهها ذو الدين وذو العقل و ذو العرض وذو المروءة، من ولاية القتل والعذاب وأشباه ذلك.
وإذا أصبت الجاه والخاصة عند السلطان، فلا يحدثن لك ذلك تغيرا على أحد من أهله وأعوانه، ولا استغناء عنهم، فإنك لا تدري متى ترى أدنى جفوة أو تغير فتذل لهم فيها.
وفي تلون الحال عند ذلك من العار ما فيه.
ليكن مما تحكم من أمرك ألا تسار أحدا من الناس ولا تهمس إليه بشيء تخفيه على السلطان أو تعلنه فإن السرار مما يخيل إلى كل من رآه من ذي سلطان أو غيره أنه المراد به.
فيكون ذلك في نفسه حسيكة ووغرا وثقلا.
الكذب يبطل الحق ويرد الصدق لا تتهاونن بإرسال الكذبة عند الوالي أو غيره في الهزل، فإنها تسرع في إبطال الحق ورد الصدق مما تأتي به.
تنكب، في ما بينك وبين السلطان وفي ما بينك وبين الإخوان، خلقا قد عرفناه في بعض الوزراء والأعوان في ادعاء الرجل، عندما يظهر من صاحبه حسن أثر أو صواب رأي، أنه عمل في ذلك وأشار به، وإقراره بذلك إذا مدحه به مادح.
بل إن استطعت أن تعرف صاحبك أنك تنحله صواب رأيك، فضلا عن أن تدعي صوابه، وتسند ذلك إليه وتزينه به، فافعل.
فإن الذي أنت آخذ بذلك أكثر مما أنت معط بأضعاف.
لا تجب إلا إذا سئلت، وأحسن الإصغاء إذا سأل الوالي غيرك فلا تكونن أنت المجيب عنه.
فإن استلابك الكلام خفة بك واستخفاف منك بالمسؤول وبالسائل.
وما أنت قائل إن قال لك السائل: ما إياك سألت؟ أو قال لك المسؤول عند المسألة يعاد له بها: دونك فأجب.
وإذا لم يقصد السائل في المسألة لرجل واحد وعم بها جماعة من عنده فلا تبادرن بالجواب، ولا تسابق الجلساء، ولا تواثب بالكلام مواثبة.
فإن ذلك يجمع من شين التكلف والخفة أنك إذا سبقت القوم إلى الكلام صاروا لكلامك خصماء فتعقبوه بالعيب والطعن.
وإذا أنت لم تعجل بالجواب وخليته للقوم، اعترضت أقاويلهم على عينك، ثم تدبرتها وفكرت في ما عندك، ثم هيأت من تفكيرك ومحاسن ما سمعت جوابا رضيا، ثم استدبرت به أقاويلهم حين تصيخ إليك الأسماع و يهدأ عنك الخصوم.

وقد كانت وسائل مقاومة البعوض الناقل للحمى غير معروفة، كما أن وسائل العناية بالصحة وتنظيف الجسم لم تكن متوفرة عندهم بسبب فقر أكثرهم، لذلك صارت أجسامهم معرضة لمختلف الأمراض، ولا سيما أهل المدر الذين لم تكن بيوتهم صحية، ولا مياههم نقية، وكانت بيوتهم ضيقة غير صحية، فكانوا يصابون بالسل وبالأمراض الأخرى، أكثر من الأعراب المتباعدين في السكن، والذين لا يعرفون البعوض، ويستنشقون الهواء النقي، وتقيهم الشمس من شر الجراثيم.
والذبحة: وهي داء يأخذ بالحلق، وقد كان معروفا بين الجاهليين، وكانوا يعالجونها بالكي.
ذكر أن الرسول كوى أسعد بن زرارة في حلقه من الذبحة ، وقيل: الشوكة .
وأنه عاد البراء بن معرور ، وأخذته الذبحة، فأمر من لعطه بالنار .
وقد أشير إلى مرض عرف ب خبط في نصوص المسند، وقد فسر أنه برد شديد في الرأس .
وقد كانت الأوبئة تفتك بالناس فتكا، فكان الأغنياء والموسرون يفرون من الأماكن المزدحمة إلى أماكن بعيدة، ويلجأون إلى الصحارى ابتعادا عن المصابين بها.
وكانوا يرجعون أسبابها وأسباب الأمراض عموما إلى غضب الآلهة على الناس، وإلى أرواح شريرة تصيب الجسم من الأكل والشرب، وإلى أنواع من الهوام والحشرات.
ومن أشهر أنواع هذه الأوبئة الطاعون والجدري والهيضة.
والطاعون المرض العام والوباء، وقد أشير إليه في كتب الحديث.
ويظهر أنه كان منتشرا معروفا في الحجاز وفي سائر أنحاء جزيرة العرب آنئذ .
وقد جعل اللسان / ، ذبح ، الإصابة / ، رقم .
اللسان / ، ذبح .
.
تاج العروس / ، طاعون عمواس في أيام عمر، إرشاد الساري / وما بعدها .
/ بعض العلماء الطاعون نوعا من أنواع الوباء، وفرق بينهما بعض علماء اللغة، وجعلوا الوباء المرض العام عامة، مهما كان، مثل انتشار الحمى والجدري والطاعون والنزلات والحكة والأورام.
وقد ذكرت الأوبئة في كتب الحديث .
و الدبل الطاعون .
ونسب الجاهليون حدوث الطاعون إلى وخز الجن ، فهو يقع لأن الجن تطعن الشخص وتخزه فيصاب بالطاعون.
وقد أشار إلى هذا الرأي حسان بن ثابت ، أشار إليه في أثناء حديثه عن أعاصير نزلت ب بصرى وب رمح وعن دخان نار ، حتى أثرت في كل قصر ومنزل في ذينك المكانين، ثم أعقب ذلك وخز جن بأرض الروم ، أي: بلاد الشأم وفيها المكانان المذكوران إذ كانت تحت حكم الروم، كما أشار إلى هذه الفكرة شاعر آخر اسمه الغساني .
ونجد في كتابات المسند إشارات إلى أوبئة تكتسح البلاد فتفني عددا كبيرا من الناس.
فنجد فيها أن فلانا يحمد آلهته لأنها منت عليه بالعافية وأنقذته من الوباء الذي تفشى في أيامه فأهلك الناس.
وقد كان القدراء من الناس يهربون من الأرضين الموبوءة إلى أرضين أخرى بعيدة سالمة ليتخلصوا من الوباء.
ونجد في الكتابة الموسومة ب رجلا اسمه يحمد يشكر إلهه تألب ريام ، لأنه من عليه بالعافية وشفاه من المرض الذي نزل به في وباء انتشر فيما بين هوزن هوزان هوازن و سهرتن سهرت .
وقد كانت الأوبئة تكتسح المناطق الواقعة عند قواعد الجبال وفي المناطق الحارة الرطبة، ولا سيما التهائم.
وتقع هوزن هوزان هوازن عند مرتفعات حراز .
وقد كانت الحروب من المصادر التي غذت العربية الجنوبية بمادة دسمة من الأوبئة.
فقد كانت تأتي على عدد كبير من الناس، فتتركهم جثثا تتعفن على ظاهر الأرض، كما كانت تأتي على مواطن السكن ومواضع المياه وتأتي على كل شرح القاموس / .
تاج العروس / ، دبل .
فأعجل القوم عن حاجاتهم شغل من وخز جن بأرض الروم منكور البرقوقي ص .
البرقوقي ص ، ديوان حسان ص ، هرشفلد .
/ ما يملكه الناس، وتزيد في مشكلة الفقر مشكلة، وتبعد الناس عن النظافة، فتهيء بذلك للأوبئة أمكنة جيدة، لتلعب بها كيف تشاء.
ودليل ذلك ما نجده في كتابات المسند من إشارات إلى أمراض وأوبئة تعم المناطق المنكوبة بالحروب، حيث تكتسح من الأحياء، ما لم يتمكن السيف من اكتساحه منهم.
وذكر الأخباريون نوعا من البثور يخرج بالبدن، دعوه: العدسة، عرفوه أنه: بثرة صغيرة شبيهة بالعدسة، تخرج بالبدن مفرقة، كالطاعون، فتقتل غالبا، وقلما يسلم منها.
وقد رمي بها أبو لهب فمات.
والظاهر أن هذا المرض كان منتشرا بمكة، فقد روي أن قريشا كانت تتقي العدسة، وتخاف عدواها .
وقد كان الجاهليون يعرفون عدوى بعض الأمراض، فكانوا يتجنبونها ولا يقتربون من المريض المصاب بها، ويطلقون عليها العدوى ، فكانوا إذا أصيبوا بأوبئة، فروا إلى أماكن بعيدة سليمة تهربا منها، وحجروا على المريض، لئلا يقرب منهم، فينتقل المرض إليهم.
وذلك لما كانت الجاهلية تعتقده في بعض الأمراض من أنها تعدي بطبعها، مثل الجذام .
والحصبة: من الأمراض المعروفة عند الجاهليين .
وكذلك الجدري.
وقد ذكر بعض الأخباريين أن أول جدري ظهر هو ما أصيب به أبرهة .
وهو قول من هذه الأقوال المعروفة عند الأخباريين، فالجدري من الأمراض القديمة المعروفة عند الجاهليين قبل أبرهة بزمان.
وذكر أن العرب عالجت الحصبة والجدري بمرار الشجر، وبالحنظل والحرمل .
و السل من الأمراض المعروفة بين الجاهليين.
ذكر بعض أهل الأخبار أنه عرف ب داء الياس ، لأن الياس بن مضر أول من مات من السل، فسمي بذلك، وسمي ب ياس .
تاج العروس / ، الاشتقاق ص .
شرح القاموس / .
إرشاد الساري / .
شرح القاموس / .
شرح القاموس / .
الاشتقاق ص .
الروض الأنف / ، تاج العروس / ، سلل .
/ ومن العلل: اليرقان، والصداع، و الشقيقة ، وهو وجع يكون في شق الرأس، و السعال وجع في الصدر، والزكام، والزحير، والحصر وهو انقباض البطن، والأسر وهو احتباس البول والحصى في مجرى البول، والحكة، والحصف، والحمرة، والشرى، والحماق، والقوباء، والثؤلول، والعر وهو الجرب الأبيض، وداء الثعلب ويصيب الشعر، وداء الفيل ويعتري الرجلين، والدوار، والهيفة، وتسمى الفضجة، والنملة، وهي بثور صغار مع ورم يسير ثم تتقرح فتسعى وتتسع، وتسمى أيضا الذباب، والجنون والخدر، والفالج، والحزاز وهي القشرة التي تصيب الرأس، والحدبة، والطرش، والطلق، والجشاء، والباسور، والناسور، والبهق، والكلف، والمغس، والمغص، والاستسقاء، والإغماء، والاختلاج، والبخر، والفواق، والجشاءة، والقلس .
وعرفت القوباء بأنها الحزازة، وذكر أنه كانت بوجه أبيض بن حمال بن مرثد بن ذي لحيان المأربي السبئي حزازة، توسعت فالتقمت أنفه .
والقوباء هوالذي يظهر في الجسد ويخرج عليه، يتقشر ويتسع، يزعمون أنه يعالج بالريق.
وقالوا: يا عجبا لهذه الفليقة ... هل تغلبن القوباء بالريقة ودم الملوك، دواء ينفع ويفيد في معالجة من يعضه كلب كلب في نظر الجاهليين.
فإذا أصيب إنسان بداء الكلب، فشفاؤه بمعالجته بدم الملوك.
وقد عرفه ابن دريد بقوله: والكلب داء يصيب الناس والإبل شبيه بالجنون.
وكانت العرب في الجاهلية إذا أصاب الرجل الكلب، قطروا له دم رجل من بني ماء السماء، وهو عامر بن ثعلبة الأزدي، فيسقى، فكان يشفى منه.
قال الشاعر: دماؤهم من الكلب الشفاء .
وكانوا إذا خافوا على المرأة الحامل، ووجدوا أن ولدها ميت في بطنها، بلوغ الأرب / وما بعدها .
الإصابة / .
تاج العروس / ، قوب .
الاشتقاق ص .
/ استخرجوه منها.
وجوزوا قيام الرجل بذلك.
وعبروا عن ذلك ب السطو .
ويلعب التطبيب بالسحر والرقي والتعويذ دورا خطيرا في حياة الجاهليين، كما يظهر ذلك من الأخبار الواردة في كتب الحديث والأدب، حتى عد السحر نوعا من الطب .
وقد منع الإسلام أكثرها وحرمها، ومع ذلك بقية حية مستعملة بين الأعراب والجهلة من أهل القرى الذين لا تساعدهم أحوالهم المعاشية على مراجعة الأطباء.
ويقوم هذا التطبيب على التأثير في المريض، واستعمال بعض الحرز أو عظام بعض الحيوانات والسحر، بحجة وجود علاقة بين المرض والأرواح، وأن هذا النوع من التطبيب يطرد الروح الخبيثة التي تدخل الجسم فتصيبه بالمرض من ذلك الجسم.
وهذا الرأي في المرض، رأي شرقي قديم، سيطر على كل الشعوب القديمة.
فقد كان في رأي الأطباء، أن المرض روح شريرة تستولي على الجسم المريض بدخولها فيه، وأن واجب الطبيب العمل بعلمه وبفنه لإخراج الروح الشريرة من الجسم .
وفي جملة الوسائل التي استعملت لمكافحة المرض والتغلب على الأرواح الشريرة أو النظر، أي: إصابة الإنسان بالعين من حاسد تصيب عينه إصابة مؤذية، الاستعانة بالرقى والتعاويذ.
وقد كان العبرانيون يطلقون على التعاويذ لفظة حرط ، وهي أنواع، بعضها على هيئة قلب يعلق بسلسلة في العنق، ويتهدل القلب إلى الصدر، فيكون من جملة وسائل الزينة، وبعضها يربط بالعضد وفي مواضع أخرى من الجسم.
ولم يقتصر الجاهليون في اتخاذ هذه الوسائل على حماية أنفسهم فقط، بل اتخذوها لحماية ما يملكونه أيضا من حيوان وزرع وملك، فعلقوا العظام أو المعادن أو نعل الحيوان مثل نعل الفرس، ورسموا العين واليد على الجدر وفوق الأبواب، لحمايتها من العيون المؤذية ومن حسد الحاسدين، ولا يزال الناس يستعملونها لحماية أنفسهم ومقتنياتهم من الإصابة بأذى العين وبحسد الحاسدين.
تاج العروس / ، سطا .
عمدة القاري / وما بعدها شرح القاموس / .
.
.
.
.
.
.
.
.
/ والجنون وسائر الأمراض العصبية معروفة بين الجاهليين أيضا، وهم يعدونها من الأمراض التي تحدث للإنسان بسبب دخول الجنون والشياطين في جسد الإنسان فتتملكه، ولا يمكن شفاء من إصابة مس من الجنون أو لوثة في العقل، إلا بإخراج الأرواح المسيطرة على المريض من جسده، ولذلك كان علاج هذه الأمراض من واجب الكهان والسحرة في الغالب، بسبب كونها أمراضا لم تقع من آفة في الجسد، وإنما وقعت من عارض خارجي، هو دخول الأرواح إلى الأجساد، ومهمة إخراج تلك الأرواح من وظائف المذكورين.
وقد عالج العرب الجنون والخيل بشرب دماء من دماء الملوك.
ومن أقوالهم: دماء الملوك شفاء من عضة الكلب الكلب والجنون والخبل.
ومعالجة داء الكلب، بلعق دم الملوك أو الأشراف من الأدوية المشهورة عند الجاهليين في مداواة هذا المرض.
ونسب إلى الخليل بن أحمد أنه قال: دواء عضة الكلب الكلب الذراريح والعدس والشراب العتيق.
وقد ذكر كيف صنعته وكم يشرب منه وكيف يتعالج به .
وذكر أهل الأخبار أن الأسود بن أوس بن الحمرة أتى النجاشي فعلمه دواء الكلب، وقد ورث ولده هذا الدواء.
ومن ولده المحل .
وقد داوى عتيبة بن مرداس فأخرج منه مثل جراء الكلب .
و الأسود بن أوس ، هو من بني الحمرة ، وهم من ثعلبة بن يربوع .
وقد ذكر ابن دريد ، أن الأسود بن أوس تعلم من النجاشي ، دواء الكلب، وأن نسله يداوون به العرب إلى اليوم، أي: إلى يومه، وقد صار منهم اليوم إلى بني المحل ، فهو فيهم أيضا .
وقد ظن الجاهليون أن النوم يؤدي إلى امتداد السم في جسد اللديغ، فكانوا يعلقون الجلاجل والحلي على اللديغ ثم تحرك لئلا ينام فيدب السم في جسده .
ويقولون: إنه إذا علق عليه أفاق، فيلقون عليه الأسورة والرعاث، ويتركونها عليه سبعة أيام ويمنع من النوم.
قال النابغة: عيون الأخبار / .
عيون الأخبار / .
الاشتقاق .
المعاني الكبير / .
/ يسهد في وقت العشاء سليمها ... لحلى النساء في يديه قعاقع وفي جملة داووا به الخدر الذي يصيب الرجل، أنهم كانوا يذكرون أحب الناس إلى الشخص، فيذهب الخدر عنه .
وزعموا أنه إذا ظهرت بشفة الغلام بثور، يأخذ منخلا على رأسه ويمر بين بيوت الحي، وينادي: الحلأ الحلأ، فيلقى في منخله من ههنا ثمرة، ومن ههنا كسرة، ومن ثم بضعة لحم، فإذا امتلأ، نثره بين الكلاب، فيذهب عنه البثر، وذلك البثر يسمى: الحلأ .
وإذا أراد أحدهم دخول قرية، فخاف وباءها، أو جنها، فله سبيل سهل يحميه ويقيه، هو أن يقف على باب القرية والموضع الذي يريد دخوله، ثم ينهق نهيق الحمار، ثم يعلق عليه كعب أرنب، فيدخل عندئذ الموضع دون خوف.
فقد فعل ما يتقي به الأذى والسوء ويسمون ذلك التعشير قال عروة بن الورد.
لعمري لئن عشرت من خشية الردى ... نهاق الحمير إنني لجزوع وإذا أرادت المرأة المقلاة أن يعيش ولدها، ففي إمكانها ذلك إذا تخطت القتيل الشريف سبع مرات، وعندئذ يعيش ولدها.
وفي ذلك يقول بشر بن أبي خازم: تظل مقاليت النساء يطأنه ... يقلن ألا يلقى على المرء مئزر والجاهليون، مثل غيرهم من شعوب ذلك الزمن، وفي جملتهم العبرانيون، كانوا يرون أن الأمراض هي غضب يسلطه الآلهة على الإنسان لتنتقم منه، لسبب ما، مثل عدم قيام المريض بواجباته تجاهها، ولهذا كانوا يسرعون بتقديم النذور والقرابين إليها ترضية لها.
ويرد المرض إليهم، بتسلط الهوام وبعض الديدان والأرواح الشريرة على الإنسان، فتصيبه بالمرض.
ولهذا كان الطب من واجب نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / ، بلوغ الأرب / .

وعاصم العنزي لم أجد فيه جرحا ولا تعديلا إلا ذكر ابن حبان له في الثقات .
وقد جعله البخاري في التاريخ الكبير : في ترجمة عاصم بن عمير العنزي.
قال: عن أنس، روى عنه محمد بن أبي إسماعيل.. ثم ساق الخلاف المذكور آنفا.
وقد ذكره الذهبي في الميزان ، فقال: عاصم بن عمير العنزي د ق .. وهو عاصم بن أبي عمرة.
روى عن: أنس بن مالك، ونافع بن جبير بن مطعم.
روى عنه: عمرو بن مرة، ومحمد بن أبي إسماعيل السلمي.
له عند أبي داود وابن ماجة حديث جبير بن مطعم.
أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فقال: الله أكبر كبيرا، الله أكبر كبيرا الحديث.
وأورد له البخاري في تاريخه طرق هذا الحديث، وذكر الاختلاف فيه على عمرو بن مرة، فقال: شعبة عن عمرو بن عاصم العنزي.
وقال عبد الله بن إدريس وعبثر: عن حصين يعني ابن عبد الرحمن، عن عمرو، عن عباد بن عاصم.
وقال أبو عوانة: عن حصين عن عمرو سمع عمار بن عاصم قال ولا يصح.
وذكر الدارقطني في العلل نحوه وزاد: أن ابن فضيل وسويد بن عبد العزيز روياه عن حصين، عن عمرو، عن نافع بن جبير، لم يذكرا بين عمرو وبين نافع أحدا، قال: وكذلك رواه زيد بن أبي أنيسة، عن عمرو، عن نافع بن جبير، قال: والصواب من ذلك قول من قال: عن عاصم العنزي، عن نافع بن جبير، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو بكر بن المنذر: حديث جبير بن مطعم رواه عباد بن عاصم وعاصم العنزي وهما مجهولان لا يدرى من هما.
قلت: ظن ابن المنذر أنهما اثنان وإنما هو رجل واحد اختلف في اسمه كما ذكر البخاري.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات ، وروى له هذا الحديث في صحيحه .
اه.
وأما حديث حصين بن عبدالرحمن: فأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه : / برقم ، : / برقم ، : / برقم .
وأخرجه أحمد وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد في المسند : / برقم : ثنا عبد الله بن محمد.
وأخرجه البخاري في التاريخ الكبير : : وقال يحيى بن موسى .
وأخرجه ابن خزيمة في الصحيح : / برقم : حدثناه عبد الله بن سعيد الأشج.
وأخرجه ابن جرير في تهذيب الآثار : / برقم : حدثنا محمد بن العلاء.
وأخرجه الطبراني في الكبير : / برقم .
حدثنا أبو حصين القاضي، ثنا يحيى الحماني.
ستتهم ابن أبي شيبة، وعبدالله بن أحمد، ويحيى بن موسى، والأشج، ومحمد بن العلاء، ويحيى الحماني عن ابن إدريس.
وأخرجه البخاري في التا يخ الكبير : : وقال عمرو بن محمد، حدثنا عبد الله بن صالح، سمع عمرا.
وقال أبو الوليد، حدثنا أبو عوانة.
وأخرجه ابن خزيمة في الصحيح : / برقم : حدثنا هارون بن إسحاق، وابن فضيل.
وأخرجه البزار : / برقم : أخبرناه علي بن المنذر، قال: أخبرنا محمد بن فضيل.
خمستهم ابن إدريس، وأبو عوانة، و هارون بن إسحاق، وابن فضيل، وعمر : عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن مرة، فقال: عن عباد بن عاصم، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن أبيه فذكره .
ولفظ ابن إدريس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وافته الصلاة، فقال: الله أكبر كثيرا ثلاث مرات، والحمد لله كثيرا ثلاثا، وسبحان الله بكرة وأصيلا ثلاثا، وقال: اللهم إني أعوذ بك من الشيطان وهمزه، ونفثه، ونفخه .
قال: فكان يقول: همزه الموتة التي تأخذ صاحب المس، ونفثه الشعر، ونفخه الكبر.
ولم يذكر ابن أبي شيبة هذه الزيادة.
وفي رواية أحمد : قال حصين: همزه الموتة التي تأخذ صاحب المس، ونفثه الشعر، ونفخه الكبر .
قلت: ما وقع عند البخاري في التاريخ رواية أبي عوانة، والطبراني في الكبير رواية الحماني: عمار بن عاصم ، من الخلاف في اسم الراوي .. ذكر هذا البخاري في التاريخ : ، وابن أبي حاتم في الجرح : .
وقال البخاري: وهذا لا يصح .
وعباد بن عاصم هذا لم أجد فيه جرحا ولا تعديلا إلا ذكر ابن حبان له في الثقات : على سبيل التعدد وإنما هو رجل واحد، كما يدل غليه الخلاف المذكور عن البخاري وغيره.
وله أوجه أخر من الخلاف، إذ رواه مسعر، عن عمرو بن مرة، واختلف عليه.
ورواه عبدالعز بن عبيدالله، عن عمرو بن مرة، عن نافع بدون ذكر الواسطة، فخالف الجميع في هذا.
فأما حديث مسعر: فأخرجه أحمد في مسنده : / برقم : ثنا يحيى بن سعيد، عن مسعر، قال: حدثني عمرو بن مرة، عن رجل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن أبيه فذكره .
وأخرجه أحمد في مسنده : / برقم .
وأخرجه ابن جرير في تهذيب الآثار : / برقم : حدثنا أبو كريب.
كلاهما: عن وكيع، قال: ثنا مسعر، عن عمرو بن مرة، عن رجل من عنزة.
وأخرجه الطبراني في الكبير : / برقم : حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا وكيع ومحمد بن بشر قرنهما به.
وأخرجه الخطيب في تاريخ بغداد : : أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي، أخبرنا أبو جعفر محمد بن الحسن اليقطيني، حدثني ناعم بن السري بن عاصم، حدثني هارون بن إسحاق الهمداني، حدثنا وكيع ومحمد بن عبد الوهاب، عن مسعر، عن عمرو بن مرة على رحل سفيان عن نافع بن جبير بن مطعم، عن أبيه فذكره .
وقوله هنا: على رحل سفيان لست أدري ما وجهها؟ .. ولعله تصحيف، وإن حملناها على ظاهرها فتكون متصلة.
وأخرجه ابن جرير في تهذيب الآثار : / برقم : حدثنا أبو كريب، حدثنا محمد بن بشر، عن عمرو بن مرة، به.
وعمرو بن مرة هذا عليه المدار، وهو الجملي المرادي الجهني أبو عبد الرحمن.
قال ابن معين: ثقة، وقال أبو حاتم: صدوق ثقة، كان يرى الإرجاء.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: أربعة بالكوفة لا يختلف في حديثهم، فمن اختلف عليهم فهو يخطئ منهم عمرو بن مرة.
مات سنة عشر ومئة.
انظر مشاهير علماء الأمصار برقم .
فسماعه من نافع بن جبير ممكن خاصة أنه قدم الكوفة زمن الحجاج كما في الأوسط للبخاري : .
ولكن القاعدة في مثل هذا أنه منقطع؛ إذ ذكر بينه وبين نافع واسطة، فنحمل رواية الخطيب عليها.
وأخرجه البيهقي : / برقم : من طريق الحارث بن محمد، ثنا يزيد بن هارون، ثنا مسعر وشعبه، عن عمرو، عن رجل من عنزه، يقال له: عاصم، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن أبيه.
ولفظ أحمد: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في التطوع: الله أكبر كبيرا ثلاث مرار، والحمد لله كثيرا ثلاث مرار، وسبحان الله بكرة وأصيلا ثلاث مرار، اللهم إنى أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه، ونفثه، ونفخه .
قلت: يا رسول الله ما همزه ونفثه ونفخه ؟ قال: أما همزه فالموتة التي تأخذ بن آدم وأما نفخه الكبر ونفثه الشعر .
فرفع مسعر الزيادة عن عمرو وهو حجة ثقة ثبت، وقد توبع على ذلك.
ويشهد لهذه رواية شبابة عن شعبة: أن مسعر سمع هذا من عمرو.
ويحمل رفعه لهذه الزيادة على نشاطه والله أعلم .
وأما حديث عبدالعزيز بن عبيدالله: فأخرجه الطبراني في مسند الشاميين : / برقم : حدثنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن عمرو بن مرة، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن أبيه، قال: قام بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن خلفه فافتتح الصلاة فسمعته يقول فذكره .
وزاد ثم قرأ فلما أنصرف، قال: تدرون ما همزه ؟ قلنا: لا .
قال: الجنون من المس، ونفثه الكبر، ونفخه الشعر .
وهذا إسناد لا يصح.. فإن عبدالعزيز بن عبيدالله هذا، هو الحمصي، قال ابن معين: ضعيف لم يحدث عنه إلا إسماعيل بن عياش.
وقال أبو زرعة: مضطرب الحديث واهي الحديث.
وضعفه غيرهما.
انظر تهذيب الكمال : .
والحديث في مجمله غريب لم يثبته الأئمة، ولم يستعملوه، فمن احتمل هذا الاختلاف صححه.. ؟ وفي صحته من هذا الطريق نظر.
.
وهو ثابت من حديث عمرو بن مرة، لكن العلة في اختلاف ألفاظه وفي قبول تفرد راويه لو سلمنا بترجيح رواية شعبة جريا مع الدارقطني .. وإن جرينا على رأي البزار وابن خزيمة فمردود.
ثم اعلم أخي الكريم أن ابن خزيمة خرجه في صحيحه لبيان ضعفه، أما ابن حبان فخرجه على سبيل الاحتجاج.. ولم يشر لعلته في الصحيح .. لكنه أشار لذلك في الثقات ولم يرجح.
أما الحاكم فخرجه من حديث شعبة وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
وهو متساهل .. قلما ينظر في العلل .
أما الألباني فلم يحرر الحكم عليه .. ففي حكمه عليه نظر.
وأما حديث ابن مسعود: فاختلف عليه فيه فروي عنه مرفوعا وموقوفا: قال البيهقي في الكبرى : / برقم ورويناه عن عبدالله بن مسعود مرفوعا وموقوفا.
قلت: رفعه أبو عبدالرحمن السلمي، وأوقفه أبو الأحوص.
رواه عن أبي عبدالرحمن: عطاء بن السائب، واختلف عليه كذلك .
فرفعه محمد بن فضيل، وعمار بن رزيق، وورقاء.
وأوقفه حماد بن سلمة .
فأما حديث محمد بن فضيل: فأخرجه في الدعاء له : / برقم ، وعنه ابن أبي شيبة : / برقم : حدثنا عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من الشيطان من همزه، ونفخه، ونفثه، قال: فهمزه الموت، ونفثه الشعر، ونفخه الكبر .
وأخرجه أحمد وابنه في المسند : / برقم : عن ابن أبي شيبة به وقد نزل فيه أحمد .
وأخرجه من طريق ابن فضيل: ابن ماجه في سننه : / برقم ، وأبو يعلى في مسنده : / برقم ، والطبري في تهذيب الآثار : / برقم ، وابن خزيمة في صحيحه : / برقم ، وابن أبي حاتم في تفسيره : / برقم ، والطبراني في الدعاء : / برقم ، والحاكم في المستدرك : / برقم ، والبيهقي في السنن الكبير : / برقم ، والصغير : / برقم .
ورواته عن ابن فضيل: أبو بكر بن أبي شيبة، و يوسف بن عيسى المروزي، و علي بن حرب، و محمد بن عبد الله بن نمير، و يحيى بن عبد الحميد الحماني، أبو سعيد الاشج .
وألفاظهم متفقة سوى رواية أبي بكر بن أبي شيبة في بعض طرقها ففيها زيادة إذا دخل في الصلاة، يقول... .
وفي رواية الحماني عند الطبراني : فهمزه الذي يأخذ صاحب المس .
وهو تفسير الموت و الموتة الواردة في بعض طرق الحديث مجملة.
وأما حديث عمار بن رزيق: فأخرجه أحمد في مسنده : / برقم .
وأخرجه أبو يعلى في مسنده : / برقم : حدثنا أبو خيثمة.
كلاهما أحمد، وأبو خيثمة : حدثنا أبو الجواب الضبي، حدثنا عمار بن رزيق، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره .
غير أنه قال في لفظ أبي يعلى: ونفثه السحر .
ورواية ابن فضيل أشهر.
وأما حديث ورقاء فأخرجه البيهقي في الشعب : / برقم : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنا أبو عبد الله الشيباني، ثنا إبراهيم بن عبد الله السعدي، ثنا أحمد بن أبي طيبة، ثنا ورقاء، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن، عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا أن نقول: اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه .
قال عطاء: همزه الموتة، ونفثه الشعر، ونفخه الكبرياء.
فجعل التفسير من قول عطاء.
وأما حديث حماد بن سلمة: فأخرجه الطبراني في الكبير : / برقم : حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن ابن مسعود أنه كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه .
وعطاء بن السائب فيه كلام من جهة اختلاطه وهو ظاهر في هذا الحديث لاختلاف الرواة عليه.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: ثقة ثقة رجل صالح.
وقال أبو طالب عن أحمد: من سمع منه قديما فسماعه صحيح، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشيء، سمع منه قديما سفيان وشعبة، وسمع منه حديثا جرير وخالد وإسماعيل وعلي بن عاصم، وكان يرفع عن سعيد بن جبير أشياء لم يكن يرفعها.
قال: وقال وهيب: لما قدم عطاء البصرة قال: كتبت عن عبيدة ثلاثين حديثا ولم يسمع من عبيدة شيئا، وهذا اختلاط شديد.
وقال أبو داود: وقال شعبة حدثنا عطاء بن السائب وكان نسيا.
وقال بن معين: عطاء بن السائب اختلط وما سمع منه جرير وذووه ليس من صحيح حديثه، وقد سمع منه أبو عوانة في الصحيح الاختلاط جميعا ولا يحتج بحديثه.
وقال أحمد بن أبي نجيح عن ابن معين: ليث بن أبي سليم ضعيف مثل عطاء بن السائب، وجميع من سمع من عطاء سمع منه في الاختلاط إلا شعبة والثوري.
وقال ابن عدي: من سمع منه بعد الاختلاط في أحاديثه بعض النكرة.
وقال العجلي: كان شيخا ثقة قديما، روى عن بن أبي أوفى، ومن سمع منه قديما فهو صحيح الحديث منهم الثوري، فأما من سمع منه بآخره فهو مضطرب الحديث، منهم هشيم وخالد الواسطي إلا أن عطاء بآخره كان يتلقن إذا لقنوه في الحديث؛ لأنه كان غير صالح الكتاب، وأبوه تابعي ثقة.
وقال أبو حاتم: كان محله الصدق قبل أن يختلط، صالح مستقيم الحديث، ثم بآخره تغير حفظه، في حفظه تخاليط كثيرة، وقديم السماع من عطاء سفيان وشعبة، وفي حديث البصريين عنه تخاليط كثيرة؛ لأنه قدم عليهم في آخر عمره، وما روى عنه ابن فضيل ففيه غلط واضطراب، رفع أشياء كان يرويها عن التابعين ورفعها إلى الصحابة.
وقال النسائي: ثقة في حديثه القديم إلا أنه تغير ورواية حماد بن زيد وشعبة وسفيان عنه جيدة.
وقال الحميدي عن ابن عيينة: كنت سمعت من عطاء بن السائب قديما، ثم قدم علينا قدمة فسمعته يحدث ببعض ما كنت سمعت فخلط فيه فاتقيته واعتزلته.
وقد استثنى الجمهور رواية حماد بن سلمة عنه أيضا، قاله ابن معين ، وأبو داود، والطحاوي، وحمزة الكناني.
قال الطحاوي: وإنما حديث عطاء الذي كان من قبل تغيره يؤخذ من أربعة لا من سواهم، وهم: شعبة، وسفيان الثوري، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد.
وقال حمزة الكناني في أماليه : حماد بن سلمة قديم السماع من عطاء.
قال ابن سعد وغيره مات سنة .
انظر التهذيب : ، الكواكب النيرات .

 جاب وي ميت ، و بالعربية:عندما التقينا فيلم بوليودي رومانسي عاطفي كوميدي فكاهي إنتاج عام وكتبه وأخرجه امتياز علي.استوحي الكاتب امتياز علي الفيلم من الحلقات الأولى من المسلسل الهندي ثالث أكثر مسلسل مشاهدة في آسيا حتى الآن، كما أنه كان يعمل مع ايكتا كابور منتجة مسلسل منذ سنوات أعلى مرات الهندي يقول ان أنشأ للشخصية الكاملة لجيت كارينا كابور مطابق لحياة الشخصية بريرنا وأنشأ شخصية أديتيا شاهيد كابور من شخصية أنوراغ في مسلسل انتج الفيلم هليلين ميهتا تحت شري المحدودة، والنجوم شاهيد كابور وكارينا كابور في فيلمهم الرابع معا.
دارا سينغ و ساميا تاندون، ممثلين بارزين في شمال الهند، أدوا أدوار مساعدة.
يحكي الفيلم قصة فتاة بنجابية مشاكسة يتم إرسالها عن مسارها عندما تصطدم برجل أعمال مكتئب من مومباي في قطار النوم إلى دلهي.
بينما كان يحاول الحصول على اعادته على متن القطار عندما ترجل في موقف المحطة، وكلاهما تقطعت بهم السبل في وسط اللا مكان.
بعد أن خرج من ضغط وظيفته، والرجل لا يوجد لديه مكان يتوجه إليه، وحتى أجبرته الفتاة على اصطحابها إلى منزلها، ثم إلى هرب مع صديقها السري.
صدر الفيلم في المملكة المتحدة، قبل يوم واحد من الإصدار في جميع أنحاء العالم في أكتوبر، وحاز الفيلم على نجاح كبير في شباك التذاكر الهندي فضلا عن القيام بأرباح جيدة في الخارج.
نظرا لنجاحه، أعلن الموزعين من الفيلم، شري المحدودة، أن عندما التقينا سيعاد إنتاجه بواسطة شركات موسير باير في أربع لغات هندية جنوب التاميلية، والتيلوجو ،و الكانادا، والمالايالامية.
أديتيا كاشياب شاهيد كابور، ابن رجل الصناعة الشهير، أصيب بالاكتئاب بعد حضور زواج الفتاة التي يحبها إلى شخص آخر.
وشعر بالخجل لمواجهة العالم، وخرج من جمع الزواج واستقل قطار في الليل.
بينما على متن القطار، يلتقي بجيت ديلون كارينا كابور، وهي فتاه جميلة، ثرثارة تترك مومباي للذهاب إلى مسقط رأسها بهاتيندا البنجاب .
في البداية، يجد أديتيا جيت مزعجة جدا، ويصبح كل لقاء تعذيب نفسي له.
وتفصح له عن خطط كبيرة للهروب مع صديقها انشمان تارون أرورا كما أنها تخشى من استياء والديها.
وتزعج جيت أديتيا إلى نقطة يحصل منه مغادرة القطار.
كما أنها تحاول الحصول على اعادته على متن القطار، وقالت انها ينتهي في عداد المفقودين وبين اثنين من يجدون أنفسهم عالقين على محطة مهجورة مع أي أمتعة أو المال.
جيت تواجه أديتيا ويخبره بأنه هو المسؤول حاليا عن الحصول على بلدها سالمة إلى منزلها في ولاية البنجاب.
وكلاهما يبدأ رحلة المثالية من خلال قلب غزير شمال المحيط الهندي، وتشق طريقها من خلال الحافلات وسيارات الأجرة والعربات التي تجرها الجمال، لتصل إلى منزلها.
أديتيا، من خلال إنفاق الكثير من الوقت مع جيت، ويبدأ الشعور بالرضا عن الحياة مرة أخرى.
لدى وصوله، جيت عائلة باوان مالهوترا، دارا سينغ وكيران جونيجا اخطاء وهما لعشاق، الا انهما سرعان ما جيت عائلة أؤكد أنه لا يوجد شيء من هذا القبيل يحدث بينهما.
أديتيا تقول أسرتها وهو موسيقي لتجنب الاعتراف الصناعي الشهير، وعائلتها يقبل هذا.
وبعد بضعة أيام، جيت عائلة العثور على الخاطب لبلدها الذي سيتم التوصل لطلب يدها في الزواج.
بينما هو هناك، جيت الخاطب يؤدي إلى الاعتقاد انه الشهود لحظة حميمة بين أديتيا وجيت، مما يجعل جيت تحقيق ما تود الخاطب لمغادرة .
في وقت لاحق من تلك الليلة، جيت يمتد من منزلها مع أديتيا على الزواج انوشمان في مانالى.
ومع ذلك، يرى جيت أخت لهم الهروب معا، ويعلم جميع أفراد العائلة.
انهم سارعوا جعل الهروب، ولكن هذا يؤكد الشكوك في جيت عائلة أنهم عشاق.
هروب اثنين من لمانالى ثم جزء كل منهما في سبيله.
لدى عودته إلى مومباي مع الاقتناع الجديد والنظرة الإيجابية على الحياة بسبب جيت نفوذ، أديتيا أدلة شركته إلى النجاح المدقع.
حوالي تسعة أشهر بعد وصوله، انه إطلاق منتج جديد، وبطاقة الدعوة من جانب اسم جيت .
جيت عائلة يرى هذا الإطلاق على شاشة التلفزيون، ويدير إلى مومباي لتلبية أديتيا.
أديتيا تشعر بالصدمة لسماع ان جيت لم عادوا إلى ديارهم.
انه يأخذ على عاتقه في العثور عليها وإعادتها إلى أسرتها.
أديتيا يعود إلى مانالى حيث أنه يتوقع لها أن تكون مع زوجها الجديد ولكنه يرى أن انشمان تحولت لها للخروج إلى الشوارع، ورفض أن يتزوجها.
بعد أن أقول بضع كلمات حاقد على انشمان على ما فعله، أديتيا يترك للعثور على جيت.
وأخيرا قال انه المسارات من روعها في شيملا، وهي بلدة تقع في جبال الهيمالايا والمصابين بصدمات نفسية لمعرفة ما أنها أصبحت : فتاة هادئة، ومحفوظة والبائس الذي يقوم بالتدريس في إحدى المدارس.
مقنعة لها لمواجهة ظروفها، وقال انه يدير لنعيدها إلى مومباي وتبدأ الامور للبحث عن لبلدها مرة أخرى.
ومع ذلك، انشمان يصل أحدهم وأنه قد أدرك أنه كان النطر ويحاول رأب الصدع في العلاقات بينهما.
في البداية، جيت لا اعتقد أنها سوف تقبل اعتذاره ولكن أديتيا يدفع لها لقبوله، ويكون معه على الرغم من انه يحبها جدا.
كل ثلاثة ثم السفر للعودة إلى بهاتيندا لجلب جيت الظهر وأن أعلن أن جيت وانشمان تشارك فيها.
العودة في بهاتيندا، العائلة مرة أخرى يفترض أن جيت وأديتيا معا ويتم في كل التباس لا توجد فرصة لتصحيح المفاهيم الخاطئة للعائلة.
أثناء محاولة واضحة لسوء الفهم، وحالات تجعل جيت تدرك أنها في واقع الأمر في حالة حب مع أديتيا، لا انشمان وبالتالي، سواء منهم من الزواج.
بدا العمل في الإعداد على إنتاج الفيلم في أوائل عام عندما شري المحدودة أعلنت أن مدير امتياز علي سيكون توجيه ثم الحياة الحقيقية زوجين شهيد وكارينا كابور في أول مشاركة لها كامل الفيلم الرومانسي .
عندما بدأ علي الصب للفيلم، كانت كارينا كابور مدير الخيار الأول لتصوير دور ديلون جيت بينما كان يلقي شهيد كابور للعب دور أديتيا كاشياب، بعد أن اجتمع معه علي واكتشفت الفاعل كان أكثر من صبي أصحابها.
على اثنين من العناصر الفاعلة الرصاص، وعلي، بالقول : أردت أن الفتاة التي قد تبدو طبيعية في الكواليس حيث يفتقد القطار.
وكان لا بد من دون المكياج، والشخص الذي يمكن أن يكون مفرطا، ثرثارة ومثيرة للاهتمام ولكن ليس للغضب.
لم أكن أبدا من المعجبين لها كارينا ولم ير الكثير من النقر عليها، ولكن أنا فقط عرفت كارينا كان مثاليا بوصفها جيت ... ومن جهة أخرى ، وعندما التقيت به شهيد ، ادركت انه لم يكن الفاعل للنسيان أنه يأتي عبر في العديد من أفلامه.
فقد مرت الكثير في الحياة والنضج التي لم تكن قط أخرج.
انه مثالي بالنسبة لدور الشباب، وناضجة، الرجل هادئة.
بدأ طاقم الفيلم في التصوير في مارس فصاعدا في شانديغار، والبنجاب، وبعد ذلك توجهت إلى الفيلم في أماكن مثل شيملا ومانالى، هيماتشال براديش، حيث طاقم تصوير أغنية على جبال الهيمالايا و بالمرور.
في حين إطلاق النار على الجدول الزمني الأخير من الفيلم في مومباي، وأشارت المصادر إلى أن الزوج قد يؤدي تفككت.
على الرغم من أن وسائل الاعلام المتوقعة على أنها دعاية للفيلم، وكان في وقت لاحق أكدت أن الزوجين قد فككت بالفعل.
عنوان الفيلم كان قد قرر، بتصويت شعبي ؛ رواد السينما كان الاختيار بين ولاية البنجاب بريد ، إيشك فيا بهاتيندا وجاب وي ميت.
للترويج للفيلم، ظهرت الممثلون بشكل منفصل في برامج تلفزيونية مختلفة.
كارينا كابور كما يبدو القاضي ضيفا على موهبة الغناء سا ري با جا ما تحدي شهيد كابور في حين ظهرت على أمول صوت نجمة الهند و على التوالي ؛ التي ظهرت في وقت لاحق معا في مسلسل تلفزيوني عد إلى .
بصرف النظر عن هذا، والمنتجين أيضا باللون اثنين الكامل القطارات المحلية في مومباي من الخطوط الغربية والوسطى مع الأبرة التقينا التصوير، حيث شهيد كابور وتجاذب اطراف الحديث مع الركاب الآخرين، وأبلغهم عن الفيلم.
في ليلة أكتوبر ، لمعاينة خاصا للفيلم نظمت في استوديوهات ياش راج في مومباي لتلك المرتبطة الفيلم وعائلاتهم.
افتتح فيلم لاستعراض إيجابي في أكتوبر، مع افتتاح جيدة إلى حد ما من في جميع أنحاء الهند في وقت لاحق، وارتفع إلى خلال عطلة نهاية الأسبوع.
وبذلك يصل مجموع الأعمال الأسبوع الأول صافية قدرها .
كرور من دار سينما، الفيلم دخلت الاسبوع الثاني مع مجموعات قوية جدا ، وشهدت زيادة ضخمة مع زيادة في ويبين جميع أنحاء العالم.
مواصلة المسيرة القوية في الاسبوع الثاني مع مجموعة من أكثر من كرور ومدتها أسبوعان مجموعه كرور، الفيلم كان أعلن ضرب.
خلال الأسبوع الثالث، تمكنت الأبرة اجتمعنا لآخر إضافة إلى كرور مجموعاته ولكنها تعرضت لانتكاسة بسبب وصول فرح خان ق أوم شانتي أوم وسانجاي ليلا بهنسالي ق ساواريا ، الأمر الذي أدى في عدد من يظهر في الفيلم أن تخفض.
نتيجة لمطلب شعبي وضعف أداء هذا الأخير، في الأسبوع التالي شهد زيادة في عدد النسخ للفيلم في جميع أنحاء البلاد، ، وأسفر ذلك عن زيادة بنسبة من الفيلم المجموعات.
إكمال الخمسين يوما ناجحة في شباك التذاكر في ديسمبر، ، الفيلم تلقى فائقة تصل إلى حالة من الهند واستمر يعمل بنجاح في دور السينما مع أكبر عدد من العروض من الكثير في وقت لاحق إطلاق سراحهم، وأوم شانتي أوم.
في شباط / فبراير ، جاب وي ميت حققت الأعمال صافية تزيد عن كرور، ، وبرز كواحد من أكبر تبلغ من السنة.
في يناير، ، أعلن أن للاحتفال بنجاح لمدة يوم تشغيل في شباك التذاكر، مسجل دور السينما في الهند سيكون لها عرض خاص للفيلم في يوم عيد الحب.
وفي الوقت نفسه، الأبرة التقينا أيضا فتح جيدا في الخارج وخصوصا في المملكة المتحدة، حيث أطلق سراحه قبل يوم واحد من إطلاق سراح جميع أنحاء العالم من تشرين الأول.
ظهور لأول مرة في العدد في المملكة المتحدة، فإن الفيلم حقق ، على تصوره ليلة ودفع ، على افتتاحه في مطلع الاسبوع، وجمع ما مجموعه ، في الفترة من الشاشات.
الفيلم واصلت القيام بأعمال تجارية قوية وحصل على مجموعة ممتازة خلال الأسبوع الثاني، مما يجعل لمدة أسبوعين ما مجموعه ، تقريبا.
روبية.
.
كرور ؛ الفيلم كان أعلن عظمى ضرب.
على مدى الأسابيع الخمسة المقبلة، التي جمعت جاب وي ميت ما مجموعه ، من شاشات والتي يبلغ المجموع الكلي من ، تقريبا.
روبية.
.
كرور  عند اللإصدار، افتتح الفيلم لاستعراض إيجابي.
واشاد النقاد الفيلم على بساطته، ورومانسيته، وقالوا انه أحد من أروع الأفلام الرومانسية اتي انتجتها بوليوود في عام .
وبصفة خاصة قدروا إخراج وأداء الفيلم.
تاران أدارش من بوليوود هانجاما أعطى الفيلم على .
من التصنيف قائلا انه كما منعش بوصفها الجليد عصير البطيخ باردة في حرارة الشمس الحارقة.
سوبهاش .
جها وكتبت : ... ضربة بالكوع التقينا هو نوع من التجربة السينمائية التي من الصعب ان تأتي من قبل في هذا اليوم وهذا العصر من السخرية الدخان واستعار الغضب.
راجيف من ابن سى ان ان /، الذي أعطى الفيلم نجوم من أصل ، ووصفه بأنه فيلم الانفجار مع هذا النوع من اللحظات الجميلة التي قليلا سنجلب ابتسامة على وجهك.
معظم النقاد اتفقوا على أن تسليط الضوء الرئيسي للفيلم كان هذا الزوج الرائدة وشهيد وكارينا والكيمياء.
راجيف كذلك اوضح ان السحر الحقيقي لهذا الفيلم تكمن في أداء اثنين من مقاتليها الرئيسي الذي يؤدي استيلاء على اهتمامكم منذ اللحظة الأولى التي تظهر على الشاشة.
تاران أدارش، بالقول : شهيد يسلم حياته أفضل المؤشرات أداء في جاب وي ميت... كارينا هو في قمة مستواه أيضا.
ضربة بالكوع التقينا هو نقطة تحول في حياتها المهنية شخصيا وكذلك مهنيا .
هذه هي الكلمة الصحيحة لوصف عملها هذا الوقت.
ان الثقة التي كانت تتولى توصيف المتناقضة يتحدث عن مجلدات.
هذا الفيلم ينبغي أن نفعل لها ما شيء ما حدث لم لكاجول.
سوبهاش .
جها وافقت كذلك الكيمياء، ... هناك... والشرر منها بين كارينا وشهيد حتى الحقيقية هي التي تقوم في نهاية المطاف بالنظر إلى الحروف بدلا من اثنين من العناصر الفاعلة التي يمر بها سلسلة من ببراعة تصور وتنشيط حوادث... صحيفة تايمز أوف انديا أعطى الفيلم من اصل نجوم الختامية ، والفيلم ينتمي إلى شهيد وكارينا الذين الملعب في العروض لا تنسى وتضفي معنى جديدا للصبي يجتمع قصة فتاة.
جوجيندر من .
أعطى الفيلم .
من أصل نجوم، ووصفه بأنه شهيد وكارينا ، وخلص إلى أن ... فإنه لن يكون الألم إذا كان أي من هاتين الجهتين لا تحصل على جائزة ومكافأة أدائهم...  تم استعراض إيجابية موجهة نحو المخرج، امتياز علي، وكذلك.
إينديتيمس وكتبت : وبعد الكثير من التقدير سوتشا نا ثا ، وامتياز يذهب أكبر وأفضل والنتيجة ليست سوى ألوان طيران في حين .
أشار إلى أن مؤامرة من الفيلم تم القيام به عدد قليل من الهدوء مرات من قبل في الهند، وكذلك على الصعيد الدولي.
ما يميزه هو الكتابة الممتازة والتوجيه من قبل امتياز علي.
فيما يلي قائمة غير مكتملة تظهر هذه الجوائز والترشيحات جاب وي ميت وردت :  في ديسمبر، ، الفيلم تم إطلاقه رسميا في قرص الفيديو الرقمي دي في دي في الولايات المتحدة وبريطانيا والإمارات وغيرها من الأسواق الدولية.
قرص واحد هواة جمع عنصر في مربع مغلق، الواردة في دي الإنكليزية والبرتغالية والعربية والترجمة الإسبانية.
في الهند، وجاب وي ميت ق دي في دي أطلق سراحه في كانون الثاني في واحد فضلا عن التوأم الحصري دي في دي مع سعر حزمة من تحت روبية.
.
في حين أن الفيلم مدته دقيقة، دي في دي إضافية في حزمة التوأم كما أن دقيقة من السمات الخاصة للفيلم القرارات.
بوليوود هانجاما أعطى دي في دي من اصل نجوم وأشار إلى أن جاب وي ميت أمر لا بد منه شراء، وهناك على الإطلاق أي أفكار ثانية من حوله.
وقد جاء العديد من الأفلام ، وتوجه بعد الإفراج عن الأبرة التقينا والوحيدة التي تمكنت من جعل أي انطباع كانت أوم شانتي أوم ، أهلا وتاري الاسمية.
الآن لا يفسر هذا على المدى الكبير لهذا امتياز علي... الفيلم في شباك التذاكر؟  يتألف من مدير والموسيقى، وبريتام، مع كلمات إرشاد كامل، الفيلم الصوت أفرج عنه في سبتمبر، بواسطة تؤدي الممثلة، كارينا كابور على العرض الموسيقي سا ري با جا ما تحدي .
جوجيندر من أعطى الموسيقى ونصف من أصل نجوم قائلا : وفي عام ، قد بريتام قد حان حتى مع الموسيقى الجيدة في عدد من الأفلام مثل ، ، ، كيا قصة حب هاي ومتزوج فقط.
ولكن إذا كان هناك ألبوم واحد أن معظم الأختام بعد الحياة... وقال في مترو الانفاق وتبين أن معظم تجربة مرضية، فمن جاب وي ميت.
الالبوم هو مثال ممتاز على كيفية الحصول على نوعية الصوت الذي يمزج الأغاني لشرائح مختلفة من الجمهور .
الفيلم الصوت لاول مرة في عدد وفيما بعد ليصل إلى رقم خلال الأسبوع الثاني.
على مدى الأسابيع القليلة القادمة، الألبوم باطراد بدأ يتسلق الموسيقى والرسوم البيانية، ورأى أن الألبوم زيادة المبيعات بعد إطلاق الفيلم.
خلال الأسبوع الذي يبدأ في نوفمبر، في ألبوم محل الصوت من أوم شانتي أوم ونقل ما يصل إلى رقم ، ولكن العدد انخفض إلى في الاسبوع التالي.
على الرغم من المنافسة من إطلاق أحدث الموسيقى التصويرية، الألبوم قد بقي في صدارة لأكثر من تسعة أسابيع، وأصبحت واحدة من أنجح الألبومات لعام .
ضربة بالكوع التقينا ليالي الموسيقى التصويرية كانت واردة على ل و السنة في نهاية عام قائمة أفضل ألبومات موسيقى.

من أهل غرناطة؛ يكنى: أبا الحسن.
روى بقرطبة عن أبي بكر محمد بن هشام المصحفي، وأبي جعفر بن رزق، وأبي علي الغساني وأكثر عنه، وأخذ عن أبي داود، والقاضي أبي الأصبغ بن سهل، ومحمد ابن سابق الصقلي، وأبي بكر المرادي وغيرهم.
وكان: من أهل المعرفة بالآداب واللغات والتقدم في علم القراءات، والضبط للروايات.
وكان حسن الخط جيد التقييد وله مشاركة في الحديث ومعرفة بأسماء رجاله ونقلته.
وكان من أهل الرواية والإتقان والدراية مع الدين والفضل.
سمع الناس منه كثيرا، وكتب إلينا بإجازة ما رواه بخطه.
وتوفي رحمه الله ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم، ودفن يوم الاثنين لصلاة العصر من سنة ثمان وعشرين وخمسمائة: ومولده في شوال سنة أربع وأربعين وأربع مائة.
قال لي ذلك صهره أبو عبد الله النميري صاحبنا.
علي بن عبد الله بن محمد بن موهب الجذامي من أهل المرية؛ يكنى: أبا الحسن روى عن أبي العباس العذري كثيرا واختص به؛ وسمع من القاضي أبي إسحاق ابن وردون والقاضي أبي بكر بن صاحب الأحباس وغيرهم.
وأجاز له أبو عمر ابن عبد البر، وأبو الوليد الباجي ما روياه.
وكان: من أهل العلم والمعرفة، والذكاء، والفهم وجمع في تفسير القرآن كتابا حسنا مفيدا، وله معرفة بأصول الدين، وحج بيت الله الحرام.
أخذ الناس عنه وكتب إلينا بإجازة ما رواه، ومولده لعشر خلون من رمضان سنة إحدى وأربعين وأربع مائة.
وتوفي رحمه الله ليلة الخميس السادس عشر من جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة.
علي بن أحمد بن محمد بن مروان الجذامي يعرف: بابن نافع من أهل المرية، يكنى: أبا الحسن.
سمع: من أبي علي الغساني، ومن عمر بن أحمد بن رزق، وأبي علي الصدفي، وتفقه عند ابن عطاف الفقيه.
وكان فقيهاحافظا للرأي وحدث وسمع منه وتكلم بعض أصحابنا فيه.
وتوفي في رجب سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة.
وكان مولده في جمادى الآخرة سنة ست وستين وأربع مائة.
علي بن إبراهيم بن علي بن أحمد ابن عمر بن معدان الأنصاري: يعرف: بابن اللوان من أهل المرية؛ يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبي علي الغساني، وأبي القاسم بن العربي، وأبي علي الصدفي، وسمع بقرطبة من أبي الحسين بن سراج، ومن شيخنا أبي محمد بن عتاب وغيرهم.
وكان حافظا للحديث مشهورا بمعرفته وفهمه وأخذ الناس عنه، وكان دينا فاضلا معظما عند الناس.
وتوفي رحمه الله في رجب سنة ثلاث وثلاثين وخمس مائة.
وكان الحفل في جنازته عظيما والثناء عليه جميلا.
ودفن خارج باب بجانة وصلى عليه القاضي عبد الحق بن عطية.
وكان مولده سنة أربع وسبعين وأربع مائة.
ومن الغرباء علي بن إبراهيم بن علي التبريزي المعروف: بابن الخازن؛ يكنى: أبا الحسن.
قدم الأندلس سنة إحدى وعشرين وأربع مائة وأسمع الناس بشرق الأندلس بعض ما رواه.
وقدم طليطلة سنة اثنتين وعشرين وأربع مائة.
مجتازا فسمع منه بها تفسير القرآن الموسوم بشفاء الصدور.
حدث به عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي، عن النقاشي مؤلفه.
وروى أيضا عن أبي الفتح بن أبي الفوارس، وعن أبي بكر بن الطيب، وأبي حامد الاسفرايني، وأبي أحمد الفرضي، وابن أحمد القصار الفقيه وغيرهم.
وكان: من أهل العلم بالآداب واللغات، حسن الخط، جيد الضبط، عالما بفنون العربية ثقة فيما رواه.
وكانت عنده غرائب وفوائد جمة.
وكان شافعي المذهب.
سمع منه جماعة من علماء الأندلس.
وقرأت بخط أبي بكر المصحفي قال لي التبريزي رحمه الله: مولدي سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة.
ودخلت بغداد سنة خمس وتسعين وثلاث مائة.
علي بن سعيد بن أحمد الهواري الفاسي منها؛ يكنى: أبا الحسن.
قدم طليطلة سنة تسع وتسعين وثلاث مائة.
وحدث بها وسمع منه أبو إسحاق بن شنظير وصاحبه أبو جعفر، وأبو عمر الطلمنكي، وأبو عبد الله بن شق الليل وغيرهم.
وقرأت بخط أبي جعفر منهم أنا أبو الحسن علي بن سعيد الفاسي، قال: أنا أبو علي الحسن بن عمر بن الصباغ بالإسكندرية، قال: نا أبو مروان عبد الملك بن محمد قاضي المدينة، قال: نا عبد الله بن محمد القاضي الهمداني، قال: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: عليكم بالفقه فإنه كالتفاح الجبلي يطعم من سنته.
قال أبو جعفر: وأنا أبو الحسن قراءة عليه، عن أبي علي بن الصباغ أنشدكم أبو الحسن محمد بن عمر بن عفان البغدادي قال: أنشدنا أبو خليفة الفضل بن الحباب لنفسه: قالوا نراك تطيل الصمت قلت لهم ... ما طول صمتي من عي ولا خرس لكنه أحمد الأمرين عاقبة ... عندي وأبعده من منطق شكس أأنشر البز فيمن ليس يعرفه ... أو أنشر الدر للعميان في الغلس كتب من عندي شيخنا القاضي أبو عبد الله بن الحاج رحمه الله هذه الأبيات الثلاثة بسندها واستحسنها ونقلها بخطه في بعض كتبه رحمه الله.
ثم وقعت إلي هذه القصة بعد ذلك أكمل لأبي بكر بن دريد، وأخبرنا بها غير واحد من شيوخنا، عن أبي عبد الله الحميدي قال: أنشدنا أبو سعد أحمد بن الحسين ابن الفضل بن المعتمد، قال: أنشدنا أبو عبد الله محمد بن علي الصقصاعي بعمان، قال: لما نزل أبو بكر بن دريد بلد سيراف سئل الجلوس للقراءة عليه فأبى ذلك إذ لم ير هنالك من يسوى أن يجلس له؛ فكتب هذه الأبيات وعلقها في قبلة مسجدهم وهي: قالوا نراك تطيل الصمت قلت لهم ... ما طول صمتي من عي ولا خرس لكنه أجمل الأمرين منزلة ... عندي وأحسن لي من منطق شكس قالوا نراك أديبا لست ذا خطل ... فقلت هاتوا أروني وجه مقتبس لو شئت قلت ولكن لا أرى أحدا ... ساوى الكلام فأعطيه مدى النفس أأنشر البز في من ليس يعرفه ... وأنثر الدر للعميان في الغلس وأخبرنا بها الشيخ الأديب أبو القاسم عيسى بن جهور ونقلها من خطه قال: أنا أبو بكر بن طرخان ببغداد قال أنا أبو عبد الله الحميدي وذكر القصة بطولها.
علي بن إبراهيم بن أحمد بن حموية الأزدي الشيرازي، يكنى: أبا الحسن.
ولد بمصر وبها نشأ وسمع من أبي محمد بن الحسن بن رشيق، وأبي الطاهر القاضي وأبي القاسم الجوهري، وأبي الطيب بن غلبون، وأبي أحمد بن حسنون المقرئ، وأبي يعقوب النجيرمي، وأبي بكر الشذائي المقرئ، وأبي الحسن الدراقطني، وأبي بكر الأذفوي، وأجاز له أبي إسحاق بن شعبان الفقيه وهو ابن خمسة أعوام، وكان سماعه بمصر من أول سنة ثلاث وستين وثلاث مائة.
وتوجه مع أبيه إلى مكة سنة ست وستين فحج، ورحل إلى بغداد سنة سبع وستين فلقي علمائها، ودخل البصرة وغيرها ثم عاد إلى مكة فحج حجة ثانية، ثم رجع إلى مصر، ثم حج حجة ثالثة ذكره ابن خزرج وقال: كان: من أهل الفضل والثقة متسننا ذا عناية قديمة بطلب العلم مولده بمصر آخر سنة سبع وأربعين وثلاث مائة.
وبها نشأ وحدث عنه أيضا الخولاني وقال: مولده بمصر في شعبان لعشر بقين منه سنة خمسين وثلاث مائة.
وقرأت بخط علي بن إبراهيم: نا الحسن بن رشيق، قال: أبو زكرياء يحيى ابن عبد الله الفارسي، قال: نا أبو زكرياء أحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، قال: سمعت حامد البلخي يقول: سمعت أبا عبد الرحمن المقرئ يقول: الخبز أدامه فيه، فإن اشتهى معه شيئا فليس بجائع.
وتوفي رحمه الله بعد سنة ست وعشرين وأربع مائة بإشبيلية، وحدث عنه أيضا أبو عمرو المرشاني، وأبو عمر بن عبد البر النمري.
علي بن حمزة الصقلي يكنى: أبا الحسن.
ذكره الحميدي وقال: دخل الأندلس قبل الأربعين والأربع مائة.
وكان يتكلم في فنون ويشارك في علوم ويتصرف، سمعته يقول: سمعت أبا الطاهر وهو محمد بن علي ابن محمد الشافعي البغدادي الواعظ ينشد في حلقته.
عاتبت قلبي لما ... رأيت جسمي نحيلا فألزم الذنب طرفي ... وقال كنت الرسولا فقال طرفي لقلبي ... بل أنت كنت الدليلا وقلت كفا جميعا ... تركتماني قتيلا علي بن أحمد بن الفخر قدم الأندلس من بغداد؛ يكنى: أبا الحسن.
ذكره الحميدي وقال: شاعر أديب ذكره لي أبو محمد علي بن أحمد، وأنشدني قال: أنشدنا أبو الحسن الفخري لنفسه بدانية: الموت أولى بذي الآداب من أدب ... يبغي به مكسبا من غير ذي أدب ما قيل لي شاعر إلا امتعضت لها ... حسب امتعاضي إذا نوديت باللقب وما دها الشعر عندي سخف منزلة ... بل سخف دهر بأهل الفضل منقلب صناعة هان عند الناس صاحبها ... وكان في حال مرجو ومرتقب يرجى رضاه وتخشى منه بادرة ... أبقى على حقب الدنيا من الحقب إذا جهلت مكان الشعر من شرف ... فأي مأثرة أبقيت للعرب علي بن عثمان بن الحسين الربعي الصقلي قدم قرطبة تاجرا روى عنه أبو علي الغساني كتاب اللمع في أصول الفقه لأبي عبد الله الحسن ابن حاتم الأزدي، حدثه بن أبي بكر عبد الله بن محمد القرشي المالكي عن الأزدي مؤلفه.
علي بن هارون طنجي قاضيها أيام العلوية.
رحل إلى الأندلس وسمع من عباس بن أصبغ وغيره.
وولى ابنه القاسم بعده قضاء بلده.
أفادنيه القاضي أبو الفضل بن عياض وكتبه لي بخطه.
علي بن عبد الغني الفهري المقرئ الحصري الغروي؛ يكنى: أبا الحسن.
ذكره الحميدي وقال: شاعر أديب، رخيم الشعر دخل الأندلس ولقي ملوكها وشعره كثير، وأدبه موفور.
وكان عالما بالقراءات وطرقها، وأقرأ الناس بالقرآن بسبته وغيرها.
أخبرنا عنه أبو القاسم بن صواب بقصيدته التي نظمها في قراءة نافع وهي مائتا بيت وتسعة أبيات.
قال لقيته بمرسية توفي إحدى وثمانين وأربع مائة.
وتوفي بطنجة توفي ثمان وثمانين وأربع مائة.
علي بن أحمد بن علي بن عبد الله الربعي المقدسي الشافعي التاجر؛ يكنى: أبا الحسن.
له سماع من أبي بكر الخطيب، ومن نصر بن إبراهيم المقدسي، ودرس على أبي إسحاق الشيرازي، وسكن المرية.
أخبرنا عنه القاضي أبو الفضل بن عياض، وهو أفادنيه بخطه وقال: أخبرنا أبو الحسن هذا، عن أبي بكر الخطيب، عن أبي حازم العبدري عن أبي بكر الإسماعيلي، نا عبد الله بن ياسين، نا عبدون بن أبي عبادة، نا يحيى بن هاشم، عن مسعر، عن قتادة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: من كل ختمة دعوة مستجابة .
وتوفي سنة إحدى وثلاثين وخمس مائة.
من اسمه عيسى عيسى بن محمد بن عبد الرحمن، يعرف بالحشا: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الأصبغ.
روى بالمشرق وبالأندلس وحج، وكان ورعا منقبضا دعي إلى القضاء مرتين فأبى من ذلك وأصر على الإباية.
وكان من أهل العلم راسخا في حفظ الرأي بصيرا بعقد الوثائق، وقدمه القاضي محمد بن يبقى بن زرب إلى الشورى فنفع الله به الخاصة والعامة.
وكان يفتي الناس بالمسجد الجامع بقرطبة، ولم يزل داعيا إلى كل خير إلى أن توفي في شهر رجب من سنة اثنتين وأربع مائة.
وصلى عليه القاضي يحيى بن وافد ذكره ابن مفرج ونقلته من خطه وقدم ابن وافد مكانه إلى الشورى أبا محمد بن دحون الفقيه.
عيسى بن حجاج بن أحمد بن حجاج بن فرقد الأنصاري.
سكن قرطبة وأصله من طليطلة؛ يكنى: أبا الأصبغ.
دخل قرطبة وهو ابن ستة أعوام، وسكن بمقبرة قريش.
له رحلة إلى المشرق روى فيها عن جماعة.
حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده سنة ثمان عشرة وثلاث مائة.
عيسى بن محمد بن أحمد بن مهدب بن معاوية اللخمي: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا الأصبغ.
روى علي أبي بكر محمد بن معاوية القرشي، لقيه بقرطبة سنة سبع وخمسين وثلاث مائة، وعن أبي بكر بن القوطية، وأبي حامد الباجي.
قال ابن خزرج: كان رجلا، فاضلا، متفننا، حافظا للأخبار، وممن يقول الشعر.
وحدث عنه أيضا الخولاني وقال: لقيته بإشبيلية وقد كف بصره قبل هذا بأعوام وأنشدني لنفسه هذين البيتين يذكر عماه فيهما: إني وإن كنت أعمى فالعمى سبب ... لجنة الخلد أو جنات فردوس وقد تيقنت أني قاطن بهما ... منعما آمنا من عرصة البوس قال: وتوفي يوم الأربعاء لخمس بقين من شوال سنة عشرين وأربع مائة.
ودفن يوم الخميس صلاة العصر بمقبرة الفخارين، وصلى عليه صهره أبو القاسم بن حجاج، وسألته عن مولده فذكر أنه ولد سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مائة.
عيسى بن أحمد السباي: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا الأصبغ.
ذكره ابن خزرج وقال: كان من أهل الفضل والثقة، رحل إلى المشرق سنة سبع وستين وثلاث مائة فروى عن أبي علي الحسن في شعبان، والحسن بن رشيق؛ وأحمد بن محمد البلخي، ولقي بغزة ابن وصيف وأخذ عنه.
قال ابن خزرج: وأجاز لي سنة تسع عشرة وأربع مائة في صفر.
عيسى بن صالح بن مروان الطائي الساكن بشرف إشبيلية؛ يكنى: أبا القاسم.
كان شيخا خيرا، فاضلا ممن سمع العلم قديما بإشبيلية على أبي محمد الباجي وأبي عمر بن الخراز، وأبي عمر العبسي وغيرهم.
ذكره ابن خزرج وتوفي في حدود سنة عشرين وأربع مائة.
عيسى: بن عبد ربه الخولاني: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الأصبغ، ويعرف: بابن الدجاج.
ذكره ابن خزرج وقال: كان من أهل الثقة والطلب للعلم قديما.
أخبرني أن أول سماعه للعلم سنة خمس وستين وثلاث مائة.
وكان يتولى للقاضي أبي بكر بن زرب بعض أموره.
وقد روى عن جماعة سواه.
وأنا عنه بكتاب الخصال من تأليفه، وكتبت عنه كثيرا من أقضيته وأخباره إذ كان أقعد من لقيت به.
وتوفي حدود سنة ثلاثين وأربع مائة.
عيسى بن محمد بن موسى بن خلف بن عمر بن محمد بن خروف الكناني التاكرني العابد؛ يكنى: أبا الأصبغ.
أصله من قرية إطابة من عمل تاكرنا.
وهو من العباد الفضلاء الزهاد، وممن عني بطلب العلم.
وصحب أبا مروان معوذ بن داود الفقيه العابد زمانا وروى عنه.
وسمع بقرطبة وغيرها.
وممن روى عنه أبو المطرف ابن جرج، وأبو عبد الله بن عتاب، وأبو العاصي بن فرانك وغيرهم.
ذكره ابن خزرج وقال: كتبت عنه أخبارا كثيرة، وأخبرني عن مولده سنة ثلاث وتسعين وثلاث مائة.
عيسى بن علي بن سعيد الأموي: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا الأصبغ.
روى علي أبيه وعن عمه محمد بن عيسى، وأبي زيد العطار، والخشني محمد بن إبراهيم وغيرهم، وله رحلة إلى المشرق.
وتوفي: سنة خمس وثلاثين وأربع مائة.
عيسى بن خلف بن عيسى ويعرف بابن أبي درهم: من أهل وشقة وقاضيها، يكنى: أبا الأصبغ.
روى عن أبيه أبي الحزم خلف بن عيسى، ومحمد بن علي بن شبل حاكم تطيلة وغيرهما.
حدث عنه أبو الوليد الباجي بكثير من روايته.

معنى البدع في اللغة والشرع.
حكمها في الإسلام.
المحاذير التي يقع فيها المبتدع.
أقوال السلف وأهل العلم في البدع.
مضار الابتداع.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن الله جل وعلا أمرنا في كتابه الكريم باتباع النبي الصادق الأمين، نبينا محمد عليه وعلى آله وصحبه أفضل الصلاة والتسليم، وذلك بقوله سبحانه: وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
وقال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعونى يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم آل عمران: .
والآيات التي تحثنا على اتباع النبي صلى الله عليه وسلم كثيرة، فلذلك كان واجبا على المسلمين أن يتبعوا هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وأن لا يبتدعوا في دين الله ما ليس منه.
والبدع في اللغة: هي الأشياء التي يبتدعها الإنسان.
وأما في الشرع: فهي كل من تعبد الله سبحانه وتعالى بغير ما شرع، عقيدة أو قولا أو فعلا.
وعرف بعض أهل العلم البدعة على أنها كل شيء كان سببه موجودا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يأت به النبي صلى الله عليه وسلم فهو بدعة.
وخطر البدعة عظيم، حتى قال فيها ابن القيم رحمه الله: تزوجت بدعة الأقوال ببدعة الأعمال، فاشتغل الزوجان بالعرس، فلم يفجأهم إلا وأولاد الزنا يعيشون في بلاد الإسلام، تضج منهم العباد والبلاد إلى الله تعالى .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: تزوجت الحقيقة الكافرة بالبدعة الفاجرة، فتولد بينهما خسران الدنيا والآخرة .
ولا شك أن الإنسان المسلم إن اتبع هدي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وسار على نهجهم كان من الفائزين، وإن خالفهم وابتعد عن طريقهم كان من الخاسرين، فعن عائشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد متفق عليه.
وهذا الحديث يعني أنه من أحدث في شرع الله وفي دين الله ما ليس منه، فهو مردود على صاحبه غير مقبول منه.
والأعمال إما ظاهرة أو باطنة، فالأعمال الظاهرة ميزانها حديث عائشة هذا: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ، والأعمال الباطنة ميزانها حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى متفق عليه.
فلو علم المسلمون معنى هذين الحديثين والتزموا بهما لاستقام حال الأمة الإسلامية، ولما ظهر فيها البدع.
وعند مسلم عن جابر رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، حتى كأنه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم ويقول: بعثت أنا والساعة كهاتين ويقرن بين أصبعيه، السبابة والوسطى، ويقول: أما بعد، فإن خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .
ويعني بقوله عليه الصلاة والسلام: بعثت أنا والساعة كهاتين ، أي أن أجل الدنيا قريب وأنه ليس ببعيد، فلذلك ينبغي على المسلم أن ينتبه ويحذر، فيجتنب البدع ويجتنب الذنوب كبيرها وصغيرها، وأن يجاهد نفسه على ترك المعاصي والالتزام بشرع الله.
والبدعة من أخطر الوسائل التي يستخدمها الشيطان في استدراج الإنسان، ولذلك احتجز الله التوبة عن صاحبها، فعن أنس ابن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله احتجز التوبة عن صاحب كل بدعة رواه ابن أبى عاصم في السنة والطبراني وذكره الألباني في الصحيحة رقم وقال: حسن.
ولا شك أن الإنسان المبتدع يقع في محاذير كثيرة: أولا: أن ما ابتدعه فهو ضلالة بنص القرآن والسنة، وذلك أن ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم فهو الحق، وقد قال الله تعالى: فماذا بعد الحق إلا الضلال يونس: ، هذا دليل القرآن، ودليل السنة قوله صلى الله عليه وسلم: كل بدعة ضلالة رواه مسلم، ومن هذا الحديث يتبين أن البدع كلها ضلالة، وأنه ليس هناك بدعة حسنة.
ثانيا: أن في البدعة خروجا عن اتباع النبي صلى الله عليه وسلم، وقد قال الله تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعونى يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم آل عمران: ، فمن ابتدع بدعة يتعبد الله بها، فقد خرج عن اتباع النبي صلى الله عليه وسلم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرعها، فيكون خارجا عن شرعة الله فيما ابتدعه.
وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى أتى ببيان جميع ما يحتاج إليه في أمر الدين والدنيا، وهذا كما قال الشاطبي رحمه الله في كتابه الاعتصام لا مخالف عليه من أهل السنة، بل وجاء في الحديث الذي رواه الترمذي وأبو داود وأحمد وابن ماجه بإسناد صحيح عن العرباض بن سارية: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب، فقلنا: يا رسول الله، إن هذه لموعظة مودع، فما تعهد إلينا؟ قال: تركتكم على البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك، من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ .
ثالثا: أن هذه البدعة التي ابتدعها تنافي تحقيق شهادة أن محمدا رسول الله، لأنه من أراد تحقيق هذه الشهادة لا بد له أن يلتزم بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، وأن لا يتعبد بما لم يصح عنه.
رابعا: أن مضمون البدعة الطعن في الإسلام، وذلك لأن المبتدع تتضمن بدعته أن الإسلام لم يكتمل، وأنه كمل الإسلام بهذه البدعة، وقد قال الله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: .
خامسا: أنه يتضمن الطعن في رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك لأن هذه البدعة، التي زعمت أنها عبادة إما أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم لم يعلم بها، وحينئذ يكون جاهلا، وإما أن يكون قد علم بها ولكنه كتمها، وحينئذ يكون كاتما للرسالة أو لبعضها، وهذا خطير جدا، إذ كيف نأخذ من الأفعال أو الأقوال ما يكون طريقا إلى هذا الظن في النبي صلى الله عليه وسلم.
سادسا: أن البدعة تتضمن تفريق الأمة الإسلامية، لأن الأمة الإسلامية إذا فتح الباب لها في البدع صار هذا يبتدع شيئا، وهذا يبتدع شيئا، كما هو الواقع الآن، وكل منهم يظن أنه على صواب، وكل منهم فرح ببدعته، فمثلا: الذين ابتدعوا الاحتفال بمولد الرسول عليه الصلاة والسلام، يطعنون في الذين لا يحتفلون بهذا اليوم، ويقولون: هؤلاء يبغضون النبي صلى الله عليه وسلم ويكرهونه، ولهذا لم يفرحوا بمولده، والحقيقة خلاف ذلك، إذ إن المبتدع هو الذي تتضمن بدعته أنه يبغض الرسول صلى الله عليه وسلم، وإن كان يدعي أنه يحبه، لأنه إذا ابتدع هذه البدعة والرسول صلى الله عليه وسلم لم يشرعها للأمة، فذلك كأنما يتهمه بالجهل أو الكتمان، وحاشاه أن يكون كذلك عليه الصلاة والسلام، بل الخير في اتباع سنة النبي صلى الله عليه وسلم، والشر في تعديها، ولا ينبغي للمسلم أن يشرع كيف شاء ومتى شاء، فيجعل نفسه شريكا مع الله في التشريع، بل في هذه البدع تعد صريح على الشريعة وعلى الشارع.
سابعا: أن البدعة إذا انتشرت في الأمة اضمحلت السنة، ولهذا قال بعض السلف: ما ابتدع قوم بدعة إلا أضاعوا من السنة مثلها أو أشد ، وذلك لأن البدع تؤدي إلى نسيان السنن واضمحلالها بين الأمة الإسلامية.
ولذلك كان المسلمون يخشون البدع، ويخشون الوقوع فيها، ويحذرونها ويحذرون المسلمين منها، فهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: إياكم وأصحاب الرأي، فإنهم أعداء السنن، أعيتهم الأحاديث أن يحفظوها، فقالوا بالرأي، فضلوا وأضلوا وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: قد أصبحتم على الفطرة، وإنكم ستحدثون ويحدث لكم، فإذا رأيتم محدثة فعليكم بالهدى الأول ، وقال رضي الله عنه: الاقتصاد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة ، وقال رضي الله عنه: إنا نقتدي ولا نبتدي، ونتبع ولا نبتدع، ولن نضل ما تمسكنا بالأثر ، وقال: عليكم بالطريق فالزموه، ولئن أخذتم يمينا وشمالا لتضلن ضلالا بعيدا .
وقال ابن عمر رضي الله عنهما: كل بدعة ضلالة، وإن رآها الناس حسنة ، وقال ابن عباس رضي الله عنهما يوصي عثمان الأزدي: عليك بتقوى الله تعالى والاستقامة، اتبع ولا تبتدع ، وقال: إن أبغض الأمور إلى الله تعالى البدع ، وقال: عليكم بالاستقامة والأثر، وإياكم والبدع .
وقال عبد الله بن الديلمي رضي الله عنه: بلغني أن أول ذهاب الدين ترك السنة، يذهب الدين سنة سنة، كما يذهب الحبل قوة قوة .
وقال الحسن البصري رحمه الله: السنة والذي لا إله إلا هو بين الغالي والجافي، فاصبروا عليها رحمكم الله، فإن أهل السنة كانوا أقل الناس فيما مضى، وهم أقل الناس فيما بقي، الذين لم يذهبوا مع أهل الإتراف في إترافهم، ولا مع أهل البدع في بدعهم، وصبروا على سنتهم حتى لقوا ربهم، فكذلك إن شاء الله فكونوا ، وقال رحمه الله: لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما ولا صلاة ولا حجا ولا عمرة حتى يدعها ، وقال: صاحب البدعة لا يزداد اجتهادا، صياما وصلاة، إلا ازداد من الله بعدا ، وقال: لا تجالس صاحب بدعة فإنه يمرض قلبك .
وقال حسان بن عطية: ما ابتدع قوم بدعة في دينهم إلا نزع الله من سنتهم مثلها، ثم لا يعيدها إليهم إلى يوم القيامة .
وقال يحيى بن أبي كثير: إذا لقيت صاحب بدعة في طريق، فخذ في طريق آخر .
وقال سفيان الثوري: البدعة أحب إلى إبليس من المعصية، المعصية يتاب منها، والبدعة لا يتاب منها ، وقال: دع الباطل، أين أنت عن الحق؟ اتبع السنة، ودع البدعة ، وقال ابن الماجشون رحمه الله: سمعت مالكا رحمه الله يقول: من ابتدع في الإسلام بدعة يراها حسنة فقد زعم أن محمدا صلى الله عليه وسلم خان الرسالة، لأن الله يقول: اليوم أكملت لكم دينكم المائدة: ، فما لم يكن يومئذ دينا فلا يكون اليوم دينا .
وقال الفضيل بن عياض: من جلس إلى صاحب بدعة فاحذروه ، وقال: من أحب صاحب بدعة أحبط الله عمله وأخرج نور الإسلام من قلبه ، وقال رحمه الله: إذا رأيت مبتدعا في طريق فخذ في طريق آخر، ولا يرفع لصاحب البدعةإلى الله عز وجل عمل، ومن أعان صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام ، وقال: من زوج كريمته من مبتدع فقد قطع رحمها ، وقال: اتبع طرق الهدى ولا يضرك قلة السالكين، وإياك وطرق الضلالة ولا تغتر بكثرة الهالكين ، وقال الشافعي رحمه الله : لأن يلقى الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك، خير له من أن يلقاه بشيء من الأهواء .
وأقوال أهل العلم أكثر من أن تحصى في ذلك.
عباد الله، إن هذه الآثار الواردة عن السلف الصالح رحمهم الله تعالى كلها تدعو إلى التمسك بالكتاب والسنة، وتحذر من البدع والمحدثات صغيرها وكبيرها.
يقول الإمام أبو محمد البربهاري رحمه الله في كتاب شرح السنة للبربهاري : واحذر صغار المحدثات، فإن صغار البدع تعود حتى تصير كبارا، وكذلك كل بدعة أحدثت في الأمة كان أولها صغيرا يشبه الحق، فاغتر بذلك من دخل فيها، ثم لم يستطع المخرج منها فعظمت، وصارت دينا يدان به فخالف الصراط المستقيم.
فانظر رحمك الله كل من سمعت كلامه من أهل زمانك خاصة، فلا تعجلن، ولا تدخلن في شيء منه حتى تسأل وتنظر، هل تكلم فيه أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أو أحد من العلماء؟ فإن أصبت فيه أثرا عنهم فتمسك به ولا تجاوزه لشيء، ولا تختر عليه شيئا فتسقط في النار .
أقول ما سمعتم، وأستغفر الله لي ولكم... الخطبة الثانية الحمد الله على إحسانه، وأشكره على توفيقه وامتنانه.
أما بعد: عباد الله، فإن من مضار الابتداع: حبوط الأعمال وإن كانت كثيرة، ومن لوازمه دعوى عدم كمال الدين.
صاحبه من أعوان الشيطان ومن أعداء الرحمن، أبغض إلى الله عز وجل من كثير من المعاصي.
صاحبه لا يرجى له التوبة بخلاف أهل المعاصي.
كل البدع ليس فيها شيء حسن.
أنواعها: في العقيدة والعبادة، وشرها بدع العقيدة.
والبدع قولية وفعلية، وكلها مذمومة.
وإثمها متجدد لا ينقطع ما دام يعمل بها في الأرض.
وهي من أقرب مداخل الشيطان للإنسان.
تؤدي إلى خلط الحق بالباطل وحيرة الأغرار في التمييز بينهما.
وتؤدي إلى نفرة من ليس له قدم في فهم الإسلام منه، لكثرة ما يظن من تكاليفه.
هذا ويجب عليك يا عبد الله أن تعلم علم اليقين، أن أعظم زاجر عن الذنوب وعن المعاصي وعن البدع والمحدثات، هو خوف الله تعالى وخشية انتقامه وسطوته، وحذر عقابه وغضبه وبطشه، كما قال جل وعلا: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
فاتقوا الله عباد الله، اتقوا الله حق التقوى، واتبعوا ولا تبتدعوا، واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
كفى بالموت واعظا الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر سعد بن أحمد الغامدي الظهران جامع الأمير محمد بن فهد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الموت واقع على كل حي.
الدنيا مزرعة الآخرة.
علاج قسوة القلب.
زيارة القبور من أعظم أسباب رقة القلب وصلاحه.
ذكر الموت ينسي كل لذة أو حسرة.
الخطبة الأولى قال الله تعالى: كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: ، وقال تعالى: وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزى الشاكرين آل عمران: ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عش ما شئت فإنك ميت، وأحبب من شئت فإنك مفارقه .
الموت يأتي على الصغير والكبير، وعلى الغني والفقير، وعلى الملك والحقير، كل من عليها فان، فآثروا ما يبقى على ما يفنى، أيامنا معدودة وأنفاسنا محدودة، ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف: .
الموت باب وكل الناس داخله فليت شعري بعد الباب ما الدار الدار دار نعيم إن عملت بما يرضي الإله وإن خالفت فالنار هما محلان ما للناس غيرهما فانظر لنفسك ماذا أنت تختار وقال عليه الصلاة والسلام: أكثروا ذكر هاذم اللذات يعني الموت، فهذا سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، كان إذا ذكر الموت انتفض انتفاض الطير، وكان يجمع كل ليلة الفقهاء فيتذاكرون الموت والقيامة، ثم يبكون، حتى كأن بين أيديهم جنازة، وقد روي عنه أيضا أنه قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنكبي فقال: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل ، وكان ابن عمر يقول: إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح، وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك رواه البخاري.
قال الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد الحشر: ، ففي هذه الآية أمر بالتقوى، والتقوى لزوم طاعة الله بأداء الواجبات واجتناب المحرمات، وفي هذه الآية دليل على محاسبة العبد نفسه، فلينظر الإنسان ماذا يقدم لآخرته من العمل الصالح، فعلى العبد أن يتزود لآخرته حتى يكون من المرضيين عند الله، قال تعالى: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى البقرة: ، أي تزودوا من دنياكم لآخرتكم فالدنيا مزرعة الآخرة.
قال سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوا أعمالكم قبل أن توزن عليكم، فإنه أهون عليكم في الحساب غدا أن تحاسبوا أنفسكم اليوم ، وقال الإمام علي رضي الله عنه وكرم وجهه: ارتحلت الدنيا وهي مدبرة، وارتحلت الآخرة وهي مقبلة، فكونوا من أبناء الآخرة ولا تكونوا من أبناء الدنيا، اليوم العمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل .
واعلموا أن هذه الدنيا خائنة كذابة تضحك على أهلها، من مال عنها سلم منها، ومن مال إليها بلي فيها، هي كالحية لين ملمسها قاتل سمها، أيامها تمضي كالخيال، لذاتها سريعة الزوال، فاشتغل فيها بطاعة الله، ولا تغفل عن محاسبة نفسك.
لا دار للمرء بعد الموت يسكنها إلا التي كان قبل الموت يبنيها فإن بناها بخير طاب مسكنه وإن بناها بشر خاب بانيها أيها الناس، ليس للقلوب مثل زيارة القبور، وخاصة إن كانت قاسية، فعلى أصحابها أن يعالجوها بثلاثة أمور: أحدها: الإقلاع عن ما هي عليه، بحضور مجالس العلم، بالوعظ والتذكر والتخويف والترغيب وأخبار الصالحين.
ثانيها: ذكر الموت، فيكثر من ذكر هادم اللذات ومفرق الجماعات، وميتم البنين والبنات.
ثالثها: مشاهدة المحتضرين، فإن النظر إلى الميت ومشاهدة سكراته ونزعاته، وتأمل صورته بعد مماته، مما يقطع عن النفوس لذاتها، ويطرد عن القلوب مسراتها، ويمنع الأجفان من النوم والأبدان من الراحة، ويبعث على العمل، ويزيد في الاجتهاد والتعب في طاعة الله.
يروى أن الحسن البصري دخل على مريض يعوده، فوجده في سكرات الموت، فنظر إلى كربه وشدة ما نزل به، فرجع إلى أهله بغير اللون الذي خرج به من عندهم، فقالوا له: الطعام يرحمك الله، فقال: يا أهلاه، عليكم بطعامكم وشرابكم، فوالله لقد رأيت مصرعا لا أزال أعمل له حتى ألقاه.
فهذه ثلاثة أمور ينبغي لمن قسا قلبه، ولزمه ذنبه، أن يستعين بها دواء لدائه، ويستصرخ بها من فتن الشيطان وإغوائه، فإن انتفع بها فذاك، وإن عظم عليه ران القلب، واستحكمت به دواعي الذنب، فزيارة قبور الموتى تبلغ في دفع ذلك ما لا يبلغه الأول والثاني والثالث، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: زوروا القبور فإنها تذكر الموت رواه مسلم، فالأول سماع بالإذن، والثاني إخبار للقلب بما إليه المصير، وقائم له مقام التخويف والتحذير.
وفي مشاهدة من احتضر، وزيارة قبر من مات من المسلمين معاينة كان أبلغ من الأول والثاني.
قال صلى الله عليه وسلم: ليس الخبر كالمعاينة رواه أحمد، إلا أن الاعتبار بحال المحتضرين غير ممكن في كل الأوقات، أما زيارة القبور فوجودها أسرع، والانتفاع بها أليق وأجدر.
فينبغي لمن عزم على الزيارة أن يتأدب بآدابها، ويحضر قلبه قي إتيانها، ولا يكون حظه الطواف بالأجداث فقط، فإنها حالة تشاركه بها البهيمة، ونعوذ بالله من ذلك، فليقصد بزيارته وجه الله، وإصلاح فساد قلبه، ويتجنب المشي على القبور والجلوس عليها، ويخلع نعليه ويسلم إذا دخل المقابر، ويخاطبهم خطاب الحاضرين.
اعتبروا بمن صار تحت التراب، وانقطع عن الأهل والأحباب، بعد أن قاد الجيوش والعساكر، ونافس الأصحاب والعشائر، وجمع الأموال والذخائر، فجاءه الموت في وقت لم يحتسبه وهول لم يرتقبه، فليتأمل الزائر حال من مضى من إخوانه، ودرج من أقرانه، الذين بلغوا الآمال، وجمعوا الأموال، كيف انقطعت آمالهم، ولم تغن عنهم أموالهم، ومحى التراب محاسن وجوههم، وافترقت في القبور أجزاؤهم، وترمل بعدهم نساؤهم، وشمل ذل اليتم أولادهم، واقتسم غيرهم أموالهم، وتذكر ترددهم في المآرب، وحرصهم على نيل المطالب، وانخداعهم لمواتات الأسباب، وركونهم إلى الصحة والشباب، وليعلم أن ميله إلى الهوى واللعب، كميلهم، وغفلته عن ما بين يديه من الموت الفظيع والهلاك السريع كغفلتهم، وإنه لا بد صائر إلى مصيرهم، وليحضر بقلبه ذكر من كان مترددا في أغراضه، وكيف تهدمت رجلاه، وكان يتلذذ بالنظر إلى من حوله، وقد سالت عيناه، ويصول ببلاغة نطقه، وقد أكل الدود لسانه، ويضحك لمواتات دهره، وقد أبلى التراب أسنانه، وليتحقق أن حاله كحالهم ومآله كمآلهم، وعند التذكر والاعتبار، تزول عنه جميع الأغيار الدنيوية، ويقبل على الأعمال الأخروية، فيزهد في الدنيا، ويقبل على طاعة مولاه، ويلين قلبه وتخشع جوارحه.
الخطبة الثانية الحمد لله، الحمد لله العلي الأعلى، الولي المولى، الذي خلق فسوى، وحكم على خلقه بالموت والفناء، والباقي إلى دار الجزاء، ثم الفصل والقضاء لتجزى كل نفس بما تسعى طه: ، ولقد قال تعالى في محكم التنزيل: إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى جنات عدن تجرى من تحتها الانهار خالدين فيها وذالك جزاء من تزكى طه: .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وإليه المنتهى، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون.
من اعتصم بالله ورسوله فقد اعتصم بالعروة الوثقى، وسعد في الآخرة والأولى، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: ، وخسر خسرانا مبينا، أسأل الله أن يجعلني وإياكم ممن يطيعه، ويطيع رسوله صلى الله عليه وسلم، ويتبع رضوانه، ويتجنب سخطه فإنما نحن به وله.
قال عليه الصلاة والسلام: أكثروا من ذكر هاذم اللذات يعني الموت.
فإن ذكر الموت يورث الانزعاج عن هذه الدار الفانية، والتوجه في كل لحظة إلى الدار الباقية، ثم إن الإنسان لا ينفك عن حالتي ضيق وسعة، ونعمة ومحنة، فإن كان في حال ضيق ومحنة، فذكر الموت يسهل عليه بعض ما هو فيه، فإنه لا يدوم والموت أصعب منه، وإن كان في حالة نعمة وسعة، فذكر الموت يمنعه من الاغترار بها والسكون إليها.
فالموت ليس بعدم محض، ولا فناء صرف، وإنما هو انقطاع تعلق الروح بالبدن، ومفارقته وحيلولة بينهما، وتبدل حال، وانتقال من دار إلى دار، وهو من أعظم المصائب، وقد سماه الله تعالى مصيبة في قوله تعالى: فأصابتكم مصيبة الموت المائدة: .
فالموت هو المصيبة العظمى، والرزية الكبرى، قال العلماء: وأعظم منه الغفلة عنه، والإعراض عن ذكره، وقلة التفكير فيه، وترك العمل له، وإن فيه وحده لعبرة لمن اعتبر، وفكرة لمن تفكر.
ويروى أن أعرابيا كان يسير على جمل له، فخر ميتا، فنزل الأعرابي عنه، وجعل يطوف به ويتفكر فيه، ويقول: مالك لا تقوم؟ مالك لا تنبعث؟ هذه أعضاؤك كاملة، وجوارحك سالمة، ما شأنك؟ ما الذي كان يحملك؟ ما الذي كان يبعثك؟ من الذي عن الحركة منعك؟ ثم تركه وانصرف متفكرا في شأنه متعجبا من أمره.
وروى ابن ماجه عن ابن عمر أنه قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل من الأنصار فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: يا رسول الله، أي المؤمنين أفضل؟ قال صلى الله عليه وسلم: أحسنهم خلقا قال: فأي المؤمنين أكيس؟ قال صلى الله عليه وسلم: أكثرهم للموت ذكرا، وأحسنهم لما بعده استعدادا أولئك الأكياس .
فمن ذكر الموت حقيقة ذكره نغص عليه لذته الحاضرة، ومنعه من تمنيها في المستقبل، وزهده فيما كان فيها يؤمل.
كان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه كثيرا ما يتمثل بهذه الأبيات: لا شيء مما ترى تبقى بشاشته يبقى الإله ويودى المال والولد وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله، فقال: استأذنت ربي في أن أستغفر لها، فلم يؤذن لي واستأذنته في أن أزور قبرها فأذن لي، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت .
مثل نفسك يا مغرور، وقد حلت بك السكرات، ونزل بك الأنين والغمرات، فمن قائل يقول: إن فلانا قد أوصى، وماله قد أحصى، ومن قائل يقول: إن فلانا ثقل لسانه، فلا يعرف جيرانه، ولا يكلم إخوانه، فكأني أنظر إليك وأنت تسمع الخطاب، ولا تقدر على رد الجواب، ثم تبكي ابنتك وهي كالأسيرة، وتتضرع، وأقبلت الصغرى تمرغ خدها على وجنتيك حينا، وحينا على صدرك، وتخمش خديها، وتبكي بحرقة تنادي: أبي إني غلبت على الصبر، حبيبي أبي من لليتامى تركتهم كأفراخ زغب، في بعد عن الوكر؟ تخيل نفسك يا ابن آدم إذا أخذت من فراشك إلى لوح مغتسلك، فغسلك الغاسل، وألبست الأكفان، وأوحش منك الأهل والجيران، وبكت عليك الأصحاب والإخوان، وقال الغاسل: أين زوجة فلان تحالله؟ وأين اليتامى ترككم أبوكم فما ترونه بعد هذا اليوم؟ من الموت طالبه، والقبر بيته، والتراب فراشه، والدود أنيسه، وهو بهذا ينتظر الفزع الأكبر: يوم يقوم الناس لرب العالمين المطففين: .
من أكثر من ذكر الموت تجددت التوبة عنده، وحصلت القناعة في قلبه، ونشطت العبادة لديه، ومن نسي الموت ولم يذكره، ضيع التوبة وترك القناعة، وتكاسل عن العبادة.
تفكر يا مغرور في الموت وسكرته، وصعوبة كاسه ومرارته، فيا للموت من وعد ما أصدقه، ومن حاكم ما أعدله.
كفى بالموت مقرحا للقلوب، ومبكيا للعيون، ومفرقا للجماعات، وهادما للذات، وقاطعا للأمنيات، فهل تفكرت يا ابن آدم في يوم مصرعك وانتقالك من موضعك، إذا نقلت من سعة إلى ضيق، وخانك الصاحب والرفيق، وهجرك الأخ والصديق، وأخذت من فراشك وغطائك إلى عرر، وغطوك من بعد لين لحاف بتراب ومدر؟ فيا جامع المال والمجتهد في البنيان، ليس لك والله من مالك إلا الأكفان، بل هي والله للخراب والذهاب، وجسمك للتراب والمآب.
فأين الذي جمعته من المال، هل أنقذك من الأهوال؟ كلا بل تركته لمن لا يحمدك، وقدمت بأوزارك على من لا يعذرك.
صلوا وسلموا على رسول الله... احذروا الظلم الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي خالد بن عبد الله المصلح عنيزة جامع العليا محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شؤم الظلم.
تحريم الله الظلم على نفسه.
تحريم الظلم بين العباد.
مراتب الظلم.
من صور الظلم في الواقع المعاصر.
من أولى الناس بالنصرة؟ وسائل نصرة أخواننا المستضعفين في الدين.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المؤمنون، فإنه لا فلاح لكم في الدنيا ولا نجاة في الآخرة إلا بتقوى الله تعالى.
أيها المؤمنون، إن البغي والظلم ذنب عظيم، وإثم مرتعه وخيم، وهو سبب كل شر وفساد، وكل بلاء وعقاب، فهو منبع الرذائل والموبقات، ومصدر الشرور والسيئات، وعنه تصدر سلاسل العيوب والآفات.
متى فشا في أمة آذن الله بأفولها ومتى شاع في بلدة فقد انعقدت أسباب زوالها وتحول لباسها، فبه تفسد الديار وتخرب الأوطان وتدمر الأمصار به ينزل غضب الواحد الجبار القهار قال الله سبحانه وتعالى: وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا الكهف: ، وقال: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: وقال تعالى: وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة الأنبياء: وقال تعالى: فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد الحج: .
أيها المؤمنون إن الله تعالى نفى عن نفسه الظلم فقال عز وجل: وما ربك بظلام للعبيد فصلت: وقال: ولا يظلم ربك أحدا الكهف: ، وقال: إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء: ، وما الله يريد ظلما للعباد غافر: .
وقد حرمه تعالى على نفسه ففي الحديث الإلهي عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالى: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا رواه مسلم .
فأعلم الله تعالى عباده في هذا الحديث العظيم أنه حرم الظلم على نفسه قبل أن يجعله محرما بين عباده.
وقد أعلن النبي حرمة الظلم في أعظم مجمع وموقف فقال في خطبته يوم عرفة: ألا إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ، وفي الصحيحين أن النبي قال: اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة وقال فيما يرويه مسلم وغيره: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره .
وقد تهدد الله تعالى أرباب الظلم وأهله فقال جل ذكره: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إبراهيم: ، فالله تعالى للظالمين بالمرصاد ففي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، قال: ثم قرأ : وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد.
وقد لعن الله الظالمين فقال: ألا لعنة الله على الظالمين هود: ، وأخبر سبحانه أنه يبغضهم فقال: والله لا يحب الظالمين آل عمران: .
والظلم يا عباد الله من أعظم أسباب ارتفاع الأمن وزوال الاهتداء عن الأفراد والمجتمعات قال الله تعالى: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: ، فبقدر ما يكون في الفرد والمجتمع من الظلم بقدر ما يرتفع عنه الأمن والاهتداء فالجزاء من جنس العمل، وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
أيها المؤمنون إن الظلم الذي وردت به النصوص التحريمية وبيان سوء عاقبته والتحذير منه درجات ومراتب: أولها: الظلم الكبير الخطير العظيم الذي لا يغفر الله الغفور الرحيم الكريم لصاحبه إلا بالإقلاع عنه وتوبته منه ألا وهو الإشراك بالله تعالى، بصرف العبادة أو بعض أنواعها لغير الله كدعاء غيره والسجود لغيره والذبح والنذر لغيره ونبذ شرعه والتحاكم إلى سواه قال الله تعالى حاكيا عن لقمان وصيته لابنه: يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم لقمان: ، فهذا الظلم لا يغفره الله إلا بالتوبة منه قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
فأخلصوا أيها المؤمنون عبادتكم لله تعالى فإنه من قال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه دخل الجنة، وحاربوا الشرك وأهله بالدعوة إلى التوحيد.
وأما ثاني مراتب الظلم: فذاك الظلم الذي لا يتركه الله تعالى وهو ظلم العبد غيره من الخلق فهذا لا بد فيه من أخذ الحق للمظلوم من الظالم كما قال الله سبحانه في الحديث الإلهي: وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين .
وقد أجاد من قال: لا تظلمن إذا ما كنت مقتدرا فالظلم ترجع عقباه إلى الندم تنام عيناك والمظلوم منتبه يدعو عليك وعين الله لم تنم أيها المؤمنون اتقوا الظلم فإن نبيكم الصادق المصدوق أخبر أن الدنيا تملأ في آخر الزمان ظلما وجورا وها نحن نشهد صدق ما أخبر به ، فإن الظلم قد فشا وشاع بين الناس، في الدماء والأموال والأبضاع والأعراض، حتى صدق في سلوك كثير من أبناء هذا الزمان ما قاله الشاعر الجاهلي:

 سقوط بابل هو نهاية الإمبراطورية البابلية الحديثة بعد أن غزتها الإمبراطورية الأخمينية في عام قبل الميلاد.
أعتلى نابونيد قبل الميلاد ، ابن الكاهنة الآشورية اداد هابي العرش عام قبل الميلاد ، بعد الإطاحة بالملك الشاب لاباشي مردوك .
عهد نبو نيد لفترات طويلة بالحكم لابنه، الأمير والمشارك بالحكم بلشاصر ، الذي كان جنديا بارعا، ولكن سياسيا ضعيفا.
جعله ذلك غير محبوب إلى حد ما من قبل الكثير من رعاياه ، وخاصة الكهنوت والطبقة العسكرية.
إلى الشرق ، كانت الإمبراطورية الأخمينية تزداد قوة.
في عام قبل الميلاد ، قام كورش الكبير بغزو لبابلية ، و حولها إلى ولاية تابعة للإمبراطورية الأخمينية.
زعم كورش بعد ذلك أنه الوريث الشرعي للملوك البابليين القدماء وأصبح يتمتع بشعبية في بابل نفسها ، على عكس نابونيد.
كان هناك عدد من العوامل التي من شأنها أن تؤدي في النهاية إلى سقوط بابل.
أصبح سكان بابل مضطربين ومستائين بشكل متزايد في عهد نابونيد، وكره كهنة مردوخ نابونيدو بسبب قمعه لعبادة مردوخ وإعلائه من شأن عبادة إله القمر سين.
و أثار مشاعر الناس ضده بمحاولته مركزة الدين البابلي في معبد مردوخ ببابل ، وبالتالي عزل الكهنة المحليين.
احتقره الحزب العسكري أيضا بسبب ولعه بالأشياء العتيقة.
إذ بدا أنه ترك الدفاع عن مملكته لبلشاصر وهو جندي قادر ولكن دبلوماسي فاشل قام بإزاحة النخبة السياسية ، في أثناء انشغاله بالعمل الأكثر ملاءمة ، مثل حفر كتابات أساست المعابد وكشف وتحديد تواريخ بنائها.
كما أمضى بعض الوقت خارج بابل ، حيث قام بإعادة بناء المعابد في مدينة حران الآشورية ، وكذلك بين رعاياه العرب في الصحاري جنوب بلاد ما بين النهرين.
من المرجح أن يكون التراث الآشوري عن نابونيد وبلشاصر قد زاد الاستياء منهما.
بالإضافة إلى ذلك ، كانت قوة بلاد ما بين النهرين تتركز عادة في ولاية آشور القتالية.
كانت بابل دائما أكثر عرضة للخضوع والغزو من قبل جارتها الشمالية ، وبدون قوة آشور لإبقاء القوى الأجنبية تحت السيطرة ، كانت بابل جوهريا مكشوفة.
في السنة السادسة من نابونيد / قبل الميلاد ، ثار كورش الكبير ، ملك أنشان الأخميني في عيلام ، ضد استياغيس ، ملك ميديا، في إكباتانا .
خان الجيش استياغيس وسلمه لعدوه كورش، الذي نصب نفسه في إكباتانا، وبالتالي وضع حد للإمبراطورية الميدية الضخمة، وجعل الجماعة الفارسية هي المهيمنة بين الشعوب الإيرانية .
بعد ثلاث سنوات أصبح كورش ملكا لكل بلاد فارس ، وشارك في حملة لإخماد تمرد بين الآشوريين.
في هذه الأثناء ، انتجع نابونيد في صحراء في مستعمرة له في شبه الجزيرة العربية ، بالقرب من الحدود الجنوبية لمملكته ، تاركا ابنه بلشاصر في قيادة الجيش.
في قبل الميلاد ، غزت كورش بابل .
محاولة إعادة بناء تاريخية لسقوط بابل على يد الفرس تشكل مشكلة بسبب التناقضات بين وثائق المصادر المختلفة.
تصف كلا من سجلات بابل واسطوانة كورش بابل التي تم أخذها بدون معركة ، في حين أن المؤرخين اليونانيين هيرودوت وكسينوفون يذكران أن المدينة كانت محاصرة.
ويشير كتاب دانيال إلى أن بابل قد أحتلت في ليلة واحدة وأن بلشاصر قتل.
فحسب أحد الأخبار، جرت معركة في أوبيس في شهر حزيران/يونيو ، هزم فيها البابليون ؛ وبعد ذلك مباشرة استسلمت سيبار للغزاة.
هرب نابونيد إلى بابل ، وتعقبته القائد غوبريس من القوات الفارسية ، وفي اليوم السادس عشر من تموز ، بعد يومين من إحكام الفبضة على سيبار ، دخل جنود كورش بابل دون قتال .
والقي القبض على نابونيد و سحب من مخبأه ، واستمرت الحياة بشكل طبيعي والخدمات دون انقطاع.
لم يصل كورش حتى الثالث من تشرين الأول/أكتوبر ، بعد أن تصرف القائد غوبريس نيابة عنه في غيابه.
أصبح غوبريس الآن حاكما لمحافظة بابل، وبعد أيام قليلة توفي بلشاصر بن نابونيد في المعركة.
وتبع ذلك الحداد العام ، واستمر ستة أيام ، ورافق ابن كورش قامبيز الثاني رفاته إلى القبر.
في خبر آخر أعيد بناؤه، أرسل نابونيد ابنه بلشاصر لصد الجيش الفارسي الضخم ، ولكنه تجاوز بالفعل عددا كبيرا.
تعرض بلشاصر للخيانة من قبل غوبريس ، والي آشور ، الذي نقل قواته إلى الجانب الفارسي.
كانت القوات البابلية غارقة في معركة أوبيس .
هرب نابونيد إلى بورسيبا ، وفي تشرين الأول/أكتوبر، بعد أن حول مهندسو كورش مياه الفرات ، دخل جنود كورش بابل دون قتال .
في كسينوفون يرد أن بلشاصر قتل ، لكن روايته ليست موثوقة هنا.
استسلم نابونيد وتم ترحيله.
وضع حراس غوتيين على أبواب معبد بل الكبير ، حيث استمرت الخدمات دون انقطاع.
لم يصل كورش حتى تشرين الأول/أكتوبر، حيث تصرف غوبريس من أجله في غيابه.
أصبح غوبريس الآن حاكم ولاية بابل.
أصبحت بابل، مثل آشور، مستعمرة أخمينية فارسة في عام قبل الميلاد.
كان غزو كورش لبابل أسهل بسبب وجود حزب الساخطين في الدولة ، وكذلك من خلال وجود الموطنيين الأجانب مثل اليهود ، الذين تم توطينهم في وسط البلاد.
كان أحد أول أعمال كورش وفقا لذلك هو السماح لهؤلاء الموطنيين بالعودة إلى ديارهم، يحملون معهم تصويرات آلهتهم وأوانيهم المقدسة.
وكان الإذن بالعودة قد صدر بإعلان ملكي ، حاول الفاتح فيه تسويغ ادعائه بالعرش البابلي.
يقال أن اليهود في البداية استقبلوا الفرس كمحررين.
وفقا لرواية الكتاب المقدس ، أعاد كورش المنفيين اليهود إلى إسرائيل من الأسر البابلي .
على الرغم من أن اليهود لم يتمردوا أبدا ضد الاحتلال الفارسي ، إلا أنهم لم يكونوا راضين في ظل فترة داريوس الأول التي عززت حكمه ، وتحت حكم أرتحششتا الأول ، ولكن دون حمل السلاح ، أو الأعمال الانتقامية التي كانت تفرض من الحكومة الفارسية.
كانت المشاعر بين البابليين لا تزال قوية أن أحدا لم يكن له الحق في الحكم على المنطقة حتى يكرس رسميا من قبل الإله بل وكهنته.
وبناء على ذلك ، تولى قوروش من الآن فصاعدا اللقب الإمبراطوري ملك بابل .
زعم قوروش أنه الخليفة الشرعي للملوك البابليين والمنتقم للإله بل مردوخ ، وصور نفسه على أنه المخلص الذي اختاره مردوخ لاستعادة النظام والعدالة.
افترض كهنة مردوخ أن كورش كان غاضبا من معصية نابونيد الذي نقل تماثيل الآلهة المحلية من مقامات أجدادهم إلى عاصمته الرسمية بابل.
قبل عام من وفاة كورش ، في عام قبل الميلاد ، رفع ابنه قامبيز الثاني في الحكومة ، جاعلا أيه ملكا لبابل ، بينما احتفظ لنفسه بلقب أكمل ملك الأقاليم الأخرى للإمبراطورية.
فقط عندما اكتسبمباشرة دارا الأول العرش الفارسي وحكمه كممثل للديانة الزرادشتية ، تم كسر التقليد القديم، ولم يعد من المعترف به أن إضفاء الشرعية على حكام المنطقة يطلب من بابل.
بعد استيلاء دارا الأولعلى فارس مباشرة ، استعادت بابل لفترة وجيزة استقلالها في عهد حاكم محلي ، نيدنتا بل ، الذي أخذ اسم نبوخذ نصر الثالث .
زعم أنه حكم من تشرين الأول/أكتوبر قبل الميلاد إلى آب/أغسطس قبل الميلاد ، عندما أخذها الفرس بهجوم عاصف ، وخلال هذه الفترة تمردت آشور في الشمال.
بعد بضع سنوات ، في عام قبل الميلاد ، ثارت بابل مرة أخرى وأعلنت الاستقلال في عهد الملك الأرمني أراخا ؛ في هذه المناسبة ، بعد الاستيلاء عليها من قبل الفرس ، دمرت جدران إيساكيلا، معبد بل العظيم جزئيا، ومع ذبك بقي مستمرا وكان مركزا للوطنية البابلية.
غزا الملك المقدوني الإسكندر الأكبر بابل في عام قبل الميلاد ، وتوفي هناك عام قبل الميلاد.
بعد عقد من الحروب بين جنرالات الإسكندر السابقين ، تم استيعاب بابل وآشور في الإمبراطورية السلوقية المقدونية.
لقد تم التأكيد منذ فترة طويلة على أن تأسيس سلوقية قد حول السكان إلى العاصمة بلاد بابل الجديدة ، وأن أنقاض المدينة القديمة أصبحت مقلعا لبناة مقر الحكومة الجديد ، ولكن نشر مؤلفات السجلات البابلية للفترة الهلنستية مؤخرا أظهرت أن الحياة الحضرية كانت لا تزال على حالها إلى حد بعيد في عصر البارثيين قبل الميلاد إلى قبل الميلاد .
احتل الملك البارثي مهرداد الأول المنطقة وضمها للإمبراطورية أرسيكيدية في عام قبل الميلاد ، وأصبحت المنطقة عبارة عن ساحة معركة بين الإغريق والبارثيين.
كتبت النصوص المسمارية حوليات نابونيد ، واسطوانة كورش ، وما يسمى هجاء نبو نيد بعد النصر الفارسي.
وهي تصور الملك البابلي سلبا وتقدم قوروش كمحرر لبابل ، والمدافع عن الآلهة البابلية ، وبالتالي الوريث الشرعي للعرش البابلي.
تعرف المعارف الحديثة بأن اسطوانة كورش هي كتابات دعائية تهدف إلى التلاعب بالجمهور ضد نابونيد ولإضفاء الشرعية على غزو كورش لبابل.
فيما يتعلق بادعائها بأن بابل سقطت بيد الميديين والفرس دون معارضة ، يكتب براينت ، يبدو أنه من غير المحتمل ظاهريا أن بابل قد سقطت دون مقاومة ، ويلاحظ ميخالوفسكي ، ليس هناك دليل معاصر يدعم هذا الدعاء المشبوه.
وبالمثل ، فإن حوليات نابونيد عبارة عن إعادة صياغة للتاريخ من قبل البلاط الفارسي يزعم أنها نص من نابونيد.
الجزء الأول يتعلق بالأحداث التي يمكن التحقق منها من مصادر أخرى ؛ إلا أن الجزء الأخير له خصوصيته عند التعامل مع السنة السابعة عشرة لنابونيد ، لا سيما الإطراء على قوروش، بأن رحب به شعب بابل من خلال نشر الأغصان الخضراء أمامه.
اقترح توليني إعادة بناء معقولة لكيفية سقوط بابل.
يوضح إيصال أعمال إعادة اصلاح بوابة إنليل إلى أن بابل فتحت عنوة.
يقترح توليني أن يكون جزء من الجيش الفارسي ، بقيادة الجنرال أوغبارو ، قد اخترق بوابة إنليل على الجانب الغربي من نهر الفرات ، ثم عبر النهر لأخذ مناطق بابل الشرقية.
قد يكون هذا هو مصدر القصة ، التي سجلها هيرودوت ، بأن الجيش الفارسي دخل بابل على طول مجرى النهر ، بعد أن قام بتحويل نهر الفرات.
هذا الاستيلاء المفاجئ على بابل يتوافق مع القصة المسجلة في سفر دانيال .
ربما يكون توقيت الهجوم قد ساهم في نجاح استراتيجية أوغبارو .
يسجل هيرودوت وكسينوفون و سفر دانيال أن بابل كانت في خضم احتفال في الليلة التي أخذت فيها.
يرد في السجلات البابلية أن بابل قد تم الاستيلاء عليه في السادس عشر من شهر تشريتو ، في الليلة السابقة لمهرجان أكيتو في يوم احتفال على شرف سين ، إله القمر.
كوروبيديا ، وهي قصة تاريخية قد تحتوي على نواة تاريخية ، فيها محتوى كما وصفه كسينوفون الذي كان في بلاد فارس كواحد من الجنود اليونانيين ال عشرة آلاف الذين قاتلوا في الجانب الخاسر في حرب أهلية فارسية ، هي أحداث رواها في كتابه اناباسيس .
من الممكن أيضا أن القصص نسجت حول كورش وزوقت من قبل مجتمع البلاط الفارسي وأن هذه هي أساس نص كسينوفون.
هيرودوت ، رغم أنه كتب بعد فترة طويلة من الأحداث ، وسافر في بلاد ما بين النهرين وتحدث إلى البابليين.
في كوروبيديا .
.
، يقول كسينوفون، بالاتفاق مع هيرودوت .
، أن الجيش الميدي والفارسي المشترك دخل المدينة عبر قناة نهر الفرات ، حيث تم تحويل النهر إلى خنادق أمر كورش بحفره للغزو ، وأن المدينة كانت غير مهيأة بسبب مهرجان كبير كان يجري الاحتفال به.
ت صف كوروبيديا .
.
الاستيلاء على بابل على يد غوبريس، الذي قاد مفرزة من الرجال إلى العاصمة وقتل ملك بابل.
في .
.
، يشير غوبريس إلى أن هذه المدينة بأكملها مسلمة ليلا ، بما في ذلك الحراس إلى حد ما.
أولئك الذين عارضوا القوى تحت قيادة غوبريس تم إسقاطهم ، بمن فيهم أولئك الذين كانوا خارج قاعة المأدبة.
يوصف الاستيلاء على المدينة ، وذبح الملك ابن ملك .
.
، في كوروبيديا : .
على النحو التالي: يورد كلا من كسينوفون و سفر دانبال نهاية بلشاصر في الليلة التي تم فيها الاستيلاء على المدينة.
يوافق كل من كسينوفون وهيرودوت ودانيال على أن المدينة قد تم مباغتتها، في وقت الاحتفال ، وخسرت بعض الأرواح ولك نعلى ما يبدو ليس الكثير .
تنص كوروبيديا .
.
على أن الأب والابن كانا يسودان على بابل عندما سقطت المدينة ، وأن الحاكم الأصغر قتل.
لا تذكر كوروبيديا أيا من الملكين ، وكان صمت المصادر الكلاسيكية الأخرى فيما يتعلق بلشاصر قد شكك في تاريخية إشارة دانيال إلى بلشاصر كملك قتل ، حتى تم العثور على أدلة مسمارية تثبت وجود بلشاصر كحاكم في بابل .
وجدت بابل نفسها تحت الحكم الأجنبي لأول مرة.
و وضع نظام حكم جديد وأستحدثت الدولة الفارسية متعددة الجنسيات.
وصل نظام الحكم هذا إلى ذروته بعد فتح مصر من قبل قمبيز الثاني في عهد دارا الأول ، وبعد ذلك وطد أساسه الإيديولوجي في نقوش الملوك الفارسيين.
فتح القدس من قبل الإمبراطورية البابلية الحديثة ونفي النخبة في عام قبل الميلاد قاد في المرحلة التالية إلى تشكيل سفر أشعيا .
يخاطب أشعياء الجزء الثاني اليهود في المنفى ، ويعرض عليهم الأمل في العودة.
كانت هذه هي فترة صعود بلاد فارس في عهد ملكها كورش الكبير في عام قبل الميلاد ، خلف والده كحاكم لمملكة تابعة صغيرة في شرق إيران الحديث ، بحلول عام حكم إمبراطورية تمتد من البحر المتوسط إلى آسيا الوسطى ، وفي عام غزا بابل.
تنبؤات أشعيا الجزء الثاني عن السقوط الوشيك لبابل وتمجيده لكورش كخلاص لليهود، تؤرخ نبوءاته إلى قبل الميلاد ، وربما في نهاية هذه الفترة.
يحكي سفر دانيال الاصحاح الليلة الأخيرة لبلشاصر ، قبل الغزو الفارسي.
في القصة ، يولم بلشاصر وليمة ، أراد خلالها بلشاصر لضيوفه أن يشربوا بكنوز المعبد من اورشليم بينما يمتدحون الآلهة البابلية.
ثم يرى يد تكتب على جدار القصر.
دانييل مدعو لتفسير الكتابة بعد أن فشل رجال بلشاصر الحكماء.
قتل بلشاصر وأصبح دارا الميدي ملكا سفر دانيال :

إلى ربك يومئذ المساق المنتهى والمرجع تسوق الملائكة روحه حيث أمرهم الله سبحانه وتعالى .
القيامة : فلا صدق ولا .
.
.
.
.
فلا صدق يعني أبا جهل ولا صلى القيامة : ولكن كذب وتولى ولكن كذب وتولى ثم ذهب إلى أهله يتمطى يتبختر ، قال زيد بن أسلم : هي مشية بني مخزوم وأصله من المطا وهو الظهر أي يلوي مطاه تبخترا ، وقيل : أصله يتمطط أي يتمدد ، والمط هو المد فجعلت أحدى الطاءت يا ، وقد مضت هذه المسألة وتمطى الإنسان إذا قام من منامه فتمدد .
/ أخبرني الحسين قال : حدثنا أحمد بن محمد بن علي بن الحسين الهمداني قال : حدثنا محمد بن علي بن مخلد الفرقدي قال : حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني قال : حدثنا سفيان بن عتبة عن يحيى بن سعيد الأنصاري سمع شيخا قديما يقال له بجنس مولى الزبير يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم الروم وفارس سلط بعضهم على بعض قال سفيان : فأخبرت بهذا الحديث ابن أبي نجيح فقال هل تدرون ما المطيطاء ؟ هو مثل قوله سبحانه : ثم ذهب إلى أهله يتمطى يتبختر .
القيامة : أولى لك فأولى أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى هذا وعيد من الله سبحانه على وعيد أبي جهل وهي كلمة موضوعة للتهدد والوعيد قالت الخنساء : هممت بنفسي كل الهموم فأولى لنفسي أولى لها وأنشدني أبو القيم السدوسي قال : أنشدني أبو محمد عبدالله بن محمد البلوي الأدبي قال : أنشدنا أحمد بن يحيى بن تغلب : يا أوس لو نالتك أرماحنا كنت كمن تهوى به الهاويه القيتا عيناك عند القفا أولى فأولى لك ذا واقيه وقال بعض العلماء : معناه أنك أجدر بهذا العذاب وأحق وأولى ، يقال للرجل يصيبه مكروه يستوجبه ، وقيل : هو كلمة يقولها العرب لمن قاربه المكروه وأصلها من الولي وهو القرب ، قال الله سبحانه : قاتلوا الذين يلونكم ويقال ثم الذي يليه أي يقرب منه .
قال الشاعر : فصالوا صولة فيمن يليهم وصلنا صولة فيمن يلينا وقال آخر : هجرت غضوب وحب من يتجنب وعدت عواد دون وليك تشعب وحكى لنا الإستاذ أبو القيم الحلبي أنه سمع أبا الهيثم الجمي وكان عارفا بالمعاني يقول حاكيا عن بعض العلماء : أن قوله أولى من المقلوب مجازه : أويل من الويل ، كما يقال : ما أطيبه وأيطبه وعاقني وعقاني وأيم وأيامي وأصله أيايم وقوس وقسي وأصله قؤوس ، ومعنى الآية / كأنه يقول لأبي جهل : الويل لك يوم تموت ، والويل لك يوم تبعث ، والويل لك يوم تدخل النار وتخلد فيها .
وقال قتادة : ذكر لنا أن النبي عليه السلام لما نزلت هذه الآية اخذ بمجامع ثوب أبي جهل بالبطحاء وقال له : أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى فقال أبو جهل : اتوعدني يا محمد والله ما تستطيع أنت ولا ربك أن تفعلا بي شيئا وأني لأعز من مشى بين جبليها ، فلما كان يوم بدر أشرف عليهم وقال : لا نعبد الله بعد اليوم ، فصرعه الله شر مصرع ، وقتله أسوأ قتلة ، أقعصه ابنا عفراء وأجهز عليه ابن مسعود ، قال : وذكر لنا أن أبا جهل كان يقول : لو علمت أن محمدا رسول الله ما أتبعت غلاما من قريش قال : وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : إن لكل أمة فرعونا وأن فرعون هذه الأمة أبو جهل .
القيامة : أيحسب الإنسان أن .
.
.
.
.
أيحسب الإنسان أن يترك سدى هملا لا يؤمر ولا ينهى يقال : أسديت حاجتي أي ضيعتها ، وأبل سدى ترعى حيث شاءت بلا راع .
القيامة : ألم يك نطفة .
.
.
.
.
ألم يك نطفة من مني يمنى قرأ الحسن وابن محيص وأبو عمرو ويعقوب وسلام بالياء وهي رواية المفضل وحفص عن عاصم واختيار أبي عبيد لأجل المنى ، وقرأ الباقون بالتاء لأجل النطفة وهو اختيار أبي حاتم .
القيامة : ثم كان علقة .
.
.
.
.
ثم كان علقة فخلق فسوى خلقه القيامة : فجعل منه الزوجين .
.
.
.
.
فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى أليس ذلك الذي فعل هذا بقادر على أن يحيي الموتى .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا القطيعي قال : حدثنا الكندي قال : حدثنا سعيد بن بنان الصفار قال : حدثنا شعبة قال : حدثني يونس الطويل جليس لأبي إسحاق الهمداني عن البراء بن عازب قال : لما نزلت هذه الآية أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى قال رسول الله عليه السلام : سبحانك وبلى .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا محمد بن إبراهيم الربيعي قال : حدثنا إبراهيم بن عبدالله ابن أيوب المخزومي قال : حدثنا صالح بن مالك قال : حدثنا أبو نوفل علي بن سليمان قال : حدثنا أبو إسحاق السبيعي عن سعيد بن جبير عن عبدالله بن عباس قال : من قرأ سبح اسم ربك الأعلى إماما كان أو غيره فليقل : سبحان ربي الأعلى ، ومن قرأ : لا أقسم بيوم القيامة فإذا انتهى إلى آخرها فليقل : سبحانك اللهم بلى ، إماما كان أو غيره .
/ سورة الإنسان الدهر مكية ، وهي ألف وأربع مائة وخمسون حرفا ، ومائتان وأربعون كلمة ، وإحدى وثلاثون آية أخبرني نافل بن راقم قال : حدثنا محمد بن شادة قال : حدثنا أحمد بن الحسن قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا مسلم بن قتيبة عن شعبة عن عاصم عن زر عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة هل أتى كان جزاؤه على الله جنة وحريرا .
بسم الله الرحمن الرحيم هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا إنآ أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا إن الابرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا الإنسان : هل أتى على .
.
.
.
.
هل أتى قد أتى على الإنسان آدم عليه السلام ، وهو أول من سمي به حين من الدهر أربعون سنة ملقى بين مكة والطائف قبل أن ينفخ الروح فيه لم يكن شيئا مذكورا لا يذكر ولا يعرف ولا يدري ما اسمه ولا ما يراد به ، وروى أن عمر سمع رجلا يقول هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا فقال عمر : ليتها تمت ، وقال عون بن عبدالله : قرأ رجل عند ابن مسعود الآية فقال : إلا ليت ذلك .
الإنسان : إنا خلقنا الإنسان .
.
.
.
.
إنا خلقنا الإنسان يعني ولد آدم من نطفة يعني من مني الرجل ومني المرأة ، وكل ماء قليل في وعاء فهو نطفة ، كقول عبدالله بن رواحة : هل أنت إلا نطفة ، وجمعها نطاف ونطف ، وأصلها من نطف إذا قطر .
أمشاج أخلاط ، واحدها مشج مشيج مثل حذن وحذين قال رؤبة : يطرحن كل معجل نساج لم يكس جلدا في دم أمشاج / ويقال مشجت هذا بهذا أي خلطته فهو ممشوج ومشج ، مثل مخلوط وخليط ، قال أبو دوم : كأن الريش والفوقين منه خلاف النصل سبطيه مشيج قال ابن عباس والحسن وعكرمة ومجاهد والربيع : يعني ماء الرجل وماء المرأة يختلطان في الرحم فيكون منهما جميعا الولد ، وماء الرجل أبيض غليط وماء المرأة أصفر رقيق ، فأيهما علا صاحبه كان الشبه له ، وقال قتادة : هي أطوار الخلق : نطفة ، ثم علقة ، ثم مضغة ، ثم لحما ثم عظاما ثم يكسوه لحما ثم ينشئه خلقا آخر .
وقال الضحاك : أراد اختلاف ألوان النطفة نطفة ، الرجل بيضاء وحمراء ونطفة المرأة خضراء وحمراء فهي مختلفة الألوان ، وهي رواية الوالي عن ابن عباس وابن أبي نجح عن مجاهد ، وكذلك قال عطاء الخراساني والكلبي : الأمشاج الحمرة في البياض والبياض في الحمرة أو الصفرة .
وقال عبدالله بن مسعود وأسامة بن زيد : هي العروق التي تكون في النطفة ، وروى ابن جريح عن عطاء قال : الأمشاج الهن الذي كإنه عقب ، وقال الحسن : نعم والله خلقت من نطفة مشجت بدم وهو دم الحيضة فإذا حبلت أرفع الحيض ، وقال يمان : كل لونين اختلطا فهما أمشاج ، وقال ابن السكيت : الأمشاج : الأخلاط ، لأنها ممتزجة من أنواع فخلق الإنسان ذا طبائع مختلفة ، وقال أهل المعاني : بناء الأمشاج بناء جمع وهو في معنى الواحد لأنه نعت النطفة وهذا كما يقال : برمة أعشار وثوب أخلاق ونحوهما .
وسمعت أبا عبدالرحمن السلمي يقول : سمعت أبا عثمان المغربي يقول : سئلت وأنا بمكة عن قول الله سبحانه : أمشاج نبتليه فقلت ابتلى الله الخلق تسعة أمشاج : ثلاث مفتنات وثلاث كافرات وثلاث مؤمنات ، فأما الثلاث المفتنات فسمعه وبصره ولسانه ، وأما الثلاث الكافرات فنفسه وهواه وشيطانه ، وأما الثلاث المؤمنات فعقله وروحه وملكه ، فإذا أيد الله العبد بالمعونة فقر العقل على القلب فملكه واستأسرت النفس والهوى فلم يجد إلى الحركة سبيلا ، فجانست النفس الروح وجانس الهوى العقل وصارت كلمة الله هي العليا : قاتلوهم حتى لا تكون فتنة .
نبتليه نختبره بالأمر والنهي وقال بعض أهل العربية : هي مقدمة معناها التأخير مجازها : فجعلنه سميعا بصيرا لنبتليه ؛ لأن الابتلاء لا يقع إلا بعد تمام الخلقة .
الإنسان : إنا هديناه السبيل .
.
.
.
.
إنا هدينه السبيل / أي بينا له سبيل الحق والباطل والهدى والضلالة وعرفناه طريق الخير والشر وهو كقوله وهديناه النجدين إما شاكرا وإما كفورا أما مؤمنا سعيدا وأما كافرا شقيا يعني خلقناه أما كذا وأما كذا ، وقيل معنى الكلام : الجزاء ، يعني بينا له الطريق إن شكر وكفر ، وهو إختيار الفراء ، ثم بين الفريقين فقال عز من قال الإنسان : إنا أعتدنا للكافرين .
.
.
.
.
إنا أعتدنا للكفرين سلاسلا كل سلسلة سبعون ذراعا .
وأغلالا وسعيرا قرأ أبو جعفر وشيبة ونافع وعاصم عن حفص والأعمش والكسائي وأيوب كلهن : سلاسلا بإثبات الألف في الوقف والتنوين في الأصل ، وهو اختيار أبي عبيد ، ورواية هشام عن أهل الشام ، ضده حمزة وخلف وقنبل ويعقوب برواية .
.
.
.
.
وزيد ، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : قواريرا الأولى بالألف والثاني بغير ألف .
قال أبو عبيد : ورأيت في مصحف الإمام عثمان قواريرا الأولى بالألف مبنية والثانية كانت بالألف فحكت ، ورأيت أثرها بينا هناك .
الإنسان : إن الأبرار يشربون .
.
.
.
.
إن الأبرار يعني المؤمنين الصادقين في إيمانهم المطيعين لربهم ، وقال الحسن : هم الذين لا يؤذون الذر ولا ينصبون الشر ، وأحدهم بار ، مثل شاهد وأشهاد وناصر وأنصار وصاحب وأصحاب ويراد بها مثل نهر وأنهار وضرب وأضراب .
يشربون في الآخرة من كأس خمر كان مزاجها كافورا قال قتادة : يمزج لهم بالكافور ويختم لهم بالمسك ، وقال عكرمة : مزاجها طعمها ، وقال أهل المعاني : أراد كالكافور في بياضه وطيب ريحه وبرده ، لأن الكافور لا يشرب ، وهو كقوله حتى إذا جعله نارا أي كنار ، وقال ابن كيسان : طيبت بالكافور والمسك والزنجبيل ، وقال الفراء : ويقال : إن الكافور اسم لعين ماء في الجنة ، وفي مصحف عبدالله من كأس صفراء كان مزاجها قافورا والقاف والكاف يتعاقبان ؛ لانهما لهويتان ، وقال الواسطي : لما اختلفت أحوالهم في الدنيا اختلفت أشربتهم في الآخرة فكأس الكافور بردت الدنيا في صدورهم .
الإنسان : عينا يشرب بها .
.
.
.
.
عينا نصب لأنها تابعة للكافور كالمفر له وقال الكسائي : على الحال والقطع ، وقيل : يشربون عينا ، وقيل من عين ، وقيل : أعني عينا ، وقيل : على المدح وهي لهذه الوجوه كلها محتملة .
يشرب بها أي شربها والباء صلة وقيل منها .
عباد الله يفجرونها تفجيرا أي يقودونها حيث شاءوا من منازلهم وقصورهم كما يفجر الرجل منكم النهر يكون له في الدنيا هاهنا وهاهنا إلى حيث يريد .
/ يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزآء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا متكئين فيها على الارائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا الإنسان : يوفون بالنذر ويخافون .
.
.
.
.
يوفون بالنذر قال قتادة : بما فرض الله سبحانه عليهم من الصلاة والزكاة والحج والعمرة وغيرها من الواجبات ، وقال مجاهد وعكرمة : يعني إذا بدروا في طاعة الله وفوا به .
ويخافون يوما كان شره مستطيرا ممتدا قاسيا يقال استطار الصدع في الزجاجة واستطال إذا امتد ، ومنه قول الأعشى : وبانت وقد أسأرت في الفؤاد صدعا على نأيها مستطيرا الإنسان : ويطعمون الطعام على .
.
.
.
.
ويطعمون الطعام على حبه قال ابن عباس : على قلته وحسبهم أياه وشهوتهم له ، وقال الداري : على حب الله ، وقال الحسين بن الفضل : على حب إطعام الطعام .
مسكينا ويتيما وأسيرا وهو الحربي يؤخذ قهرا أو المسلم يحبس بحق .
قال قتادة : بعد أمر الله بالأسراء أن يحسن إليهم ، وأن أسراءهم يومئذ لأهل الشرك فأخوك المسلم أحق أن تطعمه ، وقال مجاهد وسعيد بن جبير وعطا : هو المسجون من أهل القبلة .
أخبرني الحسن قال : حدثنا موسى بن محمد بن علي بن عبدالله قال : حدثنا عبدالله بن محمد بن ناجية قال : حدثنا عباد بن أحمد العرزمي قال : حدثنا عمي عن أبيه عن عمرو بن قيس عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي عليه السلام ويطعمون الطعام على حبه مسكينا قال : فقيرا ويتيما قال : لا أب له وأسيرا قال : المملوك والمسجون ، وقال أبو حمزة الثمالي : الأسير المرأة ، ودليل هذا التأويل قول النبي عليه السلام : استوصوا بالنساء خيرا فإنهن عندكم عوان .
الإنسان : إنما نطعمكم لوجه .
.
.
.
.

ومحمد بن أبان.
والمنهال بن خليفة.
وأبو قيس الدمشقي.
وجعفر بن ميمون، بصري.
وعلي بن نزار.
وسلام بن أبي عمرة.
وعيسى بن ميمون، يروي عن القاسم.
ومحمد بن أبي حميد، مديني.
وإبراهيم بن إسماعيل المكي.
وصالح بن أبي الأخضر.
وطلحة بن عمرو.
وأبو بكر السبري، مديني.
وأبو بكر بن نافع.
وإسماعيل بن رافع المكي.
وعبد الرزاق بن عمر شامي.
وابن أبي لبيبة يروي عنه وكيع.
وابن أبي فديك.
وداؤد بن عبد الجبار.
وبكر بن الشرود، صنعاني.
وعبد الله بن سعيد بن أبي سعيد.
وزمعة بن صالح.
وإبراهيم بن الحكم بن أبان.
وميناء مولى عبد الرحمن بن عوف، يروي عنه عبد الرزاق عن أبيه عن ميناء.
وعمر بن قيس، وهو سندل أخو حميد بن قيس.
وحميد ثقة.
وعمر بن عطاء بن وراز، يروى عنه ابن جريج، ويروي عن عمر بن عطاء بن أبي الخوار وهذا ثقة.
ويعقوب بن الوليد.
وإبراهيم بن يزيد الخوزي.
وزنفل العرفي.
قال: وسمعت الحميدي قال يذكر أصحابنا عنه فقال: كان يلعب بالخرز للصبيان في الطريق.
وزرزر، مكي شيخ من أهل مكة من بني مخزوم.
قال: حدث سفيان بن عيينة عن زرزر، فقال رجل: يا أبا محمد وزرزر أنكروا روايته عنه، فقال: روينا عنه حرفين فمه وصالح الطلحي كوفي.
وأسامة بن زيد بن أسلم لا يكتب حديثه إلا للمعرفة، ولا يحتج بروايته.
ومروان بن سالم من أهل قرقيسياء روى عنه عبد المجيد، منكر الحديث، لا يحتج بروايته ولا يكتب أهل العلم حديثه إلا للمعرفة.
ويحيى بن أبي أنيسة متروك الحديث، وأخوه زيد بن أبي أنيسة ثقة.
حدثني الفضل قال: ثنا أحمد قال: حدثنا هشيم قال: أخبرني الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يوم حنين للفرس سهمين وللرجل سهما.
قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: وثنا هشيم قال: وعبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك.
قال أحمد: لولا حديث عبيد الله ما رويت الحديث.
وعبد الله بن زيد بن أسلم، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم هم إخوة.
وأما أسامة بن زيد الليثي فقد تكلم فيه يحيى القطان وأمسك عن حديثه، وهو عند أهل المدينة وأصحابنا ثقة مأمون.
ومنكدر بن محمد بن المنكدر.
وزكريا بن منظور مديني.
والقاسم بن عبد الله بن عمر.
والحسن بن ضميرة بن أبي ضميرة.
وعبد الحميد بن سليمان أخو فليح بن سليمان.
وأيوب بن يسار.
ورشدين بن كريب.
وإبراهيم بن الفضل.
ومحمد بن عبد الرحمن بن المجبر.
وعبد الله بن عامر الأسلمي.
وخالد بن الياس كتبنا حديثه فلم يقرأه علينا.
وأبو نعيم.
وأبو البختري القاضي.
والحكم بن عبد الله الأيلي.
وفايد أبو الورقاء.
وعبد الجبار بن عمر أيلي.
وإسحق بن عبد الله بن أبي فروة.
ومطرف بن مازن صنعاني.
وعبد الكريم أبو أمية بصري ضعيف.
وغالب بن عبيد الله الجزري.
وأبو العطوف.
ومسلمة بن علي.
وناصح بن عبد الله العجمي صاحب سماك.
وناصح البصري.
وسعيد بن محمد الوراق بغدادي.
سمعت إسحق بن إبراهيم قال: قال ابن المبارك: أعياني بقية كان يحدثنا فيقول حدثنا أبو سعيد الوحاظي فأذا هو عبد القدوس.
حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: أنبأ علي قال: قال عبد الرحمن: أعياني هشيم بن أبي إسحق الكوفي حتى قال في شيء عن عكرمة.
قال علي: كنا نظنه عبد الله بن ميسرة أبو ليلى كناه ببعض بنيه.
حدثني العباس بن محمد قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا شعبة قال: رأيت أبا المهزم في مجلس ثابت لو أعطاه إنسان فلسا حدثه تسعين حديثا.
قال علي: قد تركت حديث محمد بن القاسم أبي إبراهيم لا أحدث عنه.
قال علي: ضرب عبد الرحمن على حديث إسماعيل بن عياش وعلى حديث المبارك بن فضالة.
سمعت سليمان بن حرب قال: كنت أجلس إلى مبارك بن فضالة يوم الجمعة يحدثنا وأكتب، وكان الحسن بن أبي جعفر الجفري يجلس إليه، وكان يقول لي: يا غلام انظر ما تكتب من مبارك بن فضالة فأجمعه وأكتبه لي.
قال: فكنت أجمع ما يحدث كآية في الجمع فأكتبه وأحمله إليه.
حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن زيد عن الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة عن أنس بن مالك قال: قرء المستحاضة ثلاثا خمسا سبعا عشرا.
قال سليمان: كان حماد يضعف الجلد ويقول: لم يكن يعقل الحديث.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال: حدثنا خالد بن أيوب عن معاوية بن قرة قال: قال أنس بن مالك: قرء الحائض خمس ست سبع ثمان عشر، ثم تغتسل وتصوم وتصلي.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا حماد قال: ثنا الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة عن أنس بن مالك قال: المستحاضة تنتظر ثلاثا خمسا سبعا تسعا عشرا.
وروى عنه سفيان قال: الحيض عشر فما زاد فهي مستحاضة.
حدثنا ابن عثمان قال: قال عبد الله: أهل البصرة ينكرون حديث الجلد بن أيوب ويقولون شيخ ليس بصاحب حديث.
قال ابن المبارك: وأهل مصره أعلم به من غيرهم.
سمعت سليمان بن حرب وصدقة بن الفضل وإسحق بن إبراهيم، وبلغني عن أحمد بن حنبل يضعفون الجلد بن أيوب ولا يرونه في موضع الحجة.
قال علي: بلغني أن حماد بن زيد قال: كان ها هنا شيخ لا يدري قرء الحيض أو المستحاضة.
قال: فما زالوا به حتى يعني الجلد بن أيوب.
قال علي: مرسل سعيد بن المسيب والشعبي أحب إلي من داؤد بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس.
عبد الله بن سلمة الأفطس وسمعت إسحق بن إبراهيم الحنظلي يقول: دخلت أنا وأحمد المروزي على عبد الله بن سلمة الأفطس وفاتحناه فقال: يكون بخراسان من يسمع هذا الشأن وانبسط معنا في الكلام فقال: اكتبا هذه المسألة هذه المسألة التي كذب فيها سفيان وفلان لنظير لسفيان.
قال إسحق: مسألة لابن جريج عن عطاء مسلسل اختصره سفيان، وإنما ذكر إسحق هذا ليبين بلاءه وقلة ورعه.
سمعت الحميدي يقول: قدم علينا غندر والأفطس، ونزل أحدهما قريبا من الآخر، فذهبت أنا والحويطي وأصحابنا وإذا غندر حوله لفيف من أصحاب الحديث في منزله الذي نزل، والأفطس جالس على دكان في الطريق مقابل منزل غندر واجتمعنا إليه، فجعل يتغامز، فبينما نحن على ذلك إذا نحن بغندر معه كتاب وقد وثب وحوله أولئك اللفيف، وكان قرأ عليهم في كتابه فقال هذا يعطني الكتاب حتى ننسخ، وقال آخر لا بل يدفع إلي، فاختلفوا فوثب والكتاب في يده، وقد رفع الكتاب بيده وأولئك حوله يصيحون وقد رفع غندر يده والكتاب بيده.
قال: فنظر إليه الأفطس فقال: سمعت عبد الله بن عون يقول سمعت محمد بن سيرين يقول: هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم يعرض بغندر .
قال الحميدي: فسبحان الله الذي رفع غندرا وذهب بذكر الأفطس.
وقال الحميدي: وقال فيما يخاطب به الحويطي: يا عدو نفسه لم تجد إنسانا آخر غير أبي بن كعب تضرب به الأمثال وتستخف به من أبي من كعب، قال: وانثنى عليه أصحاب الحديث، قال: فجعل يقول: إنما قلت أبي بن خلف.
وجعل الخويطي يقول: كذبت بل قلت أبي بن كعب.
قال الحميدي: فسمعته يقول لرفقائه قوموا تهيئوا للخروج فإن هذا ليس لنا بدار.
سمعت محمد بن يعقوب العنبري قال: قال لي محمد بن يحيى بن سعيد: جاءني الأفطس فقال: ادفع إلي كتاب فلان بعض شيوخ يحيى.
قال: فامتنعت عليه، فهددني.
فقلت حتى أتلطف في ذلك : قد وعدت قوما أن أحدثهم وهم ينتظروني.
فقال: لأفعلن ولأفعلن.
فقلت: اجلس، وجئت أبي فأخبرته، فقال: ادفع إليه لا يجيئنا منه مكروه، وأظن قال إلا تفعل يكون ما كان.
قال محمد بن يعقوب: دعا يحيى جماعة من اخوانه ودعا الأفطس معهم، فلما خرجوا استقبله إنسان فقال: من أين ؟ فقال: دعانا هذا الأحول فجاء بكليب أو هرة قد شواه فأطعمنا.
وقال لي محمد بن عبد الله الأنصاري: استقبلني الأفطس يوما فقال: من أين ؟ قلت: من عند ابن داؤد.
فقال ليل: إذا ذهبت إليه فاحمل كسرة خبز في كمك فأره، ثم حركه وأره فأنه يتبعك إلى حيث ذهبت.
وعثمان بن عبد الرحمن القرشي من ولد سعد بن أبي وقاص يقال له الوقاصي، لا يكتب أهل العلم حديثه إلا للمعرفة ولا يحتج بروايته.
ومروان بن سالم من أهل قرقيسياء روى عنه عبد المجيد، منكر الحديث لا يحتج بروايته ولا يكتب أهل العلم حديثه إلا للمعرفة.
ويحيى بن أبي أنيسة متروك الحديث، وأخوه زيد بن أبي أنيسة ثقة.
حدثني الفضل قال: حدثنا أحمد قال: ثنا هشيم قال: أخبرني الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يوم حنين للفرس سهمين وللراجل سهما.
قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: وحدثنا هشيم قال: وعبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك.
قال أحمد: لولا حديث عبيد الله ما رويت حديث الكلبي.

وأما الثاني: فلأنهما زالتا من آل يهوذا أيضا قبل ظهور عيسى عليه السلام بمقدار ستمائة سنة من عهد بختنصر وهو أجلى بني يهوذا إلى بابل وكانوا في الجلاء ثلاثا وستين سنة لا سبعين كما يقول بعض علماء بروتستنت تغليطا للعوام وقد عرفت في الفصل الثالث من الباب الأول، ثم وقع عليهم أنتيوكس ما وقع فإنه عزل أونياس حبر اليهود وباع منصبه لأخيه ياسون بثلثمائة وستين وزنة ذهب يقدمها له خراجا كل سنة، ثم عزله وباع ذلك لأخيه مينالاوس بستمائة وستين وزنة، ثم شاع خبر موته فطلب ياسون أن يسترد لنفسه الكهنوت ودخل أورشليم بألوف من الجنود فقتل كل من كان يظنه عدوا له وهذا الخبر كان كاذبا فهجم أنتيوكس على أورشليم وامتلكها ثانية في سنة قبل ميلاد المسيح وقتلمن أهلها أربعين ألفا وباع مثل ذلك عبيدا، وفي الفصل العشرين من الجزء الثاني من مرشد الطالبين في بيان الجدول التاريخي في الصفحة من النسخة المطبوعة سنة من الميلاد أنه نهب أورشليم وقتل ثمانين ألفا انتهى.
وسلب ما كان في الهيكل من الأمتعة النفيسة التي كانت قيمتها ثمانمائة وزنة ذهب وقرب خنزيرة وقودا على المذبح للإهانة، ثم رجع إلى إنطاكية وأقام فيلبس أحد الأراذل حاكما على اليهودية، وفي رحلته الرابعة إلى مصر أرسل أبولوينوس بعشرين ألفا من جنوده وأمرهم أن يخربوا أورشليم ويقتلوا كل من بها من الرجال ويسبو النساء والصبيان فانطلقوا إلى هناك.
وبينما كان الناس في المدينة مجتمعين للصلاة يوم السبت هجموا عليهم على غفلة فقتلوا الكل، إلا من أفلت إلى الجبال واختفى في المغاير، ونهبوا أموال المدينة وأحرقوها وهدموا أسوارها وأخربوا منازلها ثم ابتنوا لهم من بسائط ذلك الهدم قلعة حصينة على جبل اكرا، وكانت العساكر تشرف منها على جميع نواحي الهيكل ومن دنا منه يقتلونه، ثم أرسل انتيوكس أثانيوس ليعلم اليهود طقوس عبادة الأصنام اليونانية ويقتل كل من لا يمتثل ذلك الأمر، فجاء أثانيوس إلى أورشليم وساعده على ذلك بعض اليهود الكافرين، وأبطل الذبيحة اليومية ونسخ كل طاعة للدين اليهودي عموما وخصوصا، وأحرق كل ما وجده من نسخ كتب العهد العتيق بالفحص التام، وكرس الهيكل للمشتري ونصب صورة ذلك على مذبح اليهود وأهلك كل من وجده مخالف أمر انتيوكس، ونجا متاثياس الكاهن مع أبنائه الخمسة في هذه الداهية وفروا إلى وطنهم مودين في سبط دان فانتقم من هؤلاء الكفار انتقاما ما قدروا عليه على استطاعته كما هو مصرح به في التواريخ، فكيف يصدق هذا الخبر على عيسى عليه السلام وإن قالوا أن المراد ببقاء السلطنة والحكومة امتياز القوم كما يقول بعضهم الآن، قلنا هذا الأمر كان باقيا إلى ظهور محمد صلى الله عليه وسلم، وكانوا في أقطار العرب ذوي حصون وأملاك غير مطيعين لأحد مثل يهود خيبر وغيرهم كما يشهد به التواريخ، وبعد ظهور محمد صلى الله عليه وسلم ضربت عليهم الذلة والمسكنة وصاروا في كل إقليم مطيعين للغير، فالأليق أن يكون المراد بشيلوه النبي صلى الله عليه وسلم لا مسيح اليهود ولا عيسى عليه السلام.
البشارة السادسة الزبور الخامس والأربعون هكذا: فاض قلبي كلمة صالحة أنا أقول أعمالي للملك لساني قلم كاتب سريع الكتابة بهي في الحسن أفضل من بني البشر انسكبت النعمة على شفتيك لذلك باركك الله إلى الدهر تقلد سيفك على فخذك أيها القوي بحسنك وجمالك أستله وأنجح وأملك من أجل الحق والدعة والصدق وتهديك بالعجب يمينك نبلك مسنونة أيها القوي في قلب أعداء الملك الشعوب تحتك يسقطون كرسيك يا الله إلى دهر الداهرين عصا الاستقامة عصا ملكك أحببت البر وأبغضت الإثم لذلك مسحك الله إلهك بدهن الفرح أفضل من أصحابك المر والميعة والسليخة من ثيابك من منازلك الشريفة العاج التي أبهجتك بنات الملوك في كرامتك قامت الملكة من عن يمينك مشتملة بثوب مذهب موشى اسمعي يا بنت وانظري وأنصتي بأذنيك وانسي شعبك وبنت أبيك فيشتهي الملك حسنك لأنه هو الرب إلهك وله تسجدين بنات صور يأتينك بالهدايا لوجهك يصلي كل أغنياء الشعب كل مجد ابنة الملك من داخل مشتملة بلباس الذهب الموشى يبلغن إلى الملك عذارى في أثرها قريباتها إليك يقدمن يبلغن بفرح وابتهاج يدخلن إلى هيكل الملك ويكون بنوك عوضا من آبائك وتقيمهم رؤساء على سائر الأرض سأذكر اسمك في كل جيل وجيل من أجل ذلك تعترف لك الشعوب إلى الدهر والى دهر الداهرين .
وهذا الأمر مسلم عند أهل الكتاب أن داود عليه السلام يبشر في هذا الزبور بنبي يكون ظهوره بعد زمانه، ولم يظهر إلى هذا الحين عند اليهود نبي يكون موصوفا بالصفات المذكورة في هذا الزبور، ويدعى علماء بروتستنت أن هذا النبي عيسى عليه السلام، ويدعي أهل الإسلام سلفا وخلفا أن هذا النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
فأقول أنه ذكر في هذا الزبور من صفات النبي المبشر به هذه الصفات: ص كونه حسنا.
كونه أفضل البشر.
كون النعمة منسكبة على شفتيه.
كونه مباركا إلى الدهر.
كونه متقلدا بالسيف.
كونه قويا.
كونه ذا حق ودعة وصدق.
كونه هداية يمينه بالعجب.
كون نبله مسنونة.
سقوط الشعب تحته.
كونه محبا للبر ومبغضا للإثم.
خدمة بنات الملوك إياه.
إتيان الهدايا إليه.
انقياد كل أغنياء الشعب له.
كون أبنائه رؤساء الأرض بدل آبائهم.
كون اسمه مذكورا جيلا بعد جيل.
مدح الشعوب إياه إلى دهر الداهرين.
وهذه الأوصاف كلها توجد في محمد صلى الله عليه وسلم على أكمل وجه.
أما الأول: فلأن أبا هريرة رضي الله عنه قال: ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، كأن الشمس تجري في وجهه وإذا ضحك يتلألأ في الجدار .
وعن أم معبد رضي الله عنها قالت في بعض ما وصفته به: أجمل الناس من بعيد وأحلاهم وأحسنهم من قريب .
وأما الثاني: فلأن الله تعالى قال في كلامه المحكم: تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض الآية.
وقال أهل التفسير أراد بقوله ورفع بعضهم درجات محمدا صلى الله عليه وسلم أي رفعه على سائر الأنبياء من وجوه متعددة، وقد أشبع الكلام في تفسير هذه الآية الإمام الهمام الفخر الرازي في تفسيره الكبير.
وقال صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر أي لا أقول ذلك فخرا لنفسي بل تحدثا بنعمة ربي.
وأما الثالث: فغير محتاج إلى البيان حتى أقر بفصاحته الموافق والمخالف، وقال الرواة في وصف كلامه: إنه كان أصدق الناس لهجة فكان من الفصاحة بالمحل الأفضل والموضع الأكمل.
وأما الرابع: فلأن الله تعالى قال: إن الله وملائكته يصلون على النبي وألوف ألوف من الناس يصلون عليه في الصلوات الخمس.
وأما الخامس: فظاهر وقد قال هو بنفسه أنا رسول الله بالسيف.
وأما السادس: فكانت قوته الجسمانية على الكمال، كما ثبت أن ركانة خلا برسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض شعاب مكة قبل أن يسلم فقال: يا ركانة ألا تتقي الله وتقبل ما أدعوك إليه.
فقال: لو أعلم والله ما تقول حقا لاتبعتك.
فقال: أرأيت إن صرعتك أتعلم أن ما أقول حق قال: نعم، فلما بطش به صلى الله تعالى عليه وسلم أضجعه لا يملك من أمره شيئا، ثم قال: يا محمد عد فصرعه أيضا فقال: يا محمد إن ذا لعجب.
فقال صلى الله عليه وسلم: وأعجب من ذلك إن شئت أن أريكه إن اتقيت الله وتبعت أمري.
قال: ما هو قال: أدعو لك هذه الشجرة فدعاها فأقبلت حتى وقفت بين يديه صلى الله تعالى عليه وسلم.
فقال لها: ارجعي مكانك.
فرجع ركانة إلى قومه فقال: يا بني عبد مناف ما رأيت أسحر منه ثم أخبرهم بما رأى.
وركانة هذا كان من الأقوياء والمصارعين المشهورين.
وأما شجاعته فقد قال ابن عمر رضي الله عنهما: ما رأيت أشجع ولا أنجد ولا أجود من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال علي كرم الله وجهه: وإنا كنا إذا حمى البأس واحمرت الحدق اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم فما يكون أحد أقرب إلى العدو منه، ولقد رأيتني يوم بدر ونحن نلوذ برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أقربنا إلى العدو وكان من أشد الناس يومئذ بأسا .
وأما السابع: فلأن الأمانة والصدق من الصفات الجليلة له صلى الله عليه وسلم، كما قال النضر بن الحارث لقريش: قد كان محمد فيكم غلاما حدثا أرضاكم فيكم، وأصدقكم حديثا، وأعظمكم أمانة.
حتى إذا رأيتم في صدغيه الشيب وجاءكم بما جاءكم قلتم إنه ساحر، لا والله ما هو بساحر .
وسأل هرقل عن حال النبي صلى الله عليه وسلم أبا سفيان فقال: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال.
قال: لا.
وأما الثامن: فلأنه رمى يوم بدر وكذا يوم حنين وجوه الكفار بقبضة تراب فلم يبق مشرك إلا شغل بعينه فانهزموا وتمكن المسلمون منهم قتلا وأسرا فأمثال هذه من عجيب هداية يمينه.
وأما التاسع: فلأن كون أولاد إسماعيل أصحاب النبل في سالف الزمان، غير محتاج إلى البيان وكان هذا الأمر مرغوبا له وكان يقول: ستفتح عليكم الروم ويكفيكم الله فلا يعجز أحدكم أن يلهو بأسهمه .
ويقول: ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميا .
ويقول عليه السلام: من تعلم الرمي ثم تركه فليس منا .
وأما العاشر: فلأن الناس دخلوا أفواجا في دين الله في مدة حياته.
وأما الحادي عشر: فمشهور يعترف به المعاندون أيضا، كما عرفت في المسلك الثاني.
وأما الثاني عشر: فقد صارت بنات الملوك والأمراء، خادمة للمسلمين في الطبقة الأولى، ومنها شهربانو بنت يزدجرد، كسرى فارس، كانت تحت الإمام الهمام الحسين رضي الله عنه.
وأما الثالث عشر والرابع عشر: فلأن النجاشي ملك الحبشة ومنذر بن ساوى ملك البحرين وملك عمان انقادوا وأسلموا، وهرقل قيصر الروم أرسل إليه بهدية، والمقوقس ملك القبط أرسل إليه ثلاث جوار، وغلاما أسود وبغلة شهباء، وحمار أشهب، وفرسا وثيابا وغيرها.
وأما الخامس عشر: فقد وصل من أبناء الإمام الحسن رضي الله عنه إلى الخلافة، وألوف في أقاليم مختلفة من الحجاز واليمن ومصر والمغرب والشام وفارس والهند وغيرها.
وفازوا بالسلطنة والإمارة العلية، وإلى الآن أيضا في ديار الحجاز واليمن، وفي غيرهما توجد الأمراء والحكام من نسله صلى الله عليه وسلم، وسيظهر إن شاء الله المهدي رضي الله عنه من نسله، ويكون خليفة الله في الأرض، ويكون الدين كله لله في عهده الشريف.
وأما السادس عشر والسابع عشر: فلأنه ينادي ألوف ألوف جيلا بعد جيل في الأوقات الخمسة، بصوت رفيع في أقاليم مختلفة: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله .
ويصلي عليه في الأوقات المذكورة الغير المحصورين من المصلين، والقراء يحفظون منشوره، والمفسرين يفسرون معاني فرقانه، والوعاظ يبلغون وعظه، والعلماء والسلاطين يصلون إلى خدمته، ويسلمون عليه من وراء الباب، ويمسحون وجوههم بتراب روضته ويرجون شفاعته.
ولا يصدق هذا الخبر في حق عيسى عليه السلام.
كما يدعيه علماء بروتستنت ادعاء باطلا، لأنهم يدعون أن الخبر المندرج، في الباب الثالث والخمسين من كتاب أشعيا، في حق عيسى عليه السلام، ووقع في هذا الخبر في حقه هكذا: ليس له منظر وجمال ورأيناه ولم يكن له منظر واشتهيناه مهانا، وآخر الرجال رجل الأوجاع مختبرا بالأمراض، وكان مكتوما وجهه ومزدولا ولم نحسبه، ونحن حسبناه كأبرص ومضروبا من الله ومخضوعا، والرب شاء أن يستحقه .
وهذه الأوصاف ضد الأوصاف التي في الزبور المذكور، فلا يصدق عليه كونه حسنا، ولا كونه قويا.
وكذا لا يصدق عليه كونه متقلدا بالسيف، ولا كون نبله مسنونة، ولا انقياد الأغنياء، ولا إرسالهم إليه الهدايا، بل هو على زعم النصارى، أخذوه وأهانوه واستهزؤوا به، وضربوه بالسياط، ثم صلبوه.
وما كان له زوجة ولا ابن، فلا يصدق دخول البنات في بيته، ولا كون أبنائه بدل آبائه رؤساء الأرض.
فائدة ترجمة الآية الثامنة التي نقلتها مطابقة للترجمة الفارسية للزبور كانت عندي، ولتراجم أردو للزبور، وموافقة لنقل مقدسهم بولس، لأنه نقل هذه الآية في الباب الأول من رسالته العبرانية.
هكذا ترجمة عربية سنة ، وسنة ، وسنة : أحببت البر وأبغضت الإثم، لذلك مسحك الله إلهك بدهن الفرح أفضل من أصحابك .
والتراجم الفارسية المطبوعة سنة ، وسنة ، وسنة .
وتراجم أردو المطبوعة سنة ، وسنة ، وسنة .
مطابقة للتراجم العربية.
فالترجمة التي تكون مخالفة لما نقلت تكون غير صحيحة.
ويكفي لردها إلزاما كلام مقدسهم.
وقد عرفت في مقدمة الباب الرابع أن إطلاق لفظ الإله والرب وأمثالهما، جاء على العوام فضلا عن الخواص.
والآية السادسة من الزبور الثاني والثمانين هكذا: أنا قلت إنكم آلهة وبنو العلى كلكم .
فلا يرد ما قال صاحب مفتاح الأسرار أنه وقع في الآية المذكورة هكذا: أحببت البر وأبغضت الشر، من أجل ذلك يا الله مسح إلهك بدهن البهجة أفضل من رفقائك، ولا يقال لشخص غير المسيح يا الله مسح إلهك الخ، لأنا لا نسلم أولا: صحة ترجمته لكونها مخالفة لكلام مقدسهم.
وثانيا: لو قطعنا النظر عن عدم صحتها، أقول ادعاؤه صريح البطلان.
لأن لفظ الله ههنا بالمعنى المجازي لا الحقيقي ويدل عليه قوله إلهك، لأن الإله الحقيقي لا إله له.
فإذا كان بالمعنى المجازي يصدق في حق محمد صلى الله عليه وسلم كما يصدق في حق عيسى عليه السلام.
البشارة السابعة في الزبور المائة والتاسع والأربعين هكذا: سبحوا الرب تسبيحا جديدا، سبحوه في مجمع الأبرار فليفرح إسرائيل بخالقه، وبنو صهيون يبتهجون بملكهم فليسبحوا اسمه بالمصاف بالطبل والمزمار يرتلوا له لأن الرب يسر بشعبه ويشرف المتواضعين بالخلاص تفتخر الأبرار بالمجد، ويبتهجون على مضاجعهم ترفيع الله في حلوقهم وسيوف ذات فمين في أياديهم انتقاما في الأمم وتوبيخات في الشعوب ليقيدوا ملوكهم بالقيود وأشرافهم بأغلال من حديد ليضعوا بهم حكما مكتوما هذا المجد يكون تجميع الأبرار .
ففي هذا الزبور عبر عن المبشر به بالملك وعن مطيعه بالأبرار، وذكر من أوصافهم افتخارهم بالمجد وترفيع الله في حلوقهم، وكون سيوف ذات فمين في أياديهم، وانتقامهم من الأمم وتوبيخاتهم للشعوب، وأسرهم الملوك والأشراف بالقيود والأغلال من حديد.
فأقول المبشر به محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم ويصدق جميع الأوصاف المذكورة في هذا الزبور عليه وعلى أصحابه، وليس المبشر به سليمان عليه السلام لأنه ما وسع مملكته على مملكة أبيه على زعم أهل الكتاب، ولأنه صار مرتدا عابدا الأصنام في آخر عمره على زعمهم، ولا عيسى ابن مريم عليهما السلام لأنه بمراحل عن الأوصاف المذكورة فيه لأنه أسر ثم قتل على زعمهم، وكذا أسر أكثر حواريه بالقيود والأغلال، ثم قتلوا بأيدي الملوك والأشراف الكفار.
البشارة الثامنة في الباب الثاني والأربعين من كتاب أشعيا هكذا: التي قد كانت أولاها قد أتت وأنا مخبر أيضا بأحداث قبل أن تحدث وأسمعكم إياها سبحوا للرب تسبيحة جديدة حمده من أقاصي الأرض راكبين في البحر وملؤه الجزائر وسكانهن يرتفع البرية ومدتها في البيوت نحل قيدار سبحوا يا سكان الكهف من رؤوس الجبال يصيحون يجعلون للرب كرامة وحمده يخبرون به في الجزائر الرب كجبار، يخرج مثل رجل مقاتل يهوش الغير يصوت ويصيح، على أعدائه يتقوى سكت دائما صمت صبرت صبرا فأتكلم مثل الطائفة ما بدد وابتلع معا أخرب الجبال والآكام وكل نباتهن أجفف واجعل الأنهار جزائر والبحيرات أجففهن وأقيد العمى في طريف لم يعرفوها والسبل لم يعلموا أسيرهم فيها أصير أمامهم الظلمة نورا والعقب سهلا هذا الكلام صنعته لهم ولا أخذلهم اندبروا إلى ورائهم والمتكلمون على المنحوتة القائلون للمسبوكة أنكم آلهتنا ليخزون خزيا .
والآية السابعة عشر في الترجمة الفارسية هكذا: كسانيكة برشكل تراشيده توكل دارند هزيمت وبشيماني تمام خواهند يافت .
وظهر من الآية التاسعة أن أشعيا عليه السلام أخبر أولا عن بعض الأشياء، ثم يخبر عن الأخبار الجديدة الآتية في المستقبل، فالحال الذي يخبر عنه من هذه الآية إلى آخر الباب غير الحال الذي أخبر عنه قبلها، ولذلك قال في الآية الثالثة والعشرين هكذا: من هو بينكم أن يسمع هذا يصغي ويسمع الآية .
والتسبيحة الجديدة عبارة عن العبادة على النهج الجديد التي هي في الشريعة المحمدية، وتعميمها على سكان أقاصي الأرض وأهل الجزائر وأهل المدن والبراري، إشارة إلى عموم نبوته صلى الله عليه وسلم، ولفظ قيدار أقوى إشارة إليه لأن محمدا صلى الله عليه وسلم في أولاد قيدار بن إسماعيل، وقوله من رؤوس الجبال يصيحون إشارة إلى العبادة المخصوصة التي تؤدى في أيام الحج، يصيح ألوف ألوف من الناس بلبيك اللهم لبيك، وقوله حمده يخبرون به في الجزائر إشارة إلى الآذان يخبر به ألوف ألوف في أقطار العالم في الأوقات الخمسة بالجهر، وقوله الرب كجبار يخرج مثل رجل مقاتل يهوش الغيرة يشير إلى مضمون الجهاد إشارة حسنة، بأن جهاده وجهاد تابعيه يكون لله وبأمره، خاليا عن حظوظ الهوى النفسانية، ولذلك عبر الله عن خروج هذا النبي وخروج تابعيه بخروجه، وبين في الآية الرابعة عشر سبب مشروعية الجهاد وأشار في الآية السادسة عشر إلى حال العرب لأنهم كانوا غير واقفين على أحكام الله وكانوا يعبدون الأصنام وكانوا مبتلين بأنواع الرسوم القبيحة الجاهلية، كما قال الله تعالى في حقهم: وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين وقوله لا أخذلهم إشارة إلى كون أمته مرحومة غير المغضوب عليهم ولا الضالين وإلى تأييد شريعته، وقوله والمتوكلون على المنحوتة القائلون للمسبوكة أنكم آلهتنا ليخزون خزيا، وعد بأن عابدي الأصنام والأوثان كمشركي العرب وعابدي الصليب وصور القديسين يحصل لهم الخزي والهزيمة التامة، ووفى بما وعد.
فإن مشركي العرب وهرقل عظيم الروم وكسرى فارس ما قصروا في إطفاء النور الأحمدي لكنهم ما حصل لهم سوى الخزي التام وعاقبة الأمر، لم يبق أثر الشرك في إقليم العرب، وزالت دولة كسرى مطلقا وزالت حكومة أهل الصليب من الشام مطلقا.
وأما في الأقاليم الأخر، فمن بعضها انمحى أثره مطلقا كبخارى وكابل وغيرهما، ومن بعضها قل كالهند والسند وغيرهما وانتشر التوحيد شرقا وغربا.
البشارة التاسعة في الباب الرابع والخمسين من كتاب أشعيا هكذا: سبحي أيتها العاقر التي لست تلدين انشدي بالحمد وهللي التي لم تلدي من أجل أن الكثيرين من بني الوحشة أفضل من بني ذات رجل يقول الرب أوسعي موضع خيمتك وسرادق مضاربك ابسطي لا تشفقي طول حبالك ثبتي أوتادك لأنك تنفذين يمنة ويسرة وزرعك يرث الأمم ويعمر المدن الخربة لا تخافي لأنك لا تخزين ولا تخجلين فإنك لا تستحيين من أجل أنك خزي صبائك تنسين وعار ترملك لا تذكرين أيضا فإنه يتولى عليك الذي صنعك رب الجنود اسمه وفاديك قدوس إسرائيل إله جميع الأرض يدعى إنما الرب دعاك مثل الامرأة المطلقة والحزينة الروح وزوجة منذ الصبا مرذولة قال إلهك الساعة في قليل تركتك وبرحمات عظيمة أجمعك في ساعة الغضب أخفيت قليلا وجهي عنك وبالرحمة الأبدية رحمتك قال فاديك الرب مثلما في أيام نوح لي هذا الذي حلفت له أن لا أصب مياه نوح على الأرض، هكذا حلفت أن لا أغضب عليك وأن لا أوبخك فإن الجبال ترتجف والتلال تتزلزل ورحمتي لا تزول عنك، وعهد سلامي لا يتحرك قال رحيمك الرب فقيرة مستأصلة بعاصف بلا تعزية ها أنا ذا أبلط بالرتبة حجارتك وأوئسسك بالسفير وأجعل يسبا محاضك وأبوابك حجارة منقوشة وجميع حدودك الأحجار مشتهية جميع بنيك متعلمين من الرب وكثرة السلام لبنيك وبالبر تؤسسين فابتعدي من الظلم لأنك لا تخافين ومن الهيبة لأنها لا تقرب منك ها يأتي الجار الذي لم يكن معي والذي قد كان قريبا يقترب إليك ها أنا ذا خلقت صائغا الذي ينفخ في النار جمرا ويخرج إناء لعمله وأنا خلقت قتولا للإهلاك كل إناء مجبول ضدك لا ينجح وكل لسان يخالفك في القضاء تحكمين عليه هذا هو ميراث عبيد الرب وعدلهم عندي يقول الرب .
فأقول: المراد بالعاقر في الآية الأولى مكة المعظمة، لأنها لم يظهر منها نبي بعد إسماعيل عليه السلام ولم ينزل فيها وحي، بخلاف أورشليم لأنه ظهر فيها الأنبياء الكثيرون، وكثر فيها نزول الوحي.
وبني الوحشة عبارة عن أولاد هاجر لأنها كانت بمنزلة المطلقة المخرجة عن البيت ساكنة في البر، ولذلك وقع في حق إسماعيل في وعد الله هاجر هذا سيكون إنسانا وحشيا كما هو مصرح به في الباب السادس عشر من سفر التكوين.
وبنو ذات رجل عبارة عن أولاد سارة.
فخاطب الله مكة آمرا لها بالتسبيح والتهليل وإنشاد الشكر، لأجل أن كثيرين من أولاد هاجر صاروا أفضل من أولاد سارة، فحصلت الفضيلة لها بسبب حصول الفضيلة لأهلها، ووفى بماوعد بأن بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رسولا أفضل البشر خاتم النبيين من أهلها في أولاد هاجر، وهو المراد بالصائغ الذي ينفخ في النار جمرا، وهو القتول الذي خلق لإهلاك المشركين، وحصل لها السعة بواسطة هذا النبي وما حصل لغيرها من المعابد في الدنيا إذ لا يوجد معبد مثل الكعبة من ظهور محمد صلى الله عليه وسلم إلى هذا الحين، والتعظيم الذي يحصل لها من القرابين في كل سنة من مدة ألف ومائتين وثمانين، لم يحصل لبيت المقدس إلا مرتين، مرة في عهد سليمان عليه السلام لما فرغ من بنائه، ومرة في السنة الثامنة عشر من سلطنة يوشيا، ويبقى هذا التعظيم لمكة إلى آخر الدهر إن شاء الله كما وعد الله بقوله: لا تخافي لأنك لا تخزين ولا تخجلين لأنك لا تستحين وبقوله: برحمات عظيمة أجمعك وبالرحمة الأبدية رحمتك وبقوله: حلفت أن لا أغضب عليك وأن لا أوبخك ، وبقوله: رحمتي لا تزول عنك وعهد سلامي لا يتحرك ، وملك زرعها شرقا وغربا وورثوا الأمم وعمروا المدن في مدة قليلة لا تتجاوز اثنين وعشرين سنة من الهجرة، ومثل هذه الغلبة في مثل هذه المدة القليلة، لم يسمع من عهد آدم عليه السلام إلى زمان محمد صلى الله عليه وسلم لمن يدعي الدين الجديد.
وهذا مفاد قول الله، وزرعك يرث الأمم، ويعمر المدن الخربة سلاطين الإسلام سلفا وخلفا اجتهدوا اجتهادا تاما في بناء الكعبة والمسجد الحرام وتزيينهما، وحفر الآبار والبرك والعيون في مكة ونواحيها، ومن المدة الممتدة هذه الخدمة الجليلة متعلقة بسلاطين آل عثمان، غفر الله لأسلافهم ورضي الله عنهم وزاد الله إقبال أخلافهم ووسع مملكتهم في الجهات، ووفقهم للعدل والحسنات، فهم خدموا ويخدمون الحرمين المعظمين أدام الله شرفهما من هذه المدة إلى هذا الحين كما هي، حتى صار لقب خادم الحرمين الشريفين عندهم أشرف الألقاب وأعزها، والغرباء يحبون مجاورتها من ظهور الإسلام إلى هذا الحين، سيما في هذا الزمان، وألوف من الناس يصلون إليها في كل سنة من أقاليم مختلفة وديار بعيدة، ووفى بما وعد بقوله كل إناء مجبول بضدك لا ينجح، لأن كل شخص من المخالف قام بضدها أذله الله كما وقع بأصحاب الفيل، روي أن أبرهة بن الصباح الأشرم لما ملك اليمن من قبل أصحمة النجاشي، بنى كنيسة بصنعاء وسماها القليس وأراد أن يصرف إليها الحاج وحلف أن يهدم الكعبة، فخرج بالحبشة ومعه فيل له اسمه محمود وكان قويا عظيما وأفيال أخرى، فخرج إليه عبد المطلب وعرض عليه ثلث أموال تهامة ليرجع فأبى، وعبأ جيشه، وقدم الفيل فكانوا كلما وجهوه إلى الحرم برك ولم يبرح وإذا وجهوه إلى اليمن أو إلى غيره من الجهات هرول، فأرسل الله طيرا مع كل طائر حجر في منقاره وحجران في رجليه أكبر من العدسة وأصغر من الحمصة، فكان الحجر يقع على رأس الرجل فيخرج من دبره، وعلى كل حجر اسم من يقع عليه، ففروا وهلكوا في كل طريق ومنهل، وذوى أبرهة فتساقطت أنامله وآرابه وما مات حتى انصدع صدره عن قلبه، وانفلت وزيره أبو يكسوم، وطائر يحلق فوقه حتى بلغ النجاشي، فقص عليه القصة، فلما أتمها وقع عليه الحجر فخر ميتا بين يديه، وقد أخبر الله عن حال هؤلاء في سورة الفيل وبحسب الوعد المذكور لا يدخل الأعور الدجال مكة ويرجع خائبا كما جاء في الأحاديث الصحيحة.
البشارة العاشرة في الباب الخامس والستين من كتاب أشعيا هكذا: طلبني الذين لم يسألوني قبل ووجدني الذين لم يطلبوني قلت ها أنا ذا إلى الأمة الذين لم يدعوا باسمي بسطت يدي طول النهار إلى شعب غير مؤمن الذي يسلك بطريق غير صالح وراء أفكارهم الشعب الذي يغضبني أمام وجهي دائما الذين يذبحون في البساتين ويذبحون على اللبن الذين يسكنون في القبور في مساجد الأوثان يرقدون الذين يأكلون لحم الخنزير والمرق المنجس في آنيتهم الذين يقولون أبعد عني لا تقرب مني لأنك نجس هؤلاء يكونون دخانا في رجزي نارا متقدة طول النهار ها مكتوب قدامي لا أسكت بل أردوا كافي جزاء في حضنهم .
فالمراد بالذين لم يسألوني والذين لم يطلبوني العرب، لأنهم كانوا غير واقفين على ذات الله وصفاته وشرائعه، فما كانوا سائلين عن الله وطالبين له كما قال الله تعالى في سورة آل عمران: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
ولا يجوز أن يراد بهم اليونانيين كما عرفت في البشارة الثانية، والوصف المذكور في الآية الثانية والثالثة يصدق على كل واحد من اليهود والنصارى، والأوصاف المذكورة في الآية الرابعة ألصق بحال النصارى، كما أن الوصف المذكور في الخامسة ألصق بحال اليهود فردهم الباري واختار الأمة المحمدية.
البشارة الحادية عشر في الباب الثاني من كتاب دانيال في حال الرؤيا التي رآها بختنصر ملك بابل ونسي، ثم بين دانيال عليه السلام بحسب الوحي تلك الرؤيا وتفسيرها.
: فكنت أنت الملك ترى وإذ تمثال واحد جسيم وكان التمثال عظيما ورفيع القامة واقفا قبالك ومنظره مخوفا : رأس هذا التمثال هو من ذهب إبريز والصدر والذراعان من فضة والبطن والفخذان من نحاس : والساقان من حديد والقدمان قسم منهما من حديد وقسم منهما من خزف : فكنت ترى هكذا حتى انقطع حجر من جبل لا بيدين وضرب التمثال في قدميه من حديد ومن خزف فسحقهما : فانسحق حينئذ مع الحديد والخزف والنحاس والفضة والذهب وصارت كغبار البيدر في الصيف فذرتها الريح ولم يوجد لها مكان والحجر الذي قد ضرب التمثال صار جبلا وملأ الأرض بأسرها : فهذا هو الحلم وتنبئ أيضا قدامك يا أيها الملك بتفسيره : أنت هو ملك الملوك وإله السماء أعطاك الملك والقوة والسلطان والمجد .
: وجميع ما يسكن فيه بنو الناس ووحوش الحقل وأعطى بيدك طير السماء أيضا وجعل جميع الأشياء تحت سلطانك فأنت هو الرأس من الذهب : وبعدك تقوم مملكة أخرى أصغر منك من فضة ومملكة ثالثة أخرى من نحاس وتتسلط على جميع الأرض : والمملكة الرابعة تكون مثل الحديد كما أن الحديد يسحق ويغلب الجميع هكذا هي تسحق وتكسر جميع هذه : أما فيما رأيت قسم القدمين وأصابعهما من الخزف الفاخوري وقسما من حديد تكون المملكة مفترقة وإن كان يخرج من نصبة الحديد حسبما رأيت الحديد مختلطا بالخزف من طين : وأصابع القدمين قسم من حديد وقسم من خزف فتكون المملكة بقسم صلبة وبقسم مسحوقة : فيما رأيت الحديد مختلطا بالخزف من طين أنهم يختلطون بزرع بشري بل لا يتلاصقون مثل ما ليس بممكن أن يمتزج الحديد بالخزف : فأما في أيام تلك الممالك يبعث إله السماء مملكة وهي لن تنقضي قط، ملكها لا يعطى لشعب آخر وهي تسحق وتفنى جميع هذه الممالك أجمعين وهي تثبت إلى الأبد : وكما رأيت أن من جبل انقطع حجر لا بيدين وسحق الخزف والحديد والنحاس والفضة والذهب، فالإله العظيم أظهر للملك ما سيأتي من بعد والحلم هو حقيقي وتفسيره صحيح .
فالمراد بالمملكة الأولى سلطنة بختنصر، وبالمملكة الثانية سلطنة المادئين الذين تسلطوا بعد قتل بلشاصر بن بختنصر كما هو مصرح به في الباب الخامس من الكتاب المذكور، وسلطنتهم كانت ضعيفة بالنسبة إلى سلطنة الكلدانيين، والمراد بالمملكة الثالثة سلطنة الكيانيين لأن قورش ملك إيران الذي هو بزعم القسيسين كيخسر وتسلط على بابل قبل ميلاد المسيح بخمسمائة وست وثلاثين سنة، ولما كان الكيانيون على السلطنة القاهرة فكأنهم كانوا متسلطين على جميع الأرض والمراد بالمملكة الرابعة سلطنة اسكندر بن فيلفوس الرومي الذي تسلط على ديار فارس قبل ميلاد المسيح بثلثمائة وثلاثين سنة، فهذا السلطان كان في القوة بمنزلة الحديد ثم جعل هذا السلطان سلطنة فارس منقسمة على طوائف الملوك فبقيت هذه السلطنة ضعيفة إلى ظهور الساسانيين ثم صارت قوية بعد ظهورهم فكانت ضعيفة تارة وقوية تارة وتولد في عهد نوشيروان محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم وأعطاه الله السلطنة الظاهرية والباطنية وقد تسلط متبعوه في مدة قليلة شرقا وغربا وعلى جميع ديار فارس التي كانت هذه الرؤيا وتفسيرها متعلقين بها، فهذه هي السلطنة الأبدية التي لا تنقضي وملكها لا يعطى لشعب آخر وسيظهر كمالها عن قريب في زمان الإمام المهدي رضي الله عنه لكن الوهن والضعف يقع قبل ظهوره بمدة قليلة كما يشاهد بعض علاماته الآن ثم يزول بظهوره ويكون الدين كله لله، فهذا الحجر الذي انقطع لا بيدين من جبل وسحق الخزف والحديد والنحاس والفضة والذهب وصار جبلا عظيما وملأ الأرض بأسرها هو محمد صلى الله عليه وسلم.
البشارة الثانية عشر نقل يهوذا الحواري في رسالته الخبر الذي تكلم به أخنوخ الرسول الذي كان سابعا من آدم عليه السلام ومن عروجه إلى ميلاد المسيح مدة ثلاثة آلاف وسبع عشرة سنة على زعم مؤرخيهم.
وأنا أنقل عبارته من الترجمة العربية المطبوعة سنة : الرب قد جاء في ربواته المقدسة ليدائن الجميع ويبكت جميع المنافقين على كل أعمال نفاقهم التي نافقوا فيها وعلى كل الكلام الصعب الذي تكلم به ضد الله الخطاة المنافقون وقد عرفت في مقدمة الباب الرابع أن استعمال لفظ الرب بمعنى المخدوم والمعلم شائع فلا حاجة إلى الإعادة، وأما لفظ المقدس أو القديس فيطلق في العهدين على المؤمن الموجود في الأرض إطلاقا شائعا.
الآية الأولى من الباب الخامس من سفر أيوب هكذا: فادع الآن أن كان لك مجيب وإلى أحد من القديسين التفت فالمراد بالقديسين ههنا المؤمنون الموجودون على الأرض، أما عند علماء بروتستنت فظاهروا ما عند علماء كاتلك فلأن مطهرهم الذي هو موضع آلام أرواح الصالحين إلى أن يحصل لها النجاة بمغفرة البابا، وجد بعد المسيح عليه السلام ولم يكن في زمن أيوب.
والآية الثانية من الباب الأول من الرسالة الأولى إلى أهل قورنيثوس هكذا: إلى جماعة الله التي بقورنثية المقدسين بيسوع المسيح المدعوين قديسين الخ.
فالمراد بالمقدسين والقديسين المؤمنون بالمسيح الموجودون في قورنثية.
والآية الثالثة عشر من الباب الثاني عشر من الرسالة الرومية هكذا: مشاركين لحاجة القديسين الخ.
، في الباب الخامس عشر منها هكذا: ولكن الآن أنا ذاهب إلى أورشليم لأخدم القديسين لأن أهل مكدونية واحائية استحسنوا أن يصنعوا توزيعا لفقراء القديسين الذين في أورشليم فالمراد بالقديسين في الموضعين المؤمنون الموجودون في أورشليم.
والآية الأولى من الباب الأول من الرسالة إلى أهل فيلبسيوس هكذا: من بولس وطيماثاوس عبدي يسوع المسيح إلى جميع القديسين بيسوع المسيح بفيلبسيوس الخ.
فالمراد بالقديسين ههنا المؤمنون الموجودون بفيلبسيوس .
ووقع في الآية العاشرة من الباب الخامس من الرسالة الأولى إلى طيماثاوس في حال الشماسات هكذا: غسلت أرجل القديسين فالمراد بالقديسين ههنا المؤمنون الموجودون على الأرض بوجهين: الأول: أن القديسين الموجودون في السماء أرواح ليس لهم أرجل والثاني: أن الشماسات لا يمكنهن العروج إلى السماء وإذا عرفت استعمال لفظ الرب والمقدس أو القديس فأقول إن المراد بالرب محمد صلى الله عليه وسلم وبالربوات المقدسة الصحابة والتعبير عن مجيئه بقد جاء لكونه أمرا يقينيا فجاء محمد صلى الله عليه وسلم في ربواته المقدسة فدان الكفار، وبكت المنافقين والخطاة على أعمال النفاق وعلى أقوالهم القبيحة في الله ورسله، فبكت المشركين لعدم تسليم توحيد الله ورسالة رسله مطلقا وعبادتهم الأصنام والأوثان، وبكت اليهود على تفريطهم في حق عيسى ومريم عليهما السلام وبعض عقائدهم الواهية، وبكت أهل التثليث مطلقا على تفريطهم في توحيد الله وإفراطهم في حق عيسى عليه السلام، وبكت أكثرهم على عبادة الصليب والتماثيل وبعض عقائدهم الواهية.

تراجم ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مولد الإمام أحمد ونشأته وطلبه للعلم.
بعض من خلال الإمام أحمد وخصائله.
فتنة خلق القرآن.
الخطبة الأولى أما بعد: منذ زمن ،وأنا أقدم رجلا وأأخر أخرى ،في فتح ملف إمام أهل السنة أبو عبد الله أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى ،لا لشيء ،إلا لمعرفتي بنفسي من قلة بضاعتي وضعفي وتقصيري في إعطاء هذا الموضوع حقه من الكلام ،هذا جانب.
وجانب آخر ،هو أنني كلما تأملت في قصة هذا الإمام وقلبت كتب التاريخ تحتار من أي جانب من جوانب هذا الرجل تتحدث ،فهل تتحدث عن صفاته وأخلاقه وتعامله مع الناس.
أم تتحدث عن علمه وتعليمه وبذل كل حياته في سبيل الله.
أم تتحدث عن دعوته وجهاده ،وقيامه في وجوه المبتدعة.
أم تتحدث عن تلك المدرسة الفقهية التي أسسها ،وأرسى قواعدها ووضع أصولها ومناهجها ،فجاء الأصحاب من بعده فأخذوا عنه ونشروه في أقطار المعمورة ،حتى صار مذهبه من المذاهب المعتبرة التي تتبناها دول ،فضلا عن أفراد أو مجتمعات.
أم نتحدث عن تلك المحنة ،محنة خلق القرآن ،والتي دخلها الإمام وخرج منها أنقى وأصفى من الذهب.
أم نتحدث عن أولئك العلماء الذين وقفوا في وجه الإمام أحمد ،حسدا وبغضا حتى ألبوا عليه الولاة ،فماذا كانت نهاية كل واحد منهم بعينه ،فكم في نهايتهم عبر لأولئك العلماء الذين يقفون في أوجه علماء حسدا وكراهة والله المستعان إلى غيرها من الجوانب الكثيرة في حياة هذا الإمام.
فهذه الخطبة فاتحة أولى أوراق ذلك الملف والذي أسأل الله جل وتعالى الإعانة على إكماله وإعطائه حقه.
وتتبعه إن شاء الله خطب لا يلزم أن تكون متتابعة ،ولكن بحسب ما ييسر المولى جل وعلا.
نود في هذه الجمعة ،أن نقف معكم مع سيرة علم من أعلام المسلمين ،من الذين حفظ الله عز وجل على يديه هذا الدين ،وهو إمام أهل السنة ،أبو عبد الله أحمد بن حنبل الشيباني المروزي البغدادي.
ولد الإمام أحمد رحمه الله تعالى في ربيع الأول على المشهور سنة ه في بغداد ،وتوفي أبوه وهو إذ ذاك صغير لا يدرك شيئا.
نشأ رحمه الله تعالى يتيما وقامت أمه على تربيته ،صفية بنت ميمونة بن عبد الملك الشيباني.
نشأ الإمام ببغداد ،وتربى فيها تربيته الأولى ،وقد كانت بغداد إذ ذاك تموج بالناس الذين اختلفت مشاربهم ،وتخالفت مآربهم ،وزخرت بأنواع العلوم معارفهم.
ففيها القراء ،والمحدثون ،وعلماء اللغة ،وغيرهم ،فقد كانت حاضرة العالم الإسلامي.
حتى إذا حفظ القرآن ،وعلم اللغة ،اتجه إلى الديوان ليتمرن على التحرير والكتابة.
شب الإمام أحمد على هذا واستمر في طلب العلم بعزم صادق ،وأمه تشجعه على ذلك وترشده ولما بلغ سن السادسة عشرة من عمره اتجه إلى كتابة الحديث وكان أول من تلقى عنه علم الحديث القاضي أبو يوسف صاحب الإمام أبي حنيفة.
واستمر الإمام أحمد في بغداد يأخذ عن شيوخ الحديث حتى رحل إلى البصرة ثم الحجاز ثم اليمن في طلب العلم.
وقال عنه الشافعي رحمه الله خرجت من بغداد ما خلفت بها أحدا أورع ولا أفقه ولا أتقى من أحمد بن حنبل ،ولم يزل على ذلك مكبا على الحديث والإفتاء وما فيه نفع المسلمين ،والتف حوله أصحابه يأخذون عنه الحديث والفقه وغيرهما ،وألف المسند في مدة ستين سنة تقريبا ،وكانت حياة الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى حياة زهد وقناعة ،وكان على قدم السلف الصالح فلم يقبل هدايا الخلفاء والسلاطين ،وكان يأكل من عمل يده ،وإذا وجد خصاصة كان يؤجر نفسه للحمل في الطريق وهو إمام المسلمين يومئذ .
وكان مع هذه الزهادة وخصاصة العيش ،جواد النفس ،وكان يقول: يؤكل الطعام بثلاث ،مع الإخوان بالسرور ،ومع الفقراء بالإيثار ،ومع أبناء الدنيا بالمروءة ، ومن أقواله أيضا لو أن الدنيا ،تقل حتى تكون في مقدار لقمة ،ثم أخذها امرؤ مسلم ،فوضعها في فم أخيه المسلم ،ما كان مسرفا .
وكان كثير العفو عمن يسيء إليه.
أغلظ له رجل الكلام ،وتركه مغاضبا ،ثم عاد إليه نادما ،وقال له معتذرا: يا أبا عبد الله.
إن الذي كان مني على غير تعمد ،فأنا أحب أن تجعلني في حل.
فقال الإمام أحمد: مازالت قدماي من مكانها حتى جعلتك في حل .
وقد وضع الله له القبول في قلوب العباد ،وطار ذكره في الآفاق ،ودعا له المسلمون وتقربوا بحبه إلى الله ،وهو يخاف على نفسه من الاستدراج.
وكان مع هذا التواضع مهيبا وقورا ،وكان الناس مدفوعين إلى إجلاله ،يقول أحد معاصريه: دخلت على إسحاق بن إبراهيم ،نائب بغداد ،وفلان وفلان من السلاطين ،فما رأيت أهيب من أحمد بن حنبل.
عباد الله: أما فتنة القول بخلق القرآن ،تلك الفتنة التي ابتليت بها الأمة في عصر الإمام أحمد ،في زمن الخليفة المأمون فقد حفظ الله عز وجل دينه من دخول العقائد الفاسدة عليه ،على يد هذا الإمام الجليل.
ظهرت بعض الفرق الضالة زمن الإمام أحمد ،وبدأوا في نشر عقائدهم الفاسدة بين الناس ،ومن بين هذه الفرق المعتزلة ،الذين يعتقدون بخلق القرآن ،وهو قولهم بأن القرآن مخلوق ،ومن قال بهذا يا عباد الله ،فإنما قال بقول كفري ،لأن القرآن كلام الله عز وجل ولا يجوز أن نعتقد بأنه مخلوق، ولكن المعتزلة استطاعوا أن يصلوا إلى الخليفة، فأقنعوا المأمون بهذه العقيدة ،حتى اعتقدها وألزم الناس بها ،فتصدى لهذا التيار الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى ،وابتلى في هذه المحنة، ولاقى ما لاقى من العذاب صابرا محتسبا ،مدافعا عن عقيدة أهل السنة والجماعة.
عباد الله: فلما تولى المأمون الخلافة وكان يميل إلى المعتزلة ويقربهم ،وكان أستاذه أبو الهذيل العلاف من زعماء المعتزلة ،وكذلك قاضيه ،أحمد بن أبي دؤاد ،وبعد أن اعتنق المأمون هذه العقيدة الفاسدة وهي القول بخلق القرآن ،تردد هل يلزم الناس بها أو لا يلزم ،لأنه بقى عدد من العلماء والمشايخ على عقيدة أهل السنة والجماعة ،وخاف من الفتنة ،فأشار عليه ابن أبي دؤاد وجلساء السوء بإظهار القول بخلق القرآن ،وإلزام الناس به ،خصوصا العلماء والقضاة والمفتين ،وعندها كتب المأمون إلى واليه على بغداد إسحاق بن إبراهيم أن يجمع من بحضرته من القضاة والعلماء ،ويلزمهم بالقول بخلق القرآن ومن أبى حبسه أو عزله أو قتله ،وقد حبس وعذب وقتل في هذه المحنة خلائق لا يحصون ،وصارت هذه المحنة هي الشغل الشاغل للدولة والناس ،خاصتهم وعامتهم ،وأصبحت حديث مجالسهم ،وأنديتهم وحاضرتهم وباديتهم ،في العراق وغيره ،كل هذا بسبب ما أدخله المأمون على الناس من هذه العقيدة الفاسدة ،والله حسيبه ،وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية ،ما أظن أن الله تعالى يغفل عن المأمون على ما أدخل على المسلمين.
وثبت في بادئ الأمر في بغداد ،أربعة من العلماء ،الإمام أحمد بن حنبل ،ومحمد بن نوح ،واثنان آخران ما لبثا أن تراجعا وقالا مثل ما قال الناس ،وبقي الإمام أحمد ومحمد بن نوح.
ثم بعد ذلك أمر المأمون أن يحمل له الإمام أحمد بن حنبل ومحمد بن نوح ،فأرسلا مقيدين على بعير واحدة ،فأما محمد بن نوح فمات في أثناء الطريق قبل أن يصل إلى طرسوس ،حيث مقر الخليفة المأمون ،وبقي الإمام أحمد بن حنبل فدعا الله عز وجل في أثناء الطريق أن لا يريه المأمون ،وأن لا يجتمع به ،فاستجاب الله عز وجل دعاء الإمام أحمد ،فمات المأمون قبل أن يصل إليه الإمام أحمد.
ويروى في كتب التاريخ أنه قبل وصول الإمام أحمد إلى طرسوس ،جاءه رسول من قبل المأمون في الطريق.
فقال له: إن الخليفة قد أعد لك سيفا ما يقتل به أحدا ،فقال الإمام أحمد: أسأل الله أن يكفيني مؤونته ،وما هي إلا مدة قصيرة وإذا بالخبر يصل بوفاة المأمون.
فأعيد الإمام أحمد إلى السجن مرة أخرى.
ثم تولى الخلافة بعد المأمون ،المعتصم ،وكان المأمون قد أوصاه بتقريب ابن أبي دؤاد ،والاستمرار بالقول بخلق القرآن ،وأخذ الناس بذلك ،وكان الإمام أحمد في السجن ،فاستحضره المعتصم من السجن ،وعقد له مجلسا مع ابن أبي دؤاد وغيره من علماء السوء ،وجلسوا يناقشونه في خلق القرآن ،والإمام أحمد يستدل عليهم بالنصوص الواردة ،ويقول لهم: أعطوني دليلا من كتاب الله أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ،وانفض المجلس ذلك اليوم دون شيء ،وأمر المعتصم برده إلى السجن ،وفي اليوم التالي أحضر من السجن وعقد المجلس ،وكان موقفه رائعا جليلا كموقفه في الأمس ،ورغم المحاولات والمناقشات ،صمم الإمام أحمد على كلامه ،وفشل القوم كفشلهم بالأمس ،وانفض الاجتماع ورد الإمام أحمد إلى السجن ،وفي اليوم الثالث أعيد انعقاد المجلس ،وأحضر الإمام أحمد من السجن ،وأعيدت المناقشة ،وكان المعتصم عند عقد مجلس المناظرة ،قد بسط بمجلسه بساطا ،ونصب كرسيا جلس عليه ،وازدحم الناس إذ ذاك ،كازدحامهم أيام الأعياد ،وكان مما دار بينهم ،أن قال للإمام أحمد ،ما تقول في القرآن ،فقال كلام الله غير مخلوق ،قال الله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله قال هل عندك حجة غير هذا ،قال نعم ،قول الله تعالى: الرحمن علم القرآن ولم يقل: خلق القرآن وقال تعالى: يس والقرآن الحكيم ولم يقل والقرآن المخلوق.
فقال المعتصم: أعيدوه للحبس وتفرقوا ،فلما كان من الغد ،جلس المعتصم مجلسه ذلك وقال: هاتوا أحمد بن حنبل فاجتمع الناس ،وسمعت لهم ضجة ببغداد ،فلما جيء به وقف بين يديه ،والسيوف قد جردت ،والرماح قد ركزت ،والأتراس قد نصبت ،والسياط قد طرحت ،فسأله المعتصم ،عما تقول بالقرآن ،قال أقول غير مخلوق ،واستدل بقوله تعالى: ولكن حق القول مني قال فإن يكن القول من الله تعالى ،فإن القرآن كلام الله ،وأحضر المعتصم له الفقهاء والقضاة ،فناظروه بحضرته ثلاثة أيام ،وهو يناظرهم ويظهر عليهم بالحجج القاطعة ،ويقول أعطوني دليلا من كتاب الله أو كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال المعتصم قهرنا أحمد ،وتحدث الوشاة عنده من علماء السوء ،أنه قد غلب خليفتين ،فأخذته العزة بالإثم ،فشتمه وهدده بالقتل ،فقال الإمام أحمد: يا أمير المؤمنين: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث فبم تستحل دمي وأنا لم آت شيئا من هذا ،يا أمير المؤمنين تذكر وقوفك بين يدي الله عز وجل ،كوقوفي بين يديك ،فلما رأى المعتصم ثبوت الإمام أحمد وتصميمه ،لان ،فخشى ابن أبي دؤاد من رأفته عليه ،فقال: يا أمير المؤمنين ،إن تركته قيل إنك تركت مذهب المأمون ،أو أن يقال ،غلب خليفتين ،فهاجه ذلك ،ثم أعيد إلى السجن مرة أخرى ،وأخرج في رمضان وهو صائم وجعلوا والعياذ بالله يضربونه ،وأتى المعتصم بجلادين كلما ضرب أحدهم الإمام أحمد سوطين ،تأخر وتقدم الآخر ،والمعتصم يحرضهم على التشديد في الضرب ،وهو يقول شدوا عليه قطع الله أيديكم ،ثم نزل المعتصم من كرسيه وجاء للإمام أحمد ،وهو يقول له ،قل بما قلت لك بأن القرآن مخلوق ،فيقول الإمام أحمد: أعطوني دليلا من كتاب الله أو سنة رسوله حتى أقول به.
بعد ذلك جردوه من ثيابه رحمه الله تعالى ،ولم يبق عليه إلا إزاره ،وصاروا يضربونه حتى يغمى عليه ،فيفيق ،ثم يعاد عليه الكرة يقول الإمام أحمد: فذهب عقلي عند ذلك ،فلم أفق إلا وقد أفرج عني ،ثم جيء بي إلى دار إسحاق بن إبراهيم ،فحضرت صلاة الظهر ،فصليت ،فقالوا صليت والدم يسيل منك ،فقلت قد صلى عمر رضي الله عنه وجرحه يثعب دما ،ثم نقل بعد ذلك إلى بيته ،وهو لا يقدر على السير من شدة ما نزل به رحمه الله تعالى فلما مكث مدة من الزمن في بيته وبرئت جراحه ،وقوى جسمه ،خرج إلى المسجد ،وصار يدرس الناس ،ويملي عليهم الحديث.
ولم يمنع من ذلك حتى توفي المعتصم.
رحم الله الإمام أحمد ،وأجزل له مثوبته ،وجزاه الله عنا وعن الإسلام والمسلمين خير الجزاء.
أقول قولي هذا واستغفر الله العلي العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل إثم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
اللهم ثبتا على دينك واجعلنا من الصابرين على المحن إذا نزلت، واجعلنا من القائمين على أمر هذا الدين والدعاة إليه.
الخطبة الثانية أما بعد: توفي المعتصم ،واستخلف من بعده الواثق ،فاتصل به علماء السوء ،ابن أبي دؤاد وغيره ،وحرضوه على أن يحمل الناس على القول بخلق القرآن ،وفعلا أعاد المحنة مرة أخرى والعياذ بالله ،إلا أنه لم يتعرض للإمام أحمد ،لكنه كتب إليه ألا تساكنني في بلد ،فاختفى الإمام أحمد رحمه الله تعالى مدة خلافة الواثق ،وهي خمس سنوات تقريبا ،وفي آخر خلافة الواثق من الله عليه بالهداية فرجع عن القول بخلق القرآن ،وسبب هداية الواثق ،أن من جملة ما يجاء بالناس مقيدين بالأغلال ،فيدخلون عليه ،ويجبرهم على القول بخلق القرآن ،فإن قالوا وإلا قتلهم ،والعياذ بالله.
فجيء ذلك اليوم برجل مقيد بالأغلال ،فعندما دخل عليه سلم ،وقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين فقال: لا سلمك الله ،ولا عليك سلام الله ،فقال له الرجل: إن الذي أدبك ما أحسن تأديبك ويشير إلى ابن أبي دؤاد لأنه هو شيخه ،وكان عنده حاضرا ،وقال الرجل: إن الله تعالى يقول: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها وأنت ما حييتني بمثلها ولا بأحسن منها ،فتعجب الخليفة ،وأمر ابن أبي دؤاد أن يناظر الرجل ،فقال له ابن أبي دؤاد: ما تقول في القرآن ،قال الرجل ،ما أنصفتني أنا الذي أبدأ بالسؤال ،فقال الخليفة: دعه يسأل فسأل ،فقال الرجل ،ما تقول أنت في القرآن يا ابن أبي دؤاد ،قال إنني أقول إن القرآن مخلوق ،فقال له الرجل: مقالتك هذه التي حملت الناس والخلفاء عليها ،هل قالها رسول الله وأبي بكر وعمر أم لم يقولوها؟ فقال ابن أبي دؤاد ،ما قالوها ،فقال له هل كانوا جاهلين بذلك أم عالمين؟ قال: كانوا جاهلين بها.
فقال الرجل: شيء يجهله رسول الله وأبي بكر وعمر ،ويعلمه ابن أبي دؤاد،فقال: لا، بل كانوا عالمين ،فقال الرجل: هل وسعهم أن يسكتوا أم أنهم حملوا الناس على ما حملتهم عليه ،فقال: لا بل سكتوا ،فقال الرجل: شيء وسع الرسول وأبا بكر وعمر ما وسعك أنت.
فسكت ابن أبي دؤاد ،فقال الواثق ،اصرفوا الرجل ،ولم يأمر بقتله ،فاختلى بنفسه الواثق وصار يفكر ويردد قول الرجل ،شيء وسع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر ما وسعك أنت ،ثم خرج وأمر بإطلاق سراح الرجل ،ورجع عن القول بخلق القرآن.
وبعدما توفي الواثق ،جل الله بعده خليفة صالحا وهو المتوكل ،ومن يوم أن تولى المتوكل الخلافة أعلن السنة ،وكتب إلى العلماء في الآفاق بأن يوقف الناس من الخوض في هذه المسألة ،وأصدر إعلانا عاما في كافة أنحاء الدولة ،نهى فيه عن القول بخلق القرآن ،فعم الفرح في كل مكان ،وحصل على يديه خير كثير وزالت بذلك هذه المحنة ،وانتصر الحق على الباطل ،ولهذا لما قيل للإمام أحمد أيام المحنة: يا أبا عبد الله ،انتصر الباطل على الحق ،قال والله ما انتصر الباطل على الحق.
انتصار الباطل على الحق ،أن تهوى القلوب الباطل وتدع الحق ،وأما أن يفرض فرضا ،فليس ذلك بانتصاره.
عباد الله: وهكذا تنتهي هذه القصة التي لا تزال حجة ببطولة الإمام أحمد ،وقوة العقيدة ،وعجائب الإيمان ،وقد كان من ثبات ابن حنبل ،وشجاعته وإخلاصه ،أن انطفأت عقيدة خلق القرآن ،وانطفأت معها حركة الاعتزال ،حتى بقيت مدفونة في كتب الملل والنحل ،وانتصر الإمام أحمد ،بإيمانه وشجاعته ،وكان انتصاره دليلا على انتصار الإخلاص والعزم على القوة ،وانهزمت أمام هذا الرجل ،حكومة هي من أقوى الحكومات في عصرها ،وخرج أحمد بن حنبل من هذه المحنة ،خروج السيف من الجلاء ،والبدر من الظلماء ،وقد سد ثلمة عظيمة ،كادت تحدث في الإسلام ،وشبهوا يوم المحنة بيوم الردة ،وقرنوا ذكر أحمد بن حنبل بذكر أبي بكر الصديق ،قال علي بن المديني: إن الله أعز هذا الدين بأبي بكر الصديق يوم الردة ،وبأحمد بن حنبل يوم المحنة .
عباد الله: ومضت السنين ،حتى جاء سنة ه ،وهي السنة التي توفي فيها الإمام أحمد بن حنبل ،قال المروزي: مرض أبو عبد الله ،ليلة الأربعاء ،لليلتين خلتا من ربيع الأول ،ومرض تسعة أيام ،وصار الناس يدخلون عليه أفواجا ،يسلمون عليه ،وتسامع الناس وكثروا ،وسمع السلطان بكثرة الناس ،فوكل ببابه وباب الشوارع المؤدية إلى بيته ،من الحرس ،ثم أغلق باب الشوارع ،حتى تعطل بعض الباعة وحيل بينهم وبين البيع والشراء ،وكان الرجل إذا أراد أن يدخل إليه ،ربما دخل من بعض الدور ،وربما تسلق ،من شدة الزحام.
وقبل وفاته بيوم أو يومين ،كان يصلي قاعدا ،ويصلي وهو مضطجع لا يكاد يفتر ،ويرفع يده في إيماء الركوع ،واشتدت علته يوم الخميس ،وثقل ليلة الجمعة ،فلما كان يوم الجمعة الموافق اثنتى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول عام ه ،توفي صدر النهار لساعتين منه ،فصاح الناس ،وعلت الأصوات بالبكاء ،حتى كأن الدنيا قد ارتجت ،وامتلأت الشوارع بالناس.
قال المروزي: أخرجت الجنازة بعد منصرف الناس من الجمعة ،وقال عبد الوهاب الوثاق: ما بلغنا أن جمعا في الجاهلية والإسلام مثله ،حتى بلغ من حضر جنازة الإمام أحمد ،سبعمائة ألف من الرجال ،ومن النساء ستين ألف امرأة ،هذا سوى من كان على السفن في الماء.
ومكث الناس ما شاء الله ،يأتون فيصلون على قبره.
وبهذا الاحتشاد العظيم في جنازته تحقق ما قاله بقوله: قولوا لأهل البدع ،بيننا وبينكم الجنائز .
اللهم اغفر للإمام أحمد وأجزل له المثوبة والأجر.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات ،الأحياء منهم والأموات ،إنك سميع قريب مجيب الدعوات.
اللهم اغفر لجميع موتى المسلمين ،الذين شهدوا لك بالوحدانية ،ولنبيك بالرسالة ،وماتوا على ذلك ،اللهم اغفر لهم وارحمهم ،وعافهم واعف عنهم ،وأكرم نزلهم ،ووسع مدخلهم ،واغسلهم بالماء والثلج والبرد ،ونقهم من الذنوب والخطايا ،كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، وارحمنا اللهم برحمتك إذا صرنا إلى ما صاروا إليه.
ربنا آتنا في الدنيا حسنة ،وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
أحمد بن حنبل ونهاية الظلمة الرقاق والأخلاق والآداب سيرة وتاريخ آثار الذنوب والمعاصي القصص ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التاريخ لا يأبه لموت أعداء الإمام أحمد.
نهاية مخزية لابن أبي دؤاد.
نهاية مخزية لأعوانه في الجلادين.
الخطبة الأولى أما بعد: عرضنا في الجمعة الماضية لجانب من حياة إمام أهل السنة أبو عبد الله أحمد بن حنبل ،وتوقفنا قليلا مع تلك المحنة العظيمة التي عصفت بالدولة والناس وقتا من الزمن ،تعاقب عليها ثلاثة من الخلفاء: المأمون ،والمعتصم والواثق ،ولم تنطفأ إلا في زمن المتوكل ،وكم تصدى لتلك الفتنة الهوجاء الإمام أحمد رحمه الله ،ولاقى في سبيل أن تبقى عقيدة أهل السنة صافية نقية ،من شوائب المعتزلة ،لاقى الكثير من المعاناة والشدة ،حتى وصل إلى ما سمعتم في الجمعة الماضية ،أن يجرد من ثيابه ،ويضرب وهو صائم حتى الإغماء ،ودمائه تسيل ،ويبقى في السجن لسنوات ليتنازل عن القول بأن القرآن كلام الله غير مخلوق ،فيبقى الإمام صامدا كالجبل فينصر الله عز وجل الحق على يديه ،ثم تمضي الأيام ،فيموت الإمام أحمد ،ومن قبله يموت المأمون والمعتصم والواثق ،ويموت أيضا أولئك المجرمين ،من حاشية السلطان ،الذين كانوا ضد دعاة أهل السنة في ذلك الوقت ،وكانوا يمثلون السلطة الدينية الرسمية لدى الدولة ،أمثال أحمد بن أبي دؤاد ومن على شاكلته ،لكن السؤال ماذا حفظ لنا التاريخ من سيرة الإمام ،وماذا حفظ لنا من سيرة ابن أبي دؤاد أو حتى الخلفاء أمثال المأمون أو الواثق.
هذا جانب.
الجانب الآخر: كيف كانت خاتمة كل واحد منهم.
كيف كانت خاتمة الإمام ابن حنبل ،وكيف كانت نهاية كل من كان له دور في إشعال تلك الفتنة ابتداء أو إذكاء نارها ،سواء كانوا من العلماء الرسميين أو الوزراء أو الحاشية ،أو السجانين والجلادين.
أما حفظ التاريخ: فيكفي أن الناس لا تعرف من هو ابن أبي دؤاد عند ذكره ،ليس له سيرة يذكر بها ،ناهيك عن النكرات أمثال ابن الزيات وهرثمة وأبو العروق وأبو ذر، ومحمد بن فضيل ممن سأنبئك بأخبارهم وكيف كانت نهايتهم بعد قليل.
أما ابن حنبل فيكفي أن ملايين الناس منذ مئات السنين ،كلما عرض لهم مسألة في الفقه أو العقيدة ،سألوا عن قول الإمام أحمد.
فضلا عن أنه كلما قرأ الناس ومنذ مئات السنين حديثا وقالوا: رواه الإمام أحمد في مسنده ،سجل ذلك في ميزان حسناته.
أما عن الخاتمة والنهاية ،فكم والله أيها الأحبة فيها من العبر لمن يعتبر.
لقد كانت نهاية كل فرد شارك في تلك الفتنة ،نهاية سيئة والعياذ بالله، ماتوا شر ميتة.
إن القضية والعبرة أيها الأحبة ،ليست في شخص الإمام أحمد ،أحمد بن حنبل رجل من المسلمين ظلم ،ليست النهاية ،والخاتمة السيئة لتلك الشرذمة ،ليس لأنهم ظلموا أحمد بن حنبل أو حتى سجنوا أحمد بن حنبل لأن هناك آلاف بل ملايين من المسلمين ممن ظلم وضرب وتعدي عليه على مر التاريخ ،ولم يلزم من ذلك أن تكون نهاية من ظلمهم أو تعدي عليهم نهاية مؤلمة.
وخاتمة سيئة في الدنيا يتحدث الناس بها.
إنما قصة ابن حنبل ،وسوء نهاية من شارك في تلك المحنة ،هو الوقوف في وجه الحق أن ينتشر ،محاولة صد الناس عن معرفة الحق والصواب ،محاولة وضع الحواجز والسدود أمام وصول العقيدة الصافية السليمة لجمهور المسلمين.
باختصار: نقل لنا التاريخ كما سأنقله لكم الآن سوء نهاية من شارك في تلك المحنة ،أو شارك في محنة مشابهة لها كنت قد عرضتها قديما وهي قصة مقتل الإمام أحمد بن نصر الخزاعي ،هذا الإمام الذي قتل أيضا على يد الواثق بسبب مسألة القول بخلق القرآن ،فكل من ساهم في سجن وتعذيب ابن حنبل أو قتل الخزاعي وكلاهما من أئمة أهل السنة ومن أصحاب الحديث ومن العلماء يمكن أن نطلق عليهم باختصار وقفوا في وجه الحركة الإصلاحية في ذلك الزمان.
كم في هذه القضية لوحدها عبرة لمن يعتبر ،إنه يخشى والله أيها الأحبة على كل واحد منا من سوء الخاتمة ،إن كان له دور لو بكلمة أو مشورة ،إذا وقف خصما لعمل إصلاحي ولو بسيط في حي أو حارة أو مقر عمل.
ناهيك عن الحركات الإصلاحية على مستوى الأمة.
إنه أمر خطير ،وجد خطير ،أن يكون هناك شخص يحاول أو يصلح فسادا ،أو يقيم معوجا ،أو يأمر بمعروف أو ينهى عن منكر ،وأنت تقاوم وتضع العثرات في طريقه ،إنها بمعنى آخر وأوضح ،وقوف في طريق الإسلام من الانتشار، وقوف في طريق الخير من التمدد ،وقوف في وصول الحق للناس ،وهذه بالضبط هي قصة الإمام أحمد بن حنبل ومن قبله قصة الإمام أحمد بن نصر الخزاعي وكيف عاقب الله عز وجل في الدنيا قبل الآخرة ،من وقفوا في وجه الشيخين ابن حنبل والخزاعي.
أيها الأحبة: ثم أما بعد: إليكم نهايتهم والله المستعان: أحمد بن أبي دؤاد: هذا الرجل كان من المقربين للخليفة ،وكان قاضيا ،لكن مع كل أسف كان على عقيدة المعتزلة وقد لعب دورا كبيرا في الفتنة ،قرب من الولاة حتى عينوه قاضي القضاة ،بمعنى أن مرجعية مجلس القضاء كان بيده ،وبقى على هذا المنصب مدة ثلاثة من الخلفاء حتى جاء المتوكل فعزله.
لقد ألب ابن أبي دؤاد الولاة على الإمام أحمد وكان يفتيهم بجواز ضربه وسجنه ،بل حتى قتله والعياذ بالله ،وقد قتل في زمن المأمون والواثق خلائق لا يحصيهم إلا الله عز وجل ،وكان ابن دؤاد يفتي بجواز قتل كل من لم يقل بخلق القرآن، حتى أنه بعدما قتل الواثق بنفسه أحمد بن نصر الخزاعي، كلم المتوكل بعده بأن الإمام أحمد بن نصر قتل مظلوما ،كلمه في ذلك الإمام عبد العزيز بن يحيى الكناني صاحب كتاب الحيدة ،فدخل في نفس المتوكل شيء ،فسأل المتوكل ابن أبي دؤاد عن قتل أخيه الواثق للخزاعي ،فقال له: ضربني الله بالفالج إن قتله الواثق إلا كافرا ،والفالج عافانا الله وإياكم مرض يصيب الإنسان ،يذهب بشقه ،يرضى بعض البدن فلا يستطيع الشخص الحركة ويبقى محبوسا في جلده.وشاء الله جل وتعالى بقدرته وعظمته ،وأمره وحكمته ،أن يصاب هذا الرجل في آخر حياته بالفالج ،ويبتليه الله عز وجل به أربع سنوات قبل موته ،ويبقى طريحا في فراشه لا يستطيع أن يحرك شيئا من جسده ،وحرم لذة الطعام والشراب والنكاح.
سجنه الله عز وجل في جلده ،كما تسبب هو في سجن الإمام أحمد ،فأصبح بالفالج ميتا بين أحياء ،وقد زاد الله عليه همه وغمه ومرضه ،أن عزله المتوكل من وظيفته.
كما تسبب هو في فصل عشرات ومئات الأشخاص من وظائفهم ،بل أمر المتوكل بمصادرة جميع أمواله بسحبها كلها منه.
دخل عليه أثناء مرضه عبد العزيز بن يحيى المكي فقال له: والله ما جئتك عائدا ،وإنما جئتك لأعزيك في نفسك ،وأحمد الله الذي سجنك في جسدك الذي هو أشد عليك عقوبة من كل سجن ،ثم خرج عبد العزيز المكي وهو يدعو عليه ،بأن يزيده الله مرضا ولا ينقصه، فازداد مرضا إلى مرضه ،ومما زاد الله عليه ،أن ولده محمد صودر من أمواله ألف ألف دينار ،ومائتي ألف دينار.وأخذه الله قبل أبيه بشهر ،وعليك أن تتخيل أخي المسلم الألم الذي يصيب الإنسان إذا مات ولده.
إنها أيها الأحبة عقوبات إلهية لأولئك المحاربين لعقيدة أهل السنة والجماعة إنها عقوبات إلهية للمحاربين لدعوة الإصلاح.
وما نهاية ابن أبي دؤاد إلا نموذج لعشرات بل لمئات وألوف من النماذج على مر التاريخ.
ممن جعلهم الله عز وجل عبرة لمن يعتبر ، فأين المعتبر.
نسأل الله جل وتعالى أن يجعلنا من المعتبرين ومن الداعمين لأعمال الإصلاح.
أقول هذا القول وأستغفر الله.
.
الخطبة الثانية أما بعد: وممن جعلهم الله عز وجل عبرة لغيرهم من تسبب في إيذاء الإمام أحمد بن حنبل أولئك الجلادين ،الذين كانوا يضربون الإمام بالسياط.
كان هناك رجلان أحدهما يسمى أبو ذر والآخر يسمى أبو العروق.
أما أبو ذر فكان ممن يضرب الإمام بين يدي المعتصم ،أهلكه الله عز وجل شر ميتة.
أصيب بالبرص فتقطع ببرصه ،نسأل الله العفو والعافية.
أما أبو العروق ،فهلاكه كان أسوأ من صاحبه ،يقول عمران بن موسى: دخلت على أبي العروق ،الجلاد الذي ضرب الإمام أحمد لأنظر إليه ،فمكث خمسة وأربعين يوما ينبح كما ينبح الكلب.
سبحان الله ،ابتلاه الله بمرض فصار ينبح كالكلاب ،والناس تدخل لتنظر إليه.
والله إنها لعبر ،هذا ما أصابهم في الدنيا وما رآه الناس وسمعوه ،أما الآخرة فعلمها عند ربي.
أيها الأحبة: هل نفع الجلادين حجة أن يقول أحدهم: أنا عبد مأمور ،إنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
كثير ممن كان له ضلع بالمحنة نال من الله جزاءه في الدنيا قبل الآخرة ،حتى أولئك الذين كانوا يتناولون ابن حنبل بألسنتهم أصابهم بعض الشيء.
يقول محمد بن فضيل فيما رواه ابن عساكر في تاريخه: تناولت مرة أحمد بن حنبل فوجدت في لساني ألما ،فلم أجد القرار ،فنمت ليلة فأتاني آت فقال: هذا بتناولك الرجل الصالح ،هذا بتناولك الرجل الصالح يقول فانتبهت فلم أزل أتوب إلى الله تعالى حتى سكن.
فرحماك ثم رحماك يا رب ،كم مرة تناولنا بألسنتنا أناسا صالحين ،وإذا لم يصبنا شيء في الدنيا كما أصاب محمد فضيل ،فماذا يدرينا عن آخرتنا وما أعد لنا.فنسألك يا رب المغفرة والتوبة ،مما نطقت به ألسنتنا في رجالا صالحين ،كما نتبرأ ممن صار دينهم التكلم في الصالحين.
أيها المسلمون: وممن سألهم المتوكل عندما ساءه ما سمع من أخيه الواثق بقتله الإمام أحمد بن نصر الخزاعي ،الوزير محمد بن عبد الملك بن الزيات وهرثمة.
أما ابن الزيات فقد قال له المتوكل: في قلبي شيء من قتل أحمد بن نصر فقال: يا أمير المؤمنين: أحرقني الله بالنار إن قتله أمير المؤمنين الواثق إلا كافرا.
أما هرثمة فقال: قطعني الله إربا إربا إن قتله إلا كافرا.
فماذا كانت نهاية كل واحد منهم.
أما ابن الزيات فكان كما قلنا وزيرا للواثق، وكان المتوكل يبغضه لأنه دائما كان يحرض الواثق على أخيه المتوكل ،وكانت له محاولات في إقناع الواثق أن يعطي الخلافة من بعده لولده محمد ولا يعطيها لأخيه المتوكل ،لكن الخلافة آلت للمتوكل رغم أنف ابن الزيات ،وقد حاول ابن أبي دؤاد أن يلطف الجو بين المتوكل وابن الزيات ،فحصل بعض الوقت ،لكن بقي ما في النفس ما يزال مشحونا منذ زمن.

إقامة الحدود والتعازير فيه : اتفق الفقهاء على أنه لا تقام الحدود في المساجد لقول النبي صلى الله عليه وسلم قال : جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم ورفع أصواتكم وشراءكم وبيعكم وإقامة حدودكم وجمروها في جمعكم وضعوا على أبوابها المطاهر .
ولأنه لا يؤمن خروج النجاسة من المحدود فيجب نفيه عن المسجد إذ بالضرب قد ينشق الجلد فيسيل منه الدم فيتنجس المسجد .
والتفصيل في مصطلح حدود ف .
الأكل والنوم في المسجد كره الحنفية الأكل في المسجد والنوم فيه وقيل : لا بأس للغريب أن ينام فيه ، وأما المهذب / ، ومنهاج الطالبين / ط .
دار إحياء الكتب .
حديث : جنبوا مساجدكم صبيانكم .
.
.
.
تقدم تخريجه في فقرة .
حديث : جنبوا مساجدكم صبيانكم .
.
.
.
تقدم تخريجه في فقرة .
/ بالنسبة للمعتكف فله أن يشرب ويأكل وينام في معتكفه لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يأوي في اعتكافه إلا إلى المسجد ، ولأنه يمكن قضاء هذه الحاجة في المسجد فلا ضرورة إلى الخروج .
وأجاز المالكية إنزال الضيف بمسجد بادية وإطعامه فيه الطعام الناشف كالتمر لا إن كان مقذرا كبطيخ أو طبيخ فيحرم إلا بنحو سفرة تجعل تحت الإناء فيكره ، ومثل مسجد البادية مسجد القرية الصغيرة وأما التصنيف في مسجد الحاضرة فيكره ولو كان الطعام ناشفا كما هو ظاهر كلامهم .
كما أجازوا النوم فيه بقائلة أي نهارا وكذا بليل لمن لا منزل له أو عسر الوصول إليه .
أما المعتكف : فاستحبوا له أن يأكل في المسجد أو في صحنه أو في منارته وكرهوا أكله خارجه ، وأما النوم فيه مدة الاعتكاف فمن لوازمه ، إذ يبطل اعتكافه بعدم النوم فيه .
وقال الشافعية : يجوز أكل الخبز والفاكهة والبطيخ وغير ذلك في المسجد ، فقد روي فتح القدير / ، / ، وحاشية ابن عابدين على الدر المختار / .
الشرح الكبير وحاشية الدسوقي عليه / ، وجواهر الإكليل / .
الشرح الكبير وحاشية الدسوقي عليه / ، وجواهر الإكليل / .
/ عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال : كنا نأكل على عهد النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد الخبز واللحم .
قال : وينبغي أن يبسط شيئا خوفا من التلوث ولئلا يتناثر شيء من الطعام فتجتمع عليه الهوام ، هذا إذا لم يكن له رائحة كريهة ، فإن كانت كالثوم والبصل والكراث ونحوه فيكره أكله فيه ويمنع آكله من المسجد حتى يذهب ريحه ، فإن دخل المسجد أخرج منه لحديث : من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا ، أو ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته .
وقالوا أيضا بجواز النوم في المسجد فقد نص عليه الشافعي في الأم ، فعن نافع أن عبد الله بن عمر أخبره : أنه كان ينام وهو شاب أعزب لا أهل له في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن عمرو بن دينار قال : كنا نبيت على عهد ابن الزبير في المسجد وأن سعيد بن المسيب والحسن البصري وعطاء والشافعي رخصوا فيه .
حديث عبد الله بن الحارث كنا نأكل على عهد .
.
.
.
أخرجه ابن ماجه / ، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة / هذا إسناد حسن .
حديث : من أكل ثوما أو بصلا .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه .
أثر ابن عمر : أنه كان ينام وهو شاب .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / .
إعلام الساجد بأحكام المساجد للزركشي .
/ أما المعتكف فأكله ومبيته في مسجد اعتكافه ، وأجيز له أن يمضي إلى البيت ليأكل فيه ، ولا يبطل اعتكافه وهو المنصوص عليه عند الشافعية لأن الأكل في المسجد ينقص من المروءة فلم يلزمه .
وعند الحنابلة قال ابن مفلح : لا يجوز دخول المسجد للأكل ونحوه ، ذكره ابن تميم وابن حمدان ، وذكر في الشرح والرعاية وغيرهما بأن للمعتكف الأكل في المسجد وغسل يده في طست ، وذكر في الشرح في آخر باب الأذان : أنه لا بأس بالاجتماع في المسجد والأكل فيه والاستلقاء فيه .
وقال ابن قدامة : لا بأس أن يأكل المعتكف في المسجد ويضع سفرة يسقط عليها ما يقع منه كيلا يلوث المسجد .
الغناء والتصفيق والرقص في المسجد قال ابن مفلح : يسن أن يصان المسجد عن الغناء فيه والتصفيق .
وأما لعب الحبشة بدرقهم وحرابهم في المسجد يوم عيد وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يستر عائشة وهي تنظر إليهم وقوله لهم : دونكم يا بني المهذب / ، .
الآداب الشرعية لابن مفلح / ، والمغني لابن قدامة / .
الآداب الشرعية لابن مفلح / ، والمغني لابن قدامة / .
/ أرفدة بنو أرفدة : جنس من الحبشة يرقصون ، فقد قال النووي في شرح مسلم : فيه جواز اللعب بالسلاح ونحوه من آلات الحرب في المسجد ، ويلحق به ما في معناه من الأسباب المعينة على الجهاد ، وفيه بيان ما كان عليه صلى الله عليه وسلم من الرأفة والرحمة وحسن الخلق والمعاشرة بالمعروف .
ولمسلم وغيره : جاء حبش يزفنون أي يرقصون في يوم عيد في المسجد ، ونقل ابن مفلح عن شرح مسلم : حمله العلماء على التوثب بسلاحهم ولعبهم بحرابهم على قريب من هيئة الراقص لأن معظم الروايات إنما فيها لعبهم بحرابهم فتتأول هذه اللفظة .
وعن أبي هريرة قال : بينما الحبشة يلعبون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بحرابهم إذ دخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأهوى إلى الحصباء يحصبهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعهم يا عمر ، قال في شرح مسلم وهو محمول على أنه ظن أن هذا لا يليق بالمسجد وأن النبي عليه الصلاة والسلام لم يعلم به .
قال المهلب بن أبي صفرة شارح البخاري : حديث : دونكم يا بني أرفدة .
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / .
حديث : جاء حبش يزفنون في يوم عيد .
.
.
.
أخرجه مسلم / من حديث عائشة رضي الله عنها .
حديث : بينما الحبشة يلعبون .
.
.
أخرجه مسلم / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
الآداب الشرعية لابن مفلح / .
/ المسجد موضوع لأمر جماعة المسلمين ، وكل ما كان من الأعمال التي تجمع منفعة الدين وأهله ، واللعب بالحراب من تدريب الجوارح على معاني الحروب فهو جائز في المسجد وغيره .
الخروج من المسجد بعد الأذان ذهب الحنفية والمالكية والشافعية إلى أن من دخل مسجدا قد أذن فيه يكره له أن يخرج منه حتى يصلي إلا لعذر كانتقاض طهارة أو خوف فوات رفقة ، وقال الحنفية : وكذلك إذا كان ممن ينتظم به أمر جماعة ، لقوله عليه الصلاة والسلام : لا يخرج من المسجد بعد النداء إلا منافق ، إلا رجل يخرج لحاجته وهو يريد الرجعة إلى الصلاة وقوله صلى الله عليه وسلم : من أدركه الأذان في المسجد ثم خرج لم يخرج لحاجة وهو لا يريد الرجعة فهو منافق ، وعن أبي الشعثاء قال : كنا مع أبي هريرة رضي الله عنه في المسجد ، فخرج رجل حين أذن المؤذن للعصر فقال عمدة القاري / .
حديث : لا يخرج من المسجد بعد النداء .
.
.
أخرجه عبد الرزاق في المصنف / من حديث سعيد بن المسيب مرسلا .
حديث : من أدركه الآذان في المسجد .
.
.
.
أخرجه ابن ماجه / من حديث عثمان بن عفان وضعفه البوصيري في مصباح الزجاجة / .
/ أبو هريرة : أما هذا فقد عصى أبا القاسم .
وأضاف الحنفية أنه إن كان قد صلى وكانت الظهر أو العشاء فلا بأس بأن يخرج لأنه أجاب داعي الله مرة ، إلا إذا أخذ المؤذن في الإقامة لأنه يتهم بمخالفة الجماعة عيانا ، وإن كانت العصر أو المغرب أو الفجر خرج وإن أذن المؤذن فيها لكراهة التنفل بعدها .
وقالوا : إن من دخل مسجدا قد أذن فيه فإما أن يكون قد صلى أو لا ، فإن لم يكن قد صلى ، فإما أن يكون مسجد حيه أو لا ، فإن كان مسجد حيه كره له أن يخرج قبل الصلاة لأن المؤذن دعاه ليصلي فيه ، وإن لم يكن مسجد حيه فإن صلى في مسجد حيه فكذلك لأنه صار بالدخول فيه من أهله ، وإن لم يصل فيه وهو يخرج لأن يصلي فيه لا بأس به لأن الواجب عليه أن يصلي في مسجد حيه .
وإن كان قد صلى وكانت الظهر أو العشاء فلا بأس بالخروج .
وقال الحنابلة : يحرم الخروج من المسجد بعد الأذان بلا عذر أو نية رجوع لحديث عثمان بن عفان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أثر أبي هريرة : أما هذا فقد عصى .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
فتح القدير / .
العناية بهامش فتح القدير / ، وإعلام الساجد بأحكام المساجد ، وفتح الباري بشرح صحيح البخاري / ط .
الريان للتراث ، وجواهر الإكليل / ، والشرح الكبير / ، والمغني لابن قدامة / .
/ قال : من أدركه الأذان في المسجد ثم خرج لم يخرج لحاجة وهو لا يريد الرجعة فهو منافق ، وقال صالح : لا يخرج ، ونقل أبو طالب : لا ينبغي ، ونقل ابن الحكم : أحب إلي أن لا يخرج ، وكرهه أبو الوفاء وأبو المعالي وقال ابن تميم : يجوز للمؤذن أن يخرج بعد أذان الفجر ، قال الشيخ : إن كان التأذين للفجر قبل الوقت لم يكره الخروج من المسجد قبل الصلاة .
صلاة النوافل في المسجد ذهب الفقهاء إلى أن صلاة النوافل في البيت أفضل منها في المسجد فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم بالصلاة في بيوتكم فإن خير صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة وقال : اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ، وقال : أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة .
سبق تخريجه في نفس الفقرة .
كشاف القناع / .
حديث : عليكم بالصلاة في بيوتكم .
.
.
.
أخرجه مسلم / من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه .
حديث : اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / واللفظ لمسلم ، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .
حديث : أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة .
أخرجه النسائي / من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه ، وجود إسناده المنذري في الترغيب والترهيب / ط .
دار ابن كثير .
/

اللسان / / ، تاج العروس / ، / ، صنم القاموس / ، ، الاشتقاق ، الأصنام ، المفردات .
الروض الأنف / .
اللسان / ، صنم ، صادر .
اللسان / .
صنم .
المحبر .
/ ووردت لفظة صلم في كتابات عثر عليها في أعالي الحجاز، اسم علم لإله ازدهرت عبادته بصورة خاصة بمدينة تيماء ويرجع بعض المستشرقين تأريخ ازدهار عبادة هذا الصنم إلى حوالي سنة قبل الميلاد.
وقد ورد اسمه علما لأشخاص في الكتابات اللحيانية.
ورمز عنه برأس ثور في كتابات قوم ثمود .
وقد وردت كلمة أصنام و أصناما و الأصنام و أصنامكم في القرآن الكريم، بحسب مواقع الكلمة في الجملة.
وذكر علماء اللغة أن كلمة صنم ليست عربية أصيلة، وإنما هي معربة وأصلها شمن شنم ولكنهم لم يذكروا اسم اللغة التي عربت منها .
وترد اللفظة في اللهجات العربية الجنوبية وردت صلمن في نصوص المسند بمعنى صنم و تمثال و مثال .
ووردت في لهجات عربية أخرى.
وهي صلمو في لغة بني أرم، ومعناها صورة .
من أصل صلم بمعنى صور وتقابل صلم في العبرانية .
وقد ورد في قصص أهل الأخبار أن بني حنيفة تعبدوا لصنم من حيس، فعبدوه دهرا طويلا، ثم جاعوا فأكلوه، فقال الشعراء في ذلك شعرا يعيرون به بني حنيفة لأكلهم ربهم زمن المجاعة .
وهو في رأيي من القصص الذي يضعه الخصوم في خصومهم للاستهزاء بهم.
.. الأعراف، الآية .
الأنعام، الآية ، الشعراء الآية إبراهيم الآية الأنبياء الآية .
القاموس / ، اللسان / تاج العروس، / روح المعاني / ، خزانة الأدب / وما بعدها .
صلمن ذ صرفن وصلمنن ذ ذهبن أي تمثال من فضة، وتمثالان من ذهب ، راجع المختصر في علم اللغة العربية الجنوبية القديمة، لغويدي .
غرائب اللغة .
الأعلاق النفيسة .
/ الوثن: وأما كلمة وثن فهي من الكلمات العربية القديمة الواردة في نصوص المسند.
ويظهر من استعمال هذه الكلمة في النصوص مثل: وليذبحن وثنن درا بخرفم ذبصم صححم أنثيم وذكرم ، أي وليذبح للوثن مرة في السنة ذبحا صحيحا، أنثى أو ذكرا .
إن الوثن هو الذي يرمز إلى الإله، أي بمعنى الصنم في القرآن الكريم.
المختصر لغويدي .
/ الصلم: ويظهر من استعمال كلمتي صلمن الصلم صلم و وثنن الوثن أن هناك فرقا بين الكلمتين في نصوص المسند، فإن كلمة صلمن تعني في الغالب تمثالا يصنع من فضة، أو من ذهب، أو من نحاس، أو من حجر، أو من خشب، أو من أية مادة أخرى ويقدم إلى الآلهة لتوضع في معابدها تقربا إليها؛ لاجابتها دعاء الداعين بشفائهم من مرض أو قضاء حاجة، أي أنها تقدم نذورا.
أما الوثن، فإنه الصنم في لهجتنا، أي الرمز الذي يرمز به إلى الإله، والذي يتقرب له الناس.
والوثن في رأي بعض العلماء لفظة مرادفة لصنم.
وقال بعض آخر: المعمول من الخشب أو الذهب والفضة أو غيرها من جواهر الأرض صنم، وإذا كان من حجارة، فهو وثن .
وذكر بعض آخر أن الصنم ما كان له صورة جعلت تمثالا، والوثن ما لا صورة له.
وقيل إن الوثن ما كان له جثة من خشب أو حجر أو فضة ينحت ويعبد، والصنم صورة بلا جثة.
وقيل: الصنم ما كان على صورة خلقة البشر، والوثن ما كان على غيرها .
وقال آخرون: ما كان له جسم أو صورة، فصنم، فإن لم يكن له جسم أو صورة، فهو وثن.
وقيل: الصنم من حجارة أو غيرها، والوثن ما كان صورة مجسمة.
الأصنام روزا ، تاج العروس / صنم ، / ، وثن القاموس / ، ، اللسان / خزانة الأدب / وما بعدها، سبائك الذهب .
/ وقد يطلق الوثن على الصليب وعلى كل ما يشغل عن الله وقال بعض آخر: يقال لكل جسم من حجر أو غيره صنم، ولا يقال وثن إلا لما كان من غير صخرة كالنحاس ونحوه .
وذكر بعض آخر: أصل الأوثان عند العرب، كل تمثال من خشب أو حجارة أو ذهب أو فضة أو نحاس أو نحوها، وكانت العرب تنصبها وتعبدها .
وذكر علماء اللغة أن الودع وثن .
ولم يذكروا شيئا عنه غير ذلك.
وقد أطلق الأعشى على الصليب الوثن ؛ إذ قال: تطوف العفاة بأبوابه ... كطوف النصارى ببيت الوثن أراد بالوثن الصليب قال عدي بن حاتم: قدمت على النبي، صلى الله عليه وسلم، وفي عنقي صليب من ذهب، فقال لي: الق هذا الوثن عنك، أراد به الصليب، كما سماه الأعشى وثنا .
فنحن إذن أمام آراء متباينة في معنى الصنم و الوثن .
منهم من جعل الصنم مرادفا للوثن، أي في معنى واحد، ومنهم من فرق بينهما، ومنهم من جعل الصنم وثنا والوثن صنما.
والظاهر أن مرد هذا الاختلاف، هو اختلاف استعمال القبائل للكلمتين، فلما جمع علماء اللغة معانيهما، وقع لهم هذا التباين وحدث عندهم هذا الاختلاف في الرأي.
وترد في كتب الأدب واللغة لفظة البعيم .
اسم صنم، والتمثال من الخشب، وقيل الدمية من الصمغ .
والمثال الشبه، وما جعل مثالا لغيره، والتمثال.
وهو الشيء المصنوع مشبها بخلق وإذا قدرته على قدره.
وذكر أنها الأصنام.
وفي هذا المعنى وردت في القرآن الكريم: ما هذه التماثيل؟ أي الروض الأنف / اللسان / وثن ، صادر .
اللسان / ، ودع .
اللسان / ، وثن .
البعيم، كأمير.
تاج العروس / ، البعيم ، الأصنام ، تكملة روزا .
/ الأصنام.
وقوله تعالى: من محاريب وتماثيل ، هي صور للأنبياء .
وذكر التماثيل للأصنام، والصورة، والشيء المصنوع مشبها بخلق من خلق الله.
أي إنسان أو حيوان أو نبات .
ويعبر عن التمثال والمثال بلفظة أمثلن في العربيات الجنوبية.
وردت في النصوص لمناسبة تقديم أصحابها تماثيل على الآلهة لتوضع في معابدها وفاء لنذور نذروها لها .
و الدمية الصورة المنقشة من الرخام، أو عام من كل شيء، أو الصورة عامة.
والصنم، والأصنام دمى.
ومن أيمان الجاهلية: لا والدمى، يريدون الأصنام .
وذكر أن الدمية ما كان من الصمغ .
و البد الصنم الذي يعبد، فارسي معرب.
عرب من بت بمعنى صنم .
وذكر أن البد بيت الصنم والتصاوير أيضا .
وقد اشتغل بعض أهالي مكة بصنع الأصنام فكان عكرمة بن أبي جهل ممن يعملها بمكة .
وكان الأعراب إذا جاءوا مكة أو المواضع الحضرية الأخرى اشتروا الأصنام منها للتعبد لها .
تاج العروس / ، مثل تاج العروس / ، مثل .
.
.
تاجر العروس / ، دمي .
الأصنام تكملة .
تاج العروس / بدد غرائب اللغة تاج العروس / بدد .
الأزرقي / وما بعدها .
الأزرقي / .
/ هيأة الأصنام: وقد وصف ابن الكلبي ، وهو الراوية الرئيس والعالم الكبير بالأصنام هيئه بعض الأصنام، فذكر مثلا أن الصنم هبل كان على صورة إنسان مكسور اليد اليمنى، أدركته قريش فجعلت له يدا من ذهب .
فهو تمثال إنسان إذن نحت من حجر أحمر أو وردي، لا يستبعد أن يكون من عمل بلاد الأصنام وما بعدها الأزرقي / .
/ الشأم أو من عمل الفنانين اليونان، واستورد من هنا: فنصب في جوف الكعبة.
استورده أحد سادة مكة وهو عمرو بن لحي على رواية أهل الأخبار، أو غيره، لما رأى فيه من حسن الصنعة ودقة النحت.
فوضعه في موضعه.
ولم يذكر أهل الأخبار سبب كسر اليد اليمنى للصنم، هل كان ذلك بسبب حادث، أو بسبب أسطوري.
وأما اللات فصخرة بيضاء منقوشة ، في رواية أكثر الأخبار.
وتمثال من حجر على رواية .
وأما العزى، فهناك رواية تذكر أنها كانت صنما، أي تمثالا، ولكنها لم تعين صورته على نحو ما تحدثت عنها في الفصل الخاص بالأصنام.
وأما ود فقد كان تمثال رجل كأعظم ما يكون من الرجال، قد ذبر عليه حلتان، متزر بحلة، مرتد بأخرى، عليه سيف قد تقلده، وقد تنكب قوسا، وبين يديه حربة فيها لواء، ووفضة فيها نبل .
وأما سواع، فكان صنما على صورة امرأة ولا يستبعد أن يكون من بين الأصنام الباقية ما كان على صورة حيوان.
فقد كان الصنم نسر يمثل النسر.
وأقصد بالأصنام في هذا المكان أصنام المعابد، أي الأصنام التي كان الناس يتقربون إليها بالتعبد والنذور.
وأما الأصنام الصغيرة، وهي التماثيل التي كان يتعبد لها الناس في بيوتهم أو يحملونها معهم في أسفارهم أو يحملونها معهم حيث ذهبوا تبركا بها فقد كانت كثيرة لا يخلو منها إنسان، وكانوا يتقربون بها إلى الأصنام الكبيرة.
وقد عثر المنقبون على عدد كبير منها وهي متفاوتة في الحجم وفي الروعة ودقة الصنع والإتقان.
تفسير ابن كثير / وما بعدها .
تفسير أبي السعود / .
الأصنام ، روزا .
/ عبادة الأصنام: ونظرية ابن الكلبي ومن لف لفه من الأخباريين أن نسل إسماعيل بن إبراهيم لما تكاثر بمكة حتى ضاقت بهم.
وقعت بينهم الحروب والعداوات، فأخرج بعضهم بعضا، فتفسحوا في البلاد التماسا للمعاش وكان كلما ظعن من مكة ظاعن حمل معه حجرا من حجارة الحرم؛ تعظيما للحرم وصبابة بمكة.
/ فحيثما حلوا، وضعوه وطافوا به كطوافهم بالكعبة، تيمنا منهم بها وصبابة بالحرم وحبا له.
وهم بعد يعظمون الكعبة ومكة، ويحجون ويعتمرون، على إرث إبراهيم وإسماعيل.
ثم سلخ بهم إلى أن عبدوا ما استحبوا، ونسوا ما كانوا عليه، واستبدلوا إبراهيم وإسماعيل غيره، فعبدوا الأوثان، وصاروا إلى ما كانت عليه الأمم من قبلهم، وانتجثوا ما كان يعبد قوم نوح منها، على إرث ما بقي فيهم من ذكرها، وفيهم على ذلك بقايا من عهد إبراهيم وإسماعيل يتنسكون بها: من تعظيم البيت، والطواف به، والحج والعمرة، والوقوف على عرفة ومزدلفة، وإهداء البدن، والإهلال بالحج والعمرة، مع إدخالهم فيه ما ليس منه .
فكان أول من غير دين إسماعيل، فنصب الأوثان، وسيب السائبة، ووصل الوصيلة، وبحر البحيرة، وحمى الحامية، عمرو بن ربيعة، وهو لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر الأزدي، وهو أبو خزاعة.
وكانت أم عمرو بن لحي، فهيرة بنت عامر عمرو بن الحارث بن عمرو الجرهمي، ويقال: قمعة بنت مضاض الجرهمي .

وأظهرت هذه الدراسات أن لكل تركيب وظيفة ما، وأن كل نشاط خلوي مرتبط بتغيرات في المواد الكيميائية المكونة للخلية، أما الكيمياء الخلوية فهي دراسة النشاطات الكيميائية داخل الخلايا.
انظر أيضا: الخلية.
الخلايا، علم الخلد الخلجة الخلجة مصطلح يستخدم لوصف الحركات اللاإرادية المتكررة القصيرة السريعة للمجموعات المختلفة من العضلات.
وتحدث الخلجات على فترات غير منتظمة.
ومن أمثلة الخلجات البسيطة: هزة الكتف، سرعة تغميض العين وفتحها مرارا، وارتعاشة الوجه، والهز العنيف للرأس والعنق، وحركة الركل والانثناء لوسط الجسم.
وأكثر الخلجات شيوعا تظهر في الوجه والرأس والعنق.
انظر أيضا: الألم العصبي؛ توريت، متلازمة.
الخلجة ابن خلدون الخلد الخلد النجمي الأنف حيوانات الخلد الجرابية الخلد يبحث عن دود الأرض وأنواع الطعام الأخرى بحفره أنفاقا بمخالبه الحادة وسيقانه القوية.
والخلد شبه أعمى إلا أنه لا يحتاج بصرا حادا في أنفاقه تحت الأرضية.
الخلد حيوان ثديي مكتنز الجسم، يعيش تحت الأرض.
ويعد الخلد حفارا سريعا لايعرف الكلل، كما أن شكل جسمه مناسب تماما للحفر.
وله أنف ضيق بارز، ورأس بشكل الوتد، ورجلان أماميتان كبيرتان.
كما أن لمخلبيه الأماميين المتحركين للخارج أظافر طويلة وعريضة.
وتعمل رجلاه الأماميتان كمجرفتين تجرفان التراب.
أما الخلفيتان، فإنهما قصيرتان وقويتان.
وهذا الحيوان شبه أعمى، وهو ذو عينين صغيرتين يظللهما فراء أو جلد متدل.
وليس له أذنان خارجيتان، إلا أنه جيد السمع.
في الإمكان تمييز بيت الخلد بوجود كوم من التراب فوقه.
وهذا الكوم أكبر بكثير من الكوم الذي يكومه الحيوان عند حفره بحثا عن الطعام.
وتقتات حيوانات الخلد بشكل خاص الدود والحشرات، ونادرا ما تأكل النباتات.
كما أن حفرياتها كثيرا ماتخرب الحدائق والمزارع، ولذلك فإن المزارعين ينصبون لها الشراك في أنفاقها.
يعيش الخلد العادي في مختلف أرجاء أوروبا، ماعدا أيرلندا، وبعض مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.
ويبلغ طوله متضمنا الذيل نحو سم، كما أنه يزن مابين و جم.
ويبني بيتا ذا حجيرات عديدة تحت الأرض، إحداها موصلة بغرف دائرية أخرى أصغر حجما.
وتمتد ممرات من هذه الغرف في كل الاتجاهات، ويكون أحد الممرات المسمى عدو الفرار مخرجا يستخدمه في حالة الخطر، بينما تؤدي الممرات الأخرى إلى مواقع التغذية.
ويوجد في الحجيرة الوسطى عش يولد فيه ثلاثة أو أربعة جراء في أوائل الربيع.
الخلد النجمي الأنف.
له أهداب من المستشعرات اللحيمة حول أنفه.
ويغطي أجزاءه العليا فرو بني داكن ضارب للسواد، ويختلف اللون بحيث تصير أجزاؤه التحتية أبهت لونا.
كما أن ذيل الحيوان الطويل الكثير الشعر يثخن عند قاعدته.
ويقطن الخلد النجمي الأنف في جنوب شرقي كندا، وفي شرقي الولايات المتحدة، وحتى ولاية جورجيا جنوبا.
ويحب الخلد النجمي الأنف الإقامة قرب المياه، وعادة مايبني بيته في تراب المستنقع الطيني الرطب، أو على طول شاطئ غدير أو بركة.
وهذا الحيوان سباح ماهر وخبير.
ويقوم الخلد النجمي الأنف في الشتاء بالحفر عميقا في التربة لتفادي الصقيع.
انظر: الثدييات.
تعيش حيوانات الخلد في أنحاء من آسيا أيضا.
إن أكبر أنواع حيوانات الخلد قاطبة هو الدسمان الروسي الذي يبلغ طوله المتضمن للذيل حوالي سم.
ويقطن في جنوب شرقي أوروبا، ووسط غربي آسيا.
أما أصغر الأنواع فهو الزبابات وحيوانات الخلد الطويلة الذيول، التي تقطن في آسيا، وساحل أمريكا الشمالية المطل على المحيط الهادئ.
وتبلغ أطوالها المتضمنة للذيول حوالي سم.
حيوانات الخلد الجرابية.
تعيش في الصحارى والمناطق الرملية من جنوب ووسط أستراليا.
وهي تشبه حيوانات الخلد العادية، إلا أن أطوالها تبلغ حوالي سم فقط.
وفراؤها كثيف وناعم، ولونه ما بين قشدي وذهبي ضارب للحمرة.
كما أنها لا تملك كيسا، مثل كثير من الحيوانات الجرابية الأخرى.
انظر: الحيوان الكيسي.
وبالرغم من أنها تعيش تحت الأرض، فهي لا تحفر جحورا دائمة.
ابن خلدون الخلط الزجاجي الخلط الخلط أي سائل في الجسم يحمله الدم ويعمل في غدة أو أي نسيج من أنسجة الجسم.
وهناك سوائل معينة في العين تسمى الأخلاط المائية والزجاجية.
وكان الإغريق القدماء يعتقدون أن الجسم مكون من أربعة أخلاط هي: الدم والبلغم والصفراء والسوداء.
وكان يعتقد أن الشخص يعد من الأصحاء، عندما تكون هذه الأخلاط الأربعة موجودة في جسمه ممزوجة بالنسب الصحيحة.
الخلط الخلع الخلط الزجاجي انظر: العين أجزاء العين .
الخلط الزجاجي خلف الأحمر الخلع خلع العمود الفقري قد يؤدي إلى آلام مبرحة ويقيد حركة المريض وتنقلاته.
الخلع يحدث عندما يتحرك أي عضو من الجسم من مكانه الطبيعي.
انظر: المفصل.
وعندما يحدث الخلع في العظام، لا تلتقي في المفصل كما ينبغي، وينتج عن هذا في الغالب ألم وتورم.
وقد تخرج عظام مفصل مابشكل خفيف من مكانها، ويسمي الأطباء هذه الحالة ماتحت الخلع أو الخلع الجزئي.
وفي حالات أخرى تصبح العظام منفصلة تماما عن بعضها بعضا.
وهذا يسمى الخلع الكامل.
يصحح الطبيب الخلع بتحريك العظام لإعادتها إلى موقعها الطبيعي، ويسمى هذا الإجراء رد الخلع، ويمكن لبعض المفاصل المخلوعة أن تعود إلى وضعها بشكل طبيعي.
وفي الخلع البسيط، يشاهد لدى المريض جرح خارجي، أما الخلع المركب فهو الذي يصحبه جرح مفتوح على سطح الجسم.
وعندما يتكرر الخلع في المفصل نفسه لمرات عديدة يسميه الأطباء الخلع الفطري.
بعض النماذج من الخلع تكون خلقية، أو ولادية، ويمكن أن تكون وراثية أو بسبب عامل قبل الولادة أو أثناءها ومثال ذلك خلع الورك الولادي.
أبو خلف الطبري ابن خلفون الخلفاء الراشدون انظر: أبو بكر الصديق؛ الخلافة؛ عثمان بن عفان؛ علي بن أبي طالب؛ عمر بن الخطاب.
ابن خلفون خلق القرآن الخلق انظر: الحياة أصل الحياة .
خلق القرآن ابن خلكان الخلق المستمر انظر: هويل، السير فرد.
ابن خلكان خلنج البحر المغبر الخلنج الخلنج نبات ينمو في الأراضي البور والأراضي السبخة.
لهذا النبات أوراق خضراء داكنة وزهور بلون قرنفلي داكن، أو أحمر، أو أحمر داكن أو أبيض.
الخلنج شجيرات تشتهر بها مناطق أرض الخلنج، وهي تنمو في الأساس في أوروبا و لكنها تنمو أيضا في أمريكا الشمالية، حيث تم إدخالها هناك أيضا.
ويطلق على شجيرات الخلنج أيضا اسم الخلنج أو الخلنج الأسكتلندي.
ونبات الخلنج له أوراق صغيرة، وخشنة ذات أزهار لونها أرجواني، أو أبيض.
وهذه الأزهار تجذب النحل، ولذلك فإن عسله ذو نكهة مميزة.
وتنتشر أشجار الخلنج في مروج غربي وشمالي أوروبا، حيث تميل هذه الأشجار للنمو في التربة الرملية أو التربة الخثية المتفحمة جزئيا .
وبعض المناطق المرتفعة وخاصة في الجزر البريطانية، تصلح كما هو الحال في المستنقعات السبخات لتربية طائر الطيهوج طائر من رتبة الدجاج الأحمر.
كما يطلق اسم الخلنج على العديد من الشجيرات الأوروبية، والإفريقية، التي تنتمي لعائلة الخلنج.
وهناك حوالي نوعا من الخلنج، منها حوالي ستمائة تنمو بصورة برية، في الجنوب الإفريقي.
وأشجار الخلنج لها أزهار صغيرة جرسية الشكل مدلاة لأسفل، وتتجمع في شكل عنقودي حول الساق.
وهذه الأزهار قد تكون حمراء، أو وردية، أو أرجوانية، أو صفراء، أو بيضاء وهذه الأزهار تجذب أعدادا كبيرة من الحشرات الوافدة.
و شجر الخلنج الجرسي، ينتمي لنفس العائلة التي ينتمي إليها شجر الخلنج الحقيقي.
وهناك أنواع أخرى من شجر الخلنج تشمل: شجر الخلنج ذا الأوراق الصليبية، وخلنج الدورسيت.
وتختلف أشجار الخلنج في الارتفاع من بضعة سنتيمترات لتصل إلى بضعة أمتار.
وشجيرة الخلنج واحدة من أكبر أنواع الشجيرات، وهي تنمو حتى تصل إلى حجم شجرة صغيرة، وتوجد في منطقة البحر الأبيض المتوسط وأيضا في جبال إفريقيا الاستوائية.
والخشب ذو العقد العجرة المأخوذ من شجرة الخلنج يستخدم بصورة واسعة في عمل الغليون أو غليون الخلنج الشجري.
وهناك نباتات أيضا تسمى نباتات الخلنج، توجد في أستراليا ونيوزيلندا.
وهذه النباتات تنتمي إلى عائلة أخرى خلاف عائلة الخلنج.
ومن أمثلة هذه النباتات الخلنج المغزلي الذي يوجد في البيئة السبخية المستنقعات ، في غرب أستراليا، والخلنج الكروي الذي تتدلى منه عنقوديات ذات أزهار حمراء ويكثر في منطقة جنوب غرب أستراليا.
خلنج البحر المغبر الخلود الخلوة انظر: الكتاب.
الخلوة الخلية الخلود الخلود كلمة يقصد بها استمرار حياة الإنسان يوم القيامة، بعد الحساب، إما في الجنة، أو في النار.
يؤمن المسلمون بنص القرآن العظيم كتاب الله المنزل على سيد المرسلين محمد بن عبدالله النبي الأمين صلوات الله وسلامه عليه وعلى صحبه أجمعين، أن الموت حق، وأن الله يبعث من في القبور، وأن الناس يحاسبون عند البعث على أعمالهم، إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
فإن كانت أعمالهم حسنة دخلوا الجنة، وإن كانت غير ذلك دخلوا النار.
ويعتقدون كذلك أن الذي يموت هو الأجساد، وأن الأرواح تصعد إلى بارئها وتحيا حياة برزخية إلى يوم البعث.
قال الله تعالى حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون المؤمنون: ، .
وأن الحياة بعد الموت إما خلود في الجنة أو خلود في النار.
أما مفهوم الخلود عند غير المسلمين، فيختلف باختلاف الملل والفلسفات.
ففي الفلسفة والديانة الغربيتين يسمى هذا الجزء اللاجسدي الروح أو النفس، ويعد مصدرا لفكرة الإنسان وإرادته.
وقد تبنى الناس نظريات كثيرة عما يحدث للروح أو النفس بعد الموت.
فقد اعتقد قدماء الإغريق أن أرواح معظم الموتى تعيش حياة غامضة في العالم السفلي الذي يسمى الجحيم.
ويعتقد الهندوس والبوذيون أن الجزء اللاجسدي للإنسان يتجسد ثانية أي يولد من جديد بأشكال مختلفة.
انظر: تناسخ الأرواح.
وتعتقد بعض المجتمعات الإفريقية أن روح الإنسان تتجسد ثانية في النسل.
تعتقد معظم الكنائس النصرانية أن الأرواح إما أن تعذب في الجحيم أو تتمتع بالسعادة في الفردوس، طبقا لما كانت عليه حياتهم في الدنيا.
ويعتقد كثير من النصارى أن الله سيحيي جسد كل إنسان من الموت، ويعيد إليه روحه، ثم يقضي الله بحكمه الفصل يوم القيامة وهو أن يدخل الأجساد والأرواح السوية الفردوس، ويرسل الأجساد والأرواح غير السوية إلى الجحيم.
خلية الوقود الخليج الخلية انظر: النحلة مستعمرة نحل العسل .

/ طعام الغير ومثل الغراس والبناء الذي في ملك الغير ؛ فإن لرب الأرض أن يأخذه بقيمة المثل لا بأكثر .
ونظائره كثيرة .
وكذلك السراية في العتق كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من أعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل لا وكس ولا شطط فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد ؛ وإلا فقد عتق منه ما عتق .
وكذلك من وجب عليه شراء شيء للعبادات كآلة الحج ورقبة العتق وماء الطهارة ؛ فعليه أن يشتريه بقيمة المثل ؛ ليس له أن يمتنع عن الشراء إلا بما يختار .
وكذلك فيما يجب عليه من طعام أو كسوة لمن عليه نفقته إذا وجد الطعام أو اللباس الذي يصلح له في العرف بثمن المثل : لم يكن له أن ينتقل إلى ما هو دونه ؛ حتى يبذل له ذلك بثمن يختاره .
ونظائره كثيرة .
ولهذا منع غير واحد من العلماء كأبي حنيفة وأصحابه القسام الذين يقسمون العقار وغيره بالأجر أن يشتركوا والناس محتاجون إليهم ويغلو عليهم الأجر ؛ فمنع البائعين الذين تواطئوا على ألا يبيعوا إلا بثمن قدروه أولى .
وكذلك منع المشترين إذا تواطئوا على أن يشتركوا فإنهم إذا اشتركوا فيما يشتريه أحدهم حتى يهضموا سلع الناس أولى أيضا / فإذا كانت الطائفة التي تشتري نوعا من السلع أو تبيعها قد تواطأت على أن يهضموا ما يشترونه فيشترونه بدون ثمن المثل المعروف ؛ ويزيدون ما يبيعونه بأكثر من الثمن المعروف ؛ وينموا ما يشترونه : كان هذا أعظم عدوانا من تلقي السلع ومن بيع الحاضر للبادي ومن النجش ويكونون قد اتفقوا على ظلم الناس حتى يضطروا إلى بيع سلعهم وشرائها بأكثر من ثمن المثل والناس يحتاجون إلى ذلك وشرائه وما احتاج إلى بيعه وشرائه عموم الناس فإنه يجب أن لا يباع إلا بثمن المثل : إذا كانت الحاجة إلى بيعه وشرائه عامة .
ومن ذلك أن يحتاج الناس إلى صناعة ناس ؛ مثل حاجة الناس إلى الفلاحة والنساجة والبناية : فإن الناس لا بد لهم من طعام يأكلونه وثياب يلبسونها ومساكن يسكنونها فإذا لم يجلب لهم من الثياب ما يكفيهم كما كان يجلب إلى الحجاز على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت الثياب تجلب إليهم من اليمن ومصر والشام وأهلها كفار وكانوا يلبسون ما نسجه الكفار ولا يغسلونه فإذا لم يجلب إلى ناس البلد ما يكفيهم احتاجوا إلى من ينسج لهم الثياب .
ولا بد لهم من طعام إما مجلوب من غير بلدهم وإما من زرع بلدهم وهذا هو الغالب .
وكذلك لا بد لهم من مساكن يسكنونها ؛ فيحتاجون إلى البناء ؛ فلهذا قال غير واحد من الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهم : / كأبي حامد الغزالي ؛ وأبي الفرج بن الجوزي وغيرهم : أن هذه الصناعات فرض على الكفاية ؛ فإنه لا تتم مصلحة الناس إلا بها ؛ كما أن الجهاد فرض على الكفاية ؛ إلا أن يتعين فيكون فرضا على الأعيان ؛ مثل أن يقصد العدو بلدا ؛ أو مثل أن يستنفر الإمام أحدا .
وطلب العلم الشرعي فرض على الكفاية إلا فيما يتعين ؛ مثل طلب كل واحد علم ما أمره الله به وما نهاه عنه ؛ فإن هذا فرض على الأعيان كما أخرجاه في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وكل من أراد الله به خيرا لا بد أن يفقهه في الدين فمن لم يفقهه في الدين لم يرد الله به خيرا والدين : ما بعث الله به رسوله ؛ وهو ما يجب على المرء التصديق به والعمل به وعلى كل أحد أن يصدق محمدا صلى الله عليه وسلم فيما أخبر به ويطيعه فيما أمر تصديقا عاما وطاعة عامة ثم إذا ثبت عنه خبر كان عليه أن يصدق به مفصلا وإذا كان مأمورا من جهة بأمر معين كان عليه أن يطيعه طاعة مفصلة .
وكذلك غسل الموتى وتكفينهم والصلاة عليهم ودفنهم : فرض على الكفاية .
وكذلك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض على الكفاية .
/ والولايات كلها : الدينية مثل إمرة المؤمنين وما دونها : من ملك ووزارة وديوانية سواء كانت كتابة خطاب أو كتابة حساب لمستخرج أو مصروف في أرزاق المقاتلة أو غيرهم ومثل إمارة حرب وقضاء وحسبة وفروع هذه الولايات إنما شرعت للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مدينته النبوية يتولى جميع ما يتعلق بولاة الأمور ويولي في الأماكن البعيدة عنه كما ولى على مكة عتاب بن أسيد وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص وعلى قرى عرينة خالد بن سعيد بن العاص وبعث عليا ومعاذا وأبا موسى إلى اليمن .
وكذلك كان يؤمر على السرايا ويبعث على الأموال الزكوية السعاة فيأخذونها ممن هي عليه ويدفعونها إلى مستحقيها الذين سماهم الله في القرآن فيرجع الساعي إلى المدينة وليس معه إلا السوط لا يأتي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بشيء إذا وجد لها موضعا يضعها فيه .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستوفي الحساب على العمال ؛ يحاسبهم على المستخرج والمصروف ؛ كما في الصحيحين عن أبي حميد الساعدي أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا من الأزد يقال له : ابن اللتبية على الصدقات ؛ فلما رجع حاسبه فقال : هذا لكم / وهذا أهدي إلي فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما بال الرجل نستعمله على العمل بما ولانا الله فيقول : هذا لكم وهذا أهدي إلي ؟ أفلا قعد في بيت أبيه وأمه فينظر أيهدى إليه أم لا ؟ والذي نفسي بيده لا نستعمل رجلا على العمل مما ولانا الله فيغل منه شيئا إلا جاء يوم القيامة يحمله على رقبته : إن كان بعيرا له رغاء ؛ وإن كانت بقرة لها خوار ؛ وإن كانت شاة تيعر ثم رفع يديه إلى السماء وقال : اللهم هل بلغت ؟ اللهم هل بلغت ؟ قالها مرتين أو ثلاثا .
والمقصود هنا : أن هذه الأعمال التي هي فرض على الكفاية متى لم يقم بها غير الإنسان صارت فرض عين عليه لا سيما إن كان غيره عاجزا عنها فإذا كان الناس محتاجين إلى فلاحة قوم أو نساجتهم أو بنائهم صار هذا العمل واجبا يجبرهم ولي الأمر عليه إذا امتنعوا عنه بعوض المثل ولا يمكنهم من مطالبة الناس بزيادة عن عوض المثل ولا يمكن الناس من ظلمهم بأن يعطوهم دون حقهم كما إذا احتاج الجند المرصدون للجهاد إلى فلاحة أرضهم ألزم من صناعته الفلاحة بأن يصنعها لهم : فإن الجند يلزمون بأن لا يظلموا الفلاح كما ألزم الفلاح أن يفلح للجند .
والمزارعة جائزة في أصح قولي ، العلماء وهي عمل المسلمين على / عهد نبيهم وعهد خلفائه الراشدين وعليها عمل آل أبي بكر وآل عمر وآل عثمان وآل علي وغيرهم من بيوت المهاجرين وهي قول أكابر الصحابة كابن مسعود وهي مذهب فقهاء الحديث : كأحمد بن حنبل ؛ وإسحاق بن راهويه ؛ وداود بن علي ؛ والبخاري ؛ ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ؛ وأبي بكر بن المنذر وغيرهم ومذهب الليث بن سعد ؛ وابن أبي ليلى ؛ وأبي يوسف ؛ ومحمد بن الحسن وغيرهم من فقهاء المسلمين .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد عال أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع حتى مات ولم تزل تلك المعاملة حتى أجلاهم عمر عن خيبر وكان قد شارطهم أن يعمروها من أموالهم وكان البذر منهم لا من النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا كان الصحيح من قولي العلماء أن البذر يجوز أن يكون من العامل ؛ بل طائفة من الصحابة قالوا : لا يكون البذر إلا من العامل .
والذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من المخابرة وكراء الأرض قد جاء مفسرا بأنهم كانوا يشترطون لرب الأرض زرع بقعة معينة ومثل هذا الشرط باطل بالنص وإجماع العلماء وهو كما لو شرط في المضاربة لرب المال دراهم معينة فإن هذا لا يجوز بالاتفاق ؛ لأن المعاملة مبناها على العدل وهذه المعاملات من جنس المشاركات ؛ والمشاركة إنما تكون إذا كان لكل من الشريكين جزء شائع / كالثلث والنصف فإذا جعل لأحدهما شيء مقدر لم يكن ذلك عدلا ؛ بل كان ظلما .
وقد ظن طائفة من العلماء أن هذه المشاركات من باب الإجارات بعوض مجهول ؛ فقالوا : القياس يقتضي تحريمها .
ثم منهم من حرم المساقاة والزراعة وأباح المضاربة استحسانا للحاجة ؛ لأن الدراهم لا يمكن إجارتها كما يقول أبو حنيفة .
ومنهم من أباح المساقاة إما مطلقا كقول مالك والقديم للشافعي .
أو على النخل والعنب كالجديد للشافعي ؛ لأن الشجر لا يمكن إجارتها بخلاف الأرض وأباحوا ما يحتاج إليه من المزارعة تبعا للمساقاة ؛ فأباحوا المزارعة تبعا للمساقاة كقول الشافعي إذا كانت الأرض أغلب .
أو قدروا ذلك بالثلث كقول مالك .
وأما جمهور السلف وفقهاء الأمصار فقالوا : هذا من باب المشاركة لا من باب الإجارة التي يقصد فيها العمل ؛ فإن مقصود كل منهما ما يحصل من الثمر والزرع ؛ وهما متشاركان : هذا ببدنه وهذا بماله كالمضاربة .
ولهذا كان الصحيح من قولي العلماء : أن هذه المشاركات إذا فسدت وجب نصيب المثل لا أجرة المثل فيجب من الربح أو النماء إما ثلثه وإما نصفه ؛ كما جرت العادة في مثل ذلك ؛ ولا يجب أجرة مقدرة ؛ فإن ذلك قد يستغرق المال وأضعافه وإنما يجب في الفاسد / من العقود نظير ما يجب في الصحيح والواجب في الصحيح ليس هو أجرة مسماة ؛ بل جزء شائع من الربح مسمى فيجب في الفاسدة نظير ذلك والمزارعة أحل من المؤاجرة وأقرب إلى العدل والأصول ؛ فإنهما يشتركان في المغنم والمغرم ؛ بخلاف المؤاجرة فإن صاحب الأرض تسلم له الأجرة والمستأجر قد يحصل له زرع وقد لا يحصل والعلماء مختلفون في جواز هذا ؛ وجواز هذا .
والصحيح جوازهما .
وسواء كانت الأرض مقطعة أو لم تكن مقطعة وما علمت أحدا من علماء المسلمين لا أهل المذاهب الأربعة ولا غيرهم قال : إن إجارة الإقطاع لا تجوز وما زال المسلمون يؤجرون الأرض المقطعة من زمن الصحابة إلى زمننا هذا ؛ لكن بعض أهل زماننا ابتدعوا هذا القول ؛ قالوا : لأن المقطع لا يملك المنفعة ؛ فيصير كالمستعير إذا أكرى الأرض المعارة وهذا القياس خطأ لوجهين : أحدهما : أن المستعير لم تكن المنفعة حقا له ؛ وإنما تبرع له المعير بها وأما أراضي المسلمين فمنفعتها حق للمسلمين ؛ وولي الأمر قاسم يقسم بينهم حقوقهم ليس متبرعا لهم كالمعير والمقطع يستوفي المنفعة بحكم الاستحقاق كما يستوفي الموقوف عليه منافع الوقف وأولى وإذا جاز للموقوف عليه أن يؤجر الوقف وإن أمكن أن يموت فتنفسخ الإجارة بموته على أصح قولي العلماء : فلأن يجوز للمقطع أن يؤجر الإقطاع / وإن انفسخت الإجارة بموته أو غير ذلك بطريق الأولى والأحرى .
الثاني : أن المعير لو أذن في الإجارة جازت الإجارة : مثل الإجارة في الإقطاع وولي الأمر يأذن للمقطعين في الإجارة وإنما أقطعهم لينتفعوا بها : إما بالمزارعة وإما بالإجارة ومن حرم الانتفاع بها بالمؤاجرة والمزارعة فقد أفسد على المسلمين دينهم ودنياهم ؛ فإن المساكن كالحوانيت والدور ونحو ذلك لا ينتفع بها المقطع إلا بالإجارة .
وأما المزارع والبساتين فينتفع بها بالإجارة وبالمزارعة والمساقاة في الأمر العام والمرابعة نوع من المزارعة ولا تخرج عن ذلك إلا إذا استكرى بإجارة مقدرة من يعمل له فيها وهذا لا يكاد يفعله إلا قليل من الناس .
لأنه قد يخسر ماله ولا يحصل له شيء ؛ بخلاف المشاركة فإنهما يشتركان في المغنم والمغرم ؛ فهو أقرب إلى العدل .
فلهذا تختاره الفطر السليمة .
وهذه المسائل لبسطها موضع آخر .
والمقصود هنا أن ولي الأمر إن أجبر أهل الصناعات على ما تحتاج إليه الناس من صناعاتهم كالفلاحة والحياكة والبناية فإنه يقدر أجرة المثل ؛ فلا يمكن المستعمل من نقص أجرة الصانع عن ذلك ولا يمكن الصانع من المطالبة بأكثر من ذلك حيث تعين عليه العمل ؛ وهذا من التسعير الواجب .
وكذلك إذا احتاج الناس إلى من يصنع لهم آلات الجهاد من سلاح وجسر للحرب وغير ذلك فيستعمل بأجرة المثل لا / يمكن المستعملون من ظلمهم ولا العمال من مطالبتهم بزيادة على حقهم مع الحاجة إليهم فهذا تسعير في الأعمال .
وأما في الأموال فإذا احتاج الناس إلى سلاح للجهاد فعلى أهل السلاح أن يبيعوه بعوض المثل ولا يمكنون من أن يحبسوا السلاح حتى يتسلط العدو أو يبذل لهم من الأموال ما يختارون والإمام لو عين أهل الجهاد للجهاد تعين عليهم ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وإذا استنفرتم فانفروا أخرجاه في الصحيحين .
وفي الصحيح أيضا عنه أنه قال : على المرء المسلم السمع والطاعة في عسره ويسره ؛ ومنشطه ومكرهه وأثرة عليه .
فإذا وجب عليه أن يجاهد بنفسه وماله : فكيف لا يجب عليه أن يبيع ما يحتاج إليه في الجهاد بعوض المثل ؟ والعاجز عن الجهاد بنفسه يجب عليه الجهاد بماله في أصح قولي العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد ؛ فإن الله أمر بالجهاد بالمال والنفس في غير موضع من القرآن وقد قال الله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم وقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم أخرجاه في الصحيحين .
فمن عجز عن الجهاد بالبدن لم يسقط عنه الجهاد بالمال كما أن من عجز عن الجهاد بالمال لم يسقط عنه الجهاد بالبدن .
ومن أوجب على المعضوب أن يخرج من ماله ما يحج به الغير عنه وأوجب الحج على المستطيع بماله فقوله / ظاهر التناقض .
ومن ذلك إذا كان الناس محتاجين إلى من يطحن لهم ومن يخبز لهم لعجزهم عن الطحن والخبز في البيوت ؛ كما كان أهل المدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه لم يكن عندهم من يطحن ويخبز بكراء ولا من يبيع طحينا ولا خبزا بل كانوا يشترون الحب ويطحنونه ويخبزونه في بيوتهم ؛ فلم يكونوا يحتاجون إلى التسعير وكان من قدم بالحب باعه فيشتريه الناس من الجالبين ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم الجالب مرزوق والمحتكر ملعون وقال : لا يحتكر إلا خاطئ رواه مسلم في صحيحه .
وما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قفيز الطحان فحديث ضعيف بل باطل فإن المدينة لم يكن فيها طحان ولا خباز ؛ لعدم حاجتهم إلى ذلك كما أن المسلمين لما فتحوا البلاد كان الفلاحون كلهم كفارا ؛ لأن المسلمين كانوا مشتغلين بالجهاد .
ولهذا لما فتح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر أعطاها لليهود يعملونها فلاحة ؛ لعجز الصحابة عن فلاحتها ؛ لأن ذلك يحتاج إلى سكناها وكان الذين فتحوها أهل بيعة الرضوان الذين بايعوا تحت الشجرة وكانوا نحو ألف وأربعمائة وانضم إليهم أهل سفينة جعفر فهؤلاء هم الذين قسم النبي صلى الله عليه وسلم بينهم أرض خيبر فلو أقام / طائفة من هؤلاء فيها لفلاحتها تعطلت مصالح الدين التي لا يقوم بها غيرهم فلما كان في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفتحت البلاد وكثر المسلمون استغنوا عن اليهود فأجلوهم وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال : نقركم فيها ما شئنا وفي رواية ما أقركم الله وأمر بإجلائهم منها عند موته صلى الله عليه وسلم فقال : أخرجوا اليهود والنصارى من جزيرة العرب .
ولهذا ذهب طائفة من العلماء كمحمد بن جرير الطبري إلى أن الكفار لا يقرون في بلاد المسلمين بالجزية إلا إذا كان المسلمون محتاجين إليهم فإذا استغنوا عنهم أجلوهم كأهل خيبر .
وفي هذه المسألة نزاع ليس هذا موضعه .
والمقصود هنا أن الناس إذا احتاجوا إلى الطحانين والخبازين فهذا على وجهين : أحدهما : أن يحتاجوا إلى صناعتهم ؛ كالذين يطحنون ويخبزون لأهل البيوت فهؤلاء يستحقون الأجرة وليس لهم عند الحاجة إليهم أن يطالبوا إلا بأجرة المثل كغيرهم من الصناع .
والثاني : أن يحتاجوا إلى الصنعة والبيع ؛ فيحتاجوا إلى من يشتري الحنطة ويطحنها ؛ وإلى من يخبزها ويبيعها خبزا .
لحاجة الناس إلى / شراء الخبز من الأسواق فهؤلاء لو مكنوا أن يشتروا حنطة الناس المجلوبة ويبيعوا الدقيق والخبز بما شاءوا مع حاجة الناس إلى تلك الحنطة لكان ذلك ضررا عظيما ؛ فإن هؤلاء تجار تجب عليهم زكاة التجارة عند الأئمة الأربعة وجمهور علماء المسلمين كما يجب على كل من اشترى شيئا يقصد أن يبيعه بربح سواء عمل فيه عملا أو لم يعمل وسواء اشترى طعاما أو ثيابا أو حيوانا وسواء كان مسافرا ينقل ذلك من بلد إلى بلد ؛ أو كان متربصا به يحبسه إلى وقت النفاق ؛ أو كان مديرا يبيع دائما ويشتري كأهل الحوانيت فهؤلاء كلهم تجب عليهم زكاة التجار وإذا وجب عليهم أن يصنعوا الدقيق والخبز لحاجة الناس إلى ذلك ألزموا كما تقدم ؛ أو دخلوا طوعا فيما يحتاج إليه الناس من غير إلزام لواحد منهم بعينه ؛ فعلى التقديرين يسعر عليهم الدقيق والحنطة ؛ فلا يبيعوا الحنطة والدقيق إلا بثمن المثل بحيث يربحون الربح بالمعروف من غير إضرار بهم ولا بالناس .
وقد تنازع العلماء في التسعير في مسألتين : إحداهما : إذا كان للناس سعر غالب فأراد بعضهم أن يبيع بأغلى من ذلك فإنه يمنع منه في السوق في مذهب مالك .
وهل يمنع النقصان ؟ على قولين لهم .
وأما الشافعي وأصحاب أحمد : كأبي حفص العكبري .
والقاضي / أبي يعلى ؛ والشريف أبي جعفر ؛ وأبي الخطاب ؛ وابن عقيل وغيرهم : فمنعوا من ذلك .
واحتج مالك بما رواه في موطئه عن يونس بن يوسف عن سعيد بن المسيب : أن عمر بن الخطاب مر بحاطب بن أبي بلتعة وهو يبيع زبيبا له بالسوق ؛ فقال له عمر : إما أن تزيد في السعر وإما أن ترفع من سوقنا .
وأجاب الشافعي وموافقوه بما رواه فقال : حدثنا الدراوردي عن داود بن صالح التمار عن القاسم بن محمد عن عمر : أنه مر بحاطب بسوق المصلي وبين يديه غرارتان فيهما زبيب ؛ فسأله عن سعرهما ؟ فسعر له مدين لكل درهم فقال له عمر : قد حدثت بعير مقبلة من الطائف تحمل زبيبا وهم يعتبرون بسعرك فإما أن ترفع السعر وإما أن تدخل زبيبك البيت فتبيعه كيف شئت فلما رجع عمر حاسب نفسه ؛ ثم أتى حاطبا في داره فقال : إن الذي قلت لك ليس بعزمة مني ولا قضاء إنما هو شيء أردت به الخير لأهل البلد فحيث شئت فبع وكيف شئت فبع قال الشافعي : وهذا الحديث مقتضاه ليس بخلاف ما رواه مالك ولكنه روى بعض الحديث أو رواه عنه من رواه ؛ وهذا أتى بأول الحديث وآخره ؛ وبه أقول ؛ لأن الناس مسلطون على أموالهم ليس لأحد أن يأخذها أو شيئا منها بغير طيب / أنفسهم إلا في المواضع التي تلزمهم وهذا ليس منها .
قلت : وعلى قول مالك قال أبو الوليد الباجي : الذي يؤمر من حط عنه أن يلحق به هو السعر الذي عليه جمهور الناس ؛ فإذا انفرد منهم الواحد والعدد اليسير بحط السعر أمروا باللحاق بسعر الجمهور ؛ لأن المراعي حال الجمهور وبه تقوم المبيعات .
وروى ابن القاسم عن مالك : لا يقام الناس لخمسة .
قال : وعندي أنه يجب أن ينظر في ذلك إلى قدر الأسواق ؛ وهل يقام من زاد في السوق أي : في قدر المبيع بالدرهم مثلا كما يقام من نقص منه ؟ قال أبو الحسن ابن القصار المالكي : اختلف أصحابنا في قول مالك : ولكن من حط سعرا .
فقال البغداديون : أراد من باع خمسة بدرهم والناس يبيعون ثمانية .
وقال قوم من المصريين : أراد من باع ثمانية والناس يبيعون خمسة .
قال : وعندي أن الأمرين جميعا ممنوعان ؛ لأن من باع ثمانية والناس يبيعون خمسة أفسد على أهل السوق بيعهم ؛ فربما أدى إلى الشغب والخصومة ؛ ففي منع الجميع مصلحة .
قال أبو الوليد : ولا خلاف أن ذلك حكم أهل السوق .
وأما الجالب ففي كتاب محمد : لا يمنع الجالب أن يبيع في السوق دون الناس .
وقال ابن حبيب : ما عدا القمح والشعير إلا بسعر الناس وإلا رفعوا قال : وأما جالب القمح والشعير فيبيع كيف شاء ؛ / إلا أن لهم في أنفسهم حكم أهل السوق ؛ إن أرخص بعضهم تركوا وإن كثر المرخص قيل لمن بقي : إما أن تبيعوا كبيعهم وإما أن ترفعوا .
قال ابن حبيب : وهذا في المكيل والموزون : مأكولا أو غير مأكول ؛ دون ما لا يكال ولا يوزن ؛ لأن غيره لا يمكن تسعيره ؛ لعدم التماثل فيه .
قال أبو الوليد : يريد إذا كان المكيل والموزون متساويا فإذا اختلف لم يؤمر بائع الجيد أن يبيعه بسعر الدون .
قلت : والمسألة الثانية التي تنازع فيها العلماء في التسعير : أن لا يحد لأهل السوق حد لا يتجاوزونه مع قيام الناس بالواجب فهذا منع منه جمهور العلماء حتى مالك نفسه في المشهور عنه .
ونقل المنع أيضا عن ابن عمر وسالم والقاسم بن محمد وذكر أبو الوليد عن سعيد بن المسيب وربيعة بن أبي عبد الرحمن .
وعن يحيى بن سعيد أنهم أرخصوا فيه ؛ ولم يذكر ألفاظهم .
وروى أشهب عن مالك ؛ وصاحب السوق يسعر على الجزارين : لحم الضأن ثلث رطل ؛ ولحم الإبل نصف رطل ؛ وإلا خرجوا من السوق .
قال : إذا سعر عليهم قدر ما يرى من شرائهم فلا بأس به ولكن أخاف أن يقوموا من السوق .
واحتج أصحاب هذا القول بأن هذا مصلحة للناس بالمنع من إغلاء / السعر عليهم ولا فساد عليهم .
قالوا : ولا يجبر الناس على البيع إنما يمنعون من البيع بغير السعر الذي يحده ولي الأمر ؛ على حسب ما يرى من المصلحة فيه للبائع والمشتري ؛ ولا يمنع البائع ربحا ولا يسوغ له منه ما يضر بالناس .
وأما الجمهور فاحتجوا بما تقدم من حديث النبي صلى الله عليه وسلم وقد رواه أيضا أبو داود وغيره من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أنه قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : يا رسول الله سعر لنا فقال : بل ادعوا الله ثم جاء رجل فقال : يا رسول الله سعر لنا فقال : بل الله يرفع ويخفض ؛ وإني لأرجو أن ألقى الله وليست لأحد عندي مظلمة .
قالوا : ولأن إجبار الناس على بيع لا يجب أو منعهم مما يباح شرعا : ظلم لهم والظلم حرام .
وأما صفة ذلك عند من جوزه : فقال ابن حبيب : ينبغي للإمام أن يجمع وجوه أهل سوق ذلك الشيء ؛ ويحضر غيرهم استظهارا على صدقهم ؛ فيسألهم : كيف يشترون ؟ وكيف يبيعون ؟ فينازلهم إلى ما فيه لهم وللعامة سداد حتى يرضوا ولا يجبرون على التسعير ؛ ولكن عن رضا .
قال : وعلى هذا أجازه من أجازه .
قال أبو الوليد : ووجه ذلك أنه بهذا يتوصل إلى معرفة مصالح الباعة والمشترين ويجعل للباعة في / ذلك من الربح ما يقوم بهم ؛ ولا يكون فيه إجحاف بالناس وإذا سعر عليهم من غير رضا بما لا ربح لهم فيه أدى ذلك إلى فساد الأسعار وإخفاء الأقوات وإتلاف أموال الناس .
قلت : فهذا الذي تنازع فيه العلماء .
وأما إذا امتنع الناس من بيع ما يجب عليهم بيعه فهنا يؤمرون بالواجب ويعاقبون على تركه وكذلك من وجب عليه أن يبيع بثمن المثل فامتنع أن يبيع إلا بأكثر منه : فهنا يؤمر بما يجب عليه ؛ ويعاقب على تركه بلا ريب .
ومن منع التسعير مطلقا محتجا بقول النبي صلى الله عليه وسلم أن الله هو المسعر القابض الباسط وأني لأرجو أن ألقى الله وليس أحد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال فقد غلط ؛ فإن هذه قضية معينة ليست لفظا عاما وليس فيها أن أحدا امتنع من بيع يجب عليه أو عمل يجب عليه ؛ أو طلب في ذلك أكثر من عوض المثل .
ومعلوم أن الشيء إذا رغب الناس في المزايدة فيه : فإذا كان صاحبه قد بذله كما جرت به العادة ولكن الناس تزايدوا فيه فهنا لا يسعر عليهم والمدينة كما ذكرنا إنما كان الطعام الذي يباع فيها غالبا من الجلب ؛ وقد يباع فيها شيء يزرع فيها ؛ وإنما كان يزرع فيها / الشعير ؛ فلم يكن البائعون ولا المشترون ناسا معينين ؛ ولم يكن هناك أحد يحتاج الناس إلى عينه أو إلى ماله ؛ ليجبر على عمل أو على بيع بل المسلمون كلهم من جنس واحد كلهم يجاهد في سبيل الله ولم يكن من المسلمين البالغين القادرين على الجهاد إلا من يخرج في الغزو وكل منهم يغزو بنفسه وماله : أو بما يعطاه من الصدقات أو الفيء ؛ أو ما يجهزه به غيره وكان إكراه البائعين على أن لا يبيعوا سلعهم إلا بثمن معين إكراها بغير حق وإذا لم يكن يجوز إكراههم على أصل البيع فإكراههم على تقدير الثمن كذلك لا يجوز .
وأما من تعين عليه أن يبيع فكالذي كان النبي صلى الله عليه وسلم قدر له الثمن الذي يبيع به ويسعر عليه كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل لا وكس ولا شطط ؛ فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد فهذا لما وجب عليه أن يملك شريكه عتق نصيبه الذي لم يعتقه ليكمل الحرية في العبد قدر عوضه بأن يقوم جميع العبد قيمة عدل لا وكس ولا شطط ؛ ويعطي قسطه من القيمة ؛ فإن حق الشريك في نصف القيمة لا في قيمة النصف عند جماهير العلماء : كمالك وأبي حنيفة وأحمد ؛ ولهذا قال هؤلاء : كل ما لا يمكن قسمه فإنه يباع ويقسم ثمنه إذا طلب أحد الشركاء ذلك ؛ / ويجبر الممتنع على البيع وحكى بعض المالكية ذلك إجماعا ؛ لأن حق الشريك في نصف القيمة كما دل عليه هذا الحديث الصحيح ولا يمكن إعطاؤه ذلك إلا ببيع الجميع فإذا كان الشارع يوجب إخراج الشيء من ملك مالكه بعوض المثل لحاجة الشريك إلى إعتاق ذلك ؛ وليس للمالك المطالبة بالزيادة على نصف القيمة : فكيف بمن كانت حاجته أعظم من الحاجة إلى إعتاق ذلك النصيب ؟ مثل حاجة المضطر إلى الطعام واللباس وغير ذلك .
وهذا الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من تقويم الجميع بقيمة المثل هو حقيقة التسعير .
وكذلك يجوز للشريك أن ينزع النصف المشفوع من يد المشتري بمثل الثمن الذي اشتراه به ؛ لا بزيادة ؛ للتخلص من ضرر المشاركة والمقاسمة وهذا ثابت بالسنة المستفيضة وإجماع العلماء وهذا إلزام له بأن يعطيه ذلك الثمن لا بزيادة ؛ لأجل تحصيل مصلحة التكميل لواحد : فكيف بما هو أعظم من ذلك ولم يكن له أن يبيعه للشريك بما شاء ؟ بل ليس له أن يطلب من الشريك زيادة على الثمن الذي حصل له به وهذا في الحقيقة من نوع التولية ؛ فإن التولية : أن يعطي المشتري السلعة لغيره بمثل الثمن الذي اشتراها به وهذا أبلغ من البيع بثمن المثل ؛ ومع هذا فلا يجبر المشتري على أن يبيعه لأجنبي غير الشريك إلا بما شاء ؛ إذ لا حاجة بذاك إلى / شرائه كحاجة الشريك .
فأما إذا قدر أن قوما اضطروا إلى سكنى في بيت إنسان إذا لم يجدوا مكانا يأوون إليه إلا ذلك البيت فعليه أن يسكنهم .
وكذلك لو احتاجوا إلى أن يعيرهم ثيابا يستدفئون بها من البرد ؛ أو إلى آلات يطبخون بها ؛ أو يبنون أو يسقون : يبذل هذا مجانا .
وإذا احتاجوا إلى أن يعيرهم دلوا يستقون به ؛ أو قدرا يطبخون فيها ؛ أو فأسا يحفرون به : فهل عليه بذله بأجرة المثل لا بزيادة ؟ فيه قولان للعلماء في مذهب أحمد وغيره .
والصحيح وجوب بذل ذلك مجانا إذا كان صاحبها مستغنيا عن تلك المنفعة وعوضها ؛ كما دل عليه الكتاب والسنة قال الله تعالى : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون وفي السنن عن ابن مسعود قال : كنا نعد الماعون عارية الدلو والقدر والفأس .
وفى الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما ذكر الخيل قال : هي ما لرجل أجر ولرجل ستر وعلى رجل وزر .
فأما الذي هي له أجر فرجل ربطها تغنيا وتعففا ؛ ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حق الإبل إعارة دلوها وإضراب فحلها وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن عسب الفحل وفي الصحيحين عنه أنه / قال : لا يمنعن جار جاره أن يغرز خشبة في جداره وإيجاب بذل هذه المنفعة مذهب أحمد وغيره .
ولو احتاج إلى إجراء ماء في أرض غيره من غير ضرر بصاحب الأرض : فهل يجبر ؟ على قولين للعلماء هما روايتان عن أحمد والأخبار بذلك مأثورة عن عمر بن الخطاب قال للمانع : والله لنجرينها ولو على بطنك .
ومذهب غير واحد من الصحابة والتابعين : أن زكاة الحلي عاريته .
وهو أحد الوجهين في مذهب أحمد وغيره .
والمنافع التي يجب بذلها نوعان : منها ما هو حق المال ؛ كما ذكره في الخيل والإبل وعارية الحلي .
ومنها ما يجب لحاجة الناس .
وأيضا فإن بذل منافع البدن يجب عند الحاجة كما يجب تعليم العلم ؛ وإفتاء الناس ؛ وأداء الشهادة ؛ والحكم بينهم ؛ والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؛ والجهاد ؛ وغير ذلك من منافع الأبدان ؛ فلا يمنع وجوب بذل منافع الأموال للمحتاج وقد قال تعالى : ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا وقال : ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله .
وللفقهاء في أخذ الجعل على الشهادة أربعة أقوال ؛ هي أربعة أوجه في مذهب أحمد وغيره : أحدها : أنه لا يجوز مطلقا .
والثاني لا يجوز إلا عند الحاجة .
/

وشهد الحكمين، وكان ممن ذكره أبو موسى وعمرو بن العاص، ثم قالوا: ليس له و لا لأبيه هجرة ، وكان ذا منزلة من عائشة أم المؤمنين.
روى عنه مروان بن الحكم، وسليمان بن يسار، وغيرهما.
روى معمر، عن الزهري، عن عوف بن الحارث، عن المسور بن مخرمة و عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث أنهما قالا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الهجرة، أنه لا يحل للمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الرحمن الأشجعي د ع عبد الرحمن الأشجعي، أبو عياش.
ذكره يحيى بن يونس الشيرازي في الصحابة، ولا يصح.
روى عنه ابنه عياش بن عبد الرحمن، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أمر أصحابه يومئذ أن يستقوا من آبارهم .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الرحمن بن أشيم ب د ع عبد الرحمن بن أشيم الأنماري، وقيل: الأنصاري.
قال أبو عمر: أظنه حليفا لهم.
قال سلمة بن وردان: رأيت أنس بن مالك، وسلمة بن الأكوع، و عبد الرحمن بن أشيم، من بني أنمار، وكلهم صحبوا النبي صلى الله عليه وسلم لا يغيرون الشيب.
أخرجه الثلاثة.
عبد الرحمن الأنصاري د ع عبد الرحمن الأنصاري، أبو أحمد.
وهو مجهول، لا تعرف له صحبة، وقد ذكر في الصحابة.
روى يحيى بن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري قال: حدثني جدي: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أتى خيبر جاءته امرأة يهودية بشاة مصلية يعني مشوية فأكل منها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبشر بن البراء بن معرور .
.
.
وذكر الحديث.
عبد الرحمن بن بجيد ب د ع عبد الرحمن بن بجيد بن وهب بن قيظي بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن مجدعة الأنصاري.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم، قاله ابن أبي داود.
وقال غيره: لا صحبة له.
روى محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي: أن عبد الرحمن بن بجيد الأنصاري، أخا بني حارثة حدثه: أنه لما قتل عبد الله بن سهل بخيبر، جاء أخوه عبد الرحمن بن سهل ومح يصة بن مسعود رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكلموه في صاحبهم، فتكلم عبد الرحمن بن سهل وكان أصغر القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الكبر الكبر فتكلم حويصة، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يهود فاستحلفهم بالله ما قتلوه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعقلوه لأنه قتل بين أظهرهم .
أخرجه الثلاثة، قال أبو نعيم ورواه بعض المتأخرين فقال في الترجمة: عبد الرحمن بن بجيد .
وقال في إسناد الحديث، عن محمد بن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن محمد: وهو تصحيف، ووهم عجيب وغفلة يعني أن جعل بجيدا : محمدا في الإسناد، وصدق أبو نعيم، هكذا في كتاب ابن منده .
عبد الرحمن بن بديل ب عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء الخزاعي.
وقد تقدم نسبه.
قال ابن الكلبي: كان هو وأخوه عبد الله رسولي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن، وشهدا جميعا صفين مع علي، رضي الله عنه.
أخرجه أبو عمر.
عبد الرحمن بن بشير ب د ع عبد الرحمن بن بشير، وقيل: بشر.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل علي.
روى عنه الشعبي، وابن سيرين، وعبد الملك بن عمير.
روى السري بن إسماعيل، عن عامر الشعبي، عن عبد الرحمن بن بشير قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ قال: ليضربنكم رجل على تأويل القرآن كما ضربتكم على تنزيله فقال: أبو بكر: أنا هو؟ قال: لا.
قال عمر: أنا هو؟ قال: لا، ولكن خاصف النعل.
وكان علي يخصف نعل النبي.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو نعيم: أراه عبد الرحمن بن أبي سبرة، وقيل: هو الأنصاري.
وأما أبو عمر فلم يشك أنه ابن بشير، بإثبات الياء.
وقال ابن منده: أراه الأول.
وكان قبله: عبد الرحمن بن أبي سيرة، والله أعلم.
عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت بن عدي بن كعب الأنصاري.
ذكره البخاري في الصحابة، وذكره مسلم في التابعين.
وتوفي أبوه ثابت في الجاهلية.
أخرجه الثلاثة.
عبد الرحمن بن ثابت بن قيس د ع عبد الرحمن بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري.
وقد تقدم نسبه، له ولأبيه صحبة.
روى عنه الحسن أنه استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يزور أخواله من المشركين، فأذن له، فلما رجع قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يؤادون من حاد الله ورسوله المجادلة الآية.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الرحمن بن ثوبان د ع عبد الرحمن بن ثوبان، أبو محمد.
ذكر في الصحابة.
أخرج عنه الطبراني في معجمة.
وروى بإسناده عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته: إن هذه القرية يعني المدينة لا يصلح فيها قبلتان، فأيما نصراني أسلم ثم تنصر، فاضربوا عنقه .
وروى عباد بن كثير، عن يزيد بن خصيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سمعتموه ينشد شعرا أو: ضالة أو يبيع أو يبتاع في المسجد، فقولوا: فض الله فاك .
رواه الدراوردي، عن يزيد بن خصيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحوه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الرحمن بن جابر د ع عبد الرحمن، وقيل: عبد الله بن جابر العبدي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه نفيس العبدي أنه قال: كنت في الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولست منهم، إنما كنت مع أبي، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب في الأوعية.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الرحمن بن جبر ب د ع عبد الرحمن بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس وقيل في نسبه غير ذلك أبو عبس الأنصاري الأوسي الحارثي، غلبت عليه كنيته.
كان اسمه عبد العزى فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.
شهد بدرا، وكان عمره فيها ثمانيا وأربعين سنة، وهو أحد قتلة كعب بن الأشرف اليهودي الذي كان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين.
روى عنه عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، وكان يكتب بالعربي قبل الإسلام.
أخبرنا مسمار بن عمر بن العويس وأبو الفرج محمد بن عبد الرحمن بن أبي العز الواسطي وغير واحد، قالوا بإسنادهم إلى أبي عبد الله محمد بن إسماعيل: حدثنا إسحاق حدثنا محمد بن المبارك، حدثني يحيى بن حمزة، حدثني يزيد بن أبي مريم، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن أبي عبس بن جبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فتمسه النار .
وتوفي أبو عبس بن جبر سنة أربع وثلاثين، وصلى عليه عثمان، رضي الله عنه، ونزل في قبره أبو بردة بن نيار، ومحمد بن مسلمة، وسلمة بن سلامة بن وقش.
ودفن بالبقيع وهو ابن سبعين سنة، وكان يخضب بالحناء.
أخرجه الثلاثة.
عبد الرحمن بن الحارث ب س عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.
يكنى أبا محمد، وأمه فاطمة بنت الوليد بن المغيرة.
قال مصعب الزبيري والواقدي: كان عبد الرحمن ابن عشر سنين حين قبض النبي صلى الله عليه وسلم وكان من فضلاء المسلمين وخيارهم علما ودينا وعلو قدر.
روى عن عمر، وعثمان، وعلي، وعائشة، وغيرهم.
روى عنه ابنه أبو بكر، والشعبي وغيرهما.
قال أبو معشر، عن محمد بن قيس: ذكر لعائشة يوم الجمل، فقالت: والناس يقولون: يوم الجمل؟ قالوا لها: نعم: فقالت: وددت أني لو كنت جلست كما جلس صواحبي، وكان أحب إلي من أن أكون ولدت من رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة، كلهم مثل عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، أو مثل عبد الله بن الزبير.
وتوفي أبوه الحارث بن هشام في طاعون عمواس، فتزوج عمر بن الخطاب امرأته فاطمة أم عبد الرحمن، ونشأ عبد الرحمن في حجر عمر، وكان اسمه إبراهيم فغير عمر اسمه لما غير أسماء من تسمى بالأنبياء، وسما عبد الرحمن.
وشهد الجمل مع عائشة، وكان صهر عثمان، تزوج مريم ابنة عثمان.
وهو ممن أمره عثمان أن يكتب المصاحب مع زيد بن ثابت، وسعيد بن العاص، و عبد الله بن الزبير.
وشهد الدار مع عثمان، وجرح، وحمل إلى بيته، فصاح نساؤه، فسمع عمار بن ياسر أصواتهن، فأنشد: الطويل فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الحر في أكبادنا والتحوب يريد أن أبا جهل وهو عم عبد الرحمن قتل أمه سمية.
وانقرض عقب الحارث بن هشام إلا من عبد الرحمن، وتوفي عبد الرحمن في خلافة معاوية.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
عبد الرحمن بن حارثة د ع عبد الرحمن بن حارثة وقيل: جارية ذكره أبو مسعود في الصحابة.
مجهول، روى محمد بن كعب القرظي، عن ابن أبي سليط، عن عبد الرحمن بن حارثة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أبردوا بالظهر .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الرحمن بن حاطب ب د ع عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة اللخمي.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه، يكنى أبا يحيى، ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنه ابنه يحيى أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي العيد في الطريق، ويرجع في أخرى.
وقد روى جعفر بن سليمان، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن محمد بن عبد الرحمن بن حاطب، عن أبيه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت صلاة العشاء، قال: إذا ملأ الليل كل واد .
رواه قطن بن نسير، عن جعفر فقال: عن عائشة .
وتوفي سنة ثمان وستين.
أخرجه الثلاثة.
عبد الرحمن بن حبيب س عبد الرحمن بن حبيب الخطمي.
قال الخطيب أبو بكر الحافظ: عبد الرحمن بن حبيب الأنصاري، له صحبة، يقال: هو عبد الرحمن بن حبيب بن حباشة بن حويرثة بن عبيد بن عبد بن غيان بن عامر بن خطمة، وقيل: له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
غيان: بالغين المعجمة، والياء تحتها نقطتان، وآخره نون.
وقيل: عنان: بكسر العين المهملة، وبالنون.
وقيل: بفتح العين وبالنون.
عبد الرحمن بن حزن ب عبد الرحمن بن حزن بن أبي وهب بن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي، عم سعيد بن المسيب.
قتل يوم اليمامة، وكان للمسيب بن حزن إخوة، منهم: عبد الرحمن هذا، والسائب، وأبو معبد بنو حزن، كلهم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم بسنه ومولده، ولا تعرف لهم رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا المسيب، فإن له رواية.
أخرجه أبو عمر.
عبد الرحمن بن حسان د ع عبد الرحمن بن حسان بن ثابت.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه، وهو أنصاري خزرجي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، يكنى أبا محمد، وقيل: أبو سعيد.
وهو شاعر، وأمه سيرين القبطية، أخت مارية القبطية، وهبها النبي صلى الله عليه وسلم لأبيه حسان، فولدته له عبد الرحمن، فقيل: إنه ابن خالة إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: إنه من التابعين، قال محمد بن سعد: هو من الطبقة الثانية من تابعي أهل المدينة.
روى محمد بن إسحاق، عن سعيد بن عبد الرحمن بن حسان، عن أبيه قال: مر حسان برسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه الحارث المري، فلما عرفه حسان قال: الكامل يا حار من يغدر بذمة جاره ... منكم فإن محمدا لا يغدر وأمانة المري حيث لقيته ... مثل الزجاجة صدعها لا يجبر

وجاشت لنا الأرض من نحوهم ... بحيي تجيب ومن غافق وأحياء مذحج والأشعرين ... وحمير كاللهب المحرق وسدت معافر أفق البلاد ... بمرعد جيش لها مبرق ونادى الكفاة ألا فابرزوا ... فحتام حتى ولا نلتقي فلو كنت رملة شاهدته ... تمنيت أنك لم تخلقي ثم أن كريب بن أبرهة، وعابس بن سعيد، وزيادة بن حناطة، وعبد الرحمن بن موهب المعافري، قاموا في الصلح بين أهل مصر وبين مروان، على أن لا يكشف ابن جحدم على أمر جرى على يديه، ويدفع إليه مالا وكسوة.
فأجاب مروان إلى ذلك.
وكتب لهم بيده كتابا يؤمنهم على جميع ما أحدثوه.
ودخلها مروان لغرة جمادى الأولى سنة خمس وستين.
فكانت مدة مقام ابن جحدم واليا عليها، من يوم دخلها إلى دخول مروان، تسعة أشهر.
ونزل مروان دار الفلفل التي في قبلة مسجد الجامع اليوم، وقال: إنه لا ينبغي لخليفة أن يكون ببلد ليس فيه دار.
فأمر بالدار البيضاء فبنيت له، ووضع العطاء.
فبايعه الناس إلا نفر من المعافر، قالوا: لا نخلع بيعة ابن الزبير.
حدثني ابن قديد قال: حدثنا يحيى بن عثمان قال: حدثنا أبو صالح، عن الليث بن سعد قال: قتل مروان ثمانين رجلا من المعافر، دعاهم إلى أن يبايعوا، فأبوا وقالوا: إنا قد بايعنا ابن الزبير طائعين، فلم نكن لننكث بيعته.
فقدمهم رجلا رجلا، فضرب أعناقهم.
وضرب عنق الأكدر ابن حمام بن عامر بن صعب، وكان سيد لخم وشيخها، وحضر فتح مصر هو وأبوه، وكانا ممن سار إلى عثمان .
فحدثني يحيى بن أبي معاوية التجيبي قال: حدثني خلف بن ربيعة الحضرمي قال: حدثني أبي ربيعة بن الوليد، عن موسى بن علي بن رباح، عن أبيه قال: كنت واقفا بباب مروان، حين أتي بالأكدر ليس معه أحد من قومه.
فأدخل على مروان، فلم يكن شيء أسرع من قتله.
وتنادى الجند قتل الأكدر، فلم يبق أحد حتى لبس سلاحه.
فحضر باب مروان منهم زيادة على ثلاثين ألفا.
وخشي مروان وأغلق بابه.
ومضت طائفة منهم إلى كريب بن أبرهة، فلقوه وقد توفيت امرأته بسيسة بنت حمزة بن يشرح بن عبد كلال، فهو مشغول بجنازتها.
فقالوا: يا أبا رشدين، أيقتل الأكدر؟ أركب معنا إلى مروان.
قال: انتظروني حتى أغيب هذه الجنازة.
فغيبها ثم أقبل معهم، فدخل على مروان فقال: إلي يا أبا رشدين.
فقال: بل إلي يا أمير المؤمنين.
فأتاه مروان.
فألقى عليه كريب رداءه، وقال للجند: انصرفوا، أنا له جار.
فوالله ما عطف أحد منهم، وانصرفوا إلى منازلهم.
وكان قتل الأكدر للنصف من جمادى الآخرة سنة خمس وستين.
ويومئذ توفي عبد الله بن عمرو بن العاص، فلم يستطع أن يخرج بجنازته إلى المقبرة، لتشغب الجند على مروان، فدفن في داره.
قال زياد بن قائد اللخمي: كما لقيت لخم ما ساءها ... بأكدر، لا يبعدن أكدر هو السيف أجرد من غمده ... فلاقى المنايا وما يشعر فلهفى عليك غداة الردى ... وقد ضاق وردك والمصدر وأنت الأسير بلا منعة ... وما كان مثلك يستأسر وجعل مروان صلاة مصر وخراجها إلى ابنه عبد العزيز بن مروان.
فحدثني ابن قديد قال: حدثني عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن أبيه قال: أخبرني المغيرة ابن الحسن بن راشد، عن حرملة بن عمران التجيبي قال: أقام مروان بمصر شهرين ثم جعل ولاية مصر إلى ابنه عبد العزيز، جعل إليه صلاتها وخراجها.
فقال عبد العزيز: يا أمير المؤمنين، كيف المقام ببلد ليس به أحد من بني أبي؟ فقال له مروان: يا بني، عمهم بإحسانك يكونوا كلهم بني أبيك، واجعل وجهك طلقا تصف لك مودتهم، وأوقع إلى كل رئيس منهم أنه خاصتك دون غيره يكن عينا لك على غيره، وينقاد قومه إليك، وقد جعلت معك أخاك بشرا مؤنسا، وجعلت لك موسى بن نصير وزيرا ومشيرا، وما عليك يا بني أن تكون أميرا بأقصى الأرض، أليس ذلك أحسن من إغلاق بابك وخمولك في منزلك؟ وقال أيمن بن خريم بن فاتك الأسدي: إذا ما استبدلوا أرضا بأرض ... لذي العقب التداول والطواء فبالأرض التي نزلوا مناهم ... وبالأرض التي تركوا اللقاء حدثنا موسى بن حسن بن موسى قال: أخبرنا حرملة بن عمران، أن عبد العزيز بن مروان قال: أوصاني مروان حين ودعته مخرجه من مصر إلى الشام، فقال: أوصيك بتقوى الله في سر أمرك وعلانيتك، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون؛ وأوصيك أن لا تجعل لداعي الله عليك سبيلا، فإن المؤذنين يدعون إلى فريضة افترضها الله عليك إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ؛ وأوصيك ألا تعد الناس موعدا إلا أنفذته، وإن حملت على الأسنة؛ وأوصيك ألا تعجل في شيء من الحكم حتى تستشير، فإن الله، عز وجل، لو أغنى أحدا عن ذلك لأغنى نبيه محمدا، صلى الله عليه وسلم، عن ذلك بالوحي الذي يأتيه، قال الله، عز وجل: وشاورهم في الأمر .
وخرج مروان من مصر لهلال رجب سنة خمس وستين.
فكان مقامه بمصر، من يوم دخلها إلى خروجه عنها، شهرين.
وكان على شرطه في مقامه بها عمرو ابن سعيد بن العاص.
عبد العزيز بن مروان ابن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، يكنى أبا الأصبغ ثم وليها عبد العزيز بن مروان، لهلال رجب سنة خمس وستين على صلاتها وخراجها.
فجعل على شرطته عابس بن سعيد المرادي.
وتوفي مروان لهلال رمضان سنة خمس وستين، وبويع عبد الملك بن مروان، فأقر أخاه عبد العزيز عليها.
فأمر عبد العزيز ببنيان الدار المذهبة في سنة سبع وستين، وهي التي تدعى المدينة ، بسوق الحمام، وهي غربي المسجد الجامع.
ووفد عبد العزيز على أخيه عبد الملك في سنة سبع وستين، وحضر مقتل عمرو بن سعيد.
ففرض عابس فروضا، وزاد في أعطيات الناس من الجند.
فلقي عبد العزيز بعد قدومه، فقال له: ما حملك على ذلك؟ قال: أردت أن أثبت وطأتك ووطأة أخيك، فإن أردت أن تنقضه فانقضه.
فقال عبد العزيز: ما كنا لنرد عليك شيئا فعلته.
ثم توفي عابس بن سعيد في سنة ثمان وسبعين، فجعل مكانه على الشرطة زياد بن حناطة بن سيف بن خلاوة التجيبي.
وجعل على الحرس والأعوان والخيل جناب بن مرثد بن هانئ الرعيني.
فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله، عن أبيه قال: ولم يشرك بينهما عبد العزيز حتى ولي جناب بن مرثد ابن زيد بن هانئ الرعيني حرسه، وضم إليه ثلاث مئة من الأمداد.
فكان الرجل إذا أغلظ لعبد العزيز وخرج، تناوله جناب ومن معه فضربوه وحبسوه.
ووقع الطاعون بمصر في سنة سبعين.
فخرج عبد العزيز منها إلى الشرقية متبديا.
فنزل حلوان فأعجبته، فاتخذها وسكنها، وجعل بها الحرس والأعوان والشرط.
فكان عليهم جناب بن مرثد بحلوان.
وبنى عبد العزيز بحلوان الدور والمساجد وغيرها أحسن عمارة وأحكمها، وغرس كرمها ونخلها.
قال ابن قيس الرقيات: سقيا لحلوان ذي الكروم وما ... صنف من تينه ومن عنبه نخل مواقير بالقناء من ال ... برني يهتز ثم في سربه أسود سكانه الحمام فما ... ينفك غربانه على رطبه حدثني ابن قديد قال: حدثني علي بن عمرو بن خالد قال: حدثني أسد بن ربيعة، عن أبيه: أن عبد العزيز لما غرس نخل حلوان، وأطعم دخله والجند معه، فجعل يطوف فيه، ووقف على غروسه ومساقيه.
فقال له يزيد بن عروة الحملي: ألا قلت أيها الأمير كما قال العبد الصالح: ما شاء الله لا قوة إلا بالله ؟ قال: ذكرتني شكرا، يا غلام، قل لأثيناس يزيد في عطائه عشرة دنانير .
وعرف عبد العزيز بن مروان بمصر، وهو أول من عرف بها في سنة إحدى وسبعين.
حدثنا حسن المديني قال: حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال: حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب: أن أول من أحدث القعود يوم عرفة في المسجد بعد العصر عبد العزيز بن مروان .
وفي سنة اثنتين وسبعين صرف بعث البحر إلى مكة لقتال ابن الزبير، وجعل عليهم مالك بن شراحيل الخولاني؛ وهم ثلاثة آلاف رجل، فيهم عبد الرحمن بن يحنس مولى بني أبذي بن عدي من تجيب، فهو الذي قتل ابن الزبير.
ففرض له في الشرف، وعرف على موالي تجيب.
وكان قتل ابن الزبير في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين.
وخرج عبد العزيز إلى الإسكندرية، واستخلف عليها ابنه الأصبغ بن عبد العزيز، وذلك في سنة أربع وسبعين.
وقفل منها، واستخلف عليها جناب ابن مرثد، ولم يعزله عن الحرس والأعوان لكنه استخلف عليها.
وخرج عبد العزيز إلى الشام وافدا على عبد الملك، في سنة خمس وسبعين.
واستخلف على مصر زياد بن حناطة بن سيف التجيبي.
فتوفي زياد بن حناطة في شوال سنة خمس وسبعين، فاستخلف على مصر الأصبغ ابنه.
ثم قدم عبد العزيز إلى الفسطاط أول سنة ست وسبعين فجعل على الشرط عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية بن حزن التجيبي، أحد بني سعد.
وأمر عبد العزيز بالزيادة في المسجد الجامع بمصر، فهدم كله، وزاد فيه من جوانبه كلها، وذلك في سنة سبع وسبعين.
قال ابن عفير: كان لعبد العزيز ألف جفنة كل يوم تنصب حول داره.
وكانت له مئة جفنة يطاف بها على القبائل، تحمل على العجل إلى قبائل مصر .
قال الشاعر: كل يوم كأنه يوم أضحى ... عند عبد العزيز أو يوم فطر وله ألف جفنة مترعات ... كل يوم تمدها ألف قدر وقال عبيد الله بن قيس الرقيات: أعني ابن ليلى عبد العزيز ببا ... ب اليون تغدو جفانه رذما وقال أيمن بن خريم بن فاتك: لا يرهب الناس أن يعدلوا ... بعبد العزيز بن ليلى أميرا ترى قدره معلنا بالفناء ... يلقم بعد الجزور الجزورا وقال ابن قيس: تكون جفانة رذما ... فمصبوح ومغتبق إذا ما أزحفت رفق ... جنت من دونهم رفق وقد حسان بن النعمان الغساني من الشام إلى مصر، بعهد إلى المغرب في سنة ثمان وسبعين.
فسأله عبد العزيز أن لا يعرض لأطرابلس.
فأبى حسان ذلك، فعزله عبد العزيز، وولى موسى بن نصير مولى لخم أمر المغرب كله.
فسار موسى ففتح الله عليه الفتوح بها.
وخرج عبد العزيز إلى الإسكندرية خرجته الثالثة سنة إحدى وثمانين.
وخرج معه إليها وجوه الناس من الأشراف والشعراء.
فقال ابن قيس الرقيات: غدوا من مدرج الكريو ... ن حيث سفينهم حزق فلما أن علون الني ... ل والرايات تختفق رأيت الجوهر الحكمي ... والديباج يأتلق سفائن غير مقرفة ... إلى حلوان تستبق محل قد نحل به ... لذيذ عيشه غدق يحل به ابن ليلى والن ... دى والحلم والصدق وخرج عبد العزيز إلى الإسكندرية أيضا خرجته الرابعة سنة ثلاث وثمانين.
وفيها توفي جناب بن مرثد.
فجعل مكانه على الحرس والأعوان والخيل عمرو ابن كريب بن صالح بن ثمامة الرعيني.
فتوفي عمرو بعد أربعين ليلة، فجعل مكانه سعيد بن يعقوب المعافي ثم الشعباني.
وتوفي عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية التجيبي، في جمادى الأولى سنة أربع وثمانين.
فجعل على الشرط يونس بن عطية بن أوس بن عرفج بن ضمار بن مرثد بن رحب الحضرمي من الأشباء.
ثم صرف يونس لمستهل سنة ست وثمانين، فجعل على الشرط عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي.
وكتب عبد الملك إلى أخيه عبد العزيز، يسأله أن يرفع له عن ولاية العهد، ليعهد إلى الوليد وسليمان، فأبى عبد العزيز ذلك.
فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن أبيه، عن القاسم بن الحسن بن راشد قال: فكتب إليه عبد العزيز: إن كن لك ولد فلنا أولاد، ويقضي الله بما يشاء.
فغضب عبد الملك، فبعث إليه عبد العزيز بعلي بن رباح اللخمي يترضاه.
فلما قدم على عبد الملك استعطفه على أخيه.
فشكاه عبد الملك وقال: فرق الله بيني وبينه.
فلم يزل به حتى رضي.
فقدم على عبد العزيز، فجعل يخبره عن عبد الملك وحاله، ثم أخبره بدعوة عبد الملك.
فقال: أفعل؟ أنا والله مفارقه، والله ما دعا دعوة قط إلا أجيبت.
قال سعيد: وكان في كتاب عبد العزيز إلى عبد الملك: إنك لو رأيت الأصبغ لسرك، ولم تقد عليه أحد .
وقال عبد العزيز بن مروان: قدمت مصر في إمرة مسلمة بن مخلد، فتمنيت بها أماني فأدركتها: تمنيت ولاية مصر، وأن أجمع بين امرأتي مسلمة، ويحجبني قيس بن كليب حاجبه .
فتوفي مسلمة، فقدم مصر فوليها، فحجبه قيس، وتزوج امرأتي مسلمة: وهما أم كلثوم الساعدية وأروى بنت راشد الخولاني.
وتوفي الأصبغ بن عبد العزيز يوم الخميس لتسع بقين من شهر ربيع الآخر سنة ست وثمانين.
فمرض عبد العزيز بعد وفاة الأصبغ ثم توفي ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة ست وثمانين.
فحمل في الليل من حلوان إلى الفسطاط، فدفن بها.
حدثنا علي بن سعيد قال: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال: حدثنا ابن حديج، عن ابن أبي مليكة قال: رأيت عبد العزيز بن مروان حين حضره الموت يقول: ألا ليتني لم أك شيئا مذكورا، ألا ليتني كناسة من الأرض، أو كراعي إبله في طرف الحجاز، من بني نصر بن معاوية أو بني سعد بن بكر .
فاستخلف عبد العزيز على مصر أخاه محمد بن مروان على الجند، وجعل مالك بن شراحيل الخولاني يصلي بالناس.
قال ابن عفير: ولي عبد العزيز مصر، فكان خراجها وجبايتها إليه.
فلم يوجد له مال نض إلا سبعة آلاف .
وحدثنا أسامة قال: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح قال: حدثنا أبو صالح قال: حدثني الليث: أن عبد العزيز مات حين مات، وإنما ترك حلوان والقيسارية وثيابا كان بعضها مرقوعا وخيلا ورقيقا .
وكانت ولاية عبد العزيز ليها عشرين سنة وعشرة أشهر وثلاثة عشر يوما.
ولم يلها منذ الإسلام إلى يومنا هذا أطول ولاية منه.
وقال ذو الشامة محمد بن عمر بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط، يرثي عبد العزيز ابنه الأصبغ: نقول غداة قطعنا الجفا ... ر والعين بالدمع مغرورقه مقال امرئ كاره للفرا ... ق تاع البلاد وباع الرقه وفارق إخوانه كارها ... وأهل الصفاء وأهل الثقه أبعد الخليفة عبد العزيز ... وبعد الأمير كذا وابقه فما مصر لي بعد عبد العزي ... ز والأصبغ الخير بالمونقه إمامي هدى وهديتي تقى ... وأهل الوفاء وأهل الثقه سقى الله قبريهما والصدى ... وما جاورا ديمة مغدقه فإن تك مصرا أشارت بها ... إلى الشر يوما يد موبقه فقدما تقر بمصر العيو ... ن في لذة العيش مغدودقه وقال سليمان بن أبان بن أبي حدير النصاري يرثي عبد العزيز والأصبغ: أبعدك يا عبد العزيز لحادث ... وبعد أبي زبان يستعتب الدهر فلا صلحت مصر لحي سواكما ... ولا سقيت بالنيل بعدكما مصر ولا زال مجراه من الأرض يابسا ... يموت به العصفور وانحرف القطر فمن ذا الذي يبني المكارم والعلى ... ومن ذا الذي يهدي له بعدك السفر فكنت حليف العرف والخير والندى ... فمتن جميعا حين غيبك القبر فبعدك لا يرجى وليد لنفعة ... وبعدك لا يرجى عوان ولا بكر وقال نصيب يرثي عبد العزيز والأصبغ ابنه: بكيت ابن ليلى وابنه ورأيتني ... أحق الألى أمسوا نعى ببكاهما هما أخواي الصالحان تواليا ... بحمد فهدا للفراق أخاهما فإن نزعا مصرا فبالجد فارقا ... أحل وخلا فسطها وقراهما بحسن الثنا والحمد في الناس فارقا ... ألا بأبى حقا وأمي ثناهما فما طائعا إن فارقا العيش فارقا ... نصيبا ولا والله ما إن قلاهما

قوله: شقتين بكسر المعجمة أي نصفين وتقدم في العلامات من طريق سعيد وشيبأن عن قتادة بدون هذه اللفظة.
وأخرجه مسلم من الوجه الذي أخرجه منه البخاري من حديث سعيد عن قتادة بلفظ فأراهم انشقاق القمر مرتين وأخرجه من طريق معمر عن قتادة قال بمعنى حديث شيبان.. قلت وهو في مصنف عبد الرزاق عن معمر بلفظ مرتين أيضا.. وكذلك أخرجه الإمامان أحمد وإسحاق في مسنديهما عن عبد الرزاق.. وقد اتفق الشيخان عليه من رواية شعبة عن قتادة بلفظ فرقتين قال البيهقي قد حفظ ثلاثة من أصحاب قتادة عنه مرتين قلت لكن اختلف عن كل منهم في هذه اللفظة ولم يختلف على شعبة وهو أحفظهم ولم يقع في شيء من طرق حديث بن مسعود بلفظ مرتين إنما فيه فرقتين أو فلقتين بالراء أو اللام وكذا في حديث بن عمر فلقتين وفي حديث جبير بن مطعم فرقتين وفي لفظ عنه فانشق باثنتين وفي رواية عن بن عباس عند أبي نعيم في الدلائل فصار قمرين وفي لفظ شقتين وعند الطبراني من حديثه حتى رأوا شقيه ووقع في نظم السيرة لشيخنا الحافظ أبي الفضل وانشق مرتين بالإجماع ولا أعرف من جزم من علماء الحديث بتعدد الانشقاق في زمنه صلى الله عليه وسلم ولم يتعرض لذلك أحد من شراح الصحيحين.. وتكلم بن القيم على هذه الرواية فقال المرات يراد بها الأفعال تارة والأعيان أخرى والأول أكثر ومن الثاني انشق القمر مرتين وقد خفي على بعض الناس فادعى أن انشقاق القمر وقع مرتين وهذا مما يعلم أهل الحديث والسير أنه غلط فإنه لم يقع إلا مرة واحدة وقد قال العماد بن كثير في الرواية التي فيها مرتين نظر ولعل قائلها أراد فرقتين قلت وهذا الذي لا يتجه غيره جمعا بين الروايات ثم راجعت نظم شيخنا فوجدته يحتمل التأويل المذكور ولفظه فصار فرقتين فرقة علت وفرقة للطود منه نزلت وذاك مرتين بالإجماع والنص والتواتر السماع فجمع بين قوله فرقتين وبين قوله مرتين فيمكن أن يتعلق قوله بالإجماع بأصل الانشقاق لا بالتعدد مع أن في نقل الإجماع في نفس الانشقاق نظرا سيأتي بيانه.
قوله حتى رأوا حراء بينهما أي بين الفرقتين، وحراء على يسار السائر من مكة إلى منى.
قوله عن أبي حمزة بالمهملة والزاي هو محمد بن ميمون السكري المروزي قوله عن الأعمش عن إبراهيم وقع في رواية السرخسي والكشميهني في آخر الباب من وجه آخر عن الأعمش حدثنا إبراهيم قوله عن أبي معمر هذا هو المحفوظ ووقع في رواية سعد أن بن يحيى ويحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة أخرجه بن مردويه ولأبي نعيم نحوه من طريق غريبة عن شعبة عن الأعمش والمحفوظ عن شعبة كما سيأتي في التفسير عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي معمر وهو المشهور وقد أخرجه مسلم من طريق أخرى عن شعبة عن الأعمش عن مجاهد عن بن عمر وسيأتي للمصنف معلقا أن مجاهدا رواه عن أبي معمر عن بن مسعود فالله اعلم هل عند مجاهد فيه إسنادان أو قول من قال بن عمر وهم من أبي معمر.
قوله عن عبد الله هو بن مسعود، قوله انشق القمر ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى في رواية مسلم من طريق علي بن مسهر عن الأعمش بينما نحن مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى إذ انفلق القمر وهذا لا يعارض قول أنس أن ذلك كأن بمكة لأنه لم يصرح بأن النبي صلى الله عليه وسلم كأن ليلتئذ بمكة وعلى تقدير تصريحه فهي من جملة مكة فلا تعارض.. وقد وقع عند الطبراني من طريق زر بن حبيش عن بن مسعود قال انشق القمر بمكة فرأيته فرقتين وهو محمول على ما ذكرته.. وكذا وقع في غير هذه الرواية وقد وقع عند بن مردويه بيأن المراد فاخرج من وجه آخر عن بن مسعود قال انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمكة قبل أن نصير إلى المدينة فوضح أن مراده بذكر مكة الإشارة إلى أن ذلك وقع قبل الهجرة ويجوز أن ذلك وقع وهم ليلتئذ بمنى.
قوله فقال: اشهدوا أي اضبطوا هذا القدر بالمشاهدة.. قوله وقال أبو الضحى الخ يحتمل أن يكون معطوفا على قوله عن إبراهيم فأن أبا الضحى من شيوخ الأعمش فيكون للأعمش فيه إسنادان ويحتمل أن يكون معلقا وهو المعتمد فقد وصله أبو داود الطيالسي عن أبي عوانة ورويناه في فوائد أبي طاهر الذهلي من وجه آخر عن أبي عوانة وأخرجه أبو نعيم في الدلائل من طريق هشيم كلاهما عن مغيرة عن أبي الضحى بهذا الإسناد بلفظ انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.. فقالت كفار قريش: هذا سحر سحركم بن أبي كبشة، فانظروا إلى السفار فأن أخبروكم أنهم رأوا مثل ما رأيتم فقد صدق.. قال فما قدم عليهم أحد إلا أخبرهم بذلك... لفظ هشيم وعند أبي عوانة انشق القمر بمكة نحوه، وفيه فأن محمدا لا يستطيع أن يسحر الناس كلهم.
قوله وتابعه محمد بن مسلم هو الطائفي وابن أبي نجيح اسمه عبد الله واسم أبيه بتحتانية ثم مهملة خفيفة ومراده انه تابع إبراهيم في روايته عن أبي معمر في قوله أن ذلك كأن بمكة لا في جميع سياق الحديث والجمع بين قول بن مسعود تارة بمنى وتارة بمكة إما باعتبار التعدد أن ثبت وإما بالحمل على أنه كأن بمنى ومن قال أنه كأن بمكة لا ينافيه لأن من كأن بمنى كأن بمكة من غير عكس ويؤيده أن الرواية التي فيها بمنى قال فيها ونحن بمنى والرواية التي فيها بمكة لم يقل فيها ونحن وإنما قال انشق القمر بمكة يعني أن الانشقاق كأن وهم بمكة قبل أن يهاجروا إلى المدينة وبهذا يندفع دعوى الداودي أن بين الخبرين تضادا والله أعلم... وابن أبي نجيح رواه عن مجاهد عن أبي معمر و هذه الطريق وصلها عبد الرزاق في مصنفه ومن طريقه البيهقي في الدلائل عن بن عيينة ومحمد بن مسلم جميعا عن بن أبي نجيح بهذا الإسناد بلفظ رأيت القمر منشقا شقتين شقة على أبي قبيس وشقة على السويداء، والسويداء بالمهملة والتصغير ناحية خارج مكة عندها جبل.. وقول بن مسعود على أبي قبيس يحتمل أن يكون رآه كذلك وهو بمنى كأن يكون على مكان مرتفع بحيث رأى طرف جبل أبي قبيس ويحتمل أن يكون القمر استمر منشقا حتى رجع بن مسعود من منى إلى مكة فرآه كذلك وفيه بعد، والذي يقتضيه غالب الروايات أن الانشقاق كأن قرب غروبه ويؤيد ذلك إسنادهم الرؤية إلى جهة الجبل ويحتمل أن يكون الانشقاق وقع أول طلوعه فأن في بعض الروايات أن ذلك كأن ليلة البدر أو التعبير بأبي قبيس من تغيير بعض الرواة لأن الغرض ثبوت رؤيته منشقا إحدى الشقتين على جبل والأخرى على جبل آخر ولا يغاير ذلك قول الراوي الآخر رأيت الجبل بينهما أي بين الفرقتين لأنه إذا ذهبت فرقة عن يمين الجبل وفرقة عن يساره مثلا صدق أنه بينهما وأي جبل آخر كأن من جهة يمينه أو يساره صدق انه عليه أيضا وسيأتي في تفسير سورة القمر من وجه آخر عن مجاهد بلفظ آخر وهو قوله انشق القمر ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اشهدوا.. اشهدوا وليس فيه تعيين مكان وأخرجه بن مردويه من رواية بن جريح عن مجاهد بلفظ آخر وهو قوله انشق القمر قال الله تعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر يقول كما شققت القمر كذلك أقيم الساعة.
قوله في حديث بن عباس أن القمر انشق على زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا أورده مختصرا وعند أبي نعيم من وجه آخر انشق القمر فلقتين قال بن مسعود لقد رأيت جبل حراء من بين فلقتي القمر وهذا يوافق الرواية الأولى في ذكر حراء وقد أنكر جمهور الفلاسفة انشقاق القمر متمسكين بأن الآيات العلوية لا يتهيأ فيها الانخراق والالتئام وكذا قالوا في فتح أبواب السماء ليلة الإسراء إلى غير ذلك من إنكارهم ما يكون يوم القيامة من تكوير الشمس وغير ذلك وجواب هؤلاء أن كانوا كفارا أن يناظروا أولا على ثبوت دين الإسلام ثم يشركوا مع غيرهم ممن أنكر ذلك من المسلمين ومتى سلم المسلم بعض ذلك دون بعض ألزم التناقض ولا سبيل إلى إنكار ما ثبت في القرآن من الانخراق والالتئام في القيامة فيستلزم جواز وقوع ذلك معجزة لنبي الله صلى الله عليه وسلم وقد أجاب القدماء عن ذلك فقال أبو إسحاق الزجاج في معاني القران: أنكر بعض المبتدعة الموافقين لمخالفي الملة انشقاق القمر ولا إنكار للعقل فيه؛ لأن القمر مخلوق لله يفعل فيه ما يشاء كما يكوره يوم البعث ويفنيه وأما قول بعضهم لو وقع لجاء متواترا واشترك أهل الأرض في معرفته ولما اختص بها أهل مكة فجوابه أن ذلك وقع ليلا وأكثر الناس نيام والأبواب مغلقة وقل من يراصد السماء إلا النادر وقد يقع بالمشاهدة في العادة أن ينكسف القمر وتبدو الكواكب العظام وغير ذلك في الليل ولا يشاهدها إلا الآحاد فكذلك الانشقاق كأن آية وقعت في الليل لقوم سألوا واقترحوا فلم يتأهب غيرهم لها ويحتمل أن يكون القمر ليلتئذ كان في بعض المنازل التي تظهر لبعض أهل الآفاق دون بعض كما يظهر الكسوف لقوم دون قوم وقال الخطابي انشقاق القمر آية عظيمة لا يكاد يعدلها شيء من آيات الأنبياء وذلك أنه ظهر في ملكوت السماء خارجا من جملة طباع ما في هذا العالم المركب من الطبائع فليس مما يطمع في الوصول إليه بحيلة فلذلك صار البرهان به أظهر وقد أنكر ذلك بعضهم فقال لو وقع ذلك لم يجز أن يخفى أمره على عوام الناس لأنه أمر صدر عن حس ومشاهدة فالناس فيه شركاء والدواعي متوفرة على رؤية كل غريب ونقل ما لم يعهد فلو كان لذلك أصل لخلد في كتب أهل التيسير والتنجيم إذ لا يجوز إطباقهم على تركه وإغفاله مع جلالة شأنه ووضوح أمره والجواب عن ذلك أن هذه القصة خرجت عن بقية الأمور التي ذكروها لأنه شيء طلبه خاص من الناس فوقع ليلا لأن القمر لا سلطان له بالنهار ومن شأن الليل أن يكون أكثر الناس فيه نياما ومستكنين بالأبنية والبارز بالصحراء منهم إذا كان يقظان يحتمل أنه كان في ذلك الوقت مشغولا بما يلهيه من سمر وغيره ومن المستبعد أن يقصدوا إلى مراصد مركز القمر ناظرين إليه لا يغفلون عنه فقد يجوز أنه وقع ولم يشعر به أكثر الناس وإنما رآه من تصدى لرؤيته ممن اقترح وقوعه ولعل ذلك إنما كان في قدر اللحظة التي هي مدرك البصر ثم أبدى حكمة بالغة في كون المعجزات المحمدية لم يبلغ شيء منها مبلغ التواتر الذي لا نزاع فيه إلا القرآن بما حاصله أن معجزة كل نبي كانت إذا وقعت عامة أعقبت هلاك من كذب به من قومه للاشتراك في إدراكها بالحس والنبي صلى الله عليه وسلم بعث رحمة فكانت معجزته التي تحدى بها عقلية فاختص بها القوم الذين بعث منهم لما أوتوه من فضل العقول وزيادة الإفهام ولو كان إدراكها عاما لعوجل من كذب به كما عوجل من قبلهم.
وذكر أبو نعيم في الدلائل نحو ما ذكره الخطابي وزاد ولا سيما إذا وقعت الآية في بلدة كان عامة أهلها يومئذ الكفار الذين يعتقدون أنها سحر ويجتهدون في إطفاء نور الله.
قلت: وهو جيد بالنسبة إلى من سأل عن الحكمة في قلة من نقل ذلك من الصحابة وأما من سأل عن السبب في كون أهل التنجيم لم يذكروه فجوابه أنه لم ينقل عن أحد منهم أنه نفاه وهذا كاف فإن الحجة فيمن أثبت لا فيمن يوجد عنه صريح النفي حتى أن من وجد عنه صريح النفي يقدم عليه من وجد منه صريح الاثبات.
وقال بن عبد البر: قد روى هذا الحديث جماعة كثيرة من الصحابة وروى ذلك عنهم أمثالهم من التابعين ثم نقله عنهم الجمع الغفير إلى أن انتهى إلينا ويؤيد ذلك بالآية الكريمة فلم يبق لاستبعاد من استبعد وقوعه عذر، ثم أجاب بنحو جواب الخطابي وقال: وقد يطلع على قوم قبل طلوعه على آخرين وأيضا فإن زمن الانشقاق لم يطل ولم تتوفر الدواعي على الاعتناء بالنظر إليه ومع ذلك فقد بعث أهل مكة إلى آفاق مكة يسألون عن ذلك فجاءت السفار وأخبروا بأنهم عاينوا ذلك، وذلك لأن المسافرين في الليل غالبا يكونون سائرين في ضوء القمر ولا يخفى عليهم ذلك.
وقال القرطبي: الموانع من مشاهدة ذلك إذا لم يحصل القصد إليه غير منحصرة ويحتمل أن يكون الله صرف جميع أهل الأرض غير أهل مكة وما حولها عن الالتفات إلى القمر في تلك الساعة ليختص بمشاهدته أهل مكة كما اختصوا بمشاهدة أكثر الآيات ونقلوها إلى غيرهم اه.
وفي كلامه نظر لأن أحدا لم ينقل أن أحدا من أهل الافاق غير أهل مكة ذكروا أنهم رصدوا القمر في تلك الليلة المعينة فلم يشاهدوا انشقاقه، فلو نقل ذلك لكان الجواب الذي أبداه القرطبي جيدا، ولكن لم ينقل عن أحد من أهل الأرض شيء من ذلك، فالاقتصار حينئذ على الجواب الذي ذكره الخطابي ومن تبعه أوضح والله اعلم.
وأما الآية فالمراد بها قوله تعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر القمر: لكن ذهب بعض أهل العلم من القدماء أن المراد بقوله: وانشق القمر أي سينشق كما قال تعالى: أتى أمر الله أي سيأتي والنكتة في ذلك إرادة المبالغة في تحقق وقوع ذلك فنزل منزلة الواقع.. والذي ذهب إليه الجمهور أصح كما جزم به بن مسعود وحذيفة وغيرهما ويؤيده قوله تعالى بعد ذلك: وأن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر القمر: فإن ذلك ظاهر في أن المراد بقوله: وانشق القمر وقوع انشقاقه لأن لكفار لا يقولون ذلك يوم القيامة.
وإذا تبين أن قولهم ذلك إنما هو في الدنيا تبين وقوع الانشقاق وأنه المراد بالآية التي زعموا أنها سحر ووقع ذلك صريحا في حديث بن مسعود كما بيناه قبل.
ونقل البيهقي في أوائل البعث والنشور عن الحليمي أن من الناس من يقول أن المارد بقوله تعالى: وانشق القمر أي سينشق.
قال الحليمي: فإن كان كذلك فقد وقع في عصرنا فشاهدت الهلال ببخارى في الليلة الثالثة منشقا نصفين عرض كل واحد منهما كعرض ليلة أربع أو خمس ثم اتصلا فصار في شكل أترجة إلى أن غاب.. قال: وأخبرني بعض من أثق به أنه شاهد ذلك في ليلة أخرى اه.
ولقد عجبت من البيهقي كيف أقر هذا مع إيراده حديث بن مسعود المصرح بأن المراد بقوله تعالى: وانشق القمر أن ذلك وقع في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه ساقه هكذا من طريق بن مسعود في هذه الآية: اقتربت الساعة وانشق القمر قال لقد انشق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ساق حديث بن مسعود.. قال القاضي عياض: وخرج الطحاوي في مشكل الحديث، عن أسماء بنت عميس من طريقين أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يوحي إليه، ورأسه في حجر علي فلم يصل العصر حتى غربت الشمس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أصليت يا علي؟ قال:لا.
فقال: اللهم إنه كأن في طاعتك و طاعة رسولك فاردد عليه الشمس.
قالت أسماء: فرأيتها غربت، ثم طلعت بعد ما غربت، ووقفت على الجبال والأرض، وذلك بالصهباء في خيبر.
قال وهذان الحديثان ثابتان ورواتهما ثقات.
وحكى الطحاوي أن أحمد بن صالح كأن يقول: لا ينبغي لمن يكون سبيله العلم المتخلف عن حفظ حديث أسماء، لأنه من علامات النبوة.
وروى يونس بن بكير في زيادة المغازي في روايته عن ابن إسحاق: لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبر قومه بالرفقة والعلامة التي في العير قالوا: متى تجيء؟ قال: يوم الأربعاء، فلما كان ذلك اليوم أشرفت قريش ينظرون وقد ولى النهار ولم تجيء؟ فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فزيد له في النهار ساعة، وحبست عليه الشمس.
قلت : قال الشيخ محمد بن أحمد القسطلاني في المواهب اللدنية بالمنح المحمدية: قال بعضهم هذا الحديث ليس بصحيح وأن أوهم القاضي عياض له في الشفا عن الطحاوي من طريقين، فقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وقال: إنه موضوع بلا شك وفي سنده أحمد بن داود وهو متروك الحديث كذاب.، كما قال الدارقطني، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث.
قال ابن الجوزي: وقد روى هذا الحديث ابن شاهين فذكره ثم قال: حديث باطل، قال: ومن تغفل واضعه أنه نظر إلى صورة فضيلة، ولم يلمح عدم الفائدة فيها، فإن صلاة العصر بغيبوبة الشمس تصير قضاء ورجوع الشمس لا يعيدها أداء..اه وقد أفرد ابن تيمية تصنيفا مفردا في الرد على الروافض ذكر فيه الحديث بطرقه ورجاله وأنه موضوع، والعجب من القاضي مع جلالة قدره وعلو خطره في علوم الحديث كيف سكت عنه موهما صحته، ناقلا ثبوته، موثقا رجاله.. اه وقال شيخنا ك قال أحمد: لا أصل له.
وتبعه ابن الجوزي فأورده في الموضوعات.. ولكن قد صححه الطحاوي والقاضي عياض، وأخرجه ابن منده وابن شاهين من حديث أسماء بنت عميس، وابن مردويه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.. اه ورواه الطبراني في معجمه الكبير بإسناد حسن كما حكاه شيخ الإسلام ابن العراقي في شرح التقريب عن أسماء بنت عميس ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالصهباء ثم أرسل عليا في حاجة فرجع وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم العصر، فوضع صلى الله عليه وسلم رأسه في حجر علي ونام، فلم يحركه حتى غابت الشمس، فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم أن عبدك عليا احتبس بنفسه على نبيه فرد عليه الشمس....قالت أسماء: فطلعت علبه الشمس حتى وقعت على الجبال وعلى الأرض، وقام علي فتوضأ وصلى العصر ثم غابت،وذلك بالصهباء.
وفي لفظ آخر: كان صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي يغشى عليه، فأنزل الله عليه يوما وهو في حجر علي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: صليت العصر يا علي؟ فقال: لا يا رسول الله... فدعا الله فرد عليه الشمس حتى صلى العصر..قالت أسماء: فرأيت الشمس طلعت بعدما غابت حبن ردت حتى صلى العصر.
قال: وروى الطبراني أيضا في معجمه الأوسط بإسناد حسن عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الشمس فتأخرت ساعة من نهار.
وروى يونس بن بكير في زيادة المغازي في روايته عن ابن إسحاق، مما ذكره القاضي عياض: لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم وأخبر قومه بالرفقة والعلامة التي في العير، قالوا: متى تجيء؟ قال: يوم الأربعاء.. فلما كان ذلك اليوم أشرفت قريش ينتظرون، وقد ولى النهار، ولم تجيء...فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزيد له في النهار ساعة وحبست عليه الشمس.اه.
وهذا يعارضه قوله في الحديث: لم تحبس الشمس على أحد إلا ليوشع بن نون، يعني حين قاتل الجبارين يوم الجمعة..فلما أدبرت الشمس خاف أن تعيب قبل أن يفرغ منهم ويدخل السبت فلا يحل له قتالهم، فدعا الله تعالى فرد عليه الشمس حتى فرغ من قتالهم.
قال الحافظ ابن كثير:فيه أن هذا كأن من خصائص يوشع، فيدل على ضعف الحديث الذي رويناه أن الشمس رجعت حتى صلى علي بن أبي طالب...وقد صححه أحمد بن صالح المصري، ولكنه منكر.ليس في شيء من الصحاح والحسان.وهو مما تتوفر الدواعي على نقله وتفردت بنقله امرأة من أهل البيت مجهولة لا يعرف حالها.اه ويحتمل الجمع: بأن المعنى لم تحبس الشمس على أحد من الأنبياء غيري إلا ليوشع... والله أعلم.
وكذا روي حبس الشمس لنبينا صلى الله عليه وسلم أيضا يوم الخندق، حين شغل عن صلاة العصر، فيكون حبس الشمس مخصوصا بنبينا وبيوشع، كما ذكره القاضي عياض في الإكمال، وعزاه لمشكل الآثار، ونقله النووي في شرح مسلم في باب حل الغنائم عن عياض، وكذا الحافظ ابن حجر في باب الأذان في تخريج أحاديث الرافعي ومغلطاي في الزهر الباسم، وذكروه..وتعقب: بأن الثابت في الصحيح وغيره: أنه صلى الله عليه وسلم صلى العصر في وقعة الخندق بعدما غربت الشمس.. وذكر البغوي في تفسيره أنها حبست لسليمان عليه السلام أيضا، لقوله : ردوها علي ونوزع فيه بعدم ذكر الشمس في الآية.. فالمراد: الصافنات الجياد.
والله أعلم.
قال القاضي عياض: واختلف في حبس الشمس المذكور هنا، فقيل: ردت على أدراجها، وقيل: وقفت ولم ترد، وقيل: بطء حركتها... قال: وكل ذلك من معجزات النبوة...اه... وقفة مع ابن حجر العسقلاني البخاري حدثنا محمد بن العلاء: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن همام ابن منبه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غزا نبي من الأنبياء، فقال لقومه: لا يتبعني رجل ملك بضع امرأة، وهو يريد أن يبني بها ولم يبن بها، ولا أحد بنى بيوتا ولم يرفع سقوفها، ولا أحد اشترى غنما أو خلفات، وهو ينتظر ولادها، فغزا، فدنا من القرية صلاة العصر، أو قريبا من ذلك، فقال للشمس: إنك مأمورة وأنا مأمور، اللهم احبسها علينا، فحبست حتى فتح الله عليه، فجمع الغنائم فجاءت يعني النار لتأكلها فلم تطعمها، فقال: أن فيكم غلولا، فليبايعني من كل قبيلة رجل، فلزقت يد رجل بيده، فقال: فيكم الغلول، فلتبايعني قبيلتك، فلزقت يد رجلين أو ثلاثة بيده، فقال: فيكم الغلول، فجاءوا برأس مثل رأس بقرة من الذهب، فوضعوها، فجاءت النار فأكلتها، ثم أحل الله لنا الغنائم، رأى ضعفنا وعجزنا، فأحلها لنا .
قوله عن بن المبارك كذا في جميع الروايات لكن قال أبو نعيم في المستخرج أخرجه البخاري عن محمد بن العلاء عن بن المبارك أو غيره وهذا الشك إنما هو من أبي نعيم فقد أخرجه الإسماعيلي عن أبي يعلى عن محمد بن العلاء عن بن المبارك وحده به قوله غزا نبي من الأنبياء أي أراد أن يغزو وهذا النبي هو يوشع بن نون كما رواه الحاكم من طريق كعب الأحبار وبين تسمية القرية كما سيأتي وقد ورد أصله من طريق مرفوعة صحيحة أخرجها أحمد من طريق هشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن الشمس لم تحبس لبشر إلا ليوشع بن نون ليالي سار إلى بيت المقدس... وأغرب بن بطال فقال في باب استئذان الرجل الإمام في هذا المعنى حديث لداود عليه الصلاة والسلام أنه قال في غزوة خرج إليها لا يتبعني من ملك بضع امرأة ولم يبن بها أو بنى دارا ولم يسكنها ولم أقف على ما ذكره مسندا لكن أخرج الخطيب في ذم النجوم له من طريق أبي حذيفة والبخاري في المبتدأ له بإسناد له عن علي قال سأل قوم يوشع منه أن يطلعهم على بدء الخلق وآجالهم فأراهم ذلك في ماء من غمامة أمطرها الله عليهم فكان أحدهم يعلم متى يموت فبقوا على ذلك إلى أن قاتلهم داود على الكفر فاخرجوا إلى داود من لم يحضر أجله فكان يقتل من أصحاب داود ولا يقتل منهم فشكى إلى الله ودعاه فحبست عليهم الشمس فزيد في النهار فاختلطت الزيادة بالليل والنهار فاختلط عليهم حسابهم قلت وإسناده ضعيف جدا وحديث أبي هريرة المشار إليه عند أحمد أولى فإن رجال إسناده محتج بهم في الصحيح فالمعتمد أنها لم تحبس إلا ليوشع ولا يعارضه ما ذكره بن إسحاق في المبتدأ من طريق يحيى بن عروة بن الزبير عن أبيه أن الله لما أمر موسى بالمسير ببني إسرائيل أمره أن يحمل تابوت يوسف فلم يدل عليه حتى كاد الفجر أن يطلع وكأن وعد بني إسرائيل أن يسير بهم إذا طلع الفجر فدعا ربه أن يؤخر الطلوع حتى فرغ من أمر يوسف ففعل لأن الحصر إنما وقع في حق يوشع بطلوع الشمس فلا ينفي أن يحبس طلوع الفجر لغيره وقد اشتهر حبس الشمس ليوشع حتى قال أبو تمام في قصيدة فو الله لا أدري أحلام نائم ألمت بنا أم كان في الركب يوشع ولا يعارضه أيضا ما ذكره يونس بن بكير في زياداته في مغازي بن إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أخبر قريشا صبيحة الإسراء أنه رأى العير التي لهم وإنها تقدم مع شروق الشمس فدعا الله فحبست الشمس حتى دخلت العير وهذا منقطع لكن وقع في الأوسط للطبراني من حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الشمس فتأخرت ساعة من نهار وإسناده حسن ووجه الجمع أن الحصر محمول على ما مضى للأنبياء قبل نبينا صلى الله عليه وسلم فلم تحبس الشمس إلا ليوشع وليس فيه نفي أنها تحبس بعد ذلك لنبينا صلى الله عليه وسلم وروى الطحاوي والطبراني في الكبير والحاكم والبيهقي في الدلائل عن أسماء بنت عميس أنه صلى الله عليه وسلم دعا لما نام على ركبة علي ففاتته صلاة العصر فردت الشمس حتى صلى علي ثم غربت وهذا أبلغ في المعجزة وقد أخطأ بن الجوزي بإيراده له في الموضوعات وكذا بن تيمية في كتاب الرد على الروافض في زعم وضعه والله أعلم...وأما ما حكى عياض أن الشمس ردت للنبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق لما شغلوا عن صلاة العصر حتى غربت الشمس فردها الله عليه حتى صلى العصر كذا قال وعزاه للطحاوي والذي رأيته في مشكل الآثار للطحاوي ما قدمت ذكره من حديث أسماء؛ فإن ثبت ما قال فهذه قصة ثالثة والله أعلم وجاء أيضا أنها حبست لموسى لما حمل تابوت يوسف كما تقدم قريبا وجاء أيضا أنها حبست لسليمان بن داود عليهما السلام وهو فيما ذكره الثعلبي ثم البغوي عن بن عباس قال: قال لي علي ما بلغك في قول الله تعالى حكاية عن سليمان عليه الصلاة والسلام ردوها علي فقلت قال لي كعب كانت أربعة عشر فرسا عرضها فغابت الشمس قبل أن يصلي العصر فأمر بردها فضرب سوقها وأعناقها بالسيف فقتلها فسلبه الله ملكه أربعة عشر يوما لأنه ظلم الخيل بقتلها فقال علي كذب كعب وإنما أراد سليمان جهاد عدوه فتشاغل بعرض الخيل حتى غابت الشمس فقال للملائكة الموكلين بالشمس بإذن الله لهم ردوها علي فردوها عليه حتى صلى العصر في وقتها وأن أنبياء الله لا يظلمون ولا يأمرون بالظلم قلت أورد هذا الأثر جماعة ساكتين عليه جازمين بقولهم قال بن عباس قلت لعلي وهذا لا يثبت عن بن عباس ولا عن غيره والثابت عن جمهور أهل العلم بالتفسير من الصحابة ومن بعدهم أن الضمير المؤنث في قوله ردوها للخيل والله أعلم قوله بضع امرأة بضم الموحدة وسكون المعجمة البضع يطلق على الفرج والتزويج والجماع والمعاني الثلاثة لائقة هنا ويطلق أيضا على المهر وعلى الطلاق وقال الجوهري قال بن السكيت البضع النكاح يقال ملك فلان بضع فلانة قوله ولما يبن بها أي ولم يدخل عليها لكن التعبير بلما يشعر بتوقع ذلك قاله الزمخشري في قوله تعلى: ولما يدخل الإيمان في قلوبكم ووقع في رواية سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عند النسائي وابن عوانة وابن حبان لا ينبغي لرجل بنى دارا ولم يسكنها أو تزوج امرأة ولم يدخل بها وفي التقييد بعدم الدخول ما يفهم أن الأمر بعد الدخول بخلاف ذلك فلا يخفى فرق بين الأمرين وإن كان بعد الدخول ربما استمر تعلق القلب لكن ليس هو كما قبل الدخول غالبا قوله ولم يرفع سقوفها في صحيح مسلم ومسند أحمد ولما يرفع سقفها وهو بضم القاف والفاء لتوافق هذه الرواية ووهم من ضبط بالإسكان وتكلف في توجيه الضمير المؤنث للسقف قوله أو خلفات بفتح المعجمة وكسر اللام بعدها فاء خفيفة جمع خلفة وهي الحامل من النوق وقد يطلق على غير النوق وفي قوله غنما أو خلفات للتنويع ويكون قد حذف وصف الغنم بالحمل لدلالة الثاني عليه أو هو على إطلاقه لأن الغنم يقل صبرها فيخشى عليها الضياع بخلاف النوق فلا يخشى عليها إلا مع الحمل ويحتمل أن يكون قوله أو للشك أي هل قال غنما بغير صفة أو خلفات أي بصفة أنها حوامل كذا قال بعض الشراح والمعتمد أنها للتنويع فقد وقع في رواية أبي يعلى عن محمد بن العلاء ولا رجل له غنم أو بقر أو خلفات قوله وهو ينتظر ولادها بكسر الواو وهو مصدر ولد ولادا وولادة قوله فغزا أي بمن تبعه ممن لم يتصف بتلك الصفة قوله فدنا من القرية هي أريحا بفتح الهمزة وكسر الراء بعدها تحتانية ساكنة ومهملة مع القصر سماها الحاكم في روايته عن كعب وفي رواية مسلم فأدنى للقرية أي قرب جيوشه لها قوله فقال للشمس انك مأمورة في رواية سعيد بن المسيب فلقي العدو عند غيبوبة الشمس وبين الحاكم في روايته عن كعب سبب ذلك فإنه قال أنه وصل إلى القرية وقت عصر يوم الجمعة فكادت الشمس أن تغرب ويدخل الليل وبهذا يتبين معنى قوله وأنا مأمور والفرق بين المأمورين أن أمر الجمادات أمر تسخير وأمر العقلاء أمر تكليف وخطابه للشمس يحتمل أن يكون على حقيقته وأن الله تعالى خلق فيها تمييزا وإدراكا كما سيأتي البحث فيه في الفتن في سجودها تحت العرش واستئذانها من أن تطلع ويحتمل أن يكون ذلك على سبيل استحضاره في النفس لما تقرر أنه لا يمكن تحولها عن عادتها إلا بخرق العادة وهو نحو قول الشاعر: شكى إلي جملي طول السرى ومن ثم قال اللهم احبسها ويؤيد الاحتمال الثاني أن في رواية سعيد بن المسيب فقال اللهم أنها مأمورة وإني مأمور فاحبسها علي حتى تقضي بيني وبينهم فحبسها الله عليه قوله اللهم احبسها علينا في رواية أحمد اللهم احبسها علي شيئا وهو منصوب نصب المصدر أي قدر ما تنقضي حاجتنا من فتح البلد قال عياض اختلف في حبس الشمس هنا فقيل ردت على أدراجها وقيل وقفت وقيل بطئت حركتها وكل ذلك محتمل والثالث أرجح عند بن بطال وغيره ووقع في ترجمة هارون بن يوسف الرمادي أن ذلك كان في رابع عشر حزيران وحينئذ يكون النهار في غاية الطول قوله فحبست حتى فتح الله عليه.
في رواية أبي يعلى فواقع القوم فظفر قوله فجمع الغنائم فجاءت يعني النار في رواية عبد الرزاق عند أحمد ومسلم فجمعوا ما غنموا فأقبلت النار زاد في رواية سعيد بن المسيب وكانوا إذا غنموا غنيمة بعث الله عليها النار فتأكلها قوله فلم تطعمها أي لم تذق لها طعما وهو بطريق المبالغة قوله فقال أن فيكم غلولا هو السرقة من الغنيمة كما تقدم قوله فليبايعني من كل قبيلة رجل فلزقت فيه حذف يظهر من سياق الكلام أي فبايعوه فلزقت.
قوله: فلزقت يد رجلين أو ثلاثة في رواية أبي يعلى فلزقت يد رجل أو رجلين وفي رواية سعيد بن المسيب رجلان بالجزم قال بن المنير جعل الله علامة الغلول إلزاق يد الغال وفيه تنبيه على أنها يد عليها حق يطلب أن يتخلص منه أو أنها يد ينبغي أن يضرب عليها ويحبس صاحبها حتى يؤدي الحق إلى الإمام وهو من جنس شهادة اليد على صاحبها يوم القيامة قوله فيكم الغلول زاد في رواية سعيد بن المسيب فقالا أجل غللنا قوله: فجاءوا برأس مثل رأس بقرة من الذهب فوضعوها فجاءت النار فآكلتها ثم أحل الله لنا الغنائم في رواية النسائي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك أن الله أطعمنا الغنائم رحمة رحمناها وتخفيفا خففه عنا قوله رأى ضعفنا وعجزنا فأحلها لنا في رواية سعيد بن المسيب لما رأى من ضعفنا وفيه أشعار بأن إظهار العجز بين يدي الله تعالى يستوجب ثبوت الفضل وفيه اختصاص هذه الأمة بحل الغنيمة وكان ابتداء ذلك من غزوة بدر وفيها نزل قوله تعالى: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا فأحل الله لهم الغنيمة وقد ثبت ذلك في الصحيح من حديث بن عباس وقد قدمت في أوائل فرض الخمس أن أول غنيمة خمست غنيمة السرية التي خرج فيها عبد الله بن جحش وذلك قبل بدر بشهرين ويمكن الجمع بما ذكر بن سعد أنه صلى الله عليه وسلم أخر غنيمة تلك السرية حتى رجع من بدر فقسمها مع غنائم بدر قال المهلب في هذا الحديث أن فتن الدنيا تدعو النفس إلى الهلع ومحبة البقاء لأن من ملك بضع امرأة ولم يدخل بها أو دخل بها وكان على قرب من ذلك فإن قلبه متعلق بالرجوع إليها ويجد الشيطان السبيل إلى شغل قلبه عما هو عليه من الطاعة وكذلك غير المرأة من أحوال الدنيا وهو كما قال لكن تقدم ما يعكر على إلحاقه بما بعد الدخول وأن لم يطل بما قبله ويدل على التعميم في الأمور الدنيوية ما وقع في رواية سعيد بن المسيب من الزيادة أو له حاجة في الرجوع وفيه أن الأمور المهمة لا ينبغي أن تفوض إلا لحازم فارغ البال لها لأن من له تعلق ربما ضعفت عزيمته وقلت رغبته في الطاعة والقلب إذا تفرق ضعف فعل الجوارح وإذا اجتمع قوي وفيه أن من مضى كانوا يغزون ويأخذون أموال أعدائهم وأسلابهم لكن لا يتصرفون فيها بل يجمعونها وعلامة قبول غزوهم ذلك أن تنزل النار من السماء فتأكلها وعلامة عدم قبوله أن لا تنزل ومن أسباب عدم القبول أن يقع فيهم الغلول وقد من الله على هذه الأمة ورحمها لشرف نبيها عنده فأحل لهم الغنيمة وستر عليهم الغلول فطوى عنهم فضيحة أمر عدم القبول فلله الحمد على نعمه تترى ودخل في عموم أكل النار الغنيمة والسبى وفيه بعد لأن مقتضاه إهلاك الذرية ومن لم يقاتل من النساء ويمكن أن يستثنوا من ذلك ويلزم استثناؤهم من تحريم الغنائم عليهم ويؤيده إنهم كانت لهم عبيد وإماء فلو لم يجز لهم السبي لما كان لهم أرقاء ويشكل على الحصر أنه كان السارق يسترق كما في قصة يوسف ولم أر من صرح بذلك وفيه معاقبة الجماعة بفعل سفهائها وفيه أن أحكام الأنبياء قد تكون بحسب الأمر الباطن كما في هذه القصة وقد تكون بحسب الأمر الظاهر كما في حديث إنكم تختصمون إلي الحديث واستدل به بن بطال على جواز إحراق أموال المشركين وتعقب بأن ذلك كان في تلك الشريعة وقد نسخ بحل الغنائم لهذه الأمة وأجيب عنه بأنه لا يخفى عليه ذلك ولكنه استنبط من إحراق الغنيمة بأكل النار جواز إحراق أموات الكفار إذا لم يوجد السبيل إلى أخذها غنيمة وهو ظاهر لأن هذا القدر لم يرد التصريح بنسخه فهو محتمل على أن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد ناسخه واستدل به أيضا على أن قتال آخر النهار أفضل من أوله وفيه نظر لأن ذلك في هذه القصة إنما وقع اتفاقا كما تقدم نعم في قصة النعمان بن مقرن مع المغيرة بن شعبة في قتال الفرس التصريح باستحباب القتال حين تزول الشمس وتهب الرياح فالاستدلال به يغنى عن هذا.
الفصل الثاني عشر: في نبع الماء من بين أصابعه وتكثيره بركة أما الأحاديث في هذا فكثيرة جدا.
روى حديث نبع الماء من أصابعه صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة، منهم أنس، وجابر، وابن مسعود: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن جعفر الفقيه بقراءتي عليه، حدثنا القاضي عيسى بن سهل، حدثنا أبو القاسم حاتم بن محمد، حدثنا أبو عمر بن الفخار، حدثنا أبو عيسى، حدثنا يحيى، حدثنا مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، و حانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الإناء يده، و أمر الناس أن يتوضئوا منه.
قال: فرأيت الماء ينبع من بين أصابعه، فتوضأ حتى توضئوا من عند آخرهم.
ورواه أيضا عن أنس قتادة، و قال: بإناء فيه ماء يغمر أصابعه أو لا يكاد يغمر.
قال: كم كنتم؟ قال: كنا زهاء ثلاثمائة.
وفي رواية عنه: و هم بالزوراء عند السوق.
ورواه أيضا حميد، و ثابت و الحسن، عن أنس.
وفي رواية حميد: قلت: كم كانوا؟ قال: ثمانين.
ونحوه عن ثابت عنه.
وعنه أيضا: وهم نحو من سبعين رجلا.
قلت: متفق عليه.
رواه البخاري في كتاب الوضوء باب التماس الماء إذا حضرت الصلاة حدثنا عبد الله بن يوسف قال: أخبرنا مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الإناء يده، وأمر الناس أن يتوضئوا منه، قال: فرأيت الماء ينبع من تحت أصابعه، حتى توضئوا من عند آخرهم.
ورواه مسلم في كتاب الفضائل باب في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم وحدثني أبو الربيع، سليمان بن داود العتكي.
حدثنا حماد يعني ابن زيد .
حدثنا ثابت عن أنس؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بماء فأتي بقدح رحراح.
فجعل القوم يتوضئون.
فحزرت ما بين الستين إلى الثمانين.
قال: فجعلت أنظر إلى الماء ينبع من بين أصابعه.
وحدثني إسحاق بن موسى الأنصاري.
حدثنا معن.
حدثنا مالك.
ح وحدثني أبو الطاهر.
أخبرنا ابن وهب عن مالك بن أنس، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك؛ أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه.
فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء.
فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الإناء يده.
وأمر الناس أن يتوضئوا منه.
قال: فرأيت الماء ينبع من تحت أصابعه.
فتوضأ الناس حتى توضؤا من عند آخرهم.
حدثني أبو غسان المسمعي.
حدثنا معاذ يعني ابن هشام .
حدثني أبي عن قتادة.
حدثنا أنس بن مالك؛ أن نبي الله وأصحابه بالزوراء قال: والزوراء بالمدينة عند السوق والمسجد فيما ثمه دعا بقدح فيه ماء.
فوضع كفه فيه.
فجعل ينبع من بين أصابعه.
فتوضأ جميع أصحابه.
قال قلت: كم كانوا يا أبا حمزة؟ قال: كانوا زهاء الثلاثمائة.
وحدثنا محمد بن المثنى.
حدثنا محمد بن جعفر.
حدثنا سعيد عن قتادة، عن أنس؛ أن النبي كان بالزوراء.
فأتي بإناء ماء لا يغمر أصابعه.
أو قدر ما يواري أصابعه.
ثم ذكر نحو حديث هشام.
وأما ابن مسعود ففي الصحيح من رواية علقمة: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس معنا ماء، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: اطلبوا من معه فضل ماء، فأتى بماء فصبه في إناء، ثم وضع كفه فيه، فجعل الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: رواه البخاري في كتاب المناقب، حدثني محمد بن المثنى: حدثنا أبو أحمد الزبيري: حدثنا إسرائيل، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كنا نعد الآيات بركة، وأنتم تعدونها تخويفا، كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فقل الماء، فقال: اطلبوا فضلة من ماء .
فجاءوا بإناء فيه ماء قليل، فأدخل يده في الإناء ثم قال: حي على الطهور المبارك، والبركة من الله .
فلقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل.
وفي الصحيح عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر رضي الله عنه: عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه ركوة، فتوضأ منها، وأقبل الناس نحوه، وقالوا: ليس عندنا ماء إلا ما في ركوتك، فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده في الركوة، فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون.
وفيه: فقلت: كم كنتم؟ قالوا: لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا خمس عشرة مائة.
وروي مثله عن أنس، عن جابر، وفيه أنه كأن بالحديبية.
قلت: رواه البخاري في كتاب المناقب وفي كتاب المغازي قال: حدثنا موسى بن إسماعيل: حدثنا عبد العزيز بن مسلم: حدثنا حصين، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر بن عبد اله رضي الله عنهما قال: عطش الناس يوم الحديبية، والنبي صلى الله عليه وسلم بين يديه ركوة فتوضأ، فجهش الناس نحوه، فقال: ما لكم .
قالوا: ليس عندنا ماء نتوضأ ولا نشرب إلا ما بين يديك، فوضع يده في الركوة، فجعل الماء يثور بين أصابعه كأمثال العيون، فشربنا وتوضأنا.
قلت: كم كنتم؟ قال: لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا خمس عشرة مائة.
حدثنا يوسف بن عيسى: حدثنا ابن فضيل: حدثنا حصين، عن سالم، عن جابر رضي الله عنه قال: عطش الناس يوم الحديبية، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه ركوة فتوضأ منها، ثم أقبل الناس نحوه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لكم .
قالوا: يا رسول الله ليس عندنا ماء نتوضأ به ولا نشرب إلا ما في ركوتك، قال: فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون، قال: فشربنا وتوضأنا، فقلت لجابر: كم كنتم يومئذ؟ قال: لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا خمس عشرة مائة حدثنا الصلت بن محمد: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة: قلت لسعيد بن المسيب: بلغني أن جابر بن عبد الله كان يقول: كانوا أربع عشرة مائة، فقال لي سعيد: حدثني جابر: كانوا خمس عشرة مائة، الذين بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية.
قال أبو داود: حدثنا قرة، عن قتادة.
تابعه بن بشار: حدثنا أبو داود: حدثنا شعبة.
وأخرج مسلم طرفه الأخير في كتاب الإمارة قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وابن نمير.
قالا: حدثنا عبد الله بن إدريس.
ح وحدثنا رفاعة بن الهيثم.
حدثنا خالد يعني الطحان .
كلاهما يقول: عن حصين، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر.
قال:لو كنا مائة ألف لكفانا.
كنا خمس عشرة مائة.

آخر تفسير سورة ق ، والحمد لله وحده، وحسبنا الله ونعم الوكيل زيادة من م.
في م: جبر فلان على فلان كذا .
انظر تفسير الطبري / .
في م: فأما .
زيادة من م.
والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع تفسير سورة الذاريات وهي مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع والسماء ذات الحبك إنكم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون يسألون أيان يوم الدين يوم هم على النار يفتنون ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون والسماء ذات الحبك إنكم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون يسألون أيان يوم الدين يوم هم على النار يفتنون ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون قال شعبة بن الحجاج، عن سماك، عن خالد بن عرعرة أنه سمع عليا وشعبة أيضا، عن القاسم بن أبي بزة، عن أبي الطفيل، سمع عليا.
وثبت أيضا من غير وجه، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب: أنه صعد منبر الكوفة فقال: لا تسألوني عن آية في كتاب الله، ولا عن سنة عن رسول الله، إلا أنبأتكم بذلك.
فقام إليه ابن الكواء فقال: يا أمير المؤمنين، ما معنى قوله تعالى: والذاريات ذروا ؟ قال: الريح قال : فالحاملات وقرا ؟ قال: السحاب.
قال : فالجاريات يسرا ؟ قال: السفن.
قال : فالمقسمات أمرا ؟ قال: الملائكة .
وقد روي في ذلك حديث مرفوع، فقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا إبراهيم بن هانئ، حدثنا سعيد بن سلام العطار، حدثنا أبو بكر بن أبي سبرة، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: جاء صبيغ التميمي إلى عمر بن الخطاب فقال: يا أمير المؤمنين، أخبرني عن الذاريات ذروا ؟ فقال: هي الرياح، ولولا أنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته.
قال: فأخبرني عن المقسمات أمرا قال: هي الملائكة، ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته.
قال: فأخبرني عن الجاريات يسرا قال: هي السفن، ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته.
ثم أمر به فضرب مائة، وجعل في بيت، فلما برأ دعا به و ضربه مائة أخرى، وحمله على قتب، وكتب إلى أبي موسى الأشعري: امنع الناس من مجالسته.
فلم يزل كذلك حتى أتى أبا موسى فحلف بالأيمان الغليظة ما يجد في نفسه مما كان يجد شيئا.
فكتب في ذلك إلى عمر، فكتب عمر: ما إخاله إلا صدق، فخل بينه وبين مجالسة الناس.
في أ: سعيد .
زيادة من م.
زيادة من م.
زيادة من م.
رواه الطبري في تفسيره / عن محمد بن المثنى عن محمد بن جعفر عن شعبة به.
في م: برد .
زيادة من م، أ.
قال أبو بكر البزار: فأبو بكر بن أبي سبرة لين، وسعيد بن سلام ليس من أصحاب الحديث .
قلت: فهذا الحديث ضعيف رفعه، وأقرب ما فيه أنه موقوف على عمر، فإن قصة صبيغ بن عسل مشهورة مع عمر ، وإنما ضربه لأنه ظهر له من أمره فيما يسأل تعنتا وعنادا، والله أعلم.
وقد ذكر الحافظ ابن عساكر هذه القصة في ترجمة صبيغ مطولة .
وهكذا فسرها ابن عباس، وابن عمر، ومجاهد، وسعيد بن جبير، والحسن، وقتادة، والسدي، وغير واحد.
ولم يحك ابن جرير وابن أبي حاتم غير ذلك.
وقد قيل: إن المراد بالذاريات: الريح كما تقدم وبالحاملات وقرا: السحاب كما تقدم؛ لأنها تحمل الماء، كما قال زيد بن عمرو بن نفيل: وأسلمت نفسي لمن أسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا فأما الجاريات يسرا، فالمشهور عن الجمهور كما تقدم : أنها السفن، تجري ميسرة في الماء جريا سهلا.
وقال بعضهم: هي النجوم تجري يسرا في أفلاكها، ليكون ذلك ترقيا من الأدنى إلى الأعلى، إلى ما هو أعلى منه، فالرياح فوقها السحاب، والنجوم فوق ذلك، والمقسمات أمرا الملائكة فوق ذلك، تنزل بأوامر الله الشرعية والكونية.
وهذا قسم من الله عز جل على وقوع المعاد؛ ولهذا قال: إنما توعدون لصادق أي: لخبر صدق، وإن الدين ، وهو: الحساب لواقع أي: لكائن لا محالة.
ثم قال: والسماء ذات الحبك قال ابن عباس: ذات البهاء والجمال والحسن والاستواء.
وكذا قال مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، وأبو مالك ، وأبو صالح، والسدي، وقتادة، وعطية العوفي، والربيع بن أنس، وغيرهم.
وقال الضحاك، والمنهال بن عمرو، وغيرهما: مثل تجعد الماء والرمل والزرع إذا ضربته الريح، فينسج بعضه بعضا طرائق طرائق ، فذلك الحبك.
قال ابن جرير: حدثني يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن علية، حدثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ أنه قال: إن من ورائكم الكذاب المضل، وإن رأسه من ورائه حبك حبك يعني بالحبك: الجعودة .
وعن أبي صالح: ذات الحبك : الشدة.
وقال خصيف: ذات الحبك : ذات الصفافة.
مسند البزار برقم كشف الأستار وقال الهيثمي في المجمع / : فيه أبو بكر بن أبي سبرة، وهو متروك .
في م: مع التميمي عمر .
تاريخ دمشق / القسم المخطوط .
البيت في سيرة ابن هشام / .
في أ: سيرا .
في م: وابن مالك .
زيادة من م، أ.
تفسير الطبري / ورواه أحمد في مسنده / من طريق إسماعيل بن علية به.
وقال الحسن بن أبي الحسن البصري: ذات الحبك : حبكت بالنجوم.
وقال قتادة: عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة، عن عمرو البكالي، عن عبد الله بن عمرو: والسماء ذات الحبك : يعني: السماء السابعة.
وكأنه والله أعلم أراد بذلك السماء التي فيها الكواكب الثابتة، وهي عند كثير من علماء الهيئة في الفلك الثامن الذي فوق السابع، والله أعلم.
وكل هذه الأقوال ترجع إلى شيء واحد، وهو الحسن والبهاء، كما قال ابن عباس رضي الله عنهما ، فإنها من حسنها مرتفعة شفافة صفيقة، شديدة البناء، متسعة الأرجاء، أنيقة البهاء، مكللة بالنجوم الثوابت والسيارات، موشحة بالشمس والقمر والكواكب الزاهرات.
وقوله: إنكم لفي قول مختلف أي: إنكم أيها المشركون المكذبون للرسل لفي قول مختلف مضطرب، لا يلتئم ولا يجتمع.
وقال قتادة: إنكم لفي قول مختلف، يعني ما بين مصدق بالقرآن ومكذب به.
يؤفك عنه من أفك أي: إنما يروج على من هو ضال في نفسه؛ لأنه قول باطل إنما ينقاد له ويضل بسببه ويؤفك عنه من هو مأفوك ضال غمر، لا فهم له، كما قال تعالى: فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم الصافات: .
قال ابن عباس، والسدي: يؤفك عنه من أفك : يضل عنه من ضل.
وقال مجاهد: يؤفك عنه من أفك يؤفن عنه من أفن.
وقال الحسن البصري: يصرف عن هذا القرآن من كذب به.
وقوله: قتل الخراصون قال مجاهد: الكذابون.
قال: وهي مثل التي في عبس: قتل الإنسان ما أكفره عبس: ، والخراصون الذين يقولون لا نبعث ولا يوقنون.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قتل الخراصون أي: لعن المرتابون.
وهكذا كان معاذ، رضي الله عنه، يقول في خطبه: هلك المرتابون.
وقال قتادة: الخراصون أهل الغرة والظنون.
وقوله: الذين هم في غمرة ساهون : قال ابن عباس وغير واحد: في الكفر والشك غافلون لاهون.
يسألون أيان يوم الدين : وإنما يقولون هذا تكذيبا وعنادا وشكا واستبعادا.
قال الله تعالى: يوم هم على النار يفتنون .
قال ابن عباس، ومجاهد، والحسن، وغير واحد: يفتنون : يعذبون قال مجاهد : كما في م، أ: عنه .
زيادة من أ.
زيادة من م، أ.
إن المتقين في جنات وعيون آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وفي أموالهم حق للسائل والمحروم وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون يفتن الذهب على النار.
وقال جماعة آخرون كمجاهد أيضا، وعكرمة، وإبراهيم النخعي، وزيد بن أسلم، وسفيان الثوري: يفتنون : يحرقون.
ذوقوا فتنتكم : قال مجاهد: حريقكم.
وقال غيره: عذابكم.
هذا الذي كنتم به تستعجلون : أي: يقال لهم ذلك تقريعا وتوبيخا وتحقيرا وتصغيرا.
إن المتقين في جنات وعيون آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وفي أموالهم حق للسائل والمحروم وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون يقول تعالى مخبرا عن المتقين لله، عز وجل: إنهم يوم معادهم يكونون في جنات وعيون، بخلاف ما أولئك الأشقياء فيه من العذاب والنكال، والحريق والأغلال.
وقوله: آخذين ما آتاهم ربهم : قال ابن جرير: أي عاملين بما آتاهم الله من الفرائض.
إنهم كانوا قبل ذلك محسنين أي: قبل أن يفرض عليهم الفرائض.
كانوا محسنين في الأعمال أيضا.
ثم روى عن ابن حميد، حدثنا مهران، عن سفيان، عن أبي عمر، عن مسلم البطين، عن ابن عباس في قوله: آخذين ما آتاهم ربهم قال: من الفرائض، إنهم كانوا قبل ذلك محسنين : قبل الفرائض يعملون.
وهذا الإسناد ضعيف، ولا يصح عن ابن عباس.
وقد رواه عثمان بن أبي شيبة، عن معاوية بن هشام، عن سفيان، عن أبي عمر البزار، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، فذكره.
والذي فسر به ابن جرير فيه نظر؛ لأن قوله: آخذين حال من قوله: في جنات وعيون : فالمتقون في حال كونهم في الجنات والعيون آخذون ما آتاهم ربهم ، أي: من النعيم والسرور والغبطة.
وقوله : إنهم كانوا قبل ذلك أي: في الدار الدنيا محسنين ، كقوله: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية الحاقة: ثم إنه تعالى بين إحسانهم في العمل فقال: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ، اختلف المفسرون في ذلك على قولين: أحدهما: أن ما نافية، تقديره: كانوا قليلا من الليل لا يهجعونه.
قال ابن عباس: لم تكن في م: ربهم .
في م: تفرض .
في م: لا يصح .
في م: عن أبي مسلم .
في م: الله .
في م: وقولهم .
تمضي عليهم ليلة إلا يأخذون منها ولو شيئا.
وقال قتادة، عن مطرف بن عبد الله: قل ليلة تأتي عليهم لا يصلون فيها لله، عز وجل، إما من أولها وإما من أوسطها.
وقال مجاهد: قل ما يرقدون ليلة حتى الصباح لا يتهجدون.
وكذا قال قتادة.
وقال أنس بن مالك، وأبو العالية: كانوا يصلون بين المغرب والعشاء.
وقال أبو جعفر الباقر، كانوا لا ينامون حتى يصلوا العتمة.
والقول الثاني: أن ما مصدرية، تقديره: كانوا قليلا من الليل هجوعهم ونومهم.
واختاره ابن جرير.
وقال الحسن البصري: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون : كابدوا قيام الليل، فلا ينامون من الليل إلا أقله، ونشطوا فمدوا إلى السحر، حتى كان الاستغفار بسحر.
وقال قتادة: قال الأحنف بن قيس: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون : كانوا لا ينامون إلا قليلا ثم يقول: لست من أهل هذه الآية.
وقال الحسن البصري: كان الأحنف بن قيس يقول: عرضت عملي على عمل أهل الجنة، فإذا قوم قد باينونا بونا بعيدا، إذا قوم لا نبلغ أعمالهم، كانوا قليلا من الليل ما يهجعون.
وعرضت عملي على عمل أهل النار فإذا قوم لا خير فيهم يكذبون بكتاب الله وبرسل الله، يكذبون بالبعث بعد الموت، فوجدت من خيرنا منزلة قوما خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا.

الحديث السادس عشر عن جابر رضي الله عنه أن رجلا قال : يا رسول الله ، إني نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس ركعتين .
فقال : صل ها هنا .
فأعاد عليه فقال : صل ها هنا ثلاثا .
هذا الحديث صحيح رواه أبو داود والبيهقي في سننهما والحاكم في مستدركه وقال صحيح على شرط مسلم .
وجزم بكونه على شرط مسلم الشيخ تقي الدين القشيري في آخر الاقتراح واللفظ المذكور للبيهقي إلا أنه قال في آخره : فأعاد عليه مرتين أو ثلاثا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فشأنك إذا وفي رواية للحاكم : قال ذلك مرة واحدة زاد أبو داود في رواية أخرى له : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والذي بعث محمدا بالحق ، لو صليت ها هنا لأجزأ عنك صلاة في بيت المقدس .
ورواه الطبراني في أكبر معاجمه ولفظه : عن إبراهيم بن عمر قال : سمعت عطاء بن أبي رباح قال : جاء الشريد إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ، فقال : يا رسول الله ، إني نذرت إن الله عز وجل فتح عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ها هنا أفضل ثلاث مرات .
فائدة : قوله : شأنك هو منصوب ، أي : الزم شأنك ؛ أي : إن أن تفعله فافعله .
فائدة أخرى : هذا الرجل اسمه : الشريد بن سويد الثقفي ، كذا جاء مصرحا به في رواية الطبراني السالفة ، وكذا قاله الخطيب في مبهماته والنووي في مختصرها وابن معن في تنقيبه على المهذب قال : وهو الذي أردفه النبي صلى الله عليه وسلم خلفه ، واستنشده في شعر أمية بن أبي الصلت فأنشد مائة قافية .
الحديث السابع عشر قال الرافعي : ورد النهي عن طروق المساجد إلا لحاجة .
هو كما قال ، وله طرق : أحدها : من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خصال لا تنبغي في المسجد : لا يتخذ طريقا ، ولا يشهر فيه سلاح ، ولا ينتثر فيه بقوس ، ولا ينشر فيه بنبل ، ولا يمر بلحم فيه ، ولا يضرب فيه حد ، ولا يقتص فيه من أحد .
قال عبد الحق في علله إنه حديث لا يصح .
وله طريق آخر من حديث ابن عمر : أيضا أنه عليه السلام نهى أن تتخذ المساجد طرقا ، أو تقام فيها الحد ، أو تنشد فيها الأشعار ، أو ترفع فيه الأصوات .
ذكره ابن عدي وأعله عبد الحق بفرات بن السائب ، وقال : إنه منكر الحديث ضعيفه .
هو كما قال .
وفي صحيح الحاكم و سنن البيهقي من حديث ابن عمر مرفوعا : لا تقوم الساعة حتى تتخذ المساجد طرقا .
قال الحاكم : هذا صحيح الإسناد .
ثانيها : من طريق أنس رضي الله عنه مرفوعا : من أمارات الساعة أن تتخذ المساجد طرقا ، وأن يظهر موت الفجاءة .
قال الدارقطني في علله : يرويه الشعبي مرسلا .
قال ابن القطان : وفيه مع ذلك انقطاع .
ثالثها : من طريق خارجة بن الصلت قال : دخلنا مع عبد الله في المسجد والإمام راكع ، فركع عبد الله فركعنا معه ، وجعل يمشي إلى الصف ونحن ركوع ، فمر رجل فسلم عليه ، فقال : صدق الله ورسوله .
فلما قضى الصلاة قال : كان يقال : من أشراط الساعة أن يسلم الرجل على الرجل بالمعرفة ، وأن تتخذ المساجد طرقا ، وأن يتجر الرجل وامرأته ، وأن تغلوا الخيل والنساء ثم يرخصن ثم لا تغلوا إلى يوم القيامة رواه البيهقي في باب ما يجوز من قراءة القرآن والذكر في الصلاة يريد به جوابا ، من حديث عبد الأعلى بن الحكم عن خارجة به .
الحديث الثامن عشر روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا تعدل ألف صلاة في غيره ، وصلاة في إيلياء تعدل صلاة في غيره ، وصلاة في المسجد الحرام تعدل مائة ألف صلاة في غيره .
هذا الحديث كذا ذكره الغزالي في وسيطه ولا نعلم هذا في حديث واحد .
وكذا قال ابن الصلاح في كلامه على الوسيط أن الغزالي ساقه مساق حديث واحد ، قال : وهو هكذا بتمامه غير ثابت فيما أعلم أما الصلاة في مسجد المدينة ففي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام .
وفي صحيح مسلم من ابن عمر رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام .
وفي رواية لابن عبد البر : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة في غيره إلا المسجد الحرام ؛ فإنه أفضل منه بمائة صلاة .
ورواه أحمد من حديث جابر بلفظ مسلم ، وفي صحيح مسلم من حديث ميمونة بنت الحارث مثل حديث ابن عمر .
وأما الصلاة في مسجد إيلياء وهو البيت المقدس ففي سنن ابن ماجه من حديث ميمونة بنت سعد ويقال : بنت سعيد مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها قالت : قلت : يا رسول الله : أفتنا في بيت المقدس ؟ قال : أرض المحشر والمنشر ، ائتوه فصلوا فيه ؛ فإن صلاة فيه كألف صلاة في غيره .
قلت : أرأيت إن لم أستطع أن أحمل إليه ؟ قال : فتهدى إليه زيتا يسرج فيه .
ولم يذكر فضل الصلاة .
ورواه الحافظ أبو بكر الخطيب بلفظ : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيت المقدس ، قال : نعم السكن بيت المقدس ، ومن صلى فيه صلاة بألف صلاة فيما سواه وقالت : فمن لم يطق ذلك ؟ قال : فليهد له زيتا .
وفي سنن ابن ماجه و كنى الحاكم أبي أحمد من حديث أنس بن مالك عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الرجل في بيته بصلاة ، وصلاته في مسجد القبائل بخمس وعشرين صلاة ، وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسمائة صلاة ، وصلاته في المسجد الأقصى بخمسين ألف صلاة ، وصلاته في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة ، وصلاة في مسجدي هذا بخمسين ألف صلاة .
ورواه الخطيب في تلخيصه بلفظ : صلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة ، والصلاة في مسجدي بخمسين صلاة ، والصلاة في المسجد الذي تجمع فيه الجمعة بخمس وعشرين ألف صلاة ، والصلاة في مسجد القبائل بخمس وعشرين ألف صلاة ورواه في غير هذا الكتاب بلفظ : وصلاة في مسجد القبائل بست وعشرين ألف صلاة وفي إسناده رزيق بتقديم الراء المهملة الألهاني .
قال أبو زرعة : فلا بأس به .
نقله عنه الحافظ جمال الدين المزي مقتصرا ، وقال ابن حبان فيما نقله عنه ابن الجوزي في الضعفاء : ينفرد بالأشياء التي لا تشبه حديث الأثبات لا يجوز الاحتجاج به إلا عند الوفاق .
وقال ابن الجوزي في علله : إنه حديث لا يصح .
وقال الخطيب : رزيق هذا في عداد المجهولين .
قلت : ورأيت ابن حبان ذكره في ثقاته والراوي عن رزيق لا يعرف ، وهو أبو الخطاب حماد .
قال الذهبي في ميزانه : ليس بالمشهور .
ووقع في كلام ابن بدر الموصلي الحنفي أمر غريب ، فقال في كتابه المسمى بالمغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لم يصح شيء في هذا الباب : باب فضائل بيت المقدس والصخرة وعسقلان وقزوين .
ثم قال : لا يصح في هذا الباب شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير ثلاث أحاديث في بيت المقدس : أحدها : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاث مساجد .
ثانيها : أنه سئل عن أول بيت وضع في الأرض ، فقال : المسجد الحرام .
ثم قيل : ماذا ؟ قال : المسجد الأقصى .
قيل : كم بينهما ؟ قال : أربعون عاما .
ثالثها : إن الصلاة تعدل فيه سبعمائة صلاة .
كذا قال ، وفي الثالث ، وفيه : بل لا أعلمه ورد عوضا عن صحة .
وفي علل الدارقطني عن عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر مرفوعا : صلاة في مسجدي هذا أفضل من أربع صلوات في بيت المقدس وكذا اختلافا في إسناده ، ورواه الحاكم كذلك ، وقال : صحيح الإسناد ، ومقتضى هذا أن تكون الصلاة في بيت المقدس بمائتين وخمسين صلاة .
وروى ابن عدي في كامله من حديث يحيى بن أبي حية ، عن عثمان بن الأسود ، عن مجاهد ، عن جابر مرفوعا : الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة ، والصلاة في مسجدي بألف صلاة ، وفي مسجد بيت المقدس خمسمائة صلاة .
وقد افترقت أقوال الأئمة في يحيى هذا في الصلاة وأما الصلاة في المسجد الحرام فقد تقدم فيه حديث أبي هريرة وابن عمر وميمونة ، وروى الإمام أحمد وابن حبان والبيهقي بإسناد صحيح عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام ، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في مسجدي .
وروى الطبراني في أكبر معاجمه من رواية أبي الدرداء مرفوعا : الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة ، والصلاة في مسجدي بألف صلاة ، والصلاة في بيت المقدس خمسمائة صلاة وسنده محتمل وفيه عن عطاف بن خالد ، عن عثمان بن عبد الله بن الأرقم ، عن جده الأرقم مرفوعا : صلاة هنا خير من ألف صلاة ثم .
يعني : مسجد بيت المقدس .
قال ابن عبد البر في التمهيد هذا حديث ثابت لا مطعن لأحد فيه .
قال الرافعي : قال الأمام : كان شيخي يقول : لو نذر صلاة في الكعبة فصلى في أطراف المسجد الحرام خرج عن النذر ، وإن الزيادة التي رويت في الحديث السابق يعني : الذي ذكره الرافعي أولا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وصلاة في الكعبة تعدل مائة ألف صلاة في المسجد الحرام .
لم يصححها الأثبات ؛ فلا تعويل عليها والعلم عند الله .
انتهى .
وهذه الرواية المذكورة غريبة جدا وبعيدة أيضا ، نعم في سنن النسائي من حديث أبي هريرة مرفوعا : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا الكعبة وفيه أيضا من حديث ميمونة مرفوعا صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الكعبة .
خاتمة : نقل ابن دحية في كتاب التنوير في مولد السراج المنير أنه حسب الصلاة في المسجد الحرام على رواية ابن عمر وابن الزبير ، فبلغت صلاة واحدة فيه عمر خمس وخمسين سنة وستة أشهر وعشرين ليلة ، وصلاة يوم وليلة فيه مائتي وسبع وسبعين سنة وتسعة أشهر وعشر ليال ، وهذا قد سبقه به أبو بكر النقاش ؛ فإنه لما روى عن أحمد بن فياض ، ثنا أبو أحمد أخو الإمام ، ثنا عبد الله بن عمرو ، عن عبد الكريم ، عن عطاء ، عن جابر رفعه : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف فيما سواه إلا المسجد الحرام ، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة قال : فحسب ذلك على هذه الرواية فذكر مثله حرفا بحرف ، ذكره بإسناده إليه ابن الجوزي في تحقيقه في الحج ، وقوله : عن عبد الله بن عمرو خطأ ، صوابه : عبيد الله بالتصغير وحديث جابر هذا أخرجه أحمد في المسند بإسناد صحيح ، فقال أحمد : ثنا ابن عبد الملك ، حدثنا عبيد الله ، عن عبد الكريم ، عن عطاء ، عن جابر مرفوعا : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه وعبد الكريم هو ابن مالك الجزري ، أحد الثقات .
الحديث التاسع عشر أن رجلا نذر أن ينحر إبلا في موضع سماه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل فيه وثن من أوثان الجاهلية يعبد ؟ قال : لا .
قال : أوف بنذرك .
هذا الحديث صحيح رواه أبو داود بإسناد صحيح على شرط البخاري ومسلم ، كل رجاله أئمة ، مجمع على عدالتهم من رواية ثابت بين الضحاك ، قال نذر رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينحر إبلا ببوانة ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد ؟ قالوا : لا قال : فهل فيها عيد من أعيادهم ؟ قالوا : لا .
فقال رسول الله : أوف بنذرك ؛ فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملكه ابن آدم .
ورواه أحمد بسنده من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابنة كردم ، عن أبيها أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني نذرت أن أنحر ثلاثة من إبلي .
فقال : إن كان على جمع من جمع الجاهلية أو على عيد من أعياد الجاهلية أو على وثن من أوثان الجاهلية فلا ، وإن كان على غير ذلك فاقض نذرك .
قال : يا رسول الله ، إن على أم هذه الجارية مشيا ، أفأمشي ، عنها ؟ قال نعم .
ورواه ابن ماجه من رواية ابن عباس أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني نذرت أن أنحر ببوانة ؟ فقال : في نفسك شيء من أمر الجاهلية ؟ قال : لا .
قال : أوف بنذرك ورواه أيضا من رواية ميمونة بنت كردم الثقفية أن أباها لقي النبي صلى الله عليه وسلم وهى رديفة كردم ، فقال : إني نذرت أن أنحر ببوانة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل فيها وثن ؟ قال : لا .
قال : أوف بنذرك وإسنادهما حسن .
وفي رواية لأبي نعيم تعيين المنحور خلاف ما وقع في مسند أحمد وهذا لفظه : إني نذرت أن أذبح عددا من الغنم .
قال : لا أعلم إلا خمسين شاة على رأس بوانة ... الحديث .
تنبيهات : أحدها : ذكر ابن دحية في كتاب الآيات البينات هذا الحديث من طريق أحمد ، وفيه زيادة أنكرها ، فعقب ذلك بأن قال : هذا حديث باطل بيقين إذ لم ينقله أحد من ثقات المسلمين .
وهذا الإطلاق ليس بجيد منه .
ثانيها : بوانة بضم أوله وبالنون على بناء فعالة : موضع بين الشام وبين ديار بني عامر .
كذا ضبطه أبو عبيد البكري في معجمه وكذا الحازمي ؛ فإنه قال في كتاب المختلف والمؤتلف في أسماء الأماكن : بوان بضم الباء .
وكذا النووي في مختصر المبهمات قال : بوانة ، أولها باء موحدة مضمومة ، وألف ثم نون ثم هاء .
وحكى ابن الأثير في نهايته ثم المنذري فتح الباء أيضا .
قال الجوهري في صحاحه : ويقال : بوان .
بلا هاء ، قال ابن الأثير ، ثم المنذري : وبوانة هضبة من وراء ينبع قرية من ساحل البحر .
وقال البغوي : بوانة أسفل مكة أسفل يلملم .
ثالثها : هذا الرجل هو كردم بن سفيان ، كما سلف عن رواية ابن ماجة ، وقد نبه عليه الخطيب في مبهماته أيضا .
رابعها وهو مهم : وهو أن صاحب المهذب ذكر في هذا الموضع من كتابه حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن امرأة قالت : يا رسول الله ، إني نذرت أن أذبح مكان كذا وكذا مكان يذبح فيه أهل الجاهلية قال : لصنم ؟ قالت : لا .
قال : لوثن ؟ قالت : لا .
قال : أوف بنذرك فقال النووي في شرح المهذب : هذا الحديث غريب ، ولكن معناه مشهور من رواية ثابت بن الضحاك .
ثم ساق الحديث السالف ، وهذا من أغرب ما اتفق له ؛ فحديث عمرو بن شعيب هذا الذي رواه أبو داود في سننه حديث ثابت في كل النسخ و الأطراف للمزي وغيرهما من كتب الأحكام ؛ فتنبه لذلك .
الحديث العشرون حديث الرواح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ... الحديث .
وهو حديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث أبي هريرة ، وقد سلف في بابه .
خاتمة : قال الرافعي قبل الحديث الثاني عشر : إذا نذر صوم بعض يوم ، هل ينعقد نذره ؟ فيه وجهان : أصحهما : المنع ، وبنى المتولي المسألة على أن المتنفل إذا نوى الصوم نهارا يكون صائما من وقت النية ، أو من ابتداء النهار ، فإن قلنا الأول انعقد نذره ، وإن قلنا الثاني ؛ فوجهان أحدها : لا ، وثانيها : نعم ؛ لأنه ورد أنه نذر بإمساك بعض النهار كما في حق من أصبح مفطرا يوم الشك ثم بان أنه من رمضان .
هذا آخر ما ذكره .
وترجم البيهقي في سننه باب من أصبح يوم الشك لا ينوي الصوم ثم علم أنه من رمضان أمسك بقية يومه استدلالا بحديث سلمة بن الأكوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا من أسلم إلى قومه يوم عاشوراء ، فقال : مرهم فليصوموا هذا اليوم فقال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أراني آتيهم حتى يطعموا فقال : من طعم منهم فليصم بقية يومه رواه البخاري ، ورواه مسلم من وجه آخر عن يزيد .
قال البيهقي : وقد روي في الحديث أنه أمر بالقضاء .
رواه أبو داود من حديث عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه أن أسلم أتت النبي صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء ، فقال : صمتم يومكم هذا ؟ قالوا : لا .
قال : فأتموا بقية يومكم واقضوه هذا ما ذكره البيهقي في هذا الباب .
وفي الصحيحين عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت : أرسل النبي صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار التي حول المدينة : من كان أصبح صائما فليتم صومه ، ومن كان أصبح مفطرا فليتم بقية يومه .
وكنا بعد ذلك نصومه ونصوم صبياننا الصغار .
قال الطحاوي في هذا الحديث دليل على أنه من تعين عليه صوم يوم ولم ينوه ليلا أن يجزئه نهارا قبل الزوال .
وفيما ذكره نظر .
كتاب القضاء

علي بن حسين فقيهي : الباب التاسع والأربعون باب قول الله تعالى: ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ قال مجاهد: هذا بعملي، وأنا محقوق به.
وقال ابن عباس: يريد: من عندي.
وقال آخرون: علي علم من الله أني له أهل.
وقوله: قال إنما أوتيته على علم عندي القصص: ، قال قتادة: علي علم مني بوجوه المكاسب، وقال آخرون: على علم من الله أني له أهل، معني قول مجاهد: أوتيته على شرف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن ثلاثة من بني إسرائيل.
أبرص وأقرع وأعمى فأراد الله أن يبتليهم.
فبعث إليهم ملكا.
فأتى الأبرص فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: لون حسن وجلد حسن ويذهب عني الذي قد قذرني الناس.
قال: فمسحه فذهب عنه قذره.
وأعطي لونا حسنا وجلدا حسنا.
قال: فأي المال أحب إليك؟ قال: الإبل أو البقر.
شك إسحاق فأعطي ناقة عشراء.
فقال: بارك الله لك فيها.
قال: فأتى الأقرع فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: شعر حسن ويذهب عني هذا الذي قذرني الناس.
قال: فمسحه فذهب عنه.
وأعطي شعرا حسنا.
فقال: فأي المال أحب إليك؟ قال: البقر.
فأعطي بقرة حاملا.
فقال: بارك الله لك فيها.
قال: فأتى الأعمى فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: أن يرد الله إلي بصري فأبصر به الناس.
فمسحه فرد الله إليه بصره.
قال: فأي المال أحب إليك؟ قال: الغنم.
فأعطي شاة والدا.
فأنتج هذان وولد هذا.
فكان لهذا واد من الإبل.
ولهذا واد من البقر.
ولهذا واد من الغنم.
قال: ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته فقال: رجل مسكين.
قد انقطعت بي الحبال في سفري.
فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك.
أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا أتبلغ به في سفري.
فقال: الحقوق كثيرة.
فقال له: كأني أعرفك.
ألم تكن أبرص يقذرك الناس؟ فقيرا فأعطاك الله عز وجل المال؟ فقال: إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر.
فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت.
وأتى الأقرع في صورته فقال له مثل ما قال لهذا.
ورد عليه مثل ما رد على هذا.
فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت.
قال: وأتى الأعمى في صورته فقال: رجل مسكين وابن سبيل.
انقطعت بي الحبال في سفري.
فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك.
أسألك بالذي رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها في سفري.
فقال: قد كنت أعمى فرد الله إلي بصري.
فخذ ما شئت.
ودع ما شئت.
فوالله لا أجهدك اليوم شيئا أخذته لله.
فقال: أمسك مالك.
فإنما ابتليتم.
فقد رضي الله عنك وسخط على صاحبيك.
أخرجاه.
الفوائد المنتقاة على الباب التاسع والأربعين هذا الباب عقده المؤلف لبيان ما غلب على النفوس من إنكار النعم وجحدها وكفرانها وعدم الإعتراف بها لله عز وجل والواجب على المسلم إذا رزقه الله الخير وأعطاه المال أن يعترف بها للمنعم سبحانه وتعالى .
قوله أسألك بالذي أعطاك أخذ منه العلماء جواز السؤال بالله عز وجل وإن كان كرهه بعض السلف وجاء نهي عنه ولكن الصحيح جوازه لقوله صلى الله عليه وسلم من سألكم بالله فأعطوه قوله إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت الأظهر أن الله رده إلى هيئته الأولى .
علي بن حسين فقيهي : الباب الخمسون باب قول الله تعالى: فلما ءاتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما ءاتاهما فتعالى الله عما يشركون قال ابن حزم: اتفقوا على تحريم كل اسم معبد لغير الله، كعبد عمرو، وعبد الكعبة، وما أشبه ذلك، حاشا عبد المطلب.
وعن ابن عباس في الآية، قال: لما تغشاها آدم، حملت، فأتاهما إبليس، فقال: إني صاحبكما الذي أخرجتكما من الجنة، لتطيعاني أو لآجعلن له قرني أيل، فيخرج من بطنك، فيشقه، ولأفعلن، يخوفهما، سمياه عبد الحارث، فأبيا أن يطيعاه، فخرج ميتا.
ثم حملت، فقال مثل قوله، فأبيا أن يطيعاه، فخرج ميتا، ثم حملت فأتاهما، فذكر لهما، فأدركهما حب الولد، فسمياه عبد الحارث، فذلك قوله: جعلا له شركاء فيما ءاتاهما الأعراف: .
رواه ابن أبي حاتم وله بسند صحيح عن قتادة، قال: شركاء في طاعته، ولم يكن في عبادته.
وله سند صحيح عن مجاهد، في قوله: لئن ءاتيتنا صالحا الأعراف: ، قال: أشفقا أن لا يكون إنسانا.
وذكر معناه عن الحسن وسعيد وغيرهما.
الفوائد المنتقاة على الباب الخمسون أراد المؤلف بهذه الترجمة تحريم التعبيد لغير الله جل وعلا وأنه لا يجوز أن يعبد أحد لغير الله فلا يقال عبد النبي ولا عبد الكعبة ولا عبد الحسين .
قوله تعالى جعلا له شركاء فيما ءاتاهما سياق الآية في آدم وحواء وهذه على ما قال السلف زلة منهما حيث اطاعا فيها الشيطان في عبد الحارث وقال آخرون : أن الآية المراد بها جنس في بني إسرائيل وأنه وقع في بني إسرائيل .
وظاهر السياق يأبى ذلك وأنه كما قال ابن عباس وغيره من السلف وأن هذا وقع من آدم وحواء وقال العلماء أن المعصية قد تقع من الأنبياء إذا كانت صغيرة ويحتمل أنهما حين فعلا ذلك يعتقدان أنه جائز لهما فلهذا فعلاه ولم يعلما أنه منكر وإنما كرهاه أولا ثم خضعا لوسوسته فخفي عليهما الحكم الشرعي والأمر محتمل لكن السياق يقتضي ما قاله ابن عباس وجماعة والله أعلم .
قوله قال ابن حزم: اتفقوا على تحريم كل اسم معبد لغير الله وهو من الشرك الأصغر علي بن حسين فقيهي : الباب الحادي والخمسون باب قول الله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه الآية ذكر ابن أبي حاتم عن ابن عباس: يلحدون في أسمائه الأعراف: : يشركون.
وعنه: سموا اللات من الإله، والعزى من العزيز.
وعن الأعمش: يدخلون فيها ما ليس منها.
الفوائد المنتقاة على الباب الحادي والخمسين قوله تعالى وذروا الذين يلحدون في أسمائه الإلحاد هو الميل بها عن الحق والإشراك مع الله فيها كمن جعل لغير الله شيئا من العبادة كاللات والعزى وهكذا من ألحد فيها بأن أمالها عن الحق وزعم أنه لا معنى لها كالجهمية والمعتزلة .
الإلحاد : هو الميل عن الحق وهو قسمان أ إلحاد كامل وهو ما يقع من الكفرة ب إلحاد ناقص وهو ما يقع من بعض المسلمين في عدم إنقيادهم إلى الحق على التمام والكمال فيكون له نوع إلحاد وميل عن الحق يفوتهم من الإسلام والإيمان بقدر ما عندهم من الإلحاد قوله وعن الأعمش: يدخلون فيها ما ليس منها هذا نوع من الإلحاد بأن يسمى الله بأسماء ما أنزل بها من سلطان فلا يسمى الله إلا بما سمى به نفسه ، فتسمية آلهة المشركين آلهة إلحاد ، ونفي الصفات وتأويلها إلى غير معناها إلحاد ونفي الأسماء إلحاد ونفي بعضها وتأويل بعضها إلحاد ، فالإلحاد يتفاوت ويختلف فبعضه أشد من بعض .
علي بن حسين فقيهي : الباب الثاني والخمسون باب لا يقال: السلام على الله في الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال: كنا إذا كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام على الله من عباده السلام على فلان وفلان فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تقولوا السلام على الله فإن الله هو السلام .
الفوائد المنتقاة على الباب الثاني والخمسين أراد المصنف بهذه الترجمة حماية التوحيد .
قوله باب لا يقال: السلام على الله لأن الله عز وجل هو السلام فهو السالم من كل نقص وعيب والمسلم عباده ومعطيهم السلام فلا يقال السلام على الله لأنه هو الغني عن كل أحد ليس في حاجة إلى أحد ، فيقال السلام على فلان أي عليك السلامة والعافية لأنه محتاج إلى ذلك .
علي بن حسين فقيهي : الباب الثالث والخمسون باب قول: اللهم اغفر لي إن شئت في الصحيح عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقل أحدكم: اللهم اغفر لي إن شئت.
اللهم ارحمني إن شئت.
ليعزم المسألة فإن الله لا مكره له .
ولمسلم: وليعظم الرغبة.
فإن الله لا يتعاظمه شيء أعطاه .
الفوائد المنتقاة على الباب الثالث والخمسين أراد المؤلف بهذا أن من كمال الإيمان وكمال التوحيد العزم على المسألة وعدم التردد فلا ينبغي أن يستثني في دعائه فالله عز وجل هو الغني الكامل القادر على كل شيء فالعبد باستثنائه في الدعاء كأنه غير مضطر إلى هذا المسئول فالله عز وجل عظيم الشأن الغني الحميد فلا يتعاظمه شيء أعطاه عباده وجاد به على عباده .
علي بن حسين فقيهي : الباب الرابع والخمسون باب لا يقول: عبدي وأمتي في الصحيح عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقل أحدكم: أطعم ربك.
وضئ ربك.
وليقل: سيدي ومولاي ولا يقل أحدكم: عبدي وأمتي وليقل: فتاي وفتاتي وغلامي .
الفوائد المنتقاة على الباب الرابع والخمسين هذا الباب مما ينافي كمال التوحيد ولهذا ذكره المصنف في كتابه فلا يقول العبد لجاريته وغلامه : عبدي وأمتي ، تأدبا مع الله عز وجل وليقل فتاتي وغلامي فهذا من باب الكمال والتأدب مع الله عز وجل والاعتراف بأن الله عز وجل هو المالك لكل شيء وهو رب كل شيء سبحانه وتعالى .
قوله وليقل: سيدي ومولاي جاء في بعض الروايات الأخرى لا يقولن مولاي فإن مولاكم الله لكن المحفوظ عند أهل العلم رواية الإذن ، فإن كلمة مولى مشتركة فلا حرج أن يقول مولاي وسيدي لهذا الحديث علي بن حسين فقيهي : الباب الخامس والخمسون باب لا يرد من سأل الله عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ومن سأل بالله فأعطوه، من استعاذ بالله فأعيذوه، ومن دعاكم فأجيبوه ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه .
رواه أبو داود والنسائي بسند صحيح.
الفوائد المنتقاة على الباب الخامس والخمسون ذكر المؤلف هذا الباب في كتاب التوحيد لما فيه من تعظيم الله عز وجل وإعطاء من سأل به .
قوله حتى تروا بفتح التاء أي حتى تعلموا ، وبضمها أي حتى تظنوا .
المشروع لأهل الإيمان أن يعطوا من سأل بالله تعظيما لله عز وجل وقد جاءت أحاديث تدل على كراهة السؤال بالله لما فيه من التشديد على الناس ولكن من سأل حقا له كالزكاة وحقه في بيت المال أو كان مضطرا وجب أن يعطى وأما إذا كان غير ذلك فالأفضل أن يعطى ولا ينبغي له أن يسأل بالله عملا بالأحاديث الدالة على كراهة ذلك من استعاذ بالله شرع أن يعاذ ولهذا ما استعاذت الجرمية من النبي صلى الله عليه وسلم قال لقد عذت بمعاذ ولم يتزوجها فالمقصود أن من استعاذ بالله فإنه يشرع أن يعاذ إذا كان ليس حقا عليه أما إذا كان يستعيذ بالله في إسقاط حق عليه فلا ، ولا يجوز أن يستعاذ بالله في ترك الحقوق فيقول أعوذ بالله أن تلزموني بالصلاة أو بأداء الحقوق علي قوله ومن دعاكم فأجيبوه يشرع إجابة الدعوة سواء كانت لعرس أو لغير عرس وأهمها وأعظمها دعوة العرس ولهذا جاء في الحديث من لم يجب الدعوة فقد عصى الله ورسوله رواه مسلم ، فالواجب أن تجاب الدعوة إلا أن يكون بها مانع أو يكون له مانع كأن يكون مريضا أو بعيدا فيشق عليه الحضور للدعوة أو كانت الدعوة بها منكر كالأغاني والملاهي وشرب الخمر ، أما إذا كانت الدعوة مستقيمة وكان المدعو مستطيع وجب أن يجيب أو تأكد على الأقل لقوله صلى الله عليه وسلم من دعاكم فأجيبوه .
دعوة أهل المجلس المحصورون يجب عليهم الإجابة لأنهم معينون قول عليك وجه الله ليست بحلف علي بن حسين فقيهي : الباب السادس والخمسون باب لا يسأل بوجه الله إلا الجنة عن جابر، قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يسأل بوجه الله إلا الجنة .
رواه أبو داوود.
الفوائد المنتقاة على الباب السادس والخمسين فجر الخميس / / ه التعليق على المتن قوله باب لا يسأل بوجه الله إلا الجنة وما ذلك إلا لأن الجنة هي أعلى المطالب ووجه الله عز وجل له شرفه العظيم فلا يسأل بوجه الله إلا الجنة وما يقرب إليها .
قوله عن جابر، قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يسأل بوجه الله إلا الجنة .
رواه أبو داوود الحديث في سنده بعض الضعف ولكن ترجمة المؤلف اجتهادا منه من باب الحيطة والكمال وإلا فقد جاءت أحاديث في السؤال بوجه الله غير الجنة .
علي بن حسين فقيهي : الباب السابع والخمسون باب ما جاء في ال لو وقوله الله تعالى: يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا آل عمران: .
وقوله: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا آل عمران: .
في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: احرص على ما ينفعك واستعن بالله.
ولا تعجزن.
وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت كذا لكان كذا وكذا.
ولكن قل: قدر الله.
وما شاء فعل.
فإن لو تفتح عمل الشيطان .
الفوائد المنتقاة على الباب السابع والخمسين فجر الخميس / / ه التعليق على المتن

ونظرا لخطورة هذه المطالبة وإحداثها بعض الأثر المتمثل في السعي لتقليص نشاطات هذه المؤسسات في دولتين هما أكثر الدول العربية دعما للقضايا الإسلامية، وهما: السعودية والكويت ، و التي كانتا بعد الله عونا لكثير من المسلمين الفقراء الذين كادت منظمات التنصير أن تحيط بهم وتصرفهم عن دينهم، فضلا عن كون هذه الحملات الإعلامية الداخلية ضد المؤسسات الخيرية هي عون للمنظمات الصهيونية التي تستثمر مثل هذه الكتابات وتتخذها تكأة لحملاتها ووثائق تصديق لمزاعمها، وبالتالي فهذه الكتابات في الحقيقة نوع من الخيانة العظمى للدول التي تعمل فيها هذه المنظمات الخيرية، ولذا كان لابد من وقفة كبيرة لرجال العلم والدعوة والإصلاح تجاه هذه الحملات وما ترتب عليها، بل ومن كل حريص على انتشار الإسلام والتصدي للمد الصهيوني و للغزو التنصيري الرهيب الذي يغزو بلاد المسلمين مدعوما بكل الإمكانات المادية والبشرية والإعلامية الغربية.
إن السكوت على تقليص نشاطات المؤسسات الإسلامية، هو دعم غير منظور للمؤسسات التنصيرية التي تنتشر كالسرطان في بلاد الإسلام، ولذا كان التصدي لهذه الحملة الظالمة واجبا شرعيا؛ بكشف حقيقتها، وبيان آثارها، وتفنيد شبه أصحابها.
ومشاركة في هذا الباب يجيب هذا المقال على بعض الشبه التي بها يدعم الداعون لتقليص نشاط المؤسسات الخيرية الإسلامية رأيهم.
من أبرز هذه الشبه التي صرح بها بعض المناوئين للعمل الخيري الإسلامي خصوصا في الصحافة الكويتية تصديق الدعاوى الغربية بأن هذه المؤسسات يستفيد منها الإرهابيون، فأقول لهؤلاء: لنفترض جدلا أن بعض التبرعات ذهب إلى دعم المقاتلين المسلمين في الشيشان مثلا، أو لنفترض أن البعض استغل اسم إحدى هذه المؤسسات وجمع تبرعات لأغراض أخرى، فهل يعني ذلك أن نستجيب لتقليص نشاط الدعوة إلى الإسلام الذي تقوم به مؤسساتنا الخيرية ؟ أليس من الممكن أن نتحقق من صحة الأمر ونعالج الخطأ إن حدث دون المس بنشاطات مؤسساتنا الخيرية ؟ ألا يعلم هؤلاء أن بعض المنظمات التنصير الأمريكية تدعم بالسلاح منظمات إرهابية انفصالية تقاوم السلطات الشرعية في بلد عربي مسلم هو السودان، ومع ذلك لم يدع أحد من الأمريكيين والبريطانيين أو أي نصراني إلى إيقاف نشاطات هذه المنظمات أو تقليص أعمالها في الخارج، بل لا يزال الدعم الشعبي والرسمي لهذه المنظمات في زيادة واطراد، والحجة الثانية، هي: قولهم: إن الناس في الداخل أولى فأهل الداخل أقيمت لهم ولله الحمد جمعيات كثيرة تعنى بأمورهم، وفي الشريعة ما يدل على جواز إعطاء من هو أقل استحقاقا تأليفا لقلبه على الإسلام كما هو معلوم من سهم المؤلفة قلوبهم، وفعل النبي حيث أعطى عددا من أغنياء العرب تأليفا لقلوبهم، وترك فقراء المهاجرين والأنصار في غزوة حنين، والمنظمات الإنسانية الغربية تجوب دول أفريقيا وآسيا تعطي فقراءها الغذاء والدواء، والمشردون الفقراء موجودون في كل المدن الغربية، ولم يؤد ذلك إلى تقييد عمل تلك المنظمات ومنعها من العمل الخارجي بحجة وجود فقراء في الداخل كما يطالب به بعض إخواننا الكتاب المؤسسات الإسلامية.
/ إن المطالبة بقصر نشاط المؤسسات الإسلامية على الداخل أقل ما يقال فيه: إنه سذاجة ومساهمة في إضعاف مسيرة الدعوة الإسلامية، وترك الباب مفتوحا لمنظمات التنصير تفسد على إخواننا المسلمين عقائدهم، ألا يعلم هؤلاء المؤيدون لتقليص العمل الخيري أن المنظمات التنصيرية تقوم في إندونيسيا بأنشطة تعد من أعمال السيادة داخل الدولة، ومع ذلك لم يطالب أحد من النصارى الغربيين بتقييد نشاط تلك المنظمات، وأن من أسباب قوة الانفصاليين المتنصرين في تيمور الشرقية في إندونيسيا هو دعم المنظمات التنصيرية لهم، ومع ذلك لم توقف هذه المنظمات من قبل الحكومة الإندونيسية، بل لو حاولت بعض الدول العربية والإسلامية تقييد نشاط بعض المنظمات التنصيرية الغربية بسبب أخطائها لما استطاعت بسبب ضغوط الدول التي تتبعها تلك المنظمات، إذ يقدم سفير الدولة التي تتبعها المنظمة احتجاجا قوي اللهجة سرعان ما يلغي أي قرار بشأن تلك المنظمات.
إن ثمة منظمات تنصيرية غربية عديدة تعمل في مجال التنصير تحت ستار العمل الإنساني والتطوعي في كثير من البلاد العربية والإسلامية، ولها تأثيرها السلبي، ومع ذلك فهي معفاة من الضرائب والجمارك وبإمكانها إدخال أكبر قدر من الأدوية والسلع الاستهلاكية والملبوسات والآليات داخل البلاد، ولها مطلق الحرية في التنقل، حتى إن عرباتها لا تخضع للتفتيش بالرغم من الملاحظات الكبيرة على أعمالها، وبالرغم من أن بعضها يمارس أعمالا منافية لنظام تلك البلدان كما يحصل في الجزائر وبنغلاديش وغيرهما.
وهاك مثالا واحدا يؤكد خطر المنظمات التنصيرية السياسي والديني في بلد عربي: قالت صحيفة اليوم الجزائرية الصادرة يوم الاثنين : إن عدد الجزائريين الذين يرتدون يوميا عن الإسلام ويدخلون المسيحية بلغ أشخاص كل يوم.
وذكرت الصحيفة التي نشرت تقريرا مفصلا عن الظاهرة في صفحتها الأولى إن هذه الظاهرة أخذت في الانتشار بقوة في منطقة القبائل البربر وفي شرق الجزائر وغربها وجنوبها، وقالت الصحيفة: إن عدد الجمعيات المسيحية الناشطة في دفع المسلمين إلى الارتداد عن الإسلام وتغيير دينهم إلى المسيحية يقدر في منطقة القبائل وحدها ب جمعية، ونقلت الصحيفة تصريحات لرئيس كنيسة ميرابو في منطقة القبائل، يقول فيها: إذا تم الاعتداء علينا، وذهبنا ضحية من أجل اعتناقنا المسيحية وردتنا عن الإسلام، فسنقوم بكل مسعى يسمح لنا بتدويل قضيتنا ، وذكرت اليوم أن مراجع صحافية أحصت جماعة مسيحية في منطقة القبائل وحدها، تعززت في السنوات الأخيرة بجزائريين خالصين، وبمعدل ست حالات ارتداد عن الدين الإسلامي كل يوم، وقالت الصحيفة: إن جيوبا ثقافية ورسمية أجنبية مشكوك في هويتها تساعد هذه الجمعيات، التي استفادت من الانفتاح واقتصاد السوق، لتصدر أكثر من ألف نسخة من الإنجيل إلى مدينة تيزي وزو القبائلية وحدها، دون أن تكترث لذلك الهيئات المشرفة على تجارة الكتاب، أو الجمعيات الدينية الجزائرية، وأرجعت الصحيفة انتشار موجة الارتداد عن الإسلام واتساع رقعة النشاط التبشيري إلى الاستقالة التامة للدولة عن مهمتها الثقافية، وارتفاع نسبة الانتحار بين الأوساط الشبابية والشعبية بفعل تردي الوضع الاقتصادي والاجتماعي، وانتشار مظاهر البؤس والفقر المدقع.
هذا مثال واحد فقط يدل على النشاط الدؤوب لمنظمات التنصير وأهدافها السياسية الرهيبة، ومع ذلك لم يحد من نشاطها بل تدعمها الحكومات والشعوب والصحافة في الغرب، ونحن لسذاجتنا نصدق الأمريكان فيما يقولون عن جمعياتنا ونغلق فروعها و نضعف نشاطها ليخلو الجو لجمعيات التنصير، فيا أمة ضحكت من جهلها الأمم، إننا إذا أردنا الصدق مع أنفسنا وشعوبنا، فلا ينبغي أن نشوه صورة جمعياتنا الخيرية، بل نقول في صراحة ووضوح: إن ثمة ضغوطا قوية من الولايات المتحدة تجاه الجمعيات الخيرية الإسلامية، ونحن لا طاقة لنا بمواجهة هذه الضغوط، ولذلك نرى الحد من نشاط هذه الجمعيات مؤقتا دفعا لخطر هؤلاء الأمريكان، مع أن هذا الموقف لن يشفع لنا عندهم أيضا، وهذه هي الحقيقة التي ينبغي أن يقولها الكتاب والصحفيون، وينبغي أن تصارح بها الدول المعنية مواطنيها، ويجب أن يبقى الباب مفتوحا نحو مزيد من العمل الخير ي الإسلامي، وأن يكون هذا التقييد مؤقتا يزول بزوال هذه الضغوط الحاضرة.
:// .
.
المصدر: =========== / / العلمانية الشيخ: عطية صقر مما هو مقرر أن الحكم على الشيء فرع عن تصوره، فلابد من تحديد المفاهيم حتى يمكن الحكم عليها حكما صحيحا، والعلمانية لفظ وجد في كتبنا العربية حديثا عند ترجمة ما يقابلها في اللغات الأجنبية عن طريق الإدارة العامة للتشريع والفتوى بمجلس الأمة المصرى آنذاك كما هو ثابت في الموسوعة العربية للدساتير العالمية التي أصدرها المجلس المذكور سنة م.
وبعيدا عن صحة النطق بهذه الكلمة، الذي ذهب فيه الكاتبون مذاهب شتى، وكان فرصة استغلت للدعوة إلى وجهة نظر معينة كما هو شأن المتشابه من النصوص الذي جاء فيه قول الله تعالى: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله... آل عمران: ،.
بعيدا عن ذلك، فإن نسبة العلمانية إلى العلم أو العالم ليست على قياس لغوى، وهى ترجمة للكلمة الإفرنجية لاييك أو سيكولا ريسم وتعنى لا دينية على أي وجه تكون، وفي أي ميدان تطبق، وعلى أي شىء تطلق.
وهى نزعة أو اتجاه أو مذهب اعتنقه جماعة في أوروبا في مقابل ما كان سائدا فيها في العصور المظلمة، التي تسلط فيها رجال الدين على كل نشاط في أي ميدان، مما تسبب عنه ركود وتخلف حضاري بالنسبة إلى ما كان موجودا بالذات عند المسلمين من تقدم في كل المجالات.
وكان معتنقو هذا المذهب في أول الأمر في القرنين السابع عشر والثامن عشر قد وقفوا من الدين موقف عدم المبالاة به، وتركوا سلطانه يعيش في دائرة خاصة، واكتفوا بفصله عن الدولة.
ومن أشهر هؤلاء توماس هوبز الإنجليزي المتوفى سنة م، جون لوك الإنجليزى المتوفى سنة م، ليبنيتز الألمانى المتوفى سنة م، جان جاك روسو المتوفى سنة م.
وفي القرن التاسع عشر كانت المواجهة العنيفة بين العلمانية والدين، وذلك لتغلغل المادية في نفوس كثير ممن فتنوا بالعلم التجريبى، إلى حد أنكروا فيه الأديان وما جاءت به من أفكار، واتهموها بتهم كثيرة كرد فعل للمعاناة التي عانوها من رجال الدين وسلطانهم في زمن التخلف الذي نسبوه إلى الدين، ذلك الدين الذي كان من وضع من تولوا أمره، والدين الحق المنزل من عند الله بريء منه.
ومن أشهر هؤلاء المهاجمين كارل ما كس الألماني المتوفى سنة م، فريدريك أنجلز الألماني المتوفي م، فلاديمير أوليانوف لينين الروسى المتوفى سنة م.
هؤلاء لم يقبلوا أن تكون هناك سلطة ثانية أبدا، حتى لو لم تتدخل في شئون الدولة، وإن كانت هذه العداوة للدين بدأت تخف، وتعاونت السلطات السياسية والاستعمارية على تحقيق أغراضها.
لقد تأثر بهذا المذهب كثيرون من الدول الغربية، وقلدها في ذلك بعض الدول الشرقية، ووضعت دساتيرها على أساس الفصل بين السياسة والدين، مبهورة بالتقدم والحضارة المادية الغربية، اعتقادا أنها وليدة إقصاء الدين عن النشاط السياسي والاجتماعي.
إن العلمانية بهذا المفهوم، وهو عدم المبالاة بالدين، يأباها الإسلام، الذي هو من صنع الله وليس من صنع البشر، فهو منزه عن كل العيوب والمآخذ التي وجدت في الأديان الأخرى التي لعبت فيها الأصابع وحرفتها عن حقيقتها.
ذلك لأنه دين الإصلاح الشامل، الذي ينظم علاقة الإنسان بربه وعلاقته بالمجتمع الذي يعيش فيه، ويوفر له السعادة في الدنيا والآخرة على السواء، فهو كما يقال، دين ودنيا، أو دين ودولة، أو عبادة وقيادة... ومن مظاهر ذلك ما يأتي: عقائد الإسلام ليست فيها خرافات ولا أباطيل، فهو يقدس العقل ويأمر بتحكيمه إلى حد كبير.
الإسلام ليس منغلقا على معلومات معينة يتلقاها بنصها من الوحي، بل هو كما يقال، دين منفتح على كل المعارف والعلوم ما دامت تقوم على حقائق وتستهدف الخير.
الإسلام يمقت الرهبنة التي تعطل مصالح الدنيا، ويجعل النشاط الذي يبذل لتحقيق هذه المصالح في منزلة عالية، لأنه جهاد في سبيل الله، والتاجر الصدوق الأمين يحشر مع النبيين والصديقين، فهو دين يعمل للدنيا والآخرة معا.
الإسلام يقرر أن السلوك الاجتماعي مقياس لقبول العبادة، فمن لم تثمر عبادته، بمفهومها الخاص من العلاقة بين العبد وربه، استقامة في السلوك فهي عبادة مرفوضة لا يقبلها الله فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون الماعون: .
ه الإسلام ليس فيه كهنوت يتحكم فيه بعض من الناس في مصائر الناس بإدخالهم الجنة أو حرمانهم منها، بناء على اعتبارات خاصة، فمدار ذلك على العقيدة الخالصة والعمل الصالح، وليس المشتغلون بعلوم الدين إلا معلمين ومرشدين، والأمر متروك بعد ذلك لمن شاء أن يستفيد أو لا يستفيد بالتطبيق.
وقد يكون المتعلم أقرب إلى الله من معلمه، بالتزام الطريق المستقيم الذي رسمه الله لهم جميعا، فما دامت العبادة لله وحده فهو وحده الذي يقبل منها ما يشاء.
/ الإسلام ليس فيه سلطة مقدسة مستمدة من سلطة الله، وليس في البشر من هو معصوم من الخطأ، إلا من اصطفاه الله لرسالاته، والحكم من ذوى السلطان ليس لذواتهم، بل الحكم للدين أولا وآخرا، فكل شىء فيه اختلاف رأي يرد إلى الله وإلى الرسول، أي الكتاب والسنة.
مبادئ الشريعة تستهدف تحقيق المصلحة، فإذا لم يوجد نص واضح في أمر تعددت فيه وجهات النظر من أهل النظر وكان يحقق المصلحة العامة كان مشروعا، وبخاصة في أمور الدنيا، فالناس أعلم بشئونها.
الإسلام دين تقدم وتطور وحضارة، ليس جامدا ولا متمسكا بالقديم على علاته فهو ينهى عن التبعية المطلقة في الفكر أو السلوك الذي يظهر بطلانه، بل يقرر أن الله يبعث مجددين على رأس كل قرن، يوضحون للناس ما أبهم، ويصححون لهم ما أخطأوا فيه ويوائمون بين الدين والحياة فيما تسمح به المواءمة، لأنه دين صالح لكل زمان ومكان، ومن مبادئ التربية المأثورة عن السلف: لا تحملوا أولادكم على أخلاقكم فإنهم خلقوا لزمان غير زمانكم.
والمراد بالأخلاق العادات التي تقبل التغيير، أما أصول الأخلاق فثابتة.
بهذا وبغيره نرى الإسلام يرفض العلمانية، وأن المسلمين ليسوا في حاجة إليها، وإنما هم في حاجة إلى فهم دينهم فهما صحيحا، وتطبيقه تطبيقا سليما كاملا، كما فهمه الأولون وطبقوه، فكانوا أساتذة العالم في كل فنون الحضارة والمدنية الصحيحة، وضعف المسلمين وتأخرهم ناتجان عن الجهل بحقائق الدين وبالتالي عدم العمل بما جاء به من هدى، وبالجهل قلدوا غيرهم في مظاهر حضارتهم، وآمنوا بالمبادئ التي انطلقوا منها دون عرضها على مبادئ الإسلام، لأنهم لا يعرفون عنها إلا القليل.
ولئن رأينا بعض دول المسلمين الآن قد نقلوا معارف غيرهم ممن يدينون بالعلمانية، فليس ذلك دليلا على أنهم آمنوا بما آمنوا به، وإنما هو للإطلاع على ما عندهم حتى يعاملوهم على أساسه، وإذا كانوا قد قبسوا من مظاهر حضارتهم فذلك للاستفادة من نتائج علمهم وخبرتهم فيما يقوى شوكة المسلمين ويدفع السوء عنهم، والتعاون في المصالح أمر تفرضه طبيعة الوجود، وهو مشاهد في كل العصور على الرغم من اختلاف العقائد والأديان.
والمهم ألا يكون في ذلك مساس بالعقيدة أو الأصول المقررة وأن يستهدف الخير والمصلحة.
هذا، والأدلة على ما قلناه مما جاء به الإسلام كثيرة تركتاها للاختصار، والمقصود هو إلقاء بعض الضوء على هذا المصطلح وموقف الدين منه.
:// .
المصدر: =========== / / أي علاقة بين الديمقراطية والعلمانية؟ شيروان الشميراني الديمقراطية والعلمانية.. هل هما صنوان لا يفترقان، أم أنهما عدوان لدودان لا يصلح وجود أحدهما في وجود الآخر؟ وإذا كان ثمة ارتباط من نوع ما، فما طبيعة هذا الارتباط؟ وكيف يتم توظيفه لأهداف بعينها بعيدا عن القواعد الموضوعية لكل من المصطلحين الديمقراطية و العلمانية ؟ ثمة نقطتان لا مفر من ذكرهما قبل الولوج في الموضوع: أولا: إن الديمقراطية من حيث المنشأ لم تكن فلسفة جاهزة الأسس، كاملة الآليات، حاضرة كخيار من بين خيارات فلسفية سياسية أخرى، للمرء أن يأخذ بها أو يرفضها ويأخذ بغيرها، بل إنها وليدة صراع مرير حقا بين شعوب بجميع أطيافها، والقابضين على السلطة بمختلف محاورها، ولم تكن كما هي الآن بعد أن نشأت، بل كانت محصورة بين النبلاء من السياسيين وملاك الأراضي، فلم يكن للعبيد، ولا الخدم، وللنساء، ولا للفقراء، الحق في الترشح، أو التصويت، فكل من كان لهم الحق في المشاركة السياسية في شؤون الدولة لم يكونوا يتجاوزون نسبة من مجموع السكان، فالديمقراطية كانت مقصورة على أصحاب النفوذ، لكن بما أن الديمقراطية وليدة ظرف سياسي واجتماعي خاص، فهي من المفاهيم التي لا تقف على سلم ثابت، ولا تأخذ شكلا محددا لا يمكن التغيير فيه، بل هي مصطلح قابل للتطور من حيث الشكل والمضمون معا، لأن العنصر الأبرز في تكوينها هو حاجة الناس للحرية، وقدرتهم الكاملة على تدبير شؤونهم عبر أجهزة الدولة ومؤسساتها، ومن هنا كانت المعركة المستمرة التي لم تهدأ عبر العصور، والتي أسهمت في الدفع بالديمقراطية صوب وضع تكون فيه أفضل.
ثانيا: إن الديمقراطية بدأت في العصور الحديثة بمعركة بين الشعوب ومحاور ثلاثة للقوة والنفوذ وهي الملك، وأصحاب الأراضي، والكنيسة ، هذه المحاور الثلاثة كثيرا ما كانت في وئام ضد الشعوب، إلا أن القوة الشعبية انتصرت في النهاية، وإن كان ذلك على حساب فكرة التدين عموما في الغرب، إذ خرجت رؤى تقول بفصل الدين عن الحياة العامة بجميع مفاصلها، ومن هنا أخذت الديمقراطية خلفية لادينية في عالم الأفكار، وكان هذا طبيعيا بما للحضارة الغربية من موروث فكري مادي وأشكال متغيرة، لكن لما كانت الديمقراطية مفهوما قابلا للتطور، ولا يقف على أرضية جامدة، فقد ظل يأخذ صورا وأشكالا متغيرة عبر الزمن، وحتى النصف الأول من القرن الماضي كانت الديمقراطية مرتبطة بالعلمانية، والعلاقة بينهما كاللازم والملزوم، إلا أن روحها المرنة ساعدتها على التكيف مع مختلف الأوضاع والأحوال، وآخر محطة توقفت عندها هي أنها عبارة عن آليات مجردة محايدة لا تنتمي إلى أي فلسفة أو فكر، وقادرة على التأقلم مع كل الأديان، والفلسفات، والمذاهب الفكرية، وأول من عرفها بهذه الصورة هو جوزيف شوبيتر في بحثه المعنون ب الرأسمالية والاشتراكية والديمقراطية ، الذي أصدره عام م، حيث يرى أنها ذلك الترتيب المؤسساتي للوصول إلى القرارات السياسية التي تحدد المصلحة العامة من خلال تمكين الشعب نفسه من اتخاذ القرارات عبر انتخاب أشخاص يقومون بتنفيذ إرادة الشعب ، فقد فصل بينها وبين خلفيتها الفكرية النابعة من طبيعة الصراع في التاريخ الغربي.
والآن عندما تطلق هذه المفردة في الأوساط الثقافية وعند الكتاب والباحثين، فإنه ينظر إليها من خلال هذا المفهوم الشوبيتري.
يقول منير شفيق في كتابه الإسلام في معركة الحضارة : أصبح الكثير من المثقفين يرون في الديمقراطية حق تنظيم وتشكيل الأحزاب وحق الانتخاب والترشيح للانتخاب، وحق الأغلبية في الحكم، وحق الأقلية في المعارضة، بل حق الوصول إلى السلطة، وإحداث التغييرات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية عن طريق ديمقراطي .. وقد أكد هنتنجتون في سنة م هذا الاتجاه للديمقراطية، مصرحا بأن جميع الباحثين بعد الحرب الثانية يؤيدون هذا المضمون الذي أعطاه شوبيتر، ومن ثم، فإن المفهوم الكلاسيكي الذي عبر عنه بركليس حول الديمقراطية في كلمات أربع وهي حكم الشعب للشعب، وبالشعب ، لم يعد معتبرا.
وهنا، نذكر الرؤى والتصورات المتباينة حول طبيعة العلاقة بينها وبين العلمانية، وهي كالآتي: أولا: تصور يبنى على استحالة الفصل بينهما، ويجمع هذا الرأي بين تيارين على طرفي نقيض: بعض الإسلاميين من جهة، والعلمانيين من جهة أخرى.
وهم يذهبون إلى أن الديمقراطية خلقت في رحم الغرب ونمت وترعرعت في حضنه، وقد أشربت العلمانية فكرا، ومن ثم ليس هناك بد من أخذها كما هي من غير فك للارتباط بينها وبين العلمانية، وبالتالي فإنها لا تتفق والمنهج الإسلامي.. كلتا المدرستين تريد إثبات أن الديمقراطية والفكر الإسلامي بينهما برزخ متسع، ومسافة فاصلة كبيرة.. وبالتالي من أراد أن يكون ديمقراطيا، فلا بد أن يكون علمانيا / ونلاحظ أن العلمانيين يأبون الإقرار بالتحرك الديمقراطي للإسلاميين، مدركين أنهم سيخسرون ساحة واسعة من معركة مفتعلة، ويفقدون المبرر الوحيد لشحذ القوى على الإسلاميين، والدفع بالسلطات لقمعهم.. فصراع العلمانيين مع الإسلاميين لا ينبع من كون الإسلاميين غير ديمقراطيين، فالعلمانيون أنفسهم كانوا إلى الأمس القريب من مناضلي الحكم الشمولي، لكن لأن الإسلاميين مستسلمون لله، يعملون في إطار وحيه، ويركعون لذاته العالية.
ثانيا: تصور ينطلق من رؤية متقدمة ومستوعبة لتطور الفكر السياسي الإنساني، ويجمع في دائرته الكثير من أتباع المذاهب والأفكار المختلفة، وأصحاب هذا الاتجاه يقولون في فهم وتفسير هذه المفردة: إن الديمقراطية آليات إجرائية وليست عقيدة، بإمكان أصحاب الديانات والرؤى المتباينة تبنيها، فهي لم تعد غصنا للجذر العلماني، وإنما أصبحت ثروة إنسانية، ومفصلا فكريا مهما في التراث الإنساني.
منهج أم عقيدة؟: وقد سيطر هذا الاتجاه على الأدبيات التي تتحدث عن هذا المصطلح في العقود الأخيرة.
ويقول الباحث علي خليفة الكواري: إن الديمقراطية منهج وليست عقيدة، وهي ممارسات دستورية.
ويقول جان ريفيه: إنها عملية وليست برنامجا، وهي لا تدعي أنها تقدم حلولا.
ويوضح هنتنجتون أنها: آليات لإقامة المؤسسات الحاكمة ومحاسبتها.
وفي معرض الرد على الاتجاه الأول الذي يرى استحالة الفصل بين الديمقراطية ومرجعيتها الغربية، يمكن سرد الأدلة الآتية: أولا: ذهب جمهور المفكرين والفلاسفة صوب فك الارتباط بين المرجعية الحضارية للديمقراطية وآلياتها الإجرائية، ولم يشذ عنه إلا من يستعمل ذلك التوجه كسلاح لإقصاء الآخر، كون ممارساتهم الشخصية استبدادية، بمعنى أنهم مولعون بالوقيعة بين الأحزاب والجماعات المخالفة لهم في الفكر والتصورات وبين السلطات، وسهامهم أكثرها موجه إلى الإسلاميين بصورة خاصة.
ثانيا: إن الكثير من العلمانيين، حكومات وأحزابا، أثبتت التجربة أن الممارسة السياسية لديهم استبدادية، وأن جل همهم رفض وقمع الآخر المخالف في الفكر والدين، والعلمانيون الشرقيون إن لم يكن جلهم فأغلبهم هكذا، فإذا اتخذنا الحكومة التركية مثلا، نجد أن هذه الحكومة استعملت فوهات المدافع صوب الصناديق التي رشحت الحركة الإسلامية عبر التأريخ، ولمرات عديدة، وحتى الآن تم تجميد ما يقرب من أربعين حزبا، وسحب رخصة العمل منها.
نفس الحال أو شيء قريب منه، نجده في ممارسات حكومات بعض الدول العربية والإسلامية التي تتبنى النهج العلماني، فهي لا تقبل بوجود تعددية إذا كان الإسلاميون طرفا فيها، بل هناك أحزاب علمانية لم تصل إلى السلطة بعد تدعو الى منع قيام أحزاب إسلامية، وعدم إعطاء الشرعية القانونية والمظلة الدستورية لها، فكيف إذا وصلوا للسلطة؟.
ثالثا: توجد في الغرب أحزاب دينية لها هياكل ومؤسسات ديمقراطية واضحة من القمة إلى القاعدة في داخلها، وفي ممارسة السلطة خارج إطارها، فهناك الحزب المسيحي الديمقراطي الألماني، الذي وصل إلى هرم الحكم، و هناك الحزب المسيحي الديمقراطي الإيطالي، بل هناك حزب شاس وهو حزب تلمودي متطرف في الكيان الصهيوني، فلو كان صحيحا القول: إن المرجعية الدينية لا تتحمل الديمقراطية، لما كان لهذه الأحزاب وجود، لكنها موجودة، وبالتالي، فإن بإمكان السياسي المتدين أن يكون ديمقراطيا.
ومن هنا اختار بعض الأحزاب الإسلامية الأسلوب الديمقراطي كطريق لممارسة العمل السياسي، باعتبار أن الديمقراطية لا تشكل إطارا عقائديا، بل هي آليات محايدة لا دين لها ولا مذهب، وفي وسع أصحاب مختلف الأديان والمذاهب أن يتبنوها وينبذوا سياسات القمع والإقصاء من خلالها.
:// .
.
المصدر: ============= / / العلمانية تحت المجهر عبد الوهاب تظل العلمانية واحدا من أكثر الموضوعات المثيرة للجدل في الفكر العربي المعاصر.
وربما لم ينقطع النقاش حولها ولا يتوقع له أن ينقطع منذ وطئت أقدام الاستعمار الغربي أرض العرب وبدأت تتشكل معالم صدمة الحداثة والغرب في الوجدان والفكر العربيين.
وبالتأكيد فإن تلازم العلمانية مع الغرب والاستعمار وإدراكها في المخيلة العربية بعامة كمكون منسوب إلى سياق حضاري وتاريخي ليس خارجيا فحسب بل ومعاد قد نقل التفكير والنقاش حول العلمانية بتعدد تعريفاتها ومركباتها المفهومية إلى حيز السجال الإيديولوجي المسيس.
وبهذا فهي لم ينظر إليها من زاوية محايدة بحتة بل ظلت متهمة منذ بروز أول تمظهراتها العربية بأنها وليدة الغرب ومستنبت مستورد مفروض على المجتمعات العربية من قبل الغرب ومن قبل النخب الحاكمة المتحالفة مع الغرب.
ومن هنا فقدت العلمانية مصداقية كانت في أشد الحاجة إليها كي تشرع وجودها على ساحة النقاش الموضوعي على الأقل في الفكر العربي الذي قد ينقض أو يستصوب الفكرة استنادا إلى رؤية فكرية وعقلانية وليس سياسية تاريخية منتمية إلى مجتمعات طحنها تغلب القوى الغربية المبشرة بالنموذج العلماني.
يرى المسيري أن العلمانية متتالية تاريخية تطورت بشكل حصري في السياق الغربي، وعكست الأزمات والحلول والصراعات والمساومات السياسية والفكرية والنظرة الفلسفية المتكونة وتوترات علاقة السلطة الدينية بالزمنية وفي هذا الإطار فإن ما يراه عزيز العظمة في مداخلته في هذا الكتاب حول العلمانية ونقاشاتها في العالم العربي يغدو صحيحا فهذه النقاشات لم تتعد السجال الإيديولوجي ولم تمنح فرصة النظر المتروي الهادئ غير المشحون بالرؤى المسبقة.
لكن ما لا يتم الموافقة مع العظمة عليه هو محاولته أنسنة المشروع العلماني ونسبته إلى البشرية بعامة وكسر حصرية التأثر بالمنشأ الغربي للمفهوم والنموذج، إذ لا يمكن القول بأن المكونات التأسيسية للنموذج العلماني قد جاءت من حضارات وسياقات ومفاهيم اجتماعية متنوعة المصدر وأن الغرب واحد من هذه المصادر رغم أنه المصدر الأهم بكل تأكيد.
كما لا يمكن تصور انتشار النموذج العلماني في عالم اليوم كما هو عليه لو لم يكن الغرب بالقوة التي نراها.
ومن هنا جاء إصرار عبد الوهاب المسيري على اشتراطه ضرورة الوصول إلى تعريف عميق وتاريخي من أجل الخوض في النقاش حول العلمانية.
وهو يعني بذلك مشروطية النظر إلى العلمانية بكونها متتالية تاريخية تطورت بشكل حصري في السياق الغربي وعكست الأزمات والحلول والصراعات والمساومات السياسية والفكرية والنظرة الفلسفية المتكونة وتوترات علاقة السلطة الدينية بالزمنية وهكذا، وأن هذه المتتالية تأسست بالتدرج وشملت فكر الأنوار منذ بداية اندثار العصور الوسطى ثم عصور الثورة الفرنسية والأميركية والثورة الصناعية والحداثة، شاملا ذلك حركات الاستعمار والإمبريالية ووصولا إلى العولمة.
لا يفصل المسيري هذه الحركات والتحولات الكبرى بعضها عن بعض سواء في طريقة تطورها أو في علاقاتها التداخلية أو في اعتماداتها المتبادلة على التقدم الذي ينجزه أي منها وتستفيد منه الأطراف الباقية.
لكن عدم فك الارتباط على ما فيه من وجاهة فكرية وشمولية في النظرة ينزلق إلى التعميم في بعض النواحي.
وتتبدى النظرة التحليلية وكأنها تزج بالعناصر الخاضعة للتحليل في إطار تلك النظرة لإثبات الصوابية.
ومن أبرز ملامح القسر هو معادلة تلك الظواهر والتغيرات بعضها ببعض إذ قد ينتهي القارئ غير المتخصص بعد قراءة نص المسيري إلى نتيجة مضللة وهي أن العلمانية والحداثة والاستعمار والعلمانية والعولمة وما بعد الحداثة ليست سوى مسميات لشيء واحد هو نمط التطور والسيطرة الغربية في العالم سياسيا وفكريا وعلميا.
/ لكن ما يسجل للمسيري في مداخلته حول العلماينة هو الجهد المميز لتعريف المصطلح ووضعه في سياقه التاريخي ومتابعة نشوئه من تاريخ صلح وستفاليا الذي أوقف الحروب الدينية في أوروبا عام ثم تطوره ليسم فصل الكنيسة عن الدولة وتأصيله بتعريف مشهور واضح لجون هوليوك في النصف الثاني من القرن التاسع عشر على أن العلمانية هي الإيمان بإمكانية إصلاح حال الإنسان من خلال الطرق المادية دون التصدي للإيمان سواء بالقبول أو الرفض ص .
هذا التعريف وسواه قصد به إعلان العلمانية الحياد تجاه الدين وهو الأمر الذي ينقضه المسيري ويرى فيه انحيازا ضد الإيمان وذلك عبر إضمار نموذج لإصلاح حال الإنسان بالطرق المادية يجب الوصول إليه من غير طريق الإيمان.
ومن هنا فإن المسيري يرى في العلمانية ما هو أبعد من فصل الدين عن الدولة الأمر الذي يعتبره الشيء الظاهر فيها والموجود في كل الحضارات والعوالم.
لكن ما هو أهم بالنسبة إليه هو النموذج المادي الذي تنطوي عليه والذي يشكل رؤية تفسيرية شاملة للعالم والكون ترتكز على عناصر واضحة مادية وعقلانية صلبة وأداتية ترفض أي مرجعية متجاوزة.
وهو يرى أن هذه العلمانية الشاملة متجسدة ليس فقط في المجال السياسي عبر فصل الدين عن الدولة بل وفي كل مجالات الحياة الإنسانية الأخرى الاجتماعية والاقتصادية والمعاملاتية والأخلاقية.
يرى العظمة أن الخطاب العربي المعاصر حول العلمانية تناولها تناولا سطحيا على صورة إيديولوجية مبتسرة يغلب فيها السجال على النظر المتروي وعلى الاعتبار التاريخي.
في المقابل يرى العظمة أن الخطاب العربي المعاصر حول العلمانية قد تناولها تناولا سطحيا على وجه العموم على صورة إيديولوجية مبتسرة يغلب فيها السجال على النظر المتروي وعلى الاعتبار التاريخي إذ إنه اعتبرها على شاكلة لائحة من المثالب والمكاسب والمحاسن تبعا لاستساغتها أو عدم استساغتها.. ص .
وعن العلمانية نفسها فإن العظمة يراها عملية بالغة التعقيد وغير متعذر تعريفها لفظا، وهي تعكس صيرورة تاريخية أكثر منها رؤية للعالم كما يعرفها المسيري.
وإذ يتفق العظمة مع المسيري على أن منشأ العلمانية ومهدها كان في أوروبا فإنه يراها متجاوزة لمنشئها الأوروبي ومؤدية إلى تحولات بالغة السعة والعمق في جل أرجاء المعمورة وبأنها كما الحداثة صارت شأنا من شؤون حياتنا التي لا مفر منها في سياق ترتيب علاقة الدين بالمجال العام.
ومن هنا فإن العظمة ينكر على الخطاب العربي ربطه الوثيق للعلمانية بالاستعمار، ويرى أن تلك المرحلة انتهت وأن العلمانية هي نتاج تحولات عالمية قربت العالم بعضه من بعض من ناحية التاريخ والمسارات العامة في الاجتماع والتقدم.
وهكذا فإنه في الوقت الذي يرى فيه المسيري العلمانية رؤية للعالم ما فتئت تتجه نحو درجات أشمل من التكامل والانغلاق وشأنا لا يرد إلى نصابه من التاريخ الفعلي بل إلى مسيرة نوهها التحول من الكمون إلى العيان فإن العظمة يرى أن مسيرة التاريخ هي سلسلة متراكبة وليست بالضرورة متكاملة من العمليات الاجتماعية والسياسية والثقافية والمعرفية وخلاف ذلك من ميزات أي مركب تاريخي.
وينقد العظمة نظرة المسيري للعلمانية كمفهوم غير محايد وكأن هذا المفهوم نظرة ومنظور ومعيار بدلا من كونه سلسلة عمليات موضوعية في التاريخ كما يعي موضعيا هنا وهناك دون أن يكون لهذا الوعي أثر يذكر على تركيب خطابه ص .
يتبادل المسيري والعظمة الاتهامات نفسها فالمسيري يتهم خطاب العظمة بالاختزال وتبني الثنائيات الصلبة مثل تضاد الصيرورة التاريخية و الشعارات السياسية و حركة المجتمع والفكر ضد الخيار الإيديولوجي و العقلانية ضد الإيمان الديني ص .
وينتقده أيضا بسبب ما يراه عدم ولوج إلى الأبعاد المركبة لظاهرة العلمانية والانحياز إلى تحليل أحادي إلى جانب الوقوع في أسر إيديولوجيا العلمانية رغم أن العظمة نفسه ينتقد المضمون الإيديولوجي في خطاب المسيري.
وكما يرى المسيري في خطاب العظمة وقوعا في أسر الثنائيات فإن العظمة يرى أيضا الشيء نفسه، حيث يقول إن خطاب المسيري يميل إلى تصنيف الحسن والسوء للأصيل والدخيل للمستمر والمنقطع.. ص .
والعظمة لا يتردد في نقد ما يراه موقفا سياسيا للمسيري هو في الواقع جوهر المشروع الإسلامي الذي يعمد إلى جعل الاعتبار الديني الاعتبار الأساس في الحياة العامة الأمر الذي ينطوي على نظرة للمجتمع تضفي عليه تجانسا إيديولوجيا واجتماعيا وسياسيا ينافي طبائع الاجتماع البشري المعقدة والمركبة والمتحولة وتجعل من المشروع الإسلامي مشروعا لقسر المجتمع وترويضه وتنميط أفراده تبعا لهوى سياسي معين بدلا منه مشروعا للإجماع الوطني ص .
/ والمفارقة التي لا تخلو من طرافة أن اتهامات الجنوح نحو عدم استكناه الطبيعة المركبة للمجتمع وللظاهرة العلمانية وكذا تهمة التنميط هي متبادلة عند المتناظرين.
فبموازاة مقولات العظمة عن خطاب المسيري المشار إليها آنفا، فإن المسيري يصف خطاب العظمة بأنه انعكاس للاستسلام للتنميط الذي يريد الفكر الغربي فرضه على العالم.
ويتساءل المسيري عما إن كان الموقف إزاء عصر تشي وقائعه بالتشاكل كما يقول العظمة أي التنميط والأحادية كما يفهم المسيري يجب أن يكون الاستكانة والإذعان أم الإفلات من قبضة التشاكل واستخدام العقل النقدي.
وينتقد العظمة ما يراه عدم انفكاك في خطاب المسيري من الهوى التاريخي للأمة العربية ولا يتحدث عن الدولة القومية الدولة الأمة إلا بنفور واضح.
وهو يعتقد أن ذلك مرده مرة أخرى إلى التحوصل حول الذات.
كما ينتقد ما يفهمه في خطاب المسيري من تصور لمسارات التاريخ والحضارات وكأنها مسارات منفصلة وليست متداخلة.
وفي سياق آخر ينتقد التناقض الذي يصنعه المسيري بين رؤيتين للعالم واحدة مادية خاصة بالغرب والأخرى مادية مناقبية خاصة بالجماعة التاريخية التي يعد هذا الخطاب نفسه لسان حالها ص .
يبقى القول إن الكتاب يقدم قراءة ومناظرة هامة لأحد الموضوعات الحساسة في ساحة الفكر العربي هذا وإن غلب على بعض أجزائه السجال الإيديولوجي على حساب التحليل الهادئ خاصة في النقد المتبادل بين المفكرين.
والواقع أن نقد العظمة وكذا مداخلته قد ارتفعت فيها نبرة السجال والتسفيه وأحيانا التعميم الذي انتقده هو نفسه في الخطاب العربي حول العلمانية.
:// .
.
المصدر: ============ / /

وقرأ زيد بن علي: مساحا بزنة قتال.
والباء في بالسوق مزيدة، مثلها في قوله: وامسحوا برؤوسكم .
وحكى سيبويه مسحت رأسه وبرأسه بمعنى واحد.
ويجوز أن تكون للإلصاق كما تقدم تقريره.
وتقدم همز السؤق وعدمه في النمل.
وجعل الفارسي الهمز ضعيفا.
وليس كما قال؛ لما تقدم من الأدلة.
وقرأ زيد بن علي بالساق مفردا اكتفاء بالواحد لعدم اللبس كقوله: ................................... ........................ وأما جلدها فصليب وقوله: كلوا في بعض بطنكم تعفوا ......................................... وقوله: ................................... في حلقكم عظم وقد شجينا وقال الزمخشري: فإن قلت: بم اتصل قوله: ردوها علي ؟ قلت: بمحذوف تقديره قال: ردوها فأضمر، وأضمر ما هو جواب له.
كأن قائلا قال: فماذا قال سليمان؟ لأنه موضع مقتض للسؤال اقتضاء ظاهرا .
قال الشيخ: وهذا لا يحتاج إليه؛ لأن هذه الجملة مندرجة تحت حكاية القول وهو: فقال إنيا أحببت .
ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب قوله: جسدا : فيه وجهان: أظهرهما: أنه مفعول به لألقينا.
وفي التفسير: أنه شق ولد.
والثاني: أنه حال وصاحبها: إما سليمان؛ لأنه يروى أنه مرض حتى صار كالجسد الذي لا روح فيه، وإما ولده.
قالهما أبو البقاء: ولكن جسد جامد، فلا بد من تأويله بمشتق، أي: ضعيفا أو فارغا.
فسخرنا له الريح تجري بأمره رخآء حيث أصاب / قوله: تجري : يجوز أن تكون مفسرة لقوله: سخرنا ، وأن تكون حالا من الريح.
والعامة على توحيد الريح، والمعنى على الجمع.
وقرأ الحسن وأبو رجاء وأبو جعفر وقتادة الرياح و رخاء حال من فاعل تجري .
والرخاء: اللينة مشتقة من الرخاوة.
ومعنى ذلك الطواعية لأمره.
قوله: حيث ظرف ل تجري أو ل سخرنا .
و أصاب : أراد بلغة حمير.
وقيل: بلغة هجر.
وعن رجلين من أهل اللغة أنهما خرجا يقصدان رؤبة ليسألاه عن هذا الحرف.
فقال لهما: أين تصيبان؟ فعرفاها وقالا: هذه بغيتنا.
وأنشد الثعلبي على ذلك: أصاب الجواب فلم يستطع فأخطا الجواب لدى المفصل / أي: أراد الجواب.
ويقال: أصاب الله بك خيرا أي: أرده بك.
وقيل: الهمزة في أصاب للتعدية من صاب يصوب أي: نزل، والمفعول محذوف أي: أصاب جنوده أي: حيث وجههم وجعلهم يصوبون صوب المطر.
والشياطين كل بنآء وغواص قوله: والشياطين : نسق على الريح .
و كل بناء بدل من الشياطين ، وأتى بصيغة المبالغة لأنه في معرض الامتنان.
و آخرين عطف على كل فهو داخل في حكم البدل.
وتقدم شرح مقرنين في الأصفاد في آخر سورة إبراهيم.
هاذا عطآؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب قوله: بغير حساب : فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه متعلق ب عطاؤنا أي: أعطيناك بغير حساب ولا تقدير، وهو دلالة على كثرة الإعطاء.
الثاني: أنه حال من عطاؤنا أي: في حال كونه غير محاسب عليه لأنه جم كثير يعسر على الحساب ضبطه.
الثالث: أنه متعلق ب امنن أو أمسك ، ويجوز أن يكون حالا من فاعلهما أي غير محاسب عليه.
/ وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب قوله: وحسن مآب : العامة على نصبه نسقا على اسم إن وهو لزلفى .
وقرأ الحسن وابن أبي عبلة برفعه على الابتداء، وخبره مضمر لدلالة ما تقدم عليه ويقفان على لزلفى ويبتدئان ب حسن مآب أي: وحسن مآب له أيضا.
واذكر عبدنآ أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب قوله: أيوب : كقوله: عبدنا داوود ففيه ثلاثة الأوجه.
و إذ نادى بدل منه بدل اشتمال.
وقوله: أني جاء به على حكاية كلامه الذي ناداه بسببه ولو لم يحكه لقال: إنه مسه لأنه غائب.
وقرأ العامة بفتح الهمزة على أنه هو المنادى بهذا اللفظ.
وعيسى بن عمر بكسرها على إضمار القول أو على إجراء النداء مجراه.
قوله: بنصب قرأ العامة بالضم والسكون.
فقيل: هو جمع نصب بفتحتين نحو: وثن ووثن، وأسد وأسد.
وقيل: هي لغة في النصب نحو: رشد ورشد، وحزن وحزن، وعدم وعدم.
وأبو جعفر وشيبة وحفص ونافع في رواية بضمتين وهو تثقيل نصب بضمة وسكون، قاله الزمخشري.
وفيه بعد لماعرفت أن مقتضى اللغة تخفيف فعل كعنق لا تثقيل فعل كقفل، وفيه خلاف.
وقد تقدم في العسر واليسر في البقرة.
وقرأ أبو حيوة ويعقوب وحفص في رواية بفتح وسكون، وكلها بمعنى واحد: وهو التعب والمشقة.
ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لأولي الألباب قوله: رحمة : و ذكرى مفعول من أجله أي: وهبناهم له لأجل رحمتنا إياه وليتذكر بحاله أولو الألباب.
وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب / قوله: ضغثا : الضغث: الحزمة الصغيرة من الحشيش والقضبان.
وقيل: الحزمة الكبيرة من القضبان.
وفي المثل: ضغث على إبالة والإبالة: الحزمة من الحطب.
قال الشاعر: وأثقل مني نهدة قد ربطتها وألقيت ضغثا من خلى متطيب وأصل المادة يدل على جمع المختلطات.
وقد تقدم هذا في سورة يوسف في أضغاث أحلام .
قوله: ولا تحنث الحنث: الإثم.
ويطلق على فعل ما حلف على تركه أو ترك ما حلف على فعله لأنهما سيان فيه غالبا.
واذكر عبادنآ إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار قوله: عبادنآ : قرأ ابن كثير عبدنا بالتوحيد.
والباقون عبادنا بالجمع والرسم يحتملهما.
فأما قراءة ابن كثير ف إبراهيم بدل أو بيان، أو بإضمار أعني، وما بعده عطف على نفس عبدنا لا على إبراهيم؛ إذ يلزم إبدال جمع من مفرد.
ولقائل أن يقول: لما كان المراد بعبدنا الجنس جاز إبدال الجمع منه.
وهذا كقراءة ابن عباس وإلاه أبيك إبراهيم في البقرة في أحد القولين وقد تقدم.
وأما قراءة الجماعة فواضحة لأنها موافقة للأول في الجمع.
/ قوله: الأيدي العامة على ثبوت الياء، وهو جمع يد: إما الجارحة، وكنى بذلك/ عن الأعمال؛ لأن أكثر الأعمال إنما تزاول باليد.
وقيل: المراد بالأيدي جمع يد المراد بها النعمة.
وقرأ عبد الله والحسن وعيسى والأعمش الأيد بغير ياء فقيل: هي الأولى وإنما حذفت الياء اجتزاء عنها بالكسرة ولأن أل تعاقب التنوين، والياء تحذف مع التنوين، فأجريت مع أل إجراءها معه.
وهذا ضعيف جدا.
وقيل: الأيد: القوة.
إلا أن الزمخشري قال: وتفسيره بالأيد من التأييد قلق غير متمكن انتهى.
وكأنه إنما قلق عنده لعطف الأبصار عليه، فهو مناسب للأيدي لا للأيد من التأييد.
وقد يقال: إنه لا يراد حقيقة الجوارح؛ إذ كل أحد كذلك، إنما المراد الكناية عن العمل الصالح والتفكر ببصيرته فلم يقلق حينئذ؛ إذ لم يرد حقيقة الإبصار.
وكأنه قيل: أولي القوة والتفكر بالبصيرة.
وقد نحا الزمخشري إلى شيء من هذا قبل ذلك.
إنآ أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار قوله: بخالصة ذكرى : قرأ نافع وهشام بخالصة ذكرى بالإضافة.
وفيها أوجه، أحدها: أن يكون أضاف خالصة إلى ذكرى للبيان؛ لأن الخالصة تكون ذكرى وغير ذكرى كما في قوله: بشهاب قبس لأن الشهاب يكون قبسا وغيره.
الثاني: أن خالصة مصدر بمعنى إخلاص، فيكون مصدرا مضافا لمفعوله، والفاعل محذوف أي: بأن أخلصوا ذكرى الدار وتناسوا عندها ذكر الدنيا.
وقد جاء المصدر على فاعلة كالعافية، أو يكون المعنى: بأن أخلصنا نحن لهم ذكرى الدار.
الثالث: أنها مصدر أيضا بمعنى الخلوص، فتكون مضافة لفاعلها أي: بأن خلصت لهم ذكرى الدار.
/ وقرأ الباقون بالتنوين وعدم الإضافة.
وفيها أوجه، أحدها: أنها مصدر بمعنى الإخلاص فيكون ذكرى منصوبا به، وأن يكون بمعنى الخلوص فيكون ذكرى مرفوعا به كما تقدم ذلك، والمصدر يعمل منونا كما يعمل مضافا، أو يكون خالصة اسم فاعل على بابه، و ذكرى بدل أو بيان لها، أو منصوب بإضمار أعني، أو مرفوع على إضمار مبتدأ.
و الدار يجوز أن يكون مفعولا به بذكرى، وأن يكون ظرفا: إما على الاتساع، وإما على إسقاط الخافض، ذكرهما أبو البقاء.
وخالصة إذا كانت صفة فهي صفة لمحذوف أي: بسبب خصلة خالصة.
واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار والأخيار جمع خير، أو خير بالتثقيل والتخفيف كأموات جمع ميت أو ميت.
هاذا ذكر وإن للمتقين لحسن مآب قوله: هاذا ذكر : جملة جيء بها إيذانا بأن القصة قد تمت وأخذ في أخرى، وهذا كما فعل الجاحظ في كتبه يقول: فهذا باب ثم يشرع في آخر.
ويدل على ذلك: أنه لما أرد أن يعقب بذكر أهل النار ذكر أهل الجنة.
قال تعالى: هاذا وإن للطاغين .
جنات عدن مفتحة لهم الأبواب / قوله: جنات عدن : العامة على نصب جنات بدلا من حسن مآب سواء كانت جنات عدن معرفة أم نكرة؛ لأن المعرفة تبدل من النكرة وبالعكس.
ويجوز أن تكون عطف بيان إن كانت نكرة ولا يجوز ذلك فيها إن كانت معرفة.
وقد جوز الزمخشري ذلك بعد حكمه واستدلاله على أنها معرفة، وهذا كما تقدم له في مواضع يجيز عطف البيان، وإن تخالفا تعريفا وتنكيرا وقد تقدم هذا عند قوله تعالى: فيه آيات بينات مقام إبراهيم ويجوز أن تنتصب جنات عدن بإضمار فعل.
و مفتحة حال من جنات عدن أو نعت لها إن كانت نكرة.
وقال الزمخشري: حال.
والعامل فيها ما في للمتقين من معنى الفعل انتهى.
وقد علل أبو البقاء بعلة في قوله/: متكئين تقتضي منع مفتحة أن تكون حالا، وإن كانت العلة غير صحيحة.
وقال: ولا يجوز أن يكون متكئين حالا من للمتقين لأنه قد أخبر عنهم قبل الحال وهذه العلة موجودة في جعل مفتحة حالا من للمتقين كما ذكره الزمخشري.
إلا أن هذه العلة ليست صحيحة وهو نظير قولك: إن لهند مالا قائمة .
وأيضا في عبارته تجوز: فإن للمتقين لم يخبر عنهم صناعة إنما أخبر عنهم معنى، وإلا فقد أخبر عن حسن مآب بأنه لهم.
وجعل الحوفي العامل مقدرا أي: يدخلونها مفتحة.
/

ومما يؤيد القول الأول : أن ابن الزبير رضي الله عنهما رأى هدايا له فيها ناقة عوراء فقال : إن كان أصابها بعدما اشتريتموها فأمضوها ، وإن كان أصابها قبل أن تشتروها فأبدلوها .
وروى عبد الرزاق بإسناده عن الزهري قال : إذا اشترى الرجل أضحيته فمرضت عنده أو عرض لها مرض فهي جائزة .
وقال ابن قدامة مستدلا للإجزاء : ولأنه عيب حدث في الأضحية الواجبة فلم يمنع الإجزاء ، كما لو حدث بها عيب بمعالجة الذبح .
حجة الفريق الثاني : قال الزيلعي الفقيه : ولو اشتراها سليمة ثم تعيبت بعيب مانع من التضحية ، كان عليه أن يقيم غيرها مقامها إن كان غنيا .
وإن كان فقيرا يجزئه ذلك ؛ لأن الوجوب على الغني بالشرع ابتداء ، لا بالشراء فلم يتعين بالشراء .
والفقير ليس عليه واجب شرعا ، فتعينت بشرائه بنية الأضحية ، ولا يجب عليه ضمان نقصانها ، لأنها غير مضمونة عليه فأشبهت نصاب الزكاة .
ثم ذكر حديث أبي سعيد السابق ثم قال : ويحمل على أنه كان فقيرا لأن الغني لا يجزئه لوجوبها في ذمته ولا كذلك الفقير .
وأما إذا طرأ العيب على الأضحية حين إضجاعها للذبح ، كأن أضجعها فاضطربت فأصابت السكين عينها ، فعورت أو كسرت رجلها ، فاختلف الفقهاء في ذلك على قولين : القول الأول : أنه يذبحها وتجزئه أضحية ، وهذا قول الحنفية استحسانا والحنابلة ، وهو أحد القولين عند الشافعية .
قال صاحب الدر المختار : ولا يضر تعيبها من اضطرابها عند الذبح .
وقال الكاساني : ولو قدم أضحية ليذبحها فاضطربت في المكان الذي يذبحها فيه فانكسرت رجلها ثم ذبحها على مكانها أجزأه .
وكذلك إذا انقلبت منه الشفرة فأصابت عينها فذهبت .
والقياس أنه لا يجوز .
وجه القياس : أن هذا عيب دخلها قبل تعيين القربة فصار كما لو كان قبل حال الذبح.
المغني / ، الفروع / .
المحلى / .
السيل الجرار / .
المغني / ، مصنف عبد الرزاق / ، السيل الجرار / .
تبيين الحقائق / ، حاشية ابن عابدين / ، حاشية الدسوقي / ، جامع الأمهات ص .
الفتح الرباني / ، سنن البيهقي / .
سنن ابن ماجة / .
المصدر السابق .
المحلى / .
سنن البيهقي / .
منتقى الأخبار مع شرحه نيل الأوطار / .
نيل الأوطار / .
نيل الأوطار / .
مصنف عبد الرزاق / .
المغني / .
تبيين الحقائق / ، وانظر بدائع الصنائع / .
تبيين الحقائق / .
حاشية ابن عابدين / ، المغني / .
الدر المختار بهامش حاشية ابن عابدين / .
/ وجه الاستحسان : أن هذا مما لا يمكن الاحتراز عنه لأن الشاة تضطرب فتلحقها العيوب من اضطرابها .
القول الثاني : لا تجزئه ، وهو قول المالكية وأصح القولين عند الشافعية .
القول الراجح : والذي يظهر لي رجحان القول بجواز الأضحية إن طرأ العيب عليها بعد شرائها ، وكذا إن طرأ العيب عليها عند معالجة ذبحها .
أما في الحالة الأولى : فقد سبق القول بأن الراجح من أقوال أهل العلم أنه الأضحية سنة وليست واجبة ، وهذا قد اشترى الأضحية المجزئة الخالية من العيوب ، ثم طرأ العيب بعد ذلك دون تقصير منه ، فلا يكلف شراء أخرى ، لما في ذلك من المشقة .
ويمكن الاستئناس بحديث أبي سعيد السابق ، فإنه وإن ضعفه بعض أهل الحديث لأنه من رواية جابر الجعفي .
إلا أن شعبة بن الحجاج روى عنه وفي ذلك تقوية له .
قال الحافظ ابن عبد البر : وقد تكلموا في جابر الجعفي ولكن شعبة روى عنه وكان يحسن الثناء عليه وحسبك بذلك من شعبة .
كما وأن رواية جابر الجعفي هذه تتقوى بالرواية الأخرى عند البيهقي ، فيرتقي الحديث إلى درجة الحسن لغيره .
ويمكن الاستئناس بما رواه البيهقي عن ابن الزبير أيضا ، وبما رواه عبد الرزاق عن الزهري .
وأما الحالة الثانية إذا تعيبت عند الذبح : فأرى أنها مجزئة أيضا ، لأن الغالب على الحيوان الاضطراب عند الذبح ، وقد تصيبه السكين قبل ذبحه فلا يمكن التحرز من ذلك ، فالقول بالإجزاء هو الأولى ، والقول بخلافه فيه تشدد وإلحاق الحرج بالمضحي لأنه سيتكلف بدلها والله أعلم .
المبحث الحادي عشر المجزئ في الأضحية المطلب الأول: المجزئ من الغنم : أولا : قال جمهور أهل العلم إن الشاة الواحدة تجزئ عن أهل البيت الواحد ، فإذا ضحى بها واحد من أهل البيت ، تأدى الشعار والسنة بجميعهم ، وهذا مذهب مالك والشافعي وأحمد وإسحاق والأوزاعي .
ويدل على ذلك ما يلي : .
روى الترمذي بإسناده عن عمارة بن عبد الله قال : سمعت عطاء بن يسار يقول : سألت أبا أيوب : كيف كانت الضحايا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن أهل بيته ، فيأكلون ويطعمون حتى تباهى الناس فصارت كما ترى .
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
ورواه ابن ماجة ومالك .
قال الإمام النووي: هذا حديث صحيح .
والصحيح أن هذه الصيغة تقتضي أنه حديث مرفوع .
وصححه الشيخ الألباني .
.
وروى ابن ماجة بإسناده عن الشعبي عن أبي سريحة رضي الله عنه وهو صحابي شهد الحديبية قال : حملني أهلي على الجفاء بعد ما علمت من السنة .
كان أهل البيت يضحون بالشاة والشاتين والآن يبخلنا جيراننا .
قال في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله موثقون.ورواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي وقال الشيخ الألباني: صحيح الإسناد .
.
ومما يدل على ذلك حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأضحى في المصلى فلما قضى خطبته نزل من منبره وأتي بكبش فذبحه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال : باسم الله والله أكبر ، هذا عني وعمن لم يضح من أمتي .
رواه أبو داود في باب : الشاة يضحى بها عن جماعة وقد سبق تخريج الحديث .
.
وعن عبد الله بن هشام قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحي بالشاة الواحدة عن جميع أهله رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي .
.
وعن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله أمر بكبش أقرن ، يطأ في سواد ، ويبرك في سواد ، وينظر في سواد ، فأتي به ليضحي به فقال لها : يا عائشة هلمي المدية .
ثم قال : اشحذيها بحجر ففعلت ، ثم أخذها وأخذ الكبش فأضجعه ثم ذبحه ثم قال : باسم الله اللهم تقبل من محمد وآل محمد ، ومن أمة محمد ثم ضحى به رواه مسلم وأبو داود وغيرهما .
قال النووي : واستدل بهذا من جوز تضحية الرجل عنه وعن أهل بيته واشتراكهم معه في الثواب ، وهو مذهبنا ومذهب الجمهور .
وقال الخطابي : وفي قوله تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد دليل على أن الشاة الواحدة تجزئ عن الرجل وأهله وإن كثروا ، وروي عن أبي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم أنهما كانا يفعلان ذلك ، وأجازه مالك والأوزاعي والشافعي وأحمد ، وكره ذلك الثوري وأبو حنيفة .
بدائع الصنائع / .
حاشية الدسوقي / ، المجموع / ، كفاية الأخيار ص .
فتح المالك / .
شرح النووي على صحيح مسلم / ، معالم السنن / ، المغني / ، المجموع / .
سنن الترمذي مع شرحه التحفة / ، سنن ابن ماجة / ، الاستذكار / ،المجموع / صحيح سنن ابن ماجة / .
سنن ابن ماجة / ، المستدرك / .
صحيح سنن ابن ماجة / .
المستدرك / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
معالم السنن / .
/ .
وأخرج ابن أبي الدنيا عن علي رضي الله عنه : أنه كان يضحي بالضحية الواحدة عن جماعة أهله .
.
ونقل ابن قدامة عن صالح بن أحمد بن حنبل قال : قلت لأبي : يضحى بالشاة عن أهل البيت ؟ قال : نعم لا بأس .
قد ذبح النبي صلى الله عليه وسلم كبشين فقرب أحدهما فقال : بسم الله اللهم هذا عن محمد وأهل بيته.
وقرب الآخر فقال : بسم الله اللهم هذا منك ولك عمن وحدك من أمتي .
وحكى عن أبي هريرة أنه كان يضحي بالشاة فتجئ ابنته فتقول: عني، فيقول:وعنك قال العلامة ابن القيم : وكان من هديه صلى الله عليه وسلم أن الشاة تجزئ عن الرجل وعن أهل بيته ولو كثر عددهم ثم ذكر حديث أبي أيوب السابق .
وقال الشوكاني : قوله يضحي بالشاة عنه وعن أهل بيته فيه دليل على أن الشاة تجزئ عن أهل البيت ، لأن الصحابة كانوا يفعلون ذلك في عهده صلى الله عليه وسلم والظاهر اطلاعه فلا ينكر عليهم والحق أنها تجزئ عن أهل البيت ، وإن كانوا مئة نفس أو أكثر كما قضت بذلك السنة .
ثانيا : قال الحنفية والثوري إن الشاة لا تجزئ إلا عن واحد .
قال الكاساني : فلا يجوز الشاة والمعز إلا عن واحد ، وإن كانت عظيمة سمينة تساوي شاتين مما يجوز أن يضحى بهما .
لأن القياس في الإبل والبقر أن لا يجوز فيهما الاشتراك ، لأن القربة في هذا الباب إراقة الدم ، وإنها لا تحتمل التجزئة ، لأنها ذبح واحد ، وإنما عرفنا جواز ذلك بالخبر ، فبقي الأمر في الغنم على أصل القياس .
ويرى الحنفية جواز هبة ثواب الأضحية لأكثر من واحد ، وعلى ذلك حملوا الأحاديث التي احتج بها الجمهور .
وقد زعم الطحاوي أن الأدلة التي احتج بها الجمهور إما منسوخة أو مخصوصة .
وقاس بعض الحنفية الأضحية على الهدي في هذه المسألة ، حيث قالوا إن الشاة الواحدة في الأضحية لا تجزئ عن أكثر من واحد ، قياسا عل الشاة الواحدة في الهدي ، حيث اتفق العلماء على أنها لا تجزئ إلا عن واحد .
والذي يظهر لي رجحان قول الجمهور بأن الشاة الواحدة تجزئ عن الرجل وعن أهل بيته ، مهما كان عددهم لقوة الأدلة التي احتجوا بها .
ويجاب عن قول الحنفية إن الغنم بقيت على أصل القياس ، بأنه مردود لثبوت الأحاديث في ذلك ، حيث ثبت الاشتراك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإبل والبقر ، وكذلك ورد النص أنهم اشتركوا على عهد رسول الله في الشاة الواحدة ، إلا أنه قد ثبت الاشتراك في الإبل والبقر من أهل أبيات شتى ، وثبت الاشتراك في الشاة من أهل بيت واحد فالقول بأن الاشتراك في الشاة خلاف القياس وأنه لا نص فيه ، باطل .
وأما ادعاء الطحاوي بأن أدلة الجمهور إما منسوخة أو مخصوصة .
فقد أجاب النووي عن ذلك بقوله : وغلطه العلماء في ذلك ، فإن النسخ والتخصيص لا يثبتان بمجرد الدعوى .
وأما قياسهم الأضحية على الهدي ، بجامع منع الاشتراك في الشاة الواحدة في الهدي ، فهو قياس فاسد الاعتبار ، لأنه قياس في مقابل النص ، والأضحية غير الهدي ، ولهما حكمان مختلفان ، فلا يقاس أحدهما على الآخر ، لأن النص ورد على التفرقة بينهما فوجب تقديم النص على القياس .
وقال الزيلعي المحدث : ويشكل على المذهب أيضا في منعهم الشاة لأكثر من واحد ، بالأحاديث المتقدمة أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبش عنه وعن أمته ثم ذكر حديث عبد الله بن هشام السابق .
المطلب الثاني : المجزئ من الإبل والبقر

 القروي هو عضو في طبقة الفلاحين التقليدية، سواء كعمال أو ملاك مزارع صغيرة.
يستخدم المصطلح لوصف سكان أوروبا خلال العصور الوسطى تحت الحكم الاقطاعي، أو لوصف جميع المجتمعات ما قبل الصناعية بشكل عام.
أصل التسمية الكلمة قروي مأخوذة في القرن الخامس عشر من اللغة الفرنسية، ومعناها سكان الريف والمقصود سكان القرى والاصل يعود الى كلمة لاتينية.
الموقع الاجتماعي القرويين هم عبارة عن مجموعة من الافراد الذين غالبيتهم من القوى العاملة الزراعية.
قبل الثورة الصناعية وغالبية الافراد كانوا قرويين في العصور الوسطى، مع انها كلمة قروي تستخدم بحرية عندما جاء التطور الاقتصادي، كلمة قروي اصبحت تستخدم في التعبير عن الفلاحيين بشكل عام.
وبشكل عام كلمة قروي احيانأ تستعمل للاشارة الى الاشخاص الذين يعتبرون من الطببقة الدنيا، ربما معرفة للافراد الذين لا يتعلمون ولا يأخذوا اموال كثيرة.
سكان الريف عندما يتعلق الأمر بسكان الريف ، فإن الأمر لا يتعلق فقط بكون الإنتاج الاقتصادي ، بل يتعلق بدائرة أوسع من العلاقات الاجتماعية.
كان يعتقد أن سكان الريف سوف يختفون بسبب الابتكارات التكنولوجية.
كانت رؤية العامل الريفي هي الرؤية المتخلفة ، في انفصام بين المتحضر والمتخلف ، بين الحضري والمتقدم والريفي المتخلف.
بالفعل يجلب السكان الفلاحون قواسم مشتركة فيما بينهم.
في هذا السياق ، من الضروري أن نفهم كيف يتم تنظيم هؤلاء السكان.
من الناحية الاقتصادية ، فإن وحدة الإنتاج والاستهلاك هي المجموعة المحلية ، والأسرة هي جوهر الإنتاج والتكاثر لأفرادها.
ما يتم إنتاجه ومقدار الإنتاج الذي يحدده الأب ، الذي هو رئيس الإنتاج.
الموقف الذي يمنحه التسلسل الهرمي للمجموعة دور رب الأسرة ويوجه التقسيم الجنسي للعمل: الرجل يعمل في الحقول وتساعد المرأة في المنزل.
سيحدد أيضا خضوع الإناث للذكور ، والدور الطبيعي للمرأة التي تحددها الاجتماعية هو إنجاب الأطفال.
يسترشد العمل بعلاقات القرابة التي لا تقترب بالضرورة من العلاقات الأساسية في العلاقات التبادلية.
لا ينظر المواطن إلى الأرض الداعمة لوجود العامل الريفي كسلعة بل كعامل للإنتاج.
تعتبر الأرض قيمة غير قابلة للتصرف إرث للعائلة.
وبالتالي ، تختلف قيمة حقوق ملكية الأرض عن ملكية الأرض ، والتي يمكن عزلها.
تلعب التقاليد الشفوية وهيمنة الترشيد التقليدي دورا بارزا في العالم الريفي.
تجدر الإشارة إلى الوزن الذي تمارسه على التنظيم الاجتماعي للمجموعة في الفلاحين ، الكلمة المقدمة كافية ، تعتمد على الشرف.
إن مفهوم الزمن هو مفهوم الزمن الدائرى وزرع الزراعة والحصاد.
انها ليست مفهوما للوقت الخطي.
في أنماط التنظيم الاجتماعي ، يتسم التفاعل والعلاقات التي يشترك فيها الفلاحون مع العمال الريفيين الآخرين بأنها مميزة ومتكررة للغاية ، وكذلك الموقف الخاضع بناء الصورة الذاتية السلبية ضمن شبكة الهيمنة السياسية والاقتصادية والثقافية.
كممثل اجتماعي ، كان الفلاح يخلق أشكالا من المقاومة للتحديث المؤلم والبروليتارية الناتجة عن إدخال العلاقات الرأسمالية في الريف ، وتسعى جاهدة لجعل الإنجاب.
في أوروبا ، خلال الإقطاع ، كان معظم الفلاحين خادمين للأرض ، أي العمال الذين ، على الرغم من أنهم ليسوا عبيدا ، لم يتمكنوا من التخلي عن قطع أراضيهم.
كان الكثير منهم ينحدرون من المستوطنين أو العبيد الرومان القدامى ، الذين كانوا في زمن شارلمان يعادلون وضعهم كخدم.
نشأ الخدم الآخرون من ملاك الأراضي الصغار ، الذين كانوا لا يزالون كثيرين نسبيا حتى القرن الحادي عشر.
بسبب التهديدات المستمرة للحرب والغزو ، أعطى أرضهم في النهاية إلى أحد النبلاء الإقطاعيين أو الكنيسة مقابل الحصول على الحماية.
من بينهم ، أصبح بعضهم خدما ، والبعض الآخر يعرف باسم الأشرار ، وكانوا خدما مجانيا ، وكان لهم الحق في مغادرة الأرض ، لكنهم خضعوا أيضا لسلسلة من الالتزامات ، لا سيما دفع النحت والإصلاح لأمراء الإقطاع.
بدأ الفلاحون يفقدون قوتهم في أوروبا منذ إدخال علاقات الإنتاج الرأسمالية في الريف.
في إنجلترا ، على سبيل المثال ، اختفى عمليا.
في البرازيل ، لعبت دورا هاما في مناطق التوسع على الحدود الزراعية في الشمال والغرب الأوسط ، بينما في مناطق الاحتلال الزراعي الموحد والإنتاج الموجه للتصدير ، انضم معظم الفلاحين إلى البروليتاريا الريفية ، التي من قبل العمال المتجولين بأجر ما يسمى العوامات الباردة .
الفلاحون الأوروبيون في العصور الوسطى نظام المجال المفتوح للزراعة سيطر على اغلبية شمال أوروبا في القرون الوسطى، لحد القرن الحادي عشر.
تحت هذا النظام القرويون كانوا يعيشون بطريقة يترأس عليهم السيد ورجال الدين من الكنيسة.
القرويين كانوا يدفعون أجار او خدماتهم للسيد، وصاحب السلطة من اجل ان يعملوا في الارض، اي انهم لا يملكوا سو جهدهم العضلي مقابل الحصول على الغذاء.
والنظام المفتوح كان يتطلب التعاون بين الفلاحيين من اجل انجاز الاعمال المفروضة عليهم من قبل السيد، وكانت تربطهم الروح الجماعية ومن ثم استبدل النظام المفتوح بمصطلح جديد الملكية الفردية وإدارة الاراضي والوضع النسبي، للفلاحيين في غرب أوروبا تحسن كثيرا بعد حدوث ما يسمى الموت الاسود الذي عمل على تقليل اعداد السكان في القرون الوسطى، في أوروبا في منتصف القرن الرابع عشر الذي على اثره اصبح هناك المزيد من الاراضي للسكان وعلى اثر ذلك قلت الاعمال الشاقة، واصبحت نادرة بسبب حدوث التعليم والقراءة في أوروبا والتطور كان ذلك حجر الاساس من اجل حدوث الثورة الصناعية، والتي نجم عنها صنع الالات وزيادة الانتاج الزراعي المعزز كيميائيا مع زيادة الطلب على عمال المصانع.
على اثر ظهور الملكية الفردية للارض، العديد من القرويين الذين كانوا يعيشون في الارض اصبحوا عمال مصانع غصبأ عن الاسياد وهذه العملية اصبحت منشرة بشكل واضح في شرق أوروبا، التي لم تلحظ اي تغيير في القرن الرابع عشر.
القرويين في شرق أوروبا لم تحدث لهم اي تغيرات تذكر بالنسبة للتطور في القرن التاسع.
ألمانيا الحديثة المبكرة في ألمانيا ، استمر الفلاحون في تركيز حياتهم في القرية حتى القرن التاسع عشر.
كانوا ينتمون إلى هيئة مشتركة وساعدوا في إدارة موارد المجتمع ومراقبة حياة المجتمع.
في الشرق كان لديهم مكانة الأقنان بشكل دائم إلى قطع الأرض.
يطلق على الفلاح اسم باور باللغة الألمانية و بور باللغة الألمانية المنخفضة يتم نطقه باللغة الإنجليزية كأنه فقير .
في معظم أنحاء ألمانيا ، كان يتم التعامل مع الزراعة من قبل المزارعين المستأجرين الذين دفعوا الإيجارات والخدمات الإلزامية لمالك العقار وهو عادة رجل نبيل.
أشرف قادة الفلاحين على الحقول والخنادق وحقوق الرعي ، وحافظوا على النظام العام والأخلاق ، ودعموا محكمة قروية تعاملت مع الجرائم البسيطة.
داخل الأسرة ، اتخذ مسؤول الاسرة جميع القرارات ، وحاول ترتيب الزواج لاولاده الذي يعود بالمنفعة عليهم.
تركزت الحياة الاجماعية في القرى على خدمات الكنيسة والأيام المقدسة.
في بروسيا ، كان الفلاحون يستعملون القرعة لاختيار المجندين المطلوبين من الجيش.
لقد تعامل النبلاء مع العلاقات الخارجية والسياسة للقرى الخاضعة لسيطرتهم ، ولم يشاركوا عادة في الأنشطة أو القرارات اليومية فرنسا وصلت المعلومات حول تعقيدات الثورة الفرنسية ، وخاصة المشهد سريع التغير في باريس ، إلى مناطق معزولة من خلال كل من الإعلانات الرسمية والشبكات الشفوية القائمة منذ فترة طويلة.
استجاب الفلاحون بشكل مختلف لمصادر المعلومات المختلفة.
تعتمد حدود المعرفة السياسية في هذه المناطق على مقدار ما اختار الفلاحون معرفته وليس على الطرق السيئة أو الأمية.
يلخص المؤرخ جيل ماسياك عن الفلاحين لم يكونوا خاضعين للرجعية ولا يجهلون .
في كتابه الأساسي الفلاحون إلى الفرنسيين: تحديث فرنسا الريفية ، ، تتبع المؤرخ يوجين ويبر تحديث القرى الفرنسية وجادل بأن الريف الفرنسي انتقل من الخلف إلى الوراء وانعزل عن الحديث ويمتلك شعورا بالأمة الفرنسية خلال في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
شدد على أدوار السكك الحديدية والمدارس الجمهورية والتجنيد العسكري الشامل.
واستند في النتائج التي توصل إليها على السجلات المدرسية ، وأنماط الهجرة ، ووثائق الخدمة العسكرية والاتجاهات الاقتصادية.
جادل ويبر بأنه حتى عام أو نحو ذلك كان الشعور بالأمة الفرنسية ضعيفا في المقاطعات.
بعد ذلك ، بحث فيبر كيف أن سياسات الجمهورية الثالثة خلقت إحساسا بالجنسية الفرنسية في المناطق الريفية.
وقد حظي الكتاب بالثناء على نطاق واسع ، لكن البعض جادل بأن الإحساس بالفرنسية كان موجودا في المقاطعات قبل عام .
استخدام المصطلح للمزارعين الصينيين مصادر باللغة الإنجليزية.
في القرن التاسع عشر ، ابتكر المثقفون اليابانيون المصطلحات الصينية ليكونوا إقطاعيين وزراعيين.
هذه المصطلحات خلقت صورة سلبية للمزارعين الصينيين عن طريق التمييز الطبقي حيث لم تكن موجودة من قبل.
يعتبر عالم الأنثروبولوجيا ميرون كوهين أن هذه المصطلحات عبارة عن علم جديد يمثل اختراعا ثقافيا :وسياسيا.
مثلت هذه الفجوة خروجا جذريا عن التقاليد: فقد أظهر .
.
وآخرون كيف أن الصين كانت مشهورة بالتداخل الثقافي والاجتماعي والاجتماعي والسياسي والاقتصادي للمدينة والريف خلال فترة الإمبراطورية اللاحقة سلالة مينغ وتشينغ .
لكن مصطلح الفلاحون دخلوا الصين بالاشتراك مع التصورات الغربية الماركسية وغير الماركسية عن الفلاح ، وبالتالي وضع الثقل الكامل للتراث الغربي ليستخدمه في تمثيل جديد وسالب في بعض الأحيان قاس لسكان الريف في الصين.
وبالمثل ، مع هذا التطور ، وجد الغربيون أن تطبيق صورهم الخاصة بالفلاح على ما لاحظوه أو قيل لهم في الصين أمر طبيعي .
لا تزال فكرة الفلاح راسخة بقوة في التصور الغربي للصين حتى يومنا هذا.
يواصل الكتاب الغربيون المعاصرون في كثير من الأحيان استخدام مصطلح الفلاح للمزارعين الصينيين ، وعادة دون تحديد معنى المصطلح.
يشير هذا الاستخدام الغربي للمصطلح إلى أن الصين راكدة و من القرون الوسطى ومتخلفة ويعوقها سكان الريف.
كتب كوهين أن فرض التناقضات الغربية المثقلة تاريخيا بالبلدة والبلد ، صاحب المتجر والفلاح ، أو التاجر والمالك ، لا يؤدي إلا إلى تشويه واقع التقاليد الاقتصادية الصينية استخدام المصطلح للمزارعين في أمريكا اللاتينية في أمريكا اللاتينية ، يترجم مصطلح الفلاح إلى من شخص ، لكن المعنى قد تغير بمرور الوقت.
في حين أن معظم سكان قبل القرن العشرين كانوا في وضع مساو للفلاحين فعادة ما كانوا لا يمتلكون أرضا وكان عليهم أن يدفعوا أو كانوا في وضع التوظيف تجاه مالك العقار ، فقد شهدت معظم بلدان أمريكا اللاتينية إصلاحا أو أكثر على نطاق واسع في الأرض القرن ال .
كانت إصلاحات الأراضي في أمريكا اللاتينية عبارة عن مبادرات حكومية اشتراكية وقومية وبوليفارية واسعة النطاق أعادت توزيع الأراضي من أصحاب الأراضي الكبيرة على الفلاحين السابقين عمال المزارع والمزارعون المستأجرون.
وبالتالي ، فإن العديد من في أمريكا اللاتينية اليوم هم من أصحاب الحيازات الصغيرة الأقرب الذين يمتلكون أراضيهم ولا يدفعون إيجارا لمالك العقار بدلا من الفلاحين الذين لا يملكون الأرض.
لا تزال المنظمة الدولية ، التي تضم ملايين الأعضاء في أمريكا الجنوبية ، تشير إلى نفسها على أنها حركة فلاحين دولية .
أستخدمت الكلمة ولا زالت تستخدم في سياق تحقيري للإشارة إلى المزارعين والعمال الفقراء الذين لا يملكون أرضا، وخاصة في البلدان الأكثر فقرا في العالم حيث يشكل القرويون نسبة كبيرة من السكان.
غالبا ما ينطوي المصطلح على حكم بجهل، وسوء تعليم وعدم تآلف مع السلوكيات المتحضرة لسكان المدن.
عماله الفلاحين قبل الثورة الصناعية الذين يملكون ارض زراعية بشك محدود وخصوصا الفلاحين في العصور الوسطى تحت الحكم الاقطاعي ويدفعون الضرائب والأجور والرسوم وخدمة الملاكين هناك ثلاثة أنواع من الفلاحين في أوروبا وهم العبيد ، القنانة والمستأجرين.
يحمل الفلاحين مسميات بالنسب الى الارض حسب دفع الرسوم او الحق في ملكية الارض او استأجراها وغيرها من أشكال الاستئجار أصل التسمية  ، الاختراعات الثقافية والسياسية في الصين الحديثة: حالة الفلاحين الصينيين ، .
ربيع : .
اريك ر.
وولف ، حروب الفلاحين في القرن العشرين نيويورك ، هاربر آند رو ، .
مور ، بارينغتون.
الأصول الاجتماعية للديكتاتورية والديمقراطية: الرب والفلاحين في صنع العالم الحديث.
المجلد.
.
، مي ، يي تسي.
الأيديولوجيا ، والسلطة ، والنص: التمثيل الذاتي والفلاح الآخر في الأدب الصيني الحديث.
.
ص.
هابيت ، جان.
.
عبور الحدود: عاما من دراسة الفلاحين في الأمازون.
د.الزيدي مفيد.
.موسوعة تاريخ أوروبا: الحديث والمعاصر.
ص ص

فلما أخبر ابن أبى بمن قتل من الخزرج قال : هل لنا من الأمر شىء؟ يعنى أن النبى صلى الله عليه وسلم لم يقبل قوله حين أشار عليه بعدم الخروج من المدينة .
وقد أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرد على هؤلاء الظانين بالله ظن السوء بقوله : قل إن الأمر كله لله .
أى قل لهم إن تقدير الأمور كلها لله تعالى وحده وإن العاقبة ستكون للمتقين ، إلا أنه سبحانه قد جعل لكل شىء سببا ، فمن أخلص لله فى جهاده وباشر الأسباب التى شرعها للنصر نصره الله تعالى ومن تطلع إلى الدنيا وزينتها وخالف أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أدبه الله تعالى بحجب نصره عنه حتى يفىء إلى رشده ويتوب توبة صادقة إلى ربه ، ويتخذ الوسائل التى شرعها الله تعالى للوصول إلى الفوز والظفر .
فالجملة الكريمة معترضة للرد عليهم فيما تقولوه من أباطيل .
ثم كشف سبحانه عما تخفيه نفوسهم من أمور سيئة فقال : يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا .
أى : أن هؤلاء الذين أهمتهم أنفسهم : والذين يظنون بالله غير الحق .
يخفون فى أنفسهم من الأقوال القبيحة والظنون السيئة أو يقولون فيما بينهم بطريق الخفية مالا يستطيعون إظهاره أمامك .
وهذه الجملة حال من الضمير فى قوله يقولون لو كان لنا السابقة .
وقوله يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا بيان لبعض ما يخفون أو لما يقولونه فيما بينهم .
أى يقولون لو كان لنا من الأمر المطاع أو المسموع شىء ما خرجنا من المدينة إلى هذا المكان الذى قتل فيه أقاربنا وعشائرنا .
فأنت ترى أن القرآن يحكى عنهم أنهم يريدون تبرئة أنفسهم مما نزل بالمسلمين بأحد ، وأنهم لو كان لهم رأى مطاع لبقوا فى المدينة ولم يخرجوا منها لقتال المشركين ، وأن التبعة فى كل ما جرى فى غزوة أحد يتحملها النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين ألحوا عليه فى الخروج لقتال المشركين خارج المدينة ، وأن النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه لو كانوا على الحق لانتصروا .
قال ابن جرير : وذكر أن ممن قال هذا القول لو كان لنا من الأمر شيء معتب بن قشير من بنى عمرو بن عوف .
فعن عبد الله بن الزبير عن الزبير قال ، والله إنى لأسمع قول معتب بن قشير والنعاس يغشانى ما أسمعه إلا كالحلم حين قال : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا .
وقد أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يرد عليهم بما يدفع أقوالهم الباطلة فقال : قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم .
وقوله لبرز من البروز وهو الخروج من المكان الذى يستتر فيه الإنسان و المضاجع جمع مضجع وهو مكان النوم .
والمراد به هنا المكان الذى استشهد فيه من استشهد من المسلمين .
والمعنى : قل يا محمد لهؤلاء الذين يقولون : لو كان لنا من الأمر شىء ما قتل أقاربنا فى هذا المكان من جبل أحد .
قل لهم لو كنتم فى بيوتكم ومنازلكم بالمدينة ولم تخرجوا للقتال بجملتكم ، لخرج لسبب من الأسباب الداعية إلى الخروج الذين كتب عليهم القتل فى اللوح الحفوظ إلى مضاجعهم أى أماكن قتلهم التى قدر الله لهم أن يقتلوا فيها لأنه ما من نفس تموت إلا بإذن الله وبإرادته ، ولن يستطيع أحد أن ينجو من قدر الله المحتوم وقضائه النافذ ، فإن الحذر لا يدفع القدر ، والتدبير لا يقاوم التقدير وما تدري نفس بأي أرض تموت وفى هذا الرد مبالغة فى إبطال ما قاله هؤلاء الذين يظنون بالله الظنون السيئة حيث لم يقتصر سبحانه على تحقيق القتل نفسه متى قدره بل عين مكانه أيضا .
ثم بين سبحانه بعض الحكم من وراء ما حدث للمسلمين فى أحد فقال : وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور .
والابتلاء : الاختبارن وهو هنا كناية عن أثره ، وهو إظهاره للناس ليتميز قوى الإيمان من ضعيفه .
والتمحيص تخليص الشىء مما يخالطه مما فيه عيب له .
والجملة معطوفة على كلام سابق يفهم من السياق .
والتقدير : نزل بكم ما نزل من الشدائد فى أحد لتتعودوا تحمل الشدائد والمحن ، وليعاملكم سبحانه معاملة المختبر لنفوسكم ، فيظهر ما تنطوى عليه من خير أو شر ، حتى يتبين الخبيث من الطيب وليخلص ما فى قلوبكم ويزيل ما عساه يعلق بها من أدران ، ويطهرها مما يخالطها من ظنون سيئة فإن القلوب يخالطها بحكم العادة وتزيين الشيطان واستيلاء الغفلة وحب الشهوات .
ما يضاد ما أودع الله فيها من إيمان وإسلام وبر وتقوى .
فلو تركت فى عافية دائمة مستمرة لم تتخلص من هذه المخالطة ، ولم تتمحص من الآثام فاقتضت حكمة الله تعالى أن ينزل بها من المحن والبلاء ما يكون بالنسبة لها كالدواء الكريه لمن عرض له داء .
وقوله والله عليم بذات الصدور أى عليم بأسرارها وضمائرها الخفية التى لا تفارقها فهو القائل إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السمآء وهو القائل وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى ثم أخبر سبحانه عن الذين لم يثبتوا مع النبى صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، وبين السبب فى ذلك وفتح لهم باب عفوه فقال : إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم .
وقوله تولوا من التولى ويستعمل هذا اللفظ بمعنى الإقبال وبمعنى الإدبار فإن كان متعديا بنفسه كان بمعنى الإقبال كما فى قوله تعالى ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا وإذا كان متعديا بعن أو غير متعد أصلا كان بمعنى الإعراض كما فى الآية التى معنا .
والتولى الذى وقع فيه من ذكرهم الله تعالى فى الآية التى معنا يتناول الرماة الذين تركوا أماكنهم التى أمرهم الرسول صلى الله عليه وسلم بالبقاء فيها لحماية ظهور المسلمين كما يتناول الذين لم يثبتوا بجانب النبى صلى الله عليه وسلم بل فروا إلى الجبل أو إلى غيره عندما اضطربت الصفوف .
ولقد حكى لنا التاريخ أن هناك جماعة من المسلمين ثبتت إلى جانب النبى صلى الله عليه وسلم بدون وهن أو ضعف وقد أصيب ممن كان حوله أكثر من ثلاثين ، وكلهم يفتدى النبى صلى الله عليه وسلم بنفسه ويقول : وجهى لوجهم الفداء ونفسى لنفسك الفداء .
وعليك السلام غير مودع .
ومعنى استزلهم الشيطان طلب لهم الزلل والخطيئة ، أو حملهم عليها بوسوسته لهم : أن يخالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم بالثبات فى مواقفهم التى عينها لهم ، فكانت مخالفتهم لرسولهم وقائدهم طاعة للشيطان .
فحرمهم الله تأييده وتقوية قلوبهم .
قال الراغب : استزله إذا تحرى زلته ، وقوله تعالى إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا أى استجرهم الشيطان حتى زلوا ، فإن الخطيئة الصغيرة إذا ترخص الإنسان فيها تصير مسهلة لسبيل الشيطان على نفسه ، والزلة فى الأصل : استرسال الرجل من غير قصد .
والمراد بالزلة هنا ما حدث منهم من مخالفة الرسول صلى الله عليه وسلم وقد ترتب عليها هزيمتهم .
والمعنى : إن الذين تولوا منكم يا معشر المؤمنين عن القتال أو تركوا أماكنهم فلم يثبتوا فيها طلبا للغنيمة يوم التقيتم بالمشركين فى معركة أحد؛ إنما استزلهم الشيطان أى طلب منهم الزلل والمعصية ، ودعاهم إليها بمكر منه وكان ذلك ببعض ما كسبوا أى بسبب بعض ما اكتسبوه من ذنوب ، لأن نفوسهم لم تتجه بكليتها إلى الله فترتب على ذلك أن منعوا النصر والتأييد وقوة القلب والثبات .
قال ابن القيم : كانت أعمالهم جندا عليهم ازداد بها عدوهم قوة .
فإن الأعمال جند للعبد وجند عليه ولا بد للعبد فى كل وقت من سرية ن نفسه تهزمه أو تنصره .
فهو يمد عدوه بأعماله من حيث يظن أنه يقاتل بها ، ويبعث إليه سرية تغزوه مع عدوه من حيث يظن أنه يغزو عدوه .
فأعمال العبد تسوقه قسرا إلى مقتضاها من الخير والشر والعبد لا يشعر أو يشعر ويتعامى .
ففرار الإنسان من عدوه وهو يطيقه إنما هو بجند من عمله بعثه له الشيطان واستزله به .
ثم أخبر سبحانه أنه قد عفا عن هؤلاء الزالين ، حتى تكون أمامهم الفرصة لتطهير نفوسهم .
وبعثها على التوبة الصادقة والإخلاص لله رب العالمين ، فقال تعالى ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم .
أى : ولقد عفا سبحانه عنهم لصدق توبتهم وندمهم على ما فرط منهم ، لأن فرارهم لم يكن عن نفاق ، بل كان عارضا عرض لهم عندما اضطربت الصفوف واختلطت الأصوات ثم عادوا إلى صفوف الثابتين من المؤمنين ليكونوا معهم فى قتال أعدائهم .
ولقد أكد الله تعالى هذا العلو بلام التأكيد وبقد المفيدة للتحقيق ، وبرصفه سبحانه لذته بالمغفرة فإن هذا الوصف يؤكد أن العفو شأن من شئونه ، وبوصفه سبحانه لذاته بالحلم ، فإن هذا الوصف يفيد أنه لا يعاجل عابده بالعقاب ، بل إن ما أصابهم من مصائب فهو بسبب ما اقترفوه من ذنوب ويعفو سبحانه عن كثير .
وصدق الله إذ يقول : ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دآبة وقد أكد سبحانه شان هذا العفو لتذهب عن نفوس هؤلاء الذين استزلهم الشيطان حيرتها ولتتخلع عن الماضى ، ولتستقبل الحاضر والمستقبل بقلوب عامرة بالإيمان ، وبنفوس متغلبة على أهوائها مطيعة لتعاليم دينها .
وبذلك نرى الآية الكريمة قد بينت للمؤمنين بعض الأسباب الظاهرة والخفية لما أصابهم فى أحد ، وفتحت لهم باب التوبة لتطهير أنفسهم ، وأخبرتهم بعفو الله عنهم ، وفى ذلك ما فيه من عظات وعبر لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد .
وبعد هذا الحديث الحكيم عن أحداث معركة أحد ، وعما تم للمسلمين فى أولها من نصر ، ثم عما جرى لهم بعد ذلك من اضطراب وتفرق بسبب مخالفة بعضهم لوصايا نبيهم صلى الله عليه وسلم .
بعد كل ذلك وجه القرآن نداء إلى المؤمنين نهاهم عن التشبه بالكافرين وعن الاستماع إلى أباطيلهم وحضهم فيه على مواصلة الجهاد فى سبيل الله ، حتى تكون كلمة الله هى العليا وأخبرهم بأن الآجال بيد الله ، وأن موتهم من أجل الدفاع عن الحق أشرف لهم من الحياة الذليلة .
استمع إلى القرآن وهو يصور هذه المعانى بأسلوبه البليغ فيقول : ياأيها الذين آمنوا .
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون قوله ياأيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم الخ كلام مستأنف قصد به تحذير المؤمنين من التشبه بالكافرين ومن الاستماع إلى أقوالهم الذميمة .
والمراد بالذين كفروا المنافقون كعبد الله بن أبى بن سلول وأشباهه من المنافقين الذين سبق للقرآن أن حكى عنهم أنهم قالوا : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا وإنما ذكرهم بصفة الكفر للتصريح بمباينة حالهم لحال المؤمنين وللتنفير عن مماثلتهم ومسايرتهم .
وقيل المراد بهم جميع الكفار .
والمراد بإخوانهم : إخوانهم فى الكفر والنفاق والمذهب أو فى النسب وقوله إذا ضربوا في الأرض أى سافروا فيها للتجارة أو غيرها فماتوا .
وأصل الضرب : إيقاع شىء على شىء ثم استعمل فى السير ، لما فيه من ضرب الأرض بالأرجل ، ثم صار حقيقة فيه .
وقوله : غزى جمع غاز كراكع وركع ، وصائم وصوم ، ونائم ونوم .
والمعنى : يا من آمنتم بالله واليوم الآخر لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا بفزع وجزع من أجل إخوانهم الذين فقدوهم بسبب سفرهم للتجارة أو بسبب غزوهم فى سبيل الله .
قالوا على سبيل التفجع : لو كان هؤلاء الذين ماتوا فى السفر أو الغزو مقيمين معنا ، أو ملازمين بيوتهم ، ولم يضربوا فى الأرض ولم يغزوا فيها لبقوا أحياء ولما ماتوا أو قتلوا .
وقولهم هذا يدل على جبنهم وعجزهم ، كما يدل على ضعف عقولهم وعدم إيمانهم بقضاء الله وقدره ، إذ لو كانوا مؤمنين بقضاء الله وقدره لعلموا أن كل شىء عنده بمقدار ، وأن العاقل هو الذى يعمل ما يجب عليه بجد وإخلاص ثم يترك بعد ذلك النتائج لله يسيرها كيف يشاء .
وقولهم هذا بجانب ذلك يدل على سوء نيتهم ، وخبث طويتهم ، لأنهم قصدوا به تثبيط عزائم المجاهدين عن الجهاد ، وعن السعى فى الأرض من أجل طلب الرزق الذى أحله الله .
والنهى فى قوله تعالى لا تكونوا كالذين كفروا يشعر بالتفاوت الشديد بين المقامين : مقام الإيمان ومقام الكفران ، وأنه لا يليق بالمؤمن أن ينحدر إلى المنحدر الدون وهو التشبه بالكافرين ، بعد أن رفعه الله بالإيمان إلى أعلى عليين ، وفى هذا تقبيح للمنهى عنه بأبلغ وجه وبأدق تصوير .
واللام فى قوله لإخوانهم يرى صاحب الكشاف أنها للتعليل فقد قال : قوله : وقالوا لإخوانهم أى لأجل إخوانهم ، كقوله تعالى وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونآ إليه ويجوز أن تكون اللام للدلالة على موضع الخطاب ، ويكون المعنى : لا تكونوا أيها المؤمنون كهؤلاء الذين كفروا وقالوا لإخوانهم الأحياء : لو كان أولئك الذين فقدناهم ملازمين لبيوتهم ولم يضربوا فى الأرض ولم يغزوا لما أصابهم ما أصابهم من الموت أو القتل .
قال الفخر الرازى ما ملخصه : فإن قيل إن قوله قالوا لإخوانهم يدل على الماضى ، وقوله إذا ضربوا في الأرض يدل على المستقبل فكيف الجمع بينهما؟ فالجواب من وجوه : أولها : أن قوله قالوا تقديره : يقولون ، فكأنه قيل : لا تكونوا كالذين كفروا ويقولون لإخوانهم كذا وكذا .
.
.
وإنما عبر عن المستقبل بلفظ الماضى للتأكيد وللإشعار بأن جدهم فى تقرير الشبهة قد بلغ الغاية ، وصار بسبب ذلك الجد ينظر لى هذا المستقبل كالكائن الواقع .
وثانيها : أن الكلام خرج على سبيل حكاية الحال الماضية .
والمعنى أن إخوانهم إذا ضربوا فى الأرض ، فالكافرون يقولون لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ، فمن أخبر عنهم بعد ذلك فلا بد أن يقول : قالوا .
وثالثها : قال قطرب كلمة إذ و وإذا يجوز إقامة كل واحدة منهما مقام الأخرى وهو حسن لأنا إذا جوزنا إثبات اللغة بشعر مجهول ، فلأن يجوز إثباتها بالقرآن العظيم أولى .
وقوله أو كانوا غزى معطوف على ضربوا في الأرض من عطف الخاص بعد العام ، اعتناء به لأن الغزو هو المقصود فى هذا المقام وما قبله توطئة له .
قالوا : على أنه قد يوجد الغزو بدون الضرب فى الأرض بناء على أن المراد بالضرب فى الأرض السفر البعيد ، فيكون على هذا بين الضرب فى الأرض وبين الغزو خصوص وعموم من وجه .
وإنما لم يقل أو غزوا : للإيذان باستمرار اتصافهم بعنوان كونهم غزاة ، أو لا نقضاء ذلك ، أى كانوا غزاة فيما مضى .
وقوله لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا فى محل نصب مقول القول .
ثم بين سبحانه ما ترتب على أقوالهم من عواقب سيئة فقال : ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم .
والحسرة كما يقول الراغب هى غم الإنسان على ما فاته ، والندم عليه كأنه انحسر عنه الجهل الذى حمله على ما ارتكبه ، أو انحسرت قواه أى انسلخت من فرط الغم ، وأدركه إعياء عن تدارك ما فرط .
فالحسرة هى الهم المضنى الذى يلقى على النفس الحزن المستمر والألم الشديد ، واللام فى قوله ليجعل هى التى تسمى بلام العاقبة ، وهى متعلقة بقالوا أى قالوا ما قالوا لغرض من أغراضهم التى يتوهمون من ورائها منفعتهم ومضرة المؤمنين فكان عاقبة قولهم ومصيره إلى الحسرة والندامة لأن المؤمنين الصادقين لن يلتفتوا إلى هذا القول .
بل سيمضون فى طريق الجهاد الذى كتبه الله عليهم وسيكون النصر الذى وعدهم الله إياه حليفهم وبذلك يزداد الكافرون المنافقون حسرة على حسرتهم .
ويجوز أن تكون اللام للتعليل ويكون المعنى : أن الله تعالى طبع الكفار على هذه الأخلاق السيئة بسبب كفرهم وضلالهم لأجل أن يجعل الحسرة فى قلوبهم والغم فى نفوسهم والضلال بهذه الأقوال والأفعال فى عقولهم .
قال صاحب الكشاف : فإن قتل ما متعلق ليجعل؟ قلت : قالوا .
أى قالوا ذلك واعتقدوه ليكون حسرة فى قلوبهم على أن اللام مثلها فى ليكون لهم عدوا وحزنا أو لا تكونوا بمعنى : لا تكونوا مثلهم فى النطق بذلك القول واعتقاده ليجعله الله حسرة فى قلوبهم خاصة ويصون منها قلوبكم .
فإن قلت : ما معنى إسناد الفعلى إلى الله؟ قلت : معناه أن الله تعالى عند اعتقادهم ذلك المعتقد الفاسد يضع الغم والحسرة فى قلوبهم ويضيق صدورهم عقوبة لهم .
كما قال تعالى ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السمآء ويجوز أن يكون ذلك إشارة إلى ما دل عليه النهى ، أى لا تكونوا مثلهم ليجعل الله انتفاء كونكم مثهلم حسرة فى قلوبهم ، لأن مخالفتهم فيما يقولون ويعتقدون ومضادتهم مما يغمهم ويغيظهم .
والجعل هنا بمعنى التصيير ، وقوله حسرة مفعول ثان له ، وقوله ، في قلوبهم متعلق بيجعل .
وذكر القلوب مع أن الحسرة لا تكون إلا فيها ، لإرادة التمكن ، والإيذان بعدم الزوال .
وقوله والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير رد على قولهم الباطل أثر بيان سوء عاقبته وحض للمؤمنين على الجهاد فى سبيل الله وترغيب لهم فى العمل الصالح ، أى أن الأرواح كلها بيد الله يقبضها متى شاء ، ويرسلها متى شاء فالقعود فى البيوت لا يطيل الآجال كما أن الخروج للجهاد فى سبيل الله أو للسعى فى طلب الرزق لا ينقصها وما دام الأمر كذلك فعلى العاقل أن يسارع إلى الجهاد من أجل إعلاء كلمة الله ، وأن يسعى فى الأرض ذات الطول والعرض ليأكل من رزق الله وأن يباشر الأسباب التى شرعها الله بدون عجز أو كسل وليعلم أن الله مطلع على أعمال الناس وأقوالهم وسيجازيهم عليها يوم القيامة بما يستحقون من خير أو شر .
ثم رد الله تعالى على أولئك الكافرين برد آخر ، فيه تثبيت للمؤمنين ، وترغيب لهم فى الجهاد فقال : ولئن قتلتم أيها المؤمنون وأنتم تجاهدون في سبيل الله أو متم على فراشكم بدون قتل بعد أن أديتم رسالتكم فى الحياة على أكمل وجه ، وأطعتم ربكم فيما أمركم به أو نهاكم عنه لنلتم مغفرة من الله تعالى لذنوبكم ولظفرتم برحمته الواسعة التى تسعدكم .
وقوله خير مما يجمعون أى خير مما يجمعه الكفرة من متع الدنيا وشهواتها الزائلة بخلاف مغفرة الله ورحمته فإنهما باقيتان ولا كدر معهما ولا تعب ولا قلق .
واللام فى قوله ولئن قتلتم موطئة للقسم ، أى : والله لئن قتلتم فى سبيل الله أو متم .
وقوله لمغفرة من الله ورحمة جواب القسم وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه ووفائه بمعناه .
ثم بين سبحانه أن مصير العباد جميعا إليه وحده فقال .
ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون .
أى ولئن متم أيها المؤمنون وأنتم فى بيوتكم أو فى أى مكان ، أو قتلتم بأيديى أعدائكم وأنتم تجاهدون فى سبيل الله ، فعلى أى وجه من الوجوه كان انقضاء حياتكم فإنكم إلى الله وحده جميعا تعودون وتحشرون فيجازيكم على أعمالكم .

د.
نظمي لوقا .
.
: مسيحي من مصر، يتميز بنظرته الموضوعية وإخلاصه العميق للحق.
ورغم إلحاح أبويه على تنشئته على المسيحية منذ كان صبيا، فإنه كثيرا ما كان يحضر مجالس شيوخ المسلمين ويستمع بشغف إلى كتاب الله وسيرة الرسول عليه السلام، بل إنه حفظ القرآن الكريم ولم يتجاوز العاشرة من عمره، ألف عددا من الكتب أبرزها محمد الرسالة والرسول ، و محمد في حياته الخاصة .
محمد الرسالة والرسول، ص .
محمد الرسالة والرسول، ص ، .
نفسه، ص ، .
نفسه، ص .
محمد في حياته الخاصة، ص .
نفسه، ص ، .
ويمكن للقارئ أن يرجع للكتاب نفسه محمد في حياته الخاصة ، فهو بمجمله يمكن أن يعد شهادة قيمة على حياة الرسول صلى الله عليه وسلم العائلية الخاصة.
============ .
... فيليب حتي فيليب حتي إن اللغة العربية هي لغة القرآن التي كانت الأساس الذي قامت عليه أمة جديدة أخرجت للناس، أمة جاءت بها بعثة محمد صلى الله عليه وسلم من قبائل متنافرة متنازعة لم يقدر لها من قبل أن تجتمع على رأي واحد.
وهكذا استطاع رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم أن يضيف حدا جديدا رابعا إلى المأثرة الحضارية ذات الحدود الثلاثة من الدين والدولة والثقافة، ذلك الحد الرابع الجديد كان إيجاد أمة ذات لغة فوق اللغات ... .
إن إقامة الأخوة في الإسلام مكان العصبية الجاهلية القائمة على الدم والقرابة للبناء الاجتماعي كان في الحقيقة عملا جريئا جديدا قام به النبي العربي صلى الله عليه وسلم ... .
في الكتاب المعاصرين لنا نفر يحاولون أن يكتشفوا الأعمال الباهرة التي حققها محمد صلى الله عليه وسلم ، أو أن يعالجوا حياته الزوجية على أساس من التحليل النفسي، فلا يزيدون على أن يضيفوا إلى أوجه التحامل وإلى الآراء الهوائية أحكاما من زيف العلم... .
صفات محمد صلى الله عليه وسلم مثبتة في القرآن بدقة بالغة فوق ما نجد في كل مصدر آخر.
إن المعارك التي خاضها والأحكام التي أبرمها والأعمال التي قام بها لا تترك مجالا للريب في الشخصية القوية والإيمان الوطيد والإخلاص البالغ وغير ذلك من الصفات التي خلقت الرجال القادة في التاريخ.
ومع أنه كان في دور من أدوار حياته يتيما فقيرا، فقد كان في قلبه دائما سعة لمؤاساة المحرومين في الحياة .
إذا نحن نظرنا إلى محمد صلى الله عليه وسلم من خلال الأعمال التي حققها، فإن محمدا الرجل والمعلم والخطيب ورجل الدولة والمجاهد يبدو لنا بكل وضوح واحدا من أقدر الرجال في جميع أحقاب التاريخ.
لقد نشر دينا هو الإسلام، وأسس دولة هي الخلافة، ووضع أساس حضارة هي الحضارة العربية الإسلامية، وأقام أمة هي الأمة العربية.
وهو لا يزال إلى اليوم قوة حية فعالة في حياة الملايين من البشر .
الإسلام منهج حياة، ص ، .
نفسه، ص .
نفسه، ص .
نفسه، ص .
نفسه، ص .
============ .
... كارلايل كارلايل ... هل رأيتم قط أن رجلا كاذبا يستطيع أن يوجد دينا عجبا، إنه لا يقدر أن يبني بيتا من الطوب فهو إذا لم يكن عليما بخصائص الجير والجص والتراب وما شاكل ذلك فما ذلك الذي يبنيه ببيت وإنما هو تل من الأنقاض وكثيب من أخلاط المواد، وليس جديرا أن يبقى على دعائمه اثني عشر قرنا يسكنه مائتا مليون من الأنفس، ولكنه جدير أن تنهار أركانه فينهدم فكأنه لم يكن.
وإني لأعلم أن على المرء أن يسير في جميع أموره طبق قوانين الطبيعة وإلا أبت أن تجيب طلبته.. كذب ما يذيعه أولئك الكفار وإن زخرفوه حتى تخيلوه حقا.. ومحنة أن ينخدع الناس شعوبا وأمما بهذه الأضاليل.. .
... إن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يتلق دروسا على أستاذ أبدا، وكانت صناعة الخط حديثة العهد آنذاك في بلاد العرب، ويظهر لي أن الحقيقة هي أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن يعرف الخط والقراءة، وكل ما تعلم هو عيشة الصحراء وأحوالها وكل ما وفق إلى معرفته هو ما أمكنه أن يشاهده بعينيه ويتلقى بفؤاده من هذا الكون العديم النهاية.
إنه لم يعرف من العالم ولا من علومه إلا ما تيسر له أن يبصره بنفسه أو يصل إلى سمعه في ظلمات صحراء العرب، ولم يضره أنه لم يعرف علوم العالم لا قديمها ولا حديثها؛ لأنه كان بنفسه غنيا عن كل ذلك.
ولم يقتبس محمد صلى الله عليه وسلم من نور أي إنسان آخر، ولم يغترف من مناهل غيره، ولم يك في جميع أشباهه من الأنبياء والعظماء أولئك الذين أشبههم بالمصابيح الهادية في ظلمات الدهور من كان بين محمد صلى الله عليه وسلم وبينه أدنى صلة وإنما نشأ وعاش وحده في أحشاء الصحراء بين الطبيعة وبين أفكاره .
لوحظ على محمد صلى الله عليه وسلم منذ صباه، أنه كان شابا مفكرا وقد سماه رفقاؤه الأمين رجل الصدق والوفاء ؛ الصدق في أفعاله وأقواله وأفكاره.
وقد لاحظوا أنه ما من كلمة تخرج من فيه إلا وفيها حكمة بليغة.
وإني لأعرف عنه أنه كان كثير الصمت يسكت حيث لا موجب للكلام، فإذا نطق فما شئت من لب.
وقد رأيناه طول حياته رجلا راسخ المبدأ صارم العزم بعيد الهم كريما برا رءوفا تقيا فاضلا حرا، رجلا شديد الجد مخلصا، وهو مع ذلك سهل الجانب لين العريكة، جم البشر والطلاقة حميد العشرة حلو الإيناس، بل ربما مازح وداعب، وكان على العموم تضيء وجهه ابتسامة مشرقة من فؤاد صادق.
وكان ذكي اللب، شهم الفؤاد، عظيما بفطرته، لم تثقفه مدرسة ولا هذبه معلم وهو غني عن ذلك، فأدى عمله في الحياة وحده في أعماق الصحراء .
... ومما يبطل دعوى القائلين أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن صادقا في رسالته، أنه قضى عنفوان شبابه وحرارة صباه في تلك العيشة الهادئة المطمئنة مع خديجة رضي الله عنها لم يحاول أثناءها إحداث ضجة ولا دوي، مما يكون وراءه ذكر وشهرة وجاه وسلطة، ولم يكن إلا بعد أن ذهب الشباب وأقبل المشيب أن فار بصدره ذلك البركان الذي كان هاجعا وثار يريد أمرا جليلا وشأنا عظيما .
... لقد كان في فؤاد ذلك الرجل الكبير صلى الله عليه وسلم ابن القفار والفوات العظيم النفس، المملوء رحمة وخيرا وحنانا وبرا وحكمة وحجى ونهى، أفكار غير الطمع الدنيوي، ونوايا خلاف طلب السلطة والجاه.
وكيف وتلك نفس صامتة كبيرة ورجل من الذين لا يمكنهم إلا أن يكونوا مخلصين جادين؟ فبينما نرى آخرين يرضون بالاصطلاحات الكاذبة ويسيرون طبق اعتبارات باطلة، إذ ترى محمدا صلى الله عليه وسلم لم يرض أن يلتفع بالأكاذيب والأباطيل.
لقد كان منفردا بنفسه العظيمة وبحقائق الأمور والكائنات، لقد كان سر الوجود يسطع لعينيه بأهواله ومخاوفه ومباهره، ولم يكن هنالك من الأباطيل ما يحجب ذلك عنه، فكأنه لسان حال ذلك السر يناجيه: ها أنا ذا، فمثل هذا الإخلاص لا يخلو من معنى إلهي مقدس، وما كلمة مثل هذا الرجل إلا صوت خارج من صميم قلب الطبيعة، فإذا تكلم فكل الآذان برغمها صاغية وكل القلوب واعية.
وكل كلام ما عدا ذلك هباء وكل قول جفاء.. .
إني لأحب محمدا صلى الله عليه وسلم لبراءة طبعه من الرأي والتصنع.
ولقد كان ابن القفار هذا رجلا مستقل الرأي لا يعول إلا على نفسه ولا يدعي ما ليس فيه ولم يكن متكبرا ولكنه لم يكن ذليلا، فهو قائم في ثوبه المرقع كما أوجده الله وكما أراده، يخاطب بقوله الحر المبين قياصرة الروم وأكاسرة العجم يرشدهم إلى ما يجب عليهم لهذه الحياة وللحياة الآخرة.
وكان يعرف لنفسه قدرها، وكان رجلا ماضي العزم لا يؤخر عمل اليوم إلى غد.. .
توماس كارلايل .
: الكاتب الإنجليزي المعروف.
من آثاره: الأبطال م، وقد عقد فيه فصلا رائعا عن النبي صلى الله عليه وسلم، الثورة الفرنسية ، ...إلخ.
الأبطال، ص .
نفسه، ص .
نفسه، ص ، .
نفسه، ص .
نفسه، ص ، .
نفسه، ص .
============ .
... كلود كاهن كاهن اصطبغت شخصية محمد صلى الله عليه وسلم بصبغة تاريخية قد لا تجدها عند أي مؤسس آخر من مؤسسي الديانات الكبرى .
يبدو للمؤرخ المنصف أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان في عداد الشخصيات النبيلة السامية التي سعت في كثير من الحماس والإخلاص إلى النهوض بالبيئة التي عاش فيها أخلاقيا وفكريا، كما استطاع في الوقت نفسه أن يكيف رسالته حسب طباع الناس وتقاليدهم بمزيد من الفهم والتنظيم بحيث كفل البقاء والخلود للرسالة التي بشر بها.
وحتم علينا أن نلقى محمدا صلى الله عليه وسلم بعواطف الإجلال والاحترام لما تحلى به من سمو الإلهام ومن قدرة على تذليل العقبات الإنسانية عامة والتغلب على مصاعبه الشخصية خاصة.
وربما أثارت فينا بعض جوانب حياته شيئا من الارتباك تبعا لعقليتنا المعاصرة.
فقد أكدت المهاترات على شهوات الرسول صلى الله عليه وسلم الدنيوية وألمحت إلى زوجاته التسع اللائي اتخذهن بعد وفاة خديجة رضي الله عنه .
لكن الثابت أن معظم هذه الصلات الزوجية قد طبعت بطابع سياسي، وأنها استهدفت الحصول على ولاء بعض الأشراف وبعض الأفخاذ، ثم إن العقلية العربية تقر الإنسان إذا استخدم طبيعته على نحو ما خلقها الله .
... الحق أننا نتجاوز النقد العلمي الصحيح إذا نحن أنكرنا على كل حديث صحته أو قدمه، ولقد باشر العلماء بمثل هذا التمحيص منذ عهد بعيد فوجدوا أن التحريف أو التلفيق قد لا يعمان على نسق واحد واستندوا في ذلك إلى بعض الأحاديث التي يمكن اعتبارها سابقة أو حجة يعتد بها.
بمعنى أن الموقف النقدي مفروض على الباحث المنصف.
وفقهاء المسلمين أنفسهم هم قدوة لنا في هذا المضمار لأنهم على طريقتهم قد التزموا بذلك الموقف منذ العصر الوسيط .
كلود كاهن .
: ولد عام ، وتخرج باللغات الشرقية من السوربون ومدرسة اللغات الشرقية ومدرسة المعلمين العليا، وعين محاضرا في مدرسة اللغات الشرقية في باريس م، وأستاذا لتاريخ الإسلام في كلية الآداب بجامعة ستراسبورغ م، وفي جامعة باريس.
من آثاره: عدد كبير من الدراسات والأبحاث في المجلات الشهيرة، وحقق العديد من النصوص التاريخية المهمة، كما أنجز عددا من المؤلفات عن الحروب الصليبية.
تاريخ العرب والشعوب الإسلامية / .
نفسه / .
نفسه / .
============== .
... هاملتون كب هاملتون كب ... اقتضى الأمر نشوء علم جديد غايته جمع الحديث ونقده وتصنيفه وتنسيقه والحصول في النهاية بقدر الإمكان على مجموعة متفق عليها يتقبلها الجميع.
وقد استأثرت هذه المهمة بالكثير من طاقات الفقهاء والعلماء في القرن الثالث، ولكن القائمين عليها أحرزوا نجاحا حتى أصبح حديث الرسول صلى الله عليه وسلم يعتبر مرجعا ثانيا معتمدا للفقه والعقيدة .
... يكاد يكون من المؤكد أن الآراء التي تعبر عنها الأحاديث التي تم جمعها في القرن الثالث تمثل تعاليم القرآن ومبادئه الخلقية تمثيلا صادقا .
إن بدايات التاريخ العلمي بالعربية تقترن بدراسة سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم ودراسة أعماله، وعليه فإننا نجد مصدر هذه الدراسة في جمع الحديث النبوي وبخاصة الأحاديث المتعلقة بمغازي الرسول صلى الله عليه وسلم ، وكان موطن هذه الدراسة هو المدنية، ويفسر لنا ارتباط المغازي بالحديث، هذا الارتباط الذي ترك طابعا لا يمحى في المنهج التاريخي باستخدام هذا المنهج للإسناد، ما طرأ من تغير هائل ظهر منذ هذه اللحظة في طبيعة الأخبار التاريخية عند العرب، ودقتها المؤسسة على النقد.
ويمكننا أن نشعر لأول مرة بأننا نستند إلى أساس تاريخي قويم حتى وإن اعترفنا بوجود بعض العناصر المشكوك فيها في أخبار الفترتين، المدنية والمكية، من حياة الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومهما نقل في قوة النزعة الإسلامية نحو محمد صلى الله عليه وسلم وفي آثارها فإنا لا نوصف بالغلو.
فقد كان إجلال الرسول صلى الله عليه وسلم شعورا طبيعيا محتوما في عصره وفيما بعده، غير أن ما نومئ إليه شيء يتجاوز الإجلال.
فإن العلاقات الشخصية من الإعجاب والحب اللذين بعثهما في نفوس صحابته ظل صداها يتردد خلال القرآن، والفضل في ذلك يعود إلى الوسائل التي أقرتها الأمة لتستثير بهما مجددين في كل جيل .
.. لولا الحديث لأصبح لمحمد صلى الله عليه وسلم في أقل تقدير صورة معممة إن لم نقل بعيدة في أصولها التاريخية والدينية.
أما الحديث فقد صور وجوده الإنساني في مجموعة وفيرة من التفصيلات الحية المحسوسة، وبذلك قدم للمسلمين حين ربط بين المسلمين وبين نبيهم بنفسه الروابط الذاتية الوثيقة التي كانت تصله بأصحابه الأولين، وهي روابط نمت على مر القرون وكانت أقوى من أن تصاب بالضعف.
ولم يصبح شخص محمد صلى الله عليه وسلم أبدا ذا صبغة مرسومة مقررة، ويكاد لا يكون من الغلو أن نقول إن حرارة ذلك الشعور الشخصي نحو الرسول الحبيب صلى الله عليه وسلم كانت أبدا أقوى عنصر حيوي في دين الجماهير الإسلامية أو كانت كذلك بين أهل السنة، على الأقل .
... ما تزال الاحتفالات العائلية تختم بأدعية وأناشيد في تمجيد الرسول صلى الله عليه وسلم وكل الأمة تراعيها وتشهدها بحماسة في ذلك اليوم المجيد، يوم مولد النبي صلى الله عليه وسلم في الثاني عشر من شهر ربيع الأول.
هنالك ترى المجددين والمقلدين والصوفية والسلفية والعلماء وأفراد الجمهور يلتقون جميعا معا على بقعة واحدة، وقد يكون بين نزعاتهم العقلية تنوع واسع متباين، ولكنهم جميعا وحدة متآلفة في إخلاصهم وحبهم محمد صلى الله عليه وسلم .
دراسات في حضارة الإسلام، ص .
نفسه، ص .
نفسه، ص .
نفسه، ص .
نفسه، ص ، .
نفسه، ص .
============== .
... لورافيشيا فاغليري لورافيشيا فاغليري

ومن بني أمية: عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية.
وأم أبي العاص والعاص وأبي العيص والعيص، بني أمية، آمنة ابنة أبان بن كليب بن ربيعة بنت عامر ابن صعصعة، قال النابغة الجعدي: فشاركنا قريشا في تقاها ... وفي أحسابها شرك العنان بما ولدت نساء بني هلال ... وما ولدت نساء بني أبان آمنة بنت أبان ولدت الأعياص بني أمية هؤلاء الذين ذكرت.
وأما نساء بني هلال، فإن أم المساكين زينب أبنت خزيمة الهلالية كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم، وكان عنده ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير ابن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال.
وكانت أختها لبابة الصغرى عند الوليد بن الوليد ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فولدت خالد بن الوليد، فهو ابن خالد ولد العباس.
وأم أبي سفيان بن حرب، عمتهن صفية بنت حزن.
عثمان بن عثمان، جهز جيش العسرة، وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم مشاهده.
وأبان بن عثمان بن عفان، كان ممن يقيم الحج.
وسعيد بن عثمان بن عفان الأعور، ولاه معاوية خراسان، وهو الذي قدم بالرهن المدينة فقتلوه بها، وكان أتى سمرقند.
ومن بني أبي العاص بن أمية: مروان بن الحكم، وهو الذي دعا إلى نفسه بعد موت يزيد بن معاوية، فغلب على الشأم وقتل الضحاك بن قيس الفهري، وأخذ الجزيرة ثم هلك.
وقام ابنه عبد الملك بن مروان، فقتل ابن الزبير، ثم ولي الخلافة هو وولده، فلم تزل لهم حتى أخرجها الله من أيديهم بهذه الدعوة المباركة.
فولى عبد الملك الخلافة.
ثم ولي بعده الوليد بن عبد الملك.
ثم سليمان بن عبد الملك.
ووليها عمر بن عبد العزيز بن مروان ابن الحكم بن أبي العاص.
ثم يزيد بن عبد الملك بن مروان.
ثم هشام بن عبد الملك.
ثم الوليد بن يزيد بن عبد الملك، ثم قتل الوليد ابن يزيد، يزيد بن الوليد بن عبد الملك، ثم مات بعد ما أتته بيعته من الآفاق.
ثم قام مروان بن محمد بن مروان، فطالت فتنته، ثم أخرجها الله من يده إلى بني العباس.
ومن بني العاص بن أمية: أبو أحيحة، سعيد ابن العاص بن أمية، كان من عظماء قريش في الجاهلية.
ومن ولده: العاص بن سعيد بن العاص بن أمية، قتل يوم بدر كافرا.
وسعيد بن العاص بن سعيد بن العاص، عرض عليه القرآن في خلافة عثمان بن عفان حين جمع القرآن.
وابنه عمرو بن سعيد الأشدق، وهو الذي نازع عبد الملك ابن مروان الخفلاة، فقتله عبد الملك.
وكان لأبي أحيحة عشرة بنين، ليس لأحد منهم عقب غير قتيل بدر الذي قتل وهو كافر، وكلهم قتل: خمسة قتلوا كفارا، وخمسة قتلوا مسلمين.
أحدهم: خالد بن سعيد وهو الذي قال لأبيه أبي أحيحة وهو مسنده غلى صدره مريضا، وأبوه يقول وهو يذكر النبي صلى الله عليه وسلم: لئن ارتفعت من مرضي لأثبتنك أو لأقتلنك أو لأخرجنك.
فقال لأبيه: لا رفعك الله وكان من مهاجرة الحبشة، ولم يشهد يوم بدر.
واستشهد يوم مرج الصفر.
وأبان وعمرو وعبد الله، وسعيد بن سعيد، استشهد يوم الطائف.
وقتل كافرا يوم بدر: العاص بن سعيد.
وعبيدة ابن سعيد قتل يوم بدر.
والثلاثة: أحيحة، وعروة، والحكم، قتلوا في غير ملامح المسلمين.
قتل أحيحة بن سعيد يوم عكاظ، إلا أن مناياهم جميعا كانت القتل.
ومن بني أأبي العيص بن أمية: عتاب بن أسيد ابن أبي العيص بن أمية، استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على مكة.
وابنه عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد ابن أبي العيص بن أمية، قتل يوم الجمل، فمر به علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال: ها يعسوب قريش.
ومنهم: عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص ابن أمية، كان من عظماء قريش.
وابنه خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد، ولاه عبد الملك، حين قتل مصعب بن الزبير، البصرة وأعمالها.
ومن بني أبي عمرو بن أمية: مسافر بن أبي عمرو ابن أمية، كان شريفا شاعرا.
وهو الذي يقول: تمد إلي الأقصى بثديك كله ... وأنت عن الأدنى صروم مجدد صروم: لا لبن له، مجدد: مقطوع.
فإنك لو أصلحت من أنت مفسدتودتك الأقصى الذي تتودد وإن ابن عم المرء يحمي ذماره ... ويمنعه حين الفرائص ترعد وقال: يا بني عبد مناف إنكم ... معشر أهل جلال وكرم فاحفظوا الأرحام فيما بينكم ... قرب الأرحام فالبعد ابن عم قد أراني وحديث مولدي ... ولنا جمع رجيع المرتزم حين لا تمتنع أنثى فرجها ... ووجوه القوم سود كالحمم ومنهم: عقبة بن أبي معيط، وابنه الوليد بن عقبة، ولاه عثمان بن عفان الكوفة وأعمالها.
ومن بني حبيب عبد شمس عبد الله بن عامر ابن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، ولاة عثمان ابن عفان العراق، وورد نيسابور، وخيله فتحة المرورين: فتح حاتم بن النعمان مرور الشاهجان.
وفتح الأحنف بن قيس مرو الروذ.
فلما أتته فتوحه أتاه قتل عثمان، فأحرم من نيسابور.
وعبد الأعلى بن عبد الله الأعمى بن عبد الله بن عامر، كان من أشراف قريش بالبصرة، وكانت له قطائع.
ولم تكن السوق تقطع الأرضين.
ومنهم: مسلم بن عبيس بن كريز بن ربيعة بن حبيب ابن عبد شمس، هو الذي خرج بأهل البصرة متطوعا إلى الخوارج بدولاب، فلم يتخلف عنه شرف ولا فقه، وقتل بدولاب من أرض الأهواز.
ومن بني ربيعة بن عبد شمس: عتبة وشيبة ابنا ربيعة بن عبد شمس.
وعتبة هو الذي نهى قريشا يوم بدر عن قتال النبي صلى الله عليه وسلم.
وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يطيعوا صاحب الجمل الأحمر يرشدوا.
يعني عتبة بن ربيعة.
قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد ابن عتبة بن ربيعة، يوم بدر كفارا، وكانوا من عظماء قريش في الجاهلية.
وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
من بني عبد العزى بن عبد شمس: أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى، وهو زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: من ذممنا صهره، فإنا لم نذمم صهر أبي العاص بن الربيع.
ومن بني أمية الأصغر: الحارث بن أمية بن عبد شمس، كان شاعرا، هو الذي يقول: أصبح بطن مكة مقشعرا ... كأن الأرض ليس بها هشام ومن بني نوفل بن عبد شمس: أبو العاص بن نوفل، كان من أشراف قريش، وهو ابن خالة عبد الله ابن عبد المطلب، أبي النبي صلى الله عليه وسلم.
أمه: فطيمة بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، وأم عبد الله: فاطمة بنت عمرو.
ومن بني نوفل بن عبد مناف، وهم أحلاف بني عبد شمس بن عبد مناف على بني هاشم بن عبد مناف وبني المطلب بن عبد مناف: مطعم بن عدي بين نوفل كان من أشراف قريش وذوي الطاعة منهم، وهو ممن تعطفه أبو طالب في نصرة النبي صلى الله عليه وسلم عليه فقال: أم طعم إن القوم ساموك خطة ... وإني متى أوكل فلست بوائل وائل: ناج من وأل يئل يعني سائر قريش، لأنهم اجتمعوا على بني هاشم في قتل النبي صلى الله عليه وسلم.
وجبير بن مطعم، كان من أشراف قريش، وكان من أعلم الناس من نسب العرب قاطبة.
سأله عمر بن الخطاب عن النعمان بن المنذر ممن هو؟ فقال: من أشلاء قنص ابن معد و الأشلاء : البقايا فأعطاه عمر سيف النعمان.
ومنهم: طعيمة بن عدي بن نوفل، كان عظيم القدر عن مشركي قريش، قتل يوم بدر كافرا.
ومنهم: عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف كان من إفاضة قريش وعلماءها.
كان يقال لمجلسه: مجلس القلادة ، لأن كل شرف وعلم في قريش يكون في مجلسه.
كان معاوية بن أبي سفيان يكثر المسألة عن مجلسه ويقول: ما فعل مجلس القلادة؟ ومنهم: نافع بن ضريب بن عمرو بن نوفل، وهو الذي كتب القرآن على عهد عثمان رحمه الله.
وقرضة بن عبد عمرو بن نوفل، كان لمن ينهى على حرب النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسلم.
وابنه مسلم بن قرضة قتل يوم الجمل مع عائشة.
والحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، كان عظيم القدر في الجاهلية، قتل يوم بدر كافرا، وهو الذي قال: أن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا سورة القصص: .
وكان في الذين سرقوا غزال الكعبة.
ومن أحلاف بني أمية من غير بني عبد مناف: بنو جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة ابن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة.
وأول فيء قسم في الإسلام أصابه عبد الله بن جحش، أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نخلة، فقتل عمرو بن الحضرمي، وكان شهد بدرا.
وعكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة ابن كبير بن غنم، وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم حين قال: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا على صورة القمر ليلة البدر : أدع الله أن يجعلني منهم.
فدعا له.
ثم سأله رجل آخر، فقال: سبقك إليها عكاشة ثم لم يزل يشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مشاهده حتى قتل يوم بزاخة، قتله طليحة الكذاب أحد بني أسد.
ومن حلفاء بني نوفل بن عبد مناف: عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث ابن مازن بن منصور، شهد بدرا.
فهؤلاء بنو عبد شمس بن عبد مناف، وبنو نوفل ابن عبد مناف، وهما حليفان، وأحلافهما من غير بني عبد مناف.
وإخوة عبد مناف بن قصي: عبد الدار بن قصي، وعبد العزى بن قصي، وعبد بن قصي.
وهؤلاء من له عقب من ولد قصي.
فمن بني عبد الدار بن قصي شهد بدرا، ومعه لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد آحادا.
يوم أحد ومعه لواء النبي صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: أبو طلحة بن عبد العزى بن عثمان ابن عبد الدار بن قصي، وهو خال أم النبي صلى الله عليه وسلم.
وعثمان وأبو سعد وطلحة بنو أبي طلحة، قتلوا يوم أحد كفارا، ومعهم لواء قريش.
وقتل منهم يومئذ مسافع بن طلحة بن أبي طلحة، والجلاس، والحارث، وكلاب، بنو طلحة بن أبي طلحة، قتلوا كفارا معهم لواء قريش، وصؤاب عبد لهم حبشية قطعت يداه، وكلهم يأخذ اللواء يوم أحد فيقتل.
ومنهم: عثمان بن طلحة بن أبي طلحة، أسلم ولم يشهد بدرا مع المشركين، وكان من عظماء قريش.
واسم أبي طلحة عثمان.
ومنهم: شيبة بن عثمان بن أبي طلحة، سادن الكعبة.
ومنهم: قاسط بن شريج بن عثمان بن عبد الدار، قتل كافرا يوم أحد معه لواء قريش.
طلحة بن أبي طلحة، قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وعثمان بن أبي طلحة، قتله حمزة بن عبد المطلب.
وأبو سعد بن أبي طلحة، قتله سعد بن أبي وقاص.
ومسافح بن أبي طلحة، قتله عاصم بن ثابت الأنصاري، رماه بسهم فقتله.
وقتل كلاب بن طلحة عاصم أيضا، رماه بسهم.
والحارث بن طلحة، قتله قزمان حليف الأنصار.
ومنهم الحارث بن علقمة بن كندة بن علقمة ابن عبد مناف بن عبد الدضار بن قصي، كان عظيم القدر في الجاهلية في قريش، رهن ابنه يوم الفجار عن قريش بدماء من أصابوا من قيس.
ومنهم: أبو الروم، واسمه منصور بن عبد شرحبيل ابن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، كان من مهاجرة الحبشة، وشهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: أبو عزيز بن عمير، أسر يوم بدر مشركا، وقتل يوم أحد مشركا.
ومنهم: عكرمة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، الشاعر، قال: ألا ذهب الموفون بالعهد والذمموساق الحجيج والمحامي على الكرم ومن يرفد المولى إذا جاء ... ومن يحمل العبء الثقيل أحم فإن يك قومي قد أصيبوا فأنهمبنوا لكم خير البنية والقدم هم وجهوا أولى المغيرة عنكم ... وهم ضربوا وجه الكتبة فانهزم

نتبين مما سبق أن البنيوية اللغوية مرتبطة جنينيا باللسانيات لأنها أتاحت للوعي أن يكتشف خبايا اللغة الطبيعية، فاللغة هي الرحم الأولى لنشأة المعيار البنيوي، فهي على ذلك فرع من الألسنية.
وعلى ذلك تعرف البنيوية الأدبية بأنها الكشف عن النسق أو النظام الكلي الذي يفترض وجوده وانتماء النص اللغوي إليه، وذلك عن طريق دراسة الأنساق الصغرى .
ويعتبر رومان ياكبسون أول من نحت مصطلح بنيوية في مؤتمر عقد سنة م.
ولكن الأب الروحي للبنيوية والذي يعتبر من أشهر مؤسسيها هو الفرنسي كلود ليفي ستروس إلى جانب مفكريها المشهورين أيضا أمثال لوي ألتوسير، وميشال فوكو، ورولان بارت.
انعكست الفلسفة الماركسية على المفهوم البنيوي وذلك عبر مقولتها في البنية الفوقية والبنية التحتية، فالبنية الفوقية هي الأيديولوجيا والدين والسياسة والثقافة والقانون، أما البنية التحتية أو القاعدة فهي القوى الاقتصادية والاجتماعية والعلاقات المتغيرة بينهما من صراع طبقي مستمر بين قوى مسيطرة وقوى مقهورة، وفي ظل هذا المفهوم فإن مكونات البنية الفوقية لا يمكن دراستها بمعزل عن البنية التحتية التي تحددها وتحكم حركتها، ومن هنا فلا نستطيع أن نناقش الثقافة أو الأدب بمعزل عن القوى التي تحكم النظام الاجتماعي والاقتصادي، والظروف التي تقرر حياة البشر المادية وكما قال ماركس ليس وعي البشر هو الذي يحدد وجودهم، وإنما وجودهم الاجتماعي هو الذي يحدد وعيهم .
التفكيكية: لم تعمر البنيوية كثيرا فقد دفنت في سنة م بعد محاضرة جاك دريدا المشهورة في مؤتمر جونزهوبكنز والتي تعتبر أساس ما يعرف الآن بالتفكيك.
هذا مع أن التفكيك يرتبط بهايدغر في الأصل ولكن جاك دريدا هو الذي عممه بشكل سريع في الفكر الفرنسي المعاصر.
التفكيك والبعض يطلق عليه التقويض هو المصطلح الذي أطلقه الفيلسوف الفرنسي جاك دريدا على القراءة النقدية التي اتبعها في مهاجمته للفكر الغربي الماورائي منذ بداية هذا الفكر حتى يومنا هذا.
والقراءة التفكيكية هي قراءة مزدوجة تسعى إلى دراسة النص أيا كان دراسة تقليدية أولا لإثبات معانيه الصريحة، ثم تسعى إلى تقويض ما تصل إليه من نتائج في قراءة معاكسة تعتمد على ما ينطوي عليه النص من معان تتناقض مع ما يصرح به.
ويمكن القول إن دريدا يسير على أثر كل من نيتشة وهايدغر في فلسفتهما العدمية والهدمية.
لقد استطاع التفكيك أن يسهم في زعزعة المسلمات التقليدية الميتافيزيقية الغربية إلا أنه وصل إلى دوامة محيرة، إذ إن دريدا لم يطرح بديلا عن هذه المسلمات بعد أن قوضها، بل إن البديل نفسه كما يرى دريدا لا بد يتسم بسمات الميتافيزيقا لا محالة.
لقد انبثق التفكيك على يد دريدا بعد قراءة لفلسفات أفلاطون وكانط وهيجل وروسو ونيتشة وهوسرل وهايدغر.
ولكن يبدو أن أكثر الفلسفات تأثيرا في التفكيك هي الفلسفة النيتشوية حتى إن دريدا يجعل النص يتماهى مع نيتشة فيقول: إن مستقبل النص / نيتشة لم يقفل ذلك لأن النص قابل لأن تعاد كتابته وقراءته ضمن سياقات جديدة، وإن حقيقة النص لا تقتصر على إرادة مؤلفه، وإنما على إرادة قارئه.
ولذلك فإذا كان هناك من يختزل فلسفة نيتشة كلها بكونها تقوم مبدأ إرادة القوة ، فإن تفكيكية دريدا وهايدغر يمكن أن تختزل بكونها إرادة الإرادة.
وإذا كان نيتشة قام بتفكيك فكرة الحقيقة عن طريق جمهرة عاجة من الاستعارات، فإن دريدا يمارس ذلك أيضا على مستوى النص والفلسفة عموما بتحويلها أيضا إلى استعارات وإيحاءات ورموز لا يمكن أن تعني شيئا، وبذلك تكون التفكيكية قائمة على تلاعبات بلاغية نيتشوية بالألفاظ.
من هنا يمكننا أن نؤكد أيضا أن التفكيك في الواقع لا ينفصل عن محيطه الفلسفي الذي نشأ فيه، ولا يمكن فصله عن الشك السائد في الفلسفة الغربية، إذ تنطلق استراتيجية التفكيك من موقف فلسفي مبدئي قائم على الشك، يمتزج هذا الشك بإحساس شديد باليأس والإحباط، وخصوصا بعد فشل العلم في تحقيق السعادة والأمان والمعرفة اليقينية للإنسان، وذلك بعد إلقاء قنبلتين ذريتيين في الحرب العالمية الثانية، وارتبط ذلك أيضا بإحساس جديد بالخديعة، تمخض ذلك عن تجربة الإنسان مع العلم والتكنولوجيا حيث لم يجن الإنسان بعد طول اعتداد بالعلم إلا الدمار والجهل المتفاقم.
= = = = = = = = = = = = = = = = التأويل سؤال: لماذا يعمد الخطاب العلماني إلى الإكثار من التأويل شديد التعسف ؟ يعول الخطاب العلماني كثيرا على التأويل في قراءته للقرآن الكريم، لأن التأويل مفهوم قرآني يمكن الولوج منه بسهولة إلى الغايات التي يبحث عنها هذا الخطاب وتحت هذه المظلة يمارس هذا الخطاب آلياته في القراءة والتي لا صلة لها بالمفهوم القرآني مطلقا.
لقد قال هاملتون جب بصراحة: .. لكن الأجيال الإسلامية المعاصرة تحتاج إلى أكثر من هذا القول، فيجب أن يثبت لها أن لا شيء في القرآن من التناقض ولا من الباطل... وأن الفكر العلمي أو الروائي التاريخي المعاصر لم يكتشف شيئا يعارض سلطة القرآن وأوامره، لنصل بها إلى نتيجة لا نبلغها إلا إذا اعتمدنا على القول بأنه من كلام الله، وأنه لا يجوز الخوض فيه قليلا أو كثيرا... فالمطلوب أساسا هو التأويل .
وعلى هذا الدرب يخطو الخطاب العلماني حين يقرر .. ولهذا كان التأويل الطريق الملكي الذي انتهجه العقل العربي في طلب الحق، بل إنه في النهاية طريق كل عقل في تعامله مع النص وفي قراءته لتاريخه .
هكذا فالتأويل طريق ملكي، ثم إنه الطريق الوحيد لأنه طريق كل عقل، وفي طلب الحق أيضا، ولكن التأويل عند الخطاب الآنف الذكر هو التحريف، والنسخ، والتزوير، والتقويل ربما يظن القارئ أنني أتجنى وأبالغ، ولكن لنقرأ النص التالي: مع أن مبرر كل مفكر جدير بلقبه أن يمارس التفكير بطريقة مغايرة للذين سبقوه إذا لم يشأ أن يكون مجرد شارح مبسط أو تابع مقلد، أو حارس مدافع عن العقيدة والحقيقة، والتفكير بصورة مغايرة يعني أن نبدل وننسخ أو نحرف ونحور أو نزحزح ونقلب أو ننقب ونكشف أو نحفر ونفكك، أو نرمم ونطعم، أو نفسر ونؤول، فهذه وجوه للتفكير وللقراءة في النصوص لا أزعم أني أقوم بحصرها واستقصائها .
إنها جميعا معاني وآليات ممكنة لقراءة النصوص والتفكير فيها ومن هنا نجد أركون منشغل منذ زمن بتأويل النص المقدس أو الذي قدسه تراكم الزمن ومرور القرون .
ربما يكون ذلك لأن التأويل بنظر الخطاب العلماني هو الصخرة العاتية التي تكسرت عليها وحدة الفكر الإسلامي .
وبالتالي يمكن لهذا الخطاب أن يسهم بدوره في تكسير هذه الوحدة إن التأويل إحياء لثقافتنا، بل لا إحياء دون تأويل، التأويل هو طريقنا إلى الحياة .
وذلك لأنه عن طريقه يتم اختراق النص بأفق اجتهادي تجديدي، وإقامة توازن بينه وبين الواقع المتغير.
هذا هو إذن الباعث الذي يدفع الخطاب العلماني للدفاع عن مفهوم التأويل ووضعه في موضع المظلوم والمدان في تراثنا وثقافتنا، فالفكرة الشائعة بنظره في تراثنا تعلي من قيمة التفسير، وتغض من قيمة التأويل، وتتقبل الأول وترفض الثاني وتصمه بأنه ضلال وزيغ.
حصل هذا بنظره في مرحلة متأخرة وخصوصا على أيدي الأشاعرة، ولذلك فالعودة إلى التأويل عودة إلى الأصل، لأن السلف وفيهم الطبري ومن قبله كانوا يستخدمون التفسير والتأويل بمعنى واحد، ولأن كلمة تفسير وردت مرة واحدة في القرآن، وكلمة تأويل وردت سبع عشرة مرة، مما يدل على أن التأويل أكثر لزوما وضرورة من التفسير.
كما أن كلمة تفسير في أصل استخدامها تعني الواضح البين، وهي بهذا المعنى لا تعكس المعنى المقصود من حركة الذهن المعرفية إزاء موضوع المعرفة وهو المعنى الذي تدل عليه كلمة تأويل.
التفسير يرمي فقط إلى الكشف عن مراد قائل النص ومعنى الخطاب وهو ما لا يكتفي به الخطاب العلماني، لأنه يطمح إلى أكثر من ذلك، إلى انتهاك النص عن طريق التأويل، لأن التأويل صرف للفظ إلى معنى يحتمله.
بل يطمح إلى أكثر من ذلك، إلى التفكيك الذي يقطع الصلة بين النص وقائله وبين المعنى واحتمالاته.
هذا هو التأويل في المفهوم العلماني من حيث المبدأ وهو يبدو لنا جليا من خلال الأسس التي يقوم عليها.
سؤال: ما هي الأسس والمنطلقات للتأويل في الخطاب العلماني العربي التأويل المنفلت المتعسف ؟ أبرز أسسهم: الأصل في الكلام التأويل: كل كلام يتأول لأننا نتعامل مع لغة بشرية نسبية، فالتأويل لازم من لوازم اللغة، وهو صفة ملازمة لكل خطاب دون تفريق بين النص الواضح، النص النص في المصطلح الأصولي، وبين المجمل أو المبهم أو المتشابه.
ودون تفريق أيضا بين العقائد والأمور المعلومة من الدين بالضرورة والمجمع عليها، وبين غيرها مما هو خاضع للاجتهاد والرأي.
ومن ثم فالتأويل ضرورة للنص، ولا يوجد نص إلا ويمكن تأويله من أجل إيجاد الواقع الخاص به... حتى النصوص الجلية الواضحة التي لا تحتاج في فهمها إلى تأويل... حتى هذه النصوص لفهمها حدسا تحتاج إلى مضمون معاصر يكون أساس الحدس وعلى ذلك يعتبر أي شرح وأي تفسير نوعا من التأويل لأن فيه اختيارا بين الألفاظ والكلمات، وترجيحا بين الآراء وهذا كله يعكس موقف الباحث، فلا بد بنظر الخطاب العلماني من ملازمة التأويل لذاتية المفسر.
لأن فهم النص لا يبدأ من قراءة النص وإنما يبدأ من خلفية القارئ وثقافته والدوال المكونة لهذه الثقافة وآفاقه المعرفية وبين النص.
والقرآن على ذلك كله متشابه وفيه دلالات محتملة لا تحصى، وتتيح للكل أن ينطقوا باسمه.
وعلى ذلك لا يوجد نص محكم أو بالتعبير الأصولي نص نص يدل بمنطوقه على مفهومه دلالة مباشرة ولا يحتمل إلا وجها واحدا، وإن وجد فهو نادر جدا، لأن طبيعة اللغة تعتمد على التجريد والتعميم في دلالتها، وهذا من شأنه أن يجعل إنتاج الدلالة في اللغة بشكل عام وفي النصوص الممتازة بشكل خاص لا يفارق جدلية النص / القارئ.
إن تحديد المعنى المرجوح من المعنى الراجح في الظاهر أو المؤول تحديد مرهون بأفق القارئ وعقله .
إن النص المحكم بنظر الخطاب العلماني الذي لا يحتمل إلا دلالة واحدة لا وجود له في الأرض، قد يكون موجودا السماء، وليكن أما أهل الأرض فيريدون النص المتشابه المتعدد الاحتمالات الذي يلبي حاجات الواقع في كل تغيراته وتطوراته، لأن النص المحكم ذو البعد الواحد الذي يكون أحادي التصور نص إمبريالي دكتاتوري، أما النص المتشابه المراوغ فهو النص الثري الذي يستجيب لإمكانيات القراءة المتعددة.
إن قوة النص في حجبه ومخاتلته لا في إفصاحه وبيانه، في اشتباهه والتباسه، لا في إحكامه وأحكامه، فالنص ليس نصا على المراد بقدر ما هو حيز لممارسة آلياته المختلفة في الحجب والخداع والتحوير، والكبت والاستبعاد، وهذا شأن كلمة الحقيقة ذاتها فهي تخفي بالضبط ما تشير إليه.
ولشدة وقع الكلام الآنف الذكر قد يظن القارئ المسلم أن هذا الكلام بما أنه صادر عن مسلمين لا يمكن أن يكون القرآن داخلا فيه، أي لعل المقصود هو النصوص الأدبية وغيرها من نصوص البشر ؟ ولكن الحقيقة أن الخطاب المذكور يصرح بأنه لا يفرق بين النص القرآني وغيره من نصوص البشر فالنصوص جميعها سواء والقرآن ليس بمنأى عن ذلك ولا عبرة بكلام مفسري القرآن التقليديين.
لا توجد قراءة بريئة: هذا منطلق الخطاب العلماني لأن أي تأويل بنظره لابد من أن يستر وراءه بواعث أو غايات أيديولوجية فالقراءة لا يمكن أن تكون حيادية على ذلك لأنها تستند إلى ثقافة القارئ ومكوناته الفكرية والعلمية.
وإن القول بقراءة بريئة أو خطاب برئ على صعيد الفكر الإسلامي يمثل خطلا معرفيا لا بد أن يتحدر من موقع إيديولوجي وهمي إيهامي.
ومن هنا ذهب الخطاب العلماني يردد في مواطن كثيرة هذه الكلمة التي قالها آلتوسير وهي أنه لا توجد قراءة بريئة.
ليس للنصوص معاني ثابتة أو دلالات ذاتية: فلا توجد عناصر جوهرية ثابتة للنصوص، بل لكل قراءة بالمعنى التاريخي، الاجتماعي جوهرها الذي تكشفه في النص، وليس للألفاظ أي دلالة ذاتية، فالنص لا يحمل في ذاته دلالة جاهزة ونهائية، بل هو فضاء دلالي، وإمكان تأويلي.
والقراءة لا تخرج من مأزقها إلا إذا توقفنا عن النظر إلى النص بوصفه أحادي المعنى، وإلى القراءة بوصفها تتطابق مع النص، لأن أحادية المعنى خداع على المستوى المعرفي، وأحادية المعنى تعني حقا إمبريالية النص، ولذلك فالنص الذي ينص على الحقيقة ينتهي بانتهائها، ولكن النص لا يقول الحقيقة.
إن النص صورة، بلا مضمون وروح بلا جسد، والقراءة هي التي تعطيه المعنى، لأنه عمل إنساني خالص منذ تدوينه الأول حتى قراءته الأخيرة، ولا يحتوي على معنى موضوعي، والقراءة هي التي تحيله إلى معنى، النص عمل إيديولوجي صرف.
ولا يمكن الوصول إلى المعنى الحقيقي الموضوعي للنص، والقصد الإلهي منه، لأنه لا وجود لهذا المعنى فالمعنى متغير من عصر إلى عصر.
تأنسن النص القرآني: إن القرآن الكريم في منظور الخطاب العلماني كما أسلفنا لا يفلت من هذه القراءة النسبية المفتوحة فهو ما إن انتقل من فضائه الإلهي إلى الفضاء الإنساني حتى أخذ يعيش حالة من التشظي الدلالي المعنمي عبر البشر الفرادى والمجتمعين المتشظين وفق مواقعهم المجتمعية والمعرفية الأيديولوجية .
فمنذ أن نزل القرآن إلى البشر أصبح نصا تاريخيا لأنه تحول من كتاب تنزيل إلى كتاب تأويل فأصبح كتابا بشريا تاريخيا واجتماعيا وتراثيا .
إن كتاب التنزيل أطلق كتاب التأويل وأحدث معه نمطا من القطيعة الإبستمولوجية النسبية وتحول النص منذ لحظة نزوله الأولى أي مع قراءة النبي له لحظة الوحي تحول من كونه نصا إلهيا، وصار فهما نصا إنسانيا لأنه تحول من التنزيل إلى التأويل.
إن فهم النبي للنص يمثل أولى مراحل حركة النص في تفاعله بالعقل البشري لقد تأنسن النص.. فالنص تدوين لروح العصر من خلال تجارب فردية وجماعية في مواقف معينة متعددة متباينة فهو عمل إنساني خالص لأنه يتحدث بلغة إنسانية نسبية، فالوحي على ذلك تأنسن عندما تحول عبر الرسول إلى كلمة إنسانية إن النصوص الدينية... تأنست منذ تجسدت في التاريخ واللغة وتوجهت بمنطوقها ومدلولها إلى البشر في واقع تاريخي محدد، إنها محكومة بجدلية الثبات والتغير، فالنصوص ثابتة في المنطوق متغيرة في المفهوم .
النسبية: ما دام القرآن تأنس فليس من حق أحد من البشر في منظور الخطاب العلماني أن يقرر معنى نهائيا للقرآن، لأنه عندئذ سيضع نفسه وصيا على الناس بوصاية إلهية.
حتى على مستوى العقائد لا يمكن لأحد من الناس أن يتكلم باسم الله لأنه سيجعل من نفسه نائبا عن الإله، ومن هنا فليس من حق أحد أن يفرض تصورا معينا لله، لأن الله بعيد عن المنال، بعيد عن التصور، ولا يمكن للبشر أن يصلوا إليه بشكل مباشر، وإنما يقدمون عنه تصورات مختلفة بحسب المجتمعات والعصور، ثم يتخيلون أن هذه الصورة هي الله ذاته، إن البشر لا يمكنهم أن يتوصلوا إلى الله إلا عن طريق وساطة بشرية هي اللغة، وهي لغة نسبية خاضعة للتأويل، ولذلك على المسلمين أن يعيدوا النظر في العلاقة القديمة بين الإنسان والله، كما فعل نيتشة، عليهم أن يقوموا بتأويل التصور الموروث عن العصور الوسطى، لأن هذا التصور مرعب مخيف يشل حركة الإنسان.
وعندما أعلن نيتشة عن موت الله فهو يعني موت تصور معين لله، ذلك التصور كان ينبغي أن يموت لأنه تصور مظلم قمعي، ليحل محله تصور أكثر محبة ورحمة وغفرانا.
ويمكن القول إن التصور الحديث يتجلى بالأمل، والخلود، والحرية والعدالة، هذا هو الله بالنسبة للتصور الحديث والعالم الحديث.
هذا هو التأويل العلماني لقضية الألوهية أهم قضية يتحدث عنها القرآن الكريم فليس من الضروري أن تظل كما فهمها النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته والتابعون، لأن تصورهم لله تصور قروسطي، قمعي، مظلم، عنيف، مرعب إذ لا شك أن أي مؤمن وأي شاك ستطيب نفسه إن تمكن من تفسير الحكمة الإلهية في إهلاك شعب مقابل ناقة تلدها صخرة، كما لا جدال أن إيجاد تفسير معقول لإفناء قوم نوح في ضوء المعقول الآني الذي يفرض حرية الاعتقاد سيكون مريحا لكثير من النفوس الحيرى والقلقة .
ومن هنا فإن القرآن بنظر الخطاب العلماني ليس له ثوابت، بل هو مجموعة من المتغيرات يقرأ كل عصر فيه نفسه، وهو قابل لكل ما يراد منه، وهكذا وظف في التاريخ، ولا توجد قراءات صحيحة وأخرى خاطئة، فالقراءات كلها صحيحة، والخطأ هو قراءة المعاصرين للقرآن بمنظور غير عصري.
ولذلك فمن السخف الحقيقي الذي نأباه على أنفسنا أن نحدد أخيرا المعنى الحقيقي للقرآن ، فليس للقرآن معنى محدد نهائي إنه يقول كل شيء دون أن يقول شيئا .
إنه مفتوح على جميع المعاني، إنه كون من العلامات والرموز، ويمكن أن يتسع حتى لتأويلات المخالفين للإسلام، ويتكيف مع كل الاتجاهات والأغراض، لأنه من حق غير المسلمين الذين يعيشون في المجتمع الإسلامي أن يفسروا القرآن بما يوافق ثقافاتهم ومعتقداتهم، ولذلك جاء النص مجملا عاما كليا لأنه رحمة للعالمين وهداية للناس، ومن يتمسك بفهم خاص يعتبره هو الفهم الصحيح بإطلاق يخرج من مظلة الرحمة الإلهية، ذلك أن القرآن الكريم بنظر الخطاب العلماني لا ينص على الحقيقة، لأن الخطاب الذي يكون مجرد نص على الحقيقة ينتهي بانتهاء الوقائع التي هي إجراءات للحقيقة... النص لا يقول الحقيقة بل يفتح علاقة مع الحقيقة .
ولذلك فالتأويل يعني أن الحقيقة لم تقل مرة واحدة، وأن كل تأويل هو إعادة تأول، ولا مانع أن يأتي التأويل بالمتناقضات، وكلما كان النص عصيا عل الفهم كلما أمكن توظيفه بشكل أكثر والنص القرآني قادر على توليد مختلف القراءات والتأويلات حتى التعارض والشقاق لا نهائية المعنى: مضمون هذه الفقرة في الواقع لا يختلف عن مضمون الفقرة السابقة، ولكننا أفردناها مستقلة فقط للتأكيد على أن النسبية التي يتحدث عنها الخطاب العلماني تؤدي إلى هذه النتيجة الهرمينوطيقية .
فما دام القرآن كما رأينا لا ينص على الحقيقة، ولا يقول شيئا ويقول كل شيء فإن المعاني فيه لا نهائية ولا تقف عند حد والذين يسعون لإرجاع نص حر غير منتظم تتفجر منه آلاف المعاني... إلى عرض منهجي خطي إنما يقعون في تناقض لغوي سمج، فلا يمكن نقل الكلام ذي البنية الأسطورية إلى مجرد كلام دال بدون إفقار قصي لجملة معقدة من المفاهيم ولذلك فلا يحق لأي تفسير أن يغلق القرآن، لأن النصوص تنتج دائما دلالات جديدة مفتوحة مطردة،والركون إلى التفسير الحرفي موت للنص.
ولذلك يجب أن يكون التأويل بلا حدود حيث تصل الكلمة إلى مرحلة التحرير، تحرير الكلمة وإطلاق قيدها لتصل إلى درجة الصفر درجة اللامعنى، أي درجة كل الاحتمالات الممكنة، فالكلمة حرة مطلقة من كل ما يقيدها، وبذلك فهي لا تعني شيئا، وهي قادرة في نفس الوقت على أن تعني كل شيء.
الفراغات أو ما بين السطور: لا يثق الخطاب العلماني بالنص القرآني، لماذا ؟ بسبب قوته وممارسته للحجب والاستبعاد لهذا قالوا: نحن لا نثق بالنصوص كل الثقة، ليس لأنها تتصف بالضعف والركاكة، بل بالعكس بسبب من قوتها بالذات... ذلك أن الكلام القوي يمارس سلطته في الحجب والمنع والاستبعاد يصدق هذا على كل النصوص التي تحتمل التأويل وبنوع خاص على النصوص الشعرية والنبوية والفلسفية .
ولأنه خطاب مثله مثل غيره في كونه إنتاجا معرفيا ضمن منتوجات أخرى خاضع لإكراهات اللغة، بالإضافة إلى كون النص القرآني بنظر الخطاب العلماني ذا بنية أسطورية فإنه يمارس آليات الحجب والطمس والتحوير والتحويل.
ولذلك على القارئ بنظر الخطاب العلماني أن لا يعنى بما ينطق به الخطاب بقدر ما يعنى بما يسكت عنه ويحجبه من بداهات ومصادرات .
لأن مهمة الفهم هي السعي لكشف الغامض والمستتر من خلال الواضح المكشوف، اكتشاف ما لم يقله النص من خلال ما يقوله بالفعل لأن الكلام مخادع مخاتل، والنص عمل متشابه مراوغ...فهو يلعب من وراء الذات وإذا كان النص لا يقول الحقيقة بل يخلق حقيقته فلا ينبغي التعامل مع النصوص بما تقول وتنص عليه، أو بما تعلنه وتصرح به، بل بما تسكت عنه ولا تقوله، بما تخفيه وتستبعده .
يجب أن نبحث في النص عما لم يقله المؤلف، فنجد فيه عكس ما يصرح به فالنص يحتاج إلى عين ترى فيه ما لم يره المؤلف، وما لم يخطر له .
مهمة القارئ الناقد أن لا يؤخذ بما يقوله النص، مهمته أن يتحرر من سلطة النص لكي يقرأ ما لا يقوله إن نقد النص هو قراءة ما لم يقرأ وذلك حتى نعثر على معنى المعنى، فنتحرر من سلطة النصوص، ونكف عن التعامل معها وكأنها أو ثان تعبد.
هذه هي إذن المعاصرة التي يتوخاها الخطاب العلماني في قراءة النص، فلكي يكون النص معاصرا لنا علينا أن نضفي عليه ما نريده نحن، ونقوله ما لم يقل.
التأويل إنتاج للنص: التفسير والشرح للنص في منظور الخطاب العلماني خدعة، لأن الشرح يحل محل النص، ويعيد إنتاج النص، فهو نص جديد، لأنه لا ترادف في اللغة ولا اشتراك.
إن القارئ يخلق النص، فهو خلاق آخر يواكب خلاق النص حيث يصبح القارئ مؤلفا كما كان المؤلف قارئا، ويتحول العمل الفردي إلى عمل جماعي، النص إذن إبداع مستمر، وخلق جماعي، لا فرق بين تأليفه وقراءاته، بين وضعه وانتحاله، بين فهمه وشرحه .
فالقراءة للنص هي عملية إكمال من خلال التراكم المعرفي، تتم في الزمانين الوجودي والتاريخي من خلال شعور الفرد والجماعة وتراكم الخبرات فيهما معا، وبعد كل تراكم معرفي يأخذ النص أبعادا جديدة لم تكن مقروءة فيه من قبل، ولا تكون موجودة في النواة الأولى للنص، وهذا هو معنى إنزال القرآن على سبعة أحرف أي على مستويات تفسير النص طبقا لأعماق الشعور، وطبقا لتراكم المعرفة من عصر إلى عصر، فالآيات ليس لها حقيقة معينة إلا ما في شعور الإنسان، وقراءتها لا تحتاج إلا إلى خبرة القارئ الشخصية واليومية التي يكتسبها من خلال تجربته ومعايشته للحياة والواقع.
وهكذا في منظور الخطاب العلماني فإن الشرح الفرع ينسخ الأصل، أي أن النص الشارح ينسخ النص المشروح، فالمؤلف الذي يؤلف كتابا لكي ينقذك من ضلالك يصبح كلامه أولى من الكلام الإلهي، وهذا شأن كل خطاب يدور حول النبوة والله والأصول، إنه يعمل للحلول محل النصوص التي سبقته بدءا من النص القرآني حتى آخر كلام قيل حوله، لأنه من المستحيل حصول تطابق دلالي بين خطاب التفسير، والنص المراد تفسيره.
وبذلك تتحول علاقة القارئ بالنص إلى علاقة ناسخ بمنسوخ، لأن القراءة للنص ليست استهلاكا، وإنما إعادة إنتاج وإعادة كتابة له، وعليه فلا سبيل إلى إيجاد قراءة موضوعية لأي نص، وستظل القراءة تجربة شخصيته، ويظل إنتاج الدلالة فعلا مشتركا بين القارئ والنص، ويظل النص متجددا بتعدد القراء من جهة، وباختلاف الظروف من جهة أخرى.
الرمزية: الإنسان في الخطاب العلماني يحيا بالرمز وفي الرمز وللرمز .
ومن هنا يلح هذا الخطاب على جعل القرآن الكريم مجموعة رموز أو مجازات لكي يستطيع أن يرمز بها لما يريد، ويضمنها بما يرغب، فالرمزية تتيح للقارئ حرية أوسع في تقويل النص، وعليه فالقرآن بنظر الخطاب العلماني كالأناجيل ليس إلا مجازات عالية تتكلم عن الوضع البشري، إن هذه المجازات لا يمكن أن تكون قانونا واضحا .
ولغة القرآن بنظر هذا الخطاب نادرا ما تكون تصريحية، وإنما هي تلميحية في معظم الأحيان ولذلك فإنها قابلة للتعميم على الأحوال المختلفة.
ومن هنا يستدل الخطاب العلماني بأحاديث منسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم مثل لا يفقه الرجل كل الفقه حتى يرى للقرآن وجوها كثيرة .
وأيضا القرآن نزل على وجوه كثيرة فخذوا بوجهه الحسن أو الأحسن .
يقولون ذلك من أجل أن يقبل القرآن التعددية القرائية ويقبل عملية التشظي إلى ما لا نهاية أي قابليته لأن يعني باستمرار .
لو لم نتخذ هذا الموقف التعددي منهجيا لكنا طمسنا إحدى خصائص القرآن الأساسية ألا وهي قابليته لأن يعني، أي لأن يعطي معنى باستمرار ويولد هذا المعنى أي قابليته لتوليد المعنى وللإيحاء...هذه الفكرة الغالية جدا على رولان بارت .
التناص: ويعنون بذلك أن القرآن الكريم أسهمت في تشكيله نصوص سابقة عليه كالتوراة والإنجيل والشعر الجاهلي والسجع وغير ذلك.
وهو ما حاول أن يؤسس له من خلفية ماركسية نصر حامد أبو زيد.
هذه هي الأسس التأويلية التي تتم قراءة القرآن الكريم من خلالها وهي أسس هرمينوطيقية كما سيتضح لنا فيما بعد لا صلة لها بمفهوم التأويل في الإسلام ولكن لابد من الإشارة إلى أن هذه التأويلية العلمانية المفتوحة تستند في قراءتها للنص القرآني على بعض المفاهيم الأصولية والصوفية وذلك لتقويل القرآن بكل ما يرغب به قراؤه ومن ثم تكريس تاريخيته ونسبيته ومن هذه المفاهيم: الكلية والإجمالية التي تبدو في القرآن المجمل في أصول الفقه .
المحكم والمتشابه.
الظاهر والباطن.
القراءات والأحرف السبعة.
وهو ما يسميه طيب تيزيني اختراق النص متنيا .
العموم والخصوص.
هذه بنظر الخطاب العلماني مداخل كبرى لجعل النص مرنا مطواعا لكل التأويلات والتفسيرات والاجتهادات.
= = = = = = = = = = = = = حتمية العلمانية سؤال: هل ستعم العلمانية العالم بشكل لا مفر منه، أي هل العلمانية حتمية ؟ أولا: ماذا يقول العلمانيون ؟ العلمانية عند هذه الثلة من المفكرين ليست خيارا إيديولوجيا بقدر ما هي واقع تاريخي موضوعي في آن، وهذا يعني أنها ظاهرة حتمية لا مرد لها، أو ظاهرة طبيعية كالزلزال والبراكين، وهي واقعة لا محالة، لأن الغرب هو السائق والقطار تحرك، ولذلك ينصحنا دعاتها أن نكف عن المقاومة والمواجهة لأن هذا لن ينفعنا ولن يجدينا شيئا فالتيار جارف.
ولكن السؤال: لماذا هذه الوثوقية المطلقة في تأكيد حتمية العلمانية، ولماذا هذه المصادرة على التاريخ والمستقبل ؟ الإجابة: من منظور علماني تتمثل في كون الدراسات الأوربية والأمريكية المتطورة اعتبرت العلمانية واقعا مسلما به ولا يختلف في ذلك اثنان، واعتبرت العلمانية أمرا محسوما أو يكاد.
وما دامت أمريكا قالت فقد صدقت .

ومن نساء بني سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها هند بنت قيس بن القريم بن أمية بن سنان بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
تزوجها محمود بن مسلمة بن سلمة بن خالد من بني حارثة ثم خلف عليها مسعود بن أوس بن مالك بن سواد من بني ظفر فولدت له.
أسلمت الشموس وبايعت رسول الله.
هند بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها هند بنت قيس بن القريم بن أمية بن سنان بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
تزوجها عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام فولدت له.
وأسلمت هند وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وشهدت هند خيبر مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
لميس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها هند بنت قيس بن القريم بن أمية بن سنان بن كعب ابن غنم بن كعب بن سلمة.
تزوجها زيد بن يزيد بن جذام بن سبيع بن خنساء بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
أسلمت لميس وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم عمرو بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها هند بنت قيس بن القريم بن أمية بن سنان بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
تزوجها أبو اليسر بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد.
أسلمت أم عمرو وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم معاذ بنت عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
ذكر محمد بن عمر أنها أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم حبان بنت عامر بن نابىء بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها فكيهة بنت سكن بن زيد بن أمية بن سنان بن كعب بن عدي بن كعب بن سلمة، وهي أخت عقبة بن عامر بن نابىء، شهد بدرا، لأبيه وأمه.
تزوجها حرام بن محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة من الأوس.
أسلمت أم حبان وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أدام بنت الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها رهم بنت القين بن كعب.
وتزوج أدام مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وهي أخت عمرو بن الجموح، استشهد يوم أحد، لأبيه وأمه.
أسلمت أدام وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
هند بنت عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها هند بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام من بني سلمة.
تزوجها محيصة بن مسعود من بني حارثة فولدت له حراما ودحية والربيع بني محيصة.
أسلمت هند وبايعت رسول الله.
حميمة بنت الحمام بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وهي أخت عمير بن الحمام شهد بدرا واستشهد يومئذ.
وأمها النوار بنت عامر بن نابىء بن زيد بن حرام.
تزوج حميمة سنان بن قيس بن الأسود بن مري بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة فولدت له مسعودا.
أسلمت حميمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
هند بنت المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وهي أخت الحباب بن المنذر، شهد بدرا، لأبيه وأمه، وأمهما الشموس بنت حق بن أمية بن حرام من بني سلمة.
تزوجها عمرو بن خنيس بن لوذان فولدت له المنذر بن عمرو بدري استشهد يوم بئر معونة.
أسلمت هند وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم جميل بنت الحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها زينب بنت صيفي بن صخر بن خنساء من بني عبيد من بني سلمة.
تزوجها المنذر بن عمرو بن خنيس نقيب بني ساعدة.
أسلمت أم جميل وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم ثعلبة بنت زيد بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وهي أخت ثعلبة بن زيد الجذع لأبيه وأمه، أمهما أمامة بنت خالد بن مخلد بن عامر بن زريق.
تزوجها عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي بن سعد.
أخي سلمة بن سعد أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم الحارث ويقال أم إياس بنت ثابت بن الجذع، وهو ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها أمامة بنت عثمان بن خالدة بن مخلد بن عامر بن زريق.
تزوجها مرداس بن مروان بن الجذع، وهو ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عائشة بنت عمير بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
ذكر محمد بن عمر أنها أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فكيهة بنت السكن بن زيد بن أمية بن سنان بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها الزهرة بنت أوس بن القين بن كعب.
تزوجها عامر بن نابىء بن زيد بن حرام من بني سلمة.
أسلمت فكيهة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
قبيسة بنت صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها نائلة بنت قيس بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
تزوجها جابر بن صخر بن أمية بن خنساء بن عبيد من بني سلمة فولدت له عائشة بنت جابر، ثم خلف عليها بشر بن البراء بن معرور فولدت له العالية.
أسلمت قبيسة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
زينب بنت صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها نائلة بنت قيس بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
تزوجها الحباب بن المنذر بن الجموح فولدت له خشرما والمنذر ابني الحباب.
أسلمت زينب وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حميمة بنت صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها نائلة بنت قيس بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
تزوجها البراء بن معرور ثم خلف عليها زيد بن حارثة الكلبي حب رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أسلمت حميمة وبايعت رسول الله.
مليكة بنت عبد الله بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها بسرة بنت زيد بن أمية بن سنان بن كعب بن سلمة.
تزوجها مسعود بن زيد بن سبيع بن خنساء بن عبيد فولدت له أبا جهاد وعبد الرحمن وهزيلة بني مسعود.
أسلمت مليكة وبايعت رسول الله.
هند بنت البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها حميمة بنت صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد من بني سلمة.
تزوجها جابر بن عتيك بن قيس بن الأسود من بني سلمة.
أسلمت هند وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سلافة بنت البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن كعب بن غنم بن سلمة، وأمها حميمة بنت صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد من بني سلمة.
تزوجها أبو قتادة بن ربعي بن بلذمة من بني سلمة فولدت له عبد الله وعبد الرحمن.
أسلمت سلافة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
الرباب بنت البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها حميمة بنت صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد من بني سلمة.
تزوجها معاذ بن الحارث بن سراقة بن خناس من بني سلمة فولدت له سعد بن معاذ.
أسلمت الرباب وبايعت رسول الله.
أم الحارث بنت مالك بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وهي أخت الطفيل بن مالك، شهد بدرا، لأبيه وأمه، أمهما أسماء بنت القين بن كعب بن سواد من بني سلمة.
تزوجها ثابت بن صخر بن أمية بن خنساء بن عبيد من بني سلمة.
أسلمت أم الحارث وبايعت رسول الله.
أروى بنت مالك بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وهي أخت الطفيل بن مالك، شهد بدرا، لأبيه وأمه أمهما أسماء بنت القين بن كعب بن سواد من بني سلمة.
تزوجها عمرو بن عدي بن سنان بن نابىء بن عمرو بن سواد فولدت له خالدا وأم منيع ابني عمرو.
وأسلمت أروى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم الحارث بنت النعمان بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها خنساء بنت رباب بن النعمان بن سنان بن عبيد.
تزوجها سواد بن رزن بن زيد بن ثعلبة بن عبيد من بني سلمة.
وأسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
الربيع بنت الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها أسماء بنت قرط بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
تزوجها أبو يحيى عبد الله بن عبد مناف بن النعمان بن سنان بن عبيد.
أسلمت الربيع وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت قرط بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها ماوية بنت القين بن كعب بن سواد من بني سلمة.
تزوجها قطبة بن عبد عمرو بن مسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار فولدت له مندوس.
أسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أسماء بنت قرط بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها ماوية بنت القين بن كعب بن سواد من بني سلمة.
تزوجها الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان فولدت له الربيع.
أسلمت أسماء وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أدام بنت قرط بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها ماوية بنت القين بن كعب بن سواد من بني سلمة.
تزوجها الطفيل بن مالك بن خنساء فولدت له عبد الله والنعمان.
أسلمت أدام وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أمامة بنت قرط بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها ماوية بنت القين بن كعب بن سواد من بني سلمة.
تزوجها يزيد بن قيظي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد.
أسلمت أمامة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
آمنة بنت قرط بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وأمها ماوية بنت القين بن كعب بن سواد من بني سلمة.
تزوجها أوس بن المعلى بت لوذان بن حارثة من بني عضب بن جشم بن الخزرج فولدت له أبا سعيد بن أوس بن المعلى.
أسلمت آمنة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.

وقال ابن ماجه في سننه : نا محمد بن عبد الله بن نمير ، نا عمر بن عبيد ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه ، وعن شماله حتى يرى بياض خده : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
الحديث السادس بعد العشرين والمائة عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسلم على أنفسنا وأن ينوي بعضنا بعضا .
هذا الحديث رواه أبو داود عن أبي الجماهر محمد بن عثمان ، نا سعيد بن بشير ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام ، وأن نتحاب ، وأن يسلم بعضنا على بعض .
ورواه ابن ماجه عن عبدة بن عبد الله ، نا أبو القاسم ، نا همام ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة بن جندب قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسلم على أئمتنا ، وأن يسلم بعضنا على بعض .
قال : ونا هشام بن عمار ، نا إسماعيل ابن عياش ، نا أبو بكر الهذلي ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة مرفوعا : إذا سلم الإمام ، فردوا عليه .
و سعيد بن بشير السالف هو النصري بالنون مولى بني نصر ، روى له أصحاب السنن الأربعة وفيه مقال ، قال أبو مسهر : لم يكن ببلدنا أحفظ منه وهو ضعيف منكر الحديث .
وقال أبو حاتم : محله الصدق .
وقال البخاري : يتكلمون في حفظه .
وقال بقية : سألت شعبة عنه فقال : صدوق اللسان .
وقال ابن عيينة : نا سعيد بن بشير وكان حافظا ، ونقل ابن الجوزي توثيقه عن شعبة ودحيم .
وقال عثمان ، عن ابن معين : ضعيف .
وقال عباس الدوري عنه : ليس بشيء .
وقال الفلاس : نا عنه ابن مهدي ثم تركه .
قال ابن القطان : وإنما تركه لفحش خطئه ونكارة بعض حديثه .
وقال النسائي : ضعيف .
وقال ابن نمير : منكر الحديث ليس بشيء ، ليس بالقوي في الحديث ، يروي عن قتادة المنكرات .
وقال ابن حبان : كان رديء الحفظ فاحش الخطأ ، يروي عن قتادة ما لا يتابع عليه ، وعن عمرو بن دينار ما لا يعرف من حديثه .
وذكره أبو زرعة في الضعفاء ، وقال : لا يحتج به .
وقال ابن عدي : لا أرى بما يروي بأسا ، ولعله يهم ويغلط ، والغالب عليه الصدق .
وقال عبد الحق : لا يحتج به .
فتلخص أن الأكثر على ضعفه ، ولم يعبأ الحاكم بما قيل فيه ، بل أخرج الحديث في مستدركه على الصحيحين من طريق أبي داود ولفظه ، ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
قال : وسعيد بن بشير إمام أهل الشام في عصره ، إلا أن الشيخين لم يخرجاه لما وصفه أبو مسهر من سوء حفظه .
قال : ومثله لا ينزل بهذا المقدار .
ورواية ابن ماجه الأولى خالية من هذا ، وقد نبه ابن القطان في علله على ذلك ، فقال : ولهذا الحديث إسناد جيد ليس فيه من البأس ما بهذا .
قال البزار : نا عمرو بن علي ، نا عبد الأعلى بن القاسم ، نا همام ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسلم على أئمتنا ، وأن يسلم بعضنا على بعض في الصلاة .
وهذا هو طريق ابن ماجه السالف ، وذكره ابن السكن في سننه الصحاح بلفظ ابن ماجه : ثم قال : قال عبد الله بن سليمان : وتفسير ذلك إذا سلم الإمام أن يقول من خلفه قبل أن يسكت : وعليكم ورحمة الله .
وأما أبو حاتم بن حبان فقال في كتابه وصف الصلاة بالسنة بعد أن أخرجه : أنا عائذ بالله أن نحتج في شيء من كتبنا بالمقاطيع والمراسيل ، والحسن لم يسمع من سمرة شيئا ، لكن ظاهر الكتاب يوجب رد السلام على المسلم مطلقا ، سواء كان في صلاة أم غيرها .
قلت : وإسماعيل بن عياش في رواية ابن ماجه الثانية قد علمت مقالات الحفاظ فيه في الحديث السابع من باب الغسل ، وأبو بكر الهذلي فيها أيضا تركوه وهو سلمى بن عبد الله بن سلمى .
وفي سنن أبي داود من حديث سليمان بن سمرة ، عن سمرة قال : أما بعد ، أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في وسط الصلاة أو حين انقضائها ، فابدءوا قبل التسليم وقولوا : التحيات لله الطيبات والصلوات والملك لله .
ثم سلموا على اليمين ، ثم سلموا على قارئكم وعلى أنفسكم .
وسنتكلم على إسناده في أثناء زكاة التجارة كما وعدت به في الباب .
فصل : وأما ترجمة الحسن عن سمرة فللحفاظ فيها ثلاثة مذاهب ، فلنذكرها هنا ونحيل بعد حيث وقعت هذه الترجمة عليها إن شاء الله تعالى .
أحدها : أنه سمع منه مطلقا قال البخاري في تاريخه الكبير : قال لي علي يعني ابن المديني سماع الحسن من سمرة صحيح وأخذ بحديثه : من قتل عبده قتلناه .
وقال الحاكم في مستدركه : احتج البخاري بالحسن عن سمرة ، وقال فيه في كتاب الصلاة : لا يتوهم متوهم أن الحسن لم يسمع من سمرة ، فقد سمع منه ، وصحح أحاديثه منها حديثه في البسملة المشهور أنه ضبط عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سكتتين : سكتة إذا كبر ، وسكتة إذا فرغ من قراءته عند ركوعه .
وقال فيه : إنه صحيح على شرط الشيخين .
وفي الاستذكار لابن عبد البر : قال الترمذي : قلت للبخاري في قولهم : لم يسمع الحسن من سمرة إلا حديث العقيقة ، قال : سمع منه أحاديث كثيرة ، وجعل روايته عنه سماعا وصححها ، وفيه أيضا قال الترمذي : سألت البخاري عن حديث من قتل عبده قتلناه .
فقال : كان علي بن المديني يقول به ، وأنا أذهب إليه ، وسماع الحسن من سمرة عندي صحيح .
وقال الترمذي في باب ما جاء في صلاة الوسطى من جامعه : قال علي بن المديني : سماع الحسن من سمرة صحيح .
وكذا قال أيضا في باب بيع الحيوان نسيئة : سماع الحسن من سمرة صحيح ، كذا قال علي بن المديني وغيره .
قال ابن الجوزي في تحقيقه وقول علي بن المديني : إن أحاديث سمرة صحاح يعني أنه قد سمعها منه مقدم على قول يحيى بن سعيد : إن أحاديثه عنه كتاب ، وعلى قول ابن حبان : إنه لم يشافه سمرة .
قلت : وصحح الترمذي حديثه في غير ما موضع : منها حديث نهى عن بيع الحيوان نسيئة ، ومنها حديث جار الدار أحق بالدار ، ومنها حديث الصلاة الوسطى صلاة العصر ، ومنها حديث لا تلاعنوا بلعنة الله ، ولا بغضب الله ، ومنها حديث الحسب المال والكرم التقوى ، ومنها حديث على اليد ما أخذت حتى تؤدي .
على ما نقله الشيخ تقي الدين في إلمامه ، والذي وجدته في نسخه أنه حسن فقط .
وقال البيهقي في باب قتل الحر بالعبد : كان شعبة يثبت سماعه منه .
المذهب الثاني : أنه لم يسمع منه مطلقا ، قال عثمان بن سعيد الدارمي : قلت ليحيى بن معين : الحسن لقي سمرة ؟ قال : لا .
وقال ابن أبي خيثمة : سمعت يحيى بن معين يقول : لم يسمع الحسن من سمرة .
وقال الغلابي : نا يحيى بن معين ، عن أبي النضر ، عن شعبة قال : لم يسمع الحسن من سمرة ، وقد تكلم بعضهم مع يحيى بن معين في هذا ، فأنكر يحيى سماعه فاحتج عليه بقول ابن سيرين : سئل الحسن ممن سمع حديث العقيقة ؟ فقال : من سمرة .
فلم يكن عند يحيى جواب وقال يحيى بن سعيد القطان : أحاديث سمرة التي يرويها الحسن سمعنا أنها كتاب .
وقال ابن حبان في صحيحه و وصف الصلاة بالسنة : الحسن لم يسمع من سمرة شيئا .
وقال البرديجي الحافظ : قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ليست بصحاح ؛ لأنه من كتاب ولا يحفظ عن الحسن ، عن سمرة حديث يقول فيه : سمعت سمرة إلا حديثا واحدا وهو حديث العقيقة ، ولا يثبت ، رواه قريش بن أنس ، عن أشعث ، عن الحسن ، عن سمرة ، ولم يروه غيره وهو وهم .
كذا قال ، وقوله : عن أشعث وهم فقد قال أبو يعلى : ثنا أبو موسى ، حدثني قريش بن أنس ، عن حبيب بن الشهيد ، عن محمد بن سيرين ، عن الحسن فذكره ، وقال البخاري في صحيحه : نا عبد الله بن أبي الأسود ، نا قريش بن أنس ، عن حبيب بن الشهيد قال : أمرني ابن سيرين أن أسأل الحسن ممن سمع حديث العقيقة ؟ قال : من سمرة .
قال البرديجي : والذي صح للحسن سماعا من الصحابة أنس وعبد الله بن مغفل وعبد الرحمن بن سمرة وأحمر بن جزء .
فعلى هذا المذهب يكون حديثه عن سمرة مرسلا ، وروى أبو إسحاق الصريفيني ، عن ابن عون قال : دخلت على الحسن فإذا بيده صحيفة فقلت : ما هذا ؟ فقال : هذه صحيفة كتبها سمرة لابنه .
قال : فقلت : سمعته من سمرة قال : لا ، فقلت : سمعته من ابنه ؟ فقال : لا .
وأما أبو محمد بن حزم فاضطرب قوله فيه في محلاه فقال في العارية : لم يسمع الحسن من سمرة ، وقال في الشفعة : لم يسمع منه إلا حديث العقيقة وحده .
المذهب الثالث : أنه لم يسمع منه إلا حديث العقيقة ، وقد أسلفنا ذلك من طريق البخاري وغيره ، وأخرجها أيضا أحمد في علله ، وقال النسائي : الحسن عن سمرة كتاب ، ولم يسمع الحسن منه إلا حديث العقيقة .
وقال عبد الغني بن سعيد المصري : لا يصح الحسن عن سمرة إلا حديث واحد ، وهو حديث تفرد به قريش بن أنس ، عن حبيب ، وقد دفع قوم آخرون قول قريش وقالوا : ما يصح له سماع .
وقال ابن عساكر الحافظ في أطرافه : حديثه عنه كتاب إلا حديث العقيقة .
وفي مسند أحمد بن حنبل : ثنا هشيم ، نا حميد الطويل قال : جاء رجل إلى الحسن البصري فقال : إن عبدا له أبق وإنه نذر إن قدر عليه أن يقطع يده ، فقال الحسن : نا سمرة قال : قلما خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا أمر فيها بالصدقة ، ونهى عن المثلة .
وهذا يقتضي أن يكون سمع منه غير حديث العقيقة .
وقال البيهقي في خلافياته : كان علي بن المديني يثبت سماعه منه ؛ لأنه كان في عهد عثمان ابن أربع عشرة سنة وأشهر .
ومات سمرة في عهد زياد ، وقال : ولم يخرج البخاري ومسلم عن الحسن عن سمرة إلا حديث العقيقة ، فإنه بين فيه سماعه من سمرة .
قلت : لم يخرجه مسلم أصلا ، وخرجه البخاري بدون ذكر لفظه كما قدمته ، وقال في سننه في باب ما روي من قتل عبده أو مثل به : أكثر أهل العلم بالحديث رغبوا عن رواية الحسن عن سمرة ، وقال في باب النهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة : أكثر الحفاظ لا يثبتون سماع الحسن من سمرة في غير حديث العقيقة .
وقال عبد الحق أيضا في أحكامه : إن هذا المذهب هو الصحيح ، وعبارة ابن الطلاع في أحكامه في هذه الترجمة : الحسن عن سمرة ليس بحجة ومراده ما ذكرنا من التوقف في سماعه منه ليس إلا .
وذكر النووي في كلامه على الوسيط في الجنايات في كلامه على حديث الحسن عن سمرة : من قتل عبده قتلناه : أن أصحابنا أجابوا عنه بأجوبة منها : أنه مرسل ؛ لأن الحسن لم يسمع من سمرة إلا ثلاثة أحاديث ليس هذا منها .
قلت : فهذا مذهب رابع ، والله أعلم به .
الحديث السابع بعد العشرين والمائة عن علي رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر أربعا ، وبعدها أربعا ، وقبل العصر أربعا ، يفصل بين كل ركعتين بالتسليم على الملائكة المقربين ، والنبيين ، ومن تبعهم من المؤمنين .
هذا الحديث رواه الترمذي في جامعه في موضعين منه ، وهذا لفظه في أولهما : عن عاصم بن ضمرة ، عن علي رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل العصر أربع ركعات ، يفصل بينهن بالتسليم على الملائكة المقربين ، ومن تبعهم من المسلمين والمؤمنين .
ورواه أحمد في مسند كذلك .
ولفظه في الثاني : عن عاصم قال : سألنا عليا رضي الله عنه عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من النهار .
فقال : إنكم لا تطيقون ذلك .
فقلنا : من أطاق ذلك منا ؟ فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كانت الشمس من هاهنا كهيئتها من هاهنا عند العصر صلى ركعتين ، وإذا كانت الشمس من هاهنا كهيئتها من هاهنا عند الظهر صلى أربعا وصلى قبل الظهر أربعا وبعدها ركعتين ، وقبل العصر أربعا ، يفصل بين كل ركعتين بالتسليم على الملائكة المقربين ، والنبيين والمرسلين ، ومن تبعهم من المؤمنين والمسلمين .
ورواه النسائي في سننه بنحو هذا اللفظ ، وكذا أحمد في مسنده ، قال الترمذي فيهما : هذا حديث حسن .
قلت : وبعضهم يصححه ، قال : وقال إسحاق بن إبراهيم : أحسن شيء روي في تطوع النبي صلى الله عليه وسلم بالنهار هذا .
ورواه البزار في مسنده من طرق ، وقال : لا نعلم روي مرفوعا إلا عن علي من حديث عاصم عنه ، قال الترمذي : وروي عن ابن المبارك أنه كان يضعف هذا الحديث ، وإنما ضعفه عندنا والله أعلم لأنه لا يروى مثل هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه عن عاصم بن ضمرة ، عن علي ، وعاصم ثقة عند بعض أهل الحديث .
قال علي بن المديني : قال يحيى بن سعيد القطان : قال سفيان : كنا نعرف فضل حديث عاصم بن ضمرة على حديث الحارث .
قلت : وأخرج له أصحاب السنن الأربعة ، ووثقه يحيى بن معين وعلي بن المديني ، وقال النسائي : ليس به بأس .
وقال ابن عدي : تفرد بأحاديث باطلة عن علي لا يتابعه الثقات عليها ، والبلية منه .
وقال ابن حبان : كان رديء الحفظ فاحش الخطأ يرفع عن علي قوله كثيرا ، فلما فحش ذلك منه استحق الترك .
الحديث الثامن بعد العشرين والمائة أنه صلى الله عليه وسلم قال : من نام عن صلاة أو نسيها ، فليصلها إذا ذكرها .
هذا الحديث تقدم الكلام عليه في باب التيمم ، فليراجع منه .
الحديث التاسع بعد العشرين والمائة أنه صلى الله عليه وسلم فاتته أربع صلوات يوم الخندق ، فقضاهن على الترتيب .
هذا الحديث تقدم بيانه واضحا في باب الأذان .
الحديث الثلاثون بعد المائة روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا نسي أحدكم صلاة فذكرها وهو في صلاة مكتوبة فليبدأ بالتي هو فيها ، فإذا فرغ منها صلى التي نسي .
هذا الحديث رواه الدارقطني والبيهقي في سننيهما من رواية بقية عن عمر بن أبي عمر ، عن مكحول ، عن ابن عباس مرفوعا به .
قال ابن عدي : عمر بن أبي عمر مجهول لا أعلم يروي عنه غير بقية .
قلت : وقد قدمنا أقوال الأئمة في بقية في باب النجاسات ، وأن من جملة ما عيب به التدليس وقد عنعن هنا ، والمدلس إذا عنعن لا يحتج به ؛ فالحديث ضعيف من هذين الوجهين .
وقال ابن العربي : هذا الحديث جمع ضعفا وانقطاعا .
ولعله أراد بالانقطاع رواية مكحول عن ابن عباس ؛ فإن أبا حاتم قال : سألت أبا مسهر هل سمع مكحول من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : ما صح عندنا إلا أنس بن مالك .
قلت : وهذا الحديث له معارض أيضا من حديث ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من نسي صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام ، فإذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي نسي ، ثم يعيد الصلاة التي صلاها مع الإمام .
رواه الدارقطني والبيهقي في سننيهما وأبو يعلى في مسنده لكن ضعفه موسى بن هارون الحمال بالحاء الحافظ ، وقال البيهقي : تفرد به أبو إبراهيم الترجماني مرفوعا والصحيح أنه موقوف ، وكذا قال الدارقطني في علله ، وقبله أبو زرعة الرازي : قال ابن أبي حاتم : سألت أبا زرعة عنه مرفوعا فقال : هذا خطأ ، ورواه مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر موقوفا وهو الصحيح .
قال : وأخبرت أن يحيى بن معين انتخب على إسماعيل بن إبراهيم ، فلما بلغ هذا الحديث جاوزه فقيل له : كيف لا تكتب هذا الحديث ؟ فقال يحيى : فعل الله بي إن كتبته .
وظاهر كلام الضياء في أحكامه تصحيحه ، فإنه قال : قيل : تفرد بهذا الحديث سعيد بن عبد الرحمن الجمحي قال : وسعيد روى عنه

عن ابن حجيرة ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سجد أحدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب ، وليضم فخذيه.
.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثنا ابن وهب .
و ابن خزيمة قال : حدثنا سعيد بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا أبي .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ، ببيروت ، حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا أبي.
كلاهما ابن وهب ، وعبد الله بن عبد الحكم عن الليث بن سعد ، عن دارج أبي السمح ، عن ابن حجيرة ، فذكره.
قال أبو حاتم ابن حبان : لم يسمع الليث من دراج غير هذا الحديث.
/ عن بشير بن نهيك ، قال : قال أبو هريرة: لو كنت قدام النبي صلى الله عليه وسلم لرأيت إبطيه.
.
زاد ابن معاذ قال : يقول لاحق : ألا ترى أنه في الصلاة ، ولا يستطيع أن يكون قدام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وزاد موسى : يعني إذا كبر رفع يديه.
لفظ معتمر : عن أبي هريرة ، قال : لو كنت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبصرت إبطيه.
.
قال أبو مجلز : كأنه قال ذلك لأنه في صلاة.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا ابن معاذ ، حدثنا أبي ح وحدثنا موسى بن مروان ، حدثنا شعيب ، يعني ابن إسحاق ، المعنى .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان.
ثلاثتهم معاذ ، وشعيب ، ومعتمر عن عمران بن حدير ، عن لاحق أبي مجلز ، عن بشير بن نهيك ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبى هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، فأكثروا الدعاء.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون قال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من هارون .
و مسلم قال : حدثنا هارون بن معروف ، وعمرر بن سواد .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، وأحمد بن عمرو بن السرح ، ومحمد بن سلمة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة .
و أبو يعلى قال : حدثنا أحمد بن عيسى المصري .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو يعلى ، حدثنا أحمد بن عيسى المصري.
ستتهم هارون بن معروف ، وعمرو بن سواد ، وأحمد بن صالح ، وأحمد بن عمرو بن السرح ، ومحمد بن سلمة ، وأحمد بن عيسى عن عبد الله بن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن عمارة بن غزية ، عن سمي مولى أبي بكر ، أنه سمع أبا صالح ذكوان يحدث ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده : اللهم اغفر لي ذنبي كله ، دقه وجله ، وأوله وآخره ، وعلانيته وسره.
.
في رواية أحمد بن صالح لم يذكر : وعلانيته وسره.
.
أخرجه مسلم قال : حدثني أبو الطاهر ، ويونس بن عبد الأعلى .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ح وحدثنا أحمد بن السرح .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى.
ثلاثتهم أبو الطاهر ، أحمد بن السرح ، ويونس بن عبد الأعلى ، وأحمد بن صالح عن ابن وهب ، أخبرني يحيى بن أيوب ، عن عمارة بن غزية ، عن سمي مولى أبي بكر ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال: شكا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إليه مشقة السجود عليهم إذا تفرجوا ، قال : استعينوا بالركب.
.
قال ابن عجلان : وذلك أن يضع مرفقه على ركبتيه إذا أطال السجود وأعيا.
وفي رواية : شكا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح ما بين المرفقين ، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستعينوا بالركب.
.
وفي رواية : اشتكى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم مشقة السجود عليهم إذا انفرجوا ، فقال : استعينوا بالركب.
.
وفي رواية : أن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله ، إن تفريج الأيدي يشق علينا في الصلاة ، فأمرهم أن يستعينوا بالركب.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا ليث .
وفي / قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا يعقوب .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث .
و أبو يعلى قال : حدثنا محمد بن الفرج ، حدثنا محمد بن الزبرقان .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث.
ثلاثتهم الليث ، ويعقوب ، ومحمد بن الزبرقان عن ابن عجلان ، عن سمي ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه ، من حديث الليث ، عن ابن عجلان ، وقد روى هذا الحديث سفيان بن عيينة ، وغير واحد ، عن سمي ، عن النعمان بن أبي عياش ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحو هذا ، وكأن رواية هؤلاء أصح من رواية الليث.
/ عن صالح مولى التوأمة ، عن أبي هريرة ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهض في الصلاة على صدور قدميه.
.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا يحيى بن موسى ، حدثنا أبو معاوية ، حدثنا خالد بن إلياس ، عن صالح مولى التوأمة ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : خالد بن إلياس ، هو ضيف عند أهل الحديث ، قال : ويقال : خالد بن إياس أيضا ، وصالح مولى التوأمة ، هو صالح بن أبي صالح ، وأبو صالح ، اسمه نبهان ، وهو مدني.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل : ما تقول في الصلاة ؟ قال : أتشهد ، ثم أسأل الله الجنة ، وأعوذ به من النار ، أما والله ما أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ ، فقال : حولهما ندندن.
.
أخرجه ابن ماجة و قال : حدثنا يوسف بن موسى القطان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم ، مولى ثقيف ، حدثنا محمد بن عمرو زنيج.
كلاهما يوسف بن موسى ، محمد بن عمرو عن جرير بن عبد الحميد ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
قال أبو بكر ابن خزيمة : الدندنة : الكلام الذي لا يفهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن عمرو .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا حسين بن علي.
كلاهما معاوية بن عمرو ، وحسين بن علي عن زائدة ، عن سليمان الأعمش ، عن أبي صالح ، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل : كيف تقول في الصلاة ؟ قال : أتشهد ، ثم أقول : اللهم إني أسألك الجنة ، وأعوذ بك من النار ، أما إني لا أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حولها ندندن.
.
/ عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا إغرار في صلاة ولا تسليم.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
وفي قال : حدثنا محمد بن العلاء ، أخبرنا معاوية بن هشام .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا معاوية بن هشام.
كلاهما عبد الرحمان ، ومعاوية بن هشام عن سفيان ، عن أبي مالك الأشجعي ، عن أبي حازم ، فذكره.
في رواية معاوية بن هشام : عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال : أراه رفعه .
قال أبو داود : ورواه ابن فضيل على لفظ ابن مهدي ، ولم يرفعه.
قال أحمد بن حنبل : سألت أبا عمرو الشيباني عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا إغرار في الصلاة ؟ فقال : إنما هو لا غرار في الصلاة ، قال أحمد بن حنبل : ومعنى غرار يقول : لا يخرج منها وهو يظن أنه قد بقي عليه منها شىء حتى يكون على اليقين والكمال.
في رواية أبي داود ، قال أحمد : يعني فيما أرى أن لا تسلم ولا يسلم عليك ، ويغرر الرجل بصلاته فينصرف وهو فيها شاك.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حذف السلام سنة.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، يعني الفريابي ، بمكة .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ، حدثني محمد بن يوسف الفريابي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عمرو بن علي الصيرفي ، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي .
وفي قال : حدثناه علي بن سهل الرملي ، حدثنا عمارة بن بشر المصيصي.
كلاهما محمد بن يوسف ، وعمارة بن بشر عن الأوزاعي ، عن قرة بن عبد الرحمان ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، فذكره.
قال أبو داود : قال عيسى : نهاني ابن المبارك عن رفع هذا الحديث ، قال أبو داود : سمعت أبا عمير ، عيسى بن يونس الفاخوري الرملي قال : لما رجع الفريابي من مكة ترك رفع هذا الحديث ، وقال : نهاه أحمد بن حنبل عن رفعه.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا عبد الله بن المبارك ، وهقل بن زياد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو عمار ، حدثنا عيسى بن يونس ح وحدثنا محمد بن أبي صفوان الثقفي ، حدثنا عبد الرحمان ح وحدثنا يحيى بن حكيم ، قال : حدثنا حرمي بن عمارة ، قالا عبد الرحمان ، وحرمي : حدثنا عبد الله بن المبارك ح وحدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا محمد بن يوسف.
أربعتهم ابن المبارك ، وهقل ، وعيسى بن يونس ، ومحمد بن يوسف عن الأوزاعي ، عن قرة بن عبد الرحمان ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال: حذف السلام سنة.
.
/ عن محمد بن أبي عائشة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:

وما أنت يعني النبي صلى الله عليه وسلم بهد العمى للإيمان يقول : عموا عن الإيمان عن ضللهم يعني كفرهم الذي هم عليه ، ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فمن يسمع الإيمان ، فقال سبحانه : إن تسمع بالإيمان إلا من يؤمن بئايتنا يعني يصدق بالقرآن أنه جاء من الله عز وجل فهم مسلمون آية : يعني فهم مخلصون بالتوحيد .
تفسير سورة الروم من الآية إلى الآية .
الروم : الله الذي خلقكم .
.
.
.
.
ثم أخبرهم عن خلق أنفسهم ليتفكر المكذب بالبعث في خلق نفسه ، فقال عز وجل : الله الذي خلقكم من ضعف يعني من نطفة ثم جعل من بعد ضعف قوة يعني شدة تمام خلقه ثم جعل من بعد قوة ضعفا يقول : فجعل من بعد قوة الشباب الهرم و جعل وشيبة يعني الشمط يخلق ما يشاء يعني هكذا يشاء أن يخلق الإنسان كما وصف خلقه ، ثم قال : وهو يعني الرب نفسه جل جلاله العليم يعني العالم بالبعث القدير آية : يعني القادر عليه .
الروم : ويوم تقوم الساعة .
.
.
.
.
ثم قال عز وجل : ويوم تقوم الساعة يعني يوم القيامة يقسم يعني يحلف المجرمون ما لبثوا في القبور غير ساعة وذلك أنهم استلقوا ذلك ، يقول الله عز وجل : كذلك كانوا يؤفكون آية : يقول : هكذا كانوا يكذبون بالبعث في الدنيا ، كما كذبوا أنهم لم يلبثوا في قبورهم إلا ساعة ، الروم : وقال الذين أوتوا .
.
.
.
.
وقال الذين أوتوا العلم والإيمن للكفار يوم القيامة : لقد لبثتم في كتب الله إلى يوم البعث فهذا قول مالك الموت لهم في الآخرة .
ثم قال : فهذا يوم البعث الذي كنتم به تكذبون أنه غير كائن ولكنكم كنتم لا تعلمون آية : كم لبثتم في القبور ، الروم : فيومئذ لا ينفع .
.
.
.
.
فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا يعني أشركوا معذرتهم ولا هم يستعتبون آية : في الآخرة فيعتبون .
تفسير سورة من الآية إلى الآية .
الروم : ولقد ضربنا للناس .
.
.
.
.
ولقد ضربنا يعني وصفنا وبينا ، للناس في هذا القرءان من كل مثل يعني من كل شبه نظيرها في الزمر ، ولئن جئتهم يا محمد بئاية كما سأل كفار مكة ليقولن الذين كفروا للنبي صلى الله عليه وسلم إن أنتم إلا مبطلون آية : لقالوا : ما أنت يا محمد إلا كذاب ، وما هذه الآية من الله عز وجل ، كما كذبوا في انشقاق القمر حين قالوا : هذا سحر .
الروم : كذلك يطبع الله .
.
.
.
.
كذلك يطبع الله يقول : هكذا يختم الله عز وجل بالكفر على قلوب الذين لا يعلمون آية : توحيد الله عز وجل ، فلما أخبرهم الله عز وجل بالعذاب أنه نازل بهم في الدنيا كذبوه ، فأنزل الله تبارك وتعالى : الروم : فاصبر إن وعد .
.
.
.
.
فاصبر يا محمد على تكذيبهم إياك بالعذاب ، يعزى نبيه صلى الله عليه وسلم ليصبر ، فقال : فاصبر إن وعد الله حق يعني صدق ، بالعذاب أنه نازل بهم في الدنيا ، فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : عجل لنا العذاب في الدنيا إن كنت صادقا ، هذا قول النضر بن الحارث القرشي من بني عبد الدار بن قصي ، فأنزل الله تعالى : ولا يستخفنك ولا يستفزنك في تعجيل العذاب بهم الذين لا يوقنون آية : بنزول العذاب عليهم في الدنيا ، فعذبهم الله عز وجل ، ببدر حين قتلهم وضربت الملائكة وجوههم وأدرباهم ، وعجل الله أرواحهم إلى النار ، فهم يعرضون عليها كل يوم طرفي النهار ما دامت الدنيا ، فقتل الله النضر بن الحارث ببدر ، وضرب عنقه علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه .
سورة لقمان سورة لقمان مكية ، وهي أربع وثلاثون آية كوفية تفسير سورة لقمان من الآية إلى الآية .
لقمان : الم الم لقمان : تلك آيات الكتاب .
.
.
.
.
تلك ءايت الكتاب الحكيم آية : يعني عز وجل المحكم من الباطل .
لقمان : هدى ورحمة للمحسنين هدى من الضلالة ورحمة من العذاب للمحسنين آية : يعني للمتقين ، ثم نعتهم ، فقال سبحانه : لقمان : الذين يقيمون الصلاة .
.
.
.
.
الذين يقيمون الصلاة يعني يتمون الصلاة ، كقوله : سبحانه : فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة النساء : ، ويؤتون الزكوة من أموالهم وهم بالآخرة يعني بالبعث الذي فيه جزاء الأعمال هم يوقنون بأنه كائن .
لقمان : أولئك على هدى .
.
.
.
.
أولئك الذين فعلوا ذلك على هدى يعني بيان من ربهم وأؤلئك هم المفلحون لقمان : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس يعني النضر بن الحارث من يشتري لهو الحديث يعني باطل الحديث ، يقول : باع القرآن بالحديث الباطل حديث رستم وأسفندباز ، وزعم أن القرآن مثل حديث الأولين حديث رستم وأسفندباز ، ليضل عن سبيل الله يعني لكي يستنزل بحديث الباطل عن سبيل الله الإسلام بغير علم يعلمه ويتخذها هزوا يقول : ويتخذ آيات القرآن استهزاء به مثل حديث رستم وأسفندباز ، وهو الذي قال : ما هذا القرآن إلا أساطير الأولين ، وذلك أن النضر بن الحارث قدم إلى الحيرة تاجرا ، فوجد حديث رستم وأسفندباز ، فاشتراه ، ثم أتى به أهل مكة ، فقال : محمد يحدثكم عن عاد وثمود ، وإنما هو مثل حديث رستم وأسفندباز ، يقول الله تعالى : أولئك لهم عذاب مهين آية : يعني وجيعا .
لقمان : وإذا تتلى عليه .
.
.
.
.
ثم أخبر عن النضر ، فقال عز وجل : وإذا تتلى عليه ءايتنا يعني وإذا قرئ عليه القرآن ولى مستكبرا يقول : أعرض متكبرا عن الإيمان بالقرآن يقول : كأن لم يسمعها يعني كأن لم يسمع آيات القرآن كأن في أذنيه وقرا يعني ثقلا كأنه أصم فلا يسمع القرآن فبشره بعذاب أليم آية : فقتل ببدر قتله علي بن أبي طالب ، عليه السلام .
تفسير سورة لقمان من الآية إلى الآية .
لقمان : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحت في الآخرة لهم جنات النعيم لقمان : خالدين فيها وعد .
.
.
.
.
خلدين فيها لا يموتون وعد الله حقا يعني صدقا ، فإنه منجز لهم ما وعدهم وهو العزيز في ملكه الحكيم آية : حكم لهم الجنة .
لقمان : خلق السماوات بغير .
.
.
.
.
خلق السموات السبع بغير عمد فيها تقديم ترونها يقول : هن قائمات ليس لهن عمد وألقى في الأرض رواسي يعني الجبال أن تميد بكم يقول : لئلا تزول

 البيولوجيا الفضائية في المريخ اواكسومارس بالانجليزيه هو مشروع كبير قيد التطوير من قبل وكالة الفضاء الأوروبية إيسا مع مشاركه من قبل وكالة الفضاء الروسية روسكوسموس يهدف إلى البحث عن امكانيت نشؤ الحياة في ماضي او حاضر المريخ عن طريق إرسال العديد من المركبات الفضائية إلى الكوكب بواسطت صاروخين من نوع بروتون الروسي الصنع .
سيبداء الشق الأول من المهمة في عام و يتضمن قمر صناعي للبحوث يدعى و مركبة هبوط ثابتة للارصاد الجوية تدعى او سكيابارلي ، سيقوم المسبار بدراسة مكونات الغلاف الجوي للمريخ و البحث عن غاز الميثان و مصادر تكوينه ، حيث وجوده قد يدل على نشاط حيوي او جيولوجي .
كما انه سيساعد العلماء في اختيار البقعة المناسبة لهبوط عربة اكسومارس المريخية في عام و دعم الاتصالات بينه و بين الأرض .
اما الشق الثاني فيتضمن :  عربه مريخية أوروبية الصنع تقوم بدراسة سطح المريخ و اسفله حتى عمق مترين و البحث عن امكانيت نشوء الحياة فيه .
منصة هبوط روسية الصنع تهدف إلى انزال جوال اكسومارس على سطح المريخ و دراسة بيئته من خلال عدد من الاجهزه العلمية التي تحملها .
ومن المقرر ارسالهما العربة و منصة الهبوط في عام .
منذ البداية مر مشروع اكسومارس بعدة اطوار تخطيطيه مختلفه تضمنت العديد من من المقترحات حول نوع المسبار ، صاروخ الاقلاع و الشريك الدولي .
حيث تم الموافقة على المهمة من قبل إدارة وكالة الفضاء الأوروبية إيسا في ديسمبر و كان يتضمن عربه مريخيه كبيره فقط ليلحق به فيما بعد منصة هبوط ثابته للارصاد الجوية .
رشح صاروخ سويوز الروسي لاطلاق المركبة في عام .
ليتم توقيع عقد بقيمة مليون يورو في عام مع شركة استريوم البريطانية لتصميم و بناء الجوال .
في عام تم توقيع اتفاقية شراكه لاستكشاف المريخ بين إيسا و ناسا حيث بموجب الاتفاق سيتم اسخدام صاروخ أطلس بدلا من سويوز الروسي .
في الوقت الذي خطط على تحميل العربة على متن مسبار طلب من ايسا تخفيف وزن الجوال ليصبح ملائما لصاروخ أطلس حتى يعطى الموافقة لاقلاعه ، لذلك تم دمج المشروع مع خطط اخرى حيث وفق الاستراتيجيه الجديدة ستزود ناسا صاروخين للاقلاع من نوع أطلس بدلا من واحد احدهما لمهمة التي تتضمن مسبار متقصي الغازات الذي دمج بدوره مع مركبة الهبوط للارصاد الجوية المعروفة باختصار ، اما الثاني فللعربه المريخيه التي ستنطلق بالتزامن مع جوال ناسا لعام .
في ديسمبر من نفس العام اعطت وكالة الفضاء الاوروبيه موافقتها على المهمتين المقرر ارسالهما إلى المريخ في عامين و مع ناسا ، حيث ستلتزم ايسا بدفع مليون يورو لتمويل مشروع اكسومارس .
لكن في عام و بسبب الازمه في الميزانيه الإمريكية اعلنت ناسا عن الغائها لعربة الذي سيرافق جوال اكسومارس في عام لذلك سيقتصر دور ناسا في تزويد المشروع بصاروخين للاقلاع و نظام للهبوط المتمثل بالرافعه السماويه التي استعملت في وقت لاحق في كوريوسيتي روفر .
في مطلع عام اجرائات اوباما التقشفيه من ناحيه و تجاوز مشروع تلسكوب جيمس ويب تكلفته المتوقعه من ناحية اخرى اجبر ناسا على انهاء مشاركتها في مشروع اكسومارس .
فضطرت ايسا لانقاذ المشروع و تجنب الخسائر المترتبه عن انسحاب الجانب الأمريكي إلى البحث عن مساهم دولي جديد لذلك توجهت الانظار مرتا اخرى نحو روسيا ، حيث تم الوصول إلى اتفاق مبدئي بين الجانب الأوروبي و الروسي في مارس حيث بموجبه ستلتزم وكالة الفضاء الروسية روسكسموس بتزويد المشروع بصاروخين من نوع بروتون للاقلاع مع نظام للهبوط خاص بعربة اكسومارس المريخيه .
كما تعهد الجانب الروسي بتزويد المهمتين بعدد من الاجهزه العلمية و مشاركة علماء روس فلكيين .
برنامج إكسو مارس سوف يساعد في تطوير عدد من التقنيات الأساسية و التي تكون ضروريه للمهمات الاستكشافيه المستقبلية كمهمة اعادة عينه ترابيه من المريخ و تشمل هذه التقنيات:  امكانيت انزال حموله ثقيله على سطح المريخ .
امكانيت الحفر بعمق مترين اسفل سطح الكوكب للحصول على عينه و من ثم تحضيرها و تحليلها .
اختبار القدرة على الحركة و استكشاف سطح المريخ بواسطة جوال .
امكانيت استغلال الطاقة الشمسية على سطح الكوكب .
بالاضافه إلى إنجاز عدد من البحوث العلمية المهمة مثل:  البحث عن امكانيت نشؤ الحياة على سطح المريخ في الماضي او الحاضر .
التعرف على المكونات الغازيه للغلاف الجوي للمريخ و البحث عن مصادر تكوينها .
دراست التنوع في البيئة المائية و الجيوكيميائيه الكوكب .
دراسة بيئة سطح المريخ لتحديد المخاطر التي ستواجهها المهمات الماهوله المستقبلية للكوكب .
دراست اسفل سطح الكوكب و اعماقه الباطنيه لفهم أفضل عن تطور المريخ و امكانيت استضافته للحياة .
ويشمل برنامج مرحلتين حيث ستنطلق المرحلة الاولى عام اما الثانية فعام  تتكون المهمة من عنصرين اساسيين :  او مسبار متقصي الغازات بالانجليزيه هو عباره عن مركبه فضائيه تم صنعها و تطويرها من قبل وكالة الفضاء الأوروبية حيث تعمل على دراسة مكونات الغلاف الجوي للمريخ بالاضافة إلى البحث عن غازات ذات مصدر بايلوجي كالميثان من خلال عدد من الاجهزه العلمية التي تحملها وتتضمن :  : الجهاز يتكون من مجموعه من مناظير الطيف ، تغطي مدى واسع من الاطوال الموجيه تحت الحمراء إلى مافوق البنفسجيه لتحديد مكونات الغلاف الجوي .
: هذه مجموعه من ثلاثة اجهزه لاشعة تحت حمراء ، ستساعد العلماء في معرفة تركيب الغلاف الجوي للمريخ و خصائصه الكيميائية ، حيث مكمل لعمل من خلال توسيعه لتغطية نطاق الاطوال الموجيه تحت الحمراء .
: هي عباره عن كاميرا عالية الدقة قادره على الحصول على صوره ملونه ذات نظام استيريو لبقعه شاسعه من الكوكب .
سوف تزودنا بمعلومات عن الحالة الديناميكيه و الجيولوجيه لمصادر الغازات المكتشفه من قبل و .
: هو مكتشف للنايترونات ، يستخدم لتكوين خريطه للهايدروجين السطحي ، يهدف من خلاله الكشف عن الثلج المترسب قرب سطح المريخ حتى عمق متر واحد .
ستساعد تلك الاجهزه في الحصول على :  تفاصيل دقيقه عن مكونات الغلاف الجوي للمريخ من خلال تكوين خريطة لتوزيع غازاته و نسبتها و تحديد مصادرها بالاضافة إلى دراست التنوع الحراري و الجيوغرافي لتلك المناطق  تصوير سطح الكوكب حيث تكمن اهمية معرفة معالم سطح المريخ في ارشادنا إلى مصادر تلك الغازات .
تكوين خريطه للهايدروجين تحت السطحي بعمق متر واحد و بتفاصيل ادق بتسع مرات من القياسات و البيانات السابقة ، حيث هذه المعطيات ستقودنا إلى اماكن وجود المياه اسفل سطح المريخ .
كما سيساهم المسبار في اختيار الموقع المناسب لهبوط عربة اكسومارس في عام ، حيث سيتولى المسبار في تلك المرحلة عملية دعم الاتصال بين الجوال و الأرض .
وحدة اظهار الاختراق و النزول و الهبوط و تعرف باختصار و هي مركبه فضائيه غير متحركه تم تصميمها من قبل وكالة الفضاء الأوروبية لتحقيق هدفين اساسيين ، الهدف الأول يتمثل في الحصول على التقنية الازمه التي تمكن الأوروبيين من الهبوط بسلام على سطح المريخ مع القدرة على توجيه المركبة إلى البقعة المراد النزول فيها ، حيث يعتبر المفتاح الاساسي لمهمة .
تشمل تقنية الهبوط المراحل التالية :  اختراق المسبار للغلاف الجوي للمريخ بسرعه تصل كيلومتر/ ساعه حيث سيعمل الدرع الحراري على حمايت المسبار من الحرارة العالية المتكونه نتيجة احتكاك المركبة بغلاف الجوي للكوكب ، كما انه سيعمل على تخفيف سرعته تدريجيا إلى ماخ .
عند سرعة ماخ سينشر المسبار مظلتين لتخفيف سرعة الهبوط إلى ما دون سرعة الصوت .
سيفصل الدرع الامامي و يفعل الرادار لتحديد ارتفاع و مكان هبوط المسبار على الكوكب .
عند الارتفاع المناسب سيفعل المحركات الصاروخيه لتخفيف سرعته تدريجيا لتقارب الصفر ، حتى يتمكن الرادار من توجيه و السيطرة على مسار هبوط المسبار .
عند ارتفاع متر عن الأرض ستتوقف المحركات الصاروخيه عن العمل و يهبط المسبار بسلام .
و قد حدد سهول ميريدياني بلانوم كموقع للهبوط ، حيث تتميز المنطقة باراضيها المسطحه و قلة محتواها الصخري .
اما الهدف الثاني فيتمثل في دراست المحيط الذي هبطت فيه المركبة ، و لتحقيق هذا الهدف زود المسبار بباقه من الاجهزه العلمية تدعى و التي تتكون من :  : و هي عدد من المجسات متخصصه في قياس سرعة و اتجاه الرياح .
: هو عباره عن مقياس للضغط .
: يستخدم لقياس درجة الحرارة .
: و هو ملخص عباره مستشعرات عمق البصري حيث يقيس هذا الجهاز شفافية الغلاف الجوي .
: هذا المجس سيزودنا باؤل قياسات لحقول المغناطيسيه على سطح المريخ .
سيهبط المسبار خلال عاصفه غباريه شديده تجتاح المريخ كله ، حيث سيتوفر للعلماء فرصه فريده لاخذ قياسات لتراكيز الغبار في الغلاف الجوي للكوكب بواسطت جهاز ضمن باقة حيث سيمتزج تلك البيانات مع القياسات الاوليه لحقول المغناطيسيه على سطح المريخ التي اخذت بواسطت ، سيساعدنا هذا في معرفة دور القوى الإلكترونية في رفع الغبار و ميكانيكية التي تبداء بها العاصفه الغباريه .
المسبار مزود ببطارية تمكنه من الصمود على سطح الكوكب لمدت يومين او اربعة ايام مريخيه او سول .
يتم دعم التواصل بين و الأرض عن طريق القمر الصناعي الذي يحلق في مدار المريخ حيث يتم إرسال النتائج العلمية الاتيه من إلى الأرض بعد ثمانية ايام من هبوطه .
و تقديرا لجهود وكالة الفضاء الايطاليه التي تعتبر المساهم الأول في المشروع سمي المسبار باسكيابارلي نسبتا إلى العالم الفلك الإيطالي جيوفاني سكيابارلي .
وفق الجدول سينطلق مسبار متقصي الغازات و مركبة الهبوط معا في يناير على متن صاروخ بروتون الروسي الصنع و يبحران باتجاه المريخ بعد ان ياخذ الاخير الوضعيه الجيده من الأرض في رحلة يمكن ان تستمر لتسعة أشهر .
قبل الوصول البعثه بثلاثة ايام إلى مدار الكوكب سيقذف سكيابارلي من المسبار باتجاه الكوكب حيث ستتولى جاذبية المريخ عمليت انزال المسبار على سطح الكوكب ، حيث في التاسعة عشر من أكتوبر لعام و قبل اختراق سكيابارلي الغلاف الجوي للمريخ بساعات ستفعل المركبة من سباته الذي دام لتسعة أشهر لفترة قصيره للتائكد من سلامتها .
في نفس اليوم سيدخل مسبار متقصي الغازات في مدار المريخ و سيباشر مهامه العلمية في منتصف عام بعد ان يثبت في مدار دائري بارتفاع كيلومتر عن السطح حيث يقوم باجراء دراسه مفصله للغلاف الجوي للمريخ كما انه سيساهم في دعم الاتصالات بين الأرض و عربة اكسومارس المريخيه التي ستهبط في عام .
ستختم مهمة مسبار في عام .
يمثل الجزء الثاني و الأهم من مشروع اكسومارس و يهدف للبحث عن امكانيت تشكل جزيئات حيويه او وجود الحياة نفسها في ماضي او حاضر الكوكب من خلال باقه من الاجهزه العلمية التي يحملها و تدعى باستور .
الجوال قيد البناء من قبل وكالة الفضاء الأوروبية مع مساهمه قليله من الولايات المتحدة و روسيا .
يصل وزن العربة إلى كيلوغرام ليكون أثقل كيلو عن الجوالين ابورتيونيتي و سبيريت لكن اقل كيلوغرام من كوريوسيتي .
سيستخدم الجوال الخلايا الشمسية لتوليد الطاقة الكهربائية ، اما الحركة فسيحصل عليها من خلال ست عجلات ، كل واحده منها قادره على الحركة و التوجه بشكل مستقل عن الاخر و مرتبه على شكل زوجين معلقين بمحور اسفل العربة يتكيف مع ارتفاع و زاوية الجوال لتوليد حركه سلسه و مفيده .
كما ان انه مزود بمعدات تمكنه من الحصول على عينات ترابيه من اسفل سطح المريخ و لغاية عمق مترين لدراستها و تحليلها.
ستنطلق المهمة نحو الكوكب الأحمر في شهر مايو من عام بواسطت صاروخ بروتون في رحله ستستمر لتسعة أشهر حيث تم صنع وحدة النقل و هو الجزء المسئول عن ايصال المسبار إلى المريخ بواسطت إيسا في حين تم تصميم و تطوير نظام الهبوط بواسطت وكالة القضاء الروسية روسكسموس .
يتمثل في منصه ثابته ذات كيلوغرام مبنيه على نفس التقنيات المستخدمة في مسبار سكيابارلي الذي سيهبط في عام .
ستتولى شركة لافوتشكين الروسية في بناء منه في حين ستساهم ايسا في تزويده بالرادار و نظامي التوجيه و الملاحه .
كما ان الروس بدائو بالتخطيط لتزويد المنصه بمحطه متكامله للارصاد الجوية تعمل بواسطت مولدات كهربائيه حراريه للنظائر المشعه .
لكي يتمكن الجوال من الوصول إلى الاماكن ذات القيمة العلمية يتوجب عليه القيادة لمسافة سبعين متر يوميا و هذا يتطلب توفير تواصل دائمي بين العربة و مركز القيادة في الأرض حيث مسبار متقصي الغازات سيتولى هذه المهمة ، لكن بسبب بطئ تنقل الاشارات الاسلكيه بين المريخ و الأرض من ناحيه و مرور المسبار مرتين ففط فوق الجوال من ناحية اخرى، تجعل فرص الاتصال نادره و مختصرة على جلستين فقط لكل سول و هذا يعني ان مركز القيادة لن يكون قادرا على توجيه العربة بشكل مطلوب.
لذلك تم تصميم الجوال للحركه بشكل مستقل على سطح المريخ من خلال زوجين من الكامرات الملاحيه التي قادره على تكوين خريطة ثلاثية الابعاد بنظام استيريو للمنطقه المراد الوصول اليها حيث سيقوم حاسوب الجوال بتقييم المنطقة التي حوله و من ثم سيحسب الحلول الملاحيه المناسبة التي تمكنه من ايجاد الطريق الامن مع تجنب العوائق المنتشرة حوله، كما ان العربة مزوده بمستشعرات للشمس تمكنها من تحديد مكانها الفعلي على سطح المريخ.
الجوال مزود بحفار يستطيع الحفر حتى عمق مترين في انواع مختلفه من التربة باحثا عن الحياة التي تكون امكانيت وجودها كبيره عند هذا العمق بعيدا عن الاشعاعات المميته و الظروف السطحيه القاسيه و ان معلومات النظام التصويري للكاميرات سيمتزج مع معطياة الرادار المخترق للسطح ليساعد العلماء في اختيار الموقع المناسب للحفر حيث ستنتقل العينه إلى جهاز التحليل في قلي الجوال لكي يتم تحليلها و دراستها لاحقا.
وتشمل العناصر التالية:  يعرف اختصارا باسم و يتكون من مجموعه من الاجهزه تشمل ، كامرتين واسعتا الزوايا تستخدما لتكوين صوره بانوراميه متعددة الطيف ذات نظام استيريو و كامره واحده عالية الدقة للحصول على صوره ملونه ذات وضوح عالي .
الكامرات الثلاثة جميعها مغطات بزجاج ملون تمنع الاشعاعات الفوق بنفسجيه من احداث تغييرات في الالوان الطبيعية للصوره الماخوذه بواسطتهم .
يستخدم لتكوين خريطه رقميه للمنطقه التي يتواجد فيها العربة و البحث عن صخور تحتفظ باشارات حيويه من ماضي المريخ .
كما انه سيساعد في دعم قياسلت الاجهزه الاخرى للجوال من خلال اخذ صور عالية الدقة للاماكن التي يصعب الوصول اليها مثل فوهات النيزكيه و جدران الصخريه ، و اخيرا سيساعد في اختيار البقعة المناسبة على سطح المريخ لاجراء البحوث عليها .
عباره عن باقه من الاجهزه العلمية المختلفة تحمل في قلب عربة اكسومارس و تستخدم لدراست امكانيت تشكل الحياة في ماضي او حاضر الكوكب و تحتوي على :  : يمثل أكبر الاجهزه العلمية على متن الجوال و اكثرها حساسيتا و هو مخصص للبحث عن الجزيئات العضوية في العينات الصخريه التي يحصل عليها الجوال من خلال طريقتين هما : الامتزاز الليزري و التطاير الحراري يتبعها عمليت فصل المكونات الصخريه المتبخره بواسطت اربع حجرات من نوع حيت سيتولى هناك مطياف الكتلة باصطياد الايونات للكشف عن الجزيئات العضوية .
تم تصنيع الجهاز من قبل معهد ماكس بلانك مع مشاركه من قبل وكالة ناسا .
: هو مصور طيفي للاشعه تحت الحمراء يهدف لدراست المعادن بشكل مفصل للكشف عن اصلها الجيولوجي و تركيبها البنيوي و مكوناتها ، تعتبر هذه المعلومات ذات اهميه كبيره في فهم الفعاليات الجيولوجيه التي حدثت في ماضي الكوكب و التي ستحدث حاليا ، كما انها ستساعدنا في معرفت بيئة المريخ قبل اربعة ملايين سنة الماضية .
: سيزودنا بمعلومات عن البنية المعدنية و الجيولوجيه للعينه لذلك يعتبر الجهاز مكمل لعمل .
يعتبر مطياف رامان ذات فعاليه عاليه في تحديد المعادن التي يرتبط عمليت تشكلها بوجود الماء ، كما انه سيساعدنا في الكشف عن المكونات العضوية و البحث عن الحياة من خلال تحديد المعادن التي تشكلت نتيجة الفعاليات الحيوية .
: هو عباره عن رادار يستطيع اختراق اسفل التربة وصولا لعمق مترين إلى ثلاث امتار من خلال هوائيين من نوع منصوبتين في الجزء الخلقي للجوال و يستخدما لاستلام و إرسال الاشارات الإلكترونية ، سيساعد الجهاز في استكشاف باطن المريخ و تكوين خريطه لطبقاته صخريه الجوفية ، كما انه سيساهم في اختيار الموقع المناسب لجمع العينه .
: الجهاز عباره عن مطياف مصغر للاشعه تحت الحمراء يتموضع داخل حفار اكسومارس و يهدف لتحديد مكونات الطبقة السطحيه للمريخ من صخور و اتربه حيث هذا سيساعدنا في تفسير التطورات الجيولوجيه لقشرة الكوكب و تشكل الغلاف الجوي و المناخ .
دراست بنية الطبقات تحت السطحيه للمريخ و معرفة توزيع و حالة الماء و المعادن التي تشكلت بواسطته فيها .
كما ان معلومات الجهاز ستدمج مع تحليلات الاجهزه الاخرى على متن العربة للحصول على صوره توضح الشروط التي ادت إلى تكوين الصخور .
: يستخدم لمشاهدت الصخور عن قرب و بمدى لايتجاوز إلى سانتيمتر مع دقه تصل إلى جزء بالميليمتر .
كما انه يعمل على تصوير العينه التي تم الحصول عليها بواسطت الحفار .
: هو منظار طيفي للاشعة تحت الحمراء يستخدم لدراست الكتل المعدنية ، تحديد المعادن المرتبطة تشكلها بالماء عن بعد و مساعدة في اختيار الاهداف العلمية .
: هو عباره عن مستكشف للنايترونات يهدف لقياس كمية الرطوبه اسفل السطح التي تشير إلى امكانيت وجود الثلج في الاعماق .
: الجهاز منصوب على سارية العربة و هو مخصص لقياس درجة حرارة و الهباء الجوي .
كما ان روسكسموس ستزود العربة بوحدة السخانات النضائر المشعه لتوليد الحرارة و منعه من التجمد اثناء الليل .
عقد في السادس و العشرون من مارس لعام اولى الاجتماعات الخاصة باختيار المواقع المفترضه لهبوط الجوال في العاصمة الاسبانيه مدريد و بحضور أكثر من ستين من العلماء و المهندسين حيث اسفرت المناقشات التي امتدت ليومين عن اختيار ثمانية مواقع افتراضيه من قبل ورشة اختيار موقع الهبوط وفق المعايير التالية :  احتواء الموقع على اثار تدل على وجود بيئه مائيه غنيه او تدفق المياه لعدة ملايين من السنين و بشكل مستمر في تلك البقعة سابقا.
يجب ان تتميز المنطقة التي سيعاينها الجوال و التي من الممكن ان تحتوي على دلائل تشير إلى تكون الحياة في الماضي بعدم تعرضها للاشعاعات الا حديثا اي في المليون سنه الأخيرة من حياة المريخ و ذلك من خلال دفنها لفترة ما اسفل السطح بعيدا عن الاشعاعات التي قد تدمر او تلحق اضرارا بسجل التاريخي للكوكب المتمثل بالصخور و المعادن الطينيه و رواسب البحيرات و الانهار القديمة .
امتلاك منطقة الهبوط على مجموعه من المواقع المتناثره ذات القيمة العلمية و ذلك لان نظام الهبوط للجوال ليس دقيقا بما فيه الكفايه يمكنه من النزول على هدفه مباشرتا حيث من الممكن ان يهبط في اي مكان و بمساحه بيضويه تقدر من إلى كيلومتر و بما ان مهمة الجوال محدوده إلى ستة أشهر فقط فاصبح من الضروري وجود اماكن بديله لعمل الجوال .
يجب ان تكون المواقع المرشحه للهبوط قريبه من خط الاستواء و ذلك لضمان حصول المظلات على الوقت و الضغط الجوي الكافيين اللتان يمكنا من عمل المضلات بشكل سليم .
وضعيت الأرض و محتواها السطحي مهم جدا للمهندسين فان كانت كثيرة الانحدار او التعرجات قد تؤدي إلى خداع الرادار الخاص بنظام الهبوط كما ان كثرة احتواء المنطقة من الصخور الكبيرة قد يلحق اضرارا بطبق الهبوط .
اما المناطق المرشحه فهي :

وقال الضحاك : أصحاب الأخدود من بني إسرائيل أخذوا رجالا ونساءا فخد لهم أخدودا ثم أوقد فيها النيران فأقاموا المؤمنين عليها ، فقال تكفرون أو نقذفكم في النار ، ويزعمون أنه دانيال وأصحابه ، وهذه رواية العوفي عن ابن عباس .
وأخبرنا عبدالله بن حامد قال : حدثنا محمد بن عبدالله بن يوسف ، قال : حدثنا عمر بن محمد بن بحير ، قال : حدثنا عبد بن حميد ، عن يونس ، عن شيبان عن قتادة في قوله سبحانه : قتل أصحاب الأخدود قال : حدثنا أن علي بن أبي طالب كان يقول : هم أناس كانوا بمدراع اليمن اقتتل مؤمنوهم وكفارهم فظهر مؤمنوهم على كفارهم ثم اقتتلوا الثانية فظهر مؤمنوهم على كفارهم ثم أخذ بعضهم على بعض عهودا ومواثيق لا يغدر بعضهم ببعض ، فغدر بهم كفارهم فأخذوهم ثم أن رجلا من المؤمنين قال لهم : هل لكم إلى خير توقدون نارا ثم تعرضوننا عليه ، فمن تابعكم على دينكم فذلك الذي تشتهون ومن لا اقتحم النار فاسترحتم منه قال : فأججوا نارا وعرضوهم عليها فجعلوا يقتحمونها حتى بقيت عجوز فكأنها تلكأت ، فقال لها طفل في حجرها : أمضي ولا تنافقي فقص الله عليهم نبأهم وحديثهم .
وأخبرنا عبدالله بن حامد قال : أخبرنا أبو محمد المزني قال : حدثنا مطين قال : حدثنا عثمان قال : حدثنا معاوية بن هشام ، عن شريك عن جابر عن أبي طفيل ، عن علي قال : كان أصحاب الأخدود نبيهم حبشي ، قال علي : بعث نبي من الحبشة إلى قومه ، ثم قرأ علي : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك ، فدعاهم النبي فتابعه أناس فقاتلهم فقتل أصحابه وأخذ فأوثق فأفلت منهم ، فخد أخدودا فملأها نارا فمن تبع النبي رمي فيها ومن تابعهم تركوه فجاءوا بامرأة معها صبي رضيع فجزعت فقال : يا أماه مري ولا تنافقي .
وبه عن مطين قال : حدثنا أبو موسى وقال : وكان في بلاده غلام يقال له عبدالله بن تامر وكان أبوه سلمه إلى معلم يعلمه السحر فكره الغلام ذلك ولم يجد بدا من طاعة أبيه فجعل يختلف إلى المعلم ، وكان في طريقه راهب حسن القراءة حسن الصوت فأعجبه ذلك وكان يأتي المعلم آخر الغلمان ويضربه المعلم ويقول : من الذي حبسك وإذا انقلب إلى أبيه دخل على الراهب فضربه أبوه ويقول : لما أبطأت ، فشكى الغلام ذلك إلى الراهب فقال له الراهب : إذا أتيت المعلم فقل حبسني أبي وإذا أتيت أباك فقل : حبسني المعلم ، وكان في تلك البلاد حية / عظيمة قطعت الطريق على الناس فمر بها الغلام فرماها فقتلها فأحس الراهب بذلك فازداد به عجبا وقال أنت قتلتها قال : نعم قال : إن لك لشأنا ، وكان للملك ابن مكفوف البصر ، فسمع بالغلام وقتله الحية فجاءه مع قائد فقال : أنت قتلت الحية ؟ قال : لا ، قال : ومن قتلها ؟ قال : الله ، قال : من الله ؟ قال : رب السموات والأرض وما بينهما ورب الشمس والقمر والليل والنهار والدنيا والآخرة ، قال : فان كنت صادقا فادع ربك حتى يرد علي بصري ، قال : الغلام أرأيت إن رد الله سبحانه عليك بصرك أتؤمن به ؟ قال : نعم ، قال : اللهم إن كان صادقا فاردد عليه بصره ، فرد الله تعالى عليه بصره فرجع إلى منزله بلا قائد ، ثم دخل على الملك فلما رآه تعجب منه فقال : من صنع هذا ، قال : الله ، قال : ومن الله ؟ قال : رب السموات والأرض وما بينهما ورب المشرق والمغرب ورب الشمس والقمر والليل والنهار والدنيا والآخرة ، فقال له الملك : أخبرني من علمك هذا ، ودله على الغلام فدعاه فكلمه فاذا غلام عاقل ، فسأله عن دينه فأخبره بالإسلام ومن آمن معه ، فهم الملك بقتلهم مخافة أن يبدل دينه فأرسل بهم إلى ذروة جبل وقال : ألقوهم من رأس الجبل ، فذهبوا بالغلام إلى أطول جبل فدعا الغلام ربه فأهلكهم الله سبحانه ، فغاظ الملك ذلك ، ثم أرسل معهم رجالا إلى البحر فقال : غرقوهم فدعا الغلام ربه فأغرقهم ونجا هو وأصحابه ، فدخل على الملك فقال : ما فعل أصحابك الذين أرسلتهم معك ؟ فقال : أهلكهم الله ونجاني فقال : اقتلوه بالسيف فنبا السيف عنه ، وفشا خبره بأرض اليمن وعرفه الناس فعظموه وعلموا إنه وأصحابه على الحق فقال الغلام للملك : إنك لا تقدر على قتلي إلا أن تفعل ما أقول ، قال : فكيف أقتلك ، قال : تجمع أهل مملكتك وأنت على سريرك فترميني بسهم باسم إلهي ، ففعل الملك ذلك ثم رماه باسم إله الغلام فأصابه فقتله ، فقال الناس : لا إله إلا إله عبدالله بن ثامر ولا دين إلا دينه ، فغضب الملك وأغلق الباب وأخذ أفواه السكك وخد أخدودا وملأه نارا ثم عرضهم رجلا رجلا فمن رجع عن الإسلام تركه ومن قال ديني دين عبدالله ألقاه في الأخدود فأحرقه ، وكان في مملكته امرأة أسلمت فيمن أسلم ولها أولاد ثلاثة أحدهم رضيع ، فقال لها الملك : إرجعي عن دينك وإلا ألقيك في النار وأولادك معك ، فأبت فأخذ ابنها الأكبر فألقاه في النار ثم قال لها : إرجعي إلى دينك فأبت فألقى الثاني في النار ثم قال لها : إرجعي عن دينك فأبت فأخذوا الصبي منها ليلقوه في النار فهمت المرأة بالرجوع فقال الصبي : يا أماه لا ترجعي عن الإسلام فأنك على الحق ولا بأس عليك فألقي الصبي في النار وألقيت أمه على أثره فذلك قوله سبحانه قتل أصحاب الأخدود .
/ وقال الضحاك : أحرق بخت نصر قوما من المسلمين .
والأخدود : الحفرة والشق المستطيل في الأرض كالنهر وجمعه أخاديد وهو أفعول من الخد يقال خددت في الأرض خدا أي شققت وحفرت .
البروج : النار ذات الوقود النار ذات الوقود قراءة العامة بفتح الواو وهو الخطب ، وقرأ أبو رجاء العطاردي بضم الواو على المصدر وقراءة العامة النار ذات بالكسر فهما على نعت الأخدود ، وقرأ أشهب العقيلي بالرفع فيهما على معنى أحرقتهم النار ذات الوقود .
قال الربيع بن أنس : كان أصحاب الاخدود قوما مؤمنين اعتزلوا الناس في الفترة ، وأن جبارا من عبدة الأوثان أرسل إليهم فعرض عليهم الدخول في دينه فأبوا فخد أخدودا وأوقد فيه نارا ثم خيرهم بين الدخول في دينه وبين إلقائهم في النار فأختاروا إلقاءهم في النار على الرجوع عن دينهم فألقوا في النار ، فنجى الله المؤمنين الذين ألقوا في النار بأن قبض أرواحهم قبل أن تمسهم النار وخرجت النار إلى من على شفير الأخدود من الكفار فأحرقتهم .
البروج : إذ هم عليها .
.
.
.
.
إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود : حضور ، وقال مقاتل : يعني يشهدون إن المؤمنين حين تركوا عبادة الصنم البروج : وما نقموا منهم .
.
.
.
.
وما نقموا منهم : أي وما علموا فيهم عيبا ولا وجدوا لهم جرما ولا رأوا منهم سوءا .
إلا أن يؤمنوا : يعني إلا لأن ومن أجل أن آمنوا بالله العزيز الحميد الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد .
البروج : إن الذين فتنوا .
.
.
.
.
إن الذين فتنوا : عذبوا وأحرقوا المؤمنين والمؤمنات نظيره قوله سبحانه وتعالى : يوم هم على النار يفتنون ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم في الآخرة ولهم عذاب الحريق في الدنيا وذلك إن الله سبحانه أحرقهم بتلك النار التي أحرقوا بها المؤمنين ، هذا قول ربيع وأصحابه ، وقال الآخرون : هما واحد .
أخبرني بن فنجويه قال : حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق قال : حدثنا أبو عبيد محمد ابن أحمد بن المؤمل الصيرفي قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن جعفر الأحول المعروف باللقوق قال : حدثنا منصور بن عمار قال : حدثنا سعيد بن أبي توبة عن عبدالرحمن بن الجهم يبلغ به حذيفة بن اليمان قال : أسر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا في النار فقال : يا حذيفة إن في جهنم لسباعا من نار وكلابا من نار وكلاليب من نار وسيوفا من نار وأنه يبعث ملائكة يعلقون أهل النار بتلك الكلاليب بأحناكهم ويقطعونهم بتلك السيوف عضوا عضوا ويلقونها إلى تلك الكلاب والسباع كلما قطعوا عضوا عاد مكانه عضوا جديد / البروج : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار وذلك الفوز الكبير واختلف العلماء في جواب القسم فقال بعضهم : جوابه قتل أصحاب الاخدود وفيه إضمار يعني لقد قتل ، وقيل : فيه تقديم وتأخير تقديره : قتل أصحاب الأخدود والسماء ذات البروج .
البروج : إن بطش ربك .
.
.
.
.
وقال قتادة : جوابه قوله : إن بطش ربك لشديد أي أخذه بالعذاب والإنتقام .
البروج : إنه هو يبدئ .
.
.
.
.
إنه هو يبدىء ويعيد : يعني الخلق عن أكثر العلماء ، وروى عطية العوفي عن ابن عباس : يبديء العذاب في الدنيا للكفار ثم يعيد عليهم العذاب في الآخرة .
البروج : وهو الغفور الودود وهو الغفور الودود : قال ابن عباس : التودد إلى أوليائه بالمغفرة .
علي عنه : الحبيب ، مجاهد : الواد ، ابن زيد : الرحيم ، وقيل : بمعنى المودود كالحلوب والركوب ، وقيل : معناه يغفر ويود أن يغفر .
البروج : ذو العرش المجيد ذو العرش المجيد : السرير العظيم وقال : ابن عباس وقتادة : الكريم ، واختلف القراء فيه فقرأ يحيى وحمزة والكسائي وخلف بجر الدال على نعت العرش .
غيرهم بالرفع على صفة الغفور .
البروج : فعال لما يريد فعال لما يريد ، هل أتاك حديث الجنود ، خبر الجموع الهالكة ثم بين من هم فقال : البروج : فرعون وثمود فرعون وثمود بل الذين كفروا ، من قومك يا محمد .
في تكذيب : واستجاب للتعذيب كدأب من قبلهم ، البروج : والله من ورائهم .
.
.
.
.
والله من ورائهم محيط عالم بهم لا يخفى عليه شيء من أحوالهم البروج : بل هو قرآن .
.
.
.
.
بل هو قرآن مجيد كريم شريف كثير الخير وليس كما زعم المشركون ، وقال عبدالعزيز بن يحيى : مجيد يعني غير مخلوق ، وقرأ ابن السميقع : بل هو قرآن مجيد بالاضافة ، أي قرآن رب مجيد .
البروج : في لوح محفوظ في لوح محفوظ .
قرأ يحيى بن يعمر : في لوح بضم اللام ، أي إنه بلوح وهو ذو نور وعلو وشرف .
وقرأ الآخرون : بفتح اللام لوح محفوظ .
قرأ نافع وابن مخيضر : بضم الظاء على نعت القرآن ، وقرأ الباقون : بالكسر على نعت اللوح .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا مخلد قال : حدثنا ابن خلويه قال : حدثنا إسماعيل قال : حدثنا إسحاق بن بشر ، قال : أخبرني مقاتل وابن جريج عن مجاهد عن ابن عباس قال : إن في صدر اللوح لا إله إلا الله وحده ، ودينه الإسلام ومحمد عبده ورسوله ، فمن آمن بالله عزوجل وصدق بوعده واتبع رسله أدخله الجنة .
قال : فاللوح لوح من درة بيضاء طويلة طوله ما بين / السماء والأرض وعرضه ما بين المشرق إلى المغرب ، وحافتاه الدر والياقوت ، ودفتاه ياقوتة حمراء ، وقلمه نور ، وكلامه بر معقود بالعرش ، وأصله في حجر ملك يقال له ما طريون محفوظ من الشياطين ، فذلك قوله بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ لله عزوجل فيه في كل يوم ثلاث مائة وستون لحظة يحيي ويميت ويعز ويذل ويفعل ما يشاء .
أخبرني عقيل إن المعافي أخبرهم عن محمد بن جرير قال : حدثنا عمرو بن علي قال : سمعت قرة بن سليمان قال : حدثنا حرب بن سريح قال : حدثنا عبدالعزيز بن صهيب عن أنس بن مالك : في قوله هو قرآن مجيد في لوح محفوظ .
قال : إن اللوح المحفوظ الذي ذكره الله في جبهة إسرافيل .
وقال مقاتل : اللوح المحفوظ عن يمين العرش .
/ سورة الطارق مكية ، وهي سبع عشرة آية ، واحدى وستون كلمة ، ومائتان وتسع وثلاثون حرفا .
أخبرني أبو عثمان بن أبي بكر المقرئ قال : أخبرنا أبو عمرو بن أبي الفضل الشروطي قال : حدثنا إبراهيم بن شريك الأسدي قال : حدثنا أبو عبدالله بن يونس قال : حدثنا سلام بن سليم قال : حدثنا هارون بن كثير عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الطارق أعطاه الله من الأجر بعدد كل نجم في السماء عشر حسنات .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن نصرويه قال : حدثنا أبو العباس إسحاق بن الفضل الزيات قال : حدثنا يوسف بن موسى القطان قال : حدثنا الضحاك بن مخلد عن عبدالله بن عبدالرحمن بن يعلي بن كعب عن عبدالرحمن بن خالد بن جبلة أو ابن أبي جبلة شك أبو عاصم عن أبيه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متوكئا على قوس في مشرقة ثقيف فقرأ : والسماء والطارق حتى ختمها ، فحفظتها في الجاهلية ، قال : فمررت في مجلس ثقيف وفيهم قوم من قريش فمنهم عتبة وشيبة وأبناء ربيعة فاستقرؤني فقرأتها عليهم فقال الثقفيون : ما نرى هذا إلا حقا ، فقال القرشيون : نحن أعلم بصاحبنا لو علمنا أنه حق لتبعناه .
بسم الله الرحمن الرحيم والسمآء والطارق ومآ أدراك ما الطارق النجم الثاقب إن كل نفس لما عليها حافظ الطارق : والسماء والطارق والسماء والطارق .
نزلت في أبي طالب وذلك لأنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتحفه بخبز ولبن فبينما هو جالس يأكل إذا بخط نجم فامتلأ ماء ثم نارا ففزع أبو طالب وقال : أي شيء هذا ، فقال رسول الله عليه السلام هذا نجم رمي به وهو آية من آيات الله تعالى .
/ فعجب أبو طالب ، فأنزل الله سبحانه وتعالى والسماء والطارق ، والمعنى : يعني النجم يظهر ليلا ويخفى نهارا ، أوكل ماجاء ليلا فقد طرق .
ومنه حديث نهي النبي صلى الله عليه وسلم أن يطرق الرجل أهله وقال : تستعد المغيبة وتمتشط الشعثة ، وقالت هند بنت عتبة يوم أحد : نحن بنات طارق نمشي على النمارق تريد أن أبانا نجم في شرفه وعلوه .
وأنشدنا أبو القاسم المفسر قال : أنشدني أبو الحسن محمد بن محمد بن الحسن قال : أنشدني أبو عبدالله محمد بن الرومي قال : يا راقد الليل مسرورا بأوله إن الحوادث قد يطرقن أسحارا لا تفرحن بليل طاب أوله فرب آخر ليل أجج النارا الطارق : وما أدراك ما .
.
.
.
.
وما أدرياك ما الطارق ثم فسره فقال عز من قائل : الطارق : النجم الثاقب النجم الثاقب أي المضيء المنير ، يقول العرب : أثقب نارك أي أضئها .
مجاهد : المتوهج ، عطا : الثاقب الذي يرمي به الشياطين فيثقبهم : قال ابن زيد : كانت العرب تسمي الثريا النجم ، وقيل : هو زحل سمي بذلك لإرتفاعه ، وتقول العرب للطائر إذا لحق ببطن السماء ارتفاعا : قد ثقب .
وروى أبو الحوراء عن ابن عباس قال : الطارق : نجم في السماء السابعة لا يسكنها غيره من النجوم ، فإذا أخذت النجوم أمكنتها من السماء هبط فكان معها ثم رجع إلى مكانه من السماء السابعة ، وهو زحل فهو طارق حين ينزل وطارق حين يصعد .
الطارق : إن كل نفس .
.
.
.
.
إن كل نفس جواب القسم لما عليها حافظ قرأ الحسن وأبو جعفر وابن عامر وعاصم وحمزة لما بتشديد الميم ، يعنون ما كل نفس إلا عليها حافظ ، وهي لغة هذيل يقولون : يسديك الله لما قمت ، يعنون : إلا قمت ، وقرأ الآخرون : بالتخفيف جعلوا ما صلة مجازه : إن كل نفس لعليها حافظ .

أحمد بن يوسف بن القاسم بن صبيح أبو جعفر الكاتب مولى بني عجل كان من أفاضل كتاب المأمون وأذكاهم، وأفطنهم وأجمعهم للمحاسن، وكان فصيحا مليح الخط يقول الشعر، وزر للمأمون بعد أحمد بن أبي خالد.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: أخبرنا الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن أبي الدنيا قال: أخبرنا الحسين بن عبد الرحمن قال: أشرف أحمد بن يوسف وهو يموت على بستان له على شاطئ دجلة، فجعل يتأمله ويتأمل دجلة، ثم تنفس وقال متمثلا: ما أطيب العيش لو لا موت صاحبه ... ففيه ما شئت من عيب لعائبه قال: فما أنزلناه حتى مات.
وكانت وفاته في هذه السنة.
أسد بن الفرات بن سنان، أبو عبد الله الفقيه.
قاضي إفريقية مغربي صاحب الكتب على مذهب مالك المعروفة بالأسدية.
ولد سنة أربعين ومائة، وكان عنده الموطأ عن مالك، وأقام بالكوفة، فكتب عن أهلها وكتب بالري عن جرير بن عبد الله بن عبد الحميد.
وتوفي بصقلية في ربيع الآخر من هذه السنة.
وهو محاصر بسرقوسة، وهو أمير تلك السرية.
أسود بن سالم، أبو محمد العابد.
سمع حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وإسماعيل بن علية، وغيرهم، وكان ثقة ورعا فاضلا.
وكان بينه وبين معروف الكرخي مؤاخاة ومودة أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثنا عبد الله بن أبي الحسن بن محمد الخلال قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران.
قال أخبرنا أبو بكر بن مجاهد قال: حدثنا أبو عيسى الختلي قال: حدثنا أبو يوسف قال: كنا عند أسود بن سالم وقد كان يستعمل من الماء شيئا كثيرا ثم ترك ذاك فجاء رجل فسأله عن ذلك فقال: هيهات ذهب ذاك، كنت ليلة باردة قد قمت في السحر فأنا استعمل ما كنت أستعمله، فإذا هاتف هتف بي فقال: يا أسود ما هذا يحيى بن سعيد الأنصاري حدثنا عن عن سعيد بن المسيب إذا جاوز الوضوء ثلاثا لم ترتفع إلى السماء.
قال: قلت: أجني؟ ويحك من تكون؟ قال: ما هو إلا ما تسمع.
فقلت: من أنت عافاك الله؟ قال: يحيى بن سعيد الأنصاري قال: حدثنا عن سعيد بن المسيب إذا جاوز الوضوء ثلاثا لم ترتفع إلى السماء.
قال: قلت: لا أعود لا أعود، فأنا اليوم يكفيني كف من ماء.
أخبرنا منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو القاسم بن عبد المنذر القاضي قال: حدثنا عبد الصمد بن علي الطوسي قال: حدثنا أبو جعفر أحمد ين زياد قال: حدثني أحمد بن الحاكم الصاغاني قال: جاء رجل إلى ابن حميد فقال: إني اغتبت أسود بن سالم، فأتيت في منامي فقيل لي: تغتاب وليا من أولياء الله لو ركب حائطا ثم قال له سر لسار.
بشر بن أبي الأزهر القاضي النيسابوري واسم أبي الأزهر: يزيد، وكنية بشر: أبو سهل.
كان من أعيان فقهاء الكوفيين وزهادهم.
سمع ابن المبارك، وابن عيينة، وأبا معاوية، وغيرهم.
وتفقه على أبي يوسف.
أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي قال: أخبرنا الحاكم أبو عبد الله النيسابوري، أخبرني محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور قال حدثنا أبي قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال: سمعت بشر بن أبي الأزهر وسأله رجل عن مسألة فأخطأ فيها فقال: كنت هممت أن آتي الطاهري يعني عبد الله بن طاهر فأسأله أن يأمر الحراس فينادوا في البلد في الناس: من سأل بشر بن أبي الأزهر عن مسألة في النكاح فإنه قد أخطأ فيها، فقال له رجل: أنا أعرف الرجل الذي سألك عن المسألة هو في مكان كذا وكذا.
فأتى به فرجع عن قوله ذلك وبصره بالصواب.
توفي في رمضان في هذه السنة.
ثمامة بن أشرس أبو معين النميري.
أحد المعتزلة البصريين، ورد بغداد، واتصل بالرشيد وغيره من الخلفاء، وحكى عنه الجاحظ وغيره.
وروى أبو بكر الصولي قال: حدثني المقدمي قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثني الوليد بن عباس قال: خرج ثمامة بن أشرس من منزله بعد المغرب وهو سكران، فإذا هو بالمأمون قد ركب في نفر، فلما رأى ثمامة عدل عن طريقه وبصر به المأمون فضرب كفل دابته وحاذاه، فوقف ثمامة، فقال له المأمون: ثمامة، قال: إي والله، قال: سكران أنت؟ قال: لا.
قال: أفتعرفني؟ قال: إي والله،.
قال: من أنا؟ قال: لا أدري، فضحك المأمون حتى انثنى عن دابته، قال: عليك لعائن الله، قال: تترى يا أمير المؤمنين، فعاد في الضحك.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، بن ثابت قال: أخبرنا الصيمري قال: حدثنا أبو عبيد الله المرزباني قال: أخبرني الصولي قال: قال الجاحظ قال ثمامة: دخلت إلى صديق لي أعوده وتركت حماري على الباب فخرجت، وإذا فوقه صبي، فقال: حفظته لك، قلت: لو ذهب كان أعجب إلي قال: فاحسبه ذهب وهبه لي واربح شكري، فلم أدر ما أقول.
قال المرزباني وأخبرني أبو بقر الجرجاني قال: حدثنا محمد بن يزيد المبرد الحسن بن رجاء: أن الرشيد لما غضب على ثمامة دفعه إلى سلام الأبرش، وأمره أن يضيق عليه، ويدخله بيتا ويطبق عليه ويترك فيه ثقبا، ففعل دون ذلك، وكان يدس إليه الطعام، فجلس سلام عشية يقرأ في المصحف فقرأ: ويل يومئذ للمكذبين فقال له ثمامة: إنما هو للمكذبين، وجعل يشرحه ويقول: المكذبون هم الرسل، والمكذبون هم الكفار، فقال: قد قيل لي إنك زنديق ولم أقبل، ثم ضيق عليه الضيق ثم رضي الرشيد عن ثمامة وجالسه.
فقال: أخبروني من أسوأ الناس حالا فقال واحد شيئا.
قال ثمامة: فبلغ القول إلي، فقلت: عاقل يجري جيهم جاهل فتبينت الغضب في وجهه، فقلت: يا أمير المؤمنين، ما أحسبني وقعت بحيث أردت؟ قال: لا والله فاشرح لي، فحدثته بحديث سلام، فجعل يضحك حتى استلقى، وقال: صدقت والله، لقد كنت أسوأ الناس حالا.
قال أبو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي: قتل ثمامة بن أشرس النميري وهو زعيم المعتزلة بين الصفا والمروة من أجل بدعة ومن أجل سعيه في دم أبي أحمد الخزاعي، قتله بنو خزاعة.
عبد الله بن داود الهمذاني.
تحول من الكوفة فنزل الخربية بناحية البصرة، وكان ثقة ناسكا، سمع الأعمش وغيره.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: حدثني أبو القاسم الأزهري قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق قال: حدثنا إسماعيل الحطبي قال: سمعت أبا مسلم إبراهيم بن عبد الله يقول: كتبت الحديث وعبد الله بن داود حي، ولم أقصده لأني كنت في بيت عمتي ولها بنون أكبر مني، فلم أرهم، فسألت عنهم، فقالوا: قد مضوا إلى عبد الله بن داود، فأبطأوا ثم جاءوا يذمونه، وقالوا: طلبناه في منزله فلم نجده، وقالوا: هو في بسيتينة له بالقرب فقصدناه، فإذا هو فيها فسلمنا عليه وسألناه أن يحدثنا، فقال: متعت بكم أنا في شغل عن هذا هذه البسيتينة لي فيها معاش وتحتاج أن تسقى، وليس لي من يسقيها.
فقلنا نحن ندير الدولاب ونسقيها قال: فافعلوا، قال: فتسلحنا وأدرنا الدولاب حتى سقينا البستان، ثم قلنا له: حدثنا الآن، قال: متعت بكم، ليس لي نية في أن أحدثكم، وأنتم كان لكم نية تؤجرون عليها.
توفي الجرمي في شوال هذه السنة.
عبد الله بن سنان الهروي.
نزيل البصرة، حدث عن ابن المبارك والفضيل، وسفيان بن عيينة.
روى عنه: ابن المديني، وابن خيثمة، وأبو زرعة.
وقال أبو داود: هو ثقه.
توفي في هذه السنة.
علي بن جبلة بن مسلم أبو الحسن الشاعر، المعروف بالعكوك الضرير ولد سنة ستين ومائة، وذهب بصره في الجدري، وهو ابن سبع سنين، مدح المأمون وأبا دلف وندرت من شعره نوادر، وسارت عنه أمثال.
روى عنه: الجاحظ.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني علي بن أيوب الكاتب قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثني علي بن هارون قال: أخبرني أبي قال: من مختار شعر علي بن جبلة: لو أن لي صبرها أو عندها جزعي ... لكنت أعلم ما آتي وما أدع لا أحمل اللوم فيه والغرام بها ... ما حمل الله نفسا فوق ما تسع إذا دعى باسمها داع فأسمعني ... كادت له شعبة من مهجتي تقع ولما مدح أبا دلف بقصيدته التي أولها: زاد زور الغي عن صدره ... وارعوى واللهو من وطره وأبت إلا البكاء له ... ضاحكات الشيب في شعره جبل عزت مناكبه ... آمنت عدنان في ثغره إنما الدنيا أبو دلف ... بين ناديه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف ... ولت الدنيا على أثره يا دواء الأرض إن فسدت ... وبديل اليسر من عسره كل من في الأرض من عرب ... بين باديه إلى حضره مستعين منه مكرمة ... يكتسيها يوم مفتخره ولما أنشد هذه القصيدة أمر له بمائة ألف درهم وبكى وقال: لم أقض حقه والله لو أعطيته مائة ألف دينار ما كنت قاضيه حقه.
قال علي بن جبلة: وكنت لا أدخل على أبي دلف إلا يلقاني ببر فلما أفرط انقطعت عنه حياء منه، فبعث إلي أخاه يقول: لم هجرتنا؟ فكتبت إليه: هجرتك لم أهجرك من كفر نعمة ... وهل يرتجى نيل الزيادة بالكفر ولكنني لما أتيتك زائرا ... فأفرطت في بري عجزت عن الشكر من الآن لا آتيك إلا مسلما ... أزورك في الشهرين يوما وفي الشهر فإن زدتني برا تزايدت جفوة ... ولم تلقني طول الحياة إلى الحشر فلما وصلت إليه كتب إلي: ألا رب ضيف طارق قد بسطته ... وآنسته قبل الضيافة بالبشر أتاني يرجيني فما حال دونه ... ودون القرى من نائلي عنده ستري وجدت له فضلا علي بقصده ... إلي وبرا يستحق به شكري فلم يعد أن أدنيته وابتدأته ... ببشر وإكرام وبر على بر وزودته مالا قليلا بقاؤه ... وزودني مدحا يدوم على الدهر ثم وجه الأبيات مع وصيف يحمل كيسا فيه ألف دينار.
ومدح حميد الطوسي فبالغ في مدحه، فقيل له: ما بلغت في مدح أحد، ما بلغت في مدح حميد فقال: وكيف لا أفعل؟ وأدنى ما وصل إلي منه أني أهديت إليه قصيدة في يوم نيروز فسر بها وأمر أن يحمل إلي كلما أهدي له، فحمل إلي ما قيمته مائة ألف درهم.
وقد روينا أن المأمون لما بلغه ما بلغ فيه علي، بن جبلة من مدح أبي دلف طلبه فجيء به، فقال له: فضلت أبا دلف لم على العرب كلها، وأدخلت في ذلك قريشا وآل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعترته، وأنا لا أستحل دمك بهذا بل بكفرك في شعرك حيث تقول: أنت الذي تنزل الأيام منزلها ... وتنقل الدهر من حال إلى حال وما مددت مدى طرف إلى أحد ... إلا قضيت بأرزاق وآجال ما يقدر على ذلك إلا الله عز وجل سلوا لسانه من قفاه ففعل به ذلك.
والصحيح أنه هرب من المأمون فمات في تواريه بغداد في هذه السنة، ولم يقدر عليه.
علي بن إسحاق، أبو الحسن السلمي ثم الداركاني.
وهي قرية بمرو ينزلها الحاج إذا خرجوا من مرو.
وكان من أصحاب ابن المبارك.
وروى عنه أحمد بن حنبل.
أو كان ثقة صدوقا.
توفي في هذه السنة.
محمد بن سابق، أبو جعفر وقيل: أبو سعيد البزاز، مولى بني تميم.
حدث عن مالك بن مغول وغيره.
روى عنه: أحمد بن حنبل وأبو خيثمة، وعباس الدوري في آخرين، وقد اختلفوا فيه.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: أخبرني الصيمري قال: حدثنا علي بن الحسن الداري قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قال: حدثنا أحمد بن زهير قال: سئل يحيى بن معين، عن محمد بن سابق فقال: ضعيف.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: حدثنا هبة الله بن الحسن بن منصور قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن القاسم قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال: أخبرنا جدي قال: محمد بن سابق كان ثقة صدوقا.
قال المصنف: وعلى هذا الأكثرون في توثيقه.
توفي في هذه السنة.
وقيل: في سنة أربع عشرة.
محمد بن يوسف، أبو عبد الله الفريابي.
روى عن سفيان، والأوزاعي، ورائدة.
وسكن قيسارية.
وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة.
روى السري بن معاذ أمير الري قال: كنت مع أبي وكان قائدا من قواد عبد الله بن طاهر وأنا غلام فوجه عبد الله بن طاهر إلى ناحية الشام فخرج أبي فكنت معه، وكان قريبا من شهر رمضان، فقال عبد الله بن طاهر: ها هنا أحد من العلماء نسأله عن الصيام والإفطار؟ فأنا على ظهر سفر، فقيل له: ها هنا بالقرب منك محمد بن يوسف الفريابي، صاحب سفيان الثوري، قال: فضرب بعسكره إلى باب داره.
قال: وكان له حاجبان أحدهما عزير، والأخر ميكال، وكانا على مقدمته، فتقدما إلى الباب، فأومأ إليهما عبد الله بن طاهر أن يرفقا في قرع الباب، فقرعا ثم وقفا مليا، فخرجت جارية.
تخدم الفريابي، فقالا لها: قولي للشيخ الأمير عبد الله بن طاهر بالباب، قال: فمضت، ثم أطالت، ثم جاءت فقالت: يقول لكم الشيخ ما حاجته؟ قال: فتذمرا فأومأ إليهما عبد الله بن طاهر أن اسكتا، فقال عبد الله بن طاهر: قولي للشيخ: أنا على ظهر سفر، وقد أظلنا شهر رمضان، فما ترى في الصيام أو الإفطار؟ قال: فمضت، ثم رجت بعد هوي فقالت: يقول لكم الشيخ إن كنتم عنى سفر في طاعة الله فأنتم مخيرون بين الصيام والإفطار، وإن كنتم على سفر في معصية الله فلا تجمعوا بين العصيان والإفطار، فلما انصرفا نظر عبد الله بن طاهر إلى عزير وميكال، فقال: هذا العز الذي نحن فيه.
ثم دخلت سنة أربع عشرة ومائتين فمن الحوادث فيها: خروج بلال الضبابي شاريا، فشخص المأمون إلى العلث، ثم رجع إلى بغداد، ووجه ابنه عباسا في جماعة من القواد، فيهم هارون بن أبي خالد، فقتله هارون.
وفيها: خرج عبد الله بن طاهر إلى الدينور، فبعث المأمون إليه إسحاق بن إبراهيم، ويحيى بن أكثم يخيرانه بين خراسان والجبال وأرمينية والجبال وأذربيجان، ومحاربة بابك، فاختار خراسان، فشخص إليها.
وفيها: ولي علي بن هشام الجبل، وقم، وأصبهان، وأذربيجان، وعزل عكرمة بن طارق عن قضاء الشرقية.
وحج بالناس في هذه السنة إسحاق بن العباس بن محمد.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إسحاق بن حسان أبو يعقوب الشاعر المعروف بالخريمي أصله من خراسان من أبناء السغد، واتصل بخريم بن عامر المري فنسب إليه، وقيل: بل كان اتصاله بعثمان بن خريم وكان عثمان قائدا جليلا وسيدا شريفا فنسب إليه.
وأبو خريم الموصوف بالناعم، وأما يعقوب فشاعر محسن وكان يتدين.
قال أبو حاتم السجستاني: هو أشعر المولدين.
روى عنه الحافظ.
حدثنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال أخبرني علي بن أيوب القمي قال: حدثنا محمد بن عمران الكاتب قال: أخبرنا الصولي قال: أنشدني عون بن محمد لأبي يعقوب الخريمي: باحت ببلواه جفونه ... وجرت بأدمعه عيونه لما رأى شيئا علاه ... ولم يحن في الغد حينه فعلا على فقد الشباب ... وفقد من يهوى أنينه ما كان أنجح سعيه ... وشبابه فيه معينه واللهويحسن بالفتى ... ما لم يكن شيب يشينه الحسين بن محمد بن بهرام، أبو محمد التميمي المؤدب، مروروذي الأصل.
كان ببغداد، وحدث عن جماعة، وروى عنه: أحمد بن حنبل، وعباس الدوري، والحربي وكان ثقة.
توفي في هذه السنة.
وقيل: في سنة ثلاث عشرة.
محمد بن عبد الله بن قيس، أبو محرز الكناني.
كان فاضلا، ولي قضاء إفريقية فامتنع، فأمر الأمير أن يحمل بضيعته حتى يقعد في الجامع لينظر بين الناس، فلما قعد، نظر بين الخصوم.
سمع مالك بن أنس.
وتوفي في هذه السنة.
محمد بن حميد الطوسي.
قتله بابك يوم السبت لخمس بقين من ربيع الأول، وقتل جماعة كانوا معه في عسكره.
ثم دخلت سنة خمس عشرة ومائتين

اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا وحبيبنا وقدوتنا محمد بن عبد الله، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين وعن الصحابة أجمعين، وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين... عيد الفطر ه التوحيد الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الشرك ووسائله فضائل الأعمال محاسن الشريعة مشعل بن عبد العزيز الفلاحي القنفذة / / جامع الفلحة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وقفات مع العيد والتكبير.
خطورة الشرك بالله تعالى.
من صور الشرك.
وقفات مع العيد والانتماء.
وقفات مع العيد وأحوال المسلمين.
وقفات مع العيد ورحيل رمضان.
وقفات مع العيد والأخوة.
وقفات مع العيد والعبادة.
الخطبة الأولى أما بعد: فها هو العيد يعود مرة أخرى، ها هو يطل على الأمة من جديد، ها هو يكسو المسلم اليوم فرحة عظيمة يجدها بين جوانحه، ويعبر عنها في هذا اليوم المجيد، فأهلا بالعيد بكل ما يحمل في طياته من فرحة، أهلا بالعيد وكل عام وأنتم بخير.
أيها المسلمون، في العيد معاني نستلهمها في صباحه المشرق، فنعيد بها مراسم حياتنا، ونحن نفرح به ونشعر بوهج الفرحة يخالج قلوبنا، وإليكم أهم هذه المعاني: أولا : العيد والتكبير: البارحة دوى التكبير في بيوت المسلمين وفي طرقاتهم، وراح المسلمون كلهم يأتمرون بأمر الله تعالى، ويحيون سنة عظيمة في تاريخ الإسلام، حين يلهجون بالتكبير في كل فجاج من أرضهم، وبات صدى الصوت البارحة وهذا اليوم معلما من معالم الإسلام، وصورة حية من صور الاقتداء: الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر الله أكبر، ولله الحمد .
والمتأمل في هذه الكلمة يدرك بعضا من أسرارها، فالله أكبر من كل شيء يعارض منهجه ويخالف شريعته، الله أكبر من كل مخلوق يعارض به الناس ربوبيته، الله أكبر كلمة دوت في بيوتنا وعلى أرضنا، وقبل ذلك دوت بكل ما فيها من قوة في قلوبنا عقيدة صلبة وتوحيدا خالصا وتوجها صادقا.
أيها المسلمون، لا إسلام بلا عقيدة، ولا عبادة بلا توحيد، إن الشرك مع التوحيد ضدان لا يجتمعان إلا كما تجتمع الماء والنار.
أي عيد يشهده مسلم اليوم لطخ إيمانه بلوثات الشرك ودنس قلبه بسيئة الكفر؟ لقد وصف الله تعالى أقواما يقدمون يوم القيامة مستبشرين بأعمالهم، فرحين بجهودهم، يرجون الفوز عند ربهم، فإذا بتلك الأعمال كالرماد الذي يذره الإنسان في يوم ريح عاصف، قال الله تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان: .
ولا يصدق هذا في أعظم صورة له إلا في حق المشرك بالله تعالى، المدنس لجناب الأولوهية، المنتقص من حق الربوبية.
إن الشرك بالله تعالى سيئة قبيحة، توقف عن صاحبها رحمة الله تعالى ولو كان من أعظم الناس قربة إلى الله تعالى، فهذا رسول الله مصطفاه وخليله ورسوله وأعظم أنبيائه، قال الله له محذرا من الوقوع في الشرك: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الزمر: ، فإذا كان رسول الله وخليله ومصطفاه متوعدا بحبوط العمل حين الشرك فكيف بمن عداه؟ لقد قال الله تعالى محذرا من هذه السيئة: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: ، وعند البخاري من حديث ابن مسعود قال : من مات يدعو من دون الله ندا دخل النار .
وصدق ابن مسعود حين قال: لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أحلف بغيره صادقا .
أيها المسلمون، صور الشرك كثيرة، دنس بها أناس إيمانهم يشعرون أو لا يشعرون، ومن هذه الصور دعاء غير الله تعالى من المخلوقين سواء كانوا أحياء أو أمواتا.
ومن ذلك ما يفعله بعض الناس مع أهل القبور بحجة أنهم أولياء أو سادة، ويفعلون لهم ما يفعلون لله تعالى من القربة؛ كالتقرب إليهم بالذبح عند قبورهم، أو التمسح بهذه القبور، وسؤالهم معافاتهم من البلاء، ففاعل هذا والعياذ بالله مشرك شركا أكبر، فإن اعتقد أن لهم شيئا من أحكام الربوبية فهو كافر كفرا أكبر، خالد مخلد في النار، قال أهل العلم رحمهم الله تعالى: حتى لو فعل ذلك مع قبر النبي كأن يتمسح به، ويبتهل إليه، ويدعوه من دون الله تعالى، فإن فاعل ذلك كافر معتد على حق الربوبية .
ومن صور الشرك الحلف بغير الله تعالى، كالحلف بالأنبياء أو الكعبة أو الأمانة، كل ذلك خلاف التوحيد وانتقاص من حق الربوبية.
ومن صور ذلك التعلق بالأشخاص؛ كأن يرى أن لهم حظا من الربوبية كشفاء المرضى أو البرء من العاهات أو حصول العافية منهم نظير ولايتهم كما يدعي ذلك من يدعيه في الأولياء.
ومن صور ذلك الذهاب إلى السحرة والكهنة وسؤالهم على وجه التصديق بأخبارهم، أو كمن يذهب بمريضه لساحر أو كاهن راجيا الشفاء من ذلك.
كل هذه الصور وأمثالها تخالف هذه الكلمة التي تدوي على ألسنتا: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر الله أكبر، ولله الحمد .
فيا أيها الإنسان المسلم، في يوم عيدك المبارك انظر ماذا أبقيت لله تعالى من عبادتك، ماذا صرفت لله تعالى من عملك وإخلاصك.
يا أيها المعايد الكريم، تأمل توحيدك، وانظر بعين البصيرة إلى إيمانك، ولا يغرنك حال أقوام ضعفاء لا يملكون لخلاص أنفسهم شيئا بين يدي الله تعالى.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر الله أكبر، ولله الحمد.
ثانيا: العيد والانتماء: العيد تعبير صادق عن انتماء الأمة لدينها، وهو في المقابل دليل على شمول هذه الشريعة ورعايتها للعواطف، وإعطائها فرصة للتعبير عن أفراحها ورغباتها، لقد قدم النبي المدينة ووجد أهلها آنذاك يحتفلون بعيدين يلعبون فيهما في الجاهلية، فقال لهم: لقد أبدلكم الله خيرا منهما: يوم الفطر ويوم النحر ، وقال : يا أبا بكر، إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا أهل الإسلام .
إن الإسلام جاء متوافقا مع الفطرة الإنسانية، فجعل له أوقات يفسح له فيها بإفراغ عواطفها، وتعبر فيها عن مشاعرها، ولذا لا تجد المسلم يتعلق بأعياد الكفار أو الأعياد المبتدعة في تاريخ الأمة، فليس في تاريخ الأمة عيدا للأم، ولا عيدا لوطن، ولا عيدا لمناسبات غير هذه المناسبات.
ومن حقك أيها المسلم اليوم أن تعبر عن فرحتك بما شئت شريطة أن لا تتعارض هذه الرغبات بشرع الله تعالى، قتدنس العيد أو تكتب به صورة من الفرح عقيمة في حقيقتها وفي معناها وفي تاريخها.
ثالثا: العيد والمسلمون: هذا هو مشهد العيد أيها المسلمون، وأنا أراكم اليوم فرحين مستبشرين، ها أنتم أيها المسلمون بين أهلكم وإخوانكم، ها أنتم لا تجدون أقرب تعبيرا عن هذه الفرحة من هذا الاجتماع واللقاء، وحين رأيت منظركم وتآلفكم واجتماعكم رنا طرفي هناك إلى بلاد المسلمين أردت أن تكتمل الصورة في عيني، فإذا صورة مبعثرة تترامى أمام عيني يبعثها أحد التقارير من أرض فلسطين، يقول في ثناياه: تحتجز إسرائيل طفل فلسطيني كوسيلة ضغط على أسرهم.
تتحدث طفلة فلسطينية من تلك الجموع واسمها نور كايد تقول: اعتقال أخي ترك عندنا فراغا، فهذه أمي لا تستطيع الإفطار بسبب اعتقال أخي، وأنا تراجعت علاماتي الدراسية من كثرة تفكيري في أخي .
وفي مخيم العين غرب مدينة نابلس ومع الأسير يوسف فؤاد سبعة عشر عاما، وقد كتب على باب أسرته: سنظل صامدين ، تقول أمه: من عامين لم تكتحل عيني برؤيته، لقد جهدت في زيارته حتى رحلت عن مدينتي، وغيرت اسمي وأردت زيارته، لكن دون جدوى .
ومن أرض فلسطين إلى أرض الرافدين هناك أسر ممزقة وأطفال ضياع ومرضى من آثار الحروب والدمار.
وفي باكستان بيوت مهدمة وأسر مشتتة وأحوال وأحوال.
وفي أرض الإسلام في المشرق أو المغرب أحوال مماثلة يصدق في يوم عيدها قول القائل: أقبلت يا عيد والأحزان أحزان وفي ضمير القوافي ثار بركان أقبلت يا عيد والرمضاء تلفحني وقد شكت من غبار الدرب أجفان أقبلت يا عيد والظلماء كاشفة عن رأسها وفؤاد البدر حيران أقبلت يا عيد أجري اللحن في شفتي رطبا فيغبطني أهل وإخوان أزف تهنئتي للناس أشعرهم أني سعيد وأن القلب جذلان وأرسل البسمة الخضراء تذكرة إلى نفوسهم تزهو وتزدان قالوا وقد وجهوا نحوي حديثهم هذا الذي وجهه للبشر عنوان هذا الذي تصدر الآهات عن دمه شعرا رصينا له وزن وألحان لا لن أعاتبهم هم ينظرون إلى وجهي وفي خاطري للحزن كتمان والله لو قرؤوا في النفس ما كتبت يد الجراح وما صاغته أشجان ولو رأوا كيف بات الحزن متكئا على ذراعي وفي عينيه نكران لأغمضوا أعينا مبهورة وبكوا حالي وقد نالني بؤس وحرمان هكذا يقول لسان حالهم في كل يوم، لكن العيد أوضح المأساة في صورتها المعتمة، وأبان عن حسرات تخالج قلوب هذه الفئات حتى في يوم العيد الذي تشهده الأمة وهي في غاية فرحها وسرورها.
ولكم من يتيم يترقرق الدمع في عينيه لا يجد من يواسيه فقد أبيه، أو أرملة آذاها وكوى قلبها صراخ صبية صغار يبحثون عن كساء جديد يعبرون به عن فرحتهم، أو مريض أقعده المرض أن يجلب لأهلة وأبنائه كسوة العيد، فخرج كل هؤلاء في يوم العيد بثياب خلقة، وألبسة أبلاها الدهر وهتك أستارها طول الزمن، لم يجدوا غيرها يشاركون بها الناس في يوم فرحتهم.
إنني من على منبر العيد أقدم قبلة على جبين من يعمل لهؤلاء، فيسعى على كفالة يتيم، أو يتبنى أسرة فقيرة، أو حتى يجلب لها الطعام والكساء، أو يجهد في ليله لهم بالدعاء.
ولن نجد لكل هؤلاء إلا الدعاء خير تعبير نعبر به عن سمو هذه النفوس وشدة رحمتها وتطلعها إلى خير باريها، ألا فلتهنأ بالرحمة، وقد قال الغزالي وهو يعلق على حديث: إن امرأة بغيا رأت كلبا في يوم حار يطيف ببئر، قد أدلع لسانه من العطش، فنزعت له موقها، فغفر لها به قال: لئن كانت الرحمة بكلب تغفر ذنوب البغايا، فإن الرحمة بالبشر تصنع العجائب .
رابعا: العيد والرحيل: ها هو العيد أيها المسلمون أقبل كما يقبل كل عام، أقبل وهو يلبس ثوب الفرح، أقبل يخالج القلوب ويشام الروح ويعيش في وهج المشاعر، أقبل بعد أن خلف شهر رمضان في طيات الزمن، وكتب عليه الرحيل، أقبل بكل ما فيه، وهناك بعيدا عنه في الجانب الآخر صورة تمثل رمضان في إدباره ورحيله، وكأن لسان المعايدين اليوم يستلهم هذا الوداع فيقول: ترحل الشهر وا لهفاه وانصرما واختص بالفوز في الجنات من خدما وأصبح الغافل المسكين منكسرا مثلي فيا ويحه يا عظم ما حرما من فاته الزرع في وقت البذار فما تراه يحصد إلا الهم والندما ولكل هؤلاء جميعا أيا كانت حسرتهم على فوات شهر رمضان، لا يسعنا أن نقول لهم في يوم العيد: رحل رمضان ولم يبق لنا من رحيله إلا هتاف علي يقول: ليت شعري، من هذا المقبول فنهنيه، ومن هذا المحروم فنعزيه ، رحل رمضان ولم يبق لنا من رحيله إلا قول ابن مسعود : أيها المقبول هنيئا لك، أيها المردود جبر الله مصيبتك ، لقد رحل رمضان وكأنه لم يكن، رحل هذا العام وترك من يشهد العيد وهو يلبس الجديد، غير أنا لا ندري أيعود ونحن شهود، أم يعود وقد طمس آثارنا الزمن، ووارى أجسادنا التراب، واندثرت أخبارنا في كثرة الراحلين.
ولكأني بالشاعر يخاطبني ويخاطب كل موادع نادم مثلي فيقول: دع البكاء على الأطلال والدار واذكر لمن بان من خل ومن جار واذرف الدموع نحيبا وابك من أسف على فراق ليال ذات أنوار على ليال لشهر الصوم ما جعلت إلا لتمحيص آثام وأوزار ولم أجد أصدق تعبيرا لحالي وحال أمثالي من أن نقول: يا لائمي في البكاء زدني به كلفا واسمع غريب أحاديث وأخبار ما كان أحسننا والشمل مجتمع منا المصلي ومنا القانت القاري إن هذا الرحيل صورة من صور الوداع المر في حياة الإنسان، والعاقل الفطن يجهز للرحيل المنتظر لحياته من على وجه هذه الأرض، ولئن شهدنا اليوم وداع رمضان فإن الأيام حبالى بتوديع ذواتنا أو توديع أحبابنا في الرحلة الحتمية لبني الإنسان أيا كان.
فالله الله أن نبرهن بالعمل على صدق النية والاستعداد للنقلة، فإن الغد المنتظر أقرب إلى أحدنا من شراك نعله، ولا يغرنكم التسويف فإنما آجالنا قد كتبت، ورحيلنا ربما قد حان.
خامسا: العيد والإخاء: جاء العيد أيها المسلمون ليرسم على الشفاه معاني الحب، ويكتب في حياة المسلمين حياة من الإخاء الصادق، يقول : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام .
والسؤال الذي يطرح نفسه في ساحة العيد بالذات: القلوب المتنافرة أما آن لها أن تتصافح؟ هل لا زالت مصرة على معاندتها للفطر السوية؟ هل لا زال الكبر يوقد ضرامها ويشعل فتيل حقدها؟ ألا يمكن أن ينجح العيد في أن يعيد البسمة لشفاه قد طال شقاقها؟ إن هذه القلوب يخشى عليها إن لم تفلح الأعياد في ليها للحق فإن لفح جهنم قد يكون هو الحل الأخير القادر على كسر مكابرتها ولي عناقها.
إلى متى هؤلاء يصمون آذانهم عن قول رسول الهدى : هجر المسلم سنة كسفك دمه ، وقوله : تعرض الأعمال على الله كل اثنين وخميس إلا المتخاصمين، فيقول الله: أنظروا هذين حتى يصطلحا ؟ وإن لم يفلح العيد في تحليل صلابة هذه القلوب فوعيد الله تعالى غير بعيد حين قال في كتابه الكريم: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: ، .
وقوم أصابتهم لعنة الله تعالى في أنفسهم وعاشت معهم في حياتهم أنى يجدون طعم الراحة والاستقرار؟ فهذا العيد وهذه أيامه والفرصة سانحة، فلا تفوتها، لا حرمك الله من الصفاء والوفاء.
سادسا: العيد والعبادة: لقد رسم شهر رمضان لكثير من النفوس أثر الإقبال على العبادة، والذي أوصلها إلا صفاء في الروح ولذة في المناجاة، وصدقا في التوجه، وأودع في نفوس الكثيرين درسا عظيما مفاده أن الإنسان مهما أظلته المعصية وأركسته في حمأتها وأحاطت بنفسه عن التحليق في روحانية العبادة إلا أنه قادر بإذن الله تعالى على تجاوز هذا المنعطف في حياته متى ما وصلته الكلمة الهادفة والنصيحة الواعية، وهو يتطلع اليوم إلى توجيه يرشده إلى طرق أخرى لهذا السمو ولذاك الرقي الذي وجده في رمضان، وهو يتساءل: هل يمكن أن يجد هذه المعاني بعد رمضان؟ وهل يمكن أن يصل إلى تلك النوعية من اللذة التي وجد أثرها في ليالي رمضان وأيامه؟ فنقول له ولأمثاله المتطلعين: نعم يمكن أن تستمر هذه المعاني، وتصل بالفرد إلى أعلى ما يتخيله من آمال وطموحات على مستوى الحياة بأسرها.
إن الصيام الذي خلق في النفس روحانية عجيبة لا زال اليوم موجودا، والفرد مدعو لامتثاله في قول رسول الله : من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر .
وحينما يتخطى شهره الذي يشهد فيه العيد يبدأ في تحقيق وصية رسول الله في صيام ثلاثة أيام من كل شهر، أو في صيام الاثنين والخميس التي قال فيها لما سئل عن سر صيامها فقال: إن الأعمال تعرض فيها وأحب أن يعرض عملي فيها وأنا صائم .
والصلاة التي وجد فيها سر المناجاة بينه وبين خالقه لا زالت لم يغلق بابها بعد، فهذا رسول الهدى يقول: ينزل الله تعالى في الثلث الأخير من الليل إلى السماء الدنيا فيقول: هل من داع فأجيبه، هل من سائل فأعطيه، هل من مستغفر فأغفر له الحديث.
فمن يحول بينك وبين هذه اللذة وتلك المناجاة؟ وحينما يتأمل الإنسان في معنى العبادة الذي جاء لتحقيقها يجد المعنى الذي قرره شيخ الإسلام حينما قال: العبادة: اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة ، وأوسع باب يلج منه إلى تحقيق هذه المعاني فيجد أمام ناظريه الأذى في الطريق فيبادر إلى إزالته، فيلقى على ذلك الأجر في قول رسوله : وتميط الأذى عن الطريق صدقة .
وحينما يرى ذلك الرجل يجهد في الركوب على دابته ومن ثم لا يستطيع لكبره وضعف جهده فيبادر إلى مساعدته، يلقى جزاء هذه المساعدة في توجيه رسوله الكريم حين قال : وتعين الرجل في دابته فتحمله عليها أو تحمل له متاعه صدقة .
وحينما يجد أخاه في الطريق فيبتسم للقياه تعبيرا منه على صدق المودة يجد العوض قريبا والأجر حاضرا، وهو قوله : وتبسمك في وجه أخيك صدقة .
وحين يرى منكرا فيسعى لتغييره وإزالته يجد الثناء عظيما من ربه ومولاه في قوله تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: .
وعندما يسعى بجهده في إقامة معروف وإشاعة فضيلة لا يجد جزاء أوفى من قول رسوله الكريم : من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة .
بل يصل المعنى الذي قرره شيخ الإسلام حتى إلى أن مداعبة الرجل لأهله على سبيل المزاح أمر يؤجر عليه المسلم ويحصل به خيرا كثيرا عند ربه تبارك وتعالى، حين قال رسول الهدى : حتى اللقمة يرفعها إلى في زوجته له بها أجر .
إلى غير ذلك من أنواع العبادات التي حث الشرع عليها وأرشد لها.
والمتطلع إلى الأجر الذي أوصله وجده على فراق رمضان إلى حد البكاء، يمكن أن يعيش في ظل الإيمان والبحث عن الخير والمحافظة على المعروف إلى أرقى معاني العبودية بينه وبين ربه تبارك وتعالى.
وأخيرا أيها المسلمون، العيد صورة من الفرحة تبدو واضحة حين يداعب الرجل أهله وأبناءه في يوم العيد، وحين يشاركهم لهوهم وسعادتهم في مثل هذه الأيام، ويبدو العيد أكثر فرحة حين تمتد اللقاءات بين الجيران والأصدقاء، حين يخرج المرء من بيته قاصدا أهله وصحبه وإخوانه، لا لشيء إلا لمد فرحة العيد في قلوب الآخرين.
وتبدو أكثر أثرا وأوضح صورة حين يتجاوز أحدنا خلافاته مع الآخرين فينطلق إليهم إلى بيوتهم، فيقبلهم داعيا لهم بهذه القدوة إلى نوع من الإبداع في صورة العيد في نفوسهم.
نحتاج إلى عيد خاليا من دنس المعصية، بعيدا عن جرح النفوس الفرحة بالعيد على وجه العبادة.
العيد صورة من صور العبادة لله تعالى، والفرحة التي نعيشها فيه إنما تنطلق من سياج العبودية العظيم، والفرح حقيقة هو الفرح في ظل هذا السياج العظيم.
واحذر أخي المسلم أن تبدد الفرحة اليوم بمقارفة منكر أو دنس ريبة، وحلق بقلبك في سمو هذه الشريعة تجد فناءها أوسع فناء.
هنيئا بالعيد يا أهل العيد، وأدام الله عليكم أيام الفرح، وسقاكم سلسبيل الحب والإخاء، ولا أراكم في يوم عيدكم مكروها.
ألا وصلوا وسلموا على من أمرتم بالصلاة والسلام عليه.
اللهم صل على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، ومن سار على نهجهم إلى يوم الدين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين... الخطبة الثانية لم ترد.
بين الصبر والنصر العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم قضايا دعوية صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سنة ابتلاء الأنبياء وأتباعهم.
محاربة الكفار للنبي .
سرعة انتشار الإسلام.
تسلط الأعداء على الأمة الإسلامية.
المخرج من الهوان.
سبب ضعف المسلمين.
سبيل تحقيق التضامن الإسلامي.
العاقبة للإسلام.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى أيها المسلمون، يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم الأنفال: .
من اتقى الله وقاه وكفاه وآواه، ومن كل كرب نجاه.
واعلموا رحمكم الله أنكم خلقتم لأمر عظيم، فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور لقمان: .
أيها المسلمون، لقد خلق الله تعالى الجن والإنس لعبادته وحده، وابتلاهم بحكمته فصاروا فريقين، هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير التغابن: .
ولم يزل الشيطان يجتهد في الإبرار بقسمه لإغواء بني آدم مجلبا عليهم بخيله ورجله ممتطيا شياطين الجن والإنس، وما بعث الله تعالى نبيا ولا رسولا إلا عودي وكذب وأوذي، وهذه سنة الله تعالى الجارية بحكمته في رسله وأنبيائه وفي أتباع الرسل، من لدن نوح عليه السلام وإلى يومنا هذا، واقرأ في التنزيل العزيز قصص الأنبياء وأتباعهم، كلهم أوذي وطورد، ومنهم من قتل أو أبعد.
ألم يلق إبراهيم الخليل في النار؟ ألم يطارد موسى وقومه إلى فجاج البحار؟ ألم تقتل بنو إسرائيل أنبياء الله؟ ألم يجتهدوا لقتل وصلب المسيح عيسى ابن مريم، فأنجاه الله ورفعه إليه وآواه؟ ثم ماذا لقي سيد الرسل وأشرف الخلق محمد ؟ تمالؤوا على قتله، ولحقوه في دار هجرته، وحاربوه، وقتلوا أصحابه، وشجوه وكسروا رباعيته، وخاضوا في عرضه، وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
وفي كل هذه الأحوال تكون العاقبة الحسنى للمتقين، ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
بل حتى لما أظهر الله تعالى نبيه محمدا جاءت جحافل الروم من أقصى أراضيها من غرب شمال الأرض لتهدم الدين الفتي في جزيرة العرب، والذي لم يحاربهم ولم يدخل أراضيهم.
إن النبي حين تجهز لغزوة تبوك لم يكن مبتدئا بقتال بقدر ما كان مبتدئا بالدفاع، فما الذي أتى بالروم من أقصى أراضيهم لوأد الدين الجديد؟ إنه الطغيان والحقد القديم والذي لا زال يتجدد على المسلمين إلى اليوم.
وأتم الله وعده لرسله وأتباعهم حين نجحوا في اجتياز المحن وأظهرهم الله على أعدائهم.
ومن لطائف تدبير الله أن النبي لم يتجاوز حدود هذه الجزيرة حين كان يدافع عن دينه، ثم لم تمض ست سنين حتى كان خليفته الفاروق رضي الله عنه يتسلم مفاتيح بيت المقدس، ويصلي في المسجد الأقصى، ويأبى البطارقة تسليم المفاتيح إلا للفاروق رضي الله عنه، ويعترفون بوجود صفته في الكتب التي بين أيديهم، ويقرهم على أموالهم وأملاكهم، ويترك لهم كنائسهم، ويطوي عليهم كنف رحمة الإسلام وعدله، ويشملهم بحمايته ورعايته.
ثم تدول الدول، ويفرط بعض المسلمين في عهد الله، فيضيع بيت المقدس، بل كثير من بلاد المسلمين، بل عاث الأعداء في الدماء والأموال والديار والتراب على طريقة وحوش الغاب.
حكمنا فكان العدل منا سجية فلما حكمتم سال بالدم أبطح وصدق الله: وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة التوبة: .
عباد الله، ولم تواجه أمة من الأمم كما واجهت أمة لإسلام، خصوصا في العصر الحاضر، في زمن عولمة المبادئ والفكر وهيمنة القوة على القيم، تهدد أمم بالذوبان وشعوب بالضياع، وتلك الأيام نداولها بين الناس آل عمران: .
ولقد كانت المؤامرات في السابق تحاك ضد الإسلام وأهله، أما اليوم فلا مؤامرات، بل هي حرب معلنة تحركها أحقاد الماضي وأطماع الحاضر والمستقبل، في حال وصلت فيه أمة الإسلام إلى مرحلة واهنة، أصبح فيه الصراع صراع بقاء أو اضمحلال.
وحال المسلمين اليوم ليس بحاجة إلى شرح أو تصوير، والتباكي على واقع الأمة لن يجدي شيئا، إنما المجدي هو التفكير الجاد في سببه وعلاجه ودائه ودوائه، ثم السعي الصادق المخلص لإصلاح النفس والمجتمع لإصلاح الأمة كلها.

ع: يقال فلان ابن بجدة هذا الأمر إذا كان عالما به.
وأصله من بجد بالمكان بجودا إذا أقام به، والمقيم بالموضع الساكن فيه هو العالم به.
وقال كراع: يقال فلان من أهل البجد إذا كان من أهل البادية.
قال: ومن هذا قالوا: فلان ابن بجدتها.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم على هذا دار القمقم أي إلى هذا صار معنى الخبر.
ع: إن كان يريد القمقم المستعمل فهو رومي معرب، وقد تكلمت به العرب.
قال عنترة : حش الإماء به جوانب قمقم ... ولا أدري ما معنى دوران هذا القمقم .
وحكى أبو حاتم عن العرب: القمقم طرف الحلقوم، وهذا المراد في المثل، والله أعلم، لأنه يدور عند الكلام ويتحرك، وخروج الصوت عليه، فمعنى المثل إلى هذا صار الكلام وعليه دار.
س: داهية، ط: داهيا.
شرح المعلقات: وصدره: وكان ربا أو كحيلا معقدا .
يشبه عرق الناقة بالرب أو الكحيل وهو القطران والمعقد: الغليظ، ويروى: حش الوقود به.
ذكر الميداني في أصل هذا المثل : رأيا مقبولا قال: وأصله فيما يقال أن الكاهن إذا أراد استخراج السرقة أخذ قمقمه وجعلها بين سبابتيه ينفث فيها ويرقي ويديرها فإذا انتهى في زعمه إلى السارق دار القمقم.
قال أبو عبيد: قال الأصمعي: ومن أمثالهم في الحذق بالأمر والترفق فيه قولهم: أنا منه كحاقن الإهالة والاهالة: الودك المذاب، وليسي يحقنها العالم بها حتى يعلم أنها قد بردت لئلا تحرق السقاء.
ع: كل شيء جمعته من لبن أو شراب ثم شددته في سقاء فقد حقنته.
ومنه المثل أبي الحقين العذرة أي بطل العذر مع حضور اللبن.
وبذلك سمي حابس البول حاقنا والحواقن من البطن ما حقن الطعام.
والعرب تقول: لا تحقن حواقنك بذواقك.
والذواقن: الذقن وما تحته.
قال أبو عبيد: ومن هذا قولهم أعط القوس باريها أي استعن على عملك بأهل المعرفة والحذق.
ع: أول من نطق بهذا المثل الحطيئة.
وذلك أنه دخل على سعيد بن العاص وهو يغدي الناس فأكل أكلا جافيا.
فلما فرغ الناس من طعامهم وخرجوا أقام مكانه فأتاه الحاجب ليخرجه، فامتنع وقال: أترغب بهم عن مجالستي؟ إني بنفسي عنهم لأرغب.
فلما سم ع سعيد ذلك منه وهو لا يعرفه، قال: دعه.
وتذاكروا الشعر والشعراء.
فقال لهم: أصبتم جيد الشعر، ولو أعطيتم القوس باريها لوقعتم على ما تريدون.
فانتبه له سعيد، ونسبه فانتسب له، فقال: حياك الله يا أبا مليكة ألا أعلمتنا بمكانك ولم تحملنا على الجهل بك فنضيع حقك س ط: بها.
ونبخسك قسطك.
وأدناه وقرب مجلسه واستنشده ووصله وحباه.
وقال الشاعر: يا باري القوس بريا ليس يحسنه ... لا تظلم القوس أعط القوس باريها قال أبو عبيد: ومن أمثال أكثم بن صيفي: المرء يعجز لا المحالة .
يقول: إنما يجيء الجهل متن الناس، فأما العلم والحيل فكثيرة.
ع: العرب تقول: ماله حيلة ولا محالة ولا حول ولا حويل بمعنى.
وقال أبو الأسود في نظم هذا المثل : أعصيت أمر ذوي النهى ... وأطعت أمر ذوي الجهاله فاحتلت حين صرمتني ... والمرء يعجز لا المحاله والعبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه المقاله وكان من خبر هذا الشعر أن ابن عم لأبي الأسود دنية كان سيء الخلق، وكان بينهما باب يتطرقون منه.
وكان مما يرفق بأبي الأسود ذلك الباب، وأن ابن عمه أراد سده، فقال له بعض بني عمهم: لا تشقن على ابن عمك.
دع الباب، فأبى إلا سده، ثم ندم وأراد أن يفتحه لأن الباب كان يرفق بهما جميعا، فأبى أبو الأسود إلا سده، وقال هذا الشعر، وقال أيضا: لنا جيزة سدوا المجازة بيننا ... وإن ذكروك السد فالسد أكيس ومن خير ما ألصقت بالدار حائط ... يزل به سفع الخطاطيف أملس الشعر في ديوانه: نفائس المخطوطات، المجموعة الثانية والخزانة : وفي اللسان حول أبيات ثلاثة منها هذا الثاني المذكور هنا، وهي منسوبة لأبي داود، لوانظر الدميري : .
الخزانة: أخطأت، واللسان: حاولت؛ ط: واحتلت.
الخبر في الخزانة : .
؟ باب الاستخبار عن علم الشيء ومعرفته قال أبو عبيد: وإذا أخبر الرجل بالخبر من غير استخبار ولا ذكر كان لذلك، قيل: فعل ذلك قبل عير وما جرى .
ع: قال المفضل الضبي وغيره: العير إنسان العين، وأنشد لتأبط شرا : سوى تحليل راحلة وعير ... أكالئه مخافة أن يناما ويروى سوى ترحيل.
قال: ومنه قولهم: قبل عير وما جرى ، أي قبل لحظة إنسان بعير عينه، وهو أحد الأقوال في بيت الحارث بن حلزة، وذلك قوله : زعموا أن كل من ضرب العير موال لنا وأنى الولاء ... يعني: أن كل من أطبق جفنا على عين.
وقال المفضل: العير في قولهم: قبل عير وما جرى المثال الذي في الحدقة، يقال له اللعبة.
وما جرى: أي وجريه.
يريد قبل أن يطرف الإنسان.
وقال الشماخ : تعدو القبصى قبل عير وما جرى ... ولم تدر ما بالي ولم أدر بالها انظر اللسان عير ، وقبل البيت: ونار قد حضأت بعيد وهن ... بدار ما أريد بها مقاما شرح العشر: واللسان عير والمعاني الكبير ، وقد أطنب ابن قتيبة في ذكر الأقوال الواردة في العير، ولم يذكر منها إنسان العين، وهو قول مروي عن ثعلب، انظر مجالسه: .
ديوان الشماخ: واللسان عير ومجالس ثعلب: ونسبه خطأ للحطيئة.
روايته أعدو القبصى ويروى أيضا القمصى، والقبضى بالضاد المعجمة، ويروى: ولم تدر ما خبري ولم أدر مالها، يقول: إن امرأته تفرت منه كما تنفر الاتان من عير من قبل أن تخبره ويخبرها.
القبصى: ضرب من العدو فيه نزو.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في قديم الدهر وحديثه: ويأتيك بالأخبار من لم تزود .
ع: هذا يروى لطرفة، وقد أنكره بعض الرواة.
قال : ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ... ويأتيك بالأخبار من لم تزود ويأتيك بالأنباء من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد قوله: لم تبع يريد لم تشتر، والبتات: الزاد.
قال الأصمعي : لم يأت بهما أحد عن طرفة غير جرير بن الخطفى.
؟ باب الانتهاء إلى غاية العلم قال أبو عبيد: قال أبو زيد: من أمثالهم في هذا أن يقال بلغ فلان من العلم أطوريه بكسر الراء.
أي بلغ أقصاه.
وسمعت غيره من علمائنا يقول: أطوريه بفتح الراء.
ع: هكذا حكاها أبو زيد وغيره.
الطور: الحد.
ومنه قولهم: تعدى فلان طوره، وملكت الدار بطورها وطوارها، أي بمنتهى حدودها.
ومنه قولهم شرح المعلقات: وديوانه: .
كذلك قال شارح الديوان الأعلم : .
لا تطر حرى فلان، أي لا تدخل طوار داره.
وحكى اللحياني أو غيره هذه الدار أطور من هذه، أي أوسع حدودا وساحة.
فأطوريه جمع أطور.
يراد بلغ من العلم أقصى حدوده.
ومن قال أطوريه فإنه تثنية أطور يعني حدي الطول والعرض.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في العلم إن العالم كالحمة يأتيها البعداء ويزهد فيها القرباء .
ع: تمام هذا الحديث ويروى عن بعض السلف : العالم كالحمة يأتيها البعداء ويزهد فيها القرباء، قال: فبينما هم كذلك إذ غار ماؤها فانتفع بها قوم، وبقي قوم يتفكنون ؟ أي يتندمون ؟ تفكن تفكنا إذا تندم.
وقرأ أبو حزام العكلي: فظلتم تفكنون الواقعة: وقال: إنما تفكهون من الفاكهة.
؟ باب ادعاء الرجل علما لا يحسنه قال أبو عبيد: من أمثالهم في هذا لا تعطيني وتعظعظني ، أي لا توصيني وأوصي نفسك.
ع: قال أبو محمد: إنما يكون التضعيف إذا كان آخره مشددا مثل حث، يقال منه: حثحث.
وكذلك رق، يقال منه: رقرق.
قال: ولا أعلم لتعظعظني مثلا.
وقد وجدت أنا حروفا مثله منها قولهم فعطعطوا به من قولهم عيط عيط.
الحرى: جناب الرجل وساحته.
انظر الفائق : .
ومنها قوله : ومستعجب مما يرى من أناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يتركرك أي لم يتحرك من قولهم لم يرم.
؟ باب انتحال الرجل العلم وليس عنده أداته قال أبو عبيد: ومنه قولهم إنباض بغير توتير يقول: إنه ينبض القوس من غير أن يوترها.
ع: الانباض أن يجذب الرجل الوتر بإبهامه وسبابته ثم يرسله فتسمع لها صوتا.
وإنما هو مأخوذ من نبض العرق وهو حركته، ولا يكون النبض إلا للعرق خاصة فاستعير للوتر.
ويشبه وميض البرق بنبض العرق، قال الشاعر سرى مثل نبض العرق والليل ضارب ... بأرواقه والصبح قد كاد يسطع قال الكميت في قولهم: كالحادي وليس له بعير فصرت كأني وامتداحي خالدا ... وأسرته حاد وليس له إبل البيت لأوس بن حجر كما في ديوانه: والكامل: واللسان رمم ومقاييس اللغة : والبيتان : ونسب قريش: .
س ط: له.
س: وإمرته : مر الصفحة: .
؟ باب شواهد الأمور الظاهرة على علم باطنها قال أبو عبيد: منه أراك بشر ما أحار مشفر ، يقول: قد أغناك ما ترى من ظاهر أمره عن سؤاله.
ع: معنى المثل أنك ترى في بشرة البعير أو الدابة ما زد مشفره إلى جسمه من جودة أكله وخصب مرعاه أو ضده.
والحور: الرجوع ؟ حار يحور حورا إذا رجع.
وأحرته رجعته.
قال تعالى إنه ظن أن لن يحور الانشقاق: أي أن لن يرجع وأن لن يحشر، كما قال تعالى أفحسبتم أنما خلقناكم عبثاص وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون: .
ويروى: أراك بشرا ما أحار مشفر، بالنصب، والمعنى أراك هذا المرئي في بشر ما أحار مشفر.
قال أبو عبيد: ويقال في نحو هذا أو مثله نجارها نارها والنار في هذا الموضع السمة.
ع: لما كانت الإبل وغيرها لا توسم إلا بالنار سمي الوسم نارا، قال الراجز : قد سقيت آبالهم بالنار ... والنار قد تشفي من الأوار يقولون إن هذه الإبل لعزة أهلها سقيت لما عرفت سماتها، قم ألغز فقال: والنار قد تشفي من الأوار.
ط س: في مثل هذا أو نحوه.

ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا .
يقول تعالى: قل يا محمد لهؤلاء المكذبين بما جئتهم به من الرسالة: سيروا في الأرض، فانظروا كيف كان عاقبة الذين كذبوا الرسل؟ كيف دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها، فخليت منهم منازلهم، وسلبوا ما كانوا فيه من النعم بعد كمال القوة، وكثرة العدد والعدد، وكثرة الأموال والأولاد، فما أغنى ذلك شيئا، ولا دفع عنهم من عذاب الله من شيء، لما جاء أمر ربك لأنه تعالى لا يعجزه شيء، إذا أراد كونه في السموات والأرض؟ إنه كان عليما قديرا أي: عليم بجميع الكائنات، قدير على مجموعها.
ثم قال تعالى: ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة أي: لو آخذهم بجميع ذنوبهم، لأهلك جميع أهل الأرض، وما يملكونه من دواب وأرزاق.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: كاد الجعل أن يعذب في جحره بذنب ابن آدم، ثم قرأ: ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة .
وقال سعيد بن جبير، والسدي في قوله: ما ترك على ظهرها من دابة أي: لما سقاهم المطر، فماتت جميع الدواب.
ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى أي: ولكن ينظرهم إلى يوم القيامة، فيحاسبهم يومئذ، ويوفي كل عامل بعمله، فيجازي بالثواب أهل الطاعة، وبالعقاب أهل المعصية؛ ولهذا قال تعالى: فإذا جاء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا .
آخر تفسير سورة فاطر ولله الحمد والمنة.
في ت، س: ولا يدفع .
في ت، أ: يؤاخذهم .
في ت: روى .
تفسير سورة يس وهي مكية.
قال أبو عيسى الترمذي: حدثنا قتيبة وسفيان بن وكيع، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، عن الحسن بن صالح، عن هارون أبي محمد، عن مقاتل بن حيان، عن قتادة ، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل شيء قلبا، وقلب القرآن يس.
ومن قرأ يس كتب الله له بقراءتها قراءة القرآن عشر مرات .
ثم قال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حميد بن عبد الرحمن.
وهارون أبو محمد شيخ مجهول.
وفي الباب عن أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، ولا يصح لضعف إسناده، وعن أبي هريرة منظور فيه .
أما حديث الصديق فرواه الحكيم الترمذي في كتابه نوادر الأصول.
وأما حديث أبي هريرة فقال أبو بكر البزار: حدثنا عبد الرحمن بن الفضل، حدثنا زيد هو ابن الحباب حدثنا حميد هو المكي، مولى آل علقمة عن عطاء هو ابن أبي رباح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل شيء قلبا، وقلب القرآن يس .
ثم قال: لا نعلم رواه إلا زيد، عن حميد .
وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا حجاج بن محمد، عن هشام بن زياد، عن الحسن قال: سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ يس في ليلة أصبح مغفورا له.
ومن قرأ: حم التي فيها الدخان أصبح مغفورا له .
إسناد جيد .
وقال ابن حبان في صحيحه: حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم مولى ثقيف حدثنا الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني، حدثنا أبي، حدثنا زياد بن خيثمة، حدثنا محمد بن جحادة، زيادة من ت، س، أ.
في ت: روى أبو عيسى الترمذي بإسناده .
سنن الترمذي برقم وقال ابن أبي حاتم في العلل / بعد ما ذكر الحديث: قال أبي: مقاتل هذا هو مقاتل بن سليمان رأيت هذا الحديث في أول كتاب وضعه مقاتل وهو حديث باطل لا أصل له.
قلت لأبي: مقاتل أدرك قتادة؟ قال: وأكبر من قتادة أبو الزبير .
نوادر الأصول ص ورواه ابن الضريس في فضائل القرآن برقم والبيهقي في شعب الإيمان برقم وابن الجوزي في الموضوعات / من طرق عن إسماعيل بن أبي أويس عن محمد بن عبد الرحمن الجدعاني عن سليمان بن مرقاع عن هلال بن الصلت عن أبي بكر، رضي الله عنه.
وقال ابن الجوزى: هذا الحديث من جميع طرقه باطل لا أصل له .
في ت: وروى .
مسند البزار برقم كشف الأستار .
في ت: وروى الحافظ أبو يعلى عن أبي هريرة قال .
في ت: إسناده .
مسند أبي يعلى / وفي إسناده هشام بن زياد ضعفه الأئمة، وقال ابن حبان: كان ممن يروى الموضوعات عن الثقات، والمقلوبات عن الأثبات حتى يسبق إلى قلب المستمع أنه كان المعتمد لها، لا يجوز الاحتجاج به .
والحسن لم يسمع من أبي هريرة، وانظر التعليق على أبي يعلى عند قوله: سمعت .
في ت، أ: وروى .
عن الحسن، عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ يس في ليلة ابتغاء وجه الله، غفر له .
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عارم، حدثنا معتمر، عن أبيه، عن رجل، عن أبيه، عن معقل بن يسار، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البقرة سنام القرآن وذروته، نزل مع كل آية منها ثمانون ملكا، واستخرجت الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة: من تحت العرش فوصلت بها أو: فوصلت بسورة البقرة ويس قلب القرآن، لا يقرؤها رجل يريد الله والدار الآخرة، إلا غفر له، واقرؤوها على موتاكم .
وكذا رواه النسائي في اليوم والليلة عن محمد بن عبد الأعلى، عن معتمر بن سليمان، به .
ثم قال الإمام أحمد: حدثنا عارم، حدثنا ابن المبارك، حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان وليس بالنهدي عن أبيه، عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرؤوها على موتاكم يعني: يس.
ورواه أبو داود، والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجه من حديث عبد الله بن المبارك، به إلا أن في رواية النسائي: عن أبي عثمان، عن معقل بن يسار.
ولهذا قال بعض العلماء: من خصائص هذه السورة: أنها لا تقرأ عند أمر عسير إلا يسره الله.
وكأن قراءتها عند الميت لتنزل الرحمة والبركة، وليسهل عليه خروج الروح، والله أعلم.
قال الإمام أحمد، رحمه الله: حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان قال: كان المشيخة يقولون: إذا قرئت يعني يس عند الميت خفف عنه بها .
وقال البزار: حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا إبراهيم بن الحكم بن أبان، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لوددت أنها في قلب كل إنسان من أمتي يعني: يس .
في أ: عن .
صحيح ابن حبان برقم موارد والحسن لم يسمع من جندب، قاله أبو حاتم.
في ت: وروى .
المسند / والنسائي في السنن الكبرى برقم وقد أعله ابن القطان كما في التلخيص لابن حجر / بثلاث علل: الاضطراب في الإسناد، وبالوقف، وبجهالة حال أبي عثمان وأبيه.
ثم نقل عن الدارقطنى قوله: هذا حديث ضعيف الإسناد، مجهول المتن، ولا يصحح في الباب حديث .
المسند / وسنن أبي داود برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم وسنن ابن ماجه برقم .
في ت، س: ولتسهل .
المسند / .
في ت: وروي .
في ت: رسول الله .
مسند البزار برقم كشف الأستار .
يس والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين على صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شيء أحصيناه في إمام مبين بسم الله الرحمن الرحيم يس والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين على صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون .
قد تقدم الكلام على الحروف المقطعة في أول سورة البقرة ، وروي عن ابن عباس وعكرمة، والضحاك، والحسن وسفيان بن عيينة أن يس بمعنى: يا إنسان.
وقال سعيد بن جبير: هو كذلك في لغة الحبشة.
وقال مالك، عن زيد بن أسلم: هو اسم من أسماء الله تعالى.
والقرآن الحكيم أي: المحكم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
إنك يا محمد لمن المرسلين على صراط مستقيم أي: على منهج ودين قويم، وشرع مستقيم.
تنزيل العزيز الرحيم أي: هذا الصراط والمنهج والدين الذي جئت به منزل من رب العزة، الرحيم بعباده المؤمنين، كما قال تعالى: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السموات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور الشورى: ، .
وقوله تعالى: لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون يعني بهم: العرب؛ فإنه ما أتاهم من نذير من قبله.
وذكرهم وحدهم لا ينفي من عداهم كما زعمه بعض النصارى ، كما أن ذكر بعض الأفراد لا ينفي العموم.
وقد تقدم ذكر الآيات والأحاديث المتواترة في عموم بعثته، صلوات الله وسلامه عليه، عند قوله تعالى: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف: .
قوله: لقد حق القول على أكثرهم : قال ابن جرير: لقد وجب العذاب على أكثرهم بأن الله قد حتم عليهم في أم الكتاب أنهم لا يؤمنون، فهم لا يؤمنون بالله، ولا يصدقون رسله.
إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شيء أحصيناه في إمام مبين يقول تعالى: إنا جعلنا هؤلاء المحتوم عليهم بالشقاء نسبتهم إلى الوصول إلى الهدى كنسبة من جعل في عنقه غل، فجمع يديه مع عنقه تحت ذقنه، فارتفع رأسه، فصار مقمحا؛ ولهذا قال: فهم مقمحون والمقمح: هو الرافع رأسه، كما قالت أم زرع في كلامها: وأشرب فأتقمح أي: في ت: وعكرمة وغيرهما .
زيادة من أ.
زيادة من ت، س.
أشرب فأروى، وأرفع رأسي تهنيئا وترويا.
واكتفى بذكر الغل في العنق عن ذكر اليدين، وإن كانتا مرادتين، كما قال الشاعر : فما أدري إذا يممت أرضا ... أريد الخير أيهما يليني ... أالخير الذي أنا أبتغيه ... أم الشر الذي لا يأتليني ... فاكتفى بذكر الخير عن ذكر الشر لما دل السياق والكلام عليه، وكذا هذا، لما كان الغل إنما يعرف فيما جمع اليدين مع العنق، اكتفى بذكر العنق عن اليدين.
قال العوفي، عن ابن عباس في قوله: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون قال: هو كقول الله تعالى: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك الإسراء: يعني بذلك: أن أيديهم موثقة إلى أعناقهم، لا يستطيعون أن يبسطوها بخير.
وقال مجاهد: فهم مقمحون قال: رافعو رؤوسهم، وأيديهم موضوعة على أفواههم، فهم مغلولون عن كل خير.
وقوله: وجعلنا من بين أيديهم سدا : قال مجاهد: عن الحق، ومن خلفهم سدا قال مجاهد: عن الحق، فهم يترددون.
وقال قتادة: في الضلالات.
وقوله: فأغشيناهم أي: أغشينا أبصارهم عن الحق، فهم لا يبصرون أي: لا ينتفعون بخير ولا يهتدون إليه.
قال ابن جرير: وروي عن ابن عباس أنه كان يقرأ: فأعشيناهم بالعين المهملة، من العشا وهو داء في العين.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: جعل الله هذا السد بينهم وبين الإسلام والإيمان، فهم لا يخلصون إليه، وقرأ: إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم يونس: ، ثم قال: من منعه الله لا يستطيع.
وقال عكرمة: قال أبو جهل: لئن رأيت محمدا لأفعلن ولأفعلن، فأنزلت: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا إلى قوله: فهم لا يبصرون ، قال: وكانوا يقولون: هذا محمد.
فيقول: أين هو أين هو؟ لا يبصره.
رواه ابن جرير.
وقال محمد بن إسحاق: حدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب قال: قال أبو جهل وهم جلوس: إن محمدا يزعم أنكم إن تابعتموه كنتم ملوكا، فإذا متم بعثتم بعد موتكم، وكانت لكم جنان خير من جنان الأردن وأنكم إن خالفتموه كان لكم منه ذبح، ثم بعثتم بعد موتكم وكانت لكم نار تعذبون بها.
وخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك، وفي يده حفنة من تراب، وقد أخذ الله على أعينهم دونه، فجعل يذرها على رؤوسهم، ويقرأ: يس والقرآن الحكيم البيت في تفسير الطبري / .
في ت: لما دل عليه السياق .
في ت: كقوله .
في ت: موثوقة .
في ت، س: رافعى .
زيادة من ت، أ.

فليس عند المحقق من الفتح الرباني إلا مجلداته الأربع ، أما المجلد الأول منه فإنما جمع المحقق رسائله من بين المخطوطات ، والظاهر الآن أنه فاته منه أربعة مخطوطات .
والله أعلم .
قال في / : وصفت كل رسالة أو موضوع ا.ه بينما الواقع خلاف ذلك ، فبعض الرسائل لم يصفها البتة ، وانظر الرسائل ذات الأرقام التالية بترقيم المحقق : وكلها في المجلد الثالث .
قال المحقق / : أثبت صورا لعناوين الرسائل في المجلدات الخمس ا.ه بينما الرسائل المذكورة سابقا لم يورد صورا لها .
قال المحقق / : خرجت الأحاديث من مصادرها المختلفة، وذكرت رقم الجزء والصفحة ورقم الحديث ا.ه .
غير أنا نجد المحقق أحيانا يذكر رقم الحديث ، بدون جزئه وصفحته ، وأحيانا يذكر الجزء والصفحة والرقم ، وهذا يقع منه في مصدر واحد ، كسنن الترمذي مثلا ، فلا أدري أرجع المحقق إلى طبعتين إحداهما ذات أجزاء، والأخرى بلاها ؟ ولئن كان هذا ، فالواجب عليه التنبيه ، ولم يقع .
وانظر مثالا لذلك / حاشية ، ، وأحيانا لا يخرج الحديث أصلا من مصدره المذكور في كلام المؤلف كما في / فقد نسب الشوكاني أثرا لأحمد في المسند ، ولأبي داود ، ولم يخرجه منهما .
وانظر أيضا في ذات الملاحظة هذه ، / وغيرها من المواضع .
وربما خلط فقال : والحديث برقم / فيذكر جزءا وصفحة لا رقما كما في / .
ذكر المحقق أنه حقق وكتب المخطوطات كلها ، بينما نجد أن كثيرا من الرسائل قد أخرجها المؤلف هنا بتحقيق غيره .
وهو وإن كان قد بين ذلك في مواضع الرسائل ، لكن كثرتها توجب عليه بيان ذلك في المقدمة .
ففي المجلد الأول ، حققت محفوظة بنت على شرف الدين ، أم الحسن ، الرسائل ذات الأرقام التالية : وفي الثاني وفي الثالث وفي الرابع وفي الخامس وفي السادس الرسالة الرابعة والتسعون وهلم جرا .
وهاك شيء مما وقعت العين عليه مرورا .
مما وقع فيه التحريف والتصحيف والخطأ : في / سطر اقتراف ، وصوابها : افتراق كما في المخطوط .
وفي سطر فحراني وصوابها حداني بالدال كما في المخطوط .
وفي سطر فاقتصر منها أبكار المعاني والصواب : افتض كما في المخطوط ، وكما يقتضيه النظر السليم وفي سطر وفتح ..ماكان مضموما ولعل صوابها مصموما بالصاد لا بالضاد .
وفي سطر : وصدور أمهاتها الست بأنها والصواب كما في المخطوط وكما هو ظاهر :لا بأنها .
وفي / حاشية لفظ أخرجه ، وقد تصحف إلى : أحرجه بالحاء .
وفي / حاشية لفظ : عيناه تزرفان وصوابها : تذرفان بالذال المعجمة .
وفي / : الوجه الثاني: أنه قد يطهر بالطاء ، وصوابها يظهر بالظاء .
فلو صرف المحقق جهده لتحقيق نص الكتاب ، وتدقيق ألفاظه لكان خيرا من تسويده الصفحات الطوال فيما نرى أنه نرى أنه لا حاجة إليه من تعريفه للتوراة والإنجيل لغة واصطلاحا ، وذكر معانيهما وعدتها ، وأسماء أسفارهما ، وعدد إصحاتها أو مزاميرها ونحو ذلك ، ووصف محتوياتهما .إلى غير ذلك ، مما تثقل به الحواشي ، ويشتت القارئ ، ويقلل الفائدة من قراءة كتب أمثال هؤلاء الأئمة كالشوكاني وغيره ، رحمة الله على الجميع .
قال المحقق: ترجمت للعلم مرة واحدة على مدار الكتاب بمجلداته الخمس كما في ثم نجد من صنيعه أنه يحيل على ترجمته إن ذكرت بعد ذلك ، غير أنه لم يستوعب فيما يظهر جميع الأعلام ، وترك بعضهم بلا تعليق ولا إحالة كما في / سطر : وفيها : قال الكانبي في شرح المتحصل ولا يعرف أهذا تحريف في الاسم نتيجة قراءة خاطئة ، أو طباعة وعدم تدقيق ؟ ولا نعرف رجلا من أهل العلم بالأصول إمام كما نقله المحقق من قول الشوكاني بهذا الاسم .
ولعل ههنا تحريف في موضعين : الأول : في اسم العلم فلعله الكاتبي، علي بن عمر القزويني ت ه .
والثاني : في اسم الكتاب ، ولعله شرح المحصل واسمه المفصل للكاتبي وهذا المحصل هو : محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين من الحكماء والمتكلمين لفخر الدين الرازي والله أعلم .
وانظر كذلك / صحابة لم يترجم لهم ، وانظر ، / علماء لم يترجم لهم .
وفي / سطر : في إثبات مقيدها ، وصوابها والله أعلم مقيدها ، بتشديد مفتوح وفي / سطر : فأحجم الفوم وصوابها : القوم بالقاف لا بالفاء .
وفي / أثبت بيتا هكذا .
أرى خلل الرماد وميض خمر ............ والصواب : جمر بالجيم لا بالخاء .
وفي / السطر الأخير : وتيرئ ذمتي ، وصوابها : وتبرئ بالباء الموحدة لا بالياء المثناة التحتية .
ومن الأخطاء الشنيعة في هذا التحقيق ما جاء في / حيث أثبت المحقق في المتن التالي وأخرج ابن عمر العدني في مسنده .... ا.ه ثم قال المحقق في الحاشية : في المخطوط ابن أبي عمر والعدني والصواب ما أثبتناه من الدر المنثور ا.ه والصواب ، والله أعلم هو ما خطأه المحقق ، والخطأ هو ما أثبته ، إذ هذا المحدث اسمه محمد بن يحي بن أبي عمر العدني وليس ابن عمر العدني كما أثبته المحقق .
وأما الواو الموجودة في المخطوط إن صح نقل المحقق فظاهر أنها زائدة بدلالة إفراد المسند ، وذكره بضمير التوحيد مسنده .
فكان الواجب التنبيه على هذه الواو فقط ، لا إثبات اسم خطأ وتخطئة اسم صواب ،بل وإثبات الخطأ في المتن ، والصواب في الحاشية .
والله أعلم .
وفي / ، سطر : قال طول الله بدنه وحرس مهجته ا.ه .
ولم نسمع دعاء .
قط من عالم لآخر بطول البدن ، ولو قرأها يديه ، لكان لها وجه لأن اليد أو اليدين تحتملان معنى صحيحا دائرا يكنى به عن الفضل والعطاء والبذل ، وثمة قراءة هي أولى من هذا ، وأصوب ، ونكاد نجزم أنها مراد الشوكاني وقوله ، وأنسب للسجعة ، وهي أكثر ملائمة للمخطوط .
وذلك بقولك : طول الله مدته ، وحرس مهجته .
في / سطر : إن هبت للمشكلات ريح وصوابها هبت بتاء تأنيث ساكنة .
وفي / ، أشكل على محبكم العلامة الزمخشري في قوله تعالى ...... ا.ه .
بينما هي في المخطوط هكذا : أشكل علىمحبكم تفسير العلامة الزمخشري فأسقط المحقق لفظة تفسير ، مع أن المعنى بدونها لا يستقيم إلا بتأويل متكلف .
وفي / : وتقتلوا ا.ه والصواب كما في المخطوط : ولا تقتلوا .
في / جاء فيها بحث للشوكاني في الجواب على من قال إنه لم يقع التعرض لمن في حفظه ضعف من الصحابة .
وفي العنوان هذا نجد أن إن فيه بعد قول فحقها الكسر ، ففتحها المحقق ، والمهم هنا أن الشوكاني قال : نحن نقول أن هكذا الصحابة رضي الله عنهم ما كانوا يقبلون حديث من تعرض له منهم سهو ، أو نسيان ، أو ضعف حفظ ، أو نحو ذلك ، وقد وقع بينهم ذلك في أحاديث معروفة ، وقصص مذكورة ؛ كحديث قليب بدر .
وههنا يطالعنا المحقق بتعليق طويل عجيب ، سود له قرابة الصفحتين ، يهمنا منه قوله : حديث قليب بدر تقدم تخريجه ، ووجه الاستدلال بهذا الحديث ما في إحدى الروايات عند البخاري ...، والنسائي ... من حديث ابن عمر من تقييده صلى الله عليه وسلم سماع موتى القليب بقوله : الآن فإن مفهومه أنهم لا يسمعون من غير هذا الوقت ، وهو المطلوب ا.ه .
ثم راح المحقق يسرد الدلائل علىعدم سماع الأموات ، ذاكرا الأقوال في المسألة والدلائل وكل هذا ليس من غرض الشوكاني يرحمه الله في شيء ، وإنما أراد الشوكاني الإشارة لقصة عائشة و عمر ، وأن عائشة وهمته ، ولم تقبل حديثه ؛ لاعتقادها أنه أخطأ فيه .
ولذا قالت كما في البخاري رقم : عند قول عمر يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه فقالت رضي الله عنها : إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه ليعذب بخطيئته وذنبه ، وإن أهله ليبكون عليه الآن ، قالت : وذلك مثل قوله : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على القليب ، وفيه قتلى بدر من المشركين ، فقال لهم مثلما قال : إنهم ليسمعون ما أقول .
إنما قال : إنهم ليعلمون الآن أن ماكنت أقول لهم حق ثم قرأت إنك لا تسمع الموتى الحديث .
فانظر كيف فهم المحقق ، وماذا فعل .
في / : فرمز المؤلف تقصير .ه .
وقد أخطأ المحقق هنا مرتين ، الأولى : أسقط كلمة لحسنه وهي ثابته في المخطوط ، والثانية : رفع كلمة المؤلف وحقها الخفض بالإضافة .
وتصير الجملة الصحيحة هكذا : فرمز المؤلف لحسنه تقصير .
وفي / سطر يعل بها المحدثون والصواب يعل بتشديد اللام لا العين .
في / سطر اليقيني وصوابه اليقيني بلا تنوين .
في / سطر : وحفظ المتون وصوابها : وحفظ المتون بالكسر لمكان العطف ، والله أعلم .
في / : يجزم وصوابها والله أعلم يجزم بالبناء للمعلوم .
في / :زبن الدين العراقي تكرر هكذا مرتين في حاشية رقم ، وصوابه زين بالياء لا الباء .
في / سطر عبارة مضطربة جدا ، لا أدري أقرئت صوابا من المخطوط أم لا ؟ ثم هل شكلها المحقق شكلا صحيحا أم لا ؟ والعبارة هي : لأن ها التجويز لا يرتفع لمجرد قول بعض الحفاظ إنه لا وهم من رجال إسناده لين غير هذا الحافظ ا.ه.
ويظهر لي الآن ولم أر المخطوط أن صواب العبارة بأن تكون كلمة رجال بكسرة واحدة بلا تنوين ، وكلمة إسناده تكون مكسورة بالإضافة ، لا كما شكلها المحقق بالرفع، ثم تبتدؤ جملة تعليلية بكلمة لأن التي قرأها المحقق لين ويظهر أنها كتبت في المخطوط هكذا : لين فظنها المحقق :لئن ، لتصير الجملة الصحيحة هكذا : لأن هذا التجويز لا يرتفع لمجرد قول بعض الحفاظ :إنه لا وهم من رجال إسناده ؛لأن غير هذا الحافظ ممن هو أحفظ منه ، أو أكثر ممارسة لرجال هذا الحديث بخصوصه قد يطلع .. الخ .
والله أعلم .
في / : فغابة ذلك وصوابها غاية بالياء .
في / : وقع في الأبيات : وإن معين قال ... ، وصوابها : وابن معين قال ... الخ في / جاء في المتن سطر : فانظر كيف وصف أبي خلدة وحقها أن تكون منصوبة بالألف وصف أبا خلدة ولا نعرف ممن الخطأ .
والله أعلم .
وفيها سطر : فإن شعبة كان يقال : إنه حفظ من مائتين ولا أدري ما الوجه فيها .
وفي / حاشية : ما روى الثقة مخالفا والصواب الثقة .
وفي / سطر : فيصبح والصحيح : فيصح جاء في / سطر : فإنه سأل الحقير محمد بن علي الشوكاني غفر الله لهما بعض سادتي الأعلام ، وصوابها أن يجعل ما جعله المؤلف مفعولا فاعلا ، وما جعله فاعلا يجعل مفعولا به ؛ لتصير العبارة : سأل الحقير محمد بن علي الشوكاني غفر الله لهما بعض سادتي الأعلام .
وفيها في الهامش سطر ليها كنهارها وصوابه : ليلها وفي / سطر : إذا كانت التخطية داخلة في مسمى الخلاف بأي دليل دل على قصره عليها ، على أنك .. والصواب كما في المخطوط فأي دليل دل على قصره عليها ؟ بإبدال فأي مكان بأي وتجعل علامة ؟ آخر الجملة ؛ ليتضح المعنى ، والله أعلم ؛ لأنها جملة استفهامية .
وفي ذات الصفحة ، سطر : ولم يجد طريقا إلى ردها داعيته الحيل في تأويلها .
والصواب كما في المخطوط : وأعيته الجبل وليس داعيته .
وفي / سطر : وعلى الجملة فحثية صولة الرعاع قد أمسكت بنان القلم والصواب : فخشية كما في المخطوط وليس فحثية .
وفيها أورد بيتا هكذا : ولا جرم في فمي ماء وهل ينطق من في فيه ماء .
وهي بيت مكسور ظاهر العوج ؛ لأنه أدخل في شطره الأول : ولا جرم .
بينما هو في المخطوط ، أعني البيت مكتوب على الصواب ، مغصول عن كلمة لا جرم هكذا : في فمي ماء وهل ينطق من في فيه ماء وفي / سطر : بأي والصواب : بأي لمكان الحر .
وفي / سطر وابن أبي ذئيب ويظهر أن صوابه ابن أبي ذئب ولا نعلم فقيها بمثل الاسم الذي أثبته المحقق ، والله أعلم .
وفي / : وظاهره العموم والصواب : العموم وفي / : ما تقولون أيها الأعلام العارفون بين الحلال والحرام .
قلت : العارفون مثبتة في المخطوط بياء ونون ، لا بواو ونون ، ويظهر لي أن صواب قراءتها : الفارقين ، لا العارفون .
وأما تعديل المحقق لهما بجعلها مرفوعة ، بدون تنبيه على تصرفه ، فإخلال بواجب الأمانة العلمية لا سيما وما في المخطوط ، له وجه مستقيم .والله أعلم ، بحمله على الحالية في / سطر فلم أجد لهم في تلك الدعاوي متمسكا وصوابها والله أعلم متمسكا بتشديد السين وفتحها ، لا كسرها .
في / سطر النقض لو كان نسخا ويظهر أن الصواب : النقص بالصاد لا بالضاد المنقوطة .
في / في القول الثاني ،: سواء كان قبل الحولين وفوقها ويظهر أن صوابها أو فوقها ويقرب أن تكون هكذا في المخطوط .
لوجود عصا الألف بشكل يحتاج لنظر دقيق .
في / : كثير الله وجودهم الملك العلام ولفظ الجلالة الله زائد غير موجود في نسختي المخطوط .
في / أورد المحقق نص فتوى عن سؤال موجه للشوكاني ، وقد كتب على الصفحة الأول على هذه الرسالة تأليف : محمد بن علي الشوكاني وعلى بن هادي عرهب فلا أدري أهو من تصرف المحقق ، أم أن المخطوط هكذا فيه أنه من تأليفهما معا .
وفي / : كما قدمنا في دخول العذار والصواب العذار لأنها مجرورة بالإضافة .
وفيها حاشية : وفي الفرس والعذار فقط والصواب : وفي الفرس العذار فقط بحذف الواو .
وفي / سطر ومتى ألزمت وصوابها متى .
وفي / سطر : بما لا يستحل بعضه ... من له أدنى وازع والصواب نصب لفظة بعضه على المفعولية ، لا رفعها بالفاعلية .
والله أعلم .
وفي / : فنذكره تأييدا لإظلام القصة ، ويظهر أن الصواب فنذكره بالتخفيف لا التشديد .
وفي / : سطر : وقرر لما يجيز حسنه النقاد ويظهر أن صوابها كما في المخطوط وحرر ما يحير حسنه النقاد .

 وانجاري ماثاي أبريل سبتمبر ، ناشطة كينية من دعاة حماية البيئة.
ولدت في في نييري بكينيا.
ونالت من درجة البكالوريوس من كلية ماونت سانت سكولاستيكا، وحصدت درجة الماجستير من جامعة بيتسبرج.
وكانت أول امرأة في شرق ووسط إفريقيا تنال الدكتوراه، وحصلت عليها من جامعة نيروبي عام ، وقامت هناك بتدريس التشريح البيطري .
أسست سنة حركة الحزام الأخضر التي زرعت أكثر من مليون شجرة في أفريقيا.
ترأست بين و المجلس القومي للمرأة في كينيا.
رشحت نفسها في فترة الثمانينيات من القرن العشرين للانتخابات الرئاسية أمام الرئيس الكيني دانيال آراب موي.
اختيرت لتولي منصب حكومي في انتخابات عام م التي دفعت حزب كانو الحاكم بزعامة موي إلى صفوف المعارضة.
وتولت منصب نائب وزير البيئة والموارد الطبيعية في بلادها.
وعينت سنة رسول السلام التابع للأمم المتحدة.
تحصلت سنة على جائزة نوبل للسلام بسبب إسهاماتها من أجل التنمية المستدامة والديموقراطية والسلام.
فالسلام على الأرض يتوقف على قدرتنا على حماية بيئتنا الحية .
وذكرت اللجنة المؤلفة من خمسة أعضاء أن ماثاي تجمع بين العلم والالتزام الاجتماعي والسياسات النشيطة.
ويتجاوز هدف استراتيجيتها حماية البيئة القائمة إلى تأمين وتعزيز قواعد التنمية البيئية المستدامة ، أصبحت ماثاي بذلك أول سيدة أفريقية تحصل على جائزة نوبل للسلام.
وقد حصلت في نفس العام علي جائزه صوفي المقدمة من الكاتب النرويجي جوستاين غاردر البالغ قيمتها ألف دولار أمريكي.
ولدت ماثاي في الأول من شهر أبريل عام في قرية إهيثي في مقاطعة نيري ضمن المرتفعات الوسطى في مستعمرة كينيا.
تنتمي ماثاي إلى شعب الكيكويو، وهم المجموعة الإثنية الأكبر تعدادا في كينيا والتي عاش سكانها في تلك المنطقة لأجيال عديدة.
نحو العام ، انتقلت عائلة ماثاي إلى مزرعة يملكها المستعمرون البيض في الوادي المتصدع قرب بلدة ناكارو، حيث وجد والدها عملا.
في أواخر العام ، عادت ماثاي ووالدتها إلى قرية إهيثي، كان شقيقاها يدرسان هناك في إحدى مدارس القرية الابتدائية، فلم توجد أية مدارس في المزرعة حيث عمل والدها، والذي بقي هناك من أجل العمل.
بعد مدة قصيرة، وفي عمر الثامنة، التحقت ماثاي بشقيقيها في مدرسة إهيثي الابتدائية.
في سن الحادية عشر، انتقلت ماثاي إلى مدرسة سانت سيسيليا الابتدائية الوسطى، وهي مدرسة داخلية تابعة للبعثة الكاثوليكية الماثارية في نيري.
درست ماثاي في مدرسة سانت سيسيليا لأربع سنوات.
خلال تلك الفترة، فأتقنت الإنجليزية وتحولت إلى الديانة المسيحية.
انضمت إلى رابطة دولية تدعى فيلق ماري ، وكانت مهمة أعضائها خدمة الله عن طريق خدمة البشر .
ساعدتها إقامتها في المدرسة الداخلية على تجنب انتفاضة ماو ماو التي كانت دائرة حينها، والتي أجبرت والدتها على الانتقال من منزلهم إلى قرية أخرى في إهيثي.
أكملت ماثاي دراستها عم وكانت الأولى على صفها، ومنحت قبولا في المدرسة الكاثوليكية الثانوية الوحيدة للإناث في كينيا، وهي مدرسة لوريتو الثانوية في ليمورو.
مع اقتراب نهاية عصر الاستعمار في أفريقيا الشرقية، اقترح عدد من الساسة الكينيين، أمثال توم مبويا، سبلا لجعل التعليم متاحا للطلبة الواعدين في الدول الغربية.
وافق جون إف.
كينيدي، الذي كان عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي وقتها، على تمويل هذا البرنامج عن طريق مؤسسة جوزيف بي.
كينيدي جونيور، ومهد الطريق لما أصبح يعرف ب جسر كينيدي الجوي أو جسر أفريقيا الجوي.
كانت ماثاي واحدة من بين كيني وقع الاختيار عليهم لاستكمال دراستهم في الولايات المتحدة في شهر سبتمبر من عام .
حصلت ماثاي على منحة دراسية من كلية ماونت سانت سكولاستيكا كلية بينيدكتين حاليا ، في أتكنسون، كانساس، حيث اختصت هناك في البيولوجيا، واختصاص فرعي في الكيمياء واللغة الألمانية.
حصلت ماثاي على شهادة بكالوريوس في العلوم عام ، ودرست بعدها في جامعة بيتسبورغ كي تحصل على درجة الماجستير في البيولوجيا.
مول المعهد الأمريكي الأفريقي دراساتها، وفي فترة تواجدها في بيتسبورغ، تعرفت على الترميم البيئي، حينما مارس مناصرو البيئة المحليون ضغوطا لتخليص المدينة من تلوث الهواء.
في شهر يناير من عام ، حصلت ماثاي على درجة الماجستير في العلوم باختصاص العلوم البيولوجية، وعينت في منصب مساعد أبحاث لبروفيسور علم الحيوان في جامعة كلية نيروبي.
غيرت ماثاي اسمها الأول عقب عند عودتها إلى كينيا، وفضلت استخدام الاسم الذي ولدت به، وانغاري موتا.
عندما وصلت إلى الجامعة لمباشرة عملها في المنصب الجديد، أخبرت أن المنصب منح لشخص آخر.
تعتقد ماثاي أن ما حصل ناجم عن انحياز جندري وعشائري.
استمرت بالبحث عن عمل لمدة شهرين، حتى عرض عليها البروفيسور راينهولد هوفمان من جامعة غيسين في ألمانيا فرصة عمل بمنصب مساعد أبحاث في قسم علم الأنسجة المنشأ حديثا في دائرة التشريح البيطري ضمن مدرسة الطب البيطري في جامعة كلية نيروبي.
في شهر أبريل من عام ، التقت بموانغي مثاي، وهو مواطن كيني درس في أمريكا، وأصبح لاحقا زوجها.
استأجرت ماثاي متجرا صغيرا في المدينة، وأسست متجرا عاما عملت فيه شقيقاتها.
في عام ، وبناء على إلحاح البروفيسور هوفمان، انتقلت ماثاي إلى جامعة غيسين في ألمانيا سعيا وراء درجة الدكتوراه.
درست ماثاي في جامعة غيسين وجامعة ميونخ.
في ربيع عام ، عادت ماثاي إلى نيروبي لاستكمال دراساتها في جامعة كلية نيروبي بصفتها مدرس مساعد.
في شهر مايو، تزوجت من موانغي مثاي.
ولاحقا في العام ذاته، أصبحت حبلى بطفلها الأول، وترشح زوجها لمقعد في البرلمان، لكنه خسر بفارق صغير.
في أعقاب الانتخابات، اغتيل توم مبويا، وهو من كان له دور أساسي في برنامج الإيفاد الذي أرسلت ماثاي عن طريقه للدراسة في أمريكا.
قادت تلك الأحداث إلى إلغاء التعددية الحزبية الديموقراطية في كينيا على يد الرئيس كينياتا.
رزقت ماثاي بطفلها الأول، واويرو، بعد فترة قصيرة.
في عام ، أصبحت ماثاي أول امرأة من أفريقيا الشرقية تحصل على شهادة الدكتوراه، وكان اختصاصها في التشريح البيطري، وتلقت الشهادة من جامعة كلية نيروبي، التي أصبحت تعرف بجامعة نيروبي في العام التالي.
أكملت ماثاي رسالة الدكتوراه عن نمو وتمايز الغدد التناسلية لدى الأبقار.
رزقت بطفلة أخرى، اسمها وانجيرا، في شهر ديسمبر من عام .
استمرت ماثاي بالتدريس في جامعة نيروبي، وأصبحت أستاذة كبيرة في التشريح عام ، ورئيسة قسم التشريح البيطري في عام ومساعد بروفيسور عام .
كانت أول امرأة في نيروبي تعين في تلك الوظائف والمناصب.
خلال تلك الفترة، دعت ماثاي إلى حصول النساء العاملات في الجامعة على استحقاقات مساوية للرجال، حتى أنها حاولت تحويل رابطة الموظفين الأكاديميين في الجامعة إلى اتحاد، كي تفاوض للحصول على الاستحقاقات.
رفضت المحكمة هذا الطلب، لكنها قبلت لاحقا بالكثير من مطالبها في سبيل حصول النساء على استحقاقات مساوية للرجال.
بالإضافة لعملها في جامعة نيروبي، انخرطت ماثاي في العديد من المنظمات المعنية بالحقوق المدنية في بدايات السبعينيات من القرن الماضي.
كانت عضوا في جمعية الصليب الأحمر الكينية، فرع نيروبي، وأصبحت رئيسة الفرع عام .
كانت عضوا في الرابطة الكينية لنساء الجامعة.
وبعد تأسيس مركز رابطة البيئة في عام ، طلبت ماثاي الانضمام إلى عضوية المجلس المحلي، وأصبحت في نهاية المطاف رئيسة المجلس.
عمل مركز رابطة البئية على تشجيع المنظمات غير الحكومية للمشاركة في برنامج الأمم المتحدة للبيئة، والذي كان مقره الرئيس في نيروبي عقب مؤتمر الأمم المتحدة حول البيئة البشرية المنعقد قي ستوكهولم عام .
التحقت ماثاي أيضا بالمجلس الوطني لنساء كينيا.
اتضح لماثاي، من خلال عملها الطوعي في تلك الجمعيات المختلفة، أن أساس مشاكل كينيا هو التدهور البيئي.
في عام ، توسعت عائلة ماثاي لتشمل طفلا ثالثا، وهو سون موتا .
سعى زوجها مرة أخرى للترشح في الانتخابات البرلمانية، آملا أن يمثل دائرة لانغاتا الانتخابية، وكان الفوز هذه المرة من نصيبه.
وأثناء حملته الانتخابية، كان الزوج قد قدم وعودا لإيجاد وظائف للحد من مشكلة البطالة المتزايدة في كينيا.
دفعت هذه الوعود بماثاي للربط بين أفكارها بشأن استعادة البيئة وبين إيجاد وظائف للعاطلين، وقد أدى ذلك إلى تأسيس مشروع عرف باسم إنفيروكير ليمتد .
وهو مشروع يشتمل على زراعة الأشجار للحفاظ على البيئة، ويقوم به أشخاص عاديون.
وقد نتج عن ذلك زراعة مشتلها الأول، والذي تم تمهيده جنبا إلى جنب مع مشتل حكومي في غابة كارورا.
لم يلبث مشروع إنفيروكير ليمتد أن تسبب في مشكلات عديدة، أهمها التعامل مع التمويل.
وفي النهاية فشل المشروع.
رغم ذلك، ومن خلال المحادثات الخاصة ب إنفيروكير ليمتد وعمل ماثاي في مركز رابطة البيئة، أرسل البرنامج البيئي للأمم المتحدة ماثاي إلى أول مؤتمر تعقده الأمم المتحدة بشأن المستوطنات البشرية، والمعروف باسم الموئل الأول وذلك في يونيو عام .
انفصلت ماثاي عن زوجها موانغي مثاي عام .
وبعد انفصال دام لفترة طويلة، طلب الزوج الطلاق عام .
قيل إن الرجل اعتقد أن زوجته عنيدة جدا بالنسبة لامرأة وأنه غير قادر على السيطرة عليها .
وصفها الزوج بال قاسية في سجلات المحكمة، واتهمها علانية بالزنا مع عضو آخر في البرلمان، ما أدى، حسب الاعتقاد، إلى إصابته بارتفاع ضغط الدم، فحكم القاضي لصالح الزوج.
بعد المحاكمة بفترة قصيرة، أشارت ماثاي خلال مقابلة مع مجلة فيفا إلى كون القاضي إما فاسدا أو غير كفء.
قادت تلك المقابلة إلى اتهامها بازدراء المحكمة.
فأدينت ماثاي وحكم عليها بالسجن أشهر.
بعد قضائها ثلاثة أيام في سجن لانغاتا النسائي في نيروبي، أعد محاميها بيانا اعتبرته المحكمة كاف لإطلاق سراحها.
بعد فترة قصيرة من طلاقها، بعث زوجها السابق رسالة عن طريق محاميه طالب فيها ماثاي بالتخلي عن كنيته.
لذا قررت وانغاري إضافة حرف ا إلى كنيتها بدلا من تغييرها.
فأصبح اسمها ماثاي بدلا من مثاي.
كان طلاقها مكلفا للغاية، ومع أتعاب المحامين وغياب دخل زوجها، كانت ماثاي تتحمل نفقاتها ونفقات أطفالها إذ رزقت بطفل ثالث في عام اسمه موتا بصعوبة، وعن طريق دخلها الجامعي فقط.
أتت فرصة للعمل في البعثة الاقتصادية في أفريقيا من طرف برنامج الأمم المتحدة للتنمية.
تطلب العمل الكثير من الترحال عبر أفريقيا، وكان المقر الأساسي للبعثة في لوساكا في زامبيا، لذا لم تستطع ماثاي جلب أطفالها معها.
فقررت إرسالهم إلى زوجها السابق وقبول الوظيفة.
كانت ماثاي تزور الأطفال بانتظام، لكنهم عاشوا مع والدهم حتى عام .

الأناة والقدرة: على جمع شتاتها بعد رعيها بدون أذى يلحق بها، أو نقص في غذاء يصيبها.
الرأفة والعناية بالضعيف: ففيها الصغير والضعيف والهرم، فيحتاج منه إلى لين ورأفة بها حتى تلحق بصواحبها وترعى مثلهن، وكذا سياسة البشر.
ارتياد أماكن الخصب: والبحث عنها ونصحها في ذلك وتجنيبها مواطن الجدب والهلكة، وكذا سياسة البشر تحتاج إلى بذل الجهد والنصح لهم في توريدهم مواطن الخير وتجنيبهم مواطن الهلكة، وتحسين معاشهم وما يحتاجونه من رزق حلال، وتجنيبهم الأرزاق المحرمة التي تسبب لهم الويلات والفساد، وتوزيع الثروة عليهم كل على حسبه وقدرته وجهده.
التواضع: في رعي الغنم وهو أمر ظاهر وقد ورد في صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر فقال رجل: يا رسول الله الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا؟ فقال: إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس .
ورعي الغنم من أعظم الفرص في الخلوة بالله تعالى والتفكر في خلق السموات والأرض حيث السماء بنجومها، والأرض بجبالها وأشجارها وأنعامها... إن الله تعالى قادر على أن يغني محمدا صلى الله عليه وسلم عن رعي الغنم، ولكن هذه تربية له ولأمته للأكل من كسب اليد.
ورعي الغنم نوع من أنواع الكسب باليد وصاحب الدعوة يجب أن يستغني عن ما في أيدي الناس ولا يعتمد بدعوته عليهم، فبذلك تبقى قيمته وترتفع منزلته، ويبتعد عن الشبه والتشكيك فيه، ويتجرد في إخلاص العمل لله تعالى، ويرد شبه الطغاة والظلمة الذي يصورون للناس أن الأنبياء أرادوا الدنيا بدعوتهم: وتكون لكما الكبرياء في الأرض يونس: هكذا يقول فرعون لموسى، ونظرا لسيطرة حب الدنيا وحطامها على عقولهم يظنون أن أي تفكير وأي حركة مراد به الدنيا، ولهذا قالت الأنبياء عليهم السلام لأقوامهم مبينة استغنائها عنهم: قل ما سألتكم من أجر فهو لكم سبأ: ، ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله هود: .
/ روى البخاري عن المقدام رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده .
ولاشك أن الاعتماد على الكسب الحر تكسب الإنسان الحرية التامة والقدرة على قول كلمة الحق والصدع بها.
وكان أصحاب رسول الله يتاجرون ويعملون بأيديهم ولا يعتبر غضاضة في حقهم، فهذا عمر يشغله الصفق بالأسواق عن حضور بعض مجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في حديث أبي موسى في الاستئذان أخفي هذا علي من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ألهاني الصفق بالأسواق يعني الخروج إلى تجارة .
وفي البخاري عن قتادة: كان القوم يتبايعون ويتجرون، ولكنهم إذا نابهم حق من حقوق الله لم تلههم تجارة ولا بيع عن ذكر الله حتى يؤدوه إلى الله .
وتقول عائشة رضي الله عنها: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمال أنفسهم .
زواجه صلى الله عليه وسلم بخديجة: ذكر ابن إسحاق قصة في زواجه صلى الله عليه وسلم بخديجة وخروجه في تجارتها بغير إسناد ولم يثبت أحد من الأئمة هذه القصة، وأما الزواج من حيث هو فهو ثابت قطعا كما في الصحيحين وغيرهما، واختلف في عمرها حين تزوجها، فبينما يرى ابن إسحاق: أن عمرها ثمان وعشرون، يرى الواقدي أن عمرها أربعون، بينما تتجه الروايات إلى أن عمره صلى الله عليه وسلم كان خمسا وعشرين سنة حين تزوجها .
تحكيمه في وضع الحجر: ومما يدل على صيانته ومكانته عند الناس رضاهم بحكمه حين حكموه في الحجر الأسود بعد أن تنافسوا في رفعه: فقالوا: اجعلوا بينكم حكما قالوا: أول رجل يطلع من الفج فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: أتاكم الأمين فقالوا له، فوضعه في ثوب ثم دعا بطونهم فأخذوا بنواحيه معه فوضعه هو صلى الله عليه وسلم .
المصادر والمراجع: الإعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ للحافظ السخاوي / تعريب: صالح أحمد العلي، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
الأدب المفرد للإمام البخاري / دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
البداية والنهاية للحافظ ابن كثير / الطبعة الثانية، عام م، مكتبة المعارف، بيروت، لبنان.
بلوغ الأرب في معرفة أحوال العرب محمود شكري الألوسي / تحقيق محمد بهجة الأثري، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية.
تاريخ الأمم والملوك لأبي جعفر الطبري / تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، الطبعة الثانية، دار سويدان، عام ه، بيروت، لبنان.
تاريخ الطبري = تاريخ الأمم والملوك.
تخريج أحاديث فقه السيرة للغزالي للشيخ محمد ناصر الدين الألباني / الطبعة السابعة، عام ه، دار الكتب الحديثة.
الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع للخطيب البغدادي / تحقيق محمود الطحان، طبعة عام ه، مكتبة المعارف، الرياض.
دلائل النبوة ومعرفة أحوال الشريعة للبيهقي / تحقيق: عبد المعطي القلعجي، الطبعة الأولى، عام ه، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
ديوان عنترة بن شداد / تحقيق محمد سعيد مولوي، الطبعة الثانية، المكتب الإسلامي، بيروت.
الرسالة المحمدية لسليمان الندوي / الطبعة الثالثة، عام ه، مكتبة دار الفتح، دمشق.
السنن للإمام أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني / تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، دار إحياء السنة النبوية.
السنن للإمام عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي / طبعة دار إحياء السنة النبوية.
السنن للإمام محمد بن عيسى الترمذي / تحقيق أحمد شاكر وآخرين، طبعة المكتبة الإسلامية.
السنن للإمام محمد بن يزيد بن ماجه/ تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، طبعة عام ه، دار إحياء التراث العربي.
السيرة النبوية للحافظ ابن كثير / تحقيق مصطفى عبد الواحد، طبعة عام ه، دار المعرفة، بيروت، لبنان.
السيرة النبوية لأبي الحسن الندوي / الطبعة الأولى، عام ه، دار الشروق، جدة.
السيرة النبوية لابن هشام / تحقيق مصطفى السقا وآخرين، طبعة دار إحياء التراث العربي، بيروت، لبنان.
حياة الرسول صلى الله عليه وسلم، صور مقتبسة من القرآن الكريم وتحليلات ودراسات قرآنية لمحمد عزة دروزة / الطبعة الثانية، عام ه مطبعة مصطفى البابي الحلبي وشركاه، مصر.
السيرة النبوية الصحيحة لأكرم ضياء العمري / طبعة عام ه، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة.
السيرة النبوية في الصحيحين عند ابن إسحاق، دراسة مقارنة في العهد المكي للدكتور سليمان بن حمد العودة / رسالة دكتوراه مكتوبة على الآلة الكاتبة.
/ شرح المعلقات السبع للزوزاني الحسين بن أحمد / دار مكتبة الحياة، بيروت.
صبح الأعشى في صناعة الإنشاء للقلقشندي / طبعة مؤسسة قرطبة.
صحيح الإمام محمد بن إسماعيل البخاري / المطبوعة مع فتح الباري، تحقيق محب الدين الخطيب، المكتبة السلفية، القاهرة.
صحيح الإمام مسلم بن الحجاج النيسابوري / تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، الطبعة الأولى، عام ه، دار إحياء التراث العربي، بيروت، لبنان.
الطريق إلى المدائن لأحمد عادل كمال/ الطبعة السادسة، عام ه، دار النفائس، بيروت، لبنان.
الغرباء الأولون لسلمان بن فهد العودة / الطبعة الأولى، عام ه، دار ابن الجوزي، الدمام.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني / تحقيق محب الدين الخطيب، الطبعة الثانية، عام ه، المكتبة السلفية، القاهرة.
القاموس المحيط للفيروزآبادي / تحقيق مكتب تحقيق التراث في مؤسسة الرسالة، الطبعة الثانية، عام ه، بيروت، لبنان.
لسان العرب لابن منظور / الطبعة الأولى، عام ه، دار صادر، بيروت، لبنان.
مجلة البيان / العدد الثاني سنة ه شهر صفر تصدر عن المنتدى الإسلامي بلندن.
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للهيثمي/ الطبعة الثالثة، عام ه، دار الكتاب العربي، بيروت.
المستدرك على الصحيحين للحاكم / دار الكتاب العربي، بيروت.
المسند للإمام أحمد / الطبعة الثانية، عام ه، المكتب الإسلامي، بيروت، لبنان.
مفتاح السعادة ومصباح السيادة لطاش كبري زادة / تحقيق كامل كامل بكري وعبد الوهاب أبو النور، مطبعة الاستقلال الكبرى ودار الكتب الحديثة، القاهرة.
المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام لجواد علي / الطبعة الثانية، عام م، دار العلم للملايين، بيروت، ومكتبة النهضة، بغداد.
ميزان الاعتدال في نقد الرجال للإمام الذهبي / تحقيق علي محمد البجاوي، الطبعة الأولى، عام ه، دار المعرفة، بيروت.
لسان العرب / .
/ .
البداية / ، وانظر الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / .
... الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / .
... الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / .
انظر: الرسالة المحمدية، المحاضرة الأولى.
مسند أحمد ح .
صحيح مسلم ح .
انظر: المحاضرة الثالثة من الرسالة المحمدية.
رواه البخاري ح واللفظ له ، ومسلم ح .
انظر: المحاضرة الثانية من الرسالة المحمدية.
رواه البخاري انظر فتح الباري .
رواه يونس بن بكير في زوائده على السير والمغازي لابن إسحاق ص: ، والبيهقي في دلائل النبوة / ، وقال في الغرباء ص: : إسناده حسن .
صحيح البخاري ح .
رواه الترمذي ح ، وأبو داود ح ، وابن ماجة ح ، ، ، ، وأحمد ح ، ، والدارمي ح .
انظر: الرسالة المحمدية، المحاضرة الرابعة لسليمان الندوي.
راجع فهرس السيرة النبوية صور مقتبسة من القرآن الكريم لمحمد عزة دروزة.
ذكرهما السخاوي في كتابه الإعلان بالتوبيخ ص: .
انظر: لسان العرب / ، والقاموس المحيط ص: .
رواه البخاري في الإيمان باب المعاصي من أمر الجاهلية ح ، ومسلم في الإيمان ح .
رواه البخاري في الاعتكاف ح ، ومسلم ح .
رواه البخاري في النكاح ح .
رواه البخاري ح ، ومسلم ح .
انظر: بلوغ الأرب / .
انظر: المسند ح .
انظر: السيرة للندوي من أولها إلى ص: .
صحيح البخاري ح .
صحيح مسلم ح .
صحيح مسلم ح .
المسند / ، .
المسند / وفي سنده عمرو بن مجمع وهو ضعيف، وإبراهيم الهجري وهو لين الحديث.
انظر صحيح البخاري ح .
صحيح مسلم .
انظر: بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / .
انظر: بلوغ الأرب / ، / ، / .
صحيح مسلم ح .

هو أبو علي الحسين بن أبي العلاء واسم أبي العلاء خالد الخفاف الزندجي الأعور وهو أحد إخوة ثلاثة يشربون من مشرب واحد : الحسين وعلي وعبد الحميد ، والحسين هذا هو أوجههم له ترجمة في تنقيح المقال .
أبو المعزي حميد بن المثنى العجلي الصيرفي له ترجمة في تنقيح المقال .
انظر هامش ص .
/ فقال : سبحان الله أدعوك إلى الناس وتدعوني إلى حجر لا يتكلم ؟ فقال علي : بلى يتكلم ، أما علمت أنه يأتي يوم القيامة وله عينان ولسان وشفتان يشهد على من أتاه بالموافاة فندنو أنا وأنت فندعو الله عز وجل أن ينطقه سبحانه لنا أينا حجة الله على خلقه فانطلقا ووقفا عند مقام إبراهيم ودنيا من الحجر الأسود وقد كان محمد بن الحنفية قال : لئن لم يجبك إلى ما دعوتني إليه إنك إذن لمن الظالمين فقال علي لمحمد : تقدم يا عم إليه فإنك أسن مني .
فقال محمد للحجر : أسألك بحرمة الله وحرمة رسوله وحرمة كل مؤمن إن كنت تعلم أني حجة الله على علي بن الحسين إلا ما نطقت بالحق فلم يجبه ثم قال محمد لعلي : تقدم فاسأله فتقدم علي فتكلم بكلام خفي ثم قال : أسألك بحرمة الله وحرمة رسوله وحرمة أمير المؤمنين علي وبحرمة الحسن والحسين وفاطمة بنت محمد إن كنت تعلم أني حجة الله على عمى إلا ما نطقت بذلك وتثبت له حتى يرجع عن رأيه .
فقال الحجر بلسان عربي مبين : يا محمد بن علي اسمع وأطع لعلي بن الحسين لأنه حجة الله عليك وعلى جميع خلقه فقال ابن الحنفية عند ذلك : سمعت وأطعت وسلمت .
والكيسانية يصدقون هذه الدعوى ولكنهم ينكرون شهادة الحجر بل يقولون بوقوع الشهادة على العكس فإن الحجر شهد بدعاء محمد بن الحنفية وأعترف علي بن الحسين بإمامته ويؤيدون ذلك بسكوت علي بن الحسين عن الإمامة بعد هذه الواقعة وشروع محمد ابن الحنفية بإرسال رسائله وكتبه إلى المختار وشيعة الكوفة الذين كانوا مشتغلين بقتال المروانية وكانوا يرسلون الهدايا والتحف والخمس إلى محمد بن علي لا إلى علي بن الحسين وما دعاهم علي بن الحسين إلى نفسه وذكر القاضي نور الله التسترى في مجالس المؤمنين أن محمد بن الحنفية لما / هذه الخرافة من مخترعات الخفاف الزندجي الأعور وزميله أبي المعزي وقد أرادا باختراعها أن يكذبا على التاريخ وعلى آل بيت الرسول صلى الله عليهم بأن هناك وصية بإمامة قبل زمن شيطان الطاق ، والحقيقة هي أن آل بيت رسول الله لم يدعوا ذلك ولم يعرفوه ، ولكن شيطان الطاق أخترعه لهم .
فقد نقل المامقاني في تنقيح المقال ج ص أن إمامهم الكشي نقل في ترجمة شيطان الطاق محمد بن علي أن هذا الشيطان قال : كنت عند أبي عبد الله يعني جعفرا الصادق فدخل زيد بن علي الإمام الذى يرجع إليه مذهب الزيدية في اليمن وهو عم جعفر الصادق فقال الإمام زيد لشيطان الطاق : يا محمد بن علي إماما مفترض الطاعة معروفا بعينه ؟ قال شيطان الطاق قلت : نعم ، أبوك أحدهم .
قال له زيد : ويحك ، وما منعه أن يقول لي ؟ فوالله لقد كان يؤتي بالطعام الحار فيقعدني على فخده ويتناول البضعة فيبردها ثم يلقمنيها ، أفتراه كان يشفق علي من حر الطعام ولا يشفق على من حر النار ؟ قال شيطان الطاق : قلت كره أن يقول لك فتكفر فيجب عليك من الله الوعيد ، ولا يكون له فيك شفاعة ، فتركك مرجئا لله فيه المسالة ، وله فيك الشفاعة وهكذا أخترع شيطان الطاق أكذوبة الإمامة التى صارت من أصول الديانة عند الشيعة ، وأتهم الإمام عليا زين العابدين بن الحسين بأنه كتم أساس الدين حتى عن أبنه الذى هو صفوة آل محمد ، كما أتهم ابنه الإمام زيدا بأنه لم يبلغ درجة أخس الروافض في قابليته للإيمان بإمامة أبيه .
ولو أن غير الكشي من صناديد الشيعة روى هذا الخبر لشككنا في صحته ، ولكن الشيعة هم الذين يروونه ، ويعلنون فيه أن شيطان الطاق يزعم بوقاحته أنه يعرف عن والد الإمام زيد ما لا يعرفه الإمام زيد من والده مما يتعلق بأصل من أصول الدين عندهم .
وليس هذا بكثير على شيطان الطاق الذى روى عنه الحافظ أنه قال في كتابه عن افمامة إن الله لم يقل ثاني اثنين إذ هما / في الغار أنظر الفصل لابن حزم : .
وبهذا الخبر الثاني تعارض ما تقوله الكيسانية مع الذى تقوله الأثنا عشرية فسقطا جميعا .
والخبران مخترعان من رواة كذبة لا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا .
مات أعتقد شيعته بإمامة أبنه أبي هاشم ، وكان عظيم القدر ، والشيعة متبعين له وأوصى محمد بن الحنفية بإمامته ، فقد علم صريحا أن محمد بن الحنفية لم يرجع عن أعتقاده حتى فوض الإمامة إلى أولاده وأيضا نقل القاضي كتاب محمد بن الحنفية الذى كان أرسله إلى المختار وشيعته الكوفة بهذه العبارة : أيها المختار أذهب أنت من مكة إلى الكوفة وقل لشيعتنا أخرجوا وأطلبوا ثأر الإمام الحسين ، وخذ البيعة من أهل الكوفة .
قالوا إن أكثر أهل الكوفة قد تولوا عن سليمان بعد إظهار المختار كتاب محمد ابن الحنفية ، فقال سليمان لشيعته : إن خرجتم من قبل محمد بن الحنفية فلا بأس به ، ولكن إمامي علي بن الحسين .
أنتهى كلامه .
ويدل بالصراحة ما نقله القاضي من الكتاب وقوله تولوا عن سليمان على أن محمد بن الحنفية لم يكن رجع عن أعتقاده .
وايضا نقل القاضي عن أبي المؤيد الخوارزمي الزيدي أن المختار أرسل إلى محمد بن الحنفية رءوس أمراء الشام مع كتاب الفتح وثلاثين ألف دينار إلى الإمام علي بن الحسين ، وقد صلى هو ركعتين شكرا على هذه الموهبة ، وأمر أن يعلقوا رءوس أهل الشام ، وقد منعه ابن الزبير من التعليق وأمر بدفنها فدفنوها .
أنتهى كلامه .
فقد تبين أن المختار كان معتقدا بإمامة محمد بن علي ، ولا يحمل اعتقاده على التقية إذ لا ضرورة له عليها .
وينبغي أن يستمع الآن كلام القاضي نور الله الآخر ، ويفهم منه المدعي ، فإنه نقل في أحوال المختار عن العلامة الحلي انه قال لا كلام للشيعة في حسن عقيدته ، غاية الأمر أنهم كانوا يعترضون على بعض أعماله ويذكرونه بالسوء فاطلع الإمام الباقر على ذلك فمنع الشيعة من التعرض للمختار / وقال : إنه قتل قتلتنا ، وأرسل نقودا كثيرة فلابد للعاقل أن يتأمل ههنا إذ يعلم من هذا الكلام أن إنكار إمامة إمام الوقت لا يكون سببا للسب والشتم في حق ذلك المنكر .
محمد بن الحنفية كان أعقل وأتقى لله من أن يدخل نفسه في هذه الفتن التى صرح هو بانها تخالف الشرع عند ما دعاه ابن مطيع في المدينة إلى أقل من ذلك أنظر البداية والنهاية للحافظ ابن كثير ج ص .
من كبار شيوخ الشيعة وعلمائهم .
/ والواقع أن إمامة الوقت لم تكن أخترعت بعد ، والإمام الباقر وأبوه على زين العابدين عاشا وماتا وهما لا يعرفان أنفسهما أنهما إماما الوقت ، وكل ما يعرفانه أنهما من بيت النبوة وأن الإمامة تستمد من بيعة المسلمين لمن بايعونه ، بل إن جدهما امير المؤمنين عليا نفسه لما بويع يوم الخميس ذي الحجة سنة كما ورد في تاريخ الطبري ج ص أرتقى في يوم الجمعة منه أعواد منبر رسول الله وقال : أيها الناس عن ملأ وأذن .
إن هذا أمركم ، ليس لأحد حق إلا أن أمرتم .
ودق أفترقنا في الأمس على أمر أي على البيعة له فإن شئتم قعدت لكم ، وإلا فلا أجد على احد .
فهو يعلن على رءوس الأشهاد في مسجد رسول الله وعلى منبره وبعد البيعة له أنه لا يستمد الخلافة من حق يدعيه ولا من شئ سبق ، بل يستمدها من البيعة إذا أرتضها الأمة ، وإلا فإنه كاخوانه الثلاثة الذين سبقوه أرفع من أن يجعلها أكبر همه وغرض نفسه .
هذا هو الذي وقع ، وهذه الحقائق صدرت من فم علي بن أبي طالب نفسه ، ومن سنة إلى اليوم الذى تحاور فيه الإمام زيد بن علي بن الحسين مع شيطان الطاق لم يخطر على بال أحد من آل البيت لا على ، ولا الحسن ، ولا الحسين ، ولا علي بن الحسين ، ولا محمد بن الباقر ، ولا غيرهم أن هناك إمامة لآل البيت كما أخترعها شيطان الطاق فأساء بذلك إلى الإسلام وإلى آل البيت ، وإلى أمة محمد جميعا ، فالله حسبه .
بل يلاحظ محبته لأهل بيت الرسول ، وجهاده أعداء الله ، وإذلال الكفرة والآنتقام منهم وإعلاء كلمة الله تنجيه وتوجب فلاحه ، وما يصدر منه من الشنائع يجب علينا أن نستره ونستغفر الله له .
وهذا هو مذهب أهل السنة في حق من ينكر إمامة إمام وقته ولكنه متصف بهذه الصفات المذكورة .
/ وقالت الزيدية : إن الإمام بعد الإمام الحسين زيد بن علي ، ولا يقولون بإمامة علي بن الحسين لأن الخروج بالسيف شرط للإمامة عندهم ، والسكوت منافيان لها ويررون أن زيد بن علي على نقل عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين نصوصا وبشارات في حق إمامته ، وكان زيد بن علي منكرا لجميع معتقدات الإمامية كما روى الزيدية والإمامية معا إنكاره .
... و الباقرية يعتقدون أن الإمام الباقر مهدي موعود ، وحي لا يموت .
... وكذلك الناووسية في حق الإمام الصادق ، ويروون نصا صريحا بزعمهم عن الصادق وهو قوله لو رأيتم راسي تدهده أي تدحرج عليكم من هذا الجبل فلا تصدقوا ، فإن صاحبكم صاحب السنين .
... وروى المهدوية من الإسماعيلية في حق إسماعيل بن جعفر نصه بالتواتر أن هذا الأمر في الأكبر ، ما لم تكن به عاهة .
ويكذبون الإمام الكاظم في دعوى الإمامة ويذكرونه بالسوء فإنه أنكر النص المتواتر بزعمهم كأبي بكر في حق علي .
وقالت القرامطة صار محمد إماما بعد أبيه إسماعيل .
... و الأفطحية يعتقدون أن عبدالله بن جعفر إمام بلا فصل بعد أبيه لكونه شقيقا لإسماعيل ، ولما مات إسماعيل بحضور أبيه وكان النص في حقه بعد موت أبيه أصاب ذلك الشقيق مضمون ذلك النص ميراثا لا غيره من بني العلات ، وكانت أم إسماعيل وعبد الله فاطمة بنت الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، فهذان الأخوان كانا سيدين حسينين من الطرفين .
وقالت الموسوية إن الإمام بعد الصادق موسى الكاظم .
... وقالت الممطورية هو حي لا يموت وهو القائم المنتظر ، ويروون عن الأمير نصا متواترا في هذا المدعى أنه قال سابعهم قائمهم .
المؤلف يستعمل أسلوب الشيعة ويتكلم بلغتهم لإلزامهم وإقامة الحجة عليهم .
/ ، تقدم ذكر الباقرية والناووسية في ص .
أنظر للمهدوية ص .
والمهدوية كذلك يقولون بإمامة محمد بن إسماعيل .
انظر للقرامطة ص .
، ، انظر للأفطحية والموسوية والممطورية ص .
... و الأثنا عشرية معتقدون الإمامية إلى الإمام العسكري بالاتفاق .
ثم أختلفوا فقالت الجعفرية بإمامة جغفر بن علي ، ويقولون : إن الإمام العسكري لم يخلف أبنا ، بدليل أن تركته قد ورثها أخوه جعفر كما ثبت بالإجماع ، ولو كان له ولد لم يصب جعفر ميراثه .
وقيل كان للإمام العسكري ولد صغير مات في زمن أبيه .
وروى الكليني عن زرارة أبن أعين عن ابي عبدالله أنه قال لابد للغلام من غيبة .
قلت : ولم ؟ قال : يخاف قلت : وما يخاف ؟ فأومأ بيده إلى بطنه وفهم بعض الأثني عشرية معنى الإشارة ان الناس كانوا يشكون في ولادته : سيقول بعض منهم سقط حمله ، وبعض يقولون لم يكن حمل ايضا ولكن لا يخفى على العاقل أن إشارة الإمام إلى بطنه في جواب ما يخاف ؟ تأبى هذا المعنى صريحا ، لأن الجنين لا يكون له خوف ، ولو وجد الخوف لا يندفع باختلاف الناس .
هذا بالجملة ، إنما المقصود من بيان اختلاف فرقتهم ، وادعاء كل منهم التواتر على مزعوماتهم ، هو أن يستدل بذلك على كذبهم وافترائهم ، إذ لو تواتر خبر إحدى فرقهم أيضا لم يقع الاختلاف قط بينهم ، ولم ينازع محمد بن الحنفية السجاد ، لم يحكما الحجر الأسود ولم يقع تنازع بين زيد بن علي والإمام الباقر ، وبين جعفر بن علي وبين محمد المهدي ، فإن اهل البيت أدرى بما فيه .
ومن هذا ينبغي للعاقل أن يتفطن لكذب جميع فرقهم ، فإن هذه كلها أفتراءات لهم قرروا على وفق مصلحة الوقت إماما بزعمهم وأخذوا يدعون إليه ليأخذوا بهذه الذريعة الخمس والنذور والتحف والهدايا من أتباعهم باسم إمامهم المزعوم ، ويتعيشوا بها ، ومتأخروهم قد قلدوا أوائلهم بلا دليل ، وسقطوا / في ورطة الضلال ، إنهم ألفوا آباءهم ضالين ، فهم على آثارهم يهرعون .
الذى قلنا في هامش ص إنه حفيد قسيس نصراني أسمه سنسن في بلد الروم وأبو عبدالله هو جعفر الصادق ، وقد كان صادقا حقا بقوله لبن السماك : إن زرارة أبن أعين من اهل النار .
أنظر ميزان الاعتدال : .
الباب السادس في بعض عقائد الإمامية المخالفة لعقائد أهل السنة ... العقيدة الأولى مذهب أهل السنة أن الله تعالى لا يجب عليه بعث العباد بحيث يكون تركه قبيحا عقليا .
نعم ولكن البعث والحشر والنشر متحتم الوقوع البته لوعده تعالى بذلك حتى لا يلزم خلف الوعد .
وقالت الإمامية بوجوب البعث عليه تعالى وجوبا عقليا ، والآيات الكثيرة التى هي على ان البعث المعاد متعلقان بوعده تعالى ، وما وقع في آخر تلك الآيات من نحو قوله تعالى إن الله لا يخلف الميعاد مكذوبة تكذيبا صريحا لعقيدتهم هذه ، وقد سبق أن الوجوب على الله تعالى لا معنى له أصلا .
العقيدة الثانية مذهب أهل السنة أن الأموات لا رجعة لهم في الدنيا قبل يوم القيامة .
وقالت الإمامية قاطبة وبعض الفرق الأخرى من الروافض ايضا برجعة بعض الأموات ، فإنهم يزعمون ان النبي والوصي والسبطين وأعداءهم يعني الخلفاء الثلاثة ومعاوية ويزيد ومروان وابن زياد وأمثالهم وكذا الأئمة الآخرين وقائليهم يحيون بعد ظهور المهدي ، ويعذب قبل حادثة الدجال كل من ظلم الأئمة ويقتص منهم ، ثم يموتون ثم يحيون يوم القيامة .
/ وهذه العقيدة مخالفة صريحا للكتاب ، فإن الرجعة قد أبطلت في أيات كثيرة منها قوله تعالى قال رب أرجعون لعلى اعمل صالحا فيما تركت ، كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون ولا يخفى أن مناط التمسك ومحطه إنما هو قوله من ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون فلا يمكن للشيعة أن يقولوا إن الرجعة تستحيل للعمل الصالح لا للقصاص وإقامة الحد والتعزير لما وقع المنع من الرجعة آخر الآية مطلقا .
وقال الشريف المرتضى في المسائل الناصرية : إن أبا بكر وعمر يصلبان على شجرة في زمن المهدي قيل : إن تلك الشجرة تكون رطبة قبل الصلب فتصير يابسة بعده ، فهذا الأمر سيضل به جمع ، وهم يقولون : إن هذين البريئين قد ظلما ، ولذا صارت الشجرة الخضراء يابسة .
وقيل تكون تلك الشجرة يابسة قبل الصلب ثم تصير رطبة خضراء بعد الصلب ، وبهذا السبب خلق كثير والعجب ان هؤلاء الكذابين مختلفون بينهم في هذا الكذب أيضا ، فقال جابر الجعفي هو من قدماء هذه الفرقة : إن الدكتور غوستاف لوبون تحقيق عن التحزب والتشيع وتاثيره على العقول فيكون الإنسان بنفسه من أهل العقول حتى ينقاد إلى تشيع الأشياع وتخرب الأحزاب فيتخلي عن عقله وينساق وراء الجمهور الذى تحزب له .
وهذا المعني قد خطر لنا عند قراءة هذا النص من كلام المرتضى ، فقلنا إذا كان هذا الرجل يبلغ به ضعف العصبية والتشيع إلى أن ينزلق فيصدر عنه مثل هذا السخف ، فكيف بمن هم أقل منه علما واضعف عقلا من سائر طائفته فالحمد لله الذى عافانا مما أبتلى به كثيرا من خلقه .
/ أمير المؤمنين يرجع إلى الدنيا ودابة الأرض المذكورة في القرآن عبارة عنه معاذ الله من سوء الأدب والزيدية كافة منكرون للرجعة إنكارا شديدا ، وقد ذكر في كتبهم رد هذه العقيدة بروايات الأئمة وكفى الله المؤمنين القتال .
وقد قال الله تعالى وهو الذي أحياكم أي أنشأكم من العدم الفطري ثم يميتكم عند انقضاء آجالكم ثم يحييكم أي يوم القيامة للجزاء .
وقال وكنتم أمواتا فأحياكم في الدنيا ثم يميتكم بعد انقراض آجالكم ثم إليه ترجعون .
/ ... والدليل العقلي الموافق لأصول الإمامية على بطلان هذه العقيدة أنهم لو عذبوا بسوء أعمالهم بعد ما رجعوا في الحياة الدنيا ثم يعاد عليهم العذاب في الأخرة لزم الظلم الصريح ، فلابد أن يكون في الآخرة معذبين ، فحصل لهم تخفيف عظيم عن العذاب المستمر الدائم وراحة أبدية ، وذلك مناف لغلط الجناية وعظم الجرم ، قال الله تعالى ولعذاب الآخرة أشد وأبقى .
والدليل الآخر على بطلانها ان الخلفاء الثلاثة لم يرتكبوا ما يوجب تعذيبهم إلا غصب الخلافة وبعض حقوق أهل البيت على زعم الشيعة ، وذلك الغصب بعد تسليمه غايته أن يكون فسقا كما عليه متأخروا أو كفرا كما زعم متقدموهم ، ولا شئ من الكفر والفسق يوجب الرجعة في الدنيا بعد الموت قبل البعث ، وإلا يلزمهم أن يعتقدوا رجعة الكفرة والفسقة من أهل الأديان كلهم أجمعين ، ولا اختصاص لهذا الكفر والفسق بالرجعة ، وإلا يلزمهم أن يقولوا بكونها أكبر من الشرك بالله تعالى والكفر به نعوذ بالله من ذلك ومن تكذيب الأنبياء وقتلهم بغير حق وإيذائهم ونحوها معاذ الله من كلها .
وهذه اللوازم باطلة محضا عندهم ، فقد تبين للعارف المنصف أن هذه العقيدة الخبيثة باطلة على اصولهم والقول بها ضلالة .
وأيضا لو كان المقصود من تعذيبهم في الدنيا إيلامهم وإيذائهم يكون ذلك حاصلا لهم في عالم القبر أيضا ، فالأحياء عبث والبعث قبيح ، يجب تنزيه الله تعالى عنه .
وإن كان المقصود إظهار جنايتهم عند الناس فقد كان الأولى بذلك الإظهار لمن كانوا معتقدين بحقية خلافتهم وناصرين لهم في زمنهم ، فكان لابد حينئذ أن يؤتى السبطان القدرة على الانتقام منهم حتى لا تضل بقية الأمة ويتبرأوا من أفعالهم .
وهذا القدر في تأخير الانتقام بعد ما يمضي أكثر الأمة وياتى آخرون لم يطلعوا على فساد أعمالهم وبطلان أحوالهم اصلا خلاف الحكمة والصلاح ، فقد لزم منه ترك الأصلح .
وليت هذه الأمور تقع في اليوم / في مقالتنا تسامح أهل السنة في الرواية عمن يخالفونهم في العقيدة المنشورة في مجلة الأزهر ربيع الأول تعريف بجابر الجعفي .
أما عقيدة أن عليا دابة الأرض فهي من مخترعات عدو الله رشيد الهجري ، وانتحلها جابر الجعفي لأنها وافقت هواه .
الآخر حتى يطلع كل من الأولين والآخرين على هذا الجزاء والقصاص فيكون لها وجه في الجملة ، بخلاف وقوعها قبله إذا مضى أكثر عمر الأمة وبقيت الدنيا قليلا فإن بعض الناس الذين يحضرون ذلك الوقت إن أطلعوا على جنايتهم وذنوبهم فلا فائدة فيه ، لأنه لم يكن في ذلك الوقت من يعرف أبا بكر وعمر ومعاوية فيميز أحدهم عن الآخر ، بل ينشا الاحتمال عند كلهم أن عدة ناس سموهم باساميهم كيزيد وشمر المجعولين في الأيام العشرة من المحرم للقتل توطئه لتشفيه قلوبهم .
ولو كان يكفى قول المهدي والأئمة الآخرين إن فلانا أبو بكر وفلانا عمر فلماذا لا يقبل قولهم في بطلان أمر خلافتهم وغضبهم وظلمهم وتعذيبهم في البرزخ ، معاذ الله ، حتى يحتاج إلى أحيائهم ؟ وايضا يلزم على هذا التقدير أن النبي والوصي والأئمة لابد لهم أن يذوقوا موتا آخر زائدا على سائر الناس للزوم تعاقبه للحياة الدنيا ، وظاهر أن الموت أشد آلام الدنيا ، فلم يجوز الله سبحانه إيلام أحبائه عبثا ؟ وأيضا إذا أحيى هؤلاء الظلمة سيعلمون بالقرائن أنهم أحيوا للتعذيب والقصاص ، وأنهم كانوا على الباطل والأئمة على الحق فيتوبون بالضرورة توبة نصوحا إذ التوبة مقبولة في الدنيا ولو بعد الرجعة ، فكيف يمكن حينئذ تعذيبهم ؟ وأيضا يلزم على هذا التقدير إهانة الأمير والسبطين ، فإنهم كانوا عند الله أذل من كل ذليل حتى أن الله تعالى لم ينتقم من أعدائهم ولم يجعلهم قادرين عليهم إلا بعد مضى ألف وعدة مئات من السنين إذ يظهر المهدي لأغاثتهم بواسطته وينتقم من أعدائهم ويجعلهم قادرين عليهم وبالجملة فإن مفاسد / هذه العقيدة أزيد من أن تحيط بها الكتابة والعبارة .
... العقيدة الثالثة مذهب أهل السنة أن الله يعذب من يشاء ويرحم من يشاء من العصاة .
ويعتقد الإمامية أن أحدا منهم لا يعذب بأي ذنب من صغيرة أو كبيرة لا يوم القيامة ولا في القبر .
وهذه العقيدة إجماعية لهم ومسلمة الثبوت عندهم ، ويستدلون عليها بان حب علي كاف في الخلاص والنجاة كما تقدم في المقدمة .
ولا يفهمون أن حب الله تعالى وحب رسوله لما لم يكن كافيا في النجاة والخلاص من العذاب بلا إيمان وعمل صالح كيف يكون حب علي كافيا ؟ إن هذه العقيدة خلاف أصولهم ورواياتهم أيضا ، ولكن لما كان غرضهم الإباحة والعذر لترك الطاعة وإسقاط التكاليف تلقوها بالقبول ، وغلبت أنفسهم الأمارة بالسوء على العلم والعقل وقهرتها .
أما المخالفة للأصول فلأنه إذا أرتكب إمامى الكبائر ولم يعاقبه الله على ذلك يلزم ترك الواجب على الله لأن عقاب العصاة واجب على الله عندهم ، واما المخالفة للروايات فلأن الأمير والذين يكذبون على الله ، ويخترعون هذه السخافات مستبعد عليهم أن يكونوا مؤمنين باليوم الآخر ، وكيف يؤمن باليوم الآخر من ينتسب إلى الإسلام ويكون في قلبه كل هذا الحقد الفاجر على مثل أبي بكر وعمر اللذين لم تنجب الإنسانية بعد أنبياء الله من بلغ شانهما ؟ والسجاد والأئمة الآخرين قد روى عنهم في أدعيتهم الصحيحة البكاء والاستعاذة من عذاب الله تعالى ، وإذا كان مثل الكرام خاشين هائبين ، فكيف يصح لغيرهم أن يغتر بمحبتهم ويتكئ عليها في ترك العمل ؟ .
/ ... وفي الأصل هذه العقيدة مأخوذة من اليهود ، حيث قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون وعمدة ما يتمسكون به في هذا الباب روايات وضعها رؤسائهم الضالون المضلون .
منها ما روى ابن بابويه القمي عن المفصل بن عمرو قال : قلت لأبي عبد الله لم صار على قسيم الجنة والنار : لا يدخل الجنة وإنما خلقت الجنة لأهل الإيمان إلا مبغضون .
والدليل على كذب هذه الرواية أن الأئمة ما كانوا ليقولوا بما يخالف القرآن والشريعة أصلا ، وإلا فقد كذبوا أنفسهم وآباءهم .
وفي هذه الرواية مخالفة للقواعد المقررة في الشريعة بعد وجوه : الأول أن حب شخص أو بغضه لو كان إيمانا أو كفرا لا يلزم أن يكون ذلك الشخص قسيما للجنة والنار ، لأن سائر الأنبياء والمرسلين والأئمة والسبطين لهم هذه الرتبة وليس أحد منهم قسيما لهما .
الثاني أن حب الأمير ليس كل الإيمان ، إلا يبطل التوحيد ، والنبوة ، والإيمان بالمعاد ، والعقائد الضرورية الآخر للشيعة كلها ، ولا تمام المشترك بينهما ، لأن التوحيد والنبوة اصل أقوى وأهم ، وعليه مناط تحصيل الإيمان .
وأيضا يلزم على ذلك التقدير أن يجوز سب الأئمة الآخرين وإيذائهم معاذ الله من ذلك ، فلما لم يكن كل الإيمان ولا تمام المشترك بينهما ، بل يثبت أنه جزء من أجزاء الإيمان لم يكن ليكفى وحده في دخول الجنة ، وهذا هو الأظهر .

فإذا كان الأمر كذلك فلا يرتبط الحكم على رواية المدلس بمجرد عنعنته لأن صدورها قد لا يكون منه بل ممن دونه.
ولعل هذا ما عناه أبو داود عند ما سمع توقف الإمام أحمد في المسألة فقال كالمعلل له: الأعمش متى تصاد له الألفاظ؟ .
وأما غير الإمام أحمد من الأئمة فجمهورهم على الاحتجاج بما رواه المدلس الثقة مما صرح فيه بالسماع دون ما رواه بلفظ محتمل ، وطائفة منهم يفرق بين أن يدلس عن الثقات فيقبل حديثه وإن عنعنه، وبين أن يدلس عن غير الثقات فلا يقبل حديثه حتى يصرح بالسماع، وعليه طائفة من فقهاء أصحاب الإمام أحمد كما قال ابن رجب .
وأما التدليس من ناحية الحكم عليه في نفسه كفعل يمارسه بعض الرواة فالذي ورد عن الإمام أحمد هو القول بكراهته، ولما قيل له: قال شعبة: هو كذب، قال أحمد: لا، قد دلس قوم ونحن نروي عنهم.ا.ه .
وقال ابن هانئ: سئل يعني الإمام أحمد عن داود بن الزبرقان؟ قال: إنما كتبت عنه حديثا، وقال: ما أراه يكذب، ولكن كان يدلس .
جامع التصحيل ص .
شرح علل الترمذي / .
شرح علل الترمذي / .
مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم .
المطلب الثاني: وجوه الإعلال بالتدليس عند الإمام أحمد.
تقدمت الإشارة إلى أن التدليس علة قادحة في صحة الحديث لأنه سبب من أسباب وقوع الانقطاع المنافي للاتصال المشروط لصحة الحديث.
وهناك جملة من الأحاديث انتقدها الإمام أحمد بسبب تدليس بعض رواتها المعروفين بالتدليس، وهذه الأحاديث المنتقدة تكشف لنا وجوه الإعلال بالتدليس عند الإمام أحمد، وهي كالتالي: الوجه الأول: عدم تصريح المدلس بالسماع في السند.
وذلك بأن يروي المدلس حديثه بالعنعنة ولا يصرح بالسماع، وهو أمر يرجح وقوع التدليس في روايته تلك، فيدل ذلك على وقوع التدليس في الإسناد فيعله الإمام أحمد لهذا السبب، ومن أمثلة ذلك: .
قال أبو داود: ذكرت لأحمد حديث بقية عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه أن النبي عليه السلام كان يسلم تسليمتين.
قال: يقول فيه: حدثنا يعني بقية؟ قلت: لا ينكرون أن يكون سمعه قال: هذا أبطل باطل .
هذا الحديث رواه الطحاوي ، والطبراني كلاهما من طريق حيوة ابن شريح، عن بقية عن الزبيدي، عن سالم، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم في الصلاة تسليمتين، عن يمينه وعن شماله.
وأعله الإمام أحمد لعدم تصريح بقية بالتحديث من شيخه، وأنكر على من يحمله على السماع المحتمل.
فهذا صريح في أن رواية بقية بالعنعنة دالة على وقوع مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود رقم .
شرح معاني الآثار / .
المعجم الأوسط / ح .
التدليس منه، وبالتالي على عدم قبول الإمام أحمد لحديثه إذا لم يصرح بالسماع من شيخه.
وبقية من الرواة المعروفين بالتدليس والمشهورين به.
وممن أنكر هذا الحديث أبو حاتم الرازي لكنه لم يذكر وجه الإنكار ، وأنكره الهيثمي بسبب عنعنة بقية بن الوليد .
.
قال أبو داود: سمعت أحمد يقول: هشيم لم يسمع حديث أبي صالح: الإمام ضامن من الأعمش، وذاك أنه قيل لأحمد إن هشيما قال فيه: عن الأعمش، قال: حدثنا أبو صالح.
وسمعت أحمد مرة أخرى سئل عن هذا الحديث، فقال: حدث به سهيل، عن الأعمش، ورواه ابن فضيل، عن الأعمش، عن رجل.
ما أرى لهذا الحديث أصل.
حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابن نمير، عن الأعمش قال: نبئت عن أبي صالح، ولا أراني إلا قد سمعته منه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن، اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين .
حدثنا محمد بن مسلمة المصري، قال: حدثنا ابن وهب، عن جده، عن نافع بن سليمان أن محمد بن أبي صالح أخبره، عن أبيه أنه سمع عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثله .
هذا الحديث فيه إعلال بالتدليس من وجهين: الأول: إنكار الإمام أحمد رواية هشيم عن الأعمش قوله: حدثنا أبو صالح ، لأن هشيما رواه بالعنعنة وهو مدلس، فلم تصح روايته ولم يعتمد الإمام أحمد صحة علل ابن أبي حاتم / ح .
مجمع الزوائد / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
أخرج رواية هشيم الطحاوي في شرح مشكل الآثار / ح ، وذكره الدارقطني تعليقا علل الدارقطني / .
تصريح الأعمش بالتحديث.
وهذا هو الشاهد من إيراد المثال تحت هذا الوجه.
الثاني: تدليس الأعمش حيث لم يقل في رواية الحديث: أنا أبو صالح، ووجدت قرينة تدل على أن سماعه منه بواسطة، كما أفاد ذلك الرواية التي ذكرها الإمام أحمد عن محمد بن فضيل، عن الأعمش، عن رجل عن أبي صالح ، فدل على أن الأعمش كان يدلسه حيث يرويه عن أبي صالح.
ففي هذا إثبات التدليس لقرينة وجود الواسطة بين المدلس وشيخه، بالإضافة إلى روايته بالعنعنة.
وذكر ابن الجوزي عن أحمد أنه قال: ليس لهذا الحديث أصل، ليس يقول فيه أحد عن الأعمش أنه قال: أنا أبو صالح .
وقد ذكر أبو داود أن ابن نمير تابع ابن فضيل على ذكر الواسطة بين الأعمش وأبي صالح، حيث رواه عن الأعمش قال: نبئت عن أبي صالح، لكن ذكر أن الأعمش كان يقول: ولا أراني إلا قد سمعته من أبي صالح.
وهذه الرواية أيضا عند الإمام أحمد ، لكن يبدو أنه لم يلتفت إلى هذا الاحتمال للسماع الذي ذكره الأعمش، بل اعتمد عدم السماع، ومن أجل ذلك حكم على الحديث بأنه لا أصل له.
وممن تابع ابن فضيل على ذكر الواسطة بين الأعمش وأبي صالح أبو بدر شجاع بن الوليد؛ رواه عن الأعمش فقال: حدثت عن أبي صالح ، وكذلك قال أسباط بن محمد .
أخرج هذه الرواية الإمام أحمد المسند / ح ، ومن طريقه أبو داود السنن ح ، ومن طريقه البيهقي السنن الكبرى / .
العلل المتناهية / .
المسند / ح .
أخرجه الترمذي في العلل الكبير / .
ذكره الترمذي تعليقا الجامع / .
وجمهور الرواة عن الأعمش رووه عنه عن أبي صالح، عن أبي هريرة .
وذكر علي بن المديني، عن القطان، عن الثوري قال: ما أراه سمعه من أبي صالح ، وكان الثوري ممن رواه عن الأعمش، عن أبي صالح .
وكذلك قال ابن معين عن الثوري: لم يسمع الأعمش هذا الحديث من أبي صالح .
وقال ابن المديني: لم يسمع الأعمش بيقين، لأنه يقول فيه نبئت عن أبي صالح، نقله البيهقي عنه .
وممن ضعف هذا الحديث من المتقدمين لهذه العلة: علي بن المديني، قال: لا يصح حديث عائشة، ولا حديث أبي هريرة .
وأما ابن حبان فاعتمد قول الأعمش: ولا أراني إلا سمعته منه، فحكم بصحة الوجهين عن الأعمش: سمعه عن رجل عن أبي صالح، ثم سمعه منه مباشرة، فصحح الحديث ، وهو أيضا مسلك الشيخ الألباني .
وأما الإمام البخاري فقال: حديث أبي صالح عن عائشة أصح من ذكرهم الدارقطني في العلل / الجرح والتعديل / .
رواه أحمد عن عبد الرزاق، عن الثوري ومعمر، عن الأعمش به المسند / ح ، ورواه البيهقي من طريق القطان، عن الثوري، عن الأعمش به السنن الكبر / .
التاريخ برواية الدوري / رقم .
معرفة السنن والآثار / ، وانظر: تلخيص الحبير / .
علل الترمذي الكبير الموضع نفسه.
وحكم كذلك بصحة رواية الحديث عن أبي صالح عن عائشة، وعن أبي صالح عن أبي هريرة، وعن أبي هريرة موقوفا وعنه مرفوعا انظر: الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / .
إرواء الغليل / .
حديث أبي صالح عن أبي هريرة وهذا الذي رجحه المعلمي أيضا .
ورجح أبو زرعة، وأبو حاتم رواية حديث أبي هريرة .
وأما الدارقطني فحكم على الحديث بالاضطراب عن أبي صالح ، وكذلك أشار البزار إلى أن أصحاب الأعمش اضطرابوا فيه .
وفي إعلال الإمام أحمد لهذا الحديث بتدليس الأعمش عن أبي صالح دلالة على أن ما ذكره الحافظ الذهبي أن رواية الأعمش بالعنعنة عن شيوخه الذين أكثر عنهم كالنخعي، وأبي وائل، وأبي صالح السمان محمولة على الاتصال ، ليس ذلك على إطلاقه، وإنما يكون من حيث الغالب فقط، وإلا فقد يدلس عن هؤلاء كما اتضح في هذا المثال، وفيما سيأتي في روايته عن أبي وائل، والله أعلم.
.
قال أبو داود: قلت لأحمد: هشيم كان يقول في حديث المؤثر بن عفارة: حدثنا؟ قال: نعم، كان يقول أيضا: حدثنا جبلة، حدثنا مؤثر بن عفارة، حدثنا عبد الله، وكان يرفعه يعني حديث الشفاعة .
علل الترمذي الكبير الموضع نفسه.
انظر تعليقه على موضح أوهام الجمع والتفريق / .
رجحه أبو حاتم بناء على الموازنة بين الأعمش ونافع بن سليمان الذي روى حديث أبي صالح عن عائشة، وقد تعقب ذلك المعلمي بأن الصحيح في الموازنة هو بين الراوي المجهول الذي روى الأعمش الحديث عنه عن أبي صالح، وبين نافع بن سليمان الذي رواه عن أبي صالح عن عائشة انظر: تعليقه على موضح أوهام الجمع والتفريق / .
علل الترمذي الكبير الموضع نفسه، علل ابن أبي حاتم / .
علل الدارقطني / .
كشف الأستار / .
ميزان الاعتدال / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
لم أقف على ذكر الشفاعة في الحديث الذي رواه هشيم بهذا الإسناد، وقد رواه الإمام أحمد قال حدثنا هشيم، أخبرنا العوام، عن جبلة بن سحيم، عن مؤثر بن عفازة، عن ابن مسعود، وليس فيه ذكر الشفاعة، والظاهر أنه هو الحديث المقصود في السؤال.
ورواه ابن جرير أيضا من طريق أحمد بن إبراهيم الدورقي، قال: ثنا هشيم بن بشير: قال: أخبرنا العوام، عن جبلة بن سحيم عن مؤثر وهو ابن عفارة العبدي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقيت ليلة الإسراء إبراهيم، وموسى، وعيسى، فتذاكروا أمر الساعة وردوا الأمر إلى إبراهيم، فقال إبراهيم: لا علم لي بها، فردوا الأمر إلى موسى فقال موسى: لا علم لي بها، فردوا الأمر إلى عيسى قال عيسى: أما قيام الساعة لا يعلمه إلا الله، ولكن ربي قد عهد إلي بما هو كائن دون وقتها، عهد إلي أن الدجال خارج، وأنه مهبطي إليه، فذكر أن معه قصبتين فإذا رآني أهلكه الله قال: فيذوب كما يذوب الرصاص حتى إن الحجر والشجر ليقول: يا مسلم، هذا كافر فاقتله، فيهلكهم الله ويرجع الناس إلى بلادهم وأوطانهم، فيستقبلهم يأجوج ومأجوج من كل حدب ينسلون، لا يأتون على شيء إلا أكلوه، ولا يمرون على ماء إلا شربوه، فيرجع الناس إلي فيشكونهم فأدعوا الله عليهم، فيميتهم حتى تجوى الأرض من نتن ريحهم فينزل المطر فيجر أجسادهم فيلقيهم في البحر، ثم ينسف الجبال حتى تكون الأرض كالأديم، فعهد إلي ربي أن ذلك إذا كان كذلك فإن الساعة منهم كالحامل المتم التي لا يدري أهلها متى تفجؤهم بولادها ليلا أو نهارا ، وفي كلا الطريقين تصريح المسند / ح .
جامع البيان / .
وقد رواه ابن ماجه سنن ابن ماجه / ح ، والحاكم المستدرك / وغيرهما عن يزيد بن هارون، عن العوام به، لكن ذكره موقوفا على ابن مسعود.
وقد ذكر الإمام أحمد أن هشيما كان يرفع الحديث.
وتابع هشيما على رفعه أصبغ بن زيد عند الطبري في التفسير / .
وفي الإسناد مؤثر بن عفارة لم يوثقه إلا العجلي معرفة الثقات / ، وابن حبان الثقات / .
وقال الحاكم: ليس بمجهول، روى عنه جماعة.ا.ه.
ولم أر له راويا غير جبلة.
وقال عنه الذهبي: وثق الكاشف / .
وقال الحافظ ابن حجر: مقبول تقريب التهذيب .
وصحح الحديث الحاكم، ووافقه الذهبي المستدرك، الموضع نفسه، والبوصيري مصباح الزجاجة / .
وضعفه شعيب الأرنؤوط بجهالة مؤثر انظر: تحقيقه على المسند / .

البيت للشماخ بن ضرار ديوانه ص والرواية فيه : يبادرن في موضع يباكرن ، وهما بمعنى .
قال شارحه : يبادرن من المبادرة ، والعضاه : جمع عضاهة .
وهي أعظم الشجر .
والمقنعات : جمع مقنع : يريد أفواه الإبل .
والنواجذ : أقصى الأضراس .
والحدأ : جمع حدأة ، وهي فأس ذات رأسين .
وقال أبو عبيدة في مجاز القرآن : في تفسير مقنعي رءوسهم مجازه : رافعي رءوسهم .
وأنشد بيت الشماخ ثم قال : أي برءوس مرفوعة إلى العضاه ، ليتناولن منه .
والعضاه : كل شجرة ذات شوك .
ونواجذهن : أضراسهن والحدأ : الفأس ، وأراد الذي ليس له خلف ، وجمعها : حدأ .
والوقيع المرققة المحددة ، يقال : وقع حديدتك .
والمطرقة يقال لها ميقعة .
وفي اللسان : حدأ : الحدأ : شبه فاس تنقر به الحجارة ، وهو محدد الطرف .
والحدأة : الفأس ذات الرأسين ، والجمع حدأ ، كقصبة وقصب ، وقال : شبه أسنانها بفئوس قد حددت .
أنغض رأسه : حركة كالمتعب .
وأقنعه : رفعه .
يقول : هز رأسه نحوي ، ورفعه يتأملني كما يتأمل شيئا فيه مطمع له .
وهو كالذي قبله شاهد على أن الإقناع : هو الرفع .
/ الإقناع: رفع رءوسهم.
حدثني محمد بن عمرو ، قال : ثنا أبو عاصم ، قال : ثنا عيسى ، وحدثني الحسين بن محمد ، قال : ثنا ورقاء ، وقال الحسن ، قال : ثنا ورقاء ، وحدثني المثنى ، قال : ثنا أبو حذيفة ، قال : ثنا شبل ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، في قوله مقنعي رءوسهم قال: رافعيها.
حدثنا القاسم ، قال : ثنا الحسين ، قال : ثني حجاج ، عن ابن جريج ، عن مجاهد مثله.
حدثنا أبو كريب ، قال : ثنا أبو بكر ، عن أبي سعد ، قال : قال الحسن: وجوه الناس يوم القيامة إلى السماء لا ينظر أحد إلى أحد.
حدثني المثنى ، قال : ثنا سويد ، قال : أخبرنا ابن المبارك ، عن عثمان بن الأسود ، أنه سمع مجاهدا يقول في قوله مهطعين مقنعي رءوسهم قال: رافع رأسه هكذا ، لا يرتد إليهم طرفهم .
حدثني المثنى ، قال : ثنا عمرو بن عون ، قال : أخبرنا هشيم ، عن جويبر عن الضحاك ، في قوله مقنعي رءوسهم قال: رافعي رءوسهم.
حدثنا بشر ، قال : ثنا يزيد ، قال : ثنا سعيد ، عن قتادة مقنعي رءوسهم قال: الإقناع رفع رءوسهم.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : ثنا محمد بن ثور ، عن معمر ، عن قتادة مقنعي رءوسهم قال: المقنع الذي يرفع رأسه شاخصا بصره لا يطرف.
حدثت عن الحسين ، قال : سمعت أبا معاذ يقول: أخبرنا عبيد ، قال : سمعت الضحاك يقول ، في قوله مقنعي رءوسهم قال: رافعيها.
حدثني يونس ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : قال ابن زيد ، في قوله مقنعي رءوسهم قال: المقنع الذي يرفع رأسه.
حدثنا ابن وكيع ، قال : ثنا المحاربي ، عن جويبر ، عن الضحاك مقنعي رءوسهم قال: رافعي رءوسهم.
حدثنا ابن وكيع ، قال : ثنا هاشم بن القاسم ، عن أبي سعيد ، عن سالم ، عن سعيد مقنعي رءوسهم قال: رافعي رءوسهم.
وقوله لا يرتد إليهم طرفهم يقول: لا ترجع إليهم لشدة النظر أبصارهم .
/ كما حدثني محمد بن سعد ، قال : ثني أبي ، قال : ثني عمي ، قال : ثني أبي ، عن أبيه ، عن ابن عباس قوله لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء قال: شاخصة أبصارهم.
وقوله وأفئدتهم هواء اختلف أهل التأويل في تأويله ، فقال بعضهم: معناه: متخرقه لا تعي من الخير شيئا.
حدثنا محمد بن بشار ، قال : ثنا عبد الرحمن ، قال : ثنا سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن مرة ، في قوله وأفئدتهم هواء قال: متخرقة لا تعي شيئا.
حدثنا ابن بشار ، قال : ثنا عبد الرحمن ، قال : ثنا مالك بن مغول ، عن أبي إسحاق ، عن مرة بمثل ذلك.
حدثنا ابن بشار ، قال : ثنا عبد الرحمن ، قال : ثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن مرة ، مثله.
حدثنا محمد بن عمارة ، قال : ثنا سهل بن عامر ، قال : ثنا مالك وإسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن مرة ، مثله.
حدثنا ابن وكيع ، قال : ثنا أبي ، عن سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن مرة وأفئدتهم هواء قال: متخرقة لا تعي شيئا من الخير.
حدثنا الحسن بن محمد ، قال : ثنا يحيى بن عباد ، قال : ثنا مالك ، يعني ابن مغول ، قال : سمعت أبا إسحاق ، عن مرة إلا أنه قال: لا تعي شيئا.
ولم يقل من الخير.
حدثنا الحسن بن محمد ، قال : ثنا شبابة ، قال : أخبرنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن مرة ، مثله.
حدثنا أحمد بن إسحاق ، قال : ثنا أبو أحمد ، قال : ثنا مالك بن مغول ، وإسرائيل عن أبي إسحاق ، عن مرة وأفئدتهم هواء قال أحدهما: خربه ، وقال الآخر: متخرقة لا تعي شيئا.
حدثني محمد بن سعد ، قال: حدثني أبي ، قال : ثني عمي ، قال : ثني أبي ، عن أبيه ، عن ابن عباس وأفئدتهم هواء قال: ليس فيها شيء من الخير فهي كالخربة.
/ حدثنا القاسم ، قال : ثنا الحسين ، قال : ثني حجاج ، عن ابن جريج ، عن مجاهد ، قال : ليس من الخير شيء في أفئدتهم ، كقولك للبيت الذي ليس فيه شيء إنما هو هواء.
حدثني يونس ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال ابن زيد في قوله وأفئدتهم هواء قال: الأفئدة: القلوب هواء كما قال الله ، ليس فيها عقل ولا منفعة.
حدثنا ابن حميد ، قال : ثنا حكام ، عن عنبسة ، عن أبي بكرة ، عن أبي صالح وأفئدتهم هواء قال: ليس فيها شيء من الخير.
وقال آخرون: إنها لا تستقر في مكان تردد في أجوافهم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع وأحمد بن إسحاق ، قالا حدثنا أبو أحمد ، قال : ثنا شريك ، عن سالم ، عن سعيد وأفئدتهم هواء قال: تمور في أجوافهم ، ليس لها مكان تستقر فيه.
حدثنا ابن وكيع ، قال : ثنا هاشم بن القاسم ، عن أبي سعيد ، عن سالم ، عن سعيد بنحوه.
وقال آخرون: معنى ذلك: أنها خرجت من أماكنها فنشبت بالحلوق.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع وأحمد بن إسحاق ، قالا حدثنا أبو أحمد الزبيري ، عن إسرائيل ، عن سعيد ، عن مسروق عن أبي الضحى وأفئدتهم هواء قال: قد بلغت حناجرهم.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : ثنا محمد بن ثور ، عن معمر ، عن قتادة ، في قوله وأفئدتهم هواء قال: هواء ليس فيها شيء ، خرجت من صدورهم فنشبت في حلوقهم.
حدثنا بشر ، قال : ثنا يزيد ، قال : ثنا سعيد ، عن قتادة ، قوله وأفئدتهم هواء انتزعت حتى صارت في حناجرهم لا تخرج من أفواههم ، ولا تعود إلى أمكنتها.
وأولى هذه الأقوال عندي بالصواب في تأويل ذلك قول من قال: معناه: أنها خالية ليس فيها شيء من الخير ، ولا تعقل شيئا ، وذلك أن العرب تسمي / وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال كل أجوف خاو: هواء ، ومنه قول حسان بن ثابت: ألا أبلغ أبا سفيان عني... فأنت مجوف نخب هواء ومنه قول الآخر: ولا تك من أخدان كل براعة... هواء كسقب البان جوف مكاسره القول في تأويل قوله تعالى : وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل يقول تعالى ذكره: وأنذر يا محمد الناس الذين أرسلتك إليهم داعيا إلى الإسلام ما هو نازل بهم ، يوم يأتيهم عذاب الله في القيامة.
فيقول الذين ظلموا يقول: فيقول الذين كفروا بربهم ، فظلموا بذلك أنفسهم ربنا أخرنا أي أخر عنا عذابك ، وأمهلنا إلى أجل قريب نجب دعوتك الحق ، فنؤمن بك ، ولا نشرك بك شيئا ، ونتبع الرسل يقولون: ونصدق رسلك فنتبعهم على ما دعوتنا إليه من طاعتك واتباع أمرك.
وبنحو الذي قلنا في ذلك ، قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم ، قال : ثنا الحسين ، قال : ثني حجاج ، عن ابن جريج ، عن مجاهد ، قوله وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب البيت لحسان ، كما في الديوان ص ، وأبو سفيان : هو المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم وكان يهجو النبي قبل أن يسلم ، والمجوف : الخالي الجوف ، يريد به الجبان ، وكذلك النخب والهواء ، وقال في اللسان : النخب : الجبان ، كأنه منتزع الفؤاد ، أي لا فؤاد له .
وقال في هوى : والهواء والخواء واحد .
وأورد البيت كرواية المؤلف .
البيت في اللسان : يرع كرواية المؤلف .
ونسبه ابن بري لكعب الأمثال ؟ وقال قبله : البراعة والبراع : الجبان الذي لا عقل له ولا رأي ، مشتق من القصب أ ه : أي على التشبيه بالقصب الأجوف ، والهواء : الجبان المنتزع الفؤاد .
والبان : شجر يسمو ويطول في استواء وليس لخشبة صلابة ، والسقب : عمود الخباء ، وإذا اتخذ من شجر البان فإنه لا يحتمل لقلة صلابته ، وجوف جمع أجوف ، والمكاسر : مواضع الكسر ، أي إذا كسر بان أنه أجوف ضعيف الاحتمال .
/ قال: يوم القيامة فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب قال: مدة يعملون فيها من الدنيا.
حدثنا بشر ، قال : ثنا يزيد ، قال : ثنا سعيد ، عن قتادة وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب يقول: أنذرهم في الدنيا قبل أن يأتيهم العذاب.
وقوله فيقول الذين ظلموا رفع عطفا على قوله يأتيهم في قوله يأتيهم العذاب وليس بجواب للأمر ، ولو كان جوابا لقوله وأنذر الناس جاز فيه الرفع والنصب.
أما النصب فكما قال الشاعر: يا ناق سيري عنقا فسيحا... إلى سليمان فنستريحا والرفع على الاستئناف.
وذكر عن العلاء بن سيابة أنه كان ينكر النصب في جواب الأمر بالفاء ، قال الفراء: وكان العلاء هو الذي علم معاذا وأصحابه.
القول في تأويل قوله تعالى : أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال و هذا تقريع من الله تعالى ذكره للمشركين من قريش ، بعد أن دخلوا النار بإنكارهم في الدنيا البعث بعد الموت ، يقول لهم: إذ سألوه رفع العذاب عنهم ، وتأخيرهم لينيبوا ويتوبوا أولم تكونوا في الدنيا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال يقول: ما لكم من انتقال من الدنيا إلى الآخرة ، وإنكم إنما تموتون ، ثم لا تبعثون.
كما حدثنا القاسم ، قال : ثنا الحسين ، قال : ثني حجاج ، عن ابن جريج ، عن مجاهد ، قال أولم تكونوا أقسمتم من قبل كقوله وأقسموا بالله جهد هذا البيت من شواهد النحويين وهو لأبي النجم العجلي يخاطب ناقته في سيره إلى سليمان بن عبد الملك .
وناق : منادي مرخم ، أي يا ناقة ، وعنقا : منصوب على أنه نائب عن المصدر ، أي صفة مصدر محذوف ، أي سيراد عنقا ، وهو ضرب من سير الدابة والإبل ، وهو سير مسيطر ، قال أبو النجم ... وأنشد البيت ، والفسيح : الواسع .
نعت .
والشاهد في فنستريحا حيث نصب ، لأنه جواب الأمر بالفاء ، وهذا بلا خلاف إلا ما نقل عن العلاء بن سيابة ، أنه كان لا يجيز ذلك ، وهو محجوج به .
انظر فرائد القلائد للعيني : باب إعراب الفعل .
وقال الفراء في معاني القرآن : الورقة ، وقوله يأتيهم العذاب فيقول : رفع ، تابع ليأتيهم ، وليس بجواب الأمر ، ولو كان جوابا لجاز نسبه ورفعه ، كما قال الشاعر : يا ناق .... البيت .
والرفع عن الاستئناف والأتناف بالفاء في جواب الأمر حسن.
وكان شيخ لنا يقال له العلاء بن سيابة ، وهو الذي علم معاذا الهراء وأصحابه ، يقول : لا أنصب بالأمر .
/ وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال أيمانهم لا يبعث الله من يموت بلى .
ثم قال ما لكم من زوال قال: الانتقال من الدنيا إلى الآخرة.
حدثني محمد بن عمرو ، قال : ثنا أبو عاصم ، قال : ثنا عيسى ، وحدثني الحارث ، قال : ثنا الحسن قال: ثنا ورقاء ، وحدثنا الحسن بن محمد ، قال : ثنا شبابة ، قال : ثنا ورقاء ، وحدثني المثنى ، قال : ثنا أبو حذيفة ، قال : ثنا سلمة ، وحدثني المثنى ، قال : أخبرنا إسحاق ، قال : ثنا عبد الله ، قال : ثنا ورقاء جميعا ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، قوله ما لكم من زوال قال: لا تموتون لقريش.
حدثني القاسم ، قال : ثنا سويد ، قال : أخبرنا ابن المبارك ، عن الحكم ، عن عمرو بن أبي ليلى أحد بني عامر ، قال : سمعت محمد بن كعب القرظي يقول: بلغني ، أو ذكر لي أن أهل النار ينادون ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل فرد عليهم أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم ... إلى قوله لتزول منه الجبال .
القول في تأويل قوله تعالى : وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال يقول تعالى ذكره: وسكنتم في الدنيا في مساكن الذين كفروا بالله ، فظلموا بذلك أنفسهم من الأمم التي كانت قبلكم وتبين لكم كيف فعلنا بهم يقول: وعلمتم كيف أهلكناهم حين عتوا على ربهم وتمادوا في طغيانهم وكفرهم وضربنا لكم الأمثال يقول: ومثلنا لكم فيما كنتم عليه من الشرك بالله مقيمين الأشباه ، فلم تنيبوا ولم تتوبوا من كفركم ، فالآن تسألون التأخير للتوبة حين نزل بكم ما قد نزل بكم من العذاب ، إن ذلك غير كائن.
وبنحو الذي قلنا في ذلك ، قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر ، قال : ثنا يزيد ، قال : ثنا سعيد ، عن قتادة ، قوله وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم يقول: سكن الناس في مساكن قوم نوح وعاد وثمود ، وقرون بين ذلك كثيرة ممن هلك من الأمم.
/ وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال قد والله بعث رسله ، وأنزل كتبه ، ضرب لكم الأمثال ، فلا يصم فيها إلا أصم ، ولا يخيب فيها إلا الخائب ، فاعقلوا عن الله أمره.
حدثني يونس ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : قال ابن زيد ، في قوله وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم قال: سكنوا في قراهم مدين والحجر والقرى التي عذب الله أهلها ، وتبين لكم كيف فعل الله بهم ، وضرب لهم الأمثال.
حدثنا الحسن بن محمد ، قال : ثنا شبابة ، قال : ثنا ورقاء ، عن ابن أبى نجيح ، عن مجاهد ، قوله الأمثال قال: الأشباه.

ه ومن صور عدم الواقعية التي تؤدي إلى الفتور كثيرا: عدم العناية بمتطلبات الجسد من الأكل والشرب والنوم، وكذلك تعاهد الجسد من الناحية الصحية، والناس في هذا بين إفراط وتفريط، وكلاهما يؤديان إلى الفتور والضعف.
إن العناية بمأكل الإنسان ومشربه وصحته ونومه وما يتعلق بحق بدنه مما أوصى به الرسول صلى الله عليه وسلم كما في حديث سلمان: ولبدنك عليك حقا .
وإهمال ذلك أو المبالغة فيه يؤدي إلى نتائج سلبية عاجلا أو آجلا.
ولنأخذ مثلا واحدا من حقوق البدن، وهو النوم ولندع ابن القيم يتحدث، حيث يقول رحمه الله : المفسد الخامس يعني من مفسدات القلب كثرة النوم، فإنه يميت القلب، ويثقل البدن، ويضيع الوقت، ويورث كثرة الغفلة والكسل، ومنه المكروه جدا، ومنه الضار غير النافع للبدن .
ثم ذكر أنواعا من النوم الضار والمكروه، ومما قال: ومن المكروه عندهم النوم بين صلاة الصبح وطلوع الشمس، فإنه وقت غنيمة .
ثم قال: وبالجملة فأعدل النوم وأنفعه نوم نصف الليل الأول وسدسه الأخير، وهو مقادر ثمان ساعات، وهذا أعدل النوم عند الأطباء، وما زاد عليه أو نقص منه أثر عندهم في الطبيعة انحرافا بحسبه.
ثم قال: وكما أن كثرة النوم مورثة لهذه الآفات، فمدافعته وهجرة مورث لآفات أخرى عظام، من سوء المزاج ويبسه، وانحراف النفس، وجفاف الرطوبة المعينة على الفهم والعمل، ويورث أمراضا مختلفة، لا ينتفع صاحبها بقلبه ولا بدنه معها، وما قام الوجود إلا بالعدل، فمن اعتصم به فقد أخذ بحظه من مجامع الخير، والله المستعان .
وخلاصة الأمر فإن الصور كثيرة، والمشكلة كبيرة، ولذلك فإن العلاج قد جاء في الكتاب والسنة في غير موضع، والوسطية هي العلاج الحاسم والدواء الناجع، والتوازن مع قضايا هذا الدين مطلب ملح، ومراعاة ظروف الزمان والمكان منهج شرعي، والإفراط والتفريط بلاء وشطط، والغلو والجفاء مهلكة محققة.
وأنبه إلى خطورة السلبية باسم الواقعية، وهذا هو الداء الذي نخشاه، فتجده يردد دائما: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها سورة البقرة، الآية: و لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سورة الطلاق، الآية: .
يضع هذه الآيات في غير موضعها، جهلا أو تجاهلا أو تخلصا، ولو صدق مع الله لفقه معنى الجهاد والمجاهدة، والصبر والمصابرة، وكل ذلك في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
العقبات والمعوقات سورة المائدة آية: .
أخرجه البخاري / كتاب الصوم باب .
انظر مدارج السالكين / .
انظر رسالة المؤلف الوسطية في ضوء القرآن .
سورة البقرة آية: .
/ طريق الدعوة إلى الله طريق مليء بالعقبات والأشواك، وليس طريقا مفروشا بالورود والرياحين، ولقد ركز القرآن الكريم على هذه القضية كثيرا تبصيرا للسائرين، وتثبيتا للعاملين، قال سبحانه: الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون سورة العنكبوت، الآيتان: ، .
وقال جل وعلا: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب سورة البقرة، الآية: .
وقال تعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين سورة آل عمران، الآية: .
والآيات في هذا الباب كثيرة جدا، والأحاديث تؤكد هذه الحقيقة وتجليها، منها حديث خباب عندما جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة في ظل الكعبة، فقال له: ألا تدعو لنا ألا تستنصر لنا.. الحديث .
وكذلك عندما مر الرسول صلى الله عليه وسلم بآل ياسر وهم يعذبون قال لهم: صبرا آل ياسر فإن موعدكم الجنة .
هذه هي طبيعة هذا الطريق، بل هذه علاماته، ولذلك قال أحد الدعاة عندما سئل عما لاقاه في سبيل دعوته وقد عذب وسجن عدة سنوات قال: لولا هذه العقبات والمعوقات لشككنا في طريقنا .
ومن هنا فإن بعض الناس يبدأ دعوته، ثم ينشط في ذلك، ولكنه لم يكن يتصور حقيقة الابتلاء والفتنة، وإن كان يعلم هذا من الناحية النظرية، بل قد يلقي دروسا في ذلك، وعندما يقطع مرحلة في مسيرته المباركة تبدأ بنيات الطريق، ثم تتبعها أمور لم يكن قد هيأ نفسه لها، ثم يبدأ في التفكير والتوقعات، وقد يرى بعض الدعاة يفتنون، ومن ثم يأتيه الشيطان فيوسوس له، وتبدأ هذه القضايا تعمل في تفكيره، وتؤثر على عمله، وسرعان ما يتحول من ذلك الرجل الذي عرفناه بالنشاط والدأب والحركة إلى رجل يتسلى بماضيه عن حاضره، ويصبح جزءا من التاريخ بعد أن كان تاريخا، بل بعد أن كان يكتب التاريخ، ويجيد صناعة الحياة.
إن الفقه في سنن الله، ومعرفة سنة الابتلاء والامتحان، وكثرة مدارسة القرآن ودراسة السنة، ومعايشة سير الأنبياء والمرسلين، والدعاة والمصلحين، سبيل للنجاة من داء الفتور بسبب ما يلقاه الداعية في طريقه إلى الله، وتأمل: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون سورة آل عمران، الآية: .
الفردية دين الإسلام دين جماعي، لا مكان للفردية فيه، ومظاهر الجماعية فيه لا تعد ولا تحصى، فالصلاة جماعية، والزكاة تعبير عن تضامن جماعي بين الأغنياء والفقراء، والصيام، والحج صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون والأضحى يوم تضحون الحديث .
سورة العنكبوت آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة آل عمران آية: .
أخرجه البخاري / كتاب المناقب باب .
أخرجه الحاكم في المستدرك / ، .
وقال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني ورجاله ثقات.
وفي لفظ: أبشروا آل ياسر، موعدكم الجنة .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح، غير إبراهيم بن عبد العزيز المقوم وهو ثقة.
سورة آل عمران آية: .
هناك بعض العبادات كقيام الليل والنوافل ونحوها قد تكون فردية، ولكن المراد أن الأعمال الجماعية أكثر وأعم.
أخرجه الترمذي / كتاب الصيام رقم .
قال الترمذي: حسن غريب وحسنه الألباني كما في الإرواء رقم .
/ بل يصل الأمر إلى الأمور المألوفة عند الناس كالنسل، فهو نتاج تزاوج بين رجل وامرأة، مع أن الله قادر على أن يخرج النسل من أحدهما دون الآخر، كما خلق حواء من آدم، وأخرج عيسى من مريم، بل من دونهما كما خلق آدم من تراب، بل إن أمور العادات حث الرسول صلى الله عليه وسلم على أدائها جماعية، كالأكل، قال صلى الله عليه وسلم اجتمعوا على طعامكم يبارك لكم فيه والسفر حيث قال صلى الله عليه وسلم والثلاثة ركب ، والنوم فقد نهى صلى الله عليه وسلم عن الوحدة، أن يبيت وحده، أو يسافر وحده .
فإذا كان هذا أثر الاجتماع في أمور حياتنا ودنيانا، فكيف يكون أثره في حماية ديننا؟ ولقد جاءت الآيات والأحاديث تطرق هذا الباب وتؤصله: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا سورة آل عمران الآية: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان سورة المائدة، الآية: .
ونهى عن الفرقة والتفرق والاختلاف: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات سورة آل عمران، الآية: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله سورة الأنعام، الآية: ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون سورة الروم، الآية: ، .
والأحاديث كثيرة جدا منها: عليكم بالجماعة، وإياكم والفرقة، فإن الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين أبعد، من أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة .
وقال: وآمركم بالسمع والطاعة والهجرة والجهاد والجماعة، فإن من فارق الجماعة شبرا فمات، إلا كانت ميتته ميتة جاهلية .
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه كدر الجماعة خير من صفو الفرد.
وقال المبارك ابن المبارك: لولا الجماعة ما كانت لنا سبل ... ولكان أضعفنا نهبا لأقوانا وبهذا يتضح لنا أن الجماعة هي الأصل، والمراد بذلك لزوم جماعة المسلمين، جماعة أهل السنة والجماعة، وهي الطائفة المنصورة، والفرقة الناجية .
وهي من كان على مثل ما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
ومن هنا فإن من شذ عن هذا الأصل العظيم، وآثر الفردية، أو حياة العزلة والتفرد، فإنه منقطع أثناء الطريق، وستخور قواه وتضعف عزيمته، ويدركه الملل والسأم، وستكون حاله كالمنبت الذي لا أرضا قطع، ولا ظهرا أبقى، وصدق المصطفى صلى الله عليه وسلم إنما يأكل الذئب من الغنم القاصية .
الجمود في أساليب العمل ومراحل الدعوة المتتبع لسيرة الرسول صلى الله عليه وسلم ومراحل دعوته يجد فيها التجديد، والانتقال من مرحلة إلى أخرى، مراعاة للزمان والمكان والأفراد.
ومما يلحظ على بعض الأفراد والجماعات الجمود على بعض الأساليب الاجتهادية، مع تغير الأحوال وتبدل الأزمان، وكذلك التقوقع على مرحلة دون التحول والانتقال عنها إلى غيرها، مع أن طبيعة المرحلة وظروف العمل تقتضي النقلة إلى مرحلة أخرى، وهذا مما يصيب الدعاة بالرتابة والملل، ومن ثم يبدأ التفلت والكسل.
أخرجه أبو داود / كتاب الأطعمة رقم وابن ماجه / كتاب الأطعمة، رقم وأحمد في المسند / والحاكم في المستدرك / قال الحافظ العراقي في تخريج الإحياء / إسناده حسن.
أخرجه أبو داود / كتاب الجهاد، رقم وأحمد في المسند / .
وصححه الألباني انظر صحيح الجامع رقم .
أخرجه أحمد في المسند / قال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح.
سورة آل عمران آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة الأنعام آية: .
سورة الروم آية: .
أخرجه الترمذي / كتاب الفتن، رقم وأحمد في المسند / والحاكم في المستدرك / وصححه، ووافقه الذهبي، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب، وصححه الألباني في تخريجه للسنة لابن أبي عاصم رقم .
أخرجه أحمد في المسند / قال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد ورجاله ثقات رجال الصحيح خلا علي بن إسحاق السلمي وهو ثقة.
وأخرجه أحمد أيضا انظر المسند / ، .
من الأخطاء المعاصرة أن بعض الجماعات اعتبرت نفسها هي جماعة المسلمين، واستدلت بهذه الآيات والأحاديث على نفسها فحجرت واسعا، وضيقت رحبا.
أخرجه أبو داود / كتاب الصلاة رقم والنسائي / كتاب الإمامة رقم .
وأحمد في المسند / / قال الألباني في تعليقه على المشكاة رقم : إسناده حسن وأشار إلى أن النووي قد صححه.
/ ولذلك فإن على الدعاة أن يولوا هذا الجانب أهمية قصوى، وأن يدرسوا منهج القرآن والسنة في ذلك، ويروا الفرق بين العهد المكي والعهد المدني، بل يروا التجديد في العهد المكي نفسه، وقل مثل ذلك في العهد المدني، فتجد التجديد في المراحل، والتنوع في الأساليب، وتلحظ البعد عن الرتابة والجمود.
إن النفس البشرية كالماء إذا وقف أسن، وكالشجرة إذا لم يجدد لها الهواء ذبلت.
والداعية نفسه يحتاج إلى التجديد والابتكار، مع المحافظة على الأصل والمنهج، ولنأخذ هذا المثال: لو أن رجلا سافر من بلده لأداء العمرة والمسافة طويلة، فلما عاد إلى بلده طلبت المجموعة نفسها العودة مرة أخرى لأداء العمرة ثانية، هل سيكون هذا الرجل بالنشاط والحماس نفسه كالمرة الأولى؟ الجواب طبعا: لا، ولكنه لو وجد مجموعة أخرى وغيرت الوسيلة، فبدل السفر في السيارة يكون السفر بالطائرة أو العكس، سيجد نشاطا وحماسا قد يفوق الرحلة الأولى، وبخاصة إذا كان هؤلاء أفضل من أولئك.
وأيضا، مما تجب مراعاته أن الإنسان في مراحل عمره يناسبه في كل مرحلة ما لا يناسبه في المرحلة الأخرى، وذلك تبعا لتغير السن والظروف الاجتماعية، والمستوى العلمي وغيرها، ولهذا فإنه يجب أن يمارس من الأعمال ما يناسب واقعه وظروفه وسنه، وتحسن المبادرة في تحوله من عمل إلى آخر قبل أن يمل ويفتر، لأن الانتظار حتى يتعب ويكل، ثم ينتقل إلى مجال آخر، سيترك أثره على عمله الجديد.
إن مجالات الدعوة ليست محصورة في جانب واحد، وأصحاب الهمم الضعيفة هم أولئك الذين يحجرون واسعا، ويجمدون كالماء في برد الشتاء.
ومن المعلوم أن من سمات هذه الأمة التجديد وهم أولئك الذين يبعثهم الله على رأس كل قرن يجددون لهذه الأمة أمر دينها على منهاج النبوة، وفرق كبير بين التجديد والتجميد، فتأمل.
وهنا قضية لا بد من الإشارة إليها، وهي أنه مع أهمية التجديد والتنويع في الأساليب، يجب أن يكون هذا في حدود مقتضيات طبيعة الدعوة والحاجة التي تدعو إلى ذلك، أما إذا أصبح التجديد مرادا لذاته، والتغيير والتبديل سمة من سمات العمل، فقدت الدعوة استقرارها، ففي كل فترة خطة، ينتقلون عن هذه، ثم يعودون إلى تلك، وكأن الدعوة ميدان للتجارب ومركز للأبحاث، في هذه الحالة ستكون النتائج سلبية، وسيكون التفلت وعدم الثقة والفتور أشد وأنكى.
والمنهج الصحيح هو التوسط، فكلا طرفي قصد الأمور ذميم، فلا إفراط ولا تفريط، وما يعقلها إلا العالمون.
وقل مثل ذلك في حالة الفرد الذي لا يستقر على منهج، ولا يثبت على عمل من الزمن، كثير التجوال والترحال حسا ومعنى، وهذا هو المنبت الذي لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى.
الانحراف عن مسار الهدف الصحيح قد تنشأ جماعة إسلامية في بلد من البلدان، وتكون نشأتها على هدي النبوة ومنهج السلف الصالح، وتنطلق قوية نشيطة مؤثرة في المجتمع، ومن ثم تستقطب آلاف الناس، وبخاصة الشباب منهم، وتبدأ في الانتقال من مرحلة إلى مرحلة، وتواجه ظروفا جديدة في الحياة تتطلب قدرا من الشجاعة في اتخاذ القرار الصحيح، المستمد من الكتاب والسنة، وقد تزاحمها جماعات أخرى، مما يدخلها في مرحلة من الابتلاء والامتحان.
وتبعا لهذه الظروف والأوضاع قد تجد هذه الجماعة نفسها عاجزة عن المضي في طريقها الذي رسمته، وعلى أصولها التي قامت عليها، فيبدأ الخلل، ويتوسع في قاعدة المصلحة المرسلة أو مصلحة الدعوة ، وتأخذ الاجتهادات غير المؤصلة طريقها إلى التنفيذ، وتستسلم للضغوط الداخلية والخارجية.
ومن هنا يتلفت الأتباع، وبخاصة المخلصون منهم والبعيدون عن التعصب والحزبية، فلا يجدون الأمر كما عهدوا، ولا الشأن كما عرفوا، وقد تكون الصورة غير واضحة بالنسبة لهم، فيحدث في نفوسهم نوع من القلق والتوتر، وتحسر على ما مضى من عمر هذه نهايته.
وتعمل هذه الأفكار والهواجس عملها في النفوس، فيؤثرون حياة العزلة والانطواء، ويستسلمون للدعة والراحة، حيث إنهم لا يملكون الشجاعة على استئناف حياة جديدة، تحافظ على العهد وتبقي على الأصل، فإن الدعوة ليست ملكا لزيد أو عمرو، وإنما هذا دين الله، لا توقفه أهواء البشر، ولا قعود القاعدين وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم سورة محمد، الآية: .
عدم استشعار التحدي من الأسباب المؤثرة في حياة الدعاة وطلاب العلم عدم إدراكهم لواقعهم، ومن ثم عدم إدراكهم للتحدي الكبير الذي تواجهه هذه الأمة، من أعدائها من خارجها ومن داخلها.
سورة محمد آية: .
/ وحقيقة التحدي عبر عنها القرآن في أكثر من موضع، قال تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم سورة البقرة، الآية: ودوا لو تكفرون كما كفروا سورة النساء، الآية: وقال: يريدون أن يطفؤوا نور الله بأفواههم سورة التوبة، الآية: وقال: هم العدو فاحذرهم سورة المنافقون، الآية: ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة سورة النساء، الآية: .
إن شعور المسلم بالتحدي من قبل أعدائه يجعله متيقظا، جادا في مواجهة هذا التحدي، وغفلته عنه تؤدي به إلى حياة الدعة والراحة والسكون، بل إلى حياة التهلكة كما عبر القرآن: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة سورة البقرة، الآية: .
وانظر إلى ما قاله أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه حولها تعرف الحقيقة، قال: إنما نزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار، إنما لما أعز الله دينه وكثر ناصريه، قلنا فيما بيننا بعضنا لبعض سرا من رسول الله: إن أموالنا قد ضاعت، فلو أنا أقمنا فيها فأصلحنا ما ضاع منها، فأنزل الله يرد علينا ما هممنا به وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة سورة البقرة، الآية: .
بالإقامة التي أردنا أن نقيم في الأموال ونصلحها، فأمرنا بالغزو.
فما زال أبو أيوب غازيا في سبيل الله حتى قبضه الله.
الطبري / .
إن أي دولة تحس بالخطر على حدودها تستنفر جيشها وشعبها لمواجهة الخطر الجديد، بل إن الحيوانات إذا أحست بالخطر استنفرت قواها، وتحفزت للدفاع عن نفسها، فإذا زال الخطر عادت إلى حالتها الأولى، ومن الأمثال العربية المعروفة لو ترك القطا ليلا نام فإحساس القطا بالخطر أذهب عنه النوم.
وهكذا المسلم، فإن شعوره بالتحدي يجعله بعيدا عن حياة الكسل والخمول والخور، وفقدانه لهذا الشعور يؤدي به إلى التثاقل والفتور، أرأيت لو أحس أحدنا باللصوص حول بيته هل ينام ساعة من الليل، أم يظل متيقظا مستعدا متحفزا، فكيف إذا كان اللصوص لصوص دين لا دنيا؟ ولكن: من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت إيلام ضعف التربية يحتاج المسلم إلى تربية طويلة، مؤصلة، شاملة، وبخاصة في الجانب العبادي والعلمي.

وفساد الحركة الطبيعية وما يتصل بها من الإرادية .
/ وكل منهما يحصل بفقده ألم وعذاب، فكما أنه مع صحة الحس والحركة الإرادية والطبيعية تحصل اللذة والنعمة، فكذلك بفسادها يحصل الألم والعذاب؛ ولهذا كانت النعمة من النعيم، وهو ما ينعم الله به على عباده، مما يكون فيه لذة ونعيم، وقال : ثم لتسألن يومئذ عن النعيم التكاثر : ، أي : عن شكره .
فسبب اللذة إحساس الملائم، وسبب الألم إحساس المنافي، ليس اللذة والألم نفس الإحساس والإدراك، وإنما هو نتيجته وثمرته ومقصوده وغايته، فالمرض فيه ألم لابد منه وإن كان قد يسكن أحيانا لمعارض راجح، فالمقتضى له قائم يهيج بأدنى سبب، فلابد في المرض من وجود سبب الألم، وإنما يزول الألم بوجود المعارض الراجح .
ولذة القلب وألمه أعظم من لذة الجسم وألمه، أعني ألمه ولذته النفسانيتان، / وإن كان قد يحصل فيه من الألم من جنس ما يحصل في سائر البدن بسبب مرض الجسم، فذلك شيء آخر .
فلذلك كان مرض القلب وشفاؤه، أعظم من مرض الجسم وشفائه، فتارة يكون من جملة الشبهات .
كما قال : فيطمع الذي في قلبه مرض ، وكما صنف الخرائطي كتاب اعتلال القلوب بالأهواء ففي قلوب المنافقين : المرض من هذا الوجه، ومن هذا الوجه : من جهة فساد الاعتقادات، وفساد الإرادات .
والمظلوم في قلبه مرض وهو الألم الحاصل بسبب ظلم الغير له، فإذا استوفى حقه اشتفى قلبه .
كما قال تعالى : ويشف صدور قوم مؤمنين .
ويذهب غيظ قلوبهم التوبة : ، ، فإن غيظ القلب إنما هو لدفع الأذي والألم عنه، فإذا اندفع عنه الأذى واستوفى حقه زال غيظه .
/ فكما أن للإنسان إذا صار لا يسمع بأذنه ولايبصر بعينه ولا ينطق بلسانه كان ذلك مرضا مؤلما له يفوته من المصالح ويحصل له من المضار، فكذلك إذا لم يسمع ولم يبصر ولم يعلم بقلبه الحق من الباطل، ولم يميز بين الخير والشر، والغي والرشاد، كان ذلك من أعظم أمراض قلبه وألمه، وكما أنه إذا اشتهى ما يضره مثل الطعام الكثير في الشهوة الكلية، ومثل أكل الطين ونحوه كان ذلك مرضا، فإنه يتألم حتى يزول ألمه/ بهذا الأكل الذي يوجد ألما أكثر من الأول، فهو يتألم إن أكل، ويتألم إن لم يأكل .
فكذلك إذا بلي بحب من لا ينفعه العشق، ونحوه سواء كان لصورة أو لرئاسة أو لمال ونحو ذلك، فإن لم يحصل محبوبه ومطلوبه فهو متألم ومريض سقيم، وإن حصل محبوبه فهو أشد مرضا وألما وسقما، ولذلك كما أن المريض إذا كان يبغض ما يحتاج إليه من الطعام والشراب، كان ذلك الألم حاصلا، وكان دوامه على ذلك يوجب من الألم أكثر من ذلك حتى يقتله، حتى يزول ما يوجب بغضه لما ينفعه ويحتاج إليه، فهو متألم في الحال، وتألمه فيما بعد إن لم يعافه الله أعظم وأكبر .
فبغض الحاسد لنعمة الله على المحسود، كبغض المريض لأكل الأصحاء لأطعمتهم وأشربتهم، حتى لا يقدر أن يراهم يأكلون، ونفرته عن أن يقوم بحقه كنفرة المريض عما يصلح له من طعام وشراب، فالحب والبغض الخارج عن الاعتدال والصحة في النفس كالشهوة والنفرة الخارج عن الاعتدال والصحة في الجسم، وعمى القلب وبكمه أن يبصر الحقائق ويميز ما ينفعه ويضره، كعمى الجسم، وخرسه عن أن يبصر الأمور المرتبة، ويتكلم بها ويميز بين ما ينفعه ويضره .
وكما أن الضرير إذا أبصر وجد أن الراحة والعافية والسرور أمرا / عظيما .
فبصر القلب ورؤيته الحقائق بينه وبين بصر الرأس من التفاوت ما لا يحصيه إلا الله، وإنما الغرض هنا تشبيه أحد المرضين بالآخر، فطب الأديان يحتذى حذو طب الأبدان .
/ وقد كتب سليمان إلى أبي الدرداء : أما بعد : فقد بلغني أنك قعدت طبيبا، فإياك أن تقتل، والله أنزل كتابه شفاء لما في الصدور .
وقال تعالى : وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا الإسراء : ، ذلك أن الشفاء إنما يحصل لمن يتعمد الدواء، وهم المؤمنون وضعوا دواء القرآن على داء قلوبهم .
فمرض الجسم يكون بخروج الشهوة، والنفرة الطبيعية عن الاعتدال، أما شهوة ما لا يحصل أو يفقد الشهوة النافعة وينفر به عما يصلح ويفقد النفرة عما يضر، ويكون بضعف قوة الإدراك والحركة، كذلك مرض القلب يكون بالحب والبغض الخارجين عن الاعتدال، وهي الأهواء التي قال الله فيها : ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله القصص : ، وقال : بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم الروم : .
كما يكون الجسد خارجا عن الاعتدال إذا فعل ما يشتهيه الجسم بلا قول الطبيب، ويكون لضعف إدراك القلب وقوته حتى لا يستطيع أن يعلم ويريد ما ينفعه ويصلح له، وكما أن المرضى الجهال قد يتناولون ما يشتهون، فلا / يحتمون ولا يصبرون على الأدوية الكريهة لما في ذلك من تعجيل نوع من الراحة واللذة، ولكن ذلك يعقبهم من الآلام ما يعظم قدره، أو يعجل الهلاك .
فكذلك بنو آدم هم جهال ظلموا أنفسهم، يستعجل أحدهم ما ترغبه لذته ويترك ما تكرهه نفسه، مما هو لا يصلح له، فيعقبهم ذلك من الألم والعقوبات، إما في الدنيا وإما في الآخرة ما فيه عظم العذاب والهلاك الأعظم .
والتقوى : هي الاحتماء عما يضره بفعل ما ينفعه، فإن الاحتماء عن الضار يستلزم استعمال النافع، وأما استعمال النافع فقد يكون معه أيضا استعمالا لضار، فلا يكون صاحبه من المتقين .
/ وأما ترك استعمال الضار والنافع فهذا لا يكون؛ فإن العبد إذا عجز عن تناول الغذاء كان مغتذيا بما معه من المواد التي تضره حتى يهلك؛ ولهذا كانت العاقبة للتقوى، وللمتقين؛ لأنهم المحتمون عما يضرهم فعاقبتهم الإسلام والكرامة، وإن وجدوا ألما في الابتداء لتناول الدواء والاحتماء، كفعل الأعمال الصالحة المكروهة .
كما قال تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم البقرة : .
ولكثرة الأعمال الباطلة المشتهاة، كما قال تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى .
فإن الجنة هي المأوى النازعات : ، .
وكما قال : وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم الأنفال : ، فأما من لم يحتم فإن ذلك سبب لضرره في العاقبة، ومن تناول ما ينفعه مع يسير من التخليط، فهو أصلح ممن احتمى حمية كاملة ولم يتناول الأشياء سرا، فإن الحمية التامة بلا اغتذاء تمرض، فهكذا من ترك السيئات ولم يفعل الحسنات .
وقد قدمنا في قاعدة كبيرة أن جنس الحسنات أنفع من جنس ترك السيئات، كما أن جنس الاغتذاء من جنس الاحتماء، وبينا أن هذا مقصود لنفسه وذلك مقصود لغيره بالانضمام إلى غيره، وكما أن الواجب الاحتماء عن سبب المرض قبل حصوله، وإزالته بعد حصوله، فهكذا أمراض القلب يحتاج فيها إلى حفظ الصحة ابتداء وإلى إعادتها بأن عرض له المرض دواما، والصحة تحفظ بالمثل، والمرض يزول بالضد، فصحة القلب تحفظ باستعمال أمثال ما فيها، أو هو ما يقوي العلم والإيمان من الذكر والتفكر والعبادات المشروعة، وتزول بالضد، فتزال الشبهات بالبينات، وتزال محبة الباطل ببغضه ومحبة الحق .
/ ولهذا قال يحيى بن عمار : العلوم خمسة : فعلم هو حياة الدنيا، وهو علم التوحيد، وعلم هو غذاء الدين، وهو علم التذكر بمعاني القرآن والحديث، وعلم هو دواء الدين، وهو علم الفتوى إذا نزل بالعبد نازلة احتاج إلى من/ يشفيه منها، كما قال ابن مسعود : وعلم هو داء الدين وهو الكلام المحدث، وعلم هو هلاك الدين، وهو علم السحر ونحوه .
فحفظ الصحة بالمثل، وإزالة المرض بالضد، في مرض الجسم الطبيعي، ومرض القلب النفساني الديني الشرعي .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء ثم يقول أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم : فطرة الله التي فطر الناس عليها الروم : ، أخرجاه في الصحيحين .
قال الله تعالى : وله من في السماوات والأرض كل له قانتون .
وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض إلى قوله : بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم إلى قوله : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون الروم : .
/ فأخبر أنه فطر عباده على إقامة الوجه حنيفا، وهو عبادة الله وحده لا شريك له، فهذه من الحركة الفطرية الطبيعية المستقيمة المعتدلة للقلب، وتركها ظلم عظيم اتبع أهله أهواءهم بغير علم، ولابد لهذه الفطرة والخلقة وهي صحة الخلقة من قوت وغذاء يمدها بنظير ما فيها مما فطرت عليه علما وعملا؛ ولهذا كان تمام الدين بالفطرة المكملة بالشريعة المنزلة، وهي مأدبة الله كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن مسعود : إن كل آدب يحب أن /تؤتي مأدبته، وإن مأدبة الله هي القرآن ، ومثله كماء أنزله الله من السماء، كما جرى تمثيله بذلك في الكتاب والسنة .
والمحرفون للفطرة المغيرون للقلب عن استقامته، هم ممرضون القلوب مسقمون لها، وقد أنزل الله كتابه شفاء لما في الصدور .
وما يصيب المؤمن في الدنيا من المصائب هي بمنزلة ما تصيب الجسم من الألم، يصح بها الجسم وتزول أخلاطه الفاسدة .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا غم ولا أذى، حتى الشوكة يشاكها، إلا كفر الله بها خطاياه ، وذلك تحقيق لقوله : من يعمل سوءا يجز به النساء : .
ومن لم يطهر في هذه الدنيا من هذه الأمراض فيؤب صحيحا، وإلا احتاج أن يطهر منها في الآخرة فيعذبه الله .
كالذي اجتمعت فيه أخلاطه، ولم يستعمل الأدوية لتخفيفها عنه فتجتمع حتى يكون هلاكه بها؛ ولهذا جاء في الأثر : إذا قالوا للمريض : اللهم ارحمه، يقول الله : كيف أرحمه من شيء به أرحمه ؟ ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : المرض حطة، يحط الخطايا عن صاحبه كما تحط الشجرة اليابسة ورقها .
/ وكما أن أمراض الجسم ما إذا مات الإنسان منه كان شهيدا .
كالمطعون والمبطون وصاحب ذات الجنب، وكذلك الميت بغرق، أو حرق، أو هدم، فمن / أمراض النفس، ما إذا اتقى العبد ربه فيه وصبر عليه حتى مات كان شهيدا، كالجبان الذي يتقى الله ويصبر للقتال حتى يقتل، فإن البخل والجبن من أمراض النفوس إن أطاعه أوجب له الألم، وإن عصاه تألم كأمراض الجسم .
وكذلك العشق، فقد روى : من عشق فعف وكتم وصبر، ثم مات مات شهيدا فإنه مرض في النفس، يدعو إلى ما يضر النفس، كما يدعو المريض إلى تناول ما يضر .
فإن أطاع هواه عظم عذابه في الأخرة وفي الدنيا أيضا، وإن عصى الهوى بالعفة والكتمان صار في نفسه من الألم والسقم ما فيها، فإذا مات من ذلك المرض كان شهيدا، هذا يدعوه إلى النار فيمنعه كالجبان تمنعه نفسه عن الجنة فيقدمها .
فهذه الأمراض إذا كان معها إيمان وتقوى كانت كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يقضي الله للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له إن أصابته سراء فشكر، كان خيرا له، وإن أصابته ضراء فصبر كان خيرا له .
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين، وسلم تسليما .
سئل الشيخ رحمه الله عن قوله عز وجل : ياأيها الناس اعبدوا ربكم البقرة : ، فما العبادة وفروعها ؟ وهل مجموع الدين داخل فيها أم لا ؟ وما حقيقة العبودية ؟ وهل هي أعلى المقامات في الدنيا والآخرة أم فوقها شيء من المقامات ؟ وليبسطوا لنا القول في ذلك .
فأجاب : / الحمد لله رب العالمين، العبادة : هي اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه، من الأقوال والأعمال الباطنة والظاهرة، كالصلاة والزكاة، والصيام، والحج، وصدق الحديث، وأداء الأمانة، وبر الوالدين، وصلة الأرحام، والوفاء بالعهود، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والجهاد للكفار والمنافقين، والإحسان إلى الجار واليتيم، والمسكين وابن السبيل، والمملوك من الآدميين والبهائم، والدعاء والذكر والقراءة، وأمثال ذلك من العبادة .
وكذلك حب الله ورسوله، وخشية الله والإنابة إليه، وإخلاص الدين له، والصبر لحكمه، والشكر لنعمه، والرضا بقضائه، والتوكل عليه، / والرجاء لرحمته، والخوف لعذابه، وأمثال ذلك هي من العبادة لله .
وذلك أن العبادة لله هي الغاية المحبوبة له والمرضية له، التي خلق الخلق لها، كما قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : ، وبها أرسل جميع الرسل، كما قال نوح لقومه : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره المؤمنون : ، وكذلك قال هود وصالح وشعيب وغيرهم لقومهم .
/ وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة النحل : ، وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء : ، وقال تعالى : إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء : ، كما قال في الآية الأخرى : ياأيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم المؤمنون : .
وجعل ذلك لازما لرسوله إلى الموت كما قال : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر : .
وبذلك وصف ملائكته وأنبياءه، فقال تعالى : وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون .
يسبحون الليل والنهار لا يفترون الأنبياء : ، ، وقال تعالى : إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون الأعراف : ، وذم المستكبرين عنها بقوله : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر : .
/ ونعت صفوة خلقه بالعبودية له، فقال تعالى : عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا الإنسان : ، وقال : وعباد الرحمان الذين يمشون على الأرض هونا الآيات الفرقان : ، ولما قال الشيطان : قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين .
إلا عبادك منهم المخلصين الحجر : ، ، قال الله تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر : .
وقال في وصف الملائكة بذلك : وقالوا اتخذ الرحمان ولدا سبحانه بل عباد مكرمون .
لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون إلى قوله : وهم من خشيته مشفقون الأنبياء : ، وقال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا .
لقد جئتم شيئا إدا .
تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا .
أن دعوا للرحمن ولدا .
وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا .
إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا .
لقد أحصاهم وعدهم عدا .
وكلهم آتيه يوم القيامة فردا مريم : .
وقال تعالى عن المسيح الذي أدعيت فيه الألوهية والنبوة : إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل الزخرف : ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى / ابن مريم، فإنما أنا عبد فقولوا : عبد الله ورسوله .
/ وقد نعته الله بالعبودية في أكمل أحواله فقال في الإسراء : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا الإسراء : ، وقال في الإيحاء : فأوحى إلى عبده ما أوحى النجم : ، وقال في الدعوة : وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا الجن : ، وقال في التحدي : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله البقرة : ، فالدين كله داخل في العبادة .
وقد ثبت في الصحيح : أن جبريل لما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم في صورة أعرابي وسأله عن الإسلام قال : أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا .
قال : فما الإيمان ؟ قال : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، وتؤمن بالقدرخيره وشره .
قال : فما الإحسان ؟ قال أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
ثم قال : في آخر الحديث : هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم فجعل هذا كله من الدين .
والدين يتضمن معنى الخضوع والذل .
يقال : دنته فدان، أي : ذللته فذل، ويقال : يدين الله، ويدين لله أي : يعبد الله ويطيعه ويخضع له، فدين الله عبادته وطاعته والخضوع له .
/والعبادة أصل معناها : الذل أيضا يقال : طريق معبد إذا كان مذللا قد وطئته الأقدام .
لكن العبادة المأمور بها تتضمن معنى الذل ومعنى الحب، فهي تتضمن غاية الذل لله بغاية المحبة له، فإن آخر مراتب الحب هو التتيم، وأوله العلاقة لتعلق القلب بالمحبوب، ثم الصبابة لانصباب القلب إليه، ثم الغرام وهو الحب اللازم للقلب، ثم العشق وآخرها التتيم يقال : تيم الله، أي : عبد الله، فالمتيم المعبد لمحبوبه .
/ ومن خضع لإنسان مع بغضه له لا يكون عابدا له، ولو أحب شيئا ولم يخضع له لم يكن عابدا له، كما قد يحب ولده وصديقه؛ ولهذا لا يكفي أحدهما في عبادة الله تعالى بل يجب أن يكون الله أحب إلى العبد من كل شىء، وأن يكون الله أعظم عنده من كل شىء، بل لا يستحق المحبة والذل التام إلا الله .
وكل ما أحب لغير الله فمحبته فاسدة، وما عظم بغير أمر الله كان تعظيمه باطلا، قال الله تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره التوبة : ، فجنس المحبة تكون لله ورسوله، كالطاعة، فإن الطاعة لله ورسوله / والإرضاء لله ورسوله : والله ورسوله أحق أن يرضوه التوبة : ، والإيتاء لله ورسوله : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله التوبة : .
/ وأما العبادة وما يناسبها من التوكل، والخوف، ونحو ذلك فلا يكون إلا لله وحده، كما قال تعالى : قل ياأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران : ، وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون التوبة : ، فالإيتاء لله والرسول كقوله : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر : ، وأما الحسب وهو الكافي فهو الله وحده، كما قال تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران : ، وقال تعالى : ياأيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين الأنفال : ، أي : حسبك وحسب من اتبعك الله .
ومن ظن أن المعنى حسبك الله والمؤمنون معه، فقد غلط غلطا فاحشا، كما قد بسطناه في غير هذا الموضع، وقال تعالى : أليس الله بكاف عبده الزمر : .
/ وتحرير ذلك : أن العبد يراد به المعبد الذي عبده الله فذلله ودبره / وصرفه، وبهذا الاعتبار المخلوقون كلهم عباد الله، من الأبرار والفجار والمؤمنين والكفار وأهل الجنة وأهل النار، إذ هو ربهم كلهم ومليكهم، لا يخرجون عن مشيئته وقدرته، وكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، فما شاء كان وإن لم يشاؤوا .
وما شاؤوا إن لم يشأه لم يكن، كما قال تعالى : أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون آل عمران : .
فهو سبحانه رب العالمين وخالقهم، ورازقهم، ومحييهم، ومميتهم، ومقلب قلوبهم، ومصرف أمورهم، لا رب لهم غيره، ولا مالك لهم سواه، ولا خالق إلا هو سواء اعترفوا بذلك أو أنكروه، وسواء علموا ذلك أو جهلوه، لكن أهل الإيمان منهم عرفوا ذلك واعترفوا به، بخلاف من كان جاهلا بذلك، أو جاحدا له مستكبرا على ربه لا يقر ولا يخضع له، مع علمه بأن الله ربه وخالقه .
فالمعرفة بالحق إذا كانت مع الاستكبار عن قبوله والجحد له كان عذابا على صاحبه، كما قال تعالى : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين النمل : ، وقال تعالى : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون البقرة : ، وقال تعالى : فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون الأنعام : .
/ /فإن اعترف العبد أن الله ربه وخالقه، وأنه مفتقر إليه محتاج إليه عرف العبودية المتعلقة بربوبية الله، وهذا العبد يسأل ربه، فيتضرع إليه ويتوكل عليه، لكن قد يطيع أمره، وقد يعصيه، وقد يعبده مع ذلك، وقد يعبد الشيطان والأصنام .
ومثل هذه العبودية لا تفرق بين أهل الجنة والنار، ولايصير بها الرجل مؤمنا .
كما قال تعالى : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون يوسف : ، فإن المشركين كانوا يقرون أن الله خالقهم ورازقهم وهم يعبدون غيره، قال تعالى : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله لقمان : ، الزمر : ، وقال تعالى : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون .
سيقولون لله قل أفلا تتقون إلى قوله : قل فأنا تسحرون المؤمنون : .
/

 المنبه في علم وظائف الأعضاء هو تغيير قابل للتحديد في البيئة الداخلية أو الخارجية.
تسمى قدرة الكائن الحي أو العضو على الاستجابة للمؤثرات الخارجية بالحساسية.
عندما تتعرض المستقبلات الحسية لمنبه، فإنه عادة ما يثير أو يؤثر على ردة فعل بالجسم.
يمكن لهذه المستقبلات الحسية أن تتلقى معلومات من خارج الجسم، كما هو الحال في المستقبلات اللمسية الموجودة في الجلد أو مستقبلات الضوء في العين، وكذلك من داخل الجسم، كما هو الحال في المستقبلات الكيميائية ومستقبلات الحركة.
المثيرات الخارجية قادرة على إحداث رد فعل في جميع أنحاء الجسم، كما هو الحال في استجابة الكر والفر الذي يحدث نتيجة لإثارة الجهاز العصبي السمبثاوي.
يعتبر اخلال التوازن الداخلي للجسم هو القوة الرئيسية الدافعة لأي تغييرات في الجسم.
يتم رصد هذه المنبهات عن كثب من قبل مستقبلات وأجهزة استشعار في أجزاء مختلفة من الجسم.
هذه المستقبلات منها مستقبلات ميكانيكية، مستقبلات كيميائية ومستقبلات للحرارة، والتي تستجيب بنفس الترتيب للضغط أو التمدد، التغيرات الكيميائية، أو تغيرات درجة الحرارة.
ومن الأمثلة على المستقبلات الميكانيكية مستقبلات الضغط التي تكتشف التغيرات في ضغط الدم، وأقراص ميركل التي يمكن أن تكشف عن اللمس والضغط المستمرين، وخلايا الشعر التي تستجيب للمنبهات الصوتية.
تشمل الاختلالات الداخلية التي يمكن أن تكون بمثابة محفزات لتغيرات داخلية مستويات المغذيات والأيونات في الدم ومستويات الأكسجين ومستويات المياه.
قد تؤدي الانحرافات من الحالة المثلي إلى شعور يؤدي بصاحب الجسم إلى محاولة إعادة الجسم إلى حالته المثلى، مثل الألم والعطش أو الإرهاق، التي تحفز سلوكا إراديا وليس ردة فعل الذي سيعيد الجسم إلى حالته الأصلية مثل الابتعاد عن مصدر الألم، أو الشرب، أو الراحة .
يتم قياس ضغط الدم، ومعدل ضربات القلب، والإخراج القلبي عن طريق مستقبلات للامتداد موجودة في الشرايين السباتية.
توجد الأعصاب بداخل هذه المستقبلات، وعندما تكتشف وجود تمدد، يتم تحفيزها لتقوم بتنشيط الجهاز العصبي المركزي.
هذه النبضات تمنع انقباض الأوعية الدموية وتخفض معدل ضربات القلب.
إذا لم تكشف هذه الأعصاب عن التمدد، فإن الجسم يعتبر انخفاض ضغط الدم منبه خطير ولا يتم إرسال الإشارات، مما يمنع عمل الجهاز العصبي المركزي المثبط؛ فتتقلص الأوعية الدموية ويزيد معدل ضربات القلب، مما يتسبب في زيادة في ضغط الدم بالجسم.
المشاعر الحسية وخاصة الألم، هي محفزات يمكن أن تثير استجابة كبيرة وتتسبب في تغييرات عصبية في الجسم.
يسبب الألم أيضا تغيرا سلوكيا في الجسم يتناسب مع شدة الألم.
يتم تسجيل الشعور بالمستقبلات الحسية على الجلد ويتم نقله إلى الجهاز العصبي المركزي حيث يتم دمجه ويتم اتخاذ قرار بشأن كيفية الاستجابة له؛ فإذا تقرر أنه يجب عمل استجابة، يتم إرسال إشارة إلى العضلة المسئولة عن الجزء المتألم، فتعمل بشكل مناسب وفقا لنوع ومكان التحفيز.
بعد التلفيف هو الجزء من المخ المتواجد به المنطقة الحسية الجسدية الأولية، وهي منطقة الاستقبال الحسية الرئيسية لحاسة اللمس.
الحد المطلق لللمس هو الحد الأدنى من الإحساس اللازم للحصول على استجابة من المستقبلات التي تعمل باللمس.
هذا المقدار من الإحساس له قيمة ثابتة، وغالبا ما يعبر عنه بأنه قوة تمارس من خلال إسقاط جناح النحلة على خدك من مسافة سنتيمتر واحد.
تتغير هذه القيمة بالتأكيد بناء على الجزء الذي يتم لمسه.
توفر الرؤية فرصة للدماغ للفهم والاستجابة للتغيرات التي تحدث حول الجسم.
حيث تدخل المعلومات أو المنبهات في شكل ضوء يدخل الشبكية، فتثير نوعا خاصا من الخلايا العصبية تسمى الخلية المستقبلة للضوء.
حين تثار الخلية بما فيه الكفاية، يتم تمرير الاندفاع العصبي عبر مسار العصبونات إلى الجهاز العصبي المركزي.
وبينما تنتقل الإشارة من المستقبلات الضوئية إلى الخلايا العصبية الأكبر، يجب إنشاء جهد فعل حتى يكون للإشارة قوة كافية لكي تصل إلى الجهاز العصبي المركزي.
إذا كان المنبه لا يسبب جهد فعل قوي بما فيه الكفاية، فإنه يقال إنه لا يصل إلى العتبة المطلقة، ولا يتفاعل الجسم معه.
ومع ذلك، إذا كان المنبه قويا بما فيه الكفاية ليكون جهد فعل قوي في الخلايا العصبية البعيدة عن المستقبلات الضوئية، فسيقوم الجسم بدمج المعلومات والاستجابة بشكل مناسب.
تتم معالجة المعلومات البصرية في الفص القذالي من الجهاز العصبي المركزي، وتحديدا في القشرة البصرية الأساسية .
الحد المطلق للرؤية هو الحد الأدنى من الإحساس اللازم للحصول على استجابة من المستقبلات الضوئية في العين.
هذا المقدار من الإحساس له قيمة يمكن تحديدها، وغالبا يعبر عنه بأنه مقدار الضوء الموجود من شخص يحمل شمعة واحدة على بعد ميلا، هذا في حالة تعود العينين على الظلام.
تسمح الرائحة للجسم بالتعرف على الجزيئات الكيميائية في الهواء من خلال الاستنشاق.
الحد المطلق للرائحة هو الحد الأدنى من الإحساس اللازم للحصول على استجابة من المستقبلات في الأنف.
هذا المقدار من الإحساس له قيمة ثابتة، وغالبا ما تعتبر بمثابة قطرة واحدة من العطر في منزل من ستة غرف.
وتتغير هذه القيمة اعتمادا على نوع المادة المستخدمة.
يسجل التذوق نكهة الطعام والمواد الأخرى التي تمر عبر اللسان وعبر الفم.
حيث توجد خلايا مجهرية على سطح اللسان والأجزاء المجاورة من البلعوم والحنجرة.
تتكون الخلايا الاستكشافية على براعم التذوق، والخلايا الطلائية المتخصصة، ويتم استبدالها بصفة متكررة كل عشرة أيام.
وتبرز من كل خلية براعم صغيرة ، وتسمى أحيانا الشعر الذواق.
وتتفاعل الكيماويات الذائبة من الطعام مع هذه الخلايا المستقبلة.
الحد المطلق للتذوق هو الحد الأدنى من الإحساس اللازم للحصول على استجابة من المستقبلات في الفم.
هذا المقدار من الإحساس له قيمة ثابتة، وغالبا ما تعتبر بمثابة قطرة واحدة من كبريتات الكينين في غالون من الماء.
الحد المطلق للصوت هو الحد الأدنى من الإحساس اللازم للحصول على استجابة من المستقبلات في الأذنين.
هذا المقدار من الإحساس له قيمة ثابتة، وغالبا ما تعتبر بمثابة صوت دقات ساعة في بيئة عديمة الصوت تبعد عن المراقب مسافة قدما.
يمكن للأنابيب شبه الدائرية التي ترتبط مباشرة بقوقعة الأذن أن تقوم بتفسير ونقل معلومات الدماغ حول التوازن بطريقة مشابهة للطريقة المستخدمة في السمع.
في أجزاء من هذه القنوات شبه الدائرية، وتحديدا البقع ، تتكون بلورات كربونات الكالسيوم المعروفة باسم على سطح مادة جيلاتينية.
وعندما تميل الرأس أو عندما يمر الجسم بتسارع الخطي، فإن هذه البلورات تتحرك بشكل مزعج لأهداب خلايا الشعر، وبالتالي تحفز إطلاق الناقل العصبي الذي يلتقط من الأعصاب الحسية المحيطة.
في مناطق أخرى من القناة شبه الدائرية، وبالتحديد الأمبولا ، فإن البنية المعروفة باسم القبة المشابهة للمادة الجيلاتينية في البقع تحفز خلايا الشعر بطريقة مشابهة عندما يتسبب الوسط السائل الذي يحيط بها في تحريك القبة نفسها.
توصل الأمبولا الدماغ بمعلومات حول الدوران الأفقي للرأس.
يتم تعريف الاستجابة الخلوية للمنبهات بشكل عام على أنها تغير في حالة أو نشاط الخلية من حيث الحركة أو الإفراز أو إنتاج إنزيم أو التعبير الجيني.
تقوم المستقبلات على أسطح الخلايا باستشعار المكونات التي تراقب المنبهات، وتستجيب للتغيرات في البيئة المحيطة بالخلية عن طريق نقل الإشارة إلى مركز التحكم لمزيد من المعالجة والاستجابة.
يتم تحويل الإثارات دائما إلى إشارات كهربائية عن طريق النقل العصبي.
تأخذ هذه الإشارة الكهربائية مسارا محددا عبر الجهاز العصبي لبدء استجابة نظامية.
كل نوع من أنواع المستقبلات متخصص في الاستجابة بشكل تفضيلي لنوع واحد فقط من الطاقة التحفيزية، يسمى التحفيز الكافي.
تمتلك المستقبلات الحسية نطاقا محددا جيدا من المنبهات التي تستجيب لها، ويتم ضبط كل منها على الاحتياجات الخاصة للكائن الحي.
ويتم نقل المحفزات في جميع أنحاء الجسم عن طريق النقل الميكانيكي أو النقل الكيميائي، وهذا يتوقف على طبيعة المنبه.
على الرغم من تنوع المستقبلات والمحفزات، فإن معظم المنبهات الخارجية تولد في البداية جهود فعل متدرجة محصورة في العصبونات المرتبطة بالأعضاء الحسية أو الأنسجة الحسية فقط.
يمكن للمنبهات الداخلية والخارجية أن تثير فئتين مختلفتين من الاستجابات في النظام العصبي: استجابة مثيرة، وهي عادة في شكل جهود فعل، واستجابة مثبطة.
عندما يتم تحفيز عصبون بدافع مثير، فإن الخلايا العصبية المتداخلة ترتبط بالنواقل العصبية التي تجعل الخلية قابلة لإنفاذ نوع معين من الأيونات؛ ويحدد نوع الناقل العصبي نوع الأيون المنقول الذي سيدخل الخلية.
تنتشر الأعصاب التابعة للجهاز العصبي المحيطي في أجزاء مختلفة من الجسم، مثل ألياف العضلات.
تعرف المنطقة التي يتصل فيها العصبون الحركي بألياف العضلات باسم الوصل العصبي العضلي .
عندما تتلقى العضلات معلومات من المنبهات الداخلية أو الخارجية، يتم تحفيز ألياف العضلات من خلال الخلايا العصبية الحركية الخاصة بها.
يتم تمرير النبضات من الجهاز العصبي المركزي إلى الخلايا العصبية حتى تصل إلى الخلايا العصبية الحركية، التي تطلق الناقل العصبي أستيل كولين في الوصل العصبي العضلي.
يرتبط الأستيل كولين بمستقبلات الأستيل كولين النيكوتينية على سطح الخلية العضلية وتفتح قنوات أيونية، مما يسمح بتدفق أيونات الصوديوم إلى الخلية وأيونات البوتاسيوم إلى الخارج؛ هذه الحركة الأيونية تسبب استقطابا، والذي يسمح بإطلاق أيونات الكالسيوم داخل الخلية.
ترتبط أيونات الكالسيوم بالبروتينات داخل الخلية العضلية لتسمح بانكماش العضلات؛ وهي النتيجة النهائية للتحفيز.
يتأثر نظام الغدد الصماء بشكل كبير بالعديد من المحفزات الداخلية والخارجية.
أحد المحفزات الداخلية الذي يسبب إفراز الهرمونات هو ضغط الدم.
انخفاض ضغط الدم هو قوة دافعة كبيرة لإطلاق الفازوبريسين، وهو الهرمون الذي يسبب الاحتفاظ بالماء في الكلى.
هذه العملية أيضا تزيد من العطش.
إذا عاد ضغط دم الفرد إلى المعدل الطبيعي عن طريق احتباس السوائل أو عن طريق شرب المزيد السوائل، فإن إفراز الفازوبريسين يبطئ وتحتفظ بالكليتين بسوائل أقل.
يمكن أن يكون نقص حجم الدم أو انخفاض مستوى السوائل في الجسم بمثابة محفز لهذه الاستجابة.
يفرز الإبينفرين المعروف أيضا باسم الأدرينالين عادة كاستجابة للتغيرات الداخلية والخارجية.
أحد الأسباب الشائعة لإطلاق هذا الهرمون هو وضع الكر والفر.
عندما يصادف الجسم محفزا خارجيا يحتمل أن يكون خطيرا، يتم إفراز الإيبينيفرين من الغدد الكظرية.
ويسبب الإبينفرين تغيرات فيزيولوجية في الجسم مثل انقباض الأوعية الدموية، وتوسع الحدقتين، وزيادة معدل ضربات القلب والتنفس، وحرق الجلوكوز.
كل هذه الاستجابات لمحفز واحد تساعد في حماية الفرد، سواء اتخذ القرار بالبقاء والقتال، أو الهرب وتجنب الخطر.
يمكن أن يستجيب الجهاز الهضمي للمثيرات الخارجية مثل رؤية أو شم رائحة الطعام، ويسبب تغيرات فيزيولوجية قبل دخول الطعام إلى الجسم.
هذا المنعكس يعرف باسم الطور الرأسي لعملية الهضم.
تعتبر رائحة وشكل الطعام محفزات قوية بما يكفي لإفراز اللعاب وإفراز الإنزيم المعدي والبنكرياس وإفراز الغدد الصماء تحضيرا للمغذيات الواردة إلى الجسم؛ من خلال بدء عملية الهضم قبل وصول الطعام إلى المعدة، يكون الجسم قادرا على تكسير الطعام بشكل أكثر فعالية وكفاءة للحصول على العناصر الغذائية الضرورية.
بمجرد أن يدخل الطعام الفم، يضيف المذاق والمعلومات القادمة من المستقبلات في الفم إلى الاستجابة الهضمية.
كما تزيد المستقبلات الكيميائية والمستقبلات الميكانيكية التي يتم تنشيطها عن طريق المضغ والبلع من معدل إطلاق الإنزيمات في المعدة والأمعاء.
الجهاز الهضمي قادر أيضا على الاستجابة للمؤثرات الداخلية.
فالجهاز الهضمي أو الجهاز العصبي المعوي وحده يحتوي على ملايين الخلايا العصبية.
تعمل هذه العصبونات كمستقبلات حسية يمكنها اكتشاف أي تغيرات، مثل دخول الغذاء إلى الأمعاء الدقيقة في الجهاز الهضمي.
واعتمادا على ما تكتشفه هذه المستقبلات الحسية، يمكن إفراز بعض الإنزيمات والعصائر الهضمية من البنكرياس والكبد للمساعدة في عملية الأيض وتكسير الطعام.

لذا: ينبغي لكي نعي مسيرة العلمانية جيدا أن ندرس التوفيقية و الإصلاح الديني .
التوفيقية: كان التوفيق بين القيم الغربية والإسلام واقعا في النشاط الفكري في هذه المرحلة، وتعود جذور هذا المنحى إلى رفاعة الطهطاوي في مصر وخير الدين التونسي في تونس، وأحمد خان في الهند، وقد ساهم الأفغاني أيضا في هذا المنحنى بنصيب.
وقد أشار الأفغاني إجمالا إلى طرف من منهجية هذه الحركة التجديدية في الدين بقوله: إن الدين لا يصح أن يخالف الحقائق العلمية، فإن كان ظاهره المخالفة وجب تأويله ، وقد يكون بين الاعتماد على حقائق العلم التجريبي والقول ب المادية فارق دقيق يصعب المحافظة عليه والتنبه له، ولكن التوفيقية في المرحلة التي نتحدث عنها أخذت بعدا أكبر وأثرا أعمق من ذي قبل.
وفي المرحلة التي نحن بصددها رأينا أكثر من اسم لامع، ومن هذه الأسماء: الشيخ اللبناني المولد الأزهري التعلم حسين الجسر م م/ ه ه الذي أسس المدرسة الإسلامية الوطنية في مسقط رأسه طرابلس، وكان منهج هذه المدرسة يشتمل على تعليم اللغات العربية والفرنسية والتركية، والعلوم الدينية، والمنطق، والرياضيات، والعلوم الطبيعية الأوروبية الحديثة ، ومن جهود الشيخ في هذا المجال كتابه الرسالة المحمدية في حقيقة الديانة الإسلامية وحقية الشريعة المحمدية حيث نحا في بعض أبحاثه هذا المنحى التوفيقي، ف طريقة معالجته لشخصية صلى الله عليه وسلم وتعاليمه يمكن اعتبارها نهجا جديدا وبالأخص إلحاحه على حق العقل في تفسير القرآن والحديث؛ فهو يدعو إلى تفسيرها حرفيا ما لم يتعارض هذا التفسير الحرفي صراحة مع أحد المبادئ العقلية، عندئذ يجب تفسيرها رمزيا؛ إذ لا يجوز قبول أي تفسير يتناقض والدليل العقلي القاطع، عندئذ يجب تفسيرها رمزيا .
وفي الشام أيضا نشط عبد الرحمن الكواكبي في بداية حياته قبل أن يواصل هذا النشاط في مصر، وقد كان ينتمي إلى مدرسة الأفغاني... التي كانت تفكر في المسائل الطارئة بعقل عصري، فتتدارسها في ضوء العلم والعقل النظري، ثم تنقلها إلى الدين وتربط بينهما برباط قوي متين... لذلك فإن آراء الكواكبي في الإصلاح الديني لا تخرج في جملتها عن آراء الأفغاني والشيخ محمد عبده والشيخ رشيد رضا... ، ويشير بعض الكتاب إلى احتمال تأثر الكواكبي بكتاب مستقبل الإسلام لبلنت، كما يشيرون إلى وجود دلائل قوية لاقتباسه إطار وبعض أفكار كتابه عن الاستبداد من كتاب رسالة في الاستبداد للمفكر الإيطالي في عصر الثورة الفرنسية فيكتور ألفياري ، ومن ثم: فقد ربط الكواكبي متابعا ألفياري بين الاستبداد والدين، زاعما أن الاستبداد في السياسة متولد من الاستبداد في الدين أو مساير له، وإن نفى الكواكبي ذلك عن الإسلام الحقيقي .
ولم يقف تأثر الكواكبي بالفكر الغربي عند حد الاقتباس، بل سعى إلى حركة توفيقية إصلاحية شاملة في الإسلام؛ إذ يبدو من كلام الكواكبي في كتابه أم القرى على لسان المندوب الإنجليزي أنه يهدف إلى تكوين جماعة من المسلمين تنزع في تفكيرها منزع البروتستانت في تفكيرهم ، ومن هنا لم يجئ طرحه لمبدأ العلمانية في فصل الدين عن الدولة من زاوية إلحادية كما طرحه شبلي الشميل مثلا، بل جاء طرحا مناسبا ل عالم ديني كبير ، فكانت من أقواله مخاطبا العرب غير المسلمين : .. دعونا يا هؤلاء نحن ندبر شأننا... دعونا ندبر حياتنا الدنيا ونجعل الأديان تحكم في الأخرى فقط دعونا نجتمع على كلمات سواء، ألا وهي: فلتحيا الأمة، فليحيا الوطن.. .
وفي تونس كانت مدرسة الصادقية التي كان خير الدين التونسي أسسها عام م ه لتكون منافسة لجامع الزيتونة ولتعليم اللغات التركية والفرنسية والإيطالية والعلوم الحديثة، فضلا عن اللغة العربية وعلوم الدين الإسلامي.. كانت قد خرجت أجيالا من الطلاب مزودين بتربية عصرية ، وإضافة إلى مجموعة جريدة الحاضرة التي تأسست في أغسطس م ه واستمرت حتى عام م ه متخذة أفكار خير الدين التونسي نبراسا لها، إضافة إلى ما تركته من أثر ثقافي وسياسي في البلاد.. أنشئت عام م ه بدعم أو حتى بمبادرة من السلطات الفرنسية الخلدونية ، وهي رابطة توخت إطلاع الذين تربوا تربية تقليدية في المدارس القرآنية وفي جامع الزيتونة على العلوم العصرية ، يعبر عن ذلك المنهج أحد إصلاحييها هو سالم بوحاجب في كلمة افتتاحها معتبرا أن العلم نفسه كان سبب استخلاف الله لآدم وبنيه .
ولكن التوفيقية ارتبطت باسم آخر كان له أكبر الأثر في التنظير لها والمنافحة عنها ثم نشرها في العالم الإسلامي، ألا وهو الشيخ محمد عبده؛ فلقد تزعم محمد عبده اتجاه التوفيق بين الإسلام والغرب وما تبعه من الإصلاح الديني، وهو الاتجاه الذي نادى أصحابه بأن الإسلام هو الأساس الذي يجب أن يقوم عليه الإصلاح، ولكنهم فسروا نصوصه تفسيرا جديدا يقبل معه كثيرا من أساليب الحياة والتفكير الوافدة من الغرب، وعملوا على تقريب الإسلام من الحضارة الغربية والتفكير الغربي الحديث .
اضطلعت المدرسة التوفيقية وعلى رأسها محمد عبده بمهمة ذات شقين: أولا: إعادة تحديد ماهية الإسلام الحقيقي من وجهة نظرهم، ثانيا: النظر في مقتضيات هذا الإسلام بالنسبة إلى المجتمع الحديث ، ومن هذا المنطلق نظر محمد عبده إلى التغييرات الاجتماعية التي أحدثها في عهده الخديوي إسماعيل متابعا جده محمد علي باشا، فلم يأسف لهذه التغييرات وما أحدثته في القوانين والتعليم، بل رأى أن هذا التطور في خطوطه العريضة لا مرد له، وأنه في صالح مصر ، ولكن في الوقت نفسه كان يشغله خطر انقسام المجتمع إلى دائرتين منفصلتين بدون اتصال حقيقي بينهما: دائرة تسودها شرائع الإسلام ومبادئه الخلقية، وهي دائرة آخذة في الانحسار في ذلك الوقت، والدائرة الأخرى في اتساع مضطرد، وهي الدائرة التي قامت على المبادئ المستمدة بالاستنباط العقلي من اعتبارات المصالح الدنيوية ، ومن ثم: عمل عبده وخاصة في آخر أيامه على رتق هذا الانقسام مع عدم إيقاف مجرى هذا التطور الذي بدأه محمد علي، بل الاعتراف بالحاجة إلى التغيير، وربط هذا التغيير بمبادئ الإسلام، وذلك بإثبات أن هذا التغيير الحاصل ليس مما يجيزه الإسلام فحسب، بل إنما هو من مستلزماته الضرورية إذا فهم على حقيقته ، وينبغي علينا وضع خط أسفل حقيقته .
وعلى خطى الطهطاوي وخير الدين التونسي والأفغاني سار محمد عبده، فكانت رؤوس الموضوعات هي نفسها: الوطنية الإقليمية، والعناية بالتاريخ القديم السابق على الإسلام الدعوة إلى الحرية وإلى الحياة النيابية الدعوة إلى إعادة النظر في وضع المرأة في المجتمع: في الحجاب، والحد من تعدد الزوجات، والحد من حرية الطلاق ... ولكن تلك المفاهيم أخذت بعدا أعمق على يد محمد عبده ومدرسته من بعده؛ فما قدمه رفاعة في ميدان التجديد كان بمثابة البراعم التي تفتحت على يد محمد عبده ومدرسته ، وعلى الخطى نفسها سار محمد عبده في المنهج الذي اختطه الرواد في التوحيد بين بعض المفاهيم التقليدية للفكر الإسلامي وبين الأفكار السائدة في أوروبا الحديثة، وعلى هذا النهج انقلبت المصلحة تدريجيا إلى المنفعة، و الشورى إلى الديمقراطية البرلمانية، و الإجماع إلى الرأي العام، وأصبح الإسلام نفسه مرادفا للتمدن.. ولا شك أنه كان من السهل باتباع هذا النهج تحوير إن لم نقل إبطال المعنى الدقيق للمفاهيم الإسلامية وتناسي ما يميز الإسلام عن غيره من الأديان، لا، بل عن النظرة الإنسانية اللادينية، وهذا ما تنبه له بقلق نقاده المحافظون.. .
وهكذا ولد الإصلاح الديني من رحم المدرسة التوفيقية ؛ فعلى أسس التوفيق بين الإسلام والغرب تحددت معالم الإصلاح ، وذلك بتضييق نطاق الثابت الجوهري في الإسلام الذي لا يقبل التعديل الاجتهاد ، وهو الاعتقادات والعبادات رغم أنها لم تسلم أيضا من اجتهاداتهم ، وتوسيع نطاق المتغير العرضي الذي سيتماس مع أوجه الحياة؛ لأنه يشمل المعاملات ، أو بتعبير الدكتور عزيز العظمة: تضييق مجال الدين وتوسيع نطاق الدنيا .
ولكن المدرسة الإصلاحية إذا تعاملت مع هذه الدائرة الأخيرة بالنظرة الفقهية القديمة نفسها لا تكون قد حققت الغرض المرجو، لذا: كان لا بد من تحييد التراث الفقهي، ولا يتم ذلك إلا بمحاربة التقليد، ثم الدعوة إلى الاجتهاد في هذه المسائل من جديد.. لقد كان الأفغاني يؤمن بالأصول ويترك لعقله الحرية في الفروع، ويصل في ذلك إلى نتائج غريبة عن أذهان الجامدين المتزمتين، فيرمى بالإلحاد، فكان ينفر من التقليد ويدعو إلى الاجتهاد ؛ فمن ثوابت دعوة الأفغاني أن باب الاجتهاد لم يغلق، وأنه لمن حق الناس لا، بل من واجبهم أن يطبقوا مبادئ القرآن مجددا على قضايا زمانهم، وإذا امتنعوا عن القيام بهذا وقعوا في الجمود والتقليد اللذين لا يقلان عداوة عن الدهرية؛ فمحاكاة أقوال الآخرين وأفعالهم تفسد الدين والعقل معا .
وب تحرير العقيدة من قيد التقليد أهدت حركة الإصلاح طوق النجاة إلى حركة التحرر العلمانية، أو كما يقول المستشرق جب: .. كان محمد عبده يرفض قبول مبدأ السلطة، أو التقليد بلا مناقشة كما يقال في الإسلام ، وكان هذا الرأي بمثابة خشبة إنقاذ للنزعة العلمانية الجديدة .
وب تحرير الفقه من القيد نفسه التقليد وصلت المدرسة الإصلاحية إلى فتح باب الاجتهاد؛ لكي يتسنى للعالم أن يؤول التعاليم الإسلامية تأويلا جديدا يتلاءم مع روح العصر ، وعلى هذا نستطيع فهم الهدف من دعوة هذه المدرسة إلى الرجوع إلى السلف الصالح في بعض جوانبها على أنه: النفوذ إلى ما وراء النظم الفقهية المتحجرة كما تبدو في المذاهب الأربعة وفتح باب الاجتهاد، لكي يتمكن العالم من تأويل التعاليم الإسلامية تأويلا جديدا حرا .
ثم تمخض عن فتح باب الاجتهاد على يد هذه المدرسة دعوة عريضة إلى إعادة تفسير الشريعة كلها، فبعد أن كانت الدعوة إلى الاجتهاد التي أطلقها الإصلاحيون الأوائل كالطهطاوي والتونسي مقتصدة غاية الاقتصاد تدعو إليه في أضيق الحدود... أصبحت من بعد على يد محمد عبده ومدرسته ولا سيما رشيد رضا دعوة عامة تهاجم التقليد، وتطالب بإعادة النظر في التشريع الإسلامي كله دون قيد، فانفتح الباب على مصراعيه للقادرين ولغير القادرين، ولأصحاب الورع ولأصحاب الأهواء ، ولم تتضح ضوابط شرعية واضحة أو حدودا قصوى لهذه الدعوة عند المدرسة الإصلاحية، بل كان الهدف الثابت هو الوصول إلى التوفيق الذي مر إيضاحه، فما نفتقر إليه اليوم إنما هو إعادة تفسير الشريعة لنتمكن من اقتباس ما كان صالحا من الأخلاق الأوروبية، كإلغاء الرق مثلا، ومنح المساواة أمام القانون للمسيحيين القاطنين البلاد الإسلامية .
ولكن كيف سيكون الاجتهاد خادما لذلك التوجه؟ سيكون ذلك من خلال قاعدة يقوم عليها وأصول تنبثق منها، أما القاعدة فهي: أن العقل يجب أن يحكم كما يحكم الدين، فالدين عرف بالعقل، ولا بد من اجتهاد يعتمد على الدين والعقل معا حتى نستطيع أن نواجه المسائل الجديدة في المدنية الجديدة، ونقتبس منها ما يفيدنا ، أما أهم الأصول التي تستخدم في هذا الاجتهاد فنستطيع القول إنها تتمثل في: التوافق مع العقل والعلوم الحديثة، وقد مر بنا سابقا ما يغني عن تكرار الحديث عن هذا الأصل.
تضييق نطاق النصوص الشرعية بالتشكيك في حجية أحاديث الآحاد، وتحييد النصوص القرآنية ظنية الدلالة، ثم تأويل ما تبقى من هذه النصوص إذا بدا للمجتهد من هذه المدرسة أن ظاهره مخالف للعقل كما يتصوره ، أو للعلوم العقلية في تطورها الآني .
فإذا حوصرت الشريعة في هذا الحيز الكمي المحدود فإن ما يتبقى منها على زعمهم هو مبادئ واعتبارات وفضائل عامة تشترك فيها مع الإسلام جميع الأديان والمذاهب المنسوبة إلى السماء أو إلى الأرض، وبذا تتلاشى الفواصل بين الإسلام وغيره، وتذوب معالمه في فضائل إنسانية عامة، يقول الدكتور العظمة: ولا يخبرنا الإصلاحيون: بأي اعتبار كانت هذه الأمور العامة شرعية إسلامية؟ وما الذي يميزها عن الأصول العامة لجل مجتمعات الدنيا وأسسها الأخلاقية والقانونية؟ .
أما إذا تعارض ظاهر نص مع هذا المنحى فإن المدرسة الإصلاحية تلجأ إلى التأويل التفسير الرمزي حتى تتفق مع المعطيات الجديدة.
فبالتأويل يصبح النص مرنا وفضفاضا يمكن تشكيله حسب الحاجة، وتصبح الوقائع المحددة التي وردت في النص مجرد تمثيل لأخذ العبرة والحكمة: إن النقطة المبدئية التي يؤكدها هذا الموقف تفسير محمد عبده لعموم طوفان نوح عليه السلام أو عدمه هي إمكانية الانصراف إلى التأويل بل ضرورته إذا قطع بأن الظاهر غير مراد : ينسب بذلك مراد العصر إلى عصر النص، أي: إن تأكيد سلطة النص القطعية يجري بإضفاء معنى اليوم عليها مما لا يناسبها بالطبع، فيصبح اليقين والنص صنوين... .
وهكذا أصبح النص القرآني وخصوصا آياته الدالة على الأمور الكونية لا يفهم إلا على أن بعض مفرداته قائمة على شيفرة، مفتاحها المعارف العلمية الحديثة .
أما في المسائل الفقهية: فقد عمدت المدرسة الإصلاحية إلى التوسع في استخدام بعض الأصول والقواعد الفقهية التي تلبي حاجتها التجديدية ، كنظرية العرف، والمصالح المرسلة، والاستحسان، والمقاصد الشرعية، مع التلفيق بين المذاهب الفقهية وإعادة إبراز الآراء الفقهية الشاذة إن لزم الأمر ، للوصول للفتوى التي تطمئن لها عقولهم.
يقول ألبرت حوراني: فعلى المسلمين اليوم في نظر محمد عبده أن يقوموا بما كان عليهم القيام به دوما: إعادة تأويل شريعتهم وتكييفها وفقا لمتطلبات الحياة الحديثة، ولبلوغ هذه الغاية لا بد من الاهتداء بمبدأين سلم بهما الفقهاء وأعطاهما محمد عبده بعدا جديدا: الأول: مبدأ المصلحة... كان هذا المبدأ تقليديا بمثابة قاعدة لتأويل النصوص.. فيختار الفقيه التأويل الذي يحقق هذه الغاية، أما محمد عبده وأتباعه فقد جعلوا من المصلحة قاعدة لاستنباط شرائع خاصة من المبادئ العامة للخلقية الاجتماعية؛ فالله لم ينزل في رأيهم سوى مبادئ عامة، تاركا للعقل أمر تطبيقها على قضايا المجتمع الخاصة، وبما أن هذه القضايا تتغير توجب تغيير تطبيق المبادئ عليها.. أما المبدأ الثاني: فهو مبدأ التلفيق... فدعا، لا إلى الاستعانة بالمذاهب الأخرى في مسائل معينة فحسب، بل إلى مقارنة علمية بين المذاهب الأربعة أيضا ناهيك بأحكام الفقهاء المستقلين الذين لم يقبلوا أيا منها بغية وضع مذهب موحد يؤلف بين العناصر الصالحة في كل منها، وقد تمكن بوصفه مفتي مصر من وضع هذه الدعوة موضع التنفيذ ، وكانت المصلحة هي الأصل عند تلميذه رشيد رضا الذي توسع كما ذكر من قبل في المرونة الاجتهادية أكثر من شيخه، فالعمل بموجب الحديث الصحيح عند السيد رشيد رضا أمر واجب إن لم يناف المصلحة، وإذا نافى المصلحة فإنه سيعتبر حكما أنه معارض الأصول العامة المؤيدة بالكتاب والسنة، ولأن لا بد له إذن إلا أن يكون من أحاديث الآحاد التي لا تفيد إلا الظن دون اليقين أو الإلزام، فترفض بذلك الأحاديث لاعتبارات نفعية دون الإلماع إلى نواقصها التاريخية علم الجرح والتعديل .
ومن الملحوظات في أسلوب عرض أصحاب المدرسة الإصلاحية لآرائهم: الجزم واليقين عندما تكون هذه الآراء متسقة مع منهجهم الجامع بين الإسلام والمعطيات العقلية والعلمية الحديثة وعندما يكون إمرارها بين الناس محتملا، أما عندما يختل نظم هذا المنهج أو يصعب إمرار الرأي الذي خرجت به فإن التشكيك، أو التفويض و اللاأدرية ، أو العرض في صورة المحتملات أو الحكاية.. هو الأسلوب المناسب.
وهكذا عمدت المدرسة الإصلاحية إلى إيجاد منظومة من الآراء الجديدة الفكرية والفقهية تشمل مجالات الحياة المختلفة، تتسق مع مفاهيمهم العقلية ومعطيات الحياة الغربية، لتشغل الفراغ الكبير في الساحة الفكرية الموجود آنذاك ، محاولة رتق الشق البادي في توجهات المجتمع.
فاجتهادات المدرسة الإصلاحية لم تقف عند حد التوفيق بين الإسلام والأفكار الغربية في المسائل الحياتية المرتبطة بالشريعة أو الفقه ، ولكنها تجاوزتها إلى التصورات و الغيبيات ، لتربط بينها وبين العقل ، وهي في هذا المجال قاربت أن تنزلق من العقلانية إلى المادية ، فحرصت ما أمكنها على أن يكون كل تصور مفسرا بالعقل، وأن ترد معظم الغيبيات إلى أصل مادي أو تجريبي، وإلا أولوها تأويلا أقرب إلى نفيها.
وقد كان هذا المنهج أقرب إلى مخطط الغرب الخبيث لإدخال العلمانية والتغريب إلى العالم الإسلامي بدون إثارة، .. فإن دخول عناصر جديدة على الحياة الإسلامية كان يقتضي إبراز بعض تعليمات الدين، وتوجيه عناية أكبر إليها، ووضعها في المكان الأول، ووضع تعليمات أخرى في مرتبة غير أساسية.
وإذا حدث هذا، فمعناه أن الموازين الدينية والتعاليم الأخلاقية في الإسلام آخذة في التحول، وأن هذا التحول يتجه نحو تقريبه من الموازين الغربية في الأخلاق التي هي في الوقت نفسه متمثلة في التعاليم الأخلاقية للكنيسة المسيحية.
ويقرر جيب أن في كل البلاد الإسلامية... حركات معينة تختلف قوة واتساعا ترمي إلى تأويل العقائد الإسلامية وتنقيحها، ثم يقول: وقد اتجهت مدرسة محمد عبده بكل فروعها وشعبها نحو تحقيق هذا الهدف، بل لقد ظهر كثير من العلماء المستقلين الذين نادوا بآراء أكثر تقدما وجرأة، لا سيما في الهند.
ولكن الواقع هو أن معظم ما تم من تعديل وتحوير خفي لا يبدو للنظرة السطحية .
ويقول بولسون نيومان ... فإذا أمكن للمبادئ الإسلامية أن تتطور مع الزمن المتطور، بدلا من الارتباط بعالم خيالي لا يسمح للتطور الزمني أن يتطرق إليه... عند ذلك: سوف تصبح يقظة الشرق حقيقة واقعة، وليست أضغاث أحلام، وعند ذلك سوف يتحرر ملايين البشر من هذه العقائد الأثرية الشيباء ليأخذوا مكانهم بين الحركات الحديثة .
لذا: فقد لاقت فكرة الإصلاح الديني أو الاجتماعي هوى في نفس كرومر؛ لأنها الفكرة التي تشغل بال الرأي العام المصري عن المطالبة بالاستقلال أو الجلاء، أو لأنها الفكرة التي لو نجحت في مهمتها لأصبحت دليلا على نجاح الاحتلال البريطاني في مهمته، وهذه المهمة في ظاهرها هي الأخذ بيد المصريين إلى الحضارة والسير بهم إلى حيث يلحقون بالأمم الأخرى .
من التوفيق إلى التقريب: لم تقف جهود المدرسة الإصلاحية عند حدود توفيق الإسلام عقيدة وشريعة مع الفكر الغربي وإذابة الفوارق والفواصل بينهما، بل سعى بعض رموز هذه المدرسة إلى التقريب بين الإسلام والأديان الأخرى.
فمحمد عبده يقول: إن القرآن وهو منبع الدين يقارب بين المسلمين وأهل الكتاب حتى يظن المتأمل فيه منهم أنهم لا يختلفون عنهم إلا في بعض أحكام قليلة .
ولقد أخذ هذا الفهم النظري شكل السعي العملي؛ فها نحن نجده بعد إغلاق صحيفة العروة الوثقى وعودته من باريس إلى بيروت يؤسس جمعية التأليف والتقريب بين الأديان السماوية ، وشاركه فيها آخرون من المسلمين والنصارى واليهود، من أبرزهم القس الإنجليزي إسحاق تايلور المعروف بالدعوة إلى ذلك، وجي دبليو لينتز، وحسن خان مستشار السفارة الإيرانية بالآستانة، وكان محمد عبده صاحب الرأي الأول في إنشائها ونظامها، أما هدف الجمعية فكان: التقريب بين الأديان السماوية الثلاثة، وإزالة الشقاق بين أهلها، وإحلال التعاون بدل الفرقة والخصام .
مكمن الخطر في المدرسة الإصلاحية: إننا لا نستطيع الآن وقد ماتت أنفس لا تستطيع الدفاع عن نفسها، وطمرت أحداث لا نستطيع جلاءها أن نصدر حكما بالإدانة أو البراءة على المدرسة الإصلاحية، وليس هذا من أهدافنا أصلا، فهدفنا رصد الخطوات والمؤثرات والوقائع التي أدت إلى العلمنة والتغريب الذي تحياه معظم مجتمعاتنا المعاصرة بدرجات متفاوتة.
قد يكون في أتباع هذه المدرسة مخلصون أرادوا في ظل هذه الظروف الصعبة والمعقدة الدفاع عن الإسلام وإصلاح الواقع الاجتماعي والثقافي والوقوف دون انهيار إيمان المسلمين أمام المد الإلحادي... يحتمل ، وقد يكون فيهم عملاء مأجورون باعوا أنفسهم للغرب أو انبهروا به إلى حد الذوبان فيه وخدمته تلقائيا... ربما ، وقد يكون فيهم من تمثل فيه هذا الوصف وذاك ... ليس بمستبعد ولكننا على العموم لا نستطيع أن ننظر بعين واحدة هي التي تنشط في دراسة كهذه عند تقييم هذه المدرسة؛ فقد كان لها بالفعل آثار ملموسة في نبذ الخرافات وكسر الجمود الفقهي وإعادة تشكيل الفكر الإسلامي، وفي الوقت نفسه: فإننا لا نستطيع تجاهل الانحرافات العقدية والعلمية والعملية التي وقعت فيها هذه المدرسة، وأيضا لا نملك علميا وأدبيا حق التغاضي عن الدور الذي قامت به والأثر الملموس الذي أحدثه روادها قصدوا أو لم يقصدوا في تقريب العلمانية والتغريب إلى المجتمعات الإسلامية.
لم يكن مستغربا أن يتفق الإسلام مع العقل، ولم تكمن خطورة المدرسة الإصلاحية في انفتاحها على الفكر الغربي ونهلها من نتاجه، إنما تمثل مكمن الخطورة في المدرسة الإصلاحية في عدة أمور، منها: أولا: أن تفسير الدين ونصوصه بالعقل المحض الذي وصل إلى حد أن يكون ذلك قاعدة الاستدلال الأساس، والذي انبنى عليه تأويل النصوص بحسب معطيات العلم التجريبي الغربي المعاصر.. كان ذلك بمثابة محاولة لإخضاع علم الله وقدرته المطلقين وغير المحدودين لإدراك العقل الإنساني وتصوراته ومعارفه وتجاربه التي تتسم بالقصور والمحدودية والنسبية، ليس بالنسبة لعلم الله وقدرته فقط، بل بالنسبة للعقل الإنساني نفسه الذي تختلف قدراته من شخص إلى آخر، وتختلف تجاربه ومكتسباته العلمية من عصر إلى آخر، كما أنه ليس في الوجود البشري عقل مطلق ومجرد نستطيع القياس عليه واتخاذه حكما يرجع إليه البشر في تصوراتهم وأفكارهم ومناهجهم وأخلاقهم.
فهم بهذا التوسع يعملون على تفسير المطلق وغير المحدود بالنسبي والمحدود، وفي ذلك ما فيه من مخالفة العقل نفسه، إضافة إلى خطورته على توحيد الله والإيمان به.
ثانيا: أن محاولة إخضاع الغيبيات والخوارق المذكورة في الكتاب والسنة للتفسير المادي أو التجريبي... فيه نوع من اختزال الإيمان بالغيب لحساب عالم الشهادة؛ فإنه عندما يؤمن المسلم بتفسير غيبية أو خارقة بناء على مشاهداته المحسوسة أو المتصورة التي قد تتكرر أو تفتعل بإرادة المخلوقين أو سيطرتهم.. فإنه لا يؤمن حينئذ بغيب، بل يؤمن بمشاهد أو مشهود، وهكذا: كلما فسرنا غيبية بهذا التفسير نقلناها من عالم الغيب إلى عالم الشهادة، وفي النهاية يتقلص الإيمان بالغيب ويتمدد الإيمان بالشهادة، وهذه نقلة نحو المادية وابتعاد عن الدين الذي تقوم قاعدته الكبرى على الإيمان بالغيب: ذلك كتاب لا ريب فيه هدى للمتقين ذين يؤمنون بالغيب يقيمون صلاة مما رزقناهم ينفقون البقرة: ، .
ثالثا: إذا كان القرآن، وكذلك السنة، لم يأتيا إلا بمبادئ وحدود عامة في التشريع بحسب اجتهادت المدرسة الإصلاحية ، وإذا فسرت الغيبيات والمعجزات التي ذكراها تفسيرا ماديا يمكن أن يحدث لأي أحد، وإذا كان ما ورد فيها من ذكر للأحداث والأسماء التاريخية ليس لذكر حقائق تاريخية بل فقط للاعتبار والتذكر، وإذا كان الأمر نفسه بالنسبة ل إشارات القرآن في الفلك والاقتصاد.. وإذا أهدرت أحاديث الآحاد ومعظم السنة أحاديث آحاد ثم أول ما تبقى منها أو حيد عنها بدعوى تحقيق المصلحة وموافقة المقاصد ...فضلا عن إهدار التراث الفكري الذي خرج من هذين المصدرين، وإذا كانت الشريعة يمكن التلاعب بها إلى الحد الذي رأينا في فتاوى هذه المدرسة... فماذا يتبقى من الإسلام إذن؟ إن المدرسة الإصلاحية باتباعها ذلك المنهج تكون قد قامت بعملية الإخلاء اللازمة لاحتلال الفكر الغربي قواعد الفكر الإسلامي.
رابعا: كان من أثر روح الهزيمة النفسية التي سادت المدرسة الإصلاحية والتداعيات التي تمخضت عنها، والتفاعلات المستمرة مع أصحاب اتجاه العلمانية الصريحة ... أن الإصلاحية لم تستطع الصمود أمام الهجوم العلماني والإلحادي المادي؛ فلقد كانت قوة التحدي الأوروبي الحضاري والسياسي أعظم من أن تصمد لها توفيقية محمد عبده ومعادلته التي حاولت بعد أزمان من التنافر والعداء الجمع بين الإسلام والغرب في صيغة تصالحية واحدة ... ، فكانت النتيجة تقهقر هذه المدرسة وتراجعها عن مواقعها شيئا فشيئا أمام اتجاه العلمانية الصريحة، متوسعة في منهجها التوفيقي الاعتذاري وتطبيقاته على أوجه الحياة.
خامسا: نتج عن هذا التقهقر وذلك الإخلاء للمواقع أن العلمانيين وجدوا في أدبيات المدرسة التوفيقية الإصلاحية أدوات ومسوغات يغزون بها المجتمعات الإسلامية على نطاق واسع، كما أن شهيتهم ازدادت شراهة لعرض أفكارهم، وفي الوقت نفسه: أصبح منهج المدرسة الإصلاحية وسيطا مناسبا لحمل هذه الأفكار الغربية، أو كما يقول ألبرت حوراني عن رائد هذه المدرسة محمد عبده : لقد نوى إقامة جدار ضد العلمانية، فإذا به في الحقيقة يبني جسرا تعبر العلمانية عليه، لتحتل المواقع واحدا بعد الآخر، وليس من المصادفة كما سنرى أن يستخدم معتقداته فريق من أتباعه في سبيل إقامة العلمانية الكاملة ، ويقول شيخ الإسلام بالدولة العثمانية مصطفى صبري: فلعله وصديقه أو شيخه جمال الدين أرادا أن يلعبا في الإسلام دور لوثر وكلفين زعيمي البروتستانت في المسيحية، فلم يتسن لهما الأمر لتأسيس دين حديث للمسلمين، وإنما اقتصر تأثير سعيهما على مساعدة الإلحاد المقنع بالنهوض والتجديد... .
سادسا: ومثلما ساهمت المدرسة الإصلاحية على إسقاط الحاجز الفكري بين الإسلام والغرب بتقريب الفكر الغربي إلى المجتمعات الإسلامية ساعدت على إسقاط الحاجز النفسي لدى النخبة المثقفة لقبول العلمانية والتغريب، ف عند أولئك الذين تعلموا في المدارس الحديثة كانت جاذبية وجهة نظر الإمام محمد عبده للإسلام تكمن في أنها حررتهم لقبول أفكار الغرب الحديثة بلا أدنى إحساس بالتخلي عن ماضيهم... .
سابعا: تطورت معادلة التوفيقية الإصلاحية على يد تلاميذ محمد عبده من القول: إن المدنية الحقيقية تتوافق مع الإسلام إلى القول: إن الإسلام الحقيقي يتوافق مع ما تأتي به المدنية ، أو بمعنى آخر: من شرح الحضارة العمران والأفكار الغربية بما يوافق الإسلام الحقيقي ، إلى تطويع الإسلام وإعادة تفسيره لحمله على موافقة الحضارة العمران والعقل الغربي، والحقيقة أن هذا التطور في تلك المعادلة كان قد بدأ على يد محمد عبده نفسه، ولكن تلامذته خاضوا فيه بصورة أوضح.
كما انهارت الموازنة بين قيم الإسلام وتصوراته وبين أفكار الغرب وعلومه، وهي الموازنة التي كان يحرص عليها إجمالا محمد عبده، وافترقت خطى مدرسته من بعده، فمال رشيد رضا بفكره إلى سلفية أكثر، بينما اتجه سعد زغلول وأحمد لطفي السيد وقاسم أمين وعلي عبد الرازق... وغيرهم، إلى شبه قبول مطلق للفكر الغربي، مطالبين بعلمانية متشبهة بالغرب وبفصل الدين عن الدولة .
وعليه: نستطيع القول: إن المدرسة الإصلاحية بعد توظيف الغرب لها خدمة لأهدافه عادت من حيث بدأت: إسلاما يواجه الفكر الغربي، وتغريبا وعلمانية يحاصران الإسلام ويعملان على إقصائه من واقع الحياة.
ثامنا: رسخت المدرسة الإصلاحية استمرار النهج التلفيقي المخادع الذي بدأه الطهطاوي والتونسي، القائم على تلبيس الحق بالباطل وتخليط الصواب بالخطأ، والذي كان مقتضاه تقديم التغريب والعلمانية على طبق من الدين، وهذا الأسلوب في تقديم العلمانية والتغريب باسم الإسلام في هذه المرحلة المبكرة هو ما تمناه المستشرق القسيس المنصر زويمر عندما قال هو وزملاؤه: تبشير المسلمين يجب أن يكون بواسطة رسول من أنفسهم ومن بين صفوفهم؛ لأن الشجرة يجب أن يقطعها أحد أعضائها ، وقريب منه ما ذكره الشيخ محمد عبده في رسالة مريبة منه بخط يده إلى أستاذه جمال الدين الأفغاني عام ه م بعد مناظرة الأخير الشهيرة مع رينان : نحن الآن على سنتك القويمة: لا تقطع رأس الدين إلا بسيف الدين، ولهذا لو رأيتنا لرأيت زهادا عبادا ركعا سجدا.. ، وهذا ما عبر عنه أحد المفكرين المعاصرين بأن العلمانية دخلت إلى العالم الإسلامي لابسة عمامة، وهو الأسلوب نفسه الذي يحاول اتباعه الآن الإصلاحيون في إيران وبعض التنويريين في بقاع أخرى من العالم الإسلامي، وعكسه ما يحاوله بعض الإسلاميين في تركيا إعادة الإسلام لابسا قبعة .
ويمكن القول إذا لم نتحل بدرجة كبيرة من إحسان الظن بهم : إن الإصلاحيين في ذلك الوقت لم يكن في وسعهم إلا اتباع ذلك الأسلوب المخادع حتى لا يصطدموا مع عامة الأمة وعلمائها المتعصبين .
هذه المقالات مقتطفات مختصرة من كتاب يعده الأخ الكاتب عن تاريخ العلمانية والتغريب في العالم الإسلامي، وقد آثر جزاه الله خيرا مجلة البيان بنشر هذه المقالات قبل نشره للكتاب.
، ج ، ص نقلا عن د.
سامي عزيز، مصدر سابق، ص ، وانظر أيضا: ص .
الاتجاهات الوطنية في الأدب المعاصر، ج ، ص ، وانظر: وجهة الإسلام، ص .
السابق، ج ، ص ، وانظر: وجهة الإسلام، ص ، وما بعدها.
وبالفعل يكاد ألا يخلو قطر عربي ممن تربى فيها وتخرج منها ثم تسنم في بلاده مناصب سياسية أو اجتماعية أو ثقافية وتربوية أو إعلامية رفيعة، مما مكنهم من التأثير في تلك البلاد، حتى إن هذه الكلية وهي مدرسة من المرحلة الابتدائية حتى الثانوية التي أصبح لها فروع عديدة تفخر بذلك وبأنها يطلق عليها اسم: مدرسة المشاهير .
الإسلام والحضارة الغربية، ص .
د.
سامي عزيز، مصدر سابق، ص .
، ج ، ص ، ، نقلا عن: د.
سامي عزيز، مصدر سابق، ص .
د.
سامي عزيز، المصدر السابق.
، ص ، نقلا عن: الصحافة المصرية وموقفها من الاحتلال الإنجليزي، ص .
، ج ، ص ، نقلا عن: د.
سامي عزيز، مصدر سابق، ص .
د.
سامي عزيز، مصدر سابق، ص .
تاريخ الأستاذ الإمام محمد عبده، لمحمد رشيد رضا، ج ، ص .
السابق، ج ، ص .
مقال خطأ العقلاء، بجريدة الوقائع المصرية سنة ه / م ، نقلا عن: تاريخ الأستاذ الإمام..، ج ، ص .
الصحافة المصرية وموقفها من الاحتلال الإنجليزي، ص .
، ج ، ص ، نقلا عن: د.
سامي عزيز، مصدر سابق، ص .
د.
سامي عزيز، مصدر سابق، ص .
د.
محمد محمد حسين، الإسلام والحضارة الغربية، ص .
زعماء الإصلاح في العصر الحديث، ص ، وانظر: خاطرات جمال الدين الأفغاني، لمحمد باشا المخزومي، ص .
الفكر العربي في عصر النهضة، لألبرت حوراني، ص .
نفسه، وقد كان الشيخ حسين الجسر على صلة وثيقة بمحمد عبده، كما كان أستاذا لمحمد رشيد رضا، انظر مثلا: تاريخ الأستاذ الإمام، ج ، ص ، .
د.
نزيه كبارة، عبد الرحمن الكواكبي، حياته وعصره وآراؤه، ص ، وانظر: الفكر العربي في عصر النهضة، ص ، والعلمانية من منظور مختلف، للدكتور عزيز العظمة، ص .
انظر: المصادر السابقة.
انظر: طبائع الاستبداد ومصارع الاستعباد، للكواكبي، ص ، وانظر أيضا: صحوة الرجل المريض، للدكتور موفق بني المرجة، ص ، وعبد الرحمن الكواكبي..، ص ، والعلمانية من منظور مختلف، ص .

وكنيته أبو معد قال البلاذري ويقال إن أول من كسا الكعبة عدنان، كساها أنطاع الأدم.
وله من الولد معد والديث بدال مهملة مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فمثلثة.
وأبي وألعي بهمزة وعين مهملة مفتوحتين وسكون المثناة التحتية وبعضهم يقول بكسر العين وتشديد الياء والثبت الأول.
وعدي بضم العين وفتح الدال المهملة مصغرا، وكذا وجدته في نسخة صحيحة مقروءة مقابلة على عدة نسخ من تاريخ البلاذري.
وذكر السهيلي عدن بن عدنان وقال: وإليه تنسب عدن ونازعه في الزهر في ذلك، وقال إنها منسوبة إلى غيره فالله تعالى أعلم.
والحارث والمذهب ولذلك يقال في المثل: أجمل من المذهب.
وذكر ابن إسحاق رحمه الله تعالى من ولد عدنان عكا ونوزع في ذلك بأمرين: أحدهما أن عدنان والد عك بفتح العين وهو ابن عبد الله بن الأزد.
وقال ابن المعلى في كتاب الترقيص: وعلى ذلك علماء عك والثاني على تقدير تسليم ما ذكره ابن إسحاق: ليس عك ابنا لصلب عدنان إنما هو على ما ذكره الكلبي والبلاذري في آحرين: واسمه الحارث بن الديب بن عدنان.
تنبيه: قد قدمنا أن ما سبق هو السبب الصحيح المجمع عليه في نسب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن ما بين عدنان إلى إسماعيل فيه اضطراب شديد واختلاف متفاوت حتى أعرض الأكثر عن سياق النسب بين عدنان وإسماعيل ولكن لا خلاف أن عدنان من ذرية إسماعيل وإنما الخلاف في عدد ما بينهما.
وقد اختلف النسابون في ذلك فذهب جماعة إلى أنه لا يعرف.
ومما استدلوا به ما رواه ابن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان انتسب لما يجاوز في نسبه معد بن عدنان بن أدد ثم يمسك ثم يقول: كذب النسابون وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: لو شاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعلمه لعلمه.
وأجيب بأن هشاما وأباه متروكان.
وقال السهيلي: الأصح في هذا الحديث أنه من قول ابن مسعود.
والقائلون: بأنه معروف اختلفوا فقيل: بين عدنان وإسماعيل أربعة وقيل: سبعة وقيل: ثمانية.
وقيل: تسعة.
وقيل: عشرة.
وقيل: خمسة عشر.
وقيل: عشرون.
وقيل: ثلاثون.
وقيل: ثمانية وثلاثون.
وقيل: تسعة وثلاثون.
وقيل: أربعون.
وقيل: أحد وأربعون.
وقيل: غير ذلك وبسط الكلام على ذلك ابن جرير وابن حبان وابن مسعود في تواريخهم وغيرهم ولا حاجة بنا إلى ذلك.
وقال الجاحظ رحمه الله تعالى: الذي ترجح في نظري أن الاعتماد على ما قال ابن إسحاق أولى.
قلت: وصححه أبو أبو الفضل العراقي في ألفية السيرة.
قال الحافظ: وأولى منه ما رواه الطبراني والحاكم عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: معد بن عدنان بن أدد بن زند بن اليرى بن أعراق الثرى.
قالت: ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه أهلك عادا الأولى وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا لا يعلمهم إلا الله تعالى.
قالت: وأعراق الثرى: إسماعيل.
وزند: هميسع.
ويرى: نبت.
قلت: وصححه الحاكم وأقره الذهبي.
وقال الحافظ نور الدين الهيثمي في مجمع الزوائد انتهى رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد العزيز بن عمران من ذرية عبد الرحمن ابن عوف وقد ضعفه البخاري وجماعة، وذكره ابن حبان في الثقات انتهى.
وزند والد أدد معجمة فنون فدال مهملة قال الدار قطني رحمه الله تعالى: لا نعلم زندا إلا في هذا الحديث وزند بن الجون وهو أبو دلامة الشاعر.
واليرى بمثناة تحتية فراء عبد العزيز بن عمران المدني، وهو عبد العزيز بن أبي ثابت.
عن جعفر بن محمد، وأفلح بن سعيد.
وعنه إبراهيم بن المنذر، وأبو حذافة السهمي.
قال البخاري: لا يكتب حديثه.
وقال النسائي وغيره: متروك.
وقال عثمان بن سعيد: قلت ليحيى: فابن أبي ثابت عبد العزيز بن عمران ما حاله ؟ قال: ليس بثقة، إنما كان صاحب شعر، وهو من ولد عبد الرحمن بن عوف.
انظر ميزان الاعتدال / ، .
عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة الزهري أبو محمد المدني شهد بدرا والمشاهد له خمس وستون حديثا.
وهو أحد العشرة وهاجر الهجرتين قال خليفة: مات سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: سنة ثلاث ودفن بالبقيع.
وزاد بعضهم وهو ابن خمس وسبعين سنة.
الخلاصة / ، وسيأتي في المناقب.
زند بن الجون الأسدي، بالولاء، أبو دلامة: شاعر مطبوع، من أهل الظرف والدعاية، أسود اللون، جسيم وسيم.
كان أبوه عبدا لرجل من بني أسد وأعتقه.
نشأ في الكوفة واتصل بالخلفاء من بني العباس، فكانوا يستلطفونه ويغدقون عليه صلاتهم، وله في بعضهم مدائح.
وكان يتهم بالزندقة لتهتكه، وأخباره كثيرة متفرقة.
توفي سنة ه، انظر الأعلام / ، .
خفيفة مفتوحتين قال الحافظ في التبصير: واليرى: شجر طيب الرائحة.
انتهى.
والثرى: بمثلثة فراء لقب إسماعيل لقب بذلك لأنه ابن إبراهيم، وإبراهيم لم تأكله النار، كما أن النار لا تأكل الثرى والله تعالى أعلم.
قال الحافظ رحمه الله تعالى: فعلى هذا يكون معد بن عدنان كما قال بعضهم: كان في عهد موسى لا في عهد عيسى صلى الله عليه وسلم، وهذا أولى، لأن عدد الآباء بين نبينا وبين عدنان نحو العشرين فيبعد كل البعد مع كون المدة التي بين نبينا وبين عيسى كانت ستمائة سنة مع ما عرف من طول أعمارهم أن يكون معد في زمن عيسى.
وإنما رجح من رجح كون بين عدنان وإسماعيل العدد الكثير استبعادهم أن يكون بين معد وهو في عصر عيسى بن مريم وبين إسماعيل أربعة آباء أو خمسة مع طول المدة، وما فروا منه وقعوا في نظيره كما أشرت إليه.
والأقرب: ما حررته وهو إن ثبت أن معد بن عدنان كان في زمن عيسى فالمعتمد أن يكون بينه وبين إسماعيل العدد الكثير من الآباء وإن كان في زمن موسى فالمعتمد أن ما بينهما العدد القليل.
انتهى كلام الحافظ رحمه الله تعالى.
وقد تقدم في ترجمة معد أن أولاده أغاروا على عسكر موسى عليه الصلاة والسلام.
قال السهيلي: وحديث أم سلمة أصح شئ روي في هذا الباب.
ثم قال: وليس هو عندي بمعارض لما تقدم من قوله: كذب النسابون ولا لقول عمر، لأنه حديث متأول يحتمل أن يكون قوله ابن اليرى بن أعراق الثرى كما قال: كلكم بنو آدم وآدم من تراب لا يريد أن الهميسع ومن دونه ابن لإسماعيل لصلبه، ولا بد من هذا التأويل أو غيره، لأن أصحاب الأخبار لا يختلفون في بعد المدة بين عدنان وإبراهيم، ويستحيل في العادة أن يكون بينهما أربعة آباء أو سبعة كما ذكر ابن إسحاق، أو عشرة أو عشرون، فإن المدة أطول من ذلك كله.
وذلك أن معد بن عدنان كان في مدة بخت نصر ابن اثنتي عشرة سنة.
قال الطبري.
قلت: وإذا تأملت الكلام السابق للحافظ تبين لك الجواب عن السهيلي.
قال الجواني رحمه الله تعالى: وسبب الخلاف في النسب أنه قد جاء أن العرب لم يكونوا أصحاب كتب يرجعون إليها، وإنما كانوا يرجعون إلى حفظ بعضهم من بعض، فمن ذلك حدث الأختلاف.
انتهى.
وإذا علم ما تقرر فهذه فوائد تتعلق بالأسماء الآتية: الأولى: قال ابن دريد: ما بعد عدنان أسماء سريانية لا يوضحها الاشتقاق.
الثانية: قال الحافظ محمد بن علي التوزري الشهير بابن المصري رحمه الله تعالى في شرحه على القصيدة الشقراطيسية وهو في ست مجلدات كبار في وقف خزانة المحمودية: ما كان من هذه الأسماء العجمية على أربعة أحرف فصاعدا فلا خلاف أن منعه من الصرف للعجمة والتعريف.
وما كان منها على ثلاثة أحرف فإما أن يكون متحرك الوسط فحكمه حكم الأول، وإما أن يكون ساكن الوسط كنوح ويرد فحكمه الصرف على المشهور.
الثالثة: قال الحافظ في الفتح بعد أن ساق نسب سيدنا إبراهيم إلى نوح صلى الله عليهما وسلم كما سيأتي: لا يختلف جمهور أهل النسب ولا أهل الكتاب في ذلك إلا في النطق ببعض هذه الأسماء.
نعم ساق ابن حبان في أول تاريخه خلاف ذلك وهو شاذ انتهى.
وقال ابن دريد: في كتاب الاشتقاق: وأما نسب إبراهيم إلى آدم عليهما الصلاة والسلام فصحيح لا خلاف فيه لأنه منزل في التوراة مذكور فيها نسبهم ومبلغ أعمارهم.
وقال الجواني في المقدمة: النسب فيما بين آدم وإسماعيل عليهما الصلاة والسلام صحيح لا خلاف فيه بينهم ولا خلاف إلا في أسماء الآباء لأجل نقل الألسنة.
الرابعة: اختلف العلماء في كراهة رفع النسب إلى آدم صلى الله عليه وسلم: فذهب ابن إسحاق وابن جرير وغيرهما إلى جوازه، وأما الإمام مالك رضي الله تعالى عنه فسئل عن الرجل يرفع نسبه إلى آدم فكره ذلك، فقيل له: فإلى إسماعيل ؟ فأنكر ذلك أيضا.
وقال: من يخبره به وكره أيضا أن يرفع في نسب الأنبياء: مثل أن يقول إبراهيم بن فلان بن فلان.
قال: ومن يخبره به ؟ لنقله في الروض عن كتاب عبد الله بن محمد بن حسين المنسوب إلى المعيطي.
ابن أد أد بضم الهمزة وتشديد الدال المهملة قال أبو عمر: كل الطرق تقول: عدنان بن أدد إلا طائفة فقالوا: عدنان بن أد بن أدد.
قال في الغرر والظاهر أنه من مادة أدد.
وأمه النعجاء بنت عمرو بنت تبع سعد ذي قائش الحميري.
ابن أدد أدد بهمزة مضمومة ثم دالين مهملتين الأولى مفتوحة.
وفي مادته وجوه: أحدهما.
فعل من الواد قلبت واوه همزة لانضمامها أولا كما قيل في وجوه ووقت.
ذكره جماعة.
قال ابن السراج: وليس معد ولا كعمر.
قال السهيلي: وهو ظاهر قول سيبويه.

بسياسة الأمة وحراسة الملة ، ولا يعول على التفويض تشاغلا بلذة أو عبادة ، فقد يخون الأمين ويغش الناصح ، وقد قال الله تعالى : يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله .
فلم يقتصر الله سبحانه على التفويض دون المباشرة ولا عذره في الاتباع حتى وصفه بالضلال ، وهذا وإن كان مستحقا عليه بحكم الدين ومنصب الخلافة فهو من حقوق السياسة لكل مسترع قال النبي عليه الصلاة والسلام : كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته .
ولقد أصاب الشاعر فيما وصف به الزعيم المدبر حيث يقول من البسيط : وقلدوا أمركم لله دركم رحب الذراع بأمر الحرب مضطلعا لا مترفا إن رخاء العيش ساعده ولا إذا عض مكروه به خشعا ما زال يحلب در الدهر أشطره يكون متبعا يوما ومتبعا حتى استمر على شزر مريرته مستحكم الرأي لا فخما ولا ضرعا .
وقال محمد بن يزداد للمأمون وكان وزيره من البسيط : من كان حارس دنيا إنه قمن أن لا ينام وكل الناس نوام وكيف ترقد عينا من تضيفه همان من أمره حل وإبرام .
فصل وإذا قام الإمام بما ذكرناه من حقوق الأمة فقد أدى حق الله تعالى فيما لهم وعليهم ، ووجب له عليهم حقان الطاعة والنصرة ما لم يتغير حاله .
والذي يتغير به حاله فيخرج به عن الإمامة شيئان : أحدهما جرح في عدالته والثاني نقص في بدنه .
فأما الجرح في عدالته وهو الفسق فهو على ضربين : أحدهما ما تابع فيه الشهوة .
والثاني ما تعلق فيه بشبهة ، فأما الأول منهما فمتعلق بأفعال الجوارح وهو ارتكابه للمحظورات وإقدامه على المنكرات تحكيما للشهوة وانقيادا للهوى ، فهذا فسق يمنع من انعقاد الإمامة ومن استدامتها ، فإذا طرأ على من انعقدت إمامته خرج منها ، فلو عاد إلى العدالة لم يعد إلى الإمامة إلا بعقد جديد .
وقال بعض المتكلمين : يعود إلى الإمامة بعوده إلى العدالة من غير أن يستأنف له عقد ولا بيعة لعموم ولايته ولحوق المشقة في استئناف بيعته وأما الثاني منهما فمتعلق بالاعتقاد المتأول بشبهة تعترض فيتأول لها خلاف الحق ، فقد اختلف العلماء فيها .
فذهب فريق منهم إلى أنها تمنع من انعقاد الإمامة ومن استدامتها ويخرج بحدوثه منها لأنه لما استوى حكم الكفر بتأويل وغير تأويل وجب أن يستوي حال الفسق بتأويل وغير تأويل .
وقال كثير من علماء البصرة : إنه لا يمنع من انعقاد الإمامة ولا يخرج به منها كما لا يمنع من ولاية القضاء وجواز الشهادة .
وأما ما طرأ على بدنه من نقص فينقسم ثلاثة أقسام : أحدها نقص الحواس ، والثاني نقص الأعضاء ، والثالث نقص التصرف .
فأما نقص الحواس فينقسم ثلاثة أقسام : قسم يمنع من الإمامة ، وقسم لا يمنع منها ، وقسم مختلف فيه .
فأما القسم المانع منها فشيئان : أحدهما زوال العقل ، والثاني ذهاب البصر ، فأما زوال العقل فضربان : أحدهما : ما كان عارضا مرجو الزوال كالإغماء فهذا لا يمنع من انعقاد الإمامة ولا يخرج منها ، لأنه مرض قليل اللبس سريع الزوال ، وقد أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه .
والضرب الثاني ما كان لازما لا يرجى زواله كالجنون والخبل فهو على ضربين : أحدهما أن يكون مطبقا دائما لا يتخلله إفاقة فهذا يمنع من عقد الإمامة واستدامتها ، فإذا طرأ هذا بطلت به الإمامة بعد تحققه والقطع به .
والضرب الثاني : أن يتخلله إفاقة يعود بها إلى حال السلامة فينظر فيه .
فإن كان زمان الخبل أكثر من زمان الإفاقة فهو كالمستديم يمنع من عقد الإمامة واستدامتها ويخرج بحدوثه منها وإن كان زمان الإفاقة أكثر من زمان الخبل منع من عقد الإمامة .
واختلف في منعه من استدامتها ، فقيل يمنع من استدامتها كما يمنع من ابتدائها فإذا طرأ بطلت به الإمامة ، لأن في استدامته إخلالا بالنظر المستحق فيه ، وقيل لا يمنع من استدامة الإمامة وإن منع من عقدها في الابتداء لأنه يراعي في ابتداء عقدها سلامة كاملة وفي الخروج منها نقص كامل .
وأما ذهاب البصر فيمنع من عقد الإمامة واستدامتها فإذا طرأ بطلت به الإمامة لأنه لما أبطل ولاية القضاء ومنع من جواز الشهادة فأولى أن يمنع من صحة الإمامة ، وأما عشاء العين وهو أن لا يبصر عند دخول الليل فلا يمنع من الإمامة في عقد ولا استدامة لأنه مرض في زمان الدعة يرجى زواله .
وأما ضعف البصر ، فإن كان يعرف به الأشخاص إذا رآها لم يمنع من الإمامة ، وإن كان يدرك الأشخاص ولا يعرفها منع من الإمامة عقدا واستدامة .
وأما القسم الثاني من الحواس التي لا يؤثر فقدها في الإمامة فشيئان : أحدهما الخشم في الأنف الذي لا يدرك به شم الروائح .
والثاني فقد الذوق الذي يفرق به بين الطعوم فلا يؤثر على هذا في عقد الإمامة لأنهما يؤثران في اللذة ولا يؤثران في الرأي والعمل .
وأما القسم الثالث من الحواس المختلف فيها فشيئان الصمم والخرس فيمنعان من ابتداء عقد الإمامة ، لأن كمال الأوصاف بوجودهما مفقود .
واختلف في الخروج بهما من الإمامة ، فقالت طائفة يخرج بهما منها كما يخرج بذهاب البصر لتأثيرهما في التدبير والعمل .
وقال آخرون : لا يخرج بهما من الإمامة لقيام الإشارة مقامهما فلم يخرج منها إلا بنقص كامل ، وقال آخرون : إن كان يحسن الكتابة لم يخرج بهما من الإمامة ، وإن كان لا يحسنها خرج من الإمامة بهما لأن الكتابة مفهومة والإشارة موهومة ، والأول من المذاهب أصح ، وأما تمتمة اللسان وثقل السمع من إدراك الصوت إذا كان عاليا فلا يخرج بهما من الإمامة إذا حدثا .
واختلف في ابتداء عقدها معهما ، فقيل بمنع ذلك من ابتداء عقدها لأنهما نقص يخرج بهما عن حال الكمال ، وقيل لا يمنع لأن نبي الله موسى عليه السلام لم تمنعه عقدة لسانه عن النبوة فأولى أن لا يمنع من الإمامة .
فصل وأما فقد الأعضاء فينقسم إلى أربعة أقسام : أحدها ما لا يمنع من صحة الإمامة في عقد ولا استدامة ، وهو ما لا يؤثر فقده في رأي ولا عمل ولا نهوض ولا يشين في المنظر ، وذلك مثل قطع الذكر والأنثيين ، فلا يمنع من عقد الإمامة ولا من استدامتها بعد العقد لأن فقد هذين العضوين يؤثر في التناسل دون الرأي والحنكة فيجري مجرى العنة .
وقد وصف الله تعالى يحيى بن زكريا بذلك وأثنى عليه فقال : وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين .
وفي الحصور قولان : أحدهما أنه العنين الذي لا يقدر على إتيان النساء قاله ابن مسعود وابن عباس .
والثاني أنه من لم يكن له ذكر يغشى به النساء أو كان كالنواة قاله سعيد بن المسيب ، فلما لم يمنع ذلك من النبوة فأولى أن لا يمنع من الإمامة ، وكذلك قطع الأذنين لأنهما لا يؤثران في رأي ولا عمل ولهما شين خفي يمكن أن يستتر فلا يظهر .
والقسم الثاني ما يمنع من عقد الإمامة ومن استدامتها ، وهو ما يمنع من العمل كذهاب اليدين أو من النهوض كذهاب الرجلين ، فلا تصح معه الإمامة في عقد ولا استدامة لعجزه عما يلزمه من حقوق الأمة في علم أو نهضة .
والقسم الثالث ما يمنع من عقد الإمامة ، واختلف في منعه من استدامتها وهو ما ذهب به بعض العمل أو فقد به بعض النهوض كذهاب إحدى اليدين أو إحدى الرجلين فلا يصح معه عقد الإمامة لعجزه عن كمال التصرف ، فإن طرأ بعد عقد الإمامة ففي خروجه منها مذهبان للفقهاء : أحدهما يخرج به من الإمامة لأنه عجز يمنع من ابتدائها فمنع من استدامتها .
والمذهب الثاني أنه لا يخرج به من الإمامة وإن منع من عقدها ، لأن المعتبر في عقدها كمال السلامة وفي الخروج منها كمال النقص .
والقسم الرابع ما لا يمنع من استدامة الإمامة ، واختلف في منعه من ابتداء عقدها وهو ما شان وقبح ولم يؤثر في عمل ولا في نهضة كجدع الأنف وسمل إحدى العينين ، فلا يخرج به من الإمامة بعد عقدها لعدم تأثيره في شيء من حقوقها .
وفي منعه من ابتداء عقدها مذهبان للفقهاء : أحدهما أنه لا يمنع من عقدها وليس ذلك من الشروط المعتبرة فيها لعدم تأثيره في حقوقها ، والمذهب الثاني أنه يمنع من عقد الإمامة وتكون السلامة منه شرطا معتبرا في عقدها ليسلم ولاة الملة من شين يعاب ونقص يزدرى فتقل به الهيبة ، وفي قلتها نفور عن الطاعة ، وما أدى إلى هذا فهو نقص في حقوق الأمة .
فصل وأما نقص التصرف فضربان : حجر وقهر .
فأما الحجر فهو أن يستولي عليه من أعوانه من يستبد بتنفيذ الأمور من غير تظاهر بمعصية ولا مجاهرة بمشاقة ، فلا يمنع ذلك من إمامته ولا يقدح في صحة ولايته ولكن ينظر في أفعال من استولى على أموره ، فإن كانت جارية على أحكام الدين ومقتضى العدل جاز إقراره عليها تنفيذا لها وإمضاء لأحكامها لئلا يقف من الأمور الدينية ما يعود بفساد على الأمة .
وإن كانت أفعاله خارجة عن حكم الدين ومقتضى العدل لم يجز إقراره عليها ولزمه أن يستنصر من يقبض يده ويزيل تغلبه .
وأما القهر فهو أن يصير مأسورا في يد عدو قاهر لا يقدر على الخلاص منه فيمنع ذلك عن عقد الإمامة له لعجزه عن النظر في أمور المسلمين ، وسواء كان العدو مشركا أو مسلما باغيا ، وللأمة اختيار من عداه من ذوي القدرة ، وإن أسر بعد أن عقدت له الإمامة فعلى كافة الأمة استنقاذه لما أوجبته الإمامة من نصرته وهو على إمامته ما كان مرجو الخلاص مأمول الفكاك إما بقتال أو فداء ، فإن وقع الإياس منه لم يخل حال من أسره من أن يكونوا مشركين أو بغاة المسلمين ؛ فإن كان في أسر المشركين خرج من الإمامة لليأس من خلاصه واستأنف أهل الاختيار بيعة غيره على الإمامة .
فإن عهد بالإمامة في حال أسره نظر في عهده ؛ فإن كان بعد الإياس من خلاصه كان عهده باطلا لأنه عهد بعد خروجه من الإمامة فلم يصح منه عهد ، وإن عهد قبل الإياس من خلاصه وقت هو فيه مرجو الخلاص صح عهده لبقاء إمامته واستقرت إمامة ولي عهده بالإياس من خلاصه لزوال إمامته ، فلو خلص من أسره بعد عهده نظر في خلاصه ، فإن كان بعد الإياس منه لم يعد إلى إمامته لخروجه منها بالإياس واستقرت في ولي عهده ، وإن خلص قبل الإياس فهو على إمامته ويكون العهد في ولي العهد ثابتا وإن لم يصر إماما .
وإن كان مأسورا مع بغاة المسلمين ، فإن كان مرجو الخلاص فهو على إمامته ، وإن لم يرج خلاصه لم يخل حال البغاة من أحد أمرين : إما أن يكونوا نصبوا لأنفسهم إماما أو لم ينصبوا ، فإن كانوا فوضى لا إمام لهم فالإمام المأسور في أيديهم على إمامته لأن بيعته لهم لازمة وطاعته عليهم واجبة فصار معهم كمصيره مع أهل العدل إذا صارت تحت الحجر ، وعلى أهل الاختيار أن يستنيبوا عنه ناظرا يخلفه إن لم يقدر على الاستنابة ، فإن قدر عليها كان أحق باختيار من يستنيبه منهم ، فإن خلع المأسور نفسه أو مات لم يصر المستناب إماما لأنها نيابة عن موجود فزالت بفقده .
وإن كان أهل البغي قد نصبوا لأنفسهم إماما دخلوا في بيعته وانقادوا لطاعته فالإمام المأسور في أيديهم خارج من الإمامة بالإياس من خلاصه ، لأنهم قد انحازوا بدار تفرد حكمها عن الجماعة وخرجوا بها عن الطاعة فلم يبق لأهل العدل بهم نصرة وللمأسور معهم قدرة ، وعلى أهل الاختيار في دار العدل أن يعقدوا الإمامة لمن ارتضوا لها ، فإن خلص المأسور لم يعد إلى الإمامة لخروجه منها .
فصل وإذا تمهد ما وصفناه من أحكام الإمامة وعموم نظرها في مصالح الملة وتدبير الأمة ، فإذا استقر عقدها للإمام انقسم ما صدر عنه من ولايات خلفائه أربعة أقسام : فالقسم الأول من تكون ولايته عامة في الأعمال العامة وهم الوزراء لأنهم يستنابون في جميع الأمور من غير تخصيص .
والقسم الثاني من تكون ولايته عامة في أعمال خاصة وهم أمراء الأقاليم والبلدان لأن النظر فيما خصوا به من الأعمال عام في جميع الأمور .
والقسم الثالث من تكون ولايته خاصة في الأعمال العامة وهم كقاضي القضاة ونقيب الجيوش وحامي الثغور ومستوفي الخراج وجابي الصدقات ، لأن كل واحد منهم مقصور على نظر خاص في جميع الأعمال .
والقسم الرابع من تكون ولايته خاصة في الأعمال الخاصة وهم كقاضي بلد أو إقليم أو مستوفي خراجه أو جابي صدقاته أو حامي ثغره أو نقيب جند ، لأن كل واحد منهم خاص النظر مخصوص العمل ، ولكل واحد من هؤلاء الولاة شروط تنعقد بها ولايته ويصح معها نظره ، ونحن نذكرها في أبوابها ومواضعها بمشيئة الله وتوفيقه .
والوزارة على ضربين : وزارة تفويض ووزارة تنفيذ .
فأما وزارة التفويض فهو أن يستوزر الإمام من يفوض إليه تدبير الأمور برأيه وإمضاءها على اجتهاده ، وليس يمتنع جواز هذه الوزارة ، قال الله تعالى حكاية عن نبيه موسى عليه الصلاة والسلام : واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري .
فإذا جاز ذلك في النبوة كان في الإمامة أجوز ، ولأن ما وكل إلى الإمام من تدبير الأمة لا يقدر على مباشرة جميعه إلا باستنابة ، ونيابة الوزير المشارك له في التدبير أصح في تنفيذ الأمور من تفرده بها ليستظهر به على نفسه وبها يكون أبعد من الزلل وأمنع من الخلل .
ويعتبر في تقليد هذه الوزارة شروط الإمامة إلا النسب وحده لأنه ممضي الآراء ومنفذ الاجتهاد فاقتضى أن يكون على صفات المجتهدين .
ويحتاج فيها إلى شرط زائد على شروط الإمامة وهو أن يكون من أهل الكفاية فيما وكل إليه من أمر الحرب والخراج خبرة بهما ومعرفة بتفصيلهما فإنه مباشر لهما تارة ومستنيب فيهما أخرى ، فلا يصل إلى استنابة الكفاة إلا أن يكون منهم ، كما لا يقدر على المباشرة إذا قصر عنهم ، وعلى هذا الشرط مدار الوزارة وبه تنتظم السياسة .
حكي أن المأمون رحمه الله كتب في اختيار وزير : إني التمست لأموري رجلا جامعا لخصال الخير ذا عفة في خلائقه واستقامة في طرائقه ، قد هذبته الآداب وأحكمته التجارب ، إن الحجا على الأسرار قام بها وإن قلد مهمات الأمور نهض فيها ، يسكته الحلم وينطقه العلم وتكفيه اللحظة وتغنيه اللمحة ، له صولة الأمراء وأناة الحكماء وتواضع العلماء وفهم الفقهاء ، إن أحسن إليه شكر ، وإن ابتلي بالإساءة صبر ، لا يبيع نصيب يومه بحرمان غده ، يسترق قلوب الرجال بخلابة لسانه وحسن بيانه ، وقد جمع بعض الشعراء هذه الأوصاف فأوجزها ووصف بعض وزراء الدولة العباسية بها فقال : بديهته وفكرته سواء إذا اشتبهت على الناس الأمور وأحزم ما يكون الدهر يوما إذا أعيا المشاور والمشير وصدر فيه للهم اتساع إذا ضاقت من الهم الصدور فهذه الأوصاف إذا كملت في الزعيم المدبر وقل ما تكمل فالصلاح بنظره عام وما يناط برأيه وتدبيره تام ؛ وإن اختلت فالصلاح بحسبها يختل والتدبير على قدرها يعتل ولئن لم يكن هذا من الشروط الدينية المحضة فهو من شروط السياسة الممازجة لشروط الدين لما يتعلق بها من مصالح الأمة واستقامة الملة .
فإذا كملت شروط هذه الوزارة فيمن هو أهل لها فصحة التقليد فيها معتبرة بلفظ الخليفة المستوزر لأنها ولاية تفتقر إلى عقد والعقود لا تصح إلا بالقول الصريح ، فإن وقع له بالنظر وأذن له لم يتم التقليد ، حكما ، وإن أمضاه الولاة عرفا حتى يعقد له الوزارة بلفظ يشتمل على شرطين : أحدهما عموم النظر ، والثاني النيابة ، فإن اقتصر على عموم النظر دون النيابة فكان بولاية العهد أخص ؛ فلم تنعقد به الوزارة ، فإن اقتصر به على النيابة فقد أبهم ما استنابه فيه من عموم وخصوص أو تنفيذ وتفويض فلم تنعقد به الوزارة ، وإذا جمع بينهما انعقدت وتمت ، والجمع بينهما يكون من وجهين : أحدهما وهو بأحكام العقود أخص أن يقول قد قلدتك ما إلي نيابة عني فتنعقد به الوزارة لأنه قد جمع له بين عموم النظر والاستنابة في النظر ، فإن قال له نب عني فيما إلي احتمل أن تنعقد به الوزارة لأنه قد جمع له في هذا اللفظ بين الوجهين : عموم النظر والاستنابة واحتمل أن لا تنعقد به الوزارة لأنه إذن يحتاج إلى أن يتقدمه عقد والإذن في أحكام العقود لا تصح به العقود ، ولكن لو قال قد استنبتك فيما إلي انعقدت به الوزارة لأنه عدل عن مجرد الإذن إلى ألفاظ العقود .
ولو قال : انظر فيما إلي لم تنعقد به الوزارة لاحتماله أن ينظر في تصفحه أو في تنفيذه أو في القيام به ، والعقد لا ينبرم بلفظ محتمل حتى يصله بما ينفي عنه الاحتمال وليس يراعى فيما يباشره الخلفاء وملوك الأمم من العقود العامة ما يراعى في الخاصة من الشروط المؤكدة لأمرين : أحدهما أن من عادتهم الاكتفاء بيسير القول عن كثيره فصار ذلك فيهم عرفا مخصوصا ، وربما استثقلوا الكلام فاقتصروا على الإشارة غير أنه ليس يتعلق بها في الشرع حكم لناطق سليم فكذلك خرجت بالشرع من عرفهم .
والثاني أنهم لقلة ما يباشرونه من العقود تجعل شواهد الحال في تأهبهم لها موجبا لحمل لفظهم المجمل على الغرض المقصود دون الاحتمال المجرد ، فهذا وجه .
والوجه الثاني : وهو بعرف المنصب أشبه أن يقول : قد استوزرتك تعويلا على نيابتك

