على الباقي، صح البيع قطعا، وذلك مثل رؤية ظاهر صبرة الحنطة ونحوها.
ثم لا خيار إذا رأى باطنها، إلا إذا خالف ظاهرها.
وحكي قول شاذ ضعيف: أنه لا يكفى رؤية ظاهر الصبرة، بل لا بد من أن يقلبها ليعرف باطنها، والمشهور، هو الاول.
وفي معنى الحنطة والشعير، صبرة الجوز واللوز والدقيق.
فلو كان شئ منها في وعاء، فرأى أعلاه، أو رأى أعلى السمن والخل وسائر المائعات في ظروفها، كفى.
ولو كانت الحنطة في بيت مملوء منها، فرأى بعضها من الكوة أو الباب، كفى إن عرف سعة البيت وعمقه، وإلا، فلا.
وكذا حكم الجمد في المجمدة.
ولا تكفي رؤية صبرة البطيخ، والسفرجل، والرمان، بل لا بد من رؤية كل واحدة منها.
ولا يكفي في سلة العنب والخوخ ونحوهما، رؤية أعلاها، لكثرة الاختلاف فيها، بخلاف الحبوب.
وأما التمر، فإن لم تلزق حباته، فصبرته كصبرة الجوز، واللوز.
وإن التزقت كالقوصرة، كفى رؤية أعلاها على الصحيح.
وأما القطن في العدل، فهل تكفي رؤية أعلاه، أم لا بد من رؤية جميعه ؟ فيه خلاف حكاه الصيمري وقال: الاشبه عندي، أنه كقوصرة التمر.
الرابع: لو أراه أنموذجا وبنى أمر البيع عليه، نظر، إن قال: بعتك من هذا النوع كذا، فهو باطل، لانه لم يعين مالا ولم يراع شروط السلم، ولا يقوم ذلك مقام الوصف في السلم على الصحيح، لانالوصف باللفظ يرجع إليه عند النزاع.
وإن قال: بعتك الحنطة التي في هذا البيت، وهذا الانموذج منها، فإن لم يدخل الانموذج في البيع، لم يصح على الاصح، لان المبيع غير.
مرئي.
وإن أدخله، صح على الاصح.
ولا يخفى أن مسألة الانموذج، مفروضة في المتماثلات.
الخامس: إذا كان الشئ مما لا يستدل برؤية بعضه على الباقي.
فإن كان المرئي صوانا له، كقشر الرمان والبيض، كفى رؤيته، وكذا شراء الجوز واللوز في القشر الاسفل.
ولا يصح بيع اللب وحده على القولين جميعا، لان تسليمه لا يمكن إلا بكسر القشر فينقص عين المبيع.
ولو رأى المبيع من وراء قارورة هو فيها، لم يكف، لان المعرفة التامة لا تحصل به، وليس فيه صلاح له، بخلاف السمك يراه في الماء الصافي، يجوز بيعه.
وكذا الار ض يعلوها ماء صاف، لان الماء من صلاحهما.
وإن لم يكن كذلك، لم تكف رؤية البعض على هذا القول الذي تفرع عليه.
وأما على القول الآخر، فيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في المسألة الخامسة.
السادس: الرؤية في كل شئ على حسب ما يليق به.
ففي شراء الدار، لا بد من رؤية البيوت، والسقوف والسطوح، والجدران، داخلا وخارجا، والمستحم والبالوعة.
وفي البستان، يشترط رؤية الاشجار، والجدران، ومسايل الماء، ولا حاجة إلى رؤية أساس البنيان وعروق الاشجار ونحوهما.
وقيل: في اشتراط رؤية طريق الدار، ومجرى الماء الذي تدور به الرحى، وجهان.
ويشترط في شراء العبد رؤية الوجه، والاطراف، ولا يجوز رؤية العورة.
وفي باقي البدن، وجهان.
أصحهما: الاشتراط، وبه قطع صاحبا التهذيب والرقم.
وفي الجارية أوجه.
أحدها: كالعبد.
والثاني: يشترط رؤية ما يظهر عند الخدمة.
والثالث: تكفي رؤية الوجه والكفين.
وفي الاسنان واللسان، وجهان.
ويشترط رؤية الشعر على الاصح.
قلت: الاصح: أنها كالعبد.
والله أعلم.
ويشترط في الدواب رؤية مقدمها، ومؤخرها وقوائمها، ويشترط رفع السرج والاكاف، والجل.
وفي وجه: يشترط أن يجري الفرس بين يديه ليعرف سيره، ويشترط في الثوب المطوي نشره.
قال الامام: ويحتمل عندي أن يصحح بيع الثياب التي لا تنشر أصلا إلا عند القطع، لما في نشرها من النقص.
قلت: قال القفال في شرح التلخيص: لو اشترى الثوب المطوي وصححناه، فنشره، واختار الفسخ، وكان لطيه مؤنة، ولم يحسن طيه، لزم المشتري مؤنة الطي، كما لو اشترى شيئا ونقله إلى بيته فوجد به عيبا، فإن مؤنة الرد على المشتري.
والله أعلم.
ثم إذا نشرت، فما كان صفيقا كالديباج المنقش، فلا بمن رؤية وجهيه، وكذا البسط والزلالي.
وما كان رقيقا، لا يختلف وجهاه، كالكرباس، كفى رؤية أحد وجهيه على الاصح.
ولا يصح بيع الثياب التوزية في المسوح على هذا القول، ولا بد في شراء المصحف والكتب من تقليب الاوراق ورؤية جميعها.
وفي الورق البياض، لا بد من رؤية جميع الطاقات.
قال أبو الحسن العبادي: الفقاع يفتح رأسه فينظر فيه بقدر الامكان، ليصح بيعه.
وأطلق الغزالي في الاحياء: المسامحة به.
قلت: الاصح: قول الغزالي.
والله أعلم.
المسألة الخامسة: إذا جوزنا بيع الغائب، فعليه فروع.
أحدها: بيع اللبن في الضرع باطل.
فلو قال: بعتك من اللبن الذي في ضرع هذه البقرة كذا، لم يجز على المذهب، لعدم تيقن وجود ذلك القدر.
وقيل: فيه قولا بيع الغائب.
ولو حلب شيئا من اللبن فأراه، ثم باعه رطلا مما في الضرع، فوجهان كالانموذج.
وذكر الغزالي الوجهين، فيما لو قبض قدرا من الضرع وأحكم شده وباع ما فيه.
قلت: الاصح في الصورتين، البطلان، لانه يختلط بغيره مما ينصب في الضرع.
والله أعلم.
الثاني: لا يجوز بيع الصوف على ظهر الغنم.
وفي وجه: يجوز بشرط الجز، وهو شاذ ضعيف.
ويجوز بيع الصوف على ظهر الحيوان بعد الذكاة، وتجوز الوصية باللبن فالضرع، والصوف على الظهر.
الثالث: بيع الشاة المذبوحة قبل السلخ، باطل، سواء بيع الجلد واللحم معا، أو أحدهما.
ولا يجوز بيع الاركاع والرؤوس قبل الابانة.
وفي الاركاع وجه شاذ.
ويجوز بيعها بعد الابانة نيئة ومشوية.
وكذا المسموط نيئا ومشويا.
وفي النئ احتمال للامام.
الرابع: بيع المسك في الفأرة، باطل، سواء بيع معها أو دونها، كاللحم في الجلد، سواء فتح رأس الفأرة، أم لا.
وقال في التتمة: إذا كانت مفتوحة، نظر، إن لم يتفاوت ثخنها، وشاهد المسك فيها، صح البيع، وإلا، فلا.
وقال ابن سريج: يجوز بيعه مع الفأرة مطلقا، كالجوز.
ولو رأى المسك خارج الفأرة، ثم اشتراه بعد الرد إليها، فإن كان رأسها مفتوحا فرآه، جاز، وإلا، فعلى قولي بيع الغائب.
قلت: قال أصحابنا: لو باع المسك المختلط بغيره، هم يصح، لان المقصود مجهول.
كما لا يصح بيع اللبن المخلوط بماء.
ولو باع سمنا في ظرف، ورأى أعلاه مع ظرفه أو دونه، صح.
فإن قال: بعتكه بظرفه، كل رطل بدرهم، فإن لم يكن للظرف قيمة، بطل.
وإن كان، فقد قيل: يصح وإن اختلفت قيمتهما، كما لو باع فواكه مختلطة، أو حنطة مختلطة بشعير وزنا أو كيلا.
وقيل: باطل، لان المقصود السمن، وهو مجهول، بخلاف الفواكه، فكلها مقصودة.
وقيل: إن علما وزن الظرف والسمن، جاز، وإلا، فلا، وهذا هو الاصح، صححه الجمهور، وقطع به معظم العراقيين.
وإن باع المسك بفأرة، كل مثقال بدينار، فكالسمن بظرفه، ذكره البغوي وغيره.
والله أعلم.
الخامس: لو رأى بعض الثوب، وبعضه الآخر في صندوق، فالمذهب: أنه على القولين في الغائب، وبه قال الجمهور.
وقيل: باطل قطعا.
ولو كان المبيع شيئين، رأى أحدهما فقط، فإن أبطلنا بيع الغائب، بطل فيما لم يره، وفي المرئي قولا تفريق الصفقة، وإلا، ففي صحة العقد فيهما، القولان فيمن جمع في صفقة بين مختلفي الحكم، لان ما رآه لا خيار فيه، وما لم يره فيه الخيار.
فإن صححنا، فله رد ما لم يره وإمساك ما رآه.
السادس: إذا لم يشرط الرؤية، فلا بد من ذكر جنس المبيع ونوعه، بأن يقول: بعتك عبدي التركي، أو فرسي العربي.
ولا يكفي: بعتك ما في كمي أو كفي أو خزانتي، أو ميراثي من فلان، إذا لم يعرفه المشتري.
وفي وجه: يكفي.
وفي وجه آخر: يكفي ذكر الجنس، ولا حاجة إلى النوع، فيقول: عبدي، وهما شاذان ضعيفان.
وإذا ذكر الجنس والنوع، لم يفتقر إلى ذكر الصفات على الاصح المنصوص في الاملاء والقديم.
وفي وجه: يفتقر إلى ذكر معظم الصفات، وضبط ذلك بما يصف به المدعى عند القاضي، قاله القاضي أبو حامد.
وفي وجه أضعف منه: يفتقر إلى صفات السلم، قاله أبو علي الطبري.
فعلى الاصح: لو كان له عبدان من أنواع، فلا بد من زيادة يقع بها التمييز كالتعرض للسن أو غيره.
السابع: إذا قلنا: يشترط الوصف فوصف، فإن وجده كما وصف، فله الخيار على الاصح.
وقيل: له الخيار قطعا.
وإن وجده دون وصفه، فله الخيار قطعا.
وإن قلنا: لا حاجة إلى الوصف، فللمشتري الخيار عند الرؤية، سواء شرط الخيار، أم لا.
وقيل: لا يثبت الخيار إلا أن يشرطه.
والصحيح: الاول.
وهل له الخيار قبل الرؤية ؟ فيه أوجه.
الصحيح: أنه يند فسخه قبل الرؤية، ولا تنفذ إجارته.
والثاني: ينفذان.
والثالث: لا ينفذان.
وأما البائع، فالاصح: أنه لا خيار له، سواء كان رأى المبيع، أم لا.
وقيل: له الخيار في الحالين.
وقيل: له الخيار إن لم يكن رآه، وبه قطع الشيخ ومتابعوه كالمشتري.
ثم خيار الرؤية حيث ثبت، هل هو على الفور، أم يمتد امتداد مجلس الرؤية ؟ وجهان.
أصحهما: يمتد.
قال الشيخ أبو محمد.
الوجهان بناء على وجهين في أنه هل يثبت خيار المجلس مع خيار الرؤية كشراء العين الحاضرة، أم لا يثبت للاستغناء بخيار الرؤية ؟ فعلى الاول: خيار الرؤية على الفور، لثلا يثبت خيار مجلسين.
وعلى الثاني: يمتد.
الثامن: لو تلف المبيع في يد المشتري قبل الرؤية، ففي انفساخ البيع وجهان، كنظيره في خيار الشرط.
ولو باعه قبل الرؤية، لم يصح، بخلاف ما لو باعه في زمن خيار الشرط، فإنه يصح على الاصح، لانه يصير مجيزا للعقد، وهنا لا إجازة قبل الرؤية.
التاسع: هل يجوز أن يوكل في الرؤية من يفسخ أو يجيز ما يستصوبه ؟ وجهان.
أصحهما: يجوز كالتوكيل في خيار العيب والخلف.
والثاني: لا، لانه خيار شهوة لا يتوقف على نقص ولا غرض، فأشبه ما لو أسلم على أكثر من أربع نسوة، يوكل في الاختيار.
العاشر: نقل صاحب التتمة والروياني وجها: أنه يعتبر على قول اشتراط الرؤية، الذوق في الخل ونحوه، والشم في المسك ونحوه، واللمس في الثياب ونحوها، والصحيح المعروف: أنها لا تعتبر.
الحادي عشر: ذكر بعضهم: أنه لا بد من ذكر موضع المبيع الغائب.
فلو كان في غير بلد التبايع، وجب تسليمه في ذلك البلد، ولا يجوز شرط تسليمه في بلد التبايع.
بخلاف السلم، فإنه مضمون في الذمة.
والعين الغائبة غير مضمونة في الذمة، فاشتراط نقلها، يكون بيعا وشرطا.
الثاني عشر: لو رأى ثوبين فسرق أحدهما، فاشترى الباقي ولا يعلم أيهما المسروق، قال الغزالي في الوسط: إن تساوت صفتهما وقدرهما وقيمتهما، كنصفي كرباس واحد، صح قطعا، وإن اختلفا في شئ من ذلك، خرج على بيع الغائب.
الثالث عشر: إذا لم نشرط الرؤية، فاختلفا، فقال البائع للمشتري: رأيت ا لمبيع فلا خيار لك، فأنكر المشتري، فالقول قول البائع على الاصح.
وإن شرطنا الرؤية فاختلفا، قال الغزالي في فتاويه: القول قول البائع، لان إقدام المشتري على العقد، اعتراف بصحته، ولا ينفك هذا عن خلاف.
قلت: هذه مسألة اختلافهما في مفسد للعقد، وفيها الخلاف المعروف.
والاصح: أن القول قول من يدعي الصحة، وعليه فرعها الغزالي.
وبقيت مسائل تعلق بالباب، منها بيع أستار الكعبة، فيه خلاف قدمته في أواخر الحج.
وبيع أشجار الحرم وصيده، حرام باطل.
قال القفال: إلا أن يقطع شيئا يسيرا لدواء، فيجوز بيعه حينئذ.
وفيما قاله نظر، وينبغي أن لا يجوز كالطعام الذي أبيح له أكله، لا يجوز بيعه.
قال صاحب التلخيص: حكم شجر النقيع بالنون الذي هو الحمى، حكم أشجار الحرم، فلا يجوز بيعه.
ومما تعم به البلوى ما اعتاده الناس من بيع نصيبه من الماء الجاري لن النهر.
قال المحاملي في اللباب: هذا باطل لوجهين.
أحدهما: أن المبيع غير معلوم القدر.
والثاني: أن الماء الجاري غير مملوك، وسيأتي هذا مع غيره مبسوطا في آخر كتاب إحياء الموات إن شاء الله تعالى.
والله أعلم.
باب الربا إنما يحرم الربا في المطعوم، والذهب، والفضة.
فأما المطعوم، فسواء كان مما يكال أو يوزن، أم لا، هذا هو الجديد، وهو الاظهر.
والقديم: أنه يشترط مع الطعم الكيل أو الوزن.
فعلى هذا، لا ربا في السفرجل، والرمان، والبيض، والجوز، وغيره مما لا يكال ولا يوزن.
وقال الاودني من أصحابنا: لا يجوز بيع مال بجنسه متفاضلا، ولا يشترط الطعم، وهذا شاذ مردود.
والمراد بالمطعوم: ما يعد للطعم غالبا تقوتا، أو تأدما، أو تفكها، أو غيرها، فيدخل في الفواكه، والحبوب، والبقول، والتوابل، وغيرها.
وسواء ما أكل نادرا كالبلوط، والطرثوث، وما أكل غالبا، وما أكل وحده أو مع غيره.
ويجري الربا في الزعفران على الاصح، وسواء ما أكل للتداوي كالاهليلج، والبليلج، والسقمونيا وغيرها، وما أكل لغرض آخر.
وفي التتمة وجه: أنه ما يقتل كثيره ويستعمل قليله في الادوية كالسقمونيا، لا ربا فيها، وهو ضعيف.
والطين الخراساني، ليس ربويا على المذهب.
والارمني، ربوي على الصحيح، لانه دواء.
ودهن البنفسج، والورد، والبان، ربوي على الاصح.
ودهن الكتان، والسمك، وحب الكتان، وماء الورد، والعود، ليس ربويا على الاصح.
والزنجبيل، والمصطكى، ربوي على الاصح.
والماء إذا صححنا بيعه، ربوي على الاصح.
ولا ربا في الحيوان، ولكن ما يباح أكله على هيئته كالسمك الصغير، على وجه يجري فيه الربا على الاصح.
وأما الذهب والفضة، فقيل: يثبت الربا فيهما لعينهما، لا لعلة.
وقال الجمهور: العلة فيهما صلاحية الثمنية الغالبة.
وإن شئت قلت: جوهرية الاثمان غالبا.
والعبارتان تشملان التبر، والمضروب، والحلى، والاواني منهما.
وفي تعدى الحكم إلى الفلوس إذا راجت وجه، والصحيح: أنه لا ربا فيهما لانتفاء الثمنية الغالبة.
ولا يتعدى إلى غير الفلوس من الحديد والنحاس والرصاص وغيرها قطعا.
فصل إذا باع مالا بمال، فله حالان.
أحدهما: أن لا يكونا ربوبين.
والثاني: أن يكونا.
فالحال الاول يشمل ما إذا لم يكن فيهما ربوي، وما إذا كان أحدهما ربويا.
وعلى التقديرين في هذا الحال، لا تجب رعاية التماثل، ولا الحلول، ولا التقابض في المجلس، سواء اتفق الجنس، أو اختلف.
حتى لو باع حيوانا بحيوانين من جنسه، أو أسلم ثوبا في ثوبين من جنسه، جاز.
وأما الحال الثاني: فتارة يكونان ربويين بعلتين، وتارة بعلة.
فإن كانا بعلتين، لم تجب رعاية التماثل ولا التقابض ولا الحلول.
ومن صوره: أن يسلم أحد النقدين في الحنطة، أو يبيع الحنطة بالذهب أو بالفضة، نقدا، أو نسيئة وإن كانا بعلة.
فإن اتحد الجنس، بأن باع الذهب بالذهب، والحنطة بالحنطة، ثبتت أحكام الربا الثلاثة، فتجب رعاية التماثل والحلول والتقابض في المجلس.
وإن اختلف الجنس، كالحنطة وبالشعير، والذهب بالفضة، لم تعتبر الماثلة، ويعتبر الحلول والتقابض في المجلس.
فرع حيث اعتبرنا التقابض، فتفرقا قبله، بطل العقد.
ولو تقابضا بعض كل واحد من العوضين، ثم تفرقا، بطل فيما لم يقبض.
وفي المقبوض قولا تفريق الصفقة.
والتخاير في المجلس قبل التقابض، كالتفرق، فيبطل العقد.
وقال ابن سريج: لا يبطل.
والصحيح: الاول.
ولو وكل أحدهما وكيلا بالقبض، فقبض قبل مفارقة الموكل المجلس، جاز، وبعده لا يجوز.
فرع قد سبق بيع مال الربا بجنسه مع زيادة، لا يجوز.
فلو أراد بيع صحاح بمكسرة، أو غير ذلك مع الزيادة، فله طرق.
منها: أن يبيع الدراهم بالدنانير، أو بعرض.
فإذا تقابضا وتخايرا، أو تفرقا، اشترى منه الدراهم المكسرة بالدنير أو العرض، فيصح ذلك، سواء اتخذه عادة، أم لا.
ولو اشترى المكسرة بالدنانير، أو العرض الذي اشتراه منه قبل قبضه، لم يجز.
وإن كان بعد قبضه وقبل التفرق والتخاير، جاز على المذهب، بخلاف ما لو باعه لغير بائعه قبل التفرق والتخاير، فإنه لا يجوز، لما فيه من إسقاط خيار العاقد الآخر، وهنا يحصل بتجايعهما الثاني إجازة الاول.
ومنها: أن يقرض صاحبه الصحاح، ويستقرض منه المكسرة، ثم يبرئ كل واحد منهما صاحبه.
ومنها: أن يهب كل واحد ماله للآخر.
ومنها: أن يبيع الصحاح بوزنها مكسورة، ويهبه صاحب المكسورة الزيادة، فجميع هذه الطرق جائزة، إذا لم يشرط في إقراضه وهبته وبيعه ما يفعله الآخر.
قلت: هذه الطرق وإن كانت جائزة عندنا، فهي مكروهة إذا نويا ذلك.
ودلائل الكراهة أكثر من أن تحصى.
والله أعلم.
فرع لو باع نصفا شائعا من دينار قيمته عشرة دراهم بخمسة، جاز، ويسلم إليه الدينار ليحصل تسليم النصف، ويكون النصف الآخر أمانة في يد القابض، بخلاف ما لو كان له عشرة عليه، فأعطاه عشرة عددا فوزنت، فكانت أحد عشر، كان الدينار الفاضل للدافع على الاشاعة، ويكون مضمونا على القابض، لانه قبضه لنفسه.
ثم إذا سلم الدراهم الخمسة، فله أن يستقرضها ويشتري بها النصب الآخر.
ولو باعه كل الدينار بعشرة، وليس معه إلا خمسة، فدفعها إليه، واستقرض منه خمسة أخرى، فقبضها وردها إليه عن الثمن، جاز، ولو استقرض الخمسة المدفوعة، لم يكف على الاصح.
فصل معيار الشرع الذي ترعى المماثلة به، هو الكيل والوزن.
فالمكيل، لا يجوز بيع بعضه ببعض وزنا، ولا يضر مع الاستواء في الكيل التفاوت وزنا.
والموزون لا يجوز بيع بعضه ببعض كيلا، ولا يضر مع الاستواء في الوزن التفاوت كيلا.
والذهب والفضة، موزونان.
والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والملح، ونحوها، مكيلة، وكل ما كان مكيلا بالحجاز على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهو مكيل، وما كان موزونا، فموزون.
فلو أحدث الناس خلاف ذلك، فلا اعتبار بإحداثهم.
فلو كان الملح قطعا كبارا، فوجهان.
أحدهما: يسحق ويباع كيلا، فإنه الاصل.
وأصحهما: يباع وزنا اعتبارا بهيئته في الحال.
وكذا كل شئ يتجافى في الكيل، يباع بعضه ببعض وزنا، وما لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو كان ولم يعلم هل كان يكال، أم يوزن ؟ أو علم أنه كان يوزن مرة ويكال أخرى، ولم يكن أحدهما أغلب، قال المتولي: إن كان أكبر جرما من التمر، اعتبر فيه الوزن، وإن كان مثله أو أصغر، ففيه أوجه.
أصحها: تعتبر عادة الوقت في بلد البيع.
والثاني: عادة الوقت في أكثر البلاد.
فإن اختلفت ولا غالب، اعتبرنا شبه الاشياء به.
والثالث: يعتبر الوزن.
والرابع: الكيل.
والخامس: يعتبر بأشبه الاشياء به.
والسادس: يتخير بين الكيل والوزن، وهو ضعيف.
ثم منهم من خص هذا الخلاف بما إذا لم يكن للشئ أصل معلوم العيار.
أما إذا استخرج ماهذا حاله من أصل.
فهو معتبر بأصله.
ومنهم من أطلق، قال الامام: وسواء المكيال المعتاد في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسائر المكاييل المحدثة بعده، كما أنا إذا عرفنا التساوي بالتعديل في كفتي الميزان، تكتفي به وإن لم نعرف قدر ما في كل كفة.
وفي الكيل بالقصعة ونحوها مما لا يعتاد الكيل به.
تردد للقفال.
والاصح، الجواز.
والوزن بالطيار والقرسطون، وزن.
وأما الماء، فقد يتأتى به الوزن، بأن يوضع الشئ في ظرف ويلقى في الماء، وينظر قدر غوصه، لكنه ليس وزنا شرعيا ولا عرفيا، فالظاهر: أنه لا يجوز التعويل عليه في الربويات.
قلت: قد عول أصحابنا عليه في أداء المسلم فيه، وفي الزكاة، في مسألة الاناء بعضه ذهب وبعضه فضة، وقد ذكرناه في بابه، ولكن الفرق ظاهر.
والله أعلم.
فرع هذا الذي ذكرناه، كله في مقدر يباع بجنسه.
أما ما لا يقدر بكل ولا وزن، كالبطيخ، والقثاء، والرمان، والسفرجل، فإن قلنا بالقديم: إنه لا ربا فيها، جاز بيع بعضها ببعض كيف شاء، حتى قال القفال: لو جفف شئ منها، وكان يوزن في جفافه، فلا ربا فيه أيضا، لانه لا ربا فيه في أكمل أحواله وهو حال الرطوبة.
قال الامام: والظاهر جريان الربا فيه، فإنه في حال الجفاف مطعوم مقدر.
وإن قلنا بالجديد: إن فيه الربا، جاز بيعه بغير جنسه كيف شاء.
وأما بجنسه، فينظر، إن كان مما يجفف، كالبطيخ الذي يفلق، وحب الرمان الحامض، وكل ما يجفف من الثمار، وإن مقدرا كالمشمش، والخوخ، والكمثري الذي يفلق، لم يجز بيع بعضه ببعض في حال الرطوبة، ويجوز حال الجفاف على الصحيح.
وعلى الشاذ: لا يجوز، إذ ليس له حال كمال.
وإن كان مما لا يجفف، كالقثاء ونحوه، فهل يجوز بيع بعضه ببعض في حال رطوبته ؟ فيه وفي المقدرات التي لا تجفف، كالرطب الذي لا يتتمر، والعنب الذي لا يتزبب، قولان.
أظهرهما: لا يجوز، كالرطب، بالرطب.
والثاني: يجوز، كاللبن باللبن.
فعلى هذا، إن لم يمكن كيله، كالبطيخ والقثاء، بيع وزنا.
وإن أمكن، كالتفاح والتين، فيباع كيلا أو وزنا ؟ وجهان.
أصحهما: وزنا، ولا بأس على الوجهين بتفاوت العدد.
فرع لو أراد شريكان قسمة ربوي، فإن قلنا بالاظهر: إن القسمة بيع، لم يجز قسمة المكيل وزنا، ولا الموزون كيلا.
وما لا يباع بعضه ببعض، كالرطب والعنب، لا يقسم أصلا.
وإن قلنا: القسمة إفراز، جاز قسمة المكيل وزنا وعكسه، وجاز قسمة الرطب ونحوه وزنا.
ولا يجوز قسمة غير الرطب والعنب خرصا.
ويجوز قسمتهما خرصا إذا قلنا: إفراز.
وقيل: لا يجوز.
والاول هو الاصح المنصوص.
فرع لا يجوز بيع الربوي بجنسه جزافا، ولا بالتخمين والتحري.
فلو باع صبرة حنطة بصبرة، أو دراهم بدراهم جزافا، وخرجنا متماثلتين، لم يصح العقد، لان التساوي شرط.
وشرط العقد يعتبر العلم به عند العقد.
ولهذا، لو نكح امرأة لا يعلم أهي أخته، أم معتدة، أم لا ؟ لم يصح النكاح، وسواء جهلا الصبرتين أو إحداهما.
ولو قال: بعتك هذه الصبرة بهذه مكايلة، أو كيلا بكيل، أو هذه الدراهم بتلك موازنة، أو وزنا بوزن، فإن كالا، أو وزنا، وخرجتا سواء، صح العقد، وإلا، لم يصح على الاظهر.
وعلى الثاني: يصح في الكبيرة بقدر ما يقابل الصغيرة، ولمشتري الكبيرة الخيار.
وحيث صححنا، فتفرقا بعد تقابض الجملتين، وقبل الكيل والوزن، لم يبطل العقد على الاصح.
ولو قال: بعتك هذه الصبرة بكيلها من صبرتك، وصبرة المخاطب أكبر، صح.
ثم إن كالا في المجلس وتقابضا، تم العقد.
وإن تقابضا الجملتين وتفرقا قبل الكيل، فعلى الوجهين.
ولو باع صبرة حنطة بصبرة شعير جزافا، جاز، ولو باعها بها صاعا بصاع، أو بصاعين، فهو كما لو كانتا من جنس واحد.
قلت: قال أكثر أصحابنا: إذا باع صبرة حنطة بصبرة شعير، صاعا بصاع، وخرجتا متساويتين، صح.
وإن تفاضلتا، فرضي صاحب الزائدة بتسليم الزيادة، تم البيع، ولزم الآخر قبولها.
وإن رضي صاحب الناقصة بقدرها من الزائدة، أقر ا لعقد.
وإن تشاحا، فسخ البيع.
والله أعلم.
فصل في بيان القاعدة المعروفة بمد عجوة ومقصوده: أن يشتمل العقد على ربوي من الجانبين، ويختلف العوضان أو أحدهما، جنسا، أو نوعا، أو صفة، وهو ضربان.
أحدهما: يكون الربوي من الجانبين جنسا، والثاني: يكون جنسين.
فالاول: فيه تقع القاعدة المقصودة.
فمن صوره: أن يختلف الجنس من الطرفين أو أحدهما، كما إذا باع مد عجوة، ودرهما بمد عجوة ودرهم، أو بمدي عجوة، أو بدرهمين، أو باع صاع حنطة وصاع شعير بصاع حنطة وصاع شعير، أو بصاعي حنطة، أو بصاعي شعير.
ومن صوره: أن يختلف النوع أو الصفة من الطرفين أو أحدهما، كما إذا باع مد عجوة ومد صيحاني، بمد عجوة، ومد صيحاني، أو بمدي عجوة، أو بمدي صيحاني أو باع مائة دينار جيدة، ومائة دينار رديئة بمائتي دينار جيد، أو ردئ، أو وسط، أو بمائة جيد، ومائة ردئ، فلا يصح البيع في شئ من هذه الصور ونظائرها.
هذا هو الصحيح المعروف الذي قطع به الجمهور، ولنا وجه: أنه إذا باع مد عجوة ودرهما بمد ودرهم، والدرهمان من ضرب واحد، والمدان من شجرة واحدة، أو باع صاع حنطة وصاع شعير بمثلهما، وصاعا الحنطة من صبرة، وكذا الشعير، صح.
ويحكى هذا عن القاضيين أبي الطيب وحسين، واختاره الروياني.
وحكى صاحب البيان وجها: أنه لا يضر اختلاف النوع والصفة، إذا اتحد الجنس.
والمعروف ما سبق.
ومن صور هذا الاصل: أن يبيع دينارا صحيحا ودينارا مكسرا بدينار صحيح وآخر مكسر، أو بصحيحين، أو بمكسرين إذا كانت قيمة المكسر دون الصحيح، ولنا وجه ضعيف: أن صفة الصحة في محل المسامحح.
ثم إن الاصحاب، أطلقوا القول بالبطلان في حكايتهم المذهب.
وحكى صاحب التتمة: أنه إذا باع مدا ودرهما بمدين، بطل العقد في المد المضموم إلى الدرهم وفيما يقابله من المدين.
وهل يبطل في الدرهم وما يقابله من المدين ؟ قيه قولا تفريق الصفقة.
وعلى هذا قياس ما لو باعهما بدرهمين، أو باع صاع حنطة وصاع شعير، بصاعي حنطة، أو بصاعي شعير.
ويمكن أن يكون كلام من أطلق محمولا على ما فصله.
ولو كان الجيد مخلوطا بالردئ، فباع صاعا منه بمثله، أو بجيد، أو بردئ، جاز، لان التوزبع إنما يكون عند تميز أحد النوعين عن الآخر.
أما إذا لم يتميز، فهو كما لو باع صاعا وسطا بجيد، أو ردئ، فيجوز.
ثم صور البطلان مفروضة فيما إذا قابل الجملة بالجملة.
فلو فصل، فتبايعا مد عجوة ودرهما بمد ودرهم، وجعلا المد في مقابلة المد، والدرهم في مقابلة الدراهم، أو جعلا المد في مقابلة الدراهم، والدراهم في مقابلة المد جاز، وكان كصفقتين متباينتين.
الضرب الثاني: أن يكون الربوي من الطرفين جنسين، وفي الطرفين أو أحدهما شئ آخر، فاختلفت علة الربا، بأن باع درهما ودينارا بصاع حنطة وصاع شعير، جاز.
وإن اتفقت، فإن كان التقابض شرطا في جميع العوضين، بأن باع صاع حنطة أو صاع شعير، بصاعي تمر، أو بصاع تمر وصاع ملح، جاز أيضا.
وإن كان التقابض شرطا في البعض فقط، بأن باع صاع حنطة ودرهما، بصاعي شعير، ففيه قولا الجمع بين مختلفي الحكم، لان ما يقابل الدرهم من الشعير، لا يشترط فيه التقابض.
وما يقابل الحنطة يشترط فيه.
فرع لو باع صاع حنطة بصاع حنطة، وفيهما أو في أحدهما زوان، أو عقد التبن، أو مدر، أو حبات شعير، لم يجز.
وضبط الامام المنع، بأن يكون الخليط قدرا لو ميز ظهر على المكيال، فإن كان لا يظهر، لم يضر، ولو كان فيهما أو في أحدهما دقاق تبن، أو قليل تراب، لم يضر، لان ذلك يدخل في تضاعيف الحنطة، ولا يظهر في المكيال، بخلاف ما لو باع موزنا بجنسه وفيهما أو في أحدهما قليل تراب، لا يجوز، لانه يؤثر في الوزن.
ولو باع حنطة بشعير وفيهما أو في أحدهما حبات من الآخر يسيرة، صح، وإن كثر، لم يصح، قال الامام: ولا يضبط ذلك بالتأثير في الكيل، ولا بالتمل، بل ضبط الكثير أن يكون الشعير المخالط للحنطة قدرا يقصد تمييزه ليستعمل شعيرا، وكذا بالعكس.
فرع لو باع دارا بذهب، فظهر فيها معدن ذهب، أو باع دارا فيها بئر ماء بدار فيها بئر ماء، وقلنا: الماء ربوي، صح البيع في المسألتين على الاصح، لانه تابع، والثاني: لا يصح، كبيع دار موهت بذهب تمويها يحصل منه شئ بذهب.
فصل في الحال الذي تعتبر فيه المماثلة، الربوي ضربان.
ما يتغير من حال إلى حال، وما لا يتغير.
فالمتغير، تعتبر المماثلة في بيع الجنس منه بالجنس في أكمل أحواله.
فمنه: الفواكه، فتعتبر المماثلة حال الجفاف خاصة، فلا يجوز بيع الرطب بتمر ولا رطب، ولا بيع العنب بعنب ولا زبيب، وكذا كل ثمرة لها حال جفاف، كالتين، والمشمش، والخوخ، والبطيخ والكمثري الذين يفلقان، والاجاص، والرمان الحامض، لا يباع رطبها برطبها ولا بيابسها.
وحكى وجه في المشمش والخوخ، وما لا يعم تجفيفه عموم تجفيف الرطب: أنه يجوز بيعها بعضها ببعض في حال الرطوبة، لانها أكمل أحوالها.
وهذا الوجه شاذ.
ويجوز بيع الجديد بالعتيق، إلا أن تبقى في الجديد نداوة بحيث يظهر أثر زوالها في المكيال.
وأما ما ليس له حال جفاف، كالعنب الذي لا يتزبب، والرطب الذي لا يتتمر، والبطيخ والكمثرى اللذين لا يفلقان، والرمان الحلو، والباذنجان، والقرع، والبقول، فقد سبق أنه لا يجوز جيع بعضها ببعض على الاظهر.
ويجوز المزني بيع الرطب بالرطب، وبه قال مالك وأبو حنيفة وأحمد، رضي الله عنهم.
ويستثنى من بيع الرطب بالتمر، صورة العرايا، وستأتي إن شاء الله تعالى.
فرع يجوز بيع الحنطة بالحنطة بعد التنقية من القشر والتبن، مادامت على هيأتها بعد تناهي جفافها.
فإذا بطلت تلك الهيئة خرجت عن الكمال فلا يجوز بيع الحنطة بشئ مما يتخذ منها من المطعومات، كالدقيق، والسويق، والخبز، والنشا، ولا بما فيه شئ مما يتخذ من الحنطة، كالمصل ففيه الدقيق، والفالوذج ففيه النشا.
وكذا لا يجوز بيع الاشياء بعضها ببعض، لخروجها عن حال الكمال.
هذا هو المذهب والمشهور.
وحكي قول: أنه يجوز بيع الحنطة بالدقيق كيلا، وجعل إمام الحرمين هذا القول، في أن الحنطة والدقيق جنسان يجوز التفاضل فيهما.
ويشبه أن يكون منفردا بهذه الرواية.
وحكي البويطي والمزني قولا: أنه يجوز بيع الدقيق بالدقيق، كالدهن بالدهن.
وحكي قول في جواز بيع الخبز الجاف المدقوق بمثله كيلا.
وقول: أن الحنطة مع السويق جنسان.
وكل هذه الاقوال شاذة.
ولا يجوز بيع الحنطة المقلية ولا المبلولة بمثلها ولا بغيرها.
وإن جففت المبلولة، لم يجز أيضا، لتفاوت جفافها، والحنطة التي فركت وأخرجت من السنابل ولم يتم جفافها، كالمبلولة.
والنخالة ليس ربوية، وكذا الحنطة المسوسة التي لم يبق فيها شئ من اللب، فيجوز بيعها بالحنطة وبعضها ببعض متفاضلا.
فرع السمسم وغيره من الحبوب التي تتخذ منها الادهان حال كمالها ما دامت على هيأتها كالاقوات، فلا يجوز بيع طحينها بطحينها، كالدقيق بالدقيق.
وأما دهنها المستخرج، فكامل، فيجوز بيع بعضه ببعض متماثلا على الصحيح.
وقيل: لا يجوز لما يطرح فيه من ملح ونحوه.
فرع قد يكون للشئ حالتا كمال، كالزبيب والخل كاملان، وأصلهما العنب.
وكذا العصير، كامل على الاصح، فيجوز بيع عصير العنب بعصير العنب، وعصير الرطب بعصير الرطب.
والمعيار فيه وفي الدهن، الكيل.
ويجوز بيع الكسب بالكسب وزنا إن لم يكن فيه خلط.
فإن كان، لم يجز.
فرع الادهان المطيبة، كدهن الورد، والبنفسج، والنيلوفر، كلها مستخرجة من السمسم.
فإذا قلنا: يجري فيها الربا، جاز بيع بعضها ببعض وإن ربى السمسم فيها ثم استخرج دهنه.
وإن استخر الدهن ثم طرحت أوراقها فيه، لم يجز.
فرع عصير الرمان والتفاح وسائر الثمار، كعصير العنب والرطب، وكذا عصير قصب السكر.
ويجوز بيع خل الرطب، بخل الرطب، وخل العنب، بخل العنب كيلا.
ولا يجوز بيع خل الزبيب بمثله، ولا خل التمر بمثله، لان فيهما ماء، فيمتنع العلم بالمماثلة.
ولا يجوز بيع خل العنب بخل الزبيب، ولاخل الرطب بخل التمر، لان في أحدهما ماء.
ولا يجوز بيع خل الزبيب بخل التمر إذا قلنا: الماء ربوي.
قلت: فإن قلنا: الماء غير ربوي، فمقتضى كلام الرافعي جوازه، وبه صرح الجمهور.
وقيل: فيه القولان، فيمن جمع بين عقدين مختلفي الحكم، لان الخلين يشترط فيهما القبض في المجلس، بخلاف الماءين.
وممن ذكر ذا الطريق، البغوي في كتابه التعليق في شرح مختصر المزني.
وهذا الطريق هو الصواب، ولعل الاصحاب اقتصروا على أصح القولين، وهو أنه يجوز جمع مختلفي الحكم.
والله أعلم.
ويجوز بيع خل الزبيب بخل الرطب، وخل التمر بخل العنب، لان الماء في أحد الطرفين، والمماثلة بين الخلين غير معتبرة، تفريعا على الصحيح أنهما جنسان.
فرع اللبن كامل، فيباع بعضه ببعض، سواء فيه الحليب، والحامض، والرائب الخاثر، ما لم يكن مغلي بالنار، فيباع بعضها ببعض كيلا.
ولا مبالاة بكون ما يحويه المكيال من الخاثر أكثر وزنا، لان الاعتبار بالكيل، كالحنطة الصلبة بالرخوة.
وفي كلام الامام ما يقتضي جواز الكيل والوزن جميعا.
ويجوز بيع السمن بالسمن كيلا إن كان ذائبا، ووزنا إن كان جامدا، قاله في التهذيب، وهو توسط بين وجهين أطلقهما العراقيون.
المنصوص: أنه يوزن.
وقال أبو إسحق: يكال.
ويجوز بيع المخيض بالمخيض، إذا لم يكن فيهما ماء.
ومال المتولي إلى المنع.
والمذهب: الجواز.
ولا يجوز بيع الاقط بالاقط، ولا المصل بالمصل، ولا الجبن بالجبن، ولا يجوز بيع الزبد بالزبد، ولا بالسمن على الاصح.
ولا يجوز بيع اللبن بما تخذ منه، كالسمن والمخيض وغيرهما.
فرع الربوي المعروض على النار، ضربان.
أحدهما: المعروض للعقد والطبخ، كالدبس واللحم المشوي، فلا يجوز بيع الدبس بالدبس، والسكر بالسكر، والفانيد بالفانيد، واللبأ باللبأ، على الاصح في الجميع.
ولا يجوز بيع قصب السكر بقصب السكر، ولا بالسكر، كالرطب بالرطب، وبالتمر.
أما اللحم، إذا بيع بجنسه، فإن كانا طريين، أو أحدهما، لم يجز على الصحيح.
وإن كانا مقددين، جاز، إلا أن يكون فيهما، أو في أحدهما من الملح ما يظهر في الوزن.
ويشترط أن يتناهى جفافه، بخلاف التمر، فإنه يباع الجديد منه بالعتيق وبالجديد، لانه مكيل، وأثر الرطوبة الباقية، لا تظهر في المكيال، واللحم موزون، فيظهر أثر الرطوبة في الوزن.
هذا إذا لم يكن اللحم مطبوخا ولا مشويا.
فأما المطبوخ، فلا يجوز بيعهما بمثلهما ولا بالنئ.
الضرب الثاني: المعروض للتمييز والتصفية، فهو كامل، فيجوز بيع بعضه ببعض، كالسمن.
وفي العسل المصفى بالنار، وجهان.
أصحهما: أنه كامل كالمصفى بالشمس، ومعياره معيار السمن.
ولا يجوز بيع الشهد بالشهد، ولا بالعسل.
ويجوز بيع الشمع بالعسل وبالشهد، لان الشمع ليس ربويا.
فرع التمر إذا نزع نواه، بطل كماله، لانه يسرع إليه الفساد.
فلا يجوز بيع منزوع النوى بمثله، ولا بغير منزوعه على الصحيح.
وقيل: يجوز فيهما.
وقيل: يجوز بمثله فقط.
ومفلق المشمش، والخوخ، ونحوهما، لا يبطل كماله بنزع النوى على الاصح.
ولا يبطل كمال اللحم بنزع عظمه، لانه لا يتعلق صلاحه ببقائه.
وهل يشترط نزع العظم في جواز بيع بعضه ببعض ؟ وجهان.
أصحهما عند الاكثرين: الاشتراط.
والثاني: يسامح به.
فعلى هذا يجوز بيع لحم الفخذ بالجنب، ولا يضر تفاوت العظام، كما لا يضر تفاوت النوى.
فصل في معرفة الجنسية قد سبق في أول الباب، أن بيع الربوي بجنسه، يشترط فيه المماثلة.
وبغير جنسه، يجوز فيه التفاضل.
والتجانس وعدمه، قد يظهران، وقد يشتبهان، فما ظهر، فلا حاجة إلى تنصيص عليه، وما اشتبه، يحتاج.
فمن ذلك، لحوم الحيوانات، هل هي جنس، أم أجناس ؟ قولان.
أظهرهما: أنهما أجناس.
فإن قلنا: جنس، فالحيوانات البرية وحشيها وأهليها كلها جنس، وكذا البحرية كلها جنس.
وفي البحرية مع البرية، وجهان.
أصحهما: جنس.
والثاني: جنسان.
وإن قلنا: أجناس، فحيوان البر مع البحر جنسان، والاهلي مع الوحشي جنسان.
ثم لكل واحد منهما أجناس، فلحوم الابل على اختلاف أنواعها جنس واحد، ولحوم البقر جواميسها وغيرها جنس، والغنم ضأنها ومعزها جنس، والبقر الوحشي جنس، والظباء جنس.
وفي الظبي مع الابل تردد للشيخ أبي محمد، واستقر جوابه أنهما كالضأن والمعز.
وأما الطيور، فالعصافير على اختلاف أنواعها جنس، والبطوط جنس.
وعن الربيع: أن الحمام بالمعنى المتقدم في الحج، وهو كل ما عب وهدر، جنس.
فيدخل فيه القمري، والدبسي، والفواخت.
واختار هذا جماعة، منهم الامام، وصاحب التهذيب، واستبعده العراقيون، وجعلوا كل واحد منها جنسا.
وسموك البحر جنس.
وأما غنم الماء وبقره وغيرهما، ففيها مع السمك أو مع مثلها، قولان.
أظهرهما: أنها أجناس.
وفي الجراد أوجه.
أحدها: أنه ليس من جنس اللحوم.
والثاني: أنه من لحوم البريات.
والثالث: أنه من لحوم البحريات.
قلت: أصحهما: الاول.
والله أعلم.
وأما أعضاء الحيوان الواحد، كالكرش، والكبد، والطحال، والقلب، والرئة، فالمذهب: أنها أجناس.
والمخ، جنس آخر، وكذا الجلد.
قلت: المعروف، أن الجلد ليس ربويا، فيجوز بيع جلد بجلود وبغيرها، فلا حاجة إلى قوله: إنه جنس آخر.
والله أعلم.
وشحم الظهر مع شحم البطن، جنسان.
وسنام البعير معهما، جنس آخر.
والرأس، والاكارع، من جنس اللحوم.
وفي الاكارع احتمال للامام.
وأما الادقة والخلول والادهان، فهي أجناس على المذهب.
وكذا عصير العنب مع عصير الرطب.
وحكي في الادقة قول أنها جنس، ووجه أبعد منه في الخلول والادهان، ويجري مثله في عصبر العنب مع عصير الرطب.
والالبان، أجناس على المذهب، فيجوز بيع لبن البقر بلبن الغنم متفاضلا، وبيع أحدهما بما يتخد من الآخر.
ولبن الضأن والمعز، جنس، ولبن الوعل مع المعز الاهلي، جنسان.
وبيوض الطير، أجناس على المذهب.
وقيل: وجهان.
أصحهما: أنها أجناس.
وزيت الزيتون مع زيت الفجل، والتمر المعروف مع التمر الهندي، أجناس على المذهب.
وفي ا لبطيخ المعروف مع الهندي، والقثار مع الخيار، وجهان.
قلت: الاصح: أنهما جنسان.
والله أعلم.
والبقول، كالهندبا والنعنع وغيرهما، أجناس إن قلنا: إنها ربوية.
ودهن السمسم وكسبه، جنسان، كالمخيص مع السمن.
وفي عصير العنب مع خله، والسكر مع الفانيذ، وجهان.
أصحهما: جنسان.
والسكر الطبرزد والنبات، جنس واحد.
والسكر الاحمر مع الابيض، جنس على الاصح، لانه عكر الابيض، ألا أن صفتهما مختلفة.
فرع بيع اللحم بالحيوان المأكول من جنسه، باطل، خلافا للمزني.
وإن باعه بحيوان مأكول من غير جنسه كلحم غنم ببقرة، فإن قلنا: اللحوم جنس، بطل.
وإن قلنا: أجناس، بطل أيضا على الاظهر.
وإن باعه بحيوان غير مأكول، بطل على الاظهر.
وفي بيع الشحم والالية والطحال والقلب والكلية والرئة بالحيوان، والسنام بالبعير، ولحم السمك بالشاة، وجهان.
أصحهما: البطلان.
ويجري الوجهان في بيع الجلد بالحيوان إن لم يكن مدبوغا.
فإن دبغ فلا منع.
فرع لا يجوز بيع دهن السمسم ولا كسبه بالسمسم، ولا دهن الجوز بلبه، ولا بيع السمن باللبن.
ويجوز بيع الجوز بالجوز وزنا، واللوز باللوز كيلا مع قشرهما على المذهب.
وحكي قول: أنه لا يجوز، ويجوز بيع لب الجوز بلبه، ولب اللوز بلبه على الصحيح.
ويجوز بيع البيض بالبيض في قشره وزنا، على المذهب.
ويجوز بيع لبن الشاة بشاة بيع في ضرعها لبن، بأن جرى البيع عقيب الحلب، فإن كان في ضرعها لبن، لم يجز.
ولو باع شاة في ضرعها لبن بشاة في ضرعها لبن، لم يصح على الصحيح.
وبيع بيض بدجاجة كبيع لبن بشاة.
ولو باع لبن شاة ببقرة في ضرعها لبن، فإن قلنا: الالبان جنس، لم يجز، وإلا، فقولان، للجمع ين مختلفي الحكم، فإن ما يقابل اللبن من اللبن، يشترط فيه التقابض، وما يقابل الحيوان، لا يشترط.
فرع يجري الربا في دار الحرب جريانه في دار الاسلام، سواء فيه المسلم، والكافر.

وبعد هذا، فإن ذلك الموضع من الفتيلة والمسرجة لا يزال سائلا جاريا.
ويقال: إنك متى وضعت مسرجة فيها مصباح، وأخرى لا مصباح فيها، لم تلبث إلا ليلة أو ليلتين حتى ترى السفلى ملآنة دهنا.
واعتبر أيضا ذلك بالملح الذي يوضع تحت المسرجة، والنخالة التي توضع هناك، لتسويتها وتصويبها، كيف تجدهما ينعصران دهنا.
وهذا كله خسران وغبن، لا يتهاون به إلا أصحاب الفساد.
على أن المفسدين غنما يطعمون الناس ويسقون الناس، وهم على حال يستخلفون شيئا، وإن كان روثا.
وأنت إنما تطعم النار وتسقي النار.
ومن أطعم النار جعله الله يوم القيامة طعاما للنار قال الشيخ: فكيف أصنع؟ جعلت فداك قال: تتخذ قنديلا.
فإن الزجاج أحفظ من غيره.
والزجاج لا يعرف الرشح ولا النشف، ولا يقبل الأوساخ التي لا تزول إلا بالدلك الشديد، أو بإحراق النار.
وأيهما كان، فإنه يعيد المسرجة إلى العطش الأول.
وازجاج أبقى على الماء والتراب من الذهب الإبريز.
وهو مع ذلك مصنوع، والذهب مخلوق.
فإن فضلت الذهب بالصلابة، فضلت الزجاج بالصفاء.
والزجاج مجل، والذهب ستار.
ولأن الفتيلة إنما تكون في وسطه، فلا تحمي جوانبه بوهج المصباح، كما تحمي بموضع النار من المسرجة.
وإذا وقع شعاع النار على جوهر الزجاج صار المصباح والقنديل مصباحا واحدا، ورد الضياء كل واحد منهما على صاحبه.
واعتبر ذلك بالشعاع الذي يسقط على وجه المرآة، أو على وجه الماء، أو على الزجاجة، ثم انظر كيف يتضاعف نوره.
وإن كان سقوطه على عين إنسان أعشاه، وربما أعماه.
وقال جل ذكره: الله نور السموات والأرض.
مثل نوره كمشكاة فيها مصباح.
المصباح في زجاجة.
والزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية.
يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار.
نور على نور.
يهدي الله لنوره من يشاء .
والزيت في الزجاجة نور على نور، وضوء على ضوء مضاعف.
هذا مع فضل حسن القنديل على حسن مسارج الحجارة والخزف.
وأبو عبد الله هذا كان من أطيب الخلق وأملحهم بخلا، وأشدهم أدبا.
دخل على ذي اليمينين طاهر بن الحسن، وقد كان يعرفه بخراسان بسبب الكلام.
فقال له: منذ كم أنت مقيم بالعراق يا أبا عبد الله؟ فقال: أنا بالعراق منذ عشرين سنة.
وأنا أصوم الدهر منذ أربعين سنة.
قال: فضحك طاهر وقال: سألناك يا أبا عبد الله عن مسألة، وأجبتنا عن مسألتين ومن أعاجيب أهل مرو ما سمعناه من مشايخنا على وجه الدهر.
وذلك أن رجلا من أهل مرو كان لا يزال يحج ويتجر، وينزل على رجل من أهل العراق، فيكرمه ويكفيه مؤنته.
ثم كان كثيرا ما يقول لذلك العراقي: ليت أني رأيتك بمرو، حتى أكافئك لقديم إحسانك، وما تجدد لي من البر في كل قدمة.
فأما هاهنا فقد أغناك الله عني.
قال: فعرضت لذلك العراقي بعد دهر طويل حاجة في تلك الناحية.
فكان مما هون عليه مكابدة السفر، ووحشة الاغتراب، مكان المروزي هناك.
فلما قدم مضى نحوه في ثياب سفره، وفي عمامته وقلنسوته وكسائه، ليحط رحله عنده، كما يصنع الرجل بثقته، وموضع أنسه.
فلما وجده قاعدا في أصحابه أكب عليه وعانقه.
فلم يره أثبته، وسأل به سؤال من رآه قط.
قال العراقي في نفسه: لعل إنكاره إياي لمكان القناع.
فرمى بقناعته وابتدأ مسألته.
فكان له أنكر.
فقال: لعله أن يكون إنما أتي من قبل العمامة، فنزعها.
ثم انتسب وجدد مسألته، فوجده أشد ما كان إنكارا.
قال: فلعله إنما أتي من قبل القلنسوة.
وعلم المروزي أنه لم يبق شيء يتعلق به المتغافل والمتجاهل.
قال: لو خرجت من جلدك لم أعرفك .
وزعموا أنهم ربما ترافقوا وتزاملوا، فتناهدوا وتلازقوا في شراء اللحم.
وإذا اشتروا اللحم قسموه قبل الطبخ، وأخذ كل إنسان منهم نصيبه، فشكه بخوصة أو بخيط، ثم أرسله في خل القدر والتوابل.
فإذا طبخوا تناول كل إنسان خيطه وقد علمه بعلامة.
ثم اقتسموا المرق.
ثم لا يزال أحدهم يسل من الخيط القطعة بعد القطعة، حتى يبقى الحبل لا شيء فيه.
ثم يجمعون خيوطهم.
فإن أعادوا الملازقة أعادوا تلك الخيوط، لأنها قد تشربت الدسم ورويت.
وليس تناهدهم من طريق الرغبة في المشاركة، ولكن لأن بضاعة كل واحد منهم لا تبلغ مقدار الذي يحتمل أن يطبخ وحده، ولأن المؤنة تخف أيضا في الحطب والخل والثوم والتوابل.
ولأن القدر الواحدة أمكن من أن يقدر كل واحد منهم على قدر.
فإنما يختارون السكباج، لأنه أبقى على الأيام، وأبعد من الفساد.
حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن سيار النظام، قال: قلت مرة لجار كان لي من أهل خراسان: أعرني مقلاكم، فإني أحتاج إليه.
قال: قد كان لنا مقلى ولكنه سرق.
فاستعرت من جار لي آخر، فلم يلبث الخراساني أن سمع نشيش اللحم في المقلى، وشم الطباهج.
فقال لي كالمغضب: ما في الأرض أعجب منك: لو كنت خبرتني أنك خبرتني أنك تريده للحم أو لشحم لوجدتني أسرع إنما خشيتك تريده للباقلى.
وحديد المقلى يحترق إذا كان الذي يقلى فيه ليس بدسم.
وكيف لا أعيرك إذا أردت الطباهج، والمقلى بعد الرد من الطباهج أحسن حالا منه وهو في البيت وقال أبو إسحاق إبراهيم بن سيار النظام: دعانا جار لنا، فأطعمنا تمرا وسمنا سلاء، ونحن على خوان ليس عليه إلا ما ذكرت، والخراساني معنا يأكل.
فرايته يقطر السمن على الخوان، حتى أكثر من ذلك.
فقلت لرجل إلى جنبي: ما لأبي فلان يضيع سمن القوم، ويسيء المؤاكلة، ويغرف فوق الحق؟ قال: وما عرفت علته؟ قلت: لا والله قال: الخوان خوانه، فهو يريد أن يدسمه، ليكون كالدبغ له.
ولقد طلق امرأته، وهي أم أولاده، لأنه رآها غسلت خوانا له بماء حار.
فقال لها: هلا مسحته وقال أبو نواس: كان معنا في السفينة ونحن نريد بغداد رجل من أهل خراسان.
وكان من عقلائهم وفهمائهم.
وكان يأكل وحده، فقلت له: لم تأكل لوحدك؟ قال: ليس علي في هذا الموضع مسألة.
إنما المسألة على من أكل مع الجماعة؛ لأن ذلك هو التكلف.
وأكلي وحدي هو الأصل.
وأكلي مع غيري زيادة في الأصل.
وحدثني إبراهيم بن السندي، قال: كان على ربع الشاذروان شيخ لنا من أهل خراسان.
وكان مصححا، بعيدا من الفساد، ومن الرشا، ومن الحكم بالهوى.
وكان حفيا جدا.
وكذلك كان في إمساكه، وفي بخله وتدنيقه في نفقاته، وكلن لا يأكل إلا ما لابد منه، ولا يشرب إلا ونشهد أن محمدا عبده ورسوله لابد منه.
غير أنه كان في غداة كل جمعة يحمل معه منديلا فيه جردقتان، وقطع لحم سكباج مبرد، وقطع جبن، وزيتونات، وصرة فيها ملح، وأخرى فيها أشنان، وأربع بيضات، ليس منها بد.
ومعه خلال.
ويمضي وحده، حتى يدخل بعض بساتين الكرخ.
ويطلب موضعا تحت شجرة، وسط خضرة، وعلى ماء جار.
فإذا وجد ذلك جلس، وبسط بين يديه المنديل، وأكل من هذا مرة، ومن هذا مرة.
فإن وجد قيم ذلك البستان رمى إليه بدرهم، ثم قال: اشتر لي بهذا، أو أعطني بهذا رطبا، إن كان في زمان الرطب، أو عنبا، إن كان في زمان العنب.
ويقول له: إياك إياك أن تحابيني، ولكن تجود لي، فإنك إن فعلت لم آكله، ولم أعد إليك.
واحذر الغبن، فإن المغبون لا محمود ولا مأجور.
فإن أتاه به أكل كل سيء معه، وكل شيء أتى به.
ثم تخلل وغسل يديه.
ثم يمشي مقدار مائة خطوة.
ثم يضع جنبه، فينام إلى وقت الجمعة.
ثم ينتبه فيغتسل، ويمضي إلى المسجد.
هذا كان دأبه كل جمعة.
قال إبراهيم: فبينا هو يوما من أيامه يأكل في بعض المواضع، إذ مر به رجل فسلم عليه، فرد السلام.
ثم قال: هلم عافاك الله فلما نظر إلى الرجل قد انثنى راجعا، يريد أن يطفر الجدول، أو يعدي النهر، قال له: مكانك، فإن العجلة من عمل الشيطان فوقف الرجل فأقبل عليه الخراساني وقال: تريد ماذا؟ قال: أريد أن أتغدى.
قال: ولم ذلك؟ وكيف طمعت في هذا؟ ومن أباح لك مالي؟ قال الرجل: أو ليس قد دعوتني؟ قال: ويلك لو ظننت أنك هكذا أحمق ما رددت عليك السلام.
الآيين فيما نحن فيه أن نكون إذا كنت أنا الجالس وأنت المار، تبدأ أنت فتسلم.
فأقول أنا حينئذ مجيبا لك: وعليكم السلام.
فإن كنت لا آكل شيئا أنا، وسكت أنتن ومضيت أنت، وقعدت أنا على حالي وإن كنت آكل فهاهنا بيان آخر: وهو أن أبدأ أنا، فأقول: هلم، وتجيب أنت، فتقول: هنيئا.
فيكون كلام بكلام.
فأما كلام بفعال، وقول بأكل، فهذا ليس من الإنصاف وهذا يخرج علينا فضلا كثيرا قال: فورد على الرجل شيء لم يكن في حسابه.
فشهر بذلك في تلك الناحية، وقيل له: قد أعفيناك من السلام ومن تكلف الرد.
قال: ما بي إلى ذلك حاجة.
إنما هو أن أعفي أنا نفسي من هلم وقد استقام الأمر ومثل هذا الحديث ما حدثني به محمد بن يسير، عن وال كان بفارس، إما أن يكون جالدا أخا مهرويه أو غيره.
قال: بينا هو يوما في مجلس، وهو مشغول بحسابه وأمره، وقد احتجب جهده، إذ نجم شاعر من بين يديه، فأنشده شعرا مدحه فيه وقرظه ومجده.
فلما فرغ قال: قد أحسنت.
ثم أقبل على كاتبه فقال: أعطه عشرة آلاف درهم.
ففرح الشاعر فرحا قد يستطار له.
فلما رأى حاله قال: وإني لأرى هذا القول قد وقع منك هذا الموقع؟ اجعلها عشرين ألف درهم.
وكاد الشاعر يخرج من جلده فلما رأى فرحه قد تضاعف قال: وإن فرحك ليتضاعف على قدر تضاعف القول أعطه يا فلان أربعين ألفا.
فكاد الفرح يقتله.
فلما رجعت إليه نفسه قال له: أنت جعلت فداك رجل كريم.
وأنا أعلم أنك كلما رأيتني قد ازددت فرحا زدتني في الجائزة.
وقبول هذا منك لا يكون إلا من قلة الشكر له ثم دعا له وخرج.
قال: فأقبل عليه كاتبه فقال: سبحان الله هذا كان يرضى منك بأربعين درهما، تأمر له بأربعين ألف درهم قال: ويلك وتريد أن تعطيه شيئا؟ قال: ومن إنفاذ أمرك بد؟ قال: يا أحمق، إنما هذا رجل سرنا بكلام هو حين زعم أني أحسن من القمر، وأشد من الأسد، وأن لساني أقطع من السيف، وأن أمري أنفذ من السنان، جعل في يدي من هذا شيئا أرجع به إلى شيء؟ نعلم أنه قد كذب؟ ولكنه قد سرنا حين كذب لنا.
فنحن أيضا نسره بالقول، ونأمر له بالجوائز، وإن كان كذبا.
فيكون كذب بكذب، وقول بقول.
فأما أن يكون كذب بصدق، وقول بفعل، فهذا هو الخسران الذي ما سمعت به ويقال إن هذا المثل الذي قد جرى على ألسنة العوام من قولهم: ينظر إلي شزرا، كأني أكلت اثنين وأطعمته واحدا، إنما هو لأهل مرو.
قال: وقال المروزي: لو لا أنني أبني مدينة لبنيت آريا لدابتي.
قال: وقلت لأحمد بن هشام، وهو يبني داره ببغداد: إذا أراد الله ذهاب مال رجل سلط عليه الطين والماء.
قال: لا، بل إذا أراد الله ذهاب مال رجل جعله يرجو الخلف والله ما أهلك الناس، ولا أقفر بيوتهم، ولا ترك دورهم بلاقع إلا الإيمان بالخلف وما رأيت جنة قط أوقى من اليأس قال: وسمع رجل من المراوزة الحسن وهو يحث الناس على المعروف، ويأمر بالصدقة، ويقول: ما نقص مال قط من زكاة، ويعدهم سرعة الخلف.
فتصدق بماله كله، فافتقر.
فانتظر سنة وسنة.
فلما لم ير شيئا بكر على الحسن فقال: حسن ما صنعت بي ضمنت لي الخلف، فأنفقت على عدتك.
وأنا اليوم مذ كذا وكذا سنة أنتظر ما وعدت، لا أرى منه قليلا ولا كثيرا هذا يحل لك؟ آللص كان يصنع بي أكثر من هذا؟ والخلف يكون معجلا ومؤجلا.
ومن تصدق وتشرط الشروط، استحق الحرمان.
ولو كان هذا على ما توهمه المروزي لكانت المحنة فيه ساقطة، ولترك الناس التجارة، ولما بقي فقير، ولذهبت العبادة.
أصبح ثمامة شديد الغم حين احترقت داره.
وكان كلما دخل عليه إنسان قال: الحريق سريع الخلف فلما كثر ذلك القول منهم قال: فلنستحرق الله اللهم إني أستحرقك، فأحرق كل شيء لنا .
وليس هذا الحديث من حديث المراوزة، ولكنا ضممناه إلى ما يشاكله.
قال سجادة، وهو أبو سعيد سجادة: إن من المراوزة إذا لبسوا الخفاف في الستة الأشهر التي لا ينزعون فيها خفافهم، يمشون على صدور أقدامهم ثلاثة أشهر، مخافة أن تنجرد نعال خفافهم أو تنقب.
وحكى أبو إسحاق إبراهيم بن سيار النظام عن جاره المروزي، أنه كان لا يلبس خفا ولا نعلا، إلى أن يذهب النبق اليابس، لكثرة النوى في الطريق والأسواق.
قال: ورآني مرة مصصت قصب سكر، فجمعت ما مصصت ماءه لأرمي به.
فقال: إن كنت لا ينور لك ولا عيال، فهبه لمن تنور وعليه عيال.
وإياك أن تعود نفسك هذه العادة في أيام خفة ظهرك؛ فإنك لا تدري ما يأتيك من العيال.
قصة أهل البصرة من المسجديين قال أصحابنا منة المسجديين: اجتمع ناس في المسجد ممن ينتحل الاقتصاد في النفقة، والتنمية للمال، من أصحاب الجمع والمنع.
وقد كان هذا المذهب صار عندهم كالنسب الذي يجمع على التحاب، وكان الذي يجمع على التناصر.
وكانوا إذا التقوا في حلقهم تذاكروا هذا الباب، وتطارحوة وتدارسوه.
فقال شيخ منهم: ماء بئرنا كما قد علمتم ملح أجاج لا يقربه الحمار، ولا تسيغه الإبل، وتموت عليه النخل.
والنهر منا بعيد.
وفي تكلف العذب علينا مؤنة.
فكنا نمزج منه للحمار، فاعتل عنه، وانتفض علينا من أجله.
فصرنا بعد ذلك نسقيه العذب صرفا.
وكنت أنا والنعجة كثيرا ما نغتسل بالعذب، مخافة أن يعتري جلودنا منه مثل ما اعترى جوف الحمار.
فكان ذلك الماء العذب الصافي يذهب باطلا.
ثم انفتح لي باب من الإصلاح، فعمدت إلى ذلك المتوضأ، فجعلت في ناحية منه حفرة، وصهرجتها وملستها، حتى صارت كأنها صخرة منقورة.
وصوبت إليها المسيل.
فنحن الآن إذا اغتسلنا صار الماء إليها صافيا، لم يخالطه شيء.
والحمار أيضا لا تقزز له منه.
وليس علينا حرج في سقيه منه.
وما علمنا أن كتابا حرمه، ولا سنة نهت عنه.
فربحنا هذه منذ أيام، وأسقطنا مؤنة عن النفس والمال، مال القوم.
وهذا بتوفيق الله ومنه.
فأقبل عليهم شيخ فقال: هل شعرتم بموت مريم الصناع؟ فإنها كانت من ذوات الاقتصاد، وصاحبة إصلاح.
قالوا: فحدثنا عنها.
قال: نوادرها كثيرة، وحديثها طويل.
ولكني أخبركم عن واحدة فيها كفاية.
قالوا: وما هي؟ قال: زوجت ابنتها، وهي بنت اثنتي عشرة، فحلتها الذهب والفضة، وكستها المروى والوشي والقز والخز، وعلقت المعصفر، ودقت الطيب، وعظمت أمرها من قدرها عند الأحماء.
فقال لها زوجها: أنى هذا يا مريم؟ قالت: هو من عند الله.
قال: دعي عنك الجملة، وهاتي التفسير.
والله ما كنت ذات مال قديما، ولا ورثته حديثا.
وما أنت بخائنة في نفسك، ولا في مال بعلك.
إلا أن تكوني قد وقعت على كنز وكيف دار الأمر فقد أسقطت عني مؤنة، وكفيتني هذه النائبة.
قالت: اعلم أني منذ يوم ولدتها إلى أن زوجتها، كنت أرفع من دقيق كل عجنة حفنة.
وكنا كما قد علمت نخبز في كل يوم مرة.
فإذا اجتمع من ذلك مكوك بعته.
قال زوجها: ثبت الله رأيك وأرشدك ولقد أسعد الله من كنت له سكنا، وبارك لمن جعلت له إلفا ولهذا وشبهه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من الذود إلى الذود إبل.
وإني لأرجو أن يخرج ولدك على عرقك الصالح، وعلى مذهبك المحمود.
وما فرحي بهذا منك بأشد من فرحي بما يثبت الله بك في عقبي من هذه الطريقة المرضية.
فنهض القوم بأجمعهم إلى جنازتها، وصلوا عليها.
ثم انكفؤا إلى زوجها، فعزوه على مصيبته، وشاركوه في حزنه.
ثم اندفع شيخ منهم فقال: يا قوم، لا تحقروا صغار الأمور، فإن كل كبير صغير.
ومتى شاء الله أن يعظم صغيرا عظمه، وأن يكثر قليلا كثره.
وهل بيوت الأموال إلا درهم إلى درهم؟ وهم الذهب إلا قيراط إلى جنب قيراط؟ وليس كذلك رمل عالج وماء البحر؟ وهل اجتمعت أموال بيوت إلا بدرهم من هاهنا ودرهم من هاهنا؟ فقد رأيت صاحب سفط قد اعتقد مائة جريب في أرض العرب، ولربما رأيته يبيع الفلفل بقيراط، الحمص بقيراط، فأعلم أنه لم يربح في ذلك الفلفل إلا الحبة والحبتين من خشب الفلفل.
فلم يزل يجمع من الصغار الكبار، حتى اجتمع ما اشترى به مائة جريب .
ثم قال: اشتكيت أياما صدري من سعال كان أصابني، فأمرني قوم بالفانيذ السكري.
وأشار على آخرون بالحريرة تتخذ من النشاستج والسكر ودهن اللوز، وأشباه ذلك.
فاستثقلت المؤنة، وكرهت الكلفة، ورجوت العافية.
فبينا أنا أدافع الأيام، إذ قال لي بعض الموفقين: عليك بماء النخالة فاحسه حارا.
فحسوت، فإذا هو طيب جدا، وإذا هو يعصم: فما جعت ولا اشتهيت الغذاء في ذلك اليوم إلى الظهر.
ثم ما فرعت من غدائي وغسل يدي حتى قاربت العصر.
فلما قرب وقت غدائي من وقت عشائي طويت العشاء، وعرفت قصدي.
فقلت للعجوز: لم لا تطبخين لعيالنا في كل غداة نخالة؟ فإن ماءها جلاء للصدر، وقوتها غذاء وعصمة؛ ثم تجففين بعد النخالة، فتعود كما كانت.
فتبيعين إذا الجميع بمثل الثمن الأول، ونكون قد ربحنا فضل ما بين الحالين قالت: أرجو أن يكون الله قد جمع بهذا السعال مصالح كثيرة، لما فتح الله لك بهذه النخالة التي فيها صلاح بدنك معاشك وما أشك أن تلك المشهورة كانت من التوفيق قال القوم: صدقت، مثل هذا لا يكتسب بالرأي، ولا يكون إلا سماويا.
ثم أقبل عليهم شيخ فقال: كنا نلقي من الحراق والقداحة جهدا، لأن الحجارة كانت إذا انكسرت حروفها واستدارت، كلت ولم تقدح قدح خير، وأصلدت فلم تور، وربما أعجلنا المطر والوكف.
وقد كان الحجر أيضا يأخذ من حروف القداحة، حتى يدعها كالقوس.
فكنت أشتري المرقشيتا بالغلاء، والقداحة الغليظة بالثمن الموجع.
وكان علينا أيضا في صنعة الحراق وفي معالجة القطنة مؤنة، وله ريح كريهة.
والحراق لا يجيء من الحرق المصبوغة، ولا من الحرق الوسخة، ولا من الكتان، ولا من الخلقان.
فكنا نشتريه بأغلى الثمن.
فتذاكرنا منذ أيام أهل البدو والأعراب، وقدحهم النار بالمرخ والعفار.فزعم لنا صديقنا الثوري وهو ما علمت أحد المرشدين، أن عراجين الأعذاق تنوب عن ذلك أجمع.
وعلمني كيف تعالج.
ونحن نؤتى بها من أرضنا بلا كلفة.
فالخادم اليوم لا تقدح ولا توري إلا بالعرجون.
قال القوم: قد مرت بنا اليوم فوائد كثيرة.
ولهذا قال الأول: مذاكرة الرجال تلقح الألباب.
ثم اندفع شيخ منهم فقال: لم أرى في وضع الأمور في مواضعها، وفي توفيتها غاية حقوقها، كمعاذة العنبرية.
قالوا: وما شان معاذة هذه؟ قال: أهدى إليها العام ابن عم لها أضحية.
فرأيتها كئيبة حزينة، مفكرة مطرقة.
فقلت لها: مالك يا معاذة؟ قالت: أنا امرأة أرملة، وليس لي قيم.
ولا عهد لي بتدبير لحم الأضاحي.
وقد ذهب الذين كانوا يدبرونه ويقومون بحقه.
وقد خفت أن يضيع بعض هذه الشاة.
ولست أعرف وضع جميع أجزائها في أماكنها.
وقد علمت أن الله لم يخلق فيها ولا غيرها شيئا لا منفعة فيه.
ولكن المرء يعجز لا محالة.
ولست أخاف من تضييع القليل، إلا أنه يجر تضييع الكثير.
أما القرن فالوجه فيه معروف، وهو أن يجعل كالخطاف، ويسمر في جذع من جذوع السقف، فيعلق عليه الزبل والكيران، وكل ما خيف عليه من الفأر والنمل والسنانير، وبنات وردان والحيات، وغير ذلك.
وأما المصران فإنه لأوتار المندفة.
وبنا إلى ذلك أعظم الحاجة.
وأما قحف الرأس واللحيان وسائر العظام، فسبيله أن يكسر بعد أن يعرق، ثم يطبخ.
فما ارتفع من الدسم كان للمصباح وللإدام وللعصيدة، ولغير ذلك.
ثم تؤخذ تلك العظام فيوقد بها.
فلم يرى الناس وقودا قط أصفى ولا أحسن لهبا منها.
وإذا كانت كذلك فهي أسرع في القدر، لقلة ما يخالطها من الدخان.
وأما الإهاب فالجلد نفسه حراب.
وللصوف وجوه لا تدفع.
وأما الفرث والبعر فحطب إذا جفف عجيب.
ثم قالت: بقي الآن علينا الانتفاع بالدم.
وقد علمت أن الله عز وجل لم يحرم من الدم المسفوح إلا أكله وشربه، وأن له مواضع يجوز فيها ولا يمنع منها.
وإن أنا لم أقع على علم ذلك، حتى يوضع موضع الانتفاع به، صار كية في قلبي، وقدي في عيني، وهما لا يزال يعاودني.
فلم ألبث أن رأيتها قد تطلقت وتبسمت.
فقلت: ينبغي أن يكون قد انفتح لك باب الرأي في الدم.
قالت: أجل، ذكرت أن عندي قدورا شامية جددا.
وقد زعموا أنه ليس شيء أدبغ ولا أزيد في قوتها، من التلطيخ بالدم الحار الدسم.
وقد استرحت الآن، إذ وقع كل شيء موقعه قال: ثم لقيتها بعد ستة أشهر، فقلت لها: كيف كان قديد تلك الشاة؟ قالت: بأبي أنت لم يجيء وقت القديد بعد لنا في الشحم والألية والجنوب والعظم المعروق وغير ذلك معاش ولكل شيء إبان فقبض صاحب الحمار والماء العذب قبضة من حصى، ثم ضرب بها الأرض.
ثم قال: لا تعلم أنك من المسرفين، حتى تسمع بأخبار الصالحين .
قصة زبيدة بن حميد وأما زبيدة بن حميد الصيرفي، فإنه استلف من بقال كان على باب داره درهمين وقيراطا.
فلما قضاه بعد ستة أشهر، قضاه درهمين وثلاث حبات شعير.
فاغتاظ البقال، فقال: سبحان الله أنت رب مائة ألف دينار، وأنا بقال لا أملك مائة فلس، وإنما أعيش بكدي، وباستفضال الحبة والحبتين.
صاح على بابك حمال، والمال لم يحضرك، وغاب وكيلك، فنقدت عنك درهمين وأربع شعيرات.
فقضيتني بعد ستة أشهر درهمين وثلاث شعيرات.
فقال زبيدة: يا مجنون أسلفتني في الصيف، فقضيتك في الشتاء.
وثلاث شعيرات شتوية ندية، أرزن من أربع شعيرات يابسة صيفية.
وما أشك أن معك فضلا وحدثني أبو الأصبغ، بن ربعي، قال: دخلت عليه بعد أن ضرب غلمانه بيوم، فقلت له: ما هذا الضرب المبرح؟ وهذا الخلق السيء؟ هؤلاء غلمان، ولهم حرمة وكفاية وتربية.
وإنما هم ولد.
هؤلاء كانوا إلى غير هذا أحوج.
قال: إنك لست تدري أنهم أكلوا كل جوارشن كان عندي قال أبو الأصبغ: فخرجت إلى رئيس غلمانه، فقلت: ويلك مالك وللجوارشن؟ وما رغبتك فيه؟ قال: جعلت فداك ما أقدر أن أكلمك من الجوع إلا وأنا متكئ الجوارشن ما أصنع به؟ هو نفسه ليس يشبع، ولا نحتاج إلى الجوارشن، ونحن الذين إنما نسمع بالشبع سماعا من أفواه الناس ما نصنع بالجوارشن؟ واشتد على غلمانه في تصفية الماء، وفي تبريده وتزميله لأصحابه وزواره.
فقال له غازي أبو مجاهد: جعلت فداك مر بتزميل الخبز وتكثيره، فإن الطعام قبل الشراب.
وقال مرة: يا غلام، هات خوان النرد، وهو يريد تحت النرد، فقال له غازي: نحن إلى خوان الخبز أحوج.
وسكر زبيدة ليلة فكسا صديقا له قميصا.
فلما صار القميص على النديم خاف البدوات، وعلم أن ذلك من هفوات السكر.
فمضى من ساعته إلى منزله، فجعله بركانا لامرأته.
فلما أصبح سأل عن القميص وتفقده، فقيل له: إنك قد كسوته فلانا.
فبعث إليه، ثم أقبل عليه، فقال: ما علمت أن هبة السكران وشراءه وبيعه وصدقته وطلاقه لا يجوز؟ وبعد، فإني أكره ألا يكون لي حمد، وأن يوجه الناس هذا مني السكر.
فرده علي، حتى أهبه لك صاحيا عن طيب نفس؛ فإني أكره أن يذهب شيء من مالي باطلا.
فلما رآه قد صمم، أقبل عليه فقال: يا هناه إن الناس يمزحون ويلعبون، ولا يؤاخذون بشيء من ذلك.
فرد القميص، عافاك الله قال له الرجل: إني والله قد خفت هذا بعينه؛ فلم أضع جنبي إلى الأرض حتى جيبته لامرأتي.
وقد زدت في الكمين، وحذفت المقاديم.
فإن أردت بعد هذا كله أن تأخذه فخذه.
فقال: نعم آخذه، لأنه يصلح لامرأتي كما يصلح لامرأتك.
قال: فإنه عند الصباغ.
قال: فهاته.
قال: ليس أنا أسلمته إليه.
فلما علم أنه قد وقع قال: بأبي وأمي رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث يقول: جمع السر كله في بيت عليه، فكان مفتاحه السكر.
قصة ليلى الناعطية وأما ليلى الناعطية، صاحبة الغالية من الشيعة، فإنها ما زالت ترقع قميصا لها وتلبسه، حتى صار القميص الرقاع، وذهب القميص الأول.
ورفت كساءها ولبسته، حتى صارت لا تلبس إلا الرفو، وذهب جميع الكساء.
وسمعت قول الشاعر: البس قميصك ما اهتديت لجيبه ... فإذا أضلك جيبه فاستبدل فقالت: إني إذا الخرقاء أنا والله أحوص الفتق، وأرقع الخرق وخرق الخرق ومضيت أنا وأبو إسحاق النظام وعمرو بن نهيوي، نريد الحديث في الجبان، ولنتناظر في شيء من الكلام.
فمررنا بمجلس وليد القرشي، وكان على طريقنا.
فلما رآنا تمشى معنا.
فلما جاوزنا الخندق جلسنا في فناء حائطه.
وله ظل شديد السواد، بارد ناعم.
وذلك لثخن الساتر، واكتناز الأجزاء، ولبعد مسقط الشمس من أصل حائطه.
فطال بنا الحديث، فجرينا في ضروب من الكلام.
فما شعرنا إلا والنهار قد انتصف، ونحن في يوم قائظ.
فلما صرنا في الرجوع، ووجدت مس الشمس وقعها على الرأس، أيقنت بالبرسام.
فقلت لأبي إسحاق، والوليد إلى جنبي يسمع كلامي: الباطنة منا بعيدة، وهذا يوم منكر، ونحن في ساعة تذيب كل شيء.
والرأي أن نميل إلى منزل الوليد، فنقيل فيه، ونأكل ما حضر، فإنه يوم تخفيف.
فإذا أبردنا تفرقنا، وإلا فهو الموت ليس دونه شيء.
قال الوليد رافعا صوته: أما على هذا الوجه الذي أنكرته علينا رحمك الله؟ هل ها هنا إلا الحاجة والضرورة؟ قال: إنك أخرجته مخرج الهزء.
وقلت: وكيف أخرجه مخرج الهزء وحياتي في يدك، مع معرفتي بك؟ فغضب، ونتر يده من أيدينا، وفارقنا.
ولا والله ما اعتذر إلينا مما ركبنا به إلى الساعة.
ولم أر من يجعل الأسى حجة في المنع إلا هو، وإلا من أبي مازن إلى جبل الغمر.
وكان جبل خرج ليلا من موضع كان فيه، فخاف الطائف، ولم يأمن المستقفي، فقال: لو دققت الباب على أبي مازن، فبت عنده في أدنى بيت، أو في دهليزه، ولم ألزمه من مؤنتي شيئا.
حتى إذا انصدع عمود الصبح، خرجت في أوائل المدلجين.
فدق عليه الباب دق واثق، ودق مدل، ودق من يخاف أن يدركه الطائف، أو يقفوه المستقفي، وفي قلبه عز الكفاية، والثقة بإسقاط المؤنة.
فلم يشك أبو مازن أنه دق صاحب هدية.
فنزل سريعا.
فلما فتح الباب وبصر بجبل، بصر بملك الموت فلما رآه جبل واجما، لا يحير كلمة، قال له: إني خفت معرة الطائف، وعجلة المستقفي، فملت إليك لأبيت عندك.
فتساكر أبو مازن، وأراه أن وجومه إنما كان بسبب السكر.
فخلع جوارحه، وخبل لسانه، وقال: سكران والله، أنا والله سكران قال له جبل: كن كيف شئت.
نحن في أيام الفصل، لا شتاء ولا صيف.
ولست أحتاج إلى سطح، فأغم عيالك بالحر، ولست أحتاج إلى لحاف، فأكلفك أن تؤثرني بالدثار.
وأنا كما ترى ثمل من الشراب، شبعان من الطعام.
ومن منزل فلان خرجت، وهو أخصب الناس دخلا.
وإنما أريد أن تدعني أغفي في دهليزك إغفاءة واحدة، ثم أقوم في أوائل المبكرين.
قال أبو مازن، وأرخى عينيه وفكيه ولسانه، ثم قال: سكران والله أنا سكران لا والله ما أعقل أين أنا والله إن أفهم ما تقول ثم أغلق الباب في وجهه، ودخل لا يشك أن عذره قد وضح، وأنه قد ألطف النظر، حتى وقع على هذه الحيلة وإن وجدتم في هذا الكتاب لحنا، أو كلاما غير معرب، ولفظا معدولا عن جهته، فاعلموا أنا إنما تركنا ذلك، لأن الإعراب يبغض هذا الباب، ويخرجه من حده.
إلا أن أحكي كلاما من كلام متعاقلي البخلاء، وأشحاء العلماء، كسهل بن هارون وأشباهه.
قصة أحمد بن خلف ومن طياب البخلاء أحمد بن خلف اليزيدي.
ترك أبوه في منزله يوم مات ألفي ألف درهم، وستمائة ألف درهم، وأربعين ومائة ألف دينار.
فاقتسمها هو وأخوه حاتم قبل دفنه.
وأخذ أحمد وحده ألف ألف وثلثمائة ألف درهم، وسبعين ألف دينار، ذهبا عينا، مثاقيل وازنة جيادا، سوى العروض.
فقلت له وقد ورث هذا المال كله: ما أبطأ بك الليلة؟ قال لا والله، إلا أني تعيشت البارحة في البيت فقلت لأصحابنا: لولا أنه بعيد العهد بالأكل في بيته، وأن ذلك غريب منه، لما احتاج إلى هذا الاستثناء، وإلى هذه الشريطة.
وأين يتعشى الناس إلا في منازلهم؟ وإنما يقول الرجل عند مثل هذه المسألة: لا والله، إلا أن فلانا حبسني، ولا والله، إلا أن فلانا عزم علي.
فأما ما يستثنى ويشترط، فهذا ما لا يكون إلا على ما ذكرناه قبل.
وقال لي مبتدئا مرة عن غير مشورة، وعن غير سبب جرى: انظر أن تتخذ لعيالك في الشتاء من هذه المثلثة؛ فإنها عظيمة البركة، كثيرة النزل.
وهي تنوب عن الغداء.
ولها نفخة تغني عن العشاء.
وكل شيء من الأحساء، فهو يغني عن طلب النبيذ وشرب الماء.
ومن تحسى الحار عرق.
والعرق يبيض الجلد، ويخرج من الجوف.
وهي تملأ النفس، وتمنع من التشهي.
وهي أيضا تدفئ، فتقوم لك في أجوافهم مقام فحم الكانون من خارج.
وحسو طار يغني عن الوقود، وعن لبس الحشو.
والوقود يسود كل شيء وييبسه.
وهو سريع في الهضم، وصاحبه معرض للحريق، ويذهب في ثمنه المال العظيم.
وشر شيء فيه أن من تعوده لم يدفئه شيء سواه.
فعليك يا أبا عثمان بالمثلثة واعلم أنها لا تكون إلا في منازل المشيخة وأصحاب التجربة.
فخذها من حكيم مجرب، ومن ناصح مشفق.
وكان لا يفارق منازل إخوانه.
وإخوانه مخاصيب مناويب، أصحاب نفح وترف.
وكانوا يتحفونه ويدللونه، ويفكهونه ويحكمونه.
ولم يشكوا أنه سيدعوهم مرة، وأن يجعلوا بيته نزهة ونشوة.
فلما طال تغافله، وطالت مدافعته، وعرضوا له بذلك فتغافل، صرحوا له.
فلما امتنع قالوا: اجعلها دعوة ليس لها أخت.
فلما بلغ منه ومنهم المجهود، اتخذ لهم طعيما خفيفا، شهيا مليحا، لا ثمن له ولا مؤنة فيه.
فلما أكلوا وغسلوا أيديهم، أقبل عليهم فقال: أسألكم بالله الذي لا شيء أعظم منه، أنا الساعة أيسر وأغنى، أو قبل أن تأكلوا طعامي؟ قالوا: ما نشك أنك حين كنت والطعام في ملكك، أغنى وأيسر.
قال: فأنا الساعة أقرب إلى الفقر، أم تلك الساعة؟ قالوا: بل أنت الساعة أقرب إلى الفقر.
قال: فمن يلومني على ترك دعوة قوم قربوني من الفقر، وباعدوني من الغنى، وكلما دعوتهم أكثر كنت من الفقر أقرب، ومن الغنى أبعد؟ وفي قياسه هذا أن من رأيه أن يهجر كل من استسقاه شربة ماء، أو تناول من حائطه لبنة، ومن خليط دابته عودا.
ومر بأصحاب الجداء، وذلك في زمان التوليد.
فأطعمه الزمان في الرخص، وتحركت شهوته على قدر إمكانه عنده.
فبعث غلاما له يقال له ثقف؛ وهو معروف، ليشتري له جديا.
فوقف غير بعيد.
فلم يلبث أن رجع الغلام يحضر، وهو يشير بيده، ويومئ برأسه: أن اذهب ولا تقف.
فلم يبرح.
فلما دنا منه قال: ويلك، تهزأ بي كأني مطلوب قال: هذا أطرفه الجدي بعشرة أنت من ذي البابة؟ مر الآن، مرمر فإذا غلامه يرى أن من المنكر أن يشتري جدي بعشرة دراهم والجدي بعشرة إنما ينكر عندنا بالبصرة، لكثرة الخير، ورخص السعر.
فأما في العساكر، فإن أنكر ذلك منكر، فإنما ينكره من طريق رخصه، وقلة ثمنه، لا لغير ذلك.
ولا تقولوا الآن: قد والله أساء أبو عثمان إلى صديقه، بل تناوله بالسوء حتى بدأ بنفسه.
ومن كانت هذه صفته، وهذا مذهبه، فغير مأمون على جليسه.
وأي الرجال المهذب؟ هذا والله الشيوع والتبوع، والبذاء وقلة الوفاء.

.
من يشأ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم .
.
ولو شاء الله لجمعهم على الهدى .
.
إنما يستجيب الذين يسمعون وقد بينا من قبل علاقة مشيئة الله الطليقة في الهدى والضلال باتجاه الناس وجهادهم .
بما فيه الكفاية .
من هنا لا ينبغي لصاحب الدعوة إلى هذا الدين ، أن يستجيب لاقتراحات المقترحين ممن يوجه إليهم الدعوة ، في تحوير منهج دعوته عن طبيعته الربانية؛ ولا أن يحاول تزيين هذا الدين لهم وفق رغباتهم وأهوائهم وشهواتهم .
.
ولقد كان المشركون يطلبون الخوارق وفق مألوف زمانهم ومستوى مداركهم كما حكى عنهم القرآن في مواضع منه شتى ، منها في هذه السورة وقالوا : لولا أنزل عليه ملك وقالوا : لولا نزل عليه آية من ربه .
.
وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها وفي السور الأخرى ما هو أشد إثارة للعجب من هذه الاقتراحات .
ذلك كالذي حكاه عنهم في سورة الإسراء : وقالوا : لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا .
أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا .
أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا ، أو تأتي بالله والملائكة قبيلا .
أو يكون لك بيت من زخرف ، أو ترقى في السماء .
ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه .
وكالذي حكاه عنهم في سورة الفرقان : وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ، لولا أنزل إليه ملك ، فيكون معه نذيرا .
أو يلقى إليه كنز ، أو تكون له جنة يأكل منها والتوجيه القرآني المباشر في هذه الموجة من السورة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أن يرغبوا في إتيانهم بآية أية آية مما يطلبون .
وقيل للرسول صلى الله عليه وسلم : وإن كان كبر عليك إعراضهم ، فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتأتيهم بآية ، ولو شاء الله لجمعهم على الهدى ، فلا تكونن من الجاهلين .
إنما يستجيب الذين يسمعون ، والموتى يبعثهم الله ، ثم إليه يرجعون .
.
وقيل للمؤمنين الذين رغبت نفوسهم في الاستجابة للمشركين في طلبهم آية عندما أقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها قيل لهم : قل : إنما الآيات عندالله ، وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون .
ونقلب افئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ، ونذرهم في طغيانهم يعمهون .
ليعلموا أولا أن الذي ينقص المكذبين ليس هو الآية والدليل على الحق ، ولكن الذي ينقصهم أنهم لا يسمعون ، وأنهم موتى ، وأن الله لم يقسم لهم الهدى وفق سنة الله في الهدى والضلال كما أسلفنا ثم ليعلموا كذلك أن هذا الدين يجري وفق سنة لاتتبدل ، وأنه أعز من أن يصبح تحت رغبات المقترحين وأهوائهم وهذا يقودنا إلى المجال الأشمل لهذا التوجيه القرآني .
.
إنه ليس خاصا بزمن ، ولا محصورا في حادث ، ولا مقيدا باقتراح معين .
فالزمن يتغير ، وأهواء الناس تتمثل في اقتراحات أخرى .
وأصحاب الدعوة إلى دين الله ينبغي ألا تستخفهم أهواء البشر .
.
إن الرغبة في الاستجابة لمقترحات المقترحين هي التي تقود بعض أصحاب الدعوة الإسلامية اليوم إلى محاولة بلورة العقيدة الإسلامية في صورة نظرية مذهبية على الورق كالذي يجدونه في النظريات المذهبية الأرضية الصغيرة ، التي يصوغها البشر لفترة من الفترات؛ ثم يمضي الزمن فإذا كلها عورات وشطحات ومتناقضات .
.
وهي التي تقود بعض أصحاب هذه الدعوة إلى محاولة بلورة النظام الإسلامي في صورة مشروع نظام على الورق أو صورة تشريعات مفصلة على الورق أيضا تواجه ما عليه أهل الجاهلية الحاضرة من أوضاع لا علاقة لها بإلاسلام لأن أهل هذه الجاهلية يقولون : إن الإسلام عقيدة ولا علاقة له بالنظام العام الواقعي للحياة وتنظم لهم هذه الأوضاع؛ بينما هم باقون على جاهليتهم يتحاكمون إلى الطاغوت ، ولا يحكمون أو يتحاكمون إلى شريعة الله .
.
وكلها محاولات ذليلة ، لا يجوز للمسلم أن يحاولها استجابة لأزياء التفكير البشري المتقلبة ، التي لا تثبت على حال .
باسم تطور وسائل الدعوة إلى الله وأذل من هذه المحاولة محاولة من يضعون على الإسلام أقنعة أخرى ، ويصفونه بصفات من التي تروج عند الناس في فترة من الفترات .
.
كالاشتراكية .
.
والديمقراطية .
.
وما إليها .
.
ظانين أنهم إنما يخدمون الإسلام بهذه التقدمة الذليلة .
.
إن الاشتراكية مذهب اجتماعي اقتصادي من صنع البشر؛ قابل للصواب والخطأ .
وإن الديمقراطية نظام للحياة أو للحكم من صنع البشر كذلك ، يحمل صنع البشر من القابلية للصواب والخطأ أيضا .
.
والإسلام منهج حياة يشمل التصور الاعتقادي ، والنظام الاجتماعي الاقتصادي ، والنظام التنفيذي والتشكيلي .
.
وهو من صنع الله المبرأ من النقص والعيب .
.
فأين يقف من الإسلام من يريد أن يستشفع لمنهج الله سبحانه عند البشر بوصفه بصفة من أعمال البشر؟ بل أين يقف من الإسلام من يريد أن يستشفع لله سبحانه عند العبيد بقول من أقوال هؤلاء العبيد؟ .
.
لقد كان كل شرك المشركين في الجاهلية العربية أنهم يستشفعون عند الله ببعض خلقه .
.
يتخذونهم أولياء : والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
.
فهذا هو الشرك فما الوصف الذي يطلق إذن على الذين لا يستشفعون لأنفسهم عند الله بأولياء من عبيده ، ولكنهم ويا للنكر والبشاعة يستشفعون لله سبحانه عند العبيد بمذهب أو منهج من مذاهب العبيد ومناهجهم؟ إن الإسلام هو الإسلام .
والاشتراكية هي الاشتراكية .
والديمقراطية هي الديمقراطية .
.
ذلك منهج الله ولا عنوان له ولا صفة إلا العنوان الذي جعله الله له ، والصفة التي وصفه بها .
.
وهذه وتلك من مناهج البشر .
ومن تجارب البشر .
.
وإذا اختاروها فليختاروها على هذا الأساس .
.
ولا ينبغي لصاحب الدعوة إلى دين الله ، أن يستجيب لإغراء الزي الرائج من أزياء الهوى البشري المتقلب .
وهو يحسب أنه يحسن إلى دين الله على أننا نسأل هؤلاء الذين هان عليهم دينهم ، ولم يقدروا الله حق قدره .
.
إذا كنتم تقدمون الإسلام اليوم للناس باسم الاشتراكية ، وباسم الديمقراطية ، لأن هذين زيان من أزياء الاتجاهات المعاصرة .
.
فلقد كانت الرأسمالية في فترة من الفترات هي الزي المحبوب عند الناس وهم يخرجون بها من النظام الإقطاعي كما كان الحكم المطلق في فترة من الفترات هو الزي المطلوب في فترة التجميع القومي للولايات المتناثرة كما في ألمانيا وإيطاليا أيام بسمرك وماتزيني مثلا وغدا من يدري ماذا يكون الزي الشائع من الأنظمة الاجتماعية الأرضية وأنظمة الحكم التي يضعها العبيد للعبيد ، فكيف يا ترى ستقولون غدا عن الإسلام؟ لتقدموه للناس في الثوب الذي يحبه الناس؟ إن التوجيه القرآني في هذه الموجة التي نحن بصددها وفي غيرها كذلك يشمل هذا كله .
.
إنه يريد أن يستعلي صاحب الدعوة بدينه؛ فلا يستجيب لاقتراحات المقترحين؛ ولا يحاول تزيين هذا الدين بغير اسمه وعنوانه؛ ولا مخاطبة الناس به بغير منهجه ووسيلته .
.
إن الله غني عن العالمين .
ومن لم يستجب لدينه عبودية له ، وانسلاخا من العبودية لسواه ، فلا حاجة لهذا الدين به ، كما أنه لا حاجة لله سبحانه بأحد من الطائعين أو العصاة .
ثم إنه إذا كان لهذا الدين أصالته من ناحية مقوماته وخصائصه ، التي يريد الله أن تسود البشرية .
فإن له كذلك أصالته في منهجه في العمل ، وفي أسلوبه في خطاب الفطرة البشرية .
.
إن الذي نزل هذا الدين بمقوماته وخصائصه ، وبمنهجه الحركي وأسلوبه ، هو سبحانه الذي خلق الإنسان ، ويعلم ما توسوس به نفسه .
.
وفي هذه الموجة من السورة نموذج من مخاطبته للفطرة الإنسانية .
.
نموذج من نماذج متنوعة شتى .
.
فهو يربط الفطرة البشرية بالوجود الكوني ، ويدع الإيقاعات الكونية تواجه الفطرة البشرية ، ويثير انتباه الكينونة البشرية لتلقي هذه الإيقاعات .
.
وهو يعلم أنها تستجيب لها متى بلغتها بعمقها وقوتها : إنما يستجيب الذين يسمعون .
.
والنموذج الذي يواجهنا في هذه الموجة هو : وقالوا : لولا نزل عليه آية من ربه قل : إن الله قادر على أن ينزل آية .
ولكن أكثرهم لا يعلمون .
.
وفي هذه الآية يحكي قول الذين يكذبون ويعارضون ويطلبون خارقة يراها جيلهم وتنتهي .
.
ثم يلمس قلوبهم بما يكمن وراء هذا الاقتراح لو أجيب إنه الأخذ والتدمير والله قادر على أن ينزل الآية .
.
ولكن رحمته هي التي اقتضت ألا ينزلها ، وحكمته هي التي اقتضت ألا يستجيب لهم فيها .
.
وفجأة ينقلهم من هذا الركن الضيق في التصور والتفكير ، إلى الكون الواسع .
إلى الآيات الكبرى من حولهم .
الآيات التي تتضاءل دونها تلك الآية التي يطلبونها .
الآيات الباقية في صلب الكون للأجيال كلها من قبلهم ومن بعدهم تراها : وما من دابة في الأرض ، ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم .
ما فرطنا في الكتاب من شيء .
ثم إلى ربهم يحشرون .
.
وهي حقيقة هائلة .
.
هي حقيقة تستطيع ملاحظتهم وحدها حينذاك حيث لم يكن لهم علم منظم أن تشهد بها .
.
حقيقة تجمع الحيوان والطير والحشرات من حولهم في أمم .
.
لها سماتها وخصائصها وتنظيماتها كذلك .
.
وهي الحقيقة التي تتسع مساحة رؤيتها كلما تقدم علم البشر ، ولكن علمهم لا يزيد شيئا على أصلها وإلى جانبها الحقيقة الغيبية الموصولة بها ، وهي إحاطة علم الله اللدني بكل شيء ، وتدبير الله لكل شيء .
.
وهي الحقيقة التي تشهد بها تلك الحقيقة المشهودة .
.
فأين تذهب الخارقة المادية التي كانوا يطلبون ، أمام الخارقة الكبرى التي يرونها حيثما امتدت أبصارهم وملاحظتهم وقلوبهم فيما كان وفيما سيكون؟ إن المنهج القرآني في هذا النموذج لا يزيد على أن يربط الفطرة بالوجود ، وأن يفتح النوافذ بين الوجود والفطرة ، وأن يدع هذا الوجود الهائل العجيب يوقع إيقاعاته الهائلة العميقة في الكيان الإنساني .
.
إنه لا يقدم للفطرة جدلا لاهوتيا ذهنيا نظريا .
ولا يقدم لها جدلا كلاميا كعلم التوحيد الغريب على المنهج الإسلامي .
ولا يقدم لها فلسفة عقلية أو حسية ، إنما يقدم لها هذا الوجود الواقعي بعالميه عالم الغيب وعالم الشهادة ويدعها تتفاعل معه وتتجاوب ، وتتلقى عنه وتستجيب ، ولكن في ظل منهج ضابط لا يدعها وهي تتلقى من الوجود تضل في المتاهات والدروب .
ثم يختم الفقرة بالتعقيب على موقف المكذبين بهذه الآيات الكبرى : والذين كذبوا بآياتنا صم وبكم في الظلمات .
من يشأ الله يضلله ، ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم .
.
فيقرر حقيقة حالة المكذبين وطبيعتهم .
.
إنهم صم وبكم في الظلمات .
.
ويقرر سنة الله في الهدى والضلال .
.
إنها تعلق مشيئة الله بهذا أو ذاك ، وفق الفطرة التي فطر الله عليها العباد .
بذلك تلتئم جوانب التصور الإسلامي للأمر كله .
إلى جانب وضوح المنهج في الدعوة ، وتقرير موقف صاحب الدعوة ، وهو يتحرك بهذه العقيدة ، ويواجه النفوس البشرية في كل حال وفي كل جيل .
.
ولعل هذه اللمسات إلى جانب ما تقدم في مقدمة السورة عن المنهج يكون فيها ما ينير الطريق .
وبالله التوفيق .
.
قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إله غير الله يأتيكم به انظر كيف نصرف الآيات ثم هم يصدفون قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة هل يهلك إلا القوم الظالمون وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون هنا في هذه الموجة يواجه السياق القرآني فطرة المشركين ببأس الله .
بل يواجههم بفطرتهم ذاتها حين تواجه بأس الله .
.
حين تتعرى من الركام في مواجهة الهول ، وحين يهزها الهول فيتساقط عنها ذلك الركام وتنسى حكاية الآلهة الزائفة؛ وتتجه من فورها إلى ربها الذي تعرفه في قرارتها تسأله وحده الخلاص والنجاة ثم يأخذ بأيديهم ليوقفهم على مصارع الغابرين من أسلافهم ، وفي الطريق يريهم كيف تجري سنة الله ، وكيف يعمل قدر الله .
ويكشف لأبصارهم وبصائرهم عن استدراج الله لهم ، بعد تكذيبهم برسل الله ، وكيف قدم لهم الابتلاء بعد الابتلاء الابتلاء بالبأساء والضراء ، ثم الابتلاء بالرخاء والنعماء وأتاح لهم الفرصة بعد الفرصة ، لينتبهوا من الغفلة ، حتى إذا استنفدوا الفرص كلها ، وغرتهم النعمة بعد أن لم توقظهم الشدة ، جرى قدر الله ، وفق سنته الجارية وجاءهم العذاب بغتة : فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين .
وما يكاد هذا المشهد الذي يهز القلوب هزا يتوارى ، حتى يجيء في أعقابه مشهد آخر وهم يتعرضون لبأس الله أيضا ، فيأخذ سمعهم وأبصارهم ، ويختم على قلوبهم ، ثم لا يجدون إلها غير الله يرد عليهم سمعهم وأبصارهم وإدراكهم .
وفي مواجهة هذين المشهدين الرائعين الهائلين يتحدث إليهم عن وظيفة الرسل .
.
إنها البشارة والنذارة .
.
ليس وراء ذلك شيء .
.
ليس لهم أن يأتوا بالخوارق ، ولا أن يستجيبوا لمقترحات المقترحين إنما هم يبلغون .
يبشرون وينذرون .
ثم يؤمن فريق من الناس ويعمل صالحا فيأمن الخوف وينجو من الحزن .
ويكذب فريق ويعرض فيمسه العذاب بهذا الإعراض والتكذيب .
فمن شاء فليؤمن ، ومن شاء فليكفر .
.
فهذا هو المصير .
.
قل : أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة ، أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون ، فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون .
.
هذا طرف من وسائل المنهج الرباني في خطاب الفطرة الإنسانية بهذه العقيدة يضم إلى ذلك الطرف الذي سبق بيانه في الفقرة السابقة وفيما قبلها وما بعدها كذلك في سياق السورة .
لقد خاطبها هناك بما في عوالم الأحياء من آثار التدبير الإلهي والتنظيم؛ وبما في علم الله من إحاطة وشمول .
وهو هنا يخاطبها ببأس الله؛ وبموقف الفطرة إزاءه حين يواجهها في صورة من صوره الهائلة ، التي تهز القلوب ، فيتساقط عنها ركام الشرك؛ وتتعرى فطرتها من هذا الركام الذي يحجب عنها ما هو مستقر في أعماقها من معرفتها بربها ، ومن توحيدها له أيضا : قل : أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة .
.
أغير الله تدعون .
.
إن كنتم صادقين .
.
إنها مواجهة الفطرة بتصور الهول .
.
عذاب الله في الدنيا عذاب الهلاك والدمار؛ أو مجيء الساعة على غير انتظار .
.
والفطرة حين تلمس هذه اللمسة؛ وتتصور هذا الهول؛ تدرك ويعلم الله سبحانه أنها تدرك حقيقة هذا التصور ، وتهتز له؛ لأنه يمثل حقيقة كامنة فيها ، يعلم بارئها سبحانه أنها كامنة فيها ويخاطبها بها على سبيل التصور؛ فتهتز لها وترتجف وتتعرى وهو يسألهم ويطلب إليهم الجواب بالصدق من ألسنتهم؛ ليكون تعبيرا عن الصدق في فطرتهم : أغير الله تدعون .
.
إن كنتم صادقين .
ثم يبادر فيقرر الجواب الصادق ، المطابق لما في فطرتهم بالفعل ، ولو لم تنطق به ألسنتهم : بل إياه تدعون .
.
فيكشف ما تدعون إليه إن شاء .
.
وتنسون ما تشركون .
بل تدعونه وحده؛ وتنسون شرككم كله .
.
إن الهول يعري فطرتكم حينئذ فتتجه بطلب النجاة إلى الله وحده .
وتنسى أنها أشركت به أحدا .
بل تنسى هذا الشرك ذاته .
.
إن معرفتها بربها هي الحقيقة المستقرة فيها؛ فأما هذا الشرك فهو قشرة سطحية طارئة عليها ، بفعل عوامل أخرى .
قشرة سطحية في الركام الذي ران عليها .
فإذا هزها الهول تساقط هذا الركام ، وتطايرت هذه القشرة ، وتكشفت الحقيقة الأصيلة ، وتحركت الفطرة حركتها الفطرية نحو بارئها ، ترجوه أن يكشف عنها الهول الذي لا يد لها به ، ولا حيلة لها فيه .
.
هذا شأن الفطرة في مواجهة الهول؛ يواجه السياق القرآني به المشركين .
.
فأما شأن الله سبحانه فيقرره في ثنايا المواجهة .
فهو يكشف ما يدعونه إليه إن شاء فمشيئته طليقة ، لا يرد عليها قيد .
فإذا شاء استجاب لهم فكشف عنهم ما يدعون كله أو بعضه؛ وإن شاء لم يستجب ، وفق تقديره وحكمته وعلمه .
هذا هو موقف الفطرة من الشرك الذي تزاوله أحيانا ، بسبب ما يطرأ عليها من الانحراف ، نتيجة عوامل شتى ، تغطي على نصاعة الحقيقة الكامنة فيها .
.
حقيقة اتجاهها إلى ربها ومعرفتها بوحدانيته .
.
فما هو موقفها من الإلحاد وإنكار وجود الله أصلا؟ نحن نشك شكا عميقا كما قلنا من قبل في أن أولئك الذين يمارسون الإلحاد في صورته هذه صادقون فيما يزعمون أنهم يعتقدونه .
نحن نشك في أن هناك خلقا أنشأته يد الله ، ثم يبلغ به الأمر حقيقة أن ينطمس فيه تماما طابع اليد التي أنشأته؛ وفي صميم كينونته هذا الطابع ، مختلطا بتكوينه متمثلا في كل خلية وفي كل ذرة إنما هو التاريخ الطويل من العذاب البشع ، ومن الصراع الوحشي مع الكنيسة ، ومن الكبت والقمع ، ومن أنكار الكنيسة للدوافع الفطرية للناس مع استغراقها هي في اللذائذ المنحرفة .
.
إلى آخر هذا التاريخ النكد الذي عاشته أوربا قرونا طويلة .
.
هو الذي دفع الأوربيين في هذه الموجة من الإلحاد في النهاية .
.
فرارا في التيه ، من الغول الكريه .
ذلك إلى استغلال اليهود لهذا الواقع التاريخي؛ ودفع النصارى بعيدا عن دينهم؛ ليسلس لهم قيادهم ، ويسهل عليهم إشاعة الانحلال والشقاء فيهم ، وليتيسر لهم استخدامهم كالحمير على حد تعبير التلمود و بروتوكولات حكماء صهيون .
.
وما كان اليهود ليبلغوا من هذا كله شيئا إلا باستغلال ذلك التاريخ الأوربي النكد ، لدفع الناس إلى الإلحاد هربا من الكنيسة .
ومع كل هذا الجهد الناصب ، المتمثل في محاولة الشيوعية وهي إحدى المنظمات اليهودية لنشر الإلحاد ، خلال أكثر من نصف قرن ، بمعرفة كل أجهزة الدولة الساحقة ، فإن الشعب الروسي نفسه لم يزل في أعماق فطرته الحنين إلى عقيدة في الله .
.
ولقد اضطر ستالين الوحشي كما يصوره خلفه خروشوف أن يهادن الكنسية ، في أثناء الحرب العالمية الثانية ، وأن يفرج عن كبير الأساقفة ، لأن ضغط الحرب كان يلوي عنقه للاعتراف للعقيدة في الله بأصالتها في فطرة الناس .
.
مهما يكن رأيه ورأي القليلين من الملحدين من ذوي السلطان حوله .
ولقد حاول اليهود بمساعدة الحمير الذين يستخدمونهم من الصليبيين أن ينشروا موجة من الإلحاد في نفوس الأمم التي تعلن الإسلام عقيدة لها ودينا .
ومع أن الإسلام كان قد بهت وذبل في هذه النفوس .
.
فإن الموجة التي أطلقوها عن طريق البطل أتاتورك في تركيا .
.
انحسرت على الرغم من كل ما بذلوه لها وللبطل من التمجيد والمساعدة .
وعلى كل ما ألفوه من الكتب عن البطل والتجربة الرائدة التي قام بها .
.
ومن ثم استداروا في التجارب الجديدة يستفيدون من تجربة أتاتورك ، ألا يرفعوا على التجارب الرائدة راية الإلحاد .
إنما يرفعون عليها راية الإسلام .
كي لا تصدم الفطرة ، كما صدمتها تجربة أتاتورك .
ثم يجعلون تحت هذه الراية ما يريدون من المستنقعات والقاذورات والانحلال الخلقي ، ومن أجهزة التدمير للخامة البشرية بجملتها في الرقعة الإسلامية .
غير أن العبرة التي تبقى من وراء ذلك كله ، هي أن الفطرة تعرف ربها جيدا ، وتدين له بالوحدانية ، فإذا غشي عليها الركام فترة ، فإنها إذا هزها الهول تساقط عنها ذلك الركام كله وتعرت منه جملة ، وعادت إلى بارئها كما خلقها أول مرة .
.
مؤمنة طائعة خاشعة .
.
أما ذلك الكيد كله فحسبه صيحة حق تزلزل قوائمه ، وترد الفطرة إلى بارئها سبحانه .
ولن يذهب الباطل ناجيا ، وفي الأرض من يطلق هذه الصيحة .
ولن يخلوا وجه الأرض مهما جهدوا ممن يطلق هذه الصيحة .
ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك ، فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون .
فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ، ولكن قست قلوبهم ، وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون .
فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء ، حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون .
فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين .
إنها المواجهة بنموذج من بأس الله سبحانه .
نموذج من الواقع التاريخي .
نموذج يعرض ويفسر كيف يتعرض الناس لبأس الله ، وكيف تكون عاقبة تعرضهم له ، وكيف يمنحهم الله الفرصة بعد الفرصة ، ويسوق إليهم التنبيه بعد التنبيه؛ فإذا نسوا ما ذكروا به ، ولم توجههم الشدة إلى التوجه إلى الله والتضرع له ، ولم توجههم النعمة إلى الشكر والحذر من الفتنة ، كانت فطرتهم قد فسدت الفساد الذي لا يرجى معه صلاح ، وكانت حياتهم قد فسدت الفساد الذي لا تصلح معه للبقاء .
فحقت عليهم كلمة الله .
ونزل بساحتهم الدمار الذي لا تنجو منه ديار .
.
ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك ، فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون .
فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم ، وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون .
.
ولقد عرف الواقع البشري كثيرا من هذه الأمم ، التي قص القرآن الكريم على الإنسانية خبر الكثير منها ، قبل أن يولد التاريخ الذي صنعه الإنسان فالتاريخ الذي سجله بنو الإنسان حديث المولد ، صغير السن ، لا يكاد يعي إلا القليل من التاريخ الحقيقي للبشر على ظهر هذه الأرض وهذا التاريخ الذي صنعه البشر حافل على قصره بالأكاذيب والأغاليط؛ وبالعجز والقصور عن الإحاطة بجميع العوامل المنشئة والمحركة للتاريخ البشري؛ والتي يكمن بعضها في أغوار النفس ، ويتوارى بعضها وراء ستر الغيب ، ولا يبدو منها إلا بعضها .
وهذا البعض يخطىء البشر في جمعه ، ويخطئون في تفسيره ، ويخطئون أيضا في تمييز صحيحه من زائفة إلا قليلا ودعوى أي بشر أنه أحاط بالتاريخ البشري علما ، وأنه يملك تفسيره تفسيرا علميا ، وأنه يجزم بحتمياته المقبلة أيضا .
.
هي أكبر أكذوبة يمكن أن يدعيها بشر ومن عجب أن بعضهم يدعيها والأشد إثارة للعجب أن بعضهم يصدقها ولو قال ذلك المدعي : إنه يتحدث عن توقعات لا عن حتميات لكان ذلك مستساغا .
.
ولكن إذا وجد المفتري من المغفلين من يصدقه فلماذا لا يفتري؟ والله يقول الحق؛ ويعلم ماذا كان ، ولماذا كان .
ويقص على عبيده رحمة منه وفضلا جانبا من أسرار سنته وقدره؛ ليأخذوا حذرهم ويتعظوا؛ وليدركوا كذلك ما وراء الواقع التاريخي من عوامل كامنة وأسباب ظاهرة؛ يفسرون بها هذا الواقع التاريخي تفسيرا كاملا صحيحا .
ومن وراء هذه المعرفة يمكن أن يتوقعوا ما سيكون ، استنادا إلى سنة الله التي لا تتبدل .
.
هذه السنة التي يكشف الله لهم عنها .
.
وفي هذه الآيات تصوير وعرض لنموذج متكرر في أمم شتى .
.
أمم جاءتهم رسلهم .
فكذبوا .
فأخذهم الله بالبأساء والضراء .
في أموالهم وفي أنفسهم .
في أحوالهم وأوضاعهم .
.
البأساء والضراء التي لا تبلغ أن تكون عذاب الله الذي تحدثت عنه الآية السابقة ، وهو عذاب التدمير والاستئصال .
.
وقد ذكر القرآن نموذجا محددا من هذه الأمم ، ومن البأساء والضراء التي أخذها بها .
.
في قصة فرعون وملئه : ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون .
فإذا جاءتهم الحسنة قالوا : لنا هذه ، وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه .
ألا إنما طائرهم عند الله ، ولكن أكثرهم لا يعلمون .
وقالوا : مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين .
فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ، آيات مفصلات ، فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين وهو نموذج من نماذج كثيرة تشير إليها الآية .
.
لقد أخذهم الله بالبأساء والضراء ليرجعوا إلى أنفسهم؛ وينقبوا في ضمائرهم وفي واقعهم ، لعلهم تحت وطأة الشدة يتضرعون إلى الله ، ويتذللون له ، وينزلون عن عنادهم واستكبارهم ، ويدعون الله أن يرفع عنهم البلاء بقلوب مخلصة ، فيرفع الله عنهم البلاء ، ويفتح لهم أبواب الرحمة .
.
ولكنهم لم يفعلوا ما كان حريا أن يفعلوا .
لم يلجأوا إلى الله ، ولم يرجعوا عن عنادهم ، ولم ترد إليهم الشدة وعيهم ، ولم تفتح بصيرتهم ، ولم تلين قلوبهم .
وكان الشيطان من ورائهم يزين لهم ما هم فيه من الضلال والعناد : ولكن قست قلوبهم ، وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون .
.
والقلب الذي لا ترده الشدة إلى الله قلب تحجر فلم تعد فيه نداوة تعصرها الشدة ومات فلم تعد الشدة تثير فيه الإحساس وتعطلت أجهزة الاستقبال الفطرية فيه ، فلم يعد يستشعر هذه الوخزة الموقظة ، التي تنبه القلوب الحية للتلقي والاستجابة .
والشدة ابتلاء من الله للعبد؛ فمن كان حيا أيقظته ، وفتحت مغاليق قلبه ، وردته إلى ربه؛ وكانت رحمة له من الرحمة التي كتبها الله على نفسه .
.
ومن كان ميتا حسبت عليه ، ولم تفده شيئا ، وإنما أسقطت عذره وحجته ، وكانت عليه شقوة ، وكانت موطئة للعذاب وهذه الأمم التي يقص الله سبحانه من أنبائها على رسوله صلى الله عليه وسلم ومن وراءه من أمته .
.
لم تفد من الشدة شيئا .
لم تتضرع إلى الله ، ولم ترجع عما زينه لها الشيطان من الإعراض والعناد .
.
وهنا يملي لها الله سبحانه ويستدرجها بالرخاء : فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء .
حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة ، فإذا هم مبلسون .
فقطع دابر القوم الذين ظلموا ، والحمد لله رب العالمين .
.
إن الرخاء ابتلاء آخر كابتلاء الشدة .
وهو مرتبة أشد وأعلى من مرتبة الشدة والله يبتلي بالرخاء كما يبتلي بالشدة .
يبتلي الطائعين والعصاة سواء .
بهذه وبذاك سواء .
.
والمؤمن يبتلى بالشدة فيصبر ، ويبتلى بالرخاء فيشكر .
ويكون أمره كله خيرا .
.
وفي الحديث : عجبا للمؤمن إن أمره كله له خير وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن ، إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له ، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له رواه مسلم .
فأما هذه الأمم التي كذبت بالرسل ، والتي يقص الله من أنبائها هنا .
فإنهم لما نسوا ما ذكروا به ، وعلم الله سبحانه أنهم مهلكون ، وابتلاهم بالبأساء والضراء فلم يتضرعوا .
.
فأما هؤلاء فقد فتح عليهم أبواب كل شيء للاستدراج بعد الابتلاء .
.

ذكر ابن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسسه لبني عمرو بن عوف.
ثم انتقل إلى المدينة.
وذكر ابن أبي خيثمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أسسه، كان هو أول من وضع حجرا في قبلته، ثم جاء أبو بكر بحجر فوضعه، ثم جاء عمر بحجر فوضعه إلى جنب حجر أبي بكر.
ثم أخذ الناس بالبنيان.
وذكر الخطابي عن الشموس بنت النعمان، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بنى مسجد قباء يأتي بالحجر قد صهره إلى بطنه، فيضعه.
فيأتي الرجل يريد أن يقله، فلا يستطيع حتى يأمره أن يدعه ويأخذ غيره.
قال السهيلي: وهذا أول مسجد بني في الإسلام؛ وفي أهله نزلت: فيه رجال يحبون أن يتطهروا .
فهو على هذا المسجد الذي أسس على التقوى .
وإن كان قد روى أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى فقال: هو مسجدي هذا.
وفي رواية أخرى قال: وفي الأرض خير كثير.
وقد قال لبني عمرو بن عوف حين نزلت لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا : ما الطهور الذي أثنى الله به عليكم؟ فذكروا له الاستنجاء بالماء بعد الاستجمار بالحجارة.
فقال: هو ذاكم، فعليكموه قال السهيلي: ليس بين الحديثين تعارض.
كلاهما أسس على التقوى.
غير أن قوله سبحانه من أول يوم يقتضي مسجد قباء، لأن تأسيسه كان في أول يوم من حلول النبي صلى الله عليه وسلم دار هجرته والبلد الذي هم مهاجره.
قال القاسم بن عبد الرحمن: عمار بن ياسر أول من بنى مسجدا لله، يصلى فيه.
رواه أبو عروبة.
وذكر ابن إسحاق هذا الحديث عن عمار في خبر بناء مسجد المدينة.
قال السهيلي: إنما عنى بهذا مسجد قباء، لأنه هو الذي أشار على النبي صلى الله عليه وسلم ببنيانه.
وهو الذي جمع له الحجارة.
فلما أسسه رسول الله صلى الله عليه وسلم استتم بنيانه عمار.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور قباء راكبا وماشيا، فيصلي فيه ركعتين.
متفق عليه.
وفي رواية: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي مسجد قباء كل سبت، راكبا وماشيا.
وكان ابن عمر يفعله.
مسجد الضرار روي أن بني عمرو بن عوف لما بنوا مسجد قباء وكان يأتيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويصلي فيه حسدهم إخوتهم بنو غنم بن عوف.
وقالوا: نبني مسجدا ونرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فيه، ويصلي فيه أبو عامر الراهب، إذا قدم من الشام.
ليثبت لهم الفضل والزيادة على إخوتهم، زعموا.
وأبو عامر هو الذي سماه النبي صلى الله عليه وسلم الفاسق.
وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لا أجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم.
فلم يزل يقاتله إلى يم حنين.
فلما انهزمت هوازن، خرج هاربا إلى الشام.
وأرسل إلى المنافقين أن استعدوا بما استطعتم من قوة وسلاح، فإني ذاهب إلى القيصر، وآت بجنود، ومخرج محمدا وأصحابه من المدينة.
فبنوا مسجد الضرار إلى جانب مسجد قباء.
وقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والشاتية.
ونحن نحب أن تصلي لنا فيه، وتدعو لنا بالبركة .
فقال صلى الله عليه وسلم : إني على جناح سفر وحال شغل.
وإذا قدمنا، إن شاء الله، صلينا فيه .
فلما قفل من غزوة تبوك، سألوه إتيان المسجد، فنزل قوله: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا إلى قوله لا تقم فيه أبدا الآيات.
فدعا بمالك بن الدخشم ومعن بن عدي وعامر بن السكن ووحشي، قاتل حمزة، فقال لهم: انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله.
فاهدموه وأحرقوه .
ففعلوا.
وأمر أن يجعل مكانه كناسة تلقى فيها الجيف والقمامة.
وقيل كل مسجد بني مباهاة، أورياء وسمعة، أو لغرض سوى ابتغاء وجه الله، أو بمال غير طيب فهو لا حق بمسجد الضرار.
وعن شقيق أنه لم يدرك الصلاة في مسجد بني عامر، فقيل له: مسجد بني فلان، لم يصلوا فيه بعد.
فقال: لا أحب أن أصلي فيه، فإنه قد بني على ضرار .
وكل مسجد بني على ضرار أو رياء، فإن أصله ينتمي إلى المسجد الذي بني ضرارا.
وعن عطاء: لما فتح الله الأمصار على عمر رضي الله عنه أمر المسلمين أن يبنوا المساجد وأن لا يتخذوا في مدينة مسجدين يضار أحدهما صاحبه.
وذكر ابن إسحاق الذين اتخذوا مسجد الضرار وذكر فيهم جارية بن عامر، وكان يعرف بحمار الدار.
وهو جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف.
وذكر فيهم ابنه مجمعا، وكان إذ ذاك غلاما حدثا قد جمع القرآن.
فقدموه إماما لهم، وهو لا يعلم بشيء من شأنهم.
وقد ذكر أن عمر بن الخطاب، في أيامه، أراد عزله عن الإمامة.
وقال: أليس بإمام مسجد الضرار؟ فأقسم له مجمع أنه ما علم شيئا من أمرهم، وما ظن إلا الخير.
فصدقه عمر وأقره.
قال السهيلي: كانت مساجد المدينة تسعة، سوى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم .
كلهم يصلون بأذان بلال.
كذلك قال بكير بن عبد الله بن الأشج، فيما روى عنه أبو داود في مراسيله، والدار قطني في سننه.
فمنها مسجد راتج، ومسجد بني عبد الأشهل، ومسجد بني عمرو بن مبذول، ومسجد جهينة، وأسلم وأحسبه قال مسجد بني سلمة .
وسائرها مذكور في السنن.
وذكر ابن إسحاق، في المساجد التي في الطريق، مسجدا بذي الخيفة.
كذا وقع في كتاب أبي بحر بالخاء معجمة، ووقع الجيم في كتاب قريء على ابن السراج وابن الأفليلي.
بقيع الغرقد وهو مدفن أهل المدينة المنورة.
وفيه تدافن أكثر أهل المدينة.
وفيه قبة العباس بن عبد المطلب، عم النبي صلى الله عليه وسلم وفيها معه الحسن بن علي.
وكان الحسن أوصى أن يدفن مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن يخاف أن يراق في ذلك محجم دم.
فمنعه مروان.
وكادت الفتنة أن تقع.
وأبى الحسن ابنه إلا أن يدفن مع جده.
فكلمه عبد الله بن جعفر ومسور بن مخرمة.
فدفن في البقيع في قبة العباس.
وفيها أيضا زين العابدين، وابنه محمد الباقر، وابنه جعفر الصادق.
وفي البقيع أيضا قبة أمير المؤمنين عثمان بن عفان.
وكان موضع القبة وما حوله بستانا لرجل من الأنصار اسمه كوكب.
وكان يقال حش كوكب.
والحش البستان.
فاشتراه عثمان رضي الله عنه وزاده في البقيع.
وكان يقول إنه يدفن هاهنا رجل صالح.
فكان أول من دفن بهذه الزيادة.
وفي البقيع أيضا قبة إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقبة فاطمة الزهراء.
وفي البقيع أيضا جماعة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وعمته صفية.
وفيه خلائق من الصحابة والتابعين.
وفيه قبة مالك بن أنس، إمام دار الهجرة.
وأول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون.
قال المطلب بن عبد الله بن حنطب: أول من دفنه النبي صلى الله عليه وسلم بالبقيع، عثمان بن مظعون، ثم قال لرجل عنده: اذهب إلى تلك الصخرة، فأتني بها حتى أضعها عند قبره.
فمن مات من أهلنا دفناه عنده.
رواه ابن أبي شيبة.
قال علي بن أبي طالب: ثم أتبعه إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم .
رواه ابن أبي شيبة أيضا.
قال الأصمعي: قطعت غرقدات في هذا الموضع، حين دفن فيه عثمان بن مظعون.
فسمي بقيع الغرقد لهذا.
وقال الخليل: البقيع من الأرض موضع فيه أروم شجر.
وبه سمي بقيع الغرقد.
والغرقد شجر كان ينبت هناك .
والبقيع يلي باب المدينة الذي في جهة الشرق، الذي وراء دار عثمان بن عفان.
ومنه يخرج إلى البقيع.
المسجد الأقصى معهد الأنبياء، ومتعهد الأولياء، وثاني البيت الحرام في البناء، وأول القبلتين حال الابتداء.
شيدت ملوك بني إسرائيل معاهده، وشدت بقباب البروج معاقده؛ ثم تدارك بنو أمية ذماءه، وصفحوا أرضه وسماءه؛ وهذا هو على ما هو عليه من حمل الآلام، واختلاف دول الكفر والإسلام؛ ومن صخرته المقدسة المعراج، حيث عرج بخاتم الأنباء عليه السلام من حضرة القدس إلى حضرة القدس، وبسط له بساط الأنس؛ ودنا من ربه مقاما لم يبلغه الخليل ولا الكليم، ولا وصل إليه ملك مقرب ولا نبي كريم؛ وقد أم في ذلك المسجد بالنبيين، وصعد منه إلى أعلى عليين.
وإلى صفيح تلك البقعة المحشر، وإنها يوم القيامة المنشر.
والصخرة بها عرش الله الأدنى، ومقام الفخار الأسنى؛ وهي التي تزف إليها عروس الكعبة زفا، وتقسم الناس لشقاوة وزلفى... ... الفضائل التي لا تحصى.
وقد تقدم حديث أبي ذر: أول مسجد وضع، المسجد الحرام ثم المسجد الأقصى.
وبينهما أربعون عاما.
وروي عن علي بن أبي طالب، قال: كانت الأرض ماء فبعث الله ريحا فمسحت الأرض مسحا، وظهرت على الأرض زبدة فقسمت أربع قطع.
خلق من قطعة مكة، والثانية المدينة، والثالثة بيت المقدس، والرابعة الكوفة.
ذكره أبو الفرج ابن الجوزي.
وروى ابن منده بسنده، أن كعبا قال: بنى سليمان بن داود بيت المقدس على أساس قديم، كما بنى إبراهيم الكعبة على أساس قديم.
قال ابن الجوزي: سكن الجبارون في الأرض المقدسة فسلط عليهم يوشع، ثم سلط الكفار على بيت المقدس فصيروه مزبلة.
فأوحى الله عز وجل إلى سليمان فبناه.
وروي عن سعيد بن المسيب قال: أمر الله تعالى داود أن يبني مسجد بيت المقدس.
قال: رب وأين أبنيه؟ قال: حيث ترى الملك شاهرا سيفه.
قال: فرآه في ذلك المكان.
قال: فأخذ داود فأسس قواعده ورفع حائطه، فلما ارتفع انهدم.
فقال داود: يا رب أمرتني أن أبني لك بيتا، فلما ارتفع هدمته.
فقال: يا داود إنما جعلتك خليفتي في خلقي، لم أخذته من صاحبه بغير ثمن؟ إنه يبنيه رجل من ولدك.
فلما كان سليمان ساوم صاحب الأرض، فقال: هي بقنطار.
فقال سليمان: قد استوجبتها: فقال له صاحب الأرض: هي خير أو ذاك؟ قال: لا بل هي خير.
قال: فانه قد بدا لي.قال: أو ليس قد أوجبتها؟ قال: بلى، ولكن البيعين بالخيار ما لم يتفرقا.
قال عبد الله بن المبارك، هذا أصل الخيار .
فلم يزل يراده،ويقول له مثل قوله لأول، حتى استوجبها منه بسبعة قناطير.
فبناه سلمان حتى فرغ منه.
وتغلقت أبوابه.
فعالجها سليمان أن يفتحها، حتى قال في دعائه: بصلوات أبي داود إلا تفتحت الأبواب ففتحت الأبواب.
قال: ففرغ له سليمان عشرة آلاف من قراء بني إسرائيل: خمسة آلاف بالليل، وخمسة آلاف بالنهار.
لا تأتي ساعة من ليل ولا نهار، إلا والله عز وجل يعبد فيه.
وقال أبو عمرو الشيباني: أوحى الله إلى داود: إنك لن تتمم بناء بيت المقدس.
قال: أي رب ولم؟ قال: لأنك غمرت يدك في الدم.
قال: أي رب أولم يكن في طاعتك.
قال: بلى وإن كان.
وقال كعب: أوحى الله تعالى إلى سليمان أن ابن بيت المقدس.
فجمع حكماء الإنس وعفاريت الجن وعظماء الشياطين.
ثم فرق الشياطين، فجعل منهم فريقا يبنون، وفريقا يقطعون الصخور، وفريقا يقطعون العمد من معادن الرخام، وفريقا يغوصون في البحر فيخرجون منه الدر والمرجان.
وأخذ من بناء المسجد، فلم يثبت البناء.
وكان عليه حير بناه داود.
فأمر بهدمه.
ثم حفر الأرض حتى بلغ الماء.
فقال: أسسوا على الماء.
فألقوأ فيه الحجارة.
وكان الماء يلفظ الحجارة، فاستشار في ذلك، فأشاروا عليه أن يتخذ قلالا من نحاس، ثم يملأها حجارة، ثم يكتب عليها ما على خاتمه من ذكر التوحيد، ثم يلقيها في الماء لتكون أساس البناء.
ففعل، فثبت وبنى.
عمل بيت المقدس عملا لا يوصف، وزينه بالذهب والفضة وألوان الجوهر في سمائه وأرضه وأبوابه وجدره.
ثم جمع الناس وأخبرهم أنه مسجد الله، وأنه هو الذي أمر ببنائه، وأنه من أنتقصه أو شيئا منه، فقد ضاد الله، وأنه كان قد عهد إلى داو في ذلك، ثم أوصى سليمان بذلك من بعده.
ثم اتخذ طعاما وجمع الناس.
وروى عبد الله بن عمرو بن العاص في قوله تعالى: فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب قال: هو سور بيت المقدس الشرقي.
وقد أضربنا عن كثير مما ورد في البناء السليماني والعجائب التي كانت فيه، لعدم صحته بالنقل.
وأما ما ورد في فضله.
فمنه حديث أنس.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الرجل في بيته بصلاة واحدة، وصلاته في مسجد القبائل بست وعشرين صلاة، وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسمائة صلاة، وصلاته في المسجد الأقصى بخمسين ألف صلاة، وصلاته في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة.
وعن أبي ذر قال: قيل: يا رسول الله صلاة في بيت المقدس أفضل، أم صلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: صلاة في مسجدي هذا أفضل من أربع صلوات فيه.
ولنعم المصلى هو أرض المحشر والمنشر، وليأتين على الناس زمان، ولبسطة قوس من حيث يرى بيت لمقدس، أفضل وخير من الدنيا جميعا وصح عن موسى عليه السلام أنه لما احتضر قال: يا رب أدنني من الأرض المقدسة رمية بحجر .
ونزله أبو ذر وأكثر فيه الصلاة.
وصلى فيه ابن عمر.
ومات فيه عبادة ابن الصامت، وشداد بن أوس، وأبو أبي بن أم حرام، وأبو ريحانة واسمه شمعون وذو الأصابع، وأبو محمد النجاري.
هؤلاء من أهل بيت المقدس ماتوا به.
والذي أعقب منهم عبادة وشداد وسلامة بن قيصر وفيروز الدليمي.
والذي لم يعقب منهم أبو ريحانة وأبو محمد النجاري وذو الأصابع.
وقال أبو الزاهرية: أتيت بيت المقدس أريد الصلاة.
فدخلت المسجد وغفلت عني سدنة المسجد، حتى أطفئت القناديل، وانقطعت الرجل، وغلقت الأبواب.
فبينا أنا كذلك إذ سمعت حفيفا له جناحان، قد أقبل وهو يقول: سبحان الدائم القائم سبحان القائم الدائم سبحان الحي القيوم سبحان الملك القدوس سبحان رب الملائكة والروح سبحان الله وبحمده سبحان العلي الأعلى سبحانه وتعالى .
ثم أقبل حفيف يتلوه، يقول ذلك.
ثم أقبل حفيف بعد حفيف يتجاوبون بها، حتى امتلأ المسجد.
فإذا بعضهم قريب مني.
فقال آدمي؟ فقلت: نعم.
فقال: لا روع عليك، هذه الملائكة قلت: سألتك بالذي قواكم على ما أرى من الأول؟ قال: جبريل؛ قلت: ثم الذي يتلوه؟ قال: ميكائيل.
قلت: من يتلوهم بعد ذلك؟ قال: الملائكة.
قلت: سألتك بالذي قواكم على ما أرى.
ما لقائلها من الثواب؟ قال: من قالها مرة في كل يوم، لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة، أو يرى له.
وروى عبد الله بن باكويه، بسنده إلى محمد بن أحمد الصوفي، قال: قال لي أستاذي أبو عبد الله بن أبي شيبة: كنت ببيت المقدس.
وكنت أحب أن أبيت في المسجد، وما كنت أترك.
فلما كان في بعض الأيام، بصرت في الرواق بحصر قائمة.
فلما أن صليت العتمة وراء الإمام، أتيت الحصر، فاختبأت وراءها.
وانصرف الناس والقوام.
ثم خرجت إلى الصخرة.
فلما سمعت غلق الأبواب، وقعت عيني على المحراب وقد انشق ودخل منه رجل ثم رجل إلى أن تم سبعة.
واصطف القوم.
ولم أزل واقفا شاخصا زائل العقل إلى أن انفجر الصبح.
فخرج القوم على الطريق الذي دخلوا .
وبه إلى ذي النون قال: بينا أنا في بعض جبال بيت المقدس، سمعت صوتا يقول: ذهبت الآلام عن أبدان الخدام، ولهت بالطاعة عن الشراب والطعام، وألفت قلوبهم طول القيام، بين يدي الملك العلام فتبعت الصوت.
فإذا أمرد مصفر الوجه، يميل ميل الغصن إذا حركته الريح، عليه شملة قد اتزر بها، وأخرى قد اتشح بها.
فلما رآني، توارى عني بالشجر.
فقلت: ليس الجفاء من أخلاق المؤمنين.
فكلمني وأوصني.
فخر ساجدا، وجعل يقول: هذا مقام من لاذ بك واستجار بمعرفتك وألف محبتك فيا إله القلوب، احجبني عن القاطعين لي عنك قال: فغاب عني ولم أره.
وروي عن قتادة في قوله تعالى: يوم ينادي المناد من مكان قريب قال: من صخرة بيت المقدس.
وقال يزيد بن جابر في الآية: يقف إسرافيل على صخرة بيت المقدس، فينفخ في الصور، فيقول: أيتها العظام النخرة، والجلود المتمزقة، والأشعار المتقطعة، إن الله تعالى أمرك أن تجتمعي للحساب وروى ابن منده بسنده عن أنس بن مالك قال: إن الجنة لتحن شوقا إلى بيت المقدس.
وبيت المقدس من جنة الفردوس، وهي سرة الأرض.
يعني الصخرة .
وبه عن أبي إدريس الخولاني قال: يحول الله صخرة بيت المقدس مرجانة بيضاء كعرض السماوات والأرض.
ثم ينصب عليها عرشه.
ثم يقضي بين عباده، يصيرون منها إلى الجنة وإلى النار.
وقال أبو العالية في قوله تعالى: إلى الأرض التي باركنا فيها قال: من بركتها أن كل ماء عذب يخرج من أصل صخرة بيت المقدس.
قال المفسرون في قوله تعالى: واستمع يوم ينادي المناد من مكان قريب قالوا: هو إسرافيل.
يقف على صخرة بيت المقدس فينادي: يا أيها الناس، هلمو إلى الحساب إن الله يأمركم أن تجتمعوا لفصل القضاء وهذه هي النفخة الأخيرة.
والمكان القريب صخرة بيت المقدس .
قال كعب ومقاتل: هي أقرب إلى السماء بثمانية عشر ميلا.
وقال ابن السائب: باثني عشر ميلا.
وروي أن كعبا قدم إيليا فرشا حبرا من أحبار يهود بضعة عشر دينارا على أن دله على الصخرة التي قام عليها سليمان بن داود لما فرغ من بناء المسجد.
وصلى مما يلي ناحية باب أسباط.
فقال كعب: قام سليمان بن داود على هذه الصخرة ثم استقبل بيت المقدس كله.
فدعا الله عز وجل بثلاث.
فأراه تعجيل إجابته في دعوتين، وأرجو أن يستجيب في الثالثة.
فقال: اللهم هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي، إنك أنت الوهاب فأعطاه الله عز وجل .
وقال: اللهم هب لي ملكا وحكما يوافق حكمك .
ففعل الله عز وجل ذلك به.
ثم قال: اللهم لا يأتي هذا المسجد أحد يريد الصلاة فيه، إلا أخرجته من خطيئته كيوم ولدته أمه .
هذه نبذة يسيرة من ابتداء وضعه.
وأما ما يتعلق بفتح بيت المقدس في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه واستيلاء الفرنج عليه، ثم فتحه على يد الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب؛ وتسليمه إلى الفرنج بعد ذلك في أيام الملك الكامل، ثم استنقاذه منهم بعد ذلك على يد الناصر داود بن المعظم، فليس هذا موضعه.
وسيأتي إن شاء الله تعالى في التاريخ التلويح بذلك والإشارة إليه.
فهناك ذكره أنسب.
ولنذكر الآن ما يتعلق بصفة المسجد الأقصى، وما اشتمل عليه من المزارات، على ما استقر عليه بناؤه إلى سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
وقد ألف في ذلك الصاحب تاج الدين أبو الفضل أحمد بن أمين الملك تأليفا صغيرا أسماه سلسلة العسجد، في صفة الصخرة والمسجد .
نقلت منه ما يليق بهذا الموضع، معتمدا في ذلك على ما حرره بالذراع.
ونبتدئ بذكر الصخرة الشريفة والبناء المحيط بها، فنقول: أما البناء المبارك من وجه الصحن المفروش بالبلاط المصقول، فارتفاعه ثمانية عشر ذراعا، يعلو ذلك كرسي القبة، وارتفاعه عشرة أذرع وربع.
ودوره مائة وثلاثة اذرع وثلثا ذراع.
وفي دوره ست عشرة طاقة زجاج مذهبة، بظاهرها شبابيك، وهي مثمنة الأركان.
كل تثمينة تسعة وعشرون ذراعا وثلثا ذراع.
والبناء من ظاهره مكسو منه ارتفاع سبعة أذرع بالرخام الأبيض المشجر المختلف.
ومن أعلاه سبعة أذرع إلى الميازيب بالفص المذهب المشجر المختلف.
وتحتوي على تثمينة على سبع طاقات: اثنان في الطرفين مسدودتان، والخمسة مركب عليها الزجاج، ومن ظاهرها الشبابيك الحديد.
ومن أعلى الميازيب حائط ارتفاعه أربعة أذرع.
مكسو بالفص بالصفة المذكورة، مشخص في كل تثمينة منه ثلاثة عشر محرابا.
ولها أبواب أربعة: فالقبلي ارتفاعه ستة أذرع وربع، وعرضه ثلاثة أذرع ونصف وثمن.
وأمامه من خارج رواق مفروش بالرخام الأبيض المشجر وطوله من الشرق للغرب أحد وعشرون ذراعا ونصف، وعرضه أربعة.
سقفه بسط مدهون.
والوسط أمام الباب قنطرة بالفص المذهب، محمول على ثمانية أعمدة من الرخام: منها غرابي اثنان في طرفيه، وخضر مرسيني تلوهما أربعة و شحم ولحم بين الأعمدة الغرابي والخضر هناب رخام منقوش الظاهر سعته ذراعا وثلث.
تنزل فيه المياه المنحدرة من المزاريب.
ويعلق على الباب المذكور مصراعان من الأبواب ملبسة من النحاس الأصفر المنقوش.
وعلى يمنة الداخل ويسرته درابزين خشب ارتفاع ثلثي ذراع، في رؤوس التثمينة الأولة خاصة.
ويقاس من عتبة هذا الباب من داخل إلى وجه الأعمدة الآتي ذكرها ثمانية أذرع وثلثا ذراع، بأعلاها سقف بسط مدهون بأنواع الدهان، ارتفاعه خمسة عشر ذراعا، محمول على حائط الصخرة.
والأعمدة والحائط من باطن التثمينة ملبس جميعه بالرخام بغير فص بامبذاريه رخام منقوشة تقدير ذراع مذهبة.
كل تثمينة من هذا السقف محمولة على ساريتين ملبسة بالرخام المشجر والملون البديع.
دور كل سارية أحد عشر ذراعا وثلثا ذراع.
وطولها ثمانية أذرع وثلثا ذراع، وجهها الذي يلي الصخرة بقرنتين.
ومع السارية عمودان: أحدهما شحم ولحم والآخر أخضر مرسيني.
بين كل عمود لأخيه خمسة أذرع.
ودوره ذراعان وثلثا ذراع.
وارتفاعه خارجا عن القواعد ستة ونصف يعلوها بساتل ملبسة بالنحاس الأصفر المنقوش المذهب فوق نقشه.
يعلو البساتل قناطر بالفص المذهب البديع.
بهذه التثمينة الأولى، ثمانية سوار وستة عشر عمودا: منها أبيض وأزرق عشرة، وأخضر مرسيني ثلاثة، و شحم ولحم ثلاثة.
وتقيس من واجهة هذه العمد عشرة أذرع لتثمينة ثانية عليها تسقف مقالي مذهب، ارتفاعه ارتفاع السقف الأول.
و مقاليه مركبة بغير تسمير لأجل كنس السقف.
والسقف الذي يعلوه الرصاص خمسة أذرع من الباطن.
وبآخر هذه التثمينة الدائرة الدرابزين المحيط بدور القبة.
والحامل للقبة أربعة سوار مربعة ملبسة بالرخام مثل الأولى.
بين كل سارية وسارية ثلاثة أعمدة من الرخام الشحم واللحم والأخضر المرسيني.
يعلو ذلك قناطر من الوجهين: فص مذهب، والباطن رخام أبيض وأسود.
جملة الأعمدة الحاملة للقبة اثنا عشر عمودا: منها أخضر مرسيني سبعة، و شحم ولحم خمسة.
قال: ولقد قست عمودا منها شحما ولحما فكان دوره ثلاثة أذرع ونصفا وارتفاعه خارجا عن القواعد سبعة أذرع وثلثي ذراع.
وارتفاع هذه القبة الخشب المذهبة من قطبها إلى ظاهر الصخرة الشريفة سبعة وأربعون ذراعا؛ ومن ظهر الصخرة لباطن أرض المغارة ستة أذرع؛ ومن ظاهر القبة الخشب إلى القبة الثانية المكسوة بالرصاص ذراع ونصف.
قال: ولقد قست الدور الحامل للقبة بالأعمدة والسواري فكان مائة وثلاثة اذرع.
وصفة الشباك الحديد الذي بين هذه الأعمدة والسواري، له أربعة أبواب: الشمالي منها مغلق، والثلاثة مفتوحة.
فأما القبلي فيصعد إليه بدرجتين.
ومن حد عتبته من داخل إلى صدر الصخرة أربعة أذرع ونصف وربع.
وحجر الصخرة من هذه الجهة ملبس بالرخام الملون ارتفاع ذراعين.
ويحيط بحجر الصخرة من تتمة أقطاره درابزين من الخشب المنقوش، دوره أربعة وسبعون ذراعا.
وبآخر هذه الصخرة المرخمة من غرب إلى جهة الشمال حجر صغير محمول على ستة أعمدة صغار.
قيل إنه أثر قدم النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج.
وقبالة القدم المشار إليه مرآة من السبعة معادن يسمونها درقة حمزة محمولة على ثلاثة أعمدة لطاف: منهن اثنان روحان في جسد .
وارتفاع الشباك الحديد أربعة أذرع وثلثا ذراع، تعلوه شرفة خشب مدهونة.
وبأعلى الشرفة شمعدانات حديد.
والمحراب الذي يصلي به إمام الصخرة على يمين الداخل من الباب القبلي داخل الدرابزين الخشب المقدم الذكر.
وتجاه المحراب باب مغارة للصخرة الشريفة، معقود قنطرة بالرخام الغريب، على عمودين شمعية ينزل إلى باطنها بأربع عشرة درجة.
طول باطن المغارة من الشرق للغرب عشرة أذرع، وعرضها سبعة ونصف من القبلة للشمال.
وجميع باطن أرض الصخرة والمغارة مفروش بالرخام.
وبباطن المغارة المذكورة محرابان على اليمين واليسار.
كل محراب على عمودي رخام لطاف.
وأمام المحراب الأيمن صفة تسمى مقام الخضر .
طولها من الشرق للغرب ذراع وثلثا ذراع، ومن القبلة للشمال ذراعان وربع.
يواجهها عمود رخام قائم للسقف، وعمود راقد مرد لها.
وبالركن الشمالي من المغارة صفة نقر في الصخرة يسمونها مقام الخليل .
عمقها من القبلة للشمال ذراع ونصف، ومن الشرق للغرب ذراع وربع.
وأما الباب الشرقي من بناء الصخرة، فهما بابان: أحدهما داخل الآخر.
جعل الباب الخارج وقاية للداخل من الأمطار والثلوج.
ملبس بالرخام.
رحاب ما بين البابين عرض أربعة أذرع وربع، وطول خرجته اثنا عشر ذراعا ونصف.
وعلى يمنة الخارج بيت للبواب.
وبه محراب محمول على ثلاثة أعمدة لطاف، وعلى يسرته بيت للقناديل محمول على أربعة أعمدة خضر مرسيني وزرق.
وعقد ما بين البابين بالفص المذهب.
ومن عتبة الباب الثاني منهما إلى العمد سبعة أذرع وثلثان وهو الحامل للسقف البسط.
ومن واجهة العمد للشباك الحديد أحد عشر ذراعا.
ومن باطن الشباك الحديد إلى الدرابزين الخشب الساتر للصخرة أربعة أذرع وربع.
ومن حد هذا الباب إلى الشرقي، على يسرة الداخل منه طالبا للقبلة على مسافة تسعة أذرع، عمودان مرسيني أخضر بأعلاهما دقيسي مذهب يطلع من باطنه إلى ظهر سقف الصخرة والقبة.
والباب الشمالي ويسمى باب الجنة فله خرجة كالتي في الباب الشرقي وصفتها وحليتها.
وفيما بين العمودين اللذين أمام الباب داخل درابزين خشب مذهب به محراب لطيف إشارة إلى الرخامة السوداء التي يصلي الناس عندها.
وفقدت هذه الرخامة من مدة زمانية، وعمل مكانها رخامة خضراء.
والناس يصلون ويدعون عندها.
وأما الباب الغربي فله خرجة كالباب الشرقي والشمالي.

 الفتح الإسلامي للأندلس أو الغزو الإسلامي للأندلس باللاتينية: ؛ بالأمازيغية التماشقية: : أرماس ن ئنسلمن ئ ألاندالوس ، وفي بعض المصادر ذات الصبغة القومية خصوصا يعرف هذا الحدث باسم الفتح العربي للأندلس على الرغم من أن جيش المسلمين تضمن عربا وبربر بشكل أساسي وغيرهم من العرقيات الأقل عددا ، كما يعرف في بعض المصادر العربية باسم الفتح الإسلامي لإس انيا، وفي بعض المصادر الأجنبية بالفتح الإسلامي لهس انيا، هو حملة عسكرية بدأت سنة ه الموافقة لسنة م قادها المسلمون تحت راية الدولة الأموية ضد مملكة القوط الغربيين المسيحية في هس انيا، التي حكمت شبه جزيرة أيبيريا والتي عرفها المسلمون باسم الأندلس ، بجيش معظمه من البربر بقيادة طارق بن زياد نزل عام م في المنطقة التي تعرف الآن بجبل طارق، ثم توجه شمالا حيث هزم ملك القوط لذريق رودريك هزيمة ساحقة في معركة وادي لكة.
واستمرت حتى سنة ه الموافقة لسنة م واستولت على مناطق واسعة من إس انيا وال رتغال وجنوب فرنسا المعاصرة.
كان من أسباب فتح الأندلس إقبال البربر على اعتناق الإسلام بعد تمام فتح المغرب وتوقهم للغزو والجهاد في سبيل الله، وفي نفس الوقت شجع والي طنجة الرومي يليان المسلمين على مهاجمة الأندلس بسبب خلاف كبير وقع بينه وبين الملك لذريق بسبب اعتداء الأخير على ابنته واغتصابها عندما كانت تقيم في بلاطه، وفق ما تتفق عليه المصادر العربية والإسلامية، وكذلك لأن المسلمين رأوا توجيه جهود الفتح والغزو نحو بلاد حضرية غنية تفيد الدولة الأموية وعموم المسلمين، بدل تحويله نحو الواحات والبلاد الصحراوية، ولرغبتهم في الاستمرار بنشر الإسلام في البلدان المجاورة.
تم فتح الأندلس خلال فترة قياسية نسبيا، واعترف المسلمون بعد خضوع شبه الجزيرة الأيبيرية لهم بحقوق النصارى واليهود في إقامة شعائرهم الدينية نظير جزية سنوية، كما هو الحال مع سائر أهالي البلاد المفتوحة من المسيحيين واليهود، وأقبل معظم القوط على اعتناق الإسلام وامتزجوا مع الفاتحين الجدد، وانسحب قسم آخر منهم نحو الشمال الأيبيري الذي لم يخضع طويلا للمسلمين.
عاد قائدا الفتح موسى بن نصير وطارق بن زياد إلى عاصمة الخلافة دمشق بأمر من الخليفة الوليد بن عبد الملك سنة ه الموافقة لسنة م حيث لم يمارسا أي عمل سياسي أو عسكري بعد ذلك لأسباب اختلف فيها المؤرخون، ولف الغموض نهاية طارق بن زياد خصوصا حيث لم يعرف ما حل به بعيد وصوله إلى دمشق.
كان هذا الفتح بداية للتواجد الإسلامي في الأندلس الذي امتد لنحو عام تقريبا، قضاها المسلمون في صراع مع الإمارات والممالك المسيحية التي تكونت في الشمال في المناطق التي لم يغزوها المسلمون حتى سقوط مملكة غرناطة عام ه الموافق فيه م.
وخلال تلك الفترة أسس المسلمون حضارة عظيمة في البلاد الأندلسية حتى اعتبرت منارة أورو ا خلال العصور الوسطى، وحصلت حراكات اجتماعية بارزة نتيجة هذا الفتح وتعدد العرقيات البشرية التي سكنت البلاد الأندلسية، فتعربت بعض قبائل البربر وبعض القوط، وتبربرت بعض قبائل العرب، واختلط العرب والبربر والقوط وشكلوا مزيجا سكانيا فريدا من نوعه في العالم الإسلامي، وأقبل القوط الذين بقوا على المسيحية على تعلم اللغة العربية والتثقف بالثقافة الإسلامية مع حفاظهم على خصوصيتهم الدينية، فعرفوا بالمستعربين، وكتبوا لغتهم بالأحرف العربية التي عرفت باسم اللغة المستعربية .
تقع شبه الجزيرة الأيبيرية في الجنوب الغربي من أورو ا على مثلث من الأرض يضيق مع التوجه نحو الشرق، ويتسع غربا، مقابل السواحل الشمالية للمغرب الأقصى، حيث يفصل بينهما بحر الزقاق، وتتصل في الشمال بفرنسا بواسطة سلسلة جبلية تعرف بجبال البرتات أو البرانس أو ال يرنيه ، وهي جبال شاهقة تمتد من منطقة برشلونة في الشرق حتى مدينة بيونة في الغرب، وتتخللها شعاب ضيقة وممرات وعرة أشهرها باب الشزري المعروف أيضا بممر الرونس ال.
وباستثناء تلك الناحية فإن المياه تحيط بشبه الجزيرة من كل جانب، مما حدا بالجغرافيين المسلمين إلى وصفها بالجزيرة تجوزا، إذ يمتد البحر المتوسط على طول ساحليها الشرقي والجنوبي من السطوح الشرقية لجبال البرتات حتى مضيق جبل طارق، الذي يفصل شبه الجزيرة عن شمالي أفريقيا بما لا يزيد عن اثني عشر ميلا، ويلتقي عنده البحر المتوسط بالمحيط الأطلسي الذي يطوق شبه الجزيرة من ناحيتي الغرب والشمال، حتى الحد الغربي لجبال البرتات حيث يعرف في هذه الناحية الشمالية بالبحر الكانتبري أو بخليج بسكاي، وبذلك تنعزل شبه الجزيرة عن جيرانها.
والواقع أن جبال البرتات تشكل سدا يحول دون اتصال أيبيريا وفرنسا، وأن منطقة جبل طارق تجعل الاتصال مع المغرب أكثر سهولة ويسرا، لذلك أضحت شبه جزيرة أيبيريا تقبل بوجهها على شمالي أفريقيا وتولي ظهرها لأورو ا، وهذا ما أجمع عليه الجغرافيون المسلمون الذين عدوها امتدادا لأفريقيا، وليست رقعة من القارة الأورو ية.
والمعروف أن شبه الجزيرة الأيبيرية تتشابه مع المغرب في كثير من المعالم النباتية والحيوانية وبخاصة منطقتي طنجة وسبتة.
وعلى الرغم من أن أيبيريا تتكون، في معظمها، من هضبة كبيرة تعرف ب المسيتا وهو ما يجعلها تبدو وكأنها وحدة جغرافية، إلا أن كثرة الجبال التي تمتد في معظمها في اتجاه أفقي من الشرق إلى الغرب، فضلا عن الأودية العميقة فيما بينها، قد فتتت هذه الوحدة، وأعاقت الاتصال بين الأجزاء المختلفة لشبه الجزيرة، فنشأت وحدات محلية تنفصل كل منها عن الأخرى بحواجز طبيعية، مما أثر على الأوضاع السياسية.
ويلاحظ تنوع الخصائص الجغرافية لأيبيريا من تباين سطح الأرض، وتعدد الأقاليم المناخية، والغطاء النباتي، حيث تسود البلاد ثلاثة أنماط مناخية.
ففي الشمال الغربي مناخ محيطي حيث ينهمر المطر بغزارة على مدار السنة وينتج عنه نشوء مزارع غنية.
ويسود في الوسط مناخ قاري شبه جاف تغطيه أعشاب قليلة.
ويعتدل المناخ في الجنوب الشرقي صيفا، وهو أدنى إلى الجفاف في الشرق.
وبوجه عام تعيش معظم البلاد في ظل المطر.
أدت هذه الأنماط المناخية إلى تنوع الحياة الزراعية، من أقاليم تعتمد كليا على مياه الأمطار، إلى تفاوت من مكان لآخر، إلى مناطق تعتمد على مياه الأنهار التي تفيض أحيانا وتجف أحيانا مع ما تسببه من أخطار في كلتا الحالتين.
كانت مملكة القوط الغربيين قائمة في شبه الجزيرة الأيبيرية منذ سنة م، عندما خلع الملك واليا ما بقي من الطاعة للرومان، وضرب النقود باسمه وفرض الضرائب على رعاياه من القوط والغاليين.
وفي الوقت الذي فتح فيه المسلمون بلاد المغرب، كانت المملكة القوطية في أيبيريا المقابلة تشهد تطورات سلبية متلاحقة أدت إلى انحلالها وضعفها.
وتجلت مظاهر الانحلال السياسي بين أفراد الطبقة الحاكمة، ذلك أن نظام الحكم القوطي كان ملكيا قائما على مبدأ الانتخاب، حيث يجتمع النبلاء ورجال الدين، بعد وفاة الملك، لاختيار خلف له من بينهم.
وتأكد هذا المبدأ في مجمع طليطلة الرابع الذي انقعد في سنة م، وفي مجامع تالية، أهمها المجمع الثامن في سنة م.
ونظرا لطبيعة التنظيم القبلي لمجتمع المملكة القوطية، حاول بعض الملوك الخروج على هذا المبدأ وجعل نظام الحكم وراثيا، مما أدى إلى إثارة التنافس بين الطامعين في العرش، حتى أضحى تاريخ الملكية القوطية، في أواخر عهد المملكة، سلسلة من المؤامرات والاغتيالات والحروب الداخلية.
ولم يلبث هذا الصراع الداخلي أن دخل مرحلته الأخيرة في عهد الملك إخيكا، واستمر في عهد خلفائه، وأدى إلى ضعف المملكة وسقوطها بيسر في أيدي المسلمين.
فقد خرج إخيكا على قرارات المجامع المتعددة حين أشرك معه ابنه غيطشة في الحكم تمهيدا لتعيينه خلفا له، وأقدم في الوقت نفسه، على سمل عيني الدوق تيودوفريدو، مرشح المعارضة، فانسحب هذا من الحياة السياسية مع ابنه لذريق رودريك .
توفي إخيكا في سنة ه الموافقة لسنة م، فخلفه ابنه غيطشة متجاهلا مبدأ الانتخاب المتفق عليه، مما أثار حفيظة النبلاء ورجال الدين.
بدأ هذا الملك حياته السياسية بإصلاح أوضاع الدولة التي بلغت مرحلة خطيرة من الانهيار، فتقرب من المعارضة، وعين تيودوفريدو حاكما على مقاطعة بيتيكا ، ومع ذلك لم يستطع أن يزيل الحقد من نفوس خصومه، كما ألب عليه النبلاء ورجال الدين عندما حاول أن يحد من نفوذهم ويقلص امتيازاتهم، ويخفف الضغط الاقتصادي عن اليهود؛ مما دفعهم إلى إعلان الثورة على حكمه، وحاكوا المؤامرات للتخلص منه، فاضطر إلى محاربتهم، حتى تقدمت به السن وعجز عن متابعة أعماله العسكرية.
ومما زاد أوضاع البلاد تفاقما تدخل زوجة غيطشة في سياسة الدولة، إذ أقنعت زوجها بتعيين ابنه الصبي أخيلا خلفا له، مكررا ظروف اعتلائه السلطة، كما عينه حاكما على مقاطعتي طركونة وناربونة في الشمال.
وبفعل صغر سنه، عين عمه خشندس وصيا عليه.
وبهذا الشكل، تأزمت الأمور من جديد بعد وفاة غيطشة في سنة ه الموافقة لسنة م، ذلك أن ابنه وخليفته أخيلا امتنع عن الذهاب إلى طليطلة لاستلام الحكم، وظل قابعا في مقر حكمه في الشمال، فاضطرت والدته إلى ملء الفراغ فأدارت الشؤون العامة بمساعدة أخي زوجها المطران أرطباس أو اس ، لكن النبلاء ورجال الدين رفضوا تقديم الولاء لهذه الأسرة الحاكمة، وأعلنوا عدم الخضوع للصبي أخيلا، كما خشوا من استبداد الوصي بالحكم؛ فامتنعوا عن طاعته، واستقل بعضهم في الأطراف والنواحي، وسادت الفوضى وعم الارتباك في البلاد.
واشتدت حركة التمرد في طليطلة، الأمر الذي دفع الأسرة الحاكمة إلى مغادرتها خوفا من بطش المعارضة، وفروا إلى مقاطعة جليقة في الشمال الغربي من البلاد، فخلت السلطة السياسية مجددا.
عندئذ اجتمع كبار النبلاء ورجال الدين واختاروا لذريق خليفة لغيطشة.
واجه لذريق، خلال حياته السياسية، عدة صعاب لم يتمكن من تجاوزها وأدت إلى نهاية المملكة القوطية، فقد كان بحاجة إلى المال للإنفاق على الحملات العسكرية وإخضاع الثورات التي اندلعت ضد حكمه في جهات عديدة، وعندما حاول الاستيلاء على خزائن أسلافه الموجودة في كنيستي القديس بدروس والقديس بولس في طليطلة، واجه معارضة من جانب رجال الدين، عندئذ لجأ إلى فرض مزيد من الضرائب ومصادرة بعض ثروات الكنيسة.
كما واجه الملك القوطي انقسامات سياسية حادة، وبخاصة في الشمال، نتج عنها فتن وحركات عصيان، فقضى معظم أيام حكمه قصيرة الأمد ينتقل من جبهة إلى جبهة أخرى لإخمادها، لذلك لم يشعر بالخطر القادم من الجنوب إلا بعد فوات الأوان.
ومما زاد الأمور تعقيدا هروب العبيد من الخدمة العسكرية، ويدل هذا على ضعف القوط المتجذر وإلى الحد الذي وصل إليه تدهور قوتهم.
والمعروف أن غالبية أفراد الجيش القوطي كانت، منذ أواخر القرن السابع الميلادي، تتألف من العبيد المجندين، وذلك بفعل أن القوط ركنوا إلى حياة الدعة والترف، فهجروا مهنة الحرب التي فطروا عليها، وفقدوا صفاتهم العسكرية، ولم يعودوا أولئك الغزاة الأشداء.
تعرض لذريق أيضا لضغط عسكري من جانب خصمه أخيلا الذي عده مغتصبا للسلطة، فأعد جيشا كبيرا، بقيادة مستشاره ريكيسندو، ودفعه نحو الجنوب إلى طليطلة لخلعه واستعادة العرش، وعلى الرغم من انتصار لذريق فإن هذا النصر كان قصير الأمد، فضلا عما تلاه من ازدياد الفوضى في البلاد.
كما ظهر حزبان كبيران متعارضان في توجهاتهما وأهدافهما انقسم بينهما أهالي البلاد، الأمر الذي وضع المملكة في جو مشحون قابل للانفجار في أي وقت.
كان الوضع الاقتصادي في الأندلس قبيل الفتح الإسلامي شبيها إلى حد كبير بالوضع الذي كان سائدا خلال العهد الروماني؛ فالأرستقراطية الرومانية ظلت على أشكالها من الغنى وإفشاء التمييز والطبقية واستغلال التجار والمزارعين البسطاء، فأتلف الأعيان مع الحكام القوط، وساء أمر العامة نتيجة تراكم الضرائب والأتاوات، ونقص الأمن بمختلف أوجهه.
ووصفت الهيكلية الاقتصادية للمملكة القوطية بأنها ربما كانت الأقرب إلى المنظومة الرومانية من غيرها من هيكليات الممالك الأورو ية الغربية التي كانت قائمة آنذاك.
ولما تولى لذريق العرش القوطي تابع سياسة أسلافه التقليدية في جمع المال، فأرهق البلاد والعباد بالضرائب الفادحة حتى عم الفقر على الرغم من غنى البلاد بالموارد الاقتصادية.
وجدت في المجتمع الأيبيري قبيل الفتح الإسلامي عدة طبقات اجتماعية كان أهمها:   انتشرت المسيحية في ربوع شبه الجزيرة الأيبيرية منذ العهد الروماني، وكان القوط بداية على المذهب الآريوسي الذي يقول بالطبيعة الواحدة للمسيح، على أن المذهب الخلقيدوني الذي كان يدين بطبيعتين للمسيح كان منتشرا في أواسط العامة من غير القوط.
ولم يفرض القوط مذهبهم، فكان أفراد كل مذهب يمارسون شعائرهم الدينية في كنائسهم الخاصة بحرية، بمساعدة رجال الدين التابعين لهم.
وأدرك أحد ملوك القوط، وهو ريكاريد الأول م ، عندما حاول إصلاح أوضاع الدولة، وقد اعترضته هذه الظاهرة الدينية الانقسامية التي أدت إلى حدوث مشكلات بين السلطة والكنيسة؛ أن الإصلاح الحقيقي يبدأ بتوحيد المذهب الديني، فاتخذ الخلقيدونية مذهبا رسميا وحيدا للبلاد.
وهكذا أعلن مجمع طليطلة الديني الذي انعقد في سنة م تخلي ريكارد عن المذهب الآريوسي واعتناقه المذهب الخلقيدوني، وتبعه في هذا التحول سائر القوط، فتوحدت الكنيسة الهس انية تحت ظل الملكية القوطية.
أعقب هذا التحول المذهبي تبني اللغة اللاتينية كلغة رسمية في هس انيا، وتوثقت نتيجة ذلك العلاقات مع البابوية التي أضحى تأثيرها كبيرا في شؤون البلاد، كما أصبح لأسقف طليطلة مركز هام لا يقل عن مركز الملك نفسه.
بالإضافة إلى الديانة المسيحية، كان ما يزال في أيبيريا عدد من السكان الوثنيين، ولكنهم تعرضوا للاضطهاد لحملهم على اعتناق المسيحية.
فقد فرض مجمع طليطلة الثالث في سنة م على كل أسقف أن يتعاون مع القاضي المحلي في مكافحة الوثنية في منطقته، وكان البشكنس الباسك من جملة الجماعات الوثنية التي تعيش في منطقة الشمال الشرقي المتاخمة لجبال البرتات، وفشل رجال الدين في حملهم على اعتناق المسيحية طيلة العهد القوطي.
وعاشت في هس انيا جماعة يهودية كبيرة شكلت أحد عناصر السكان في المجتمع القوطي، ويبدو أنهم استوطنوا أيبيريا في وقت مبكر قادمين من المشرق على أثر الاضطهادات المتعددة التي تعرضوا لها في فلسطين على أيدي الرومان، فانتشروا في البلدان الواقعة على سواحل البحر المتوسط، ولقبوا أنفسهم ب السفرديم ، وأرجعوا أصولهم إلى قبيلة يهوذا الملكية.
انتشر اليهود في مناطق عديدة من أيبيريا، لكنهم تركزوا في الأماكن الحضرية المتقدمة مثل العاصمة طليطلة، وفي المناطق الجنوبية، وعلى طول ساحل البحر المتوسط في الشرق.
امتلكوا الضياع الواسعة، وعملوا في الزراعة والتجارة والصيرفة، فحققوا قدرا وافرا من الثراء أتاح لهم التحكم في الحياة الاقتصادية، ومن خلالها بالشؤون السياسية.
ويبدو من التشريعات العديدة التي صدرت بحقهم في عهود مختلفة أن فعاليتهم التجارية كانت مهمة بقدر أهمية نشاطهم الزراعي.
لم يتعرض اليهود في مستهل الحكم القوطي للمضايقات، وسمح لهم بحرية العقيدة وممارسة شعائرهم الدينية، ومع الامتداد الزمني للحكم القوطي، شعر القوط بوطأة اليهود من واقع تصرفاتهم التي عدت شاذة ومعادية، مثل: استغلال الغير، وتعاطي الربا الفاحش، والسيطرة على الحياة الاقتصادية، والتآمر السياسي للمحافظة على المكتسبات المنجزة، والاستعلاء على النصارى، بالإضافة إلى اتجاه المجتمع الهس اني نحو الوحدة الدينية.
نتيجة لذلك ظهر في أيبيريا اتجاه معاد لليهود، وبدأ هؤلاء يتعرضون لشتى أنواع المضايقات والاضطهاد، ولعل الملك ألاريك الثاني م هو الذي افتتح هذه السياسة، وتقرر في مجمع طليطلة الثالث حرمان اليهود من الوظائف العامة، واقتناء العبيد من النصارى، كما فرض التعميد على أطفالهم من الزواج المختلط.
وخطا الملك سيسبوت م خطوة أخرى حين أمر في سنة م، بتعميد اليهود خلال عام واحد، أو نفيهم ومصادرة أملاكهم في حال الرفض، فاعتنق كثير منهم الديانة المسيحية رياء، وهرب الرافضون إلى الغال وإفريقية.
لم تحقق هذه التشريعات هدفها الخاص بتنصير اليهود، لكن مجمع طليطلة الرابع، الذي انعقد في سنة م، أصر على أن اليهود الذين تم تعميدهم لا يحق لهم أن يعودوا إلى دينهم الأصلي، على أن يفصل من عاد منهم إلى دينه عن أبنائهم، وأن يباعوا أرقاء، كما أصر على تعميد اليهودي الذي يتزوج من مسيحية وإلا فصلت عنه زوجته.
وتصاعدت الحملة ضد اليهود في المجمع الثاني عشر، الذي انعقد في سنة ه الموافقة لسنة م في عهد الملك إير ي ه م ، فحرموا من امتلاك مزارع النصارى، ووصلت ذروة التضييق عليهم في عهد الملك إخيكا، الذي اتهمهم بالتآمر ضده مع يهود من خارج البلاد، فأصدر عدة قرارات تشريعية تهدف إلى شل القدرة الاقتصادية لهم، والحد من قابليتهم في الحصول على المعيشة اللائقة، ما حملهم على بيع عبيدهم وممتلكاتهم إلى الدولة، كما منعوا من مزاولة العمل التجاري على مختلف أنواعه سواء أكان داخلي أم خارجي، وتعرضوا للأذى الجسدي، من السخرية بهم وامتهان كرامتهم إلى ذبحهم فرادى وجماعات في عمليات مدبرة.
وكان من أبرز تشريعات إخيكا محاكمة اليهود واللصوص بالإغراق بالمياه بحال ثبت أن معهم بضائع تفوق قيمتها صرد.
واستطاع اليهود، في كثير من الأوقات، تخفيف القيود المفروضة عليهم عن طريق رشوة النبلاء ورجال الدين، لكنهم مع ذلك تأثروا، إلى حد كبير، الأمر الذي دفع العديد منهم إلى الفرار من البلاد، كما اشترك بعضهم في العديد من الحركات المناوئة للسلطة، ومن هذه ثورة كبرى كانت الإمبراطورية البيزنطية قد خططت لإشعال فتيلها في أيبيريا بالتعاون مع الرومان واليهود المقيمين في ربوعها.
أدت هذه الاضطهادات التي طالت اليهود قبيل الفتح الإسلامي إلى تطلع هؤلاء إلى أي طرف خارجي منقذ لهم من الوضع المتردي الذي كانوا يتواجدون فيه، الأمر الذي جعلهم يتخذون موقفا إيجابيا من الفاتحين المسلمين لاحقا.
يتصل فتح الأندلس، في كثير من جوانبه، بسياسة الفتوح في المغرب، وأن الأسباب التي دفعت المسلمين إلى عبور المضيق لها علاقة بالأوضاع التي عاش في ظلها السكان قبل الفتح، وهي دينية وجغرافية وسياسية وشخصية.
يعتبر الكثير من المؤرخين أن المصادر التاريخية التي تتناول فتح الأندلس ينبغي التعامل معها بحذر ودقة: فالمصادر العربية والإسلامية الأولى كتبت بعد تمام فتح الأندلس بفترة طويلة، مما يعني احتمالية تأثر الكتاب والمؤرخين المسلمين آنذاك بالأفكار والتوجهات والأجواء العامة التي كانت سائدة في البلاد، فعلى سبيل المثال يعود كتاب أحمد بن محمد المقري حامل عنوان إلى القرن السابع عشر الميلادي عندما كانت الإمبراطورية الإس انية ألد عدو للمسلمين.
أما بالنسبة للمصادر المسيحية الأورو ية، فإن المصدر الوحيد المعاصر للحدث هو ، ويعتبره المؤرخون الغربيون من المصادر الموثوقة ولكن غامضة في نفس الوقت.
وصل المسلمون إلى أوج قوتهم بعد أن سيطروا على المغرب واستتب الأمن في الدولة الأموية بعد أن استقر الأمر لبني أمية وانتهت الفتن والثورات التي قامت في الدولة، وابتدأ العصر الأموي الثاني.
وأدى هذا الاستقرار إلى تركيز الحكومة المركزية في دمشق على استئناف نشاط الفتوح والغزوات وتوسيع رقعة ديار الإسلام ونشر الدين الجديد بين سكان جدد.
وكان البربر الذين اعتنقوا الإسلام بعد تمام فتح المغرب ودخلوا في الجيوش الإسلامية كجنود محاربين يتوقون للغزو والجهاد، وقدر لبعضهم أن يصبح أكثر حماسة للإسلام من العرب أنفسهم.
وقد أدرك والي إفريقية موسى بن نصير هذه النزعة فاستغلها بتوجيههم إلى الفتوحات الخارجية.
وكان من الطبيعي أن يكون المسلمين قد فكروا بعد وصولهم إلى بحر الزقاق أن يجتازوه وينساحوا في البلاد الواقعة خلفه لنشر الإسلام فيها.
والمعروف أن موسى بن نصير قد وضع الخطط لنشر الإسلام في أوسع بقعة ممكنة، والراجح أنه تطلع إلى الأندلس بعد تثبيت أقدام المسلمين في المغرب الأقصى، فراح يتابع أخبارها ويستقصي أوضاع أهلها.
وأضحت مدينة طنجة مركز عمليات المسلمين في تلك المرحلة الاستطلاعية بسبب قربها منها، وبفعل موقعها على بحر الزقاق المؤدي إلى تلك البلاد.
وكان مولى موسى بن نصير القائد طارق بن زياد الذي فتح ما تبقى من مدن في المغرب الأقصى قد أثبت حسن ولائه للإسلام من واقع تعبئة شعور مواطنيه من البربر المسلمين للقيام بالعمل الجهادي المقبل، وهو فتح الأندلس، وإرسال ما يصل إليه من أخبارها إلى القيادة العليا في القيروان.
كان أمام موسى بن نصير خياران: توجيه الفتوحات نحو الصحاري المغربية الجنوبية المؤدية إلى البلاد السودانية السنغال والنيجر وغانا المعاصرة ، أو عبور المضيق نحو أيبيريا.
ولما كانت الأقاليم السودانية تشبه تماما الطبيعة العربية الصحراوية من ناحية القحط وصعوبة المسالك، وكان المسلمين قد عرفوا وفتحوا بلادا غنية في الشام ومصر والعراق وفارس والمغرب، واستفادوا من مواردها الاقتصادية والبشرية، فضلوا توجيه أنظارهم نحو الأندلس خاصة بعد أن علموا ما كانت عليه هذه البلاد من الغنى.
علم موسى بن نصير، عن طريق واليه على طنجة طارق بن زياد، بأوضاع الأندلس المتردية بفعل الصراع على السلطة بين لذريق وأولاد غيطشة، بالإضافة إلى تطلع السكان إلى المسلمين في شمالي أفريقيا لإنقاذهم من متاعبهم، وبخاصة اليهود الذين كانوا يتعرضون للاضطهاد.
وكتب أولاد غيطشة إلى يليان عامل الروم السابق على طنجة وسبتة يلتمسون مساعدته للإطاحة بنظام لذريق بعد أن سلبهم ملكهم، وربما أوحوا إليه بفكرة الاستعانة بالمسلمين بعد أن علموا بأن هؤلاء قد أشرفوا على البحر عند طنجة، وربما اشتركوا في الوفد الذي ذهب إلى إفريقية لمقابلة موسى بن نصير وطلب المساعدة منه، معتقدين بأن المسلمين سيكتفون بالغنائم ويعودون إلى المغرب، ويستعيدون هم الحكم وأملاك والدهم الخاصة التي تقدر بثلاثة آلاف ضيعة سميت بعد ذلك ب صفايا الملوك .
تجري الرواية التي توردها كل المصادر العربية والإسلامية القديمة، أن يليان صاحب طنجة وسبتة السابق كان حاقدا على لذريق بسبب اعتداء الأخير على شرف ابنة يليان.
والمعروف أنه كان من عادة أشراف القوط ونبلائهم أن يرسلوا بنيهم وبناتهم إلى القصر الملكي في طليطلة ليكونوا في خدمة ملوكها، وليتأدبوا بآداب الملوك، فيقضون مدة من الزمن حتى يبلغوا سن الزواج، حتى إذا ما قرر عقد قران بعضهم على البعض الآخر، تولى الملك تجهيزهم، وكان الرجال يندبون أحيانا في مهمات سياسية وعسكرية، أما البنات فكن يلازمن القصر.
وكان يليان قد أرسل ابنته لاكافا أو فلورندة ، إلى قصر طليطلة، جريا على العادة لتتربى في البلاط الملكي تربية الأميرات، فأعجب بها لذريق، فلما تمنعت غن الزواج به اغتصبها، فاشتكت لأبيها الذي ثارت ثائرته لما عرف، فذهب إلى طليطلة وأحضر ابنته وقال: ، وحلف وقال: .
لذلك أخذ يليان يسعى للاستعانة بالمسلمين وإدخالهم إلى الأندلس للقضاء على حكم لذريق.
وأدى يليان دور الوسيط بين المسلمين وآل غيطشة، فاتصل بطارق بن زياد في طنجة وعرض عليه غزو الأندلس، وبين له حسنها وفضلها وما تويه من الخيرات، وهون عليه حال رجالها ووصفهم بالضعف.
وتجري روايات أخرى أن يليان لم يكن يتوقع، حين طلب المساعدة من المسلمين، أن يستقر هؤلاء في الأندلس، ويبدو أنه خطط فقط من واقع الاستعانة بهم إلى خلع لذريق وإعادة أولاد غيطشة إلى الحكم.
يستنتج من هذه القصة أن يليان كانت تنازعه دوافع شخصية حين قرر الاستعانة بالمسلمين، وسواء كانت تلك الدوافع معنوية أخلاقية أو سياسية نابعة من عدم اتفاقه مع لذريق وانحيازه لأبناء غيطشة الذين كانوا يفكرون في كل وسيلة للانتقام، فإن النتيجة واحدة.
بادر طارق بن زياد بالاتصال بموسى بن نصير في القيروان، وأبلغه بما عرضه عليه يليان لاتخاذ القرار بشأن ذلك.
والواقع أنه لم يكن لدى موسى بن نصير ما يدعوه إلى رفض هذه الفكرة في الوقت الذي لم يكن واردا امتداد حركة التوسع نحو الجنوب والانتشار في مجاهل الصحراء الكبرى في حركة مكلفة بلا طائل، فاتجهت أنظاره إلى الأندلس للأسباب سالفة الذكر وفي مقدمتها السبب الاقتصادي الذي من شأنه أن يعود بالنفع على الإسلام والمسلمين، بالإضافة إلى أن هذا الأمر قد يتطور إلى واقع فتح إسلامي شامل لهذه البلاد يدخلها في دائرة الدولة الإسلامية، إلا أن عملا ضخما من هذا النوع، لا بد من دراسته بصورة متأنية والوقوف على كافة تفاصيله.
وفعلا جرت اتصالات بين موسى بن نصير ويليان، وعقد اجتماع بينهما وقف خلاله موسى بن نصير على أوضاع الأندلس والخدمات التي يمكن أن يقدمها يليان، كما كان لا بد من أن ينال هذا العمل موافقة الخليفة في دمشق.
لذا اقترح موسى على يليان أن يذهب هو أولا إلى استكشاف ساحل الأندلس وأن يحاول النزول في مكان أمين منه، خشية من أن يكون يليان قد دبر للجيش الإسلامي مهلكا، فأبحر يليان في خريف سنة ه الموافقة لسنة م في عصبة من أتباعه من سبتة ونزل على ساحل الجزيرة الخضراء، فقتل وسبى وغنم وأقام بها أياما يشن الغارات، وشاع الخبر عند المسلمين فأنسوا بيليان واطمئن له موسى بن نصير.
عند هذه النقطة، كتب موسى بن نصير إلى الخليفة الوليد بن عبد الملك يبلغه بما عرضه يليان وما آلت إليه حملته ويستأذنه في العبور.
تردد الوليد بن عبد الملك في بادئ الأمر، خشية على المسلمين من أن يغرر بهم، وأمر موسى بن نصير بأن يتروى في الأمر، وأن يختبر البلاد بالسرايا.
والحقيقة أن فتح الأندلس كان نتيجة خطة موضوعة نوقشت بين الخليفة وواليه على إفريقية، وأقرها الأول ضمن سياسة التوسع بعد فتح طنجة المشرفة على الأندلس.
ويبدو أنه كان لسياسة الدولة الإسلامية العامة وعلاقتها بالروم البيزنطيين، وتأثير الحملة على هذه العلاقات، وبخاصة في المجال البحري والسيطرة على الجزر في الحوض الغربي للبحر المتوسط؛ تأثير على قرار الخليفة.
وبعد نضوج الظروف التي هيأت للمسلمين انتصارا آخر، وتنفيذا لأوامر الخليفة، اختار موسى بن نصير أحد القادة المسلمين، وهو أبو زرعة طريف بن مالك المعافري، وسيره على رأس أربعمائة راجل ومائة فارس، في أربع سفن أعدها يليان، للإغارة على الشواطئ الأندلسية المقابلة، وذلك في شهر رمضان سنة ه الموافق فيه شهر تموز يوليو سنة م.
نزل المسلمون في جزيرة صغيرة اسمها الوماس سمبت منذ ذلك الحين بجزيرة طريف، والراجح أن طريفا اجتمع فيها بجماعة من مؤيدي الملك السابق غيطشة ومعهم أحد أحبار اليهود ويدعى يعقوب، كان يتخفى بزي الخدام ويعمل في قصور آل غيطشة، حيث تقرر أن تقوم قوة قوطية معارضة للملك لذريق بمساعدة المسلمين وحراسة المضيق.
وشن طريف، من مركزه بتلك الجزيرة، عدة حملات استطلاعية ناجحة على سواحل الأندلس الجنوبية وبالأخص الجزيرة الخضراء، درس خلالها تحصيناتها وتحرى أوضاع سكانها ومدى علاقتهم بالحكام القوط، ثم عاد إلى طنجة محملا بالغنائم.
أكدت حملة طريف بن مالك صدق يليان حين عرض المساعدة على المسلمين، وكشفت عن ضعف المقاومة في الأندلس، وأقنعت موسى بن نصير بسهولة العبور والنزول على الشاطئ دونما أخطار بحرية جدية.
ونتيجة لذلك قرر البدء بتنفيذ عملية الغزو.
شجع نجاح طريف موسى بن نصير على المضي في خطته بفتح الأندلس بتكتم شديد حتى لا يتسرب خبرها إلى القوط.
وبعد انتهاء الاستعدادات وإتمام التجهيزات، أعد قوة عسكرية مؤلفة من سبعة آلاف مقاتل معظمهم من البربر والموالي، في حين تقدر بعض المراجع الغربية عدد جيش المسلمين بين و مقاتل، ولم يتعدى عدد المقاتلين العرب الثلاثمائة، وقيل كان فيهم ستة عشر رجلا من العرب فقط، واختار لها أحسن قادة المسلمين آنذاك، وأشدهم ثقة به، وهو طارق بن زياد.
والواقع أن حملة معظم أفرادها من البربر تعد سابقة تحدث لأول مرة في الفتوح الإسلامية، وهو اختيار مقصود من والي إفريقية بفعل أن سياسته المرنة مع البربر قد أثمرت ودفعت هؤلاء إلى مشاركة العرب في الجهاد.
وكان لهذه السياسة رد فعل إيجابي على الطرفين.
فقد رأى موسى بن نصير أن يستفيد من طاقات البربر العسكرية ويكسب مودتهم، ولم يكن البربر أقل تجاوبا.
يضاف إلى ذلك، فقد كان طارق بن زياد على معرفة وثيقة بأوضاع الأندلس بفعل مجاورة البربر للقوط وتعاملهم التجاري معهم، كما تولى بنفسه جمع المعلومات عنها، وأجرى المفاوضات الأولية من يليان.
وبشكل عام، أضحى هذا القائد خبيرا بالميدان الجديد من سائر نواحيه السياسية والعسكرية، ويعد اختياره خطوة صائبة، إذ أثبتت مدى ما يتمتع به موسى بن نصير من تفكير مستنير، وخبرة في الشؤون العسكرية.
والواقع أن موسى بن نصير سلك نهج أقرانه من القادة العسكريين الذين فتحوا الشام والعراق وفارس ومصر وإفريقية، وهو إرسال حملة قليلة العدد ثم تعزز بإمدادات لا تتوقف حتى يتم تحقيق الأهداف، كما أن ذلك كان مقصودا لعدم إثارة ريبة يليان.
غير أن هذا القائد لم يشأ أن تكون للحملة سمة بربرية مطلقة، فأنشأ مجلسا استشاريا لمساعدة طارق بن زياد في إدارة العمليات العسكرية، معظم أعضائه من العرب، واشترك القائد البربري منوسة في الحملة.
عبر طارق المضيق يوم الإثنين في رجب ه الموافق فيه نيسان أبريل م، على متن أربع سفن تجارية قدمها يليان.
والواقع أن طابع الحملة السري دفع موسى بن نصير إلى الاعتماد على سفن يليان التجارية، ونزل طارق مع جنوده أمام جبل كالبي المنيع الذي حمل اسمه منذ ذلك الحين وصار يعرف ب جبل طارق ، واتخذه مركزا لتجمع قواته وقاعدة للانطلاق إلى الداخل الأندلسي.
وحتى يؤمن على جنوده ضد أي هجوم مفاجئ من جانب القوط، سور تلك القاعدة وحصنها.
تعددت الروايات في المصادر الإسلامية التي تحدثت عن شخصية طارق بن زياد وفضله في فتح الأندلس، ومن أبرز تلك الروايات ما نقله ابن الأثير من أن طارقا لما ركب البحر من المغرب إلى الأندلس غلبته عيناه، فنام ورأى الرسول محمد في منامه ومعه المهاجرين والأنصار قد تقلدوا السيوف وتنكبوا القسي، فقال له النبي: ، فنظر طارق فرأى وأصحابه قد دخلوا الأندلس أمامه، فاستيقظ من نومه مستبشرا وبشر أصحابه، وقويت نفسه ولم يشك بالظفر.
فإذا صحت الرواية في هذه الرؤيا فإنها تدل على رغبة طارق في تحقيق فتح الأندلس وعلى اعتلاج هذه الرغبة في عقله الباطن.
ويبدو أن موسى كان قد أمر طارقا، من باب الاحتياط، أن يعود إلى إفريقية إذا ظفر في قتال القوط في الأندلس، أو أن يلبث مكانه ينتظر منه أمرا جديدا.
وكذلك كان موسى قد بعث يليان مع طارق ليدله على عورات البلاد وليتحسس له الأخبار.
والواقع أن خدمات يليان لم تقتصر على تسهيل العبور إلى الأندلس، بل أدى هذا الرجل دورا بارزا في عملية الفتح، إذ كانت معلوماته القيمة عن أوضاع مملكة القوط والاتفاقيات التي عقدها مع المعارضة القوطية واليهود، الساخطين على حكم لذريق؛ كان لها أثرها الإيجابي في نجاح المسلمين.
والراجح أن اندلاع ثورة البشكنس الباسك في الشمال، في الوقت الذي عبر فيه المسلمون بحر الزقاق، لم يكن صدفة، بل كان بالتنسيق مع المعارضة لإلهاء لذريق في مناطق بعيدة عن الخطر الإسلامي.
ولم يكد طارق بن زياد يستقر مع جنوده في قاعدته عند الجبل، حتى بادر باستكشاف المنطقة تمهيدا للسيطرة على المناطق المجاورة المحيطة ببحر الزقاق، بهدف تأمين مؤخرة جيشه والمحافظة على خطوط مواصلاته مع قواعده في شمالي أفريقيا.
وتنص بعض المصادر العربية والإسلامية أن طارق بن زياد أقدم على إحراق السفن التي عبر عليها بحر الزقاق، حتى يقطع على جنوده كل أمل بالعودة إلى المغرب، ويحفزهم على الاستبسال في القتال.
أرسل طارق بن زياد قوة عسكرية بقيادة عبد الملك بن أبي عامر، سارت بمحاذاة الساحل الشمالي الغربي، وفتحت مدينة قرطاجنة، ثم توجهت جنوبا وفتحت مدينة الجزيرة الخضراء الواقعة قبالة جبل طارق.
فوجئ لذريق، الذي كان في مدينة بنبلونة في الشمال، بنزول المسلمين في بلاده، بيد أنه لم يتهيب الموقف للوهلة الأولى، لاعتقاده بأن المسألة لا تعدو أن تكون غزوة من غزوات النهب، لن تلبث أن تتلاشى، ولكنه مع ذلك قوم الموقف حين وصلت إلى مسامعه معلومات تفيد عن تقدم هؤلاء باتجاه قرطبة، فأسرع إلى طليطلة لحشد طاقات المملكة، وأرسل قوة عسكرية على وجه السرعة بقيادة ابن أخته بنشيو ، للتصدي لهم، فاشتبك معهم في قتال خفيف انتهى بمقتله وانتصار المسلمين.
وجرت المعركة بالقرب من الجزيرة الخضراء، وفر من نجا من جنوده باتجاه الشمال ليخبروا لذريق بما جرى، وبفداحة الخطر القادم من الجنوب.
طلب لذريق من جميع الأشراف والنبلاء والإقطاعيين أن يحشدوا المقاتلين، وأخذت الإمدادات ترد عليه من كل المناطق، حتى اجتمع لديه في وقت قصير ما بين أربعين إلى مائة ألف مقاتل، كما طلب المساعدة من أولاد غيطشة نظرا لعمومية المحنة، ولكن هؤلاء ظلوا على ولائهم، سرا، للخطة التي وضعوها مع يليان من أجل الإطاحة به، ومع ذلك فقد استجاب له اثنان منهم هما ششبرت و أبة ، لكن ظاهريا فقط، وهما ينويان الغدر به، فرحب بهما، وعين الأول على ميمنته والثاني على ميسرته.
كانت وجهة لذريق مدينة قرطبة للمحافظة عليها نظرا لأهمية موقعها الوسطي بين العاصمة طليطلة والجزيرة الخضراء، وهي مفتاح الطريق الذي يسيطر على الأندلس الجنوبية الشرقية، فوصل إلى ضواحيها ثم تاريع زحفه باتجاه الجنوب.
وأخذت أخبار لذريق تصل إلى مسامع طارق بن زياد، فتهيب الموقف، وأدرك أنه لا طاقة له على مواجهته بهذا العدد الضئيل نسبيا الذي معه، فأرسل إلى موسى بن نصير يشرح له الموقف ويطلب منه الإمدادات.
لم يتردد موسى، لدى استلامه كتاب طارق، وأمده بخمسة آلاف مقاتل بقيادة طريف بن مالك.
استأنف طارق بن زياد زحفه باتجاه الشمال، على أثر وصول الإمدادات، عبر أرض سهلية تتخللها المستنقعات، واستقر به المقام أخيرا حول بحيرة لاخندا من كورة شذونة، والتي يخترقها نهر برباط الصغيرن وعسكر على ضفته اليسرى، ثم وصل لذريق وعسكر على الضفة اليمنى للنهر.
وكان في ذلك المكان قرية صغيرة سماها المسلمون لكة أو بكة ، ومنها جاء اسم المعركة.
تنص بعض المصادر العربية والإسلامية أن طارق بن زياد خطب بالمسلمين خطبة قوية يشجعهم فيها ويحثهم على القتال والجهاد، جاء فيها:  تقابل الجمعان يوم الأحد رمضان ه الموافق فيه تموز يوليو م، واشتبكا في قتال عنيف استمر سبعة أيام.
ولما تراءى الجيشان ثبت طارق في مكانه وأطمع لذريق في أن يقطع المستنقعات إليه، على غرار الخطة التي كان خالد بن الوليد قد رتبها على نهر اليرموك.
تكبد لذريق الكثير من القتلى والجرحى خلال المعركة، وحدث في اليوم الرابع من القتال أن انسحب ابنا غيطشة ششبرت وأبة مع فرسانهما من الجناحين وانضما إلى صفوف المسلمين، وفق الخطة الموضوعة، مما أدى إلى تضعضع صفوف الجيش القوطي، وبدأ أفراده بالترنح والهرب طلبا للنجاة.
والمعروف أن هذا الجيش ضم كثيرا من العبيد الساخطين على حكم القوط ويتمنون زواله، فوجدوا في تلك المعركة فرصتهم للخلاص، لذلك تراخى هؤلاء في القتال قبل أن يفروا بعد انسحاب الفرسان من الجناحين، وأضحى لذريق لا يملك القوة الكافية للاستمرار في القتال، ومع ذلك فقد صمد حتى اليوم الثامن، وعندما تحقق من هزيمته، هرب من ميدان المعركة من دون أن يعرف مصيره بالضبط، وقد وجد فرسه بالقرب من إحدى المستنقعات، كما وجد أحد خفيه وهو طاف فوق الطين الأسود، مما يدل على أنه وقع عن حصانه لدى وصوله إلى المستنقع وغاص فيه من دون أن يتمكن من الخروج فغرق، وفر من نجا من جنوده إلى الداخل نحو المعاقل والحصون.
ويذكر عدد من المؤرخين المحدثين أن لذريق لم يقتل في تلك المعركة، بل انسحب نحو الشمال، إلى ماردة، ثم إلى سلسلة جبال سلمنقة ليعيد تنظيم صفوف قواته، وأنه قتل في المعركة الثانية مع المسلمين، التي واجه فيها جيش موسى بن نصير وطارق بن زياد، في السواقي، على يد مروان بن موسى بن نصير.
على أن المصادر الإسلامية لا تكرر ذكر لذريق بعد معركة وادي لكة، أضف إلى ذلك، ظهرت في الأندلس الملاحم التي ظل الناس يتناقلونها على مدى أجيال، وفحواها أن لذريق سيعود لتخليص البلاد من أيدي المسلمين.
كانت معركة وادي لكة كاليرموك في الشام والقادسية في العراق ونهاوند في فارس، إذ دمرت القوة الميدانية للجيش القوطي مما أفقده القدرة على الدفاع عن المدن الكبرى، وأضحت المقاومة بعدها قصيرة الأمد، مما هيأ للمسلمين أن ينسابوا إلى جوف الأندلس ويفتحوا المدن ويستقروا فيها.
تكبد المسلمون ثلاثة آلاف قتيل، أما قتلى القوط فكانوا أضعاف ذلك لأن عدد الذين نجوا من المعركة وفروا، بعد ذلك، كان قليلا.
وحاز المسلمون على جميع ما كان في معسكر القوط من العدة والمتاع والمؤن والأموال، وقسم الفيء بين الآلاف التسعة الذين نجوا، فأصاب كلا منهم مائتان وخمسون دينارا.
كتب طارق بن زياد إلى موسى بن نصير بالقيروان يبشره بالنصر، ويخبره بأن الطريق بات مفتوحا أمامه للولوج إلى قلب البلاد.
فأرسل موسى بن نصير بدوره تقريرا مفصلا إلى الخليفة الوليد بن عبد الملك في دمشق يصف فيه الانتصار الكبير، الذي أكسب الإسلام أرضا جديدة، وقال: ، فاستبشر الوليد خيرا بهذا النصر، وسمح للقادة المسلمين بمواصلة الطريق، وفي نفس الوقت تناهى إلى أسماع المسلمين في المغرب والشام ومصر بانتصار طارق بن زياد، فتطوعوا من كل جهة للحاق به والمساهمة معه في فتح الأندلس.
ازدادت قوة المسلمين بعد معركة وادي لكة وارتفعت معنوياتهم بعد ذلك الانتصار، ومن جهة أخرى أصاب القوط الارتباك والذعر، الأمر الذي أتاح لطارق بن زياد أن يستغل هذا الوضع كي لا يتيح للجيش القوطي فرصة لإعادة التنظيم والتجمع، ويدعم سيطرته على جنوبي الأندلس، فبدأ ما يمكن تسميته ب حرب المدن .
فتح المسلمون مدينة شذونة بعد انتهاء المعركة، ثم توجهوا نحو مدينة إستجة الواقعة على الطريق المؤدي إلى قرطبة، حيث احتشدت فيها فلول القوط الهاربة في محاولة لمنع المسلمين من دخولها، وفتح طارق بن زياد في طريقه مدينة مورور في منطقة إشبيلية، ولما وصل إليها ضرب الحصار عليها.
ونظرا لمناعتها اضطر إلى طلب المساعدة من يليان الذي كان آنذاك في الجزيرة الخضراء، فجاء سريعا واشترك معه في الحصار.
وجرت مناوشات شديدة بين المسلمين وحامية المدينة كثر فيها القتل والجراح، وبعد مرور عدة أشهر من الحصار أدرك حاكم المدينة صعوبة الاستمرار في المقاومة فاستسلم، ودخل المسلمون المدينة وفرضوا الجزية على سكانها بعد تأمينهم على حياتهم ودينهم وكنائسهم وأديرتهم، وهربت فلول القوط إلى مدن أخرى.
وانضم إلى طارق بن زياد في إستجة، جمع غفير من الساخطين على النظام الملكي القوطي، ممن فضلوا التحالف مع المنتصر على ذل العبودية.
وقدم له اليهود العون العسكري كأدلاء أرشدوه إلى أيسر الطرق والمسالك عبر أراضي الأندلس الشاسعة، بالإضافة إلى الخدمات المدنية، مستبشرين بزوال حكم القوط ونجاتهم من اضطهادات رجال الحكم البائد، فكان هذا الدور نابعا من موقفهم من النظام القوطي الذي أضر كثيرا بمصالحهم التجارية والمصرفية، ومع ذلك، فقد بولغ بالدور الذي ساهم فيه هؤلاء في الفتح لا سيما من قبل بعض المؤرخين الإس ان، بهدف محاولة التلميح بأن المسلمين لم يتمكنوا من فتح البلاد لولا مساعدة اليهود.
أضحى الطريق مفتوحا أمام طارق بن زياد للزحف إلى قرطبة، غير أنه عدل عن خطته وقرر التوجه نحو طليطلة عاصمة القوط بسبب ما استجد فيها من أحداث، حيث برز التنافس بين الجماعتين المتنافرتين: جماعة لذريق وجماعة آل غيطشة، ذلك أن الهيئات الحاكمة بدأت تعيد تنظيم صفوفها للتصدي للمسلمين بعد أن تناهت إلى أسماعها الشائعات بأن لذريق لم يقتل، وفي الوقت نفسه، راح أنصار آل غيطشة يعقدون الاجتماعات، بدورهم، في طليطلة ويتشاورون فيما بينهم لإعلان أحدهم ملكا مكان لذريق المهزوم، وبذل أخيلا جهدا كبيرا في محاولة لإقناع مجلس المدينة بالاعتراف به ملكا وسط الذعر الذي ساد الجميع عقب الهزيمة.
لذا كان على طارق بن زياد أن يزحف بسرعة إلى عاصمة القوط قبل أن يتمكن أي طرف من الطرفين المتنازعين من السيطرة عليها، مما قد يصعب على المسلمين مواجهة الموقف، والمعروف أن آل غيطشة ظلوا واهمين بأن المسلمين لم يدخلوا الأندلس ليستقروا فيها، بل لمساعدتهم على استعادة الحكم مقابل الحصول على الغنائم.
وبفعل أهمية قرطبة في إحكام السيطرة على جنوبي الأندلس، استجاب طارق بن زياد إلى نصيحة يليان الذي قال له: ، ففصل فرقة عسكرية تقدر بسبعمائة فارس، بقيادة مغيث الرومي، مولى عبد الملك بن مروان، وأرسلهم إلى قرطبة لفتحها.
عسكر مغيث الرومي في قرية شقندة على بعد ثلاثة أميال من قرطبة، وأرسل الجواسيس للوقوف على أوضاعها، فعلم بأن النبلاء غادروا المدينة ولم يبق فيها سوى الضعفاء وحامية عسكرية تقدر بأربعمائة مقاتل بقيادة حاكم المدينة، فزحف إليها وضرب حصارا عليها واقتحمها، وفرت حاميتها إلى كنيسة تقع في غربي المدينة وتحصنت فيها، فضرب مغيث الرومي الحصار عليها، وضيق على من فيها وقطع الماء عنهم، واستمر الحصار مدة ثلاثة أشهر تضايق المحاصرون خلالها واضطروا إلى إخلائها والاحتماء بجبل قرطبة.
وما أن خرج الحاكم من الكنيسة حتى شاهده مغيث الرومي، فطارده وقبض عليه، فلما شاهد أفراد الحامية ما حل بقائدهم استسلموا، فقتلهم مغيث الرومي، وأبقى على حياة القائد ليسلمه إلى الخليفة.
أما مصير السكان الذين احتموا بالكنيسة، فتقول إحدى الروايات أن مغيث الرومي أمنهم على حياتهم وممتلكاتهم ودينهم، وفي رواية أخرى أنه دعاهم إلى الإسلام أو الجزية فرفضوا، عندئذ أضرم النار في الكنيسة فاحترقوا، وسميت هذه الكنيسة ب كنيسة الحرقى أو كنيسة الأسرى ، واستمر المسيحيون في الأندلس يعظمونها لصبر من كان فيها على دينهم من شدة البلاء.
قسم طارق بن زياد الجيش الإسلامي أربعة أقسام: بعث قسما منه بقيادة مغيث الرومي إلى قرطبة كما أسلف، وبعث قسما آخر إلى مالقة، ثم بعث قسما ثالثا إلى إلبيرة وأمره بأن يتابع طريقه بعد ذلك إلى مرسية.
ثم سار هو ببقية الجيش في اتجاه طليطلة.
وكان قد جعل في كل من هذه الأقسام أدلاء من أصحاب يليان.
أما الجيش الذي توجه إلى قرطبة فقد فتحها كما أسلف، وأما الجيش الذي توجه إلى مالقة، على الشاطئ الجنوبي من الأندلس، فقد فتحها وجميع أعمالها فتحا يسيرا هينا، بعد أن هربت حاميتها من القوط والفرنجة إلى جبال رية واعتصموا بها.
ولم يجد المسلمين في مالقة يهودا.
وأما الجيش الذاهب إلى إلبيرة فاتجه أولا جنوبا في شرق حتى فتح أرشذونة ثم عطف شرقا نحو غرناطة مدينة كورة إلبيرة ففتحها فتحا هينا، لأن كثيرا من أهلها كانوا يهودا، وقد استعان المسلمين بهم على ضبط المدينة وإدارتها ومساندة الحامية الإسلامية فيها.
وكان في الجيش الذي فتح غرناطة المجاهد المشهور حنش بن عبد الله الصنعاني، فأسس فيها مسجدا.
ثم سار الجيش نفسه الذي كان قد سار إلى غرناطة إلى مرسية، في الجانب الشرقي الجنوبي من الأندلس.
وكان في مرسية نبيل قوطي عرفه المسلمين باسم تدمير بن عبدوس ويلفظ في لغته الأم ثيوديمير أو تيودمير يعيش شبه مستقل في تلك المنطقة منذ أيام لذريق، الذي قيل بأنه استخلفه على الأندلس قبيل اندلاع معركة وادي لكة وقال له: .
واختار تدمير هذا أن يقاوم المسلمين فانهزم أمامهم هزيمة منكرة في قرطاجنة، وهي ثغر مدينة مرسية، حتى كاد جيشه أن يفنى.
عندئذ انسحب تدمير بمن بقي معه إلى مدينة أوريولة، وعمد إلى الحيلة، فأمر النساء فنشرن شعورهن ثم أعطاهن القصب وأوقفهن على سور المدينة وأوقف معهن بقية الرجال ليوهم المسلمين بأن في المدينة حماة كثيرين، كما ذهب بنفسه إلى المسلمين متنكرا على هيئة رسول مفاوض، فاستأمن على نفسه وما يملك من بلاد، فأمنه المسلمين على ذلك كله، وعقد عبد العزيز بن موسى بن نصير بينه وبين تدمير معاهدة، جاء فيها:  كتاب من عبد العزيز بن موسى بن نصير لتدمير بن عبدوس أنه نزل على الصلح، وأن له عهد الله وذمة نبيه ألا يقدم له ولا لأحد من أصحابه ولا يؤخر، ولا ينزع من ملكه، وأنهم لا يقتلون ولا يسبون ولا يفرق بينهم وبين أولادهم ولا نسائهم، ولا يكرهوا على دينهم ولا تحرق كنائسهم ولا ينزع من كنائسهم ما يعبد.
وذلك ما أدى الذي اشترطنا عليه.
وأنه صالح على سبع مدائن: أوريولة وبلتنة ولقنت وموله وبلانة ولورقة وأله، لا يؤوي لنا آبقا ولا يؤوي لنا عدوا ولا يخيف لنا آمنا ولا يكتم خبر عدو علمه.
وصالح على أن عليه وعلى كل واحد من أصحابه دينارا كل سنة وأربعة أمداد قمح وأربعة أمداد شعير وأربعة أقساط طلاء وأربعة أقساط خل وقسطي عسل وقسطي زيت.
وعلى العبد نصف ذلك.
وكتب في رجب في سنة من الهجرة.
فلما تسلم تدمير كتاب الصلح هذا من عبد العزيز بن موسى أدخل المسلمين إلى أوريولة فرأوا ما فيها من ضعف الحامية وأدركوا خدعة تدمير وعلموا أنه كان بإمكانهم دخول المدينة عنوة.
وقد أسفوا لما حدث، ولكنهم وفوا لتدمير بما كانوا قد شرطوا له على أنفسهم في كتاب الصلح.
عبر طارق بن زياد نهر الوادي الكبير عند منجيبار وتقدم نحو الشمال عبر الطريق الروماني القديم المسمى طريق حنبعل نسبة إلى القائد القرطاجي حنبعل أو هنيبعل الذي مر عبره أثناء حملته على روما خلال الحروب البونيقية ، فألقى نفسه أمام العاصمة القوطية.
كانت المدينة خالية ممن يحميها أو يدافع عنها، فقد فرت منها حاميتها مع كبار رجال الدولة، عندما علموا بتقدم المسلمين باتجاه مدينتهم في جو من الارتباك من واقع عدم قدرتهم على الصمود والمقاومة، فهرب حاكمها إلى مدينة خلف الجبل يقال لها ماية ، وكذلك كان أسقفها سندريد قد تركها أيضا ولحق بروما، كما غادرها معظم السكان باستثناء اليهود، فدخلها طارق بن زياد من دون قتال.
وبعد أن تعرف على أوضاعها، ترك فيها حامية عسكرية وغادرها باتجاه الشمال لتعقب فلول الهاربين.
فسلك وادي الحجارة واجتاز الجبل عبر ممر فج، فألقى نفسه أمام قرية تقع خلف الجبل على مقربة من قلعة هنارس، أطلق المسلمون عليها اسم المائدة ، لأنهم عثروا فيها على كنز ثمين هو عبارة عن أواني ذهبية مرصعة بالجواهر والأحجار الكريمة تشبه أواني الموائد التي يستعملها الملوك عادة، فنسبوها إلى النبي سليمان بن داود.
بعد ذلك تابع المسلمون توغلهم في منطقة وادي الحجارة، وفتحوا قلعة هنارس، ثم عاد طارق بن زياد بجيشه إلى طليطلة ليقضي فيها فصل الشتاء، وليدرس خطة المرحلة التالية من الفتح على ضوء ما يستجد من تعليمات والي إفريقية.
ومع ذلك فهناك روايات تشير إلى أنه استمر في زحفه حتى وصل إلى مدينة أماية في منطقة برغش في إقليم كنتبرية في أقصى شمال شبه الجزيرة الأيبيرية، وتابع تقدمه إلى مدينة أسترقة في إقليم أشتوريس، حيث استقر بها حتى وافاه موسى بن نصير فيما بعد، ويذهب بعض المؤرخين المحدثين أنه استرسل في التقدم حتى أشرف على مدينة خيخون المطلة على خليج غسكونية.
والواقع أنه من الصعب على طارق بن زياد أن يصل إلى تلك المناطق النائية عبر أراض جبلية، وبخاصة أن جيشه قد أجهده المسير الطويل والشاق وهو مثقل بالغنائم، وقد أضحى فصل الشتاء على الأبواب، كما أنه لم يكن قد ثبت أقدامه في الأراضي المفتوحة.
ولا شك بأنه أدرك أن ابتعاده عن طليطلة ربما يشجع أعداءه على إعادة تنظيم صفوفهم واسترداد ما خسروه، يضاف إلى ذلك، أنه لم يكن هدفه آنذاك تعقب الفارين بعد أن حصروا أنفسهم في إقليم أشتوريس بقدر ما كان هدفه تصفية مراكز المقاومة في المناطق المفتوحة، وتثبيت أقدامه فيها خشية عودتهم إلى تهديد العاصمة، لذلك كانت إقامته في طليطلة ضرورية لتحقيق هذا الهدف.
وهكذا، ففي أقل من سنة فتح المسلمون جنوبي أيبيريا ووسطها وثبتوا أقدامهم في أرض الأندلس، وقضوا على المملكة القوطية المتداعية.
كان رد الفعل لنجاح طارق بن زياد كبيرا في شمالي أفريقيا، فقد توجه البربر إلى الأندلس بعد سماعهم بانتصارات المسلمين هناك، وبدأوا بالاستقرار في المناطق السهلية من البلاد لا سيما تلك التي هجرها سكانها الذين هربوا إلى القلاع والحصون.
وكان موسى بن نصير يتابع تحركات طارق بن زياد العسكرية خطوة خطوة، ويبدو أنه أدرك خطورة الانتشار الواسع للقوات الإسلامية بدون تغطية عسكرية كافية، الأمر الذي يسهل على العدو مهاجمتها، من دون أن تتمكن من اتخاذ وسائل الدفاع المناسبة عن نفسها، فتضيع ثمرات النصر، ذلك أن خطوط مواصلاتها، بين طليطلة والجزيرة الخضراء والمغرب، أضحت غير آمنة، لأن المعاقل الكبرى المبعثرة على امتداد تلك الخطوط لم تخضع للمسلمين، وما زالت جماعات من القوط تحكم المدن الواقعة وراء خطوط مواصلاتهم، وتنتظر الوقت المناسب للانقضاض عليهم.
كما يبدو أنه رأى أن قائده استنفذ طاقاته القتالية بعد الجهد الكبير الذي بذله، وبخاصة أن عدد جنوده لم يكن كافيا لفتح تلك البلاد الواسعة والدفاع عن المنجزات المكتسبة، ولا بد من دعمه بمدد عسكري فضل أن يترأسه بنفسه.
استخلف موسى بن نصير ابنه عبد الله على القيروان ثم غادرها على رأس جيش يقدر بثمانية عشر ألف مقاتل وقيل في عشرة آلاف معظمهم من القبائل العربية اليمنية والقيسية والشامية، وضم أعدادا كثيرة من رجال قريش البارزين الذين كانوا في مناصب القيادة في القيروان، إضافة إلى الإداريين ورجال الدين وبقية القادة المشهورين، أمثال: محمد بن أوس الأنصاري وحبيب بن أبي عبيدة الفهري وعياش بن أخيل وعبد الجبار بن أبي سلمى الزهري، واصطحب معه عددا من أولاده.
ونهض موسى بن نصير من القيروان في شهر رجب من سنة ه الموافق فيه شهر نيسان أبريل م، فعبر مضيق جبل طارق وعسكر في الجزيرة الخضراء في رمضان ه الموافق فيه حزيران يونيو م لعدة أيام حيث وزع المهمات العسكرية على قادته.
عقد موسى بن نصير اجتماعا مع يليان الذي اتخذ الجزيرة الخضراء مقرا له، ناقش فيه التطورات المستجدة، وجرى تقييم حملة طارق.
ولعل يليان زوده بالمعلومات اللازمة عن المعاقل الهامة في المناطق التي ما زالت خارج نطاق السيطرة الإسلامية وبخاصة مدينة إشبيلية، بالإضافة إلى أفضل الطرق التي سيسلكها، وتقرر اعتماد الطريق الغربي المؤدي إلى إشبيلية، وهو غير الطريق الذي سلكه طارق بن زياد، وذلك بهدف غزو غربي الأندلس، وإحكام السيطرة على المنطقة، وبخاصة أنها كانت مأوى معظم الفلول الهاربة من الجيش القوطي.
وقبل أن يغادر موسى بن نصير الجزيرة الخضراء، أمر بوضع حجر الأساس لبناء مسجد هناك تخليدا لذكرى حملته هذه، سمي بمسجد الرايات.
تقدمت القوات الإسلامية على الطريق المؤدي إلى إشبيلية فأعادت إخضاع شذونة بعد أن خرج أهلها عن طاعة المسلمين، فحاصرهم موسى بن نصير حتى أذعنوا من جديد، كما فتحت قلعة رعوان، ثم سار المسلمون إلى مدينة قرمونة المشهورة بحصانتها، لذا استخدم موسى بن نصير الحيلة في فتحها، فأرسل بعض الجند على هيئة المنهزمين ومعهم السلاح، فأظهروا لحاميتها أنهم أصدقاء جاؤوا فرارا من المسلمين، فسمح لهم أفراد الحامية بالدخول.
وما أن حل الليل حتى هاجم هؤلاء الحراس، وفتحوا أبواب المدينة للجيش الإسلامي الذي دخلها وسيطر عليها.
أمن فتح قرمونة إقامة خط عسكري يربط الجزيرة الخضراء بكل من شذونة وقرمونة وإستجة وقرطبة، مدعما بمراكز عسكرية، بالإضافة إلى سيطرة المسلمين على المراكز الدفاعية الأمامية لإشبيلية.
تقدمت القوات الإسلامية بعد ذلك إلى إشبيلية التي تعد من أكبر مدن القوط بعد طليطلة، ومصدر الخطر المباشر على القوات الإسلامية التي كانت تحت قيادة طارق بن زياد في الداخل، ونقطة التقاء الطرق الهامة في جنوبي الأندلس، لا سيما تلك التي تربط الجزيرة الخضراء بداخل البلاد، وضربوا عليها حصارا مركزا استمر بضعة أشهر، دافع خلالها القوط عن مدينتهم بضراوة، مما يدل على خطورة مركز القوط بها واستعدادهم لمقاومة المسلمين، ولم تسقط المدينة إلا بعد أن تلقى موسى بن نصير مساعدات من الداخل، حيث قام اليهود في المدينة بدورهم المتفق عليه لمصلحة المسلمين، كما أدى أسقفها أو اس دورا في ذلك، وفرت حاميتها إلى مدينة باجة المجاورة وانضمت إلى جموع القوط بها.
أمن فتح إشبيلية، المركز المسيطر عسكريا على جنوبي الأندلس، وحرم القوط من قطع خطوط مواصلات المسلمين، وشكلت المدينة، بفعل أهمية موقعها، إحدى القواعد الدفاعية الكبرى للمسلمين في الأندلس.
واصل المسلمون تقدمهم حتى ماردة الواقعة في شمال غربي الأندلس في منطقة وعرة المسالك.
وكانت ماردة هذه آخر العواصم القديمة الأربع للقوط بعد طليطلة وإشبيلية وقرطبة، وكانت حصينة جدا، إذ أحاط بها سور منيع، واحتشدت فيها بقايا القوط وأنصار الملك السابق لذريق، فمضى إليها موسى بن نصير فقاتله أهلها قتالا شديدا على نحو ميل منها أو أكثر قليلا.
وكان أهل ماردة يخرجون لقتال المسلمين نهارا ثم يلجأون إلى المدينة ليلا.
وفي ذات ليلة أكمن موسى الرجال والخيل في حفر كانت عبارة عن مقالع يقطع منها أهل ماردة الحجارة.
فلما خرج الأهالي في اليوم التالي على عادتهم لقتال المسلمين أثار عليهم موسى الكمائن من الرجال والخيل حتى أوقع بهم هزيمة منكرة، فانسحبوا نهائيا إلى المدينة وجعلوا يقاتلون المسلمين من وراء سورها.
ضرب المسلمون الحصار على المدينة بضعة أشهر قيل أنه أطول حصار عرفه المسلمون في الأندلس ثم أمر موسى بن نصير بصنع دبابة، فدب المسلمون تحتها حتى وصلوا إلى أحد أبراج المدينة، وبينما كانوا ينقبون السور اصطدموا بصخرة صماء طال نقبهم إياها حتى تنبه أهل ماردة فهاجموهم فهلك جميع المسلمين الذين كانوا تحت الدبابة.
وشدد موسى الحصار على المدينة حتى يئس أهلها من الصمود في وجه المسلمين فهرب نفر منهم خفية إلى جليقية في الشمال الشرقي من شبه الجزيرة الأيبيرية، ومال الذين آثروا البقاء في مدينتهم إلى طلب الصلح، فأرسلوا وفدا إلى موسى بن نصير للتفاوض بشأن الاستسلام، وأسفرت المفاوضات عن عقد معاهدة بين الجانبين جاء فيها: ضمان المسلمين سلامة جميع الأهالي سواء الذين يفضلون البقاء في ماردة أو مغادرتها إلى مكان آخر، وضمان الحرية الدينية للسكان وعدم إرغامهم على اعتناق الإسلام والحفاظ على كنائسهم من أن تهدم، وتسليم الأهالي جميع ممتلكات وأموال الذين قتلوا في الحرب إلى المسلمين، بالإضافة إلى تلك الخاصة بالهاربين من القوط إلى جليقية، والأموال والحلي التي كانت الكنائس ذلك لأن القوط كانوا يجعلون من الكنائس قلاعا يحاربون المسلمين من وراء جدرانها فقبل أهل ماردة بذلك وتم التوقيع على الاتفاق.
وفي يوم شوال ه الموافق فيه حزيران يونيو م، فتح السكان أبواب مدينتهم إلى المسلمين، فدخلوها ونشروا راية السلام.
وبعد سقوط المدينة، نظم موسى بن نصير حاميتها العسكرية من العرب والبربر من دون اللجوء إلى جاليتها اليهودية الكبيرة، ولعل هذا مؤشر على أهمية المدينة من جهة، وبداية السيطرة الإسلامية المركزة على مرافق البلاد من جهة أخرى.
ظلت فلول القوط المهزومة، التي التجأت إلى المدن المجاورة، خارج نطاق السيطرة الإسلامية، فأخذت تراقب تحركات المسلمين وتنتظر الفرصة المناسبة للانقضاض على الحاميات الإسلامية في المدن المفتوحة لاستردادها، وبدأت بإشبيلية، فهاجمتها وقتلت معظم أفراد حاميتها البالغ عددهم نحو ثمانين رجلا، في حين غادر الباقون المدينة ولحقوا بموسى في ماردة.
كانت هذه الحركة أول رد فعل قوطي ضد السيادة الإسلامية، وعنوانا على شدة مقاومة القوط، والخطر الذي كان سيتعرض له طارق بن زياد لولا مجيء موسى بن نصير لإنقاذ الموقف.
وما أن انتهى موسى بن نصير من فتح ماردة حتى أرسل ابنه عبد العزيز على رأس قوة عسكرية إلى إشبيلية لقمع التمرد.
نجح عبد العزيز في القضاء على الثورة وأعاد الأمور إلى نصابها، وحتى يطهر المنطقة المجاورة من المقاومة القوطية، هاجم لبلة وباجة وأكشونبة الواقعة على شاطئ البحر، فدخلها وقضى على كل أثر للمقاومة فيها، واحتاط للأمر، فترك فيها حامية عسكرية تحسبا فيما لو كرر القوط محاولتهم، فاستقامت أمور هذه النواحي الغربية واستقرت للمسلمين، وعاد عبد العزيز إلى إشبيلية حيث تركه والده فيها ليقضي على ما قد يظهر في نواحيها من مقاومة.
لفتت شدة مقاومة القوط انتباه موسى بن نصير، وحتى يدعم منجزات المسلمين، رأى ضرورة وضع المدن المفتوحة في أيدي قادة من المسلمين بدون الاعتماد على السكان المحليين أو غيرهم من الجماعات التي انضمت إليه أثناء زحفه، فعين عبد الجبار بن أبي سلمى الزهري، قائد ميسرة جيشه، واليا على باجة.
مكث موسى بن نصير في ماردة مدة شهر أراح فيها جنده قبل أن يستأنف السير إلى طليطلة، واستدعى طارق بن زياد ليقابله في الطريق، وفي رواية أخرى أن طارقا علم بقدوم موسى إلى طليطلة فخرج لاستقباله.
خرج طارق بن زياد من طليطلة وانحدر منها في حوض نهر تاجة حتى لقي سيده في مكان يدعى المعرض بين نهري تاجة والتيتار، وهو كورة من كور مدينة طلبيرة على بعد سبعين ميلا إلى الغرب من طليطلة.
وعقد الرجلان مجلسا عسكريا قوما فيه الموقف العسكري العام، وناقشا خطة المرحلة التالية من الفتح.
ويكاد يجمع المؤرخون العرب والمسلمون على أن لقاء موسى بطارق لم يكن وديا لأسباب مختلفة، على أن مراجع أخرى تشير إلى اعتراف موسى بن نصير بمكانة طارق بن زياد وفضله في فتح الأندلس، بحيث خاطبه قائلا: ، فقال له طارق: ، يعني أنه لن يتوقف عن الغزو والجهاد قبل أن يبلغ بحر الشمال أي المحيط الأطلسي من ناحية شمال شبه الجزيرة الأيبيرية، فيضم كل تلك البلاد لديار الإسلام.
عاد موسى وطارق إلى طليطلة وقضيا فيها شتاء سنة ه الموافقة لسنتي م، وأرسل موسى الخبر بالفتح وبالغنائم إلى الخليفة الوليد بن عبد الملك في دمشق مع علي بن رباح اللخمي ومغيث الرومي.
وفي طليطلة سك موسى بن نصير الدراهم والدنانير الأندلسية الأولى، مضروبة باللغة العربية والألفاظ الإسلامية، فجعل على إحدى وجهيها: بسم الله.
لا إله إلا الله وحده لا إله غيره ، وعلى الوجه الآخر: هذا الدرهم ضرب في الأندلس سنة... .
ولما حل الربيع من السنة سالفة الذكر، باشر موسى بن نصير وطارق بن زياد تنفيذ خطتهما القاضية بالسيطرة على الأقاليم الأيبيرية الشمالية الممتدة من سرقسطة، في إقليم أرغون شرقا، حتى ساحل جليقية، على المحيط الأطلسي غربا، بهدف إقامة حاجز دفاعي يؤمن منجزات المسلمين في جنوب ووسط البلاد، ولا يتم ذلك إلا بالقضاء على الجماعات القوطية اللاجئة إلى تلك الأقاليم، وبخاصة أن المسلمين كانوا يعلمون أنها المأوى الوحيد الذي التجأ إليه معظم الفارين، لذا كان موسى شديد الحرص على اقتحام تلك المنطقة وفتحها.
كانت مدينة سرقسطة أول هدف للحملة، فاقتربت منها القوات الإسلامية، على حين غفلة من أهلها، ففوجئ هؤلاء بالمسلمين يعسكرون أمام مدينتهم، ودب الذعر بينهم، وبعث إليهم موسى بن نصير من أمنهم وأعطاهم عهده، فطاب نفوسهم، وفتحوا أبواب مدينتهم للمسلمين.
وجالت القوات الإسلامية في نواحي إقليم سرقسطة، مثل وشقة ولاردة وطركونة وبرشلونة، وأقام موسى مدة في المدينة نظم خلالها أوضاعها الإدارية، وأنشأ فيها مسجدا خطه التابعي حنش بن عبد الله الصنعاني، مهندس المساجد في الغرب الإسلامي.
وبسيطرة المسلمين على إقليم سرقسطة طويت صفحة التاريخ القوطي في الأندلس، ولم يبق أمامهم سوى فتح إقليم جليقية الممتد إلى الغرب من سرقسطة حتى المحيط الأطلسي، وهو الإقليم الذي اشتمل على أشتوريس في الوسط وكنتبرية في الشرق.
وفي الوقت الذي كان فيه موسى بن نصير يتأهب للزحف نحو ذلك الإقليم، عاد إليه مغيث الرومي قادما من دمشق، وحمل معه أمرا من الخليفة إلى كل من موسى وطارق بالتوقف فورا عن الفتوح والمثول بين يديه، ويبدو أن الخليفة شعر أنهما تجاوزا حد التوسع المتفق عليه.
رأى موسى بن نصير أن هذا الاستدعاء جاء في وقت غير مناسب، لأن تعقب القوط لم ينته، وكان حريصا على فتح جليقية والقضاء نهائيا على المقاومة القوطية، كما أن مغادرة المنطقة كانت تعني المغامرة بمستقبل المسلمين في الأندلس كلها؛ لذلك تباطأ في الاستجابة لأوامر الخليفة، وتواطأ مع مبعوثه ليمهله أياما حتى ينتهي من تنفيذ خطته والدخول إلى إقليم جليقية، مقابل أن يكون شريكه في أجر فتحها، ويهبه موضعا في مدينة قرطبة بجميع أرضه، فوافقه مغيث ورافقه في حملته على هذا الإقليم.
الواقع أن هذا الاتفاق مع مبعوث الخليفة دفع بموسى أن ينشط في حملته هذه، ويسرع من دون أن يضيع وقتا في حصار المدن أو التحايل على من يعصي من سكانها كما كان الشأن من قبل، ما طبع حملته بطابع الشدة والقسوة والعنف المقرون بالتدمير، وهو ما أشارت إليه الروايات الإسلامية، الأمر الذي أدخل الجزع والفزع في قلوب السكان، وهم الذين لم يكونوا أصلا بحاجة إلى من يزيدهم ذعرا ورعبا، فتسارع أعيانهم وكبارهم إلى الطاعة وطلب الأمان والصلح.
غادر موسى بن نصير مدينة سرقسطة متوجها إلى إقليم جليقية لفتحه، واصطحب معه طارق بن زياد.
وسلك المسلمون طريقا يمتد من الضفة الجنوبية اليمنى لنهر إبرة والسفوح الجنوبية لجبال كنتبرية، ويمر بالعديد من المدن مثل هارد وبر ييسكا وأمالية وليون، وينتهي عند مدينة أستورقة.
وسار طارق بن زياد على رأس قسم من الجيش كطليعة، فتقدم باتجاه مدينة أماية وفتحها ثم فتح مدينة بارد، ودخل القسم الجنوبي من إقليم أشتوريس وفتح مدينته الرئيسية أستورقة، ثم اقتفى موسى أثره ليؤمن ما فتحه حتى وافاه في مدينة أستورقة، حسب الخطة الموضوعة سابقا، إذ أشارت الروايات الإسلامية إلى نبأ تلاقيهما فيها، ومنها سارا سويا لإتمام فتح أشتوريس وجليقية، فاخترقا جبال كنتبرية من إحدى ممراتها ودخلا شمالي أشتوريس، وسارا بمحاذاة مجرى نهر نالون واقتحما المنطقة، ثم تقدما نحو الشمال حتى أدركا حصن لوغو، الواقع شمالي مدينة أوبيط، وفتحاه، وفرت حاميته إلى مكان جبلي بأقصى شمالي أشتوريس هو صخرة بلاي، الواقع في جبل أوسبة الوعر في سلسلة جبال كنتبرية، وفي أعلى هذه الصخرة توجد مغارة أو كهف كو ا دون ا .
أقام موسى بن نصير عدة أيام في حصن لوغو، قبل أن يستأنف حملته لفتح ما تبقى من الشمال الأيبيري في أقصر وقت ممكن، بفعل أنه كان عليه أن يستجيب لنداء الخليفة.
لذلك استقر الرأي على أن يرسل سرية لتعقب الفارين إلى صخرة بلاي في شرقي أشتوريس، ثم تواصل التوغل في هذا الإقليم وإلى ما يليه شرقا في المنطقة الشمالية لجبال كنتبرية، ثم تنحدر إلى الثغر الأعلى لتوطيد أقدام المسلمين والقضاء على أي أثر للمقاومة هناك، وعين طارق بن زياد على قيادتها، أما هو فكان عليه اقتحام إقليم جليقية الواقع إلى الغرب من أشتوريس.
تقدم طارق بن زياد إلى صخرة بلاي في أقصى شمال أشتوريس وجال هناك ففتح بلادها ولاذ الأهالي بالصلح والسلم وبذل الجزية، إلا أنه لم يتمكن من فتح الصخرة، غير أنه فتح مدينة خيخون الأشتوريسية الواقعة على ساحل بحر كنتبرية على المحيط الأطلسي، ومن هناك واصل تقدمه شرقا في بلاد البشكنس حتى أدرك الثغر الأعلى ثانية، ولم يفتح إقليم كنتبرية الممتد إلى الشرق من إقليم أشتوريس مباشرة بفعل أنه كان في عجلة من أمره ليلحق بموسى بن نصير.
وفي تلك الأثناء اقتحم موسى بن نصير جليقية وأدرك فيها مدينة تعرف أيضا باسم لوغو وفتحها.
وأتاه، وهو فيها، رسول ثان من الخليفة الوليد بن عبد الملك يأمره بالتوقف فورا عن الفتوح والعودة إلى دمشق، بدون أن يتيح له فرصة فتح ما تبقى من إقليم جليقية، وبخاصة قسمه الجنوبي المحصور بين نهري مينو شمالا ودويرة جنوبا.
استجاب موسى بن نصير لطلب الخليفة، فغادر مسرح العمليات في الشمال، بعد أن وضع فيها حاميات عسكرية، وانصرف عائدا إلى الجنوب، فدخل طليطلة حيث أجرى فيها بعض الترتيبات الإدارية ثم غادرها إلى قرطبة فإشبيلية، التي اتخذها عاصمة ولاية الأندلس التليدة، وعين ابنه عبد العزيز واليا عليها طيلة مدة غيابه، وأمره بمتابعة الجهاد لتوطيد الفتح، وترك معه جيشا ونفرا من أنجاد المسلمين ووجوههم منهم حبيب بن أبي عبيدة الفهري حفيد عقبة بن نافع.
ترك موسى بن نصير الأندلس في أواخر سنة ه الموافقة لسنة م، واتجه إلى إفريقية ومعه طارق بن زياد ومغيث الرومي والغنائم والسبي، فوصل إلى قصر الماء على بعد ميل من القيروان في ذو الحجة ه الموافق فيه آب أغسطس م، ثم استخلف ابنه مروان على طنجة وابنه عبد الله على القيروان وسار إلى المشرق في أول سنة ه الموافق فيه شهر أيلول س تمبر سنة م في حاشية عظيمة وسبي غفير وغنائم كثيرة، فوصل إلى الفسطاط يوم الخميس في ربيع الأول الموافق فيه كانون الأول ديسمبر ، وتابع سيره حتى وصل طبريا بفلسطين حيث وافاه رسول من ولي العهد سليمان بن عبد الملك يطلب إليه أن يتريث في المسير حتى يكون قدومه وسليمان خليفة، لأن الخليفة الوليد وقع في مرض الموت وأصبح أجله قاب قوسين أو أدنى، فلو دخل قادة الفتح دمشق وسليمان خليفة، ستؤول إليه الغنائم وشرف الفتح، لكن موسى بن نصير رفض ذلك وتابع سيره حتى دخل دمشق واجتمع بالوليد في مرضه وقدم له تقريرا مفصلا عن إنجازاته بالإضافة إلى الأخماس والغنائم، وأقام عنده حتى توفي الوليد في شهر جمادى الآخرة سنة ه الموافق فيه شهر شباط فبراير سنة م.
وما أن خلفه أخوه سليمان حتى قرر محاسبة موسى بن نصير عن ما اعتبره إساءة له عندما رفض طلبه في طبريا.
فاتهمه باختلاس الأموال، وقضى عليه بردها، وجرده من ألقابه، ووضعه في الإقامة الجبرية، ومال إلى التخلص منه لولا تدخل عمر بن عبد العزيز وتشفعه لموسى بن نصير وسائر القادة، وكذلك فعل عدة مقربين من الخليفة مذكرين إياه بالتضحيات التي قدمها هؤلاء إلى الإسلام والمسلمين، فتراجع الخليفة عن قراره وعفا عن موسى بن نصير وضمه إلى مستشاريه، واصطحبه معه إلى الحج في سنة ه الموافقة لسنة م، وتوفي في المدينة المنورة وقيل في وادي القرى.
أما طارق بن زياد فقد انقطعت أخباره إثر وصوله إلى الشام، واضطربت أقوال المؤرخين في نهايته، غير أن الراجح أنه لم يول عملا بعد ذلك، ويبدو أنه آثر أن يعيش بعيدا عن الأضواء، ويمضي أيامه في العبادة والزهد بعيدا عن مسرح الشهرة وضجيج السياسة.
لم يمكث عبد العزيز بن موسى طويلا في إشبيلية، إذ أن مقتضيات الفتوح أجبرته على الخروج لفتح أقاليم غربي الأندلس والمناطق الواقعة في شرقي البلاد وشمالها.
فخرج على رأس جيش يرافقه دليل من رجال يليان باتجاه الأقاليم الغربية، ففتح يابرة الواقعة بالقرب من لشبونة، وشنترين الواقعة على نهر تاجة، وقلمرية قرب ساحل المحيط الأطلسي، وأستورقة المجاورة لجليقية، وتوقف عند حدود هذه المقاطعة الجبلية لينعطف نحو الجنوب حيث لا زالت بعض المواقع الهامة خارج نطاق السيطرة الإسلامية، ففتح مدن رية ومالقة وغيرها من القرى التابعة لها، وسيطر على كامل مقاطعة رية، وفر معظم المدافعين القوط والإفرنج إلى الجبال للاحتماء بها.
وأخضح إلبيرة، وترك فيها حامية عسكرية مشتركة من المسلمين واليهود الذين كانوا متواجدين فيها، ثم توجه نحو مرسية في الشرق ووطد الحكم الإسلامي فيها وأخضعها رسميا للإدارة الأموية.
ثم عمل عبد العزيز بوصية أبيه، فأرسل الغزوات إلى طركونة وجرونة على الشاطئ الشمالي الشرقي، وإلى بنبلونة في الشمال الشرقي، وإلى أربونة على خليج ليون من ساحل إفرنجية الجنوبي.
وبذلك استكملت عمليات الفتوح في عهد عبد العزيز بن موسى، ولم يبق خارج نطاق السيطرة الإسلامية سوى بضعة جيوب، وطويت صفحة العهد القوطي نهائيا في البلاد، وافتتحت صفحة العهد الإسلامي فيها، على أنه يلاحظ أن قسما كبيرا من المناطق الأيبيرية الشمالية لم يستمر خاضعا للمسلمين لفترة طويلة بسبب عجز المسلمين عن إخضاع المناطق المنيعة التي تمركز فيها بعض القوط والإفرنج الهاربين، فأصبحت نقاط انطلاق الهجمات للإستيلاء على ما جاورهم من بلاد دخلت في حظيرة دولة الإسلام.
يتفق المؤرخون والباحثون أن الفتح الإسلامي للأندلس كان خيرا على تلك البلاد، إذا انتشلها من الفوضى والتنازع السياسي وأحدث فيها ثورة اجتماعية، وقضى على مساوئ العهد القوطي التي كانت البلاد ترزح تحتها منذ عدة قرون.
أما نتائج هذا الفتح فمن أهمها:  غير الفتح الإسلامي أوضاع الأيبيريين بشكل عام، إذ بعد زوال الحكم القوطي تجمع زعماء القوط في منطقة جليقية في الشمال الغربي، وأبقى المسلمون على الذين ساعدوهم.
فأعيد يليان إلى حكم سبتة، وردت إلى أولاد غيطشة أموالهم وممتلكاتهم وضياعهم، كما سمح لبعض النبلاء والإقطاعيين، في بعض المناطق، بالاحتفاظ بأراضيهم، أما الأراضي التي تركها أصحابها بفعل الفرار أو القتل في المعارك، فقد صادرها المسلمون وجرى توزيعها عليهم.
وقد ترك هذا الأمر بدوره بعض النتائج الكبيرة من الناحية الاجتماعية حيث أدت مصادرة ممتلكات كثير من النبلاء، بالإضافة إلى ممتلكات الكنيسة، إلى زيادة عدد صغار المزارعين زيادة ملحوظة.
استقر المسلمون من عرب وبربر في الأندلس في مناطق مختلفة إلى جانب القوط أو في تجمعات منفصلة بسبب العصبيات القبلية التي كانت قائمة، مما حول المجتمع الأيبيري الإسلامي إلى مجتمع فسيفسائي من الناحية السكانية.
وكان العرب الذين استقروا في الأندلس ينتمون إلى عصبيتان متخاصمتان: القيسية واليمنية، كما كانوا ينقسمون إلى قسمين من حيث تاريخ نزولهم في الأندلس، فعرف القدماء منهم الذين جاؤوا في موجات الفتوح الأولى مع طارق بن زياد وموسى بن نصير ب البلديين أو أهل البلد ، وكان منهم أيضا الشاميون الذين جاؤوا مع بلج بن بشر القشيري، وعرفوا بهذا الاسم لأنهم كانوا يسكنون أجناد الشام قبل مجيئهم إلى الأندلس، مثل حمص ودمشق والأردن وفلسطين.
وقد نزل العرب في الأندلس في الأكثر على الشواطئ الشرقية والشرقية الجنوبية، وهي الشواطئ الدافئة التي تشبه في مناخها البلاد التي جاؤوا منها، على أن جماعات منهم نزلت في غربي الأندلس وفي شماليها.
وكان البربر المستقرين في الأندلس أيضا ينتمون إلى فرعين كبيرين: البتر والبرانس، وكان بين ذينك الفرعين من العصبية مثل ما كان بين القيسية واليمنية، ونزل البربر في المناطق الجبلية من الأندلس، في الوسط والغرب لشبه تلك المناطق بالبلاد التي جاؤوا منها في جبال الأطلس.
هذا وبقي الأهالي الأصليين للبلاد، وهم القوط، منتشرين في مختلف المدن والمناطق، واستمر بعض الرومان والفرنجة يسكنون البلاد أيضا، وهؤلاء سماهم المسلمون جميعا ب النصارى ما داموا قد اختاروا البقاء على المسيحية، ولم يفرقوا بين عرقياتهم، وكذلك سموهم المعاهدين كونهم تعاهدوا والمسلمين على الصلح والسلام زمن الفتح.
ونتج عن التعدد العرقي في الأندلس بعيد الفتح الإسلامي أن كثر اختلاط الأنساب، فتزوج بعض العرب بالبربر وتزوج بعض البربر بالعرب، كما تزاوج المسلمون والقوط والفرنجة، وعرف أبناء الزيجات المختلطة هذه باسم المولدون ، كما أطلقت تلك التسمية على أبناء القوط والفرنجة والرومان الذين اعتنقوا الإسلام.
وكان الغالب أن يتزوج العربي امرأة بربرية أو مولدة أو مسيحية أيضا، وكذلك الحال بالنسبة للبربري، ولم يكن من المألوف أن تتزوج العربية مولدا، ذلك لأن عدد العرب، وبالتالي عدد العربيات، كان في الأندلس قليلا مقارنة بعدد البربر والقوط الذين أسلموا.
وكان المولدون يتخذون عادة أسماء عربية ويتلقبون بالألقاب الشرقية، ثم أنهم سرعان ما اتخذوا اللغة العربية والعادات العربية والزي العربي تميزا لأنفسهم من الذين لم يدخلوا في الإسلام.
منح المسلمون سكان البلاد الحرية الدينية، وعينوا لهم قضاة منهم وحكاما محليين، يقضون في النزاعات فيما بينهم ويجبون الضرائب منهم.
وأحسن المسلمون معاملة أهل البلاد الذين تعرضوا للاضطهاد في العهد القوطي، فسمح للمزارعين أن يمارسوا حياتهم الزراعية على حسابهم على أن يؤدوا الخراج.
وسارع الكثير من رقيق الأرض والعبيد إلى اعتناق الإسلام كما دان به عدد كبير من أهالي الطبقات الدنيا.
وسمح المسلمون لليهود، الذين ساندوهم، بمزاولة التجارة وأمنوهم على أنفسهم وأموالهم وأولادهم، ومنحوهم حرية التملك واختص كثير منهم في العلوم والآداب والطب والفلسفة، وتبوؤوا مراكز سياسية وإدارية حساسة، فكانوا أكثر الطوائف استفادة من الفتح.
وجعل المسلمون لنصارى الأندلس تنظيم ديني يشرف عليه رجال الدين منهم: فكان لهم ثلاث أبرشيات في طليطلة وإشبيلية وماردة، كما كان لهم ثماني عشرة أسقفية، أما الأديرة فكانت كثيرة جدا إذ كان منها حول قرطبة وحدها أكثر من خمسة عشر ديرا.
وبنى المسلمون المساجد في كل مكان نزلوا فيه، غير أنهم في بعض الأحيان كانوا يجعلون من الكنائس مساجد في الأمكنة التي دخل جميع أهلها من القوط والإفرنج في الإسلام، أو كانوا يقسمون الكنائس بين الذين دخلوا في الإسلام وبين الذين اختاروا أن يبقوا على المسيحية من أهل البلد الواحد.
وقد هدم المسلمون عددا من الكنائس التي كان أهلها يتخذون منها حصونا يحاربون من ورائها، كما سمحوا أحيانا ببناء كنائس جديدة.
ومع مرور الوقت أصبح الإسلام أكثر الديانات انتشارا في الأندلس بسبب إقبال القوط وغيرهم على اعتناقه، وكان أهل الأندلس في زمن الفتح والولاة على مذهب السلف وأهل الحديث، أي أنهم كانوا يقلدون الصحابة من غير تقيد بمذهب فقهي مخصوص لأن المذاهب الفقهية لم تكن قد وجدت بعد، على الرغم من أن المؤرخ أحمد بن محمد المقري قال بأن أهل الأندلس كانوا على مذهب الأوزاعي وأهل الشام منذ الفتح الإسلامي للبلاد، لكن من المتفق عليه بين المؤرخين المحدثين بأن هذا خطأ وقع فيه المقري، لأن الإمام عبد الرحم ن الأوزاعي ولد سنة ه الموافقة لسنة م، أي قبل فتح الأندلس بأربع سنوات.
وغلب التدين والتقوى على النفوس في الأندلس، وكانت روح الجهاد متمكنة في الأهالي، وبالأخص على القوط الذين دخلوا في الإسلام، على أنه كان ثمة جماعات من القوط لم يدخلوا في الإسلام إلا جرا لمنفعة، ثم أن نفرا من هؤلاء كانوا يسكنون في جليقية فارتدوا عن الإسلام لما غزتهم الممالك المسيحية في الشمال.
بعد تمام فتح الأندلس جعلت ولاية من ولايات الدولة الأموية، وأصبح عبد العزيز بن موسى بن نصير أول وال عليها، فكانت تلك فاتحة العهد الذي عرف باسم عصر الولاة في الأندلس، تمييزا له عن عهد الإمارة ثم الخلافة التي قامت في البلاد لاحقا.
ولم يعرف في عصر الولاة حكومة بالمعنى الحديث ولا بالمعنى الذي كان معروفا في الدولة الأموية في ذلك الحين، أو في أيام عمر بن الخطاب من قبل: تنظيما للجيش وللمال ولسجلات الدولة والدواوين على الأقل، بل كانت الحكومة المحلية القائمة في الأندلس حكومة عسكرية استبدادية لأسباب مختلفة، منها بعد الولاية عن عاصمة الخلافة دمشق، ولأن الكثير من نواحي الأندلس كان عبارة عن ثغور بحاجة دائمة إلى المرابطة والاستعداد للحرب، ولقلة المسلمين فيها بداية، فكان الوالي هو الحاكم والقائد والقاضي.
وكان الوالي يعين عمالا على المدن المختلفة مسؤولين تجاهه وحده، أما إذا غادر العاصمة لشأن من شؤونه فإنه كان يعين خليفة له فيها.
ثم إن هؤلاء العمال كانوا في الأكثر أقارب للوالي أو أصدقاء له أو من أهل عصبيته.
ترك المسلمون للنصارى في الأندلس حرية سياسية واسعة، فتركوا لهم القضاء فيما بينهم وشيئا من الإدارة المحلية المستقلة الخاصة بهم، ولا ريب في أن حياة النصارى الدينية واستمرار الأبرشيات والأسقفيات في قواعد الأندلس المهمة مع وجود لغة لهم لا يعرفها المسلمون ولا يعرفون مثلها قد سهل لهم إنشاء مثل هذه الحكومة.
وجعل للنصارى قضاء خاص بهم يحكمون فيه بموجب القانون القوطي، وكان قاضيهم يسمى قاضي النصارى و قاضي العجم ، وكان الحاكم بأمرهم يسمى القمص .
وكذلك جعل لليهود تنظيم قضائي وإداري على غرار ما كان للمسيحيين.
كان أحد النبلاء ذوي الأصل القوطي المنسحبين إلى شمال أيبيريا، المدعو بلاي لاجيوس ، أول من جمع فل النصارى بالأندلس، ووضع أسس أول مملكة مسيحية أيبيرية شمالية هي مملكة أشتوريس، بعد أن فشل المسلمون بضم أقاصي شمال شبه الجزيرة الأيبيرية إلى ديار الإسلام، وسميت الصخرة التي احتمى فيها بقايا القوط سالفة الذكر باسمه.
ومن تلك المنطقة أخذت حركات التمرد والهجوم ضد الحاميات الإسلامية المقيمة في أشتوريس تنظم وترسل بشكل دوري.
ولما توفي بلاي خلفه ابنه فا يلا الذي لم يكن على مستوى والده في الهمة والنشاط، فكان عابثا يتحاشى القيام بأي عمل عسكري، وقضى نحبه في إحدى رحلات الصيد حيث هاجمه دب ومزقه، ولم يترك وريثا، فخلفه ألفونسو الأول ابن الدوق بطرس الملقب بالكاثوليكي، وهو من أصل قوطي.
تمكن ألفونسو الأول من توحيد الجبهة المسيحية في شمال أيبيريا ضد المسلمين، ليكون بهذا المؤسس الحقيقي لتلك المملكة التي قامت في وقت مبكر من حكم المسلمين، وفي السنوات اللاحقة من فترة حكمه التي دامت ثمانية عشر عاما، تمكن من استغلال النزاعات العرقية والعصبيات القبلية التي نشبت بين العرب والبربر في إقليمي جليقة وأشتوريس ونجم عنها نزوح العرب إلى المناطق الجنوبية من البلاد، ومن ثم حلول القحط الذي جعل البربر يضطرون إلى النزوح عن تلك الأنحاء، ليقوم بتهجير ما تبقى من المسلمين في شمال الأندلس عبر استخدامه أسلوب حرب العصابات واستغلاله لطبيعة الشمال الأيبيري الوعرة لإسقاط المسلمين في شرك تلو الآخر والقضاء عليهم.
واعتبر الكثير من المؤرخين، وبالأخص الغربيين، أن ذلك شكل بداية حروب الاسترداد التي أدت في نهاية المطاف إلى سقوط الأندلس.

 فيليكس لوبي دي فيغا إي كاربيو بالإسبانية: ، ولد في نوفمبر ، مدريد، إسبانيا توفي في أغسطس ، مدريد، إسبانيا شاعر وكاتب مسرحي إسباني.
واحد من أهم الكتاب المسرحيين في العصر الذهبي الإسباني.
الحجم الهائل لإنتاجه جعله أحد أغزر الكتاب في الأدب العالمي.
عاش حياة مليئة بالمغامرات والمتاعب، وظل كذلك فترة حتى دخل الكنيسة، وأصبح قسيسا بها بعد عام .
أطلق عليه لقب عنقاء العباقرة ووحش الطبيعة وهي ألقاب منحه إياها ميغيل دي ثيربانتس.
جدد شكل المسرح الإسباني في المرحلة التي بدأ فيها المسرح بالتحول إلى ظاهرة ثقافية اجتماعية جماهيرية.
وجنبا إلى جنب مع تيرسو دي مولينا وكالدرون دي لا باركا أخذ المسرح الإسباني الباروكي لأبعد الحدود.
ما زالت أعماله تعرض في وقتنا الحاضر بعد أن أخذت الأدب الإسباني و الفنون الإسبانية لأعلى المستويات.
وعلى غرار المسرح فهو يعتبر أيضا من أهم الشعراء وكتاب القصائد الغنائية في اللغة القشتالية.
ألف العديد من الروايات والأعمال السردية الطويلة في الشعر والنثر.
ينسب إليه سونيتة قصيدة من بيتا وثلاث روايات وأربع روايات قصيرة وتسع ملاحم وثلاث قصائد تعليمية والمئات من الأعمال المسرحية المتنوعة وفقا لخوان بيريث دي مونتابلان .
حياته كانت غريبة مؤثرة بقدر أعماله فكان على وفاق مع كل من كيفيدو وخوان رويث دي ألاركون على عكس لويس دي جونجورا وكانت هناك منافسة كبيرة بينه وبين ثيربانتس، كما أنه والد الكاتب المسرحي سور مارثيلا دي سان فينيكس.
فيلكس لوبي دي فيغا وكاريبو ينتمي لعائلة متواضعة أصولهم تعود لوادي كارييدو في جبل كانتابريا، والده فيلكس دي فيغا كان يعمل مطرزا ووالدته فرانشسكا فرناندو فلوريث، ولا تتوافر معلومات كافية عنها.
بعد الإقامة لفترة وجيزة في بلد الوليد انتقل والده إلى مدريد في العام منجذبا للفرص التي قد تمنحه إياها العاصمة الجديدة كمدينة يوجد فيها البلاط الملكي.
ومع ذلك أكد لوبي دي فيغا لاحقا أن والده قد انتقل لمدريد من أجل مغامرة عاطفية أنقذت والدته المستقبلية، هكذا أصبح الكاتب ثمرة التصالح والغيرة نفسها التي نجدها في أعماله المسرحية.
بدأت موهبته منذ صغره، أتقن قراءة اللاتينية والقشتالية في وقت مبكر جدا من طفولته حيث كان في الخامسة من عمره فقط، وفي العمر ذاته بدأ بنظم الشعر.
دائما على وفاق مع شهادته، في الثانية عشر من عمره التفت لكتابة المسرحيات ومن المحتمل كون أولى أعماله العاشق المخلص والتي أكد لوبي أنه تفانى في كتابة هذا العمل المهدى لابنه لوبي ومن الممكن أيضا أن تكون النسخة المتعارفة لدينا الآن قد تعرضت لبعض التعديلات فيما بعد منذ تاريخ صياغتها الأولى.
موهبته العظيمة كانت السبب في التحاقه بمدرسة الشعراء والموسيقى بيثينته اسبينيل في مدريد، الذي كان دوما يقتبس بوقار تبجيل مسرحيته التي خصصها لأجله فارس إيسكاس أيضا السونتيات قصائد ذات بيتا : تلك الريشة ، التحفة الشهيرة ، ما وضعتموه بين يداي ، عندما ، بالأحرف الأولى أوقع ، كنت خائفا وقليل المهارة وأكمل ممارسته لموهبته من خلال دراسته في فرقة المسيح، والتي أصبحت فيما بعد كوليخيو امبريال في العام : حقائب الليسيون المتحدثون باللغة الليسية كمسودات لخواطري، أحيانا أنظمها بأبيات شعر باللاتينية والقشتالية، بدأت بصحبة الكتب بمختلف الحروف واللغات، في البداية اليونانية وبعدها مارست اللاتينية وأتقنت أيضا التوسكانية الإيطالية الفصحى ، وكنت على معرفة بالفرنسية... لادروتيا  درس بعد ذلك لمدة أربع سنوات منذ عام إلى عام في جامعة ألكلا دي إناريس، لكنه لم يتمكن من نيل شهادته ربما بسبب سلوكه غير المنضبط وحبه للنساء ما جعله غير صالح للكهنوتية، هذا ما دفع أولياء أمره للتوقف عن دفع تكاليف دراسته لذلك لم يحصل لوبه على درجة البكالوريس وكان عليه أن يعمل ليكسب قوت يومه فعمل كوزير للأرستقراطيين والأسياد وأيضا في كتابة المسرحيات والمقطوعات الظرفية.
تم تجنيده في العام بأوامر من صديقه المستقبلي السيد ألبارو دي باثان، ماركيز دي سانتاكروث، في القوات البحرية للقتال في معركة بونتية ديلغادا على جزيرة تيرثيرا ضد البرتغال، وبعدها قام بكتابة مسرحية موجهة لابن الماركيز.
بدأ بدراسة علم الصرف والنحو بصحبة رجال الدين وعلم الرياضيات في الأكاديمية الملكية وخدم كوزير للماركيز دي لاس ناباس، وبالرغم من المناصب التي شغلها إلا أن هذا لم يمنعه من الاستمرار بعلاقاته العاطفية فكانت إيلينا دي أوسوريو ال فيليس بقصائده حبه الأول الكبير، وكانت منفصلة عن زوجها الممثل كريستوبال كالديرون ، كرس لوبي العديد من مسرحياته ليتم عرضها في المسرح الذي يملكه والد عشيقته المؤلف خيرونيمو باليثكيث.
وافقت إيلين في العام ، من دون اعتراض، على إقامة علاقة مع النبيل فرانشسكو بيرينوت جرانبيلا، وهو ابن شقيق االكاردينال جرانبيلا.
فقام لوبي دي فيغا بالتشهير بها وبعائلتها ووجه ضدها إهانات شفوية على شكل شعر كانت سببا في نفيه فيما بعد، ومنها:  من يرغب باقتناء حسناء  هل من مشتري؟ هذا المزاد في العراء  أباها هو البائع، أمها هي السمسار  والصمت يخيم على المار...  استنكر لوبي هذا الوضع أيضا في مسرحيته بيلاردو فوريوسو التمثال الغاضب وفي عدد من السونتيات والروايات الرعوية والموريسكية مما أرسله للسجن بحكم قضائي.
وبعد الطعن تم عقد جلسة قضائية ثانية كان حكمها أكثر صرامة، حيث وبموجب الحكم تم نفيه لمدة سنوات من البلاط الملكي وسنتين في مملكة قشتالة، مع التهديد بالقتل في حالة عصيانه للحكم.
ذكر لوبي دي فيغا بعد حين حبه لإلينا أوسوريو في رواية الحوارية عمل نثري كما اسماها لا دوروتيا.
ومع ذلك فقد وقع بعدها في حب إيزابيل دي ألديريتيه دي أوربينا، ابنة رسام الملك دييجو دي أوربينا، وتزوجها في بعد أن اختطفها طواعية.
وذكرها في شعره باستخدام الجناس الناقص تغير ترتيب الأحرف إلى بيلسيا .
استأنف لوبي حياته العسكرية في حين تم تجنيده في الأسطول البحري الجيش العظيم في سفينة سان خوان، وهو ما ألهمه كتابة قصيدة ملحمية على غرار الشاعر الإيطالي لودوفيكو آريوستو في جمال أنجليكا حيث أستخدم الأوكتافات الفعلية تفعيلة من مقاطع والتي اختفت فيما بعد، ومن المرجح أيضا أن يكون انضمامه للأسطول المعادي لإنجلترا كان قرارا من عائلة إيزابيل دي أوربينا ورغبة منها للتخلص من رؤيته كونه مخالفا للقانون وذلك لتغفر نشوة الشاب.
توجه لوبي بعد هزيمة الجيش العظيم في كانون الأول/ديسمبر من عام إلى توريا عاصمة فالنسيا، بعد اختراق طليطلة، وعاش مع إيزابيل دي أوربينا في فالنسيا وهناك تابع كتابة الدراما حيث تعلم الجمع بين حبكتين دراميتين في عمل درامي واحد وهذا ما يسمى إيمبروجيلو ، وهي تفنية إيطالية، وذلك من خلال حضوره لعدة جلسات للتجمعات الأدبية أطلق عليها أكاديميا الليل ، وكانت تضم: الكاهن فرانسيسكو أجوستين تاريجا ووزير دوق غانديا جاسبر دي أغيلار وغيين دي كاسترو وكارلوس بويل وأخيرا ريكاردو دي توريا.
بعد امتثاله لمدة سنتين بالنفي من المملكة، تم نقله إلى طليطلة عام لخدمة السيد فرانسيسكو دي ريبيرا باروسو، بعدها انتقل لخدمة الماركيز دي مالبيكا الثاني، وبعد حين لخدمة دوق دي ألبا الخامس، السيد أنطونيو ألباريث دي طليطلة إي بيمونت.
ولهذا تم إدراجه كخادم لحجرة النوم الملكية الدوقية لألبا دي تورميس، حيث عاش هناك لفترة ما بين عام وعام ، وهناك أيضا قرأ الأعمال المسرحية لخوان ديل إنثينا واقتبس منه الشخصية ذات الطابع المضحك ، وهو الذي أغنى نظمه الدرامي بشكل مثالي.
وفي خريف عام توفيت إيزابيل دي أوربينا نتيجة لمضاعفات النفاس.
كتب بعدها روايته الرعوية لا أكاديا والتي تضمنت عددا هائلا من القصائد.
في كانون الأول/ ديسمبر ، بعد امتثاله لثماني سنوات من النفي في المحاكم فعاد إلى مدريد.
في السنة التالية، حوكم بسبب علاقة فعلية مع الممثلة الأرملة أنطونيا ترييو.
في تزوج من خوانا دي جواردو ابنة مورد لحوم ثري إلى البلاط فعرضه لسخرية مختلف النوابغ مثل لويس دي جونجورا فعلى ما يبدو كانت امرأة مبتذلة، وظن الجميع أن لوبي قد تزوجها بسبب المال لأن الحب لم ينقصه كان يأتي ويذهب إلى طليطلة حيث كان له عشيقات مثل الممثلة ميكايلا دي لوخان وكان له أطفال خمسة من ميكايلا وأصدقاء عدة، على سبيل المثال الشاعر بالتاسار إليسيو دي ميدينيا الذي أهداه مسرحية سانتياجو الأحمق حوالي عام .
وبكى لوبي ميكايلا في شعره بسبب موتها في حادث قتل عرضي عام .
كان له منها ابنه الحبيب، كارلوس فيليكس، وثلاث بنات.
ومن ثم عاد للعمل كأمين شخصي لبيدرو فيرنانديث دي كاسترو إي أندرادي، في ذلك الوقت كان ماركيز ساريا وأصبح لاحقا كونت ليموس، وه من كتب إليه في رسالة: أنا الذي ارتمى تحت قدميك كالكلب المخلص ونمت وبقي هناك حتى في اشبيلية.
وقع في الحب مع الممثلة ميكايلا دي لوخان وهي ذاتها سيليا أو كاميلا لوسيندا في قصائده؛ كانت امرأة جميلة، لكنها غير متعلمة ومتزوجة، حافظ على علاقته بها حتى عام وكان لها منها خمسة أبناء، من بينهم اثنين من المفضلين عنده: مارسيلا ولوبي فيليكس .
في عام فقدت المراجع الأدبية والسيرة الذاتية لميكايلا دي لوخان، ولكنها كانت فريدة بين النساء اللاتي عشقهن فينيكس وانفصالهما لم يترك أي أثر في أعماله.
لسنوات عديدة تردد خلالها لوبي بين المنزلين وعدد غير معروف من العشيقات معظمهن ممثلات من بينهن خيرونيما دي بورغس ويشهد الإجراء القانوني المفتوح ضده عام على عيشه مع أخرى تسمى أنطونيا تريو؛ ومن بين عشيقاته أيضا ماريا دي أراغون.
لإدامة هذه الحياة والحفاظ على العديد من العلاقات والأطفال الشرعيين وغير الشرعيين، أظهر لوبي دي فيغا صلابة وإرادة غير مألوفة فاضطر للعمل الشاق خاصة في الشعر الغنائي والمسرحيات، وطبعت هذه الأخيرة مرات عديدة دون الحصول على إذنه دون تصحيح الأخطاء فيها.
في سن الثمانية وثلاثين تمكن أخيرا من تصحيح وتحرير جزء من عمله دون أخطاء.
وكأول كاتب محترف في الأدب الإسباني، ناضل للحصول على حق التأليف والنشر لمسرحياته المطبوعة دون ترخيص منه.
وقد نجح على الأقل في الحصول على حق تصحيح عمله الخاص.
في عام التحق بخدمة لويس فرنانديث من قرطبة وأراغون دوق سيسا السادس.
ووقد عذبته هذه العلاقة لسنوات عندما تولى الأوامر المقدسة واستمر النبيلة في استخدامه سكرتيرا وقواد نساء إلى حد رفض تقديمه طلب الغفران في الكنيسة.
وفي عام قرأ ونشر فن العمل المسرحي الجديدة ، وهو عمل تنظيري أساسي مخالف لتعاليم الفكر الأرستقراطي الجديد وانضم إلى رهبنة عبيد القربان المقدس في منبر كاباييرو دي جراثيا التي ينتمي إليها تقريبا أشهر الكتاب في مدريد.
وكان من بين هؤلاء فرانثيسكو دي كيفيدو الذي كان الصديق الشخصي للوبي وميغيل دي ثيربانتس.
وقد توترت العلاقات بينهما بسبب تلميحات ضد لوبي في الجزء الأول لدون كيخوتي .
في العام التالي تم تعيينه للخطابة في شارع بستان الزيتون .
بالنسبة للوبي دي فيغا كانت مرحلة أزمة وجودية عميقة له ربما سببها وفاة أهم أقاربه، فجعلته يميل أكثر إلى الكهنوت.
وهو ما ألهمه كتابة القوافي المقدسة والعديد من الأعمال التعبدية وكذلك الإلهام الفلسفي في آخر الأبيات.
كانت السيدة خوانا دي جواردو تعاني من أمراض متكررة، وفي عام توفي كارلوس فيليكس من الحمى.
في آب/ أغسطس من السنة التالية، توفيت خوانا دي جواردو وهي تلد فيليثيانا.
أثرت العديد من المصائب عاطفيا على لوبي فقرر في أيار/ مايو لعام أن يرسم كاهنا.
ونتيجة تأمل لوبي بعمق في حياته وصل إلى بعض النتائج المثيرة للقلق: لقد ولدت في طرفين وهما الحب والكراهية؛ ولم يتح لي أن أكون في المنتصف أبدا... لقد كنت تائها وإذا كنت كذلك في حياتي فمن روح وجسد امرأة ويعلم الله يعلم ما أشعر به لأنني لا أعرف كيف يجب أن تكون النهاية أو العيش من دون الاستمتاع بها... .
كان التعبير الأدبي لهذه الأزمة في القوافي المقدسة المنشورة عام ؛ والتي تقول: إذا كان الجسم يريد أن يكون ترابا في الأرض/ فالروح تريد أن تكون جنة في السماء وهي ثنائية تشكل جوهره هو.
وتتشكل القوافي المقدسة من كتاب واحد من سونيتات يستخدم تقنية التمارين الروحية التي تعلمها في دراسته مع اليسوعيون كطريقة تعبد في قصائد كتبها خصيصا لمختلف القديسين أو مستوحاة من الأيقونية المقدسة وتم نشرها كاملة بفضل توصيات مجمع ترنت.
ثم فاجأته ثورة الأسلوب الجمالي في قصيدة الخلوة للويس دي جونجورا فزادت التوتر الجمالي في أشعاره وبدأت تظهر بعض الانقسامات في نهاية مقاطعه الشعرية.
ابتعد عن التقعرية وتابع غرس مزيجه المميز من اللوذعانية والنقاوية في اللغة القشتالية والأناقة الإيطالية.
هاجم الأسلوب الجمالي الجديدة وسخر منها كلما أتيحت له الفرصة، فرد جونجورا بالهجاء على عدوانيته هذه، كان فينيكس لوبي يقدم أطروحاته دائما بشكل غير مباشر مستفيدا من بعض زوايا مسرحياته للهجوم أكثر من استفادة جونجورا نفسه من تلاميذه وهي طريقة ذكية للتعامل مع الأسلوب الجمالي الجديد يرتبط مع مفهوم لوبي الشهير في الهجاء: اطعن بلا كراهية، فإذا شوهت سمعة.. فلا تنتظر مجدا ولا شهرة .
على أية حال حاول أن يؤثر ببراعة غامضة على العبقري القرطبي جونجورا من خلال مسرحيته الحب السري حتى الغيرة وهو عنوان يحمل معنى مقصودا.
ومن ناحية أخرى، حارب نظريات أتباع منهج أرسطو في الحفاظ على الوحدات الثلاثة في العمل الدرامي المسرحي: المكان والزمان والحدث، وتصدى له شعراء مثل كريستوبال دي ميسا وكريستوبال سواريث دي فيغيروا وقبل كل شيء بيدرو دي توريس راميلا مؤلف الإسفنجة فوجهوا له إهانة لا تعنى بتشويه سمعة مسرح لوبي فقط بل أيضا بجميع أعماله السردية والملحمية والغنائية.
ورد ضد هذه الإهانة أصدقاؤه الإنسانيين بغضب يرأسهم فرانثيسكو لوبيث دي اجيلار.
بالنيابة عن لوبو فيغا كاربيو .
أثنوا على أعمال لوبي وجعلوها بمقام توماس تامايو دي بارجس بيسنت مارينر لويس تريبالذوس دي توليدو بيدرو دي باديا خوان لويس دي لا ثيردا هورتينسيو فيليكس بارافيثينو بارتولوميه جينيميز باتون فرانثيسكو دي كيفيدو دييغو دي سيلفا وميندوزا وبيثينتي اسبينيل بين آخرين أقل شهرة.
بتشجيع من هذا الدعم لوبي وعلى الرغم من محاصرته بالانتقادات من قبل أتباع أرسطو والشعراء التقعريين إلا أنه واصل محاولاته في الكتابة الملحمية.
وبعد قصيدة بوليفيمو لجونجورا كتب لوبي الخرافة الأسطورية واسعة النطاق في القصائد الأربعة: فيلومينا ؛ حيث هاجم توريس راميلا و المرأة المسلسلة و ثيركي ، والوردة البيضاء ؛ وبلاسون ابنة الكونت دوق الذي كشف أصل الأسطورة المعقدة.
وعاد إلى الملحمة التاريخية مع التاج المأساوي في ذات مقاطع ثمانية حول حياة ماري ستيوارت وموتها.
وقع لوبي دي فيغا في حب مارتا دي نيباريس في السنوات الأخيرة من حياته وكانت امرأة في غاية الجمال ذات عيون خضراء اللون كما يصرح لوبي في قصائده التي نظمها داعيا إياها أمارلس أو مارثيا ليوناردا ، وكذلك في الروايات التي أهداها إياها.
ويمكن اعتبار ذلك انتهاك للحرمات بصفته كاهن.
اهتم لوبي في هذه فترة من حياته بالشعر الكوميدي والفلسفي على وجه الخصوص مقلدا الشاعر الهيتيرونيمو الساخر توميه دي بورغيوس متفكرا في الشيخوخة والشباب الطائش حيث كتب قصائد الرومانس وأشهرها المعنونة السلال .
دخل لوبي في رهبانية فرسان مالطة عام .
وحتى هذا التاريخ يوجد جدل فيما اذا كان على لوبي إحضار دليلا على شرف نسبه من عائلة أبيه وإعفائه من المعسكرات الثلاثة الإلزامية الأخرى أو فيما اذا كان قد حصل على هذا الحق الحصري بأمر من البابا فوافق عليه المعلم الكبير في فرسان مالطة.
على اية حال انضمامه هذه كان شرفا كبيرا للوبي، وحتى في اللوحة الأكثر شيوعا له يلبس ملابس القديس يوحنا.
وقاد شغفه برهبانية الفرسان على وجه العموم ورهباية مالطة على وجه التحديد إلى كتابة عمل مسرحي بين عامي و يدعى قيمة مالطة وتدور أحداثها حول النضالات البحرية التي حافظ عليها الفرسان في البحر الأبيض المتوسط ضد الأتراك.
وبالرغم من التكريمات التي تلقاها لوبي من الملك والبابا إلا أن السنوات الأخيرة من حياته كانت بائسة؛ فقد عانى من عودة مارتا كفيفة من جديد عام ومن موتها مجنونة عام .
وكذلك غرق ابنه لوبي فيليكس، وهو من ميكايلا دي لوخان ، وكان له موهبة شعرية أيضا، وقد غرق وهو يصيد اللؤلؤ عام في جزيرة مارغريتا في ساحل فنزويلا.
واختطفت ابنته الحبيبة انتونيا كلارا من قبل نبيل كان صديقا لها ملقب ب تينوريو فيليثيانا .
وكان لديه ابنة شرعية واحدة أصبحت راهبة تدعى مارثيلا وهي الوحيدة التي بقيت على قيد الحياة، وابنه النقيب لويس انتونيو دي فيغا الذي توفي في ميلان في خدمة لملك.
توفي لوبي دي فيغا في أغسطس آب عام وكتب في مديحه مائتان من المؤلفين ونشر في مدريد وفينيسيا.
وحصلت أعماله خلال حياته على شهرة أسطورية.
وكانت جملة هي للوبي مستخدمة بشكل متكرر جدا لوصف شيء في قمة الامتياز، رغم أنها لم تساعد دائما على نسب أعماله إليه.
وبهذا الخصوص يروي تلميذه خوان بيريث دي مونتلبان في شهرته بعد الوفاة حياة وممات الدكتور لوبي دي فيغا مدريد المطبوع برصانة لتمجيد ذكرى فينيكس أن رجلا شهد مرور جنازة رائعة فقال: كانت للوبي فأضاف مونتلبان: أنه نجح مرتين أي في حياته وفي مماته .
وعلى الرغم من كراهية ثيربانتس للوبي الا أنه أطلق عليه اسم وحش الطبيعة نظرا لخصوبته الأدبية.
وهو كتاب مؤلف من مجموعة قصائدية كتبت لأمرة تدعى خوانا كانت تغسل الثياب على ضفة نهر مانزانارس.
أما بنيتها الشعرية فهي بتراركية، أي سنويتات غنائية، سميت بذلك نسبة للشاعر الإيطالي فرانسيسكو بيتراركا الذي اشتهر بها.
وهو ما اعتاد لوبي استخدامه في مجموعاته القصائدية بشكل عام.
وقد استخدم لوبي شخصية شاب فقير اسماه بورغيوس للحديث عن نفسه من خلاله.
وفي تشرين الثاني من عام انتهت طباعة هذا الكتاب، على حساب الونسو بيريث.
هو آخر أعمال لوبي، مع ذلك يعد من أهم الأعمال التي برزت في عصر الباروك وذلك لحداثته وإبداعه وتفرده وتنوع مواضعه؛ فقد اشتملت القصائد على الهجاء والجدية تارة، وكانت فكاهية وهزلية تارة ثانية، وأخرى خائبة ومخذولة، حتى أنها كانت أحيانا دينية أو فلسفية.
أما الكتاب نفسه فهو مقسم إلى جزئين؛ الأول الأكبر يتكون من القوافي الإنسانية، والأخر يضم القوافي الإلاهية.
مع لوبي دي فيغا عام ، استعاد المسرح الإسباني استخدام الشعر الغنائي في الكوميديات، وكان كتاب الكوميديا الجدد هم نفسهم الذين أوجدوا في المسرح الإسباني قصائد الرومانس الموريسكية نسبة للموريسكسين والرعوية.
وفي الواقع، فإن عدد كبير من كوميديا لوبي أخذت من الأغاني الشعبية التقليدية.
كرس لوبي أهم سنوات حياته كي يصبح شاعرا إسبانيا ملحميا وبذل من أجل ذلك جهدا كبيرا.
يتكون كتاب لوبي من ثلاثة أجزاء، قصيدتين ملحميتين ومئتي سونيتة.
أما الجزء الأول فيحتوي القصيدة الملحمية جمال انجليكا، أما الجزء التاني والثالث فيضمان المئتي سونيتة والقصيدة الملحمية لا دراغونتيا على التوالي.
غير أن هذه الأخيرة واجهت الكثير من المشاكل عندما ظهرت حيث أنه تم رفض إذن نشرها من قبل السلطة القشتالية في عام ولهذا السبب طبع الكتاب في فالينسيا.
لكن لوبي لم يكتفي بطبع الكتاب هناك، فقام مرة أخرى بتقديم طلب لطباعة الكتاب بما فيه جزء قصيدة لا دراغونتيا في كاستيا واضعا آمالا كبيرة على إذن مدينة فالنسيا، إلا أنهم رفضوا الإذن وأمروه فوق ذلك بجمع النسخ التي نشرت في كاستييا.
وبالرغم من كل ما حصل لم يستسلم الشاعر واستمر بالمحاولة إلى أن تمكن أخيرا من نشر الكتاب كامل في مدريد عام وذلك بمساعدة شاعر أرستقراطي من إشبيلة السيد خوان دي أرغيخو، لكن في هذه المرة قام لوبي بإخفاء قصيدة لادراغونتيا خلف اسم اخر وهو جمال أنجيليكا والقوافي الأخرى .
تتكون قصيدة لا دراغونتيا من ثمانية أي ما يعادل بيت شعري، يروي فيها لوبي أحداث حقيقية عن غارات السيد فرانثيس دريك للأراضي الأميريكية وموته على يد الجنرال ألونسو دي سوتومايور.
تعتبر قصيدة ايسيدور مدريد، من أكثر القصائد إحياء لسير حياة القديسين؛ فهي تتحدث عن حياة القديس ايسيدرو لابرادور الفلاح الذي كان مستعربا.
تتكون القصيدة من عشرة أغاني لمريكية قصيدة فكاهية خماسية الأبيات حيث يعرض الشاعر الحياة الريفية التي عاشها القديس بأغاني خماسية.
وعند ألقاء نظرة فاحصة على أعمال لوبي نجد اهتمامه الكبير بحياة الفلاحين، وتوقه الدائم للتواصل المباشر مع الطبيعة، وهذه القصيدة مثال حي على حياة الريف التي فتنت الشاعر، بيد أنها لم تكن تروي سيرة حياة القديس ايسيدرو الذي عاش في الريف وحسب، بل قام لوبي بجعلها مصدرا موثقا وسجلا تاريخيا؛ حيث قرأ كل ما هو مكتوب عن هذا القديس، وحصل على الأوراق التي تثبت سبب تطويبه والتي كانت مع البابا دومينغو دي ميندوزا المفوض البابوي لتطويب ايسيدرو وألحقها في الكتاب.
والتطويب يعني الإكرام والتكرم وهي المرحلة الثالثة من الخطوات الأربعة لعملية تقديس شخص متوفى، يتم اختياره من قبل البابا باسم الكنيسة الكاثوليكية.
ويطوب الكاهن عندما تتحقق معجزة على يديه كالشفاء أو إحياء الموتى، ويجب أن تتكرر هذه المعجزات ليتم إعلان قداسته .
لقد كانت هذه القصيدة الملحمية جزءا من العمل الكبير للوبي والذي يضم كذلك مجموعة القصائد الغنائية القوافي بالاسبانية: والقصيدة الملحمية الأخرى لا دراغونتيا بالإسبانية: ولذلك نشرت بالوقت نفسه رغم الصعوبات التي ذكرناها سابقا.
تحدث لوبي لوبي في قصيدة جمال أنجليكا عن صديقه الشاعر الأشبيلي خوان دي أرغيخو، وفي مقدمة القصيدة ذكر اللحظات الحقيقية في البحر التي ألهمته في كتابتها حيث قال: فوق مياه البحر، بين أشرعة سفينة سان خوان الحربية وأعلام الملك الكاثوليكي ، وأكمل بعدها سرد تفاصيل قصة أنجليكا التي وصفها أيضا الشاعر الإيطالي لودوفيكو أريوستو في قصيدته الملحمية الشهيرة اورلاندو فوريوسو وبالإسبانية: .
وكذلك سمح لوبي بنفسه للعباقرة من الأدباء أن يكملوا العمل إن استطاعوا جعله أفضل.
ثم انتقل من الحديث عن أنجليكا للحديث عن إسبانيا، وذكر المغامرات والمصاعب التي مر بها في عشرين أغنية ثمانية المقطع.
في عام وفي مقدمة النسخة الإشبيلية لمجموعة القصائد الغنائية: القوافي أعلن لوبي دي فيغا عن اقتراب إصدار جديد لقصيدة ملحمية، ولكن في الواقع لم يظهر هذا العمل حتى شهر شباط عام .
وقد أضاف لوبي إلى ديوان القدس المحتلة أربعة قصائد جديدة ليصبح عددها قصيدة بعد أن كانت ، محاكاة لديوان الشاعر الإيطالي تاسو، وفي الأجزاء الأربعة تحدث عن معلومة لم يشر إليها تاسو وهو قيام حلف بين الملك ريتشارد قلب الأسد والملك ألفونسو الثامن في القدس انتهى بالفشل.
إذ اضطر ملك فرنسا ترك القدس بسبب حربه مع الإنجليز واضطر ملك إسبانيا العودة إلى شبه الجزيرة الإيبيرية بسبب صراعات اشعلتها امرأة يهودية في قصره.
ويعني بها الكاتب اليهودية لا فرموزا.
وديوان الشاعر تاسو هي بعنوان القدس المحررة بالإسبانية: ، وسمت بالتاسونية نسبة لمؤلفها الشاعر الإيطالي الشهير تركواتو تاسو يصف فيها المواجهات بين النصارى والمسلمين في نهاية الحملة الصليبية الأولى أثناء حصار القدس.
أنشأ لوبي دي فيغا المسرح الكلاسيكي الإسباني في العصر الذهبي بأسلوب درامي جديد، وفي هذا الأسلوب قام بدمج التراجيديا بالهزلية محطما بذلك قاعدة الوحدات الثلاث التي تدعو لها المدرسة الشعرية الإيطالية، والتي كان أساسها كتاب أرسطو الشعرية الذي يهتم بالإنعكاسات الجمالية من خلال تجسيد التراجيدية ، وعلم البلاغة خاصته القائم على ثلاث وحدات: وحدة العمل والتي تكون باحتواء العمل على قصة واحدة وحدة الزمان وذلك بأن تدور أحداث العمل في غضون أربع وعشرين ساعة أو أكثر قليلا ووحدة المكان أن تدور أحداث العمل في مكان واحد أو أماكن مجاورة .
أما بالنسبة لوحدة العمل، فكوميديا لوبي دي فيغا تقوم على استخدام الوضع المتشابك أو ما يسمى بالوضع المتشابك الإيطالي وذلك بدمج قصتين أو أكثر في نفس العمل، تكون إحداها رئيسية وأخرى ثانوية، الأولى يكون الأبطال فيها من طبقة النبلاء والأخرى الثانوية تكون من بطولة الخدم أو العامة.
وأما عن وحدة الوقت التي كان يلتزم بها كتاب ذاك القرن، فإن لوبي لم يكن يفعل ذلك دائما؛ فقد نجد له كوميديا واحدة تروي أحداث حياة شخص ما منذ البداية وحتى النهاية، ولهذا كان ينظم العرض المسرحي لسير أحداث القصة عن طريق جعل استراحات بين فصول العرض.
والأمر سيان فيما يتعلق بوحدة المكان؛ فهو لم يكن يلتزم بها اطلاقا.
وعلاوة على ذلك، فإن لوبي دي فيغا لم يحترم الوحدة الرابعة، وهي وحدة الاسلوب وأصول العرض التي تم تفصيلها وطرحها في المدرسة الأرسطية، وكان ذلك بدمجه كما قلنا بين التراجيديا والهزلية، كما أنه عمد إلى المسرح البوليمتريكي الذي يستخدم أنواع مختلفة من البيت الشعري والمقاطع الشعرية، إذ تعتمد البنية الشعرية لنص الكوميديا على المشهد نفسه وما يمثله، فعلى سبيل المثال؛ تستخدم قصيدة الرومانس عند وصف الشخوص وللحديث عن العلاقات بينهم في بيئة العمل، كاستخدام المقاطع الثمانية الشائعة في الشعر الايطالي.
أما المقاطع الشعرية رباعية وخماسية الأبيات فتستخدم أثناء الحوارات على المسرح، وأما السنوتيات فهي ما يميل لوبي لاستخدامه في المنولوجات الداخلية أو تلك أحاديث النفس التي تأمل وتحلم.
وتظهر السنوتيه أيضا عندما يحين وقت تبديل ملابس الممثلين خلف الكواليس.
وبالنسبة للمقاطع الشعرية عشارية الأبيات؛ فتكون في مشاهد الشكوى والنحيب.
إن أكثر هذه الأبيات شيوعا في كوميديا لوبي دي فيغا هو البيت المكون من ثمانية مقاطع لفظية، ثم يأتي بعده البيت الشعري المكون من إحدى عشرة مقطع لفظي بيت شعري من أصل ايطالي، واستخدمه الأدباء الإسبان في عصر النهضة ثم يليهما المقاطع والأبيات الشعرية الأخرى.
وبهذا يكون لوبي قد جمع بين المسرح البوليمتريكي وقليلا من المسرح الأكاديمي على عكس المسرح الكلاسيكي الفرنسي ، فاقترب بذلك أكثر إلى المسرح الإليزابيثي.
كان لوبي يكتب أعماله المسرحية فقط من أجل عرضها وتمثيلها على المسرح أمام الجمهور، فلم يكن يحتفظ بأي نسخة ورقية من العمل لنفسه.
وقد كان بعض كتاب الكوميديا الأخرون يجرون بعض التعديلات على النسخ المكتوبة، كتنقيحها أوالتعديل عليها من زيادة أو حذف.
وبين و نشر ما يقارب خمسة وعشرون مجلدا من أجزاء متفرقة كانت تضم أعمال لوبي المسرحية.
وبالرغم من أن أعماله الأولى نشرت دون إذنه، إلا أنه تولى بعد ذلك طباعة ونشر أعماله بنفسه بدءا من الجزء التاسع عام وحتى وفاته عندما كان قد ترك في المطبعة الجزئين الحادي والعشرين والثاني والعشرين.
وقد أكد خوان بيريث دي مونتالبان كاتب الكوميديا الأسبانية وتلميذ لوبي دي فيغا، في كتابه فاما بوستوما بالإسبانية: والتي تعني الشهرة بعد الوفاة أن لوبي كتب ما يقارب الألف وثمانمائة مسرحية هزلية وأربعمئة مسرحية دينية، ولكنه فقد منهن جزء كبيرا.
وكذلك افترض تشارلز فنسنت أوبرون الذي ولد عام وكان استاذا في جامعة بوردو ثم انتقل إلى جامعة باريس أن لوبي قام بكتابة بعض المشاهد المسرحية الرئيسية إلى جانب التنظيم والتخطيط، بينما أكمل الشعراء والممثلون الآخرون الذين كانوا معه باقي الأعمال.
أما لوبي فلم ينف هذا الافتراض إذ كان من المتعارف عليه أن شعراء ذلك العصر اعتادوا ذكر الجهود الأخرى التي ساهمت بإنجاح أعمالهم، ولكن كانوا يفصحوا عن ثلاثة مساعدات فقط، حيث أن شهرة الكاتب وسمعته تتأثر إذا كان عد المساعدين أكثر من ذلك، فيسعى الواحد منهم لإخفاء المساعدات حتى يضمن بذلك أفضل المبيعات لأعماله.
لقد قام كل من أميريكو كاسترو كيسادا المؤرخ الثقافي الإسباني وهوجو رينيرت أستاذ ومتخصص في درسة الأدب الإسباني وأميريكا الاتينية، كما درس حياة لوبي وأعماله فألف عدة كتب عنه بإجراء دراسة مهمة تم من خلالها استنتاج أن العدد الذي ذكر عن أعمال لوبي مبالغ فيه وأنه من الممكن أن ننسب إلى لوبي عمل، منهم ذو أصل مشكوك فيه أو غير صحيح و فقدوا، وهكذا فإن الرصيد الدرامي للوبي يصبح عملا.
وبعد ذلك قام كل من مورلي و برويرتون المتخصصان في دراسة أدب وثقافة إسبانيا وبلدان أميريكا اللاتينية وكذلك المتخصصان في دراسة حياة لوبي بإنشاء مقياس متري لدراسة النصوص الأدبية المحفوظة، فاستطاعوا بعد تجريبه من إثبات كل ما لم تستطع اثباته الافتراضات السابقة، حيث توصلوا إلى أن عدد كوميديا لوبي كانت ، وبينوا لماذا عد عمل مشكوك بنسبهم للوبي، وأوضحوا أن هناك عمل نسبوا للوبي ولم يكونا له.
عند الحديث عن أعمال لوبي في الكوميديا الإسبانية لا يسعنا الحديث عن عمل أو اثنين، فالقائمة تطول وتضم كوميديات كثيرة، كل واحدة منها ذات أهمية مساوية للأخرى منها:  العاشقة الكتومة .
سيف مدريد .
أكاذيب ثيلاورو .
بهلول المدرسة .
زوجة غير ملائمة .
الحب العاشق .
شجاعة بيليسيا .
خادمة فارسها النبيل .
الطفلة الفضية .
شاطئ إشبيليا الرملي .
اليقين من الشك .
الحسناء القبيحة .
معجزات الوضاعة .
صنارة فينيسيا .
القواد كاستروتشو .
صقر فيديريكو .
سيدة تيودور، المأخوذة من حكايات ألف ليلة وليلة .
المتوفية الماثلة أمام القضاء .
البائسة استيفانيا .
الملك السيد بيدرو في مدريد .
ومن بين كل هذه الكوميديات هناك مجموعة تعد من روائع الأدب الإسباني، فهي الموروث الباقي عن هذا العبقري الذي ما انفكت عبقريته تظهر فيها مثل:  بيريبانيث وقائد أوكانيا .
فوينتيه أوبيخونا والتي تحكي بطولة بلدة صغيرة حكمها ملك قاسي واسمها فوينتيه أوبيخونا  السيدة البلهاء .
لا نعرف حب لمن .
أفضل رئيس بلدية، الملك .
فارس أولميدو .
العقاب دون انتقام .
كلب المزراع .
القروي في مكانه الصحيح .
دوق بيسيو .
الحقيقي الزائف .
إن كوميديا فارس أولميدو بالإسبانية: هي قصة تراجيدية يتجلى فيها الجنس الغنائي بالحديث عن فارس يعيش في مدينة أولميدو.
تنقسم كأي مسرحية إلى ثلاثة أجزاء متناغمة فيما بينها من بداية وعقدة ونهاية، البطل فيها يكون فارس يدعى ألونسو، يقع في حب إينسي فيطلب من خادمه تييو مساعدته في الوصول إليها، فيقوم الخادم تييو بدوره باللجوء إلى فابيا التي كانت قوادة، فهي الأنسب لجعل ألونسو وإينيس يلتقيان ويتزوجان.
وفي المقابل، يقوم رودريغو وأخوه فيرناندو بمنع ألونسو من ذلك.
وبما أنها مسرحية مأساوية، تنتهي بموت ألونسو على يد رودريغو وأخوه، فيطلب الخادم تييو من الملك إعدامهما ثأرا لسيده.
لقد قام مارثيلينو مينينديث بيلايو الباحث والسياسي والكاتب الإسباني الذي عد من أوائل المخرجين لمسرح لوبي بتصنيف أعمال لوبي دي فيغا إلى احدى عشرة قسما، بناء على موضوع العمل، إلا أن هذا التصنيف محير بعض الشي إذ يمكن أن تجد الكوميديا الواحدة تنتمي إلى أكثر من قسم في الوقت ذاته:  .
دراما البطولة والشرف: في هذا القسم تسلط المسرحيات الضوء على مواضيع التاريخ القومي للبلاد، الأفكار القومية وتلك التي تعرض النماذج الأولية للديموقراطية في ذلك الحين، كما أنها تذكر سير الأبطال والشخوص الحقيقين، وتمثل القرويين والفلاحين بقالب جديد، إذ أن العبقري لوبي هو أول من جسد القروي بصورة مختلفة عن ذلك الأبله الذي كان يظهر في الأعمال الأدبية، فأسبغ عليه من الصفات النبيلة ما يكفي ليكون من أهم شخوص مسرحياته، وذلك يخالف الطبقية التي كانت تسود المجتمع الإسباني التي يكون فيها الشرف والعرض للأرستقراطي فقط، ولكن منذ عهد لوبي أصبح القروي ذو حضور جديد في حياة الكوميديا، ذو شرف يدافع عنه وعرض يحميه ولكن الشرط الذي وضعه لوبي في مسرحياته لظهور القروي كذلك هو أن يكون مسيحيا حقيقيا أي ليس متنصرا وأن يكون غنيا.
أما عن كوميديا الفلاحين فمثال عليها:  بيريبانيث وقائد أوكانيا .
كوميديا فوينتيه أوبيخونا والتي تتماز ببطلها الجماعي الأمر الذي يشترك فيه أيضا بطل كوميديا نومانثيا وكذلك تسمى للكاتب الإسباني الشهير ثيربانتس والكوميديا الأخرى التي تشترك بكون البطل جماعي هي الفرس للروائي والكاتب المسرحي اليوناني إسخيلوس.
وهناك أيضا كوميديات أخرى تنتمي لهذا القسم:  قادة قرطبة العسكريون .
رئيس البلدية الأفضل، الملك .
الملك السيد بيدرو في مدريد .
جلسات الملك السيد بيدرو .
نجمة اشبيلية وهذه الأخيرة نسبت للوبي حتى عام .
.
مواضيع الشرف و الانتقام: ينتمي تحت هذا المصنف الكوميديات التالية:  قادة قرطبة العسكريون .
طبيب شرفه .
رئيس بلدية ثالاميا ليست هي نفسها التي كتبها المؤلف المسرحي والكاتب الإسباني كالديرون .
كوميديا رعايا الملوك وامرأة يهودية من طليطلة التي تحكي في الواقع قصة حب الملك ألفونسو السابع لامرأة يهودية.
كوميديا العقاب دون انتقام المستوحاة من قصة رواية الكاتب الايطالي من عصر النهضة ماتيو باندييو .
كوميديا عقاب المتكتم .
أسواق مدريد .
الجنون من أجل الشرف .
مودارا ابن الزنا التي ألهم لوبي كتابتها القصيدة الملحمية أمراء لارا السبعة .
.
الأعمال الدرامية الخاصة بتاريخ إسبانيا: يندرج تحت هذا المصنف الكوميديات التالية:  أبراج تورو .
رئيس البلدية الأفضل الملك تتحدث عن الملك ألفونسو السابع .
خادم إسبانيا الأفضل تتحدث عن الملك فرناندو الكاثوليكي حصار سانتا في .
أما عن كوميديا أبراج تورو فهي العمل مسرحي الوحيد للكاتب لوبي في القرن السابع عشر التي تحدث فيها عن بطولات السيد حيث تدور الكوميديا حول ملك قشتالة سانتشو الذي كان همه المحافظة على عرشه وسلطته في الحين الذي كانت مدينة تورو تحت حكم أخته الأميرة فيرا.
فأمر الملك سانتشو السيد بتجهيز الجيش لشن حملة على تورو .
وبالفعل بعد عدة محاولات تمكن الملك من الاستيلاء على المدينة، تاركا أخته تلوذ بالفرار محملة بخيبات الغدر والخيانة.
وهناك كوميديات أخرى عن تاريخ إسبانيا إلى أنها في نفس الوقت تحاكي المواضيع السابقة كالشرف والانتقام، ولا أفضل مثال على دراما مشابهة سوى كوميديا لا كامبانا دي أراغون أي جرس أراغون ، وهي دراما مأخوذة من أسطورة جرس أويسكا أويسكا هي مدينة في أراغون .
تتحدث الأسطورة عن الملك راميرو الثاني القسيس الذي قطع رأس اثني عشرة رجل من نبلاء بلاطه الملكي لأنهم لم يطيعوا أمره وذلك أن احتال عليهم بإرسال رسول يخبرهم أن الملك يسألهم القدوم كي يبدوا أراءهم بوضع جرس يسمع في كل أرجاء المملكة وأما عن لقبه القسيس فبعد أن توفي ملك أراغون ألفونسو الأول عام ولم يكن لديه أي ولد يستلم الحكم؛ كان لا بد لأخيه راميرو أن يرث العرش بعده والذي كان إلى تلك اللحظة مجرد أسقف في كنيسة رودا دي إيسابينا.
.
الأعمال الدرامية القائمة على الرومانثيرو قصائد الرومانس : خلال القرنين السادس والسابع عشر أصبحت مجموعات قصائد الرومانس مشهورة جدا، وزاد الاهتمام بطباعتها وغناءها، حتى أنهم أوجدوا قصائد رومانس جديدة.
وكان ذلك لتأثيرهذه القصائد المغناة على مسامع الإسبان، فقد أخذوا بهذا الجنس الأدبي وأحبوا سماعه في المسرحيات وإن كانت مجرد أبيات قصيرة غير مكتملة.
وقد قام الكاتب المسرحي غيين دي كاستر بكتابة مسرحية بهذا الأسلوب وهي وما كان للوبي إلا أن يرد على هذه المسرحية بأخرى بعنوان فارس أولميدو التي كانت عام .
.
الأعمال الدرامية التي تضم أحداث خارج حدود إسبانيا: قام لوبي بكتابة العديد من المسرحيات تدور أحداثها في بلدان أخرى مثل:  دوق بيسيو .
روما المحترقة .
دوق موسكوفي الأعظم وهي العمل الدرامي الأول الذي تحدث عن حكم كل من بوريس غودونوف وفالس ديميتري للعرش الروسي.
وكذلك دراما الملكة جوفانا ملكة نابولي .
.
الكوميديا الإسبانية الخاصة بالتقاليد الشعبية لأهل اسبانيا: حيث تتحدث عن الصور النمطية وتبين العادات الحضرية وتلك الريفية لأهل إسبانيا.
مثال ذلك دراما القروي في مكانه الصحيح التي تقص حياة القروي خوان البسيطة في أرضه، وسعادته بها.
وهنا يتجلى واحد من المفاهيم الأربعة التي ظهرت في حياة الناس مع بدايات القرن السادس عشر أي بداية عصر النهضة، حيث تأثر الناس كثيرا بما رأوه بعد الحروب وما خلفته من دمار وموت، فتغيرت أفكارهم عن ذي قبل، واجتثت الكثير من معتقداتهم خاصة فيما يتعلق بالدين ، إذ بات الإله الذي كانوا يهبون أنفسهم له، بنظرهم الآن مجرد خدعة فهو تخل عنهم وتركهم يعانون ويتجرعون المآسي والأوجاع، فارتأت قلوبهم لاستبدال المتع اليومية الآنية بالحياة الروحية؛ فهي وحدها الأكيدة وهذه المفاهيم الأربعة هي: الكاربيه ديوم وهي كلمة لاتينية ويقصد بها انتهاز الفرصة لعيش اللحظة دون التفكير بالعواقب أو ما يتبعها من خير وشر، فقط الاستمتاع الآني ولا شيء سواه.
المفهوم الثاني باللاتينية ، مثالية الواقع أي أن الأمور الواقعية هي التي تحكم الحياة ولا يمكن للروحانيات أن تتولى زمام الأمور فهي لاتصلح لذلك.
أما المفهوم الثالث فهو باللاتينية ويقصد به الإدراك والوعي الكامل لحقيقة الوقت وكيف يمضي بلا توقف.
أما المفهوم الاخير والموجود بالكوميديا فهو باللاتينية وهو يقتضي بتفضيل الحياة الريفية على تلك التي في المدينة.
ومن الأعمال الدرامية التي تنضوي تحت هذا القسم أيضا مسرحية كاستلفينيس ومونتيسيس التي كانت عام وبالإسبانية: .
وهي مسرحية استوحى لوبي قصتها من رواية الكاتب الإيطالي ماتيو باندييو التي ألهمت بدورها أيضا شكسبير في كتابة روميو وجوليت، لكن عمل لوبي اختلف عن مسرحية شكسبير بالنهاية؛ إذ تزوج العاشقان وعاشت عائلتهما في سلام في حين كانت نهاية روميو وجوليت تراجيدية ومات كلاهما.
وقد أطلق البعض على مثل هذه الكوميديات اسم الكوميديات الحضرية أو كوميديات النبلاء والبلاط الملكي.
.
كوميديا الحب والفروسية: تتحدث الكوميديات هنا عن الشخصيات الأرستقراطية والبرجوازية حيث تدور الحبكة حول الحب الذي يقدمه إلينا لوبي بقالب فكاهي ومضحك، لكنه يخالف ما اعتدنا العثور عليه في حياة النبلاء، إذ لا يتطرق لوبي أبدا لمواضيع الانتقام والثأر للشرف التي كانت دائما ما ترافق الطبقة الأرستقراطية، كما هو الحال في كوميديا ليلة القديس خوان التي تمت كتابتها خلال ساعة واحدة فقط.
.
كوميديا الحبكات المتشابكة: وهنا جعل لوبي من المرأة الشخصية الرئيسية في المسرحية مثل:  السيدة البلهاء .
نزوات بيليسا .
شجاعة بيليسا .
كلب المزارع .
سيف مدريد .
زوجة غير ملائمة .
.
الأرملة البلنسية .
وهذه الأخيرة أخذ قصتها لوبي أيضا من رواية الكاتب الإيطالي ماتيو بانديو ، إذ تحكي قصة امرأة بلنسية من بالينسا فقدت زوجها حديثا.
وبالرغم من جمالها وصغر سنها إلا أنها رفضت كل الذين حاولوا الاقتراب والزواج منها، ولم يكن ذلك ووفاء لزوجها بل لأنها كانت ترى الزواج سجنا وهي تأبى أن يقيدها أحدهم، كان ذلك قبل أن ترى فارسا وسيما قلب تفكيرها وصارت هي التي تحاول التودد إليه والاقتراب منه.
.
الكوميديا الرعوية: وهي الكوميديا المصورة لحياة الرعاة وأهل الريف والتي كان يغلب على معظمها الطابع النهضوي الإيطالي، إذ تأثر لوبي بالعديد من كتاب ذلك القرن وأعمالهم المشهورة مثل؛ الرواية الرعوية لا أركاديا وهي التحفة الأدبية للكاتب ياكوبو سانازارو والمكتوبة باللغة المحلية.
وكان للقصائد الرعوية دور كبير في إلهام لوبي كتلك الخاصة بكل من الشاعر والكاتب المسرحي من عصر ما قبل النهضة في إسبانيا خوان انثينا وشاعر العصر الذهبي غارثيلاسو دي لا فيغا .
وأيضا رواية الكتب السبعة ل ديانا للشاعر البرتغالي خورخيه مونتي مايور التي كانت أول رواية رعوية باللغة القشتالية جمعت بين الشعر والنثر، وتركت أثر كبيرا ليس في كوميديا لوبي فحسب إنما في كتابات القرن السادس عشر أجمع.
وكذلك تأثر لوبي بالملهاة المأساوية الباستور فيدو للكاتب الإيطالي المشهور غواريني .
.
الاعمال الخاصة بالأساطير: مثل الأساطير التي تحدث عنها الكاتب الروماني أوفيد، ومن أشهر أعماله التحولات .
ولقد كانت هذه الكوميديات خاصة برجال البلاط المكلي المتمثل بالاستقراطين، حتى أن هؤلاء الملوك والنبلاء كانوا يقومون بالتمثيل فيها أحيانا.
كانت تدعى هذه الكوميديات أيضا؛ كوميديا المسرح، كوميديا الجسد أو كوميديا الضجيج، التي تنتهي بما يسمى والتي تعني المدد الغيبي، أي: المعونة الإلاهية والتدخل في سير الأحداث.
ومن هذه الأساطير: أدونيس والزهرة، الصوف الذهبي، ومتاهة الكريت.
.
الأعمال الدرامية الدينية الخاصة بتاريخ الكنيسة الكاثوليكية وتاريخ العهد القديم: تتحدث عن حياة القديسين أو الأساطير الورعة، ولقد كان الكثير منها يتم عرضه في أيام الاحتفال بقديس ما، ومن هذه الكوميديات:  خلق العالم .
إستر الجميلة .
بارلان ويهوشافاط وهي النسخة الغربية من أسطورة بوذا .
الإله الإفريقي والتي تتحدث عن حياة القديس أوغسطينوس .
القديس ايسيدرو من مدريد .
القديس ديغو من الكالا .
وكذلك يندرج تحت هذا المصنف المسرحيات الدينية مثل:  عقاب الطاغية ، وهو عمل مكتوب تحفظ منه اليوم نسخة مكتوبة بخط اليد لأجناسيو دي غالفيز ، لكنها لم تصل إلى مستوى المشاهد والمقتطفات المذهلة من مسرحيات بيدرو كالديرون .
يدل النص الأصلي لمسرحية عقاب بلا انتقام على أنها كتبت عام وطبعت طبعتها الأولى في برشلونة عام في مجلد منفرد ظهر عام أي في العام الذي توفى فيه بالمجلد رقم من أعماله ومن استهلال طبعه يتبين أن هذه المسرحية قد مثلت مرة واحده في حياته.
وحبكة المسرحية استقيت بطريقة مباشرة وغير مباشره من قصص إيطالية كتبها ماتيو بناديللو، معنونة كالتالي: كيف وجد نيقولا الثالث مركيز إيستا ابنه على علاقة بزوجته فقام بضرب عنق الإثنين في نفس اليوم، ولقد ظهرت الترجمة الفرنسية لقصه بناديللو في عام وبعد إذ ظهرت في ترجمة إسبانية .
كتبت خادم دوقة إملفي بين عام ومن المحتمل في عام عندما أصبح لوبي دي فيغا في سن الثالثة والأربعين، والفكرة شديدة الشبه بالمسرحية الإنجليزية الشهيرة دوقة إملفي التي كتبت ما بين عام ففي هذه الفترة كانت العلاقة بين إنجلترا وإسبانيا شديدة التقارب ثقافيا فالمسرحية الإنجليزية دوقة إملفي ربما قد تأثر مؤلفها جون وبيستر بنص لوبي دي فيغا، إن فكرة دوقة خادم إملفي أخذت مادتها من قصص ماتيو بناديللو المطبوعة في أربعة مجلدات بين عام معنونه كالتالي: زواج أنطونيو بولجونا بدوقة إملفي وقتلهما.

شرح حديث أنس في صلاته على الرجل وقيامه عند رأسه وصلاته على المرأة وقيامه عند عجيزتها ورفعه ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب أين يقوم الإمام من الميت إذا صلى عليه؟ حدثنا داود بن معاذ حدثنا عبد الوارث عن نافع أبي غالب قال: كنت في سكة المربد فمرت جنازة معها ناس كثير، قالوا: جنازة عبد الله بن عمير ، فتبعتها فإذا أنا برجل عليه كساء رقيق على بريذينته، وعلى رأسه خرقة تقيه من الشمس، فقلت: من هذا الدهقان؟ قالوا: هذا أنس بن مالك ، فلما وضعت الجنازة قام أنس ، فصلى عليها وأنا خلفه لا يحول بيني وبينه شيء، فقام عند رأسه فكبر أربع تكبيرات لم يطل ولم يسرع، ثم ذهب يقعد، فقالوا: يا أبا حمزة المرأة الأنصارية، فقربوها وعليها نعش أخضر، فقام عند عجيزتها فصلى عليها نحو صلاته على الرجل ثم جلس، فقال العلاء بن زياد : يا أبا حمزة هكذا كان يفعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي على الجنائز كصلاتك، يكبر عليها أربعا ويقوم عند رأس الرجل وعجيزة المرأة؟ قال: نعم، قال: يا أبا حمزة غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: نعم، غزوت معه حنينا، فخرج المشركون فحملوا علينا حتى رأينا خيلنا وراء ظهورنا، وفي القوم رجل يحمل علينا فيدقنا ويحطمنا، فهزمهم الله، وجعل يجاء بهم فيبايعونه على الإسلام، فقال رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن علي نذرا إن جاء الله بالرجل الذي كان منذ اليوم يحطمنا لأضربن عنقه، فسكت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجيء بالرجل، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: يا رسول الله تبت إلى الله، فأمسك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يبايعه؛ ليفي الآخر بنذره، قال: فجعل الرجل يتصدى لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليأمره بقتله، وجعل يهاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقتله، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه لا يصنع شيئا بايعه، فقال الرجل: يا رسول الله نذري، فقال: إني لم أمسك عنه منذ اليوم إلا لتوفي بنذرك، فقال: يا رسول الله ألا أومضت إلي؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إنه ليس لنبي أن يومض ، قال أبو غالب : فسألت عن صنيع أنس في قيامه على المرأة عند عجيزتها، فحدثوني أنه إنما كان لأنه لم تكن النعوش، فكان الإمام يقوم حيال عجيزتها يسترها من القوم.
قال أبو داود : قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله نسخ من هذا الحديث الوفاء بالنذر بقتله بقوله: إني قد تبت .
قوله: باب أين يقوم الإمام من الميت إذا صلى عليه أي: إذا قدم وجعل بين يدي الإمام ليصلي عليه، فأين يقف، هل يقف عند رأسه، أو وسطه، أو عند صدره، أو ماذا؟ وقد جاءت السنة بأنه يقف عند رأس الرجل ووسط المرأة عند عجيزتها، وهذه المسألة من المسائل التي جاءت في السنة بالمغايرة فيها بين الرجال والنساء في الأحكام، والأصل هو التساوي بين الرجال والنساء في الأحكام، فلا يفرق بينهما إلا إذا جاء دليل يدل على التفريق بينهما كما في مسألتنا هذه، فإذا جاء التفريق فرق بينهما، وأيضا مثل التفريق بين بول الجارية وبول الغلام اللذين لم يأكلا الطعام، وهناك مسائل كثيرة يفترق فيها الرجال عن النساء في الأحكام، والأصل هو عدم التفريق إلا إذا وجد ما يدل على التفريق، فالسنة هي الوقوف عند رأس الرجل ووسط المرأة.
وقد أورد أبو داود حديث نافع أبي غالب قال: كنت في سكة المربد ، السكة هي الطريق، والمربد: مكان بالبصرة، فمرت جنازة يتبعها ناس كثير فسأل عنها، فقيل: هذه جنازة عبد الله بن عمير فتبعتها، فإذا أنا برجل عليه كساء رقيق على بريذينة له وهو تصغير برذون، والبرذون كما سبق أن مر بنا هو الفرس غير العربي، فهو إذن ليس أصيلا، فقد قيل: إنه من خيل الترك.
وعلى رأسه خرقة تقيه من الشمس، فقلت: من هذا الدهقان؟ الدهقان يطلق على عدة معاني، منها: التاجر، ومنها: القوي على التصرف مع حدة، وزعيم الفلاحين ورئيس الإقليم.
قوله: فلما وضعت الجنازة أي: جنازة عبد الله بن عمير ، قام وصلى عليها، وأنا خلفه لا يحول بيني وبينه شيء معناه: أنه أتقن العمل الذي عمله أنس بن مالك في الصلاة، حيث صلى أربعا، ووقف عند رأس الرجل.
قوله: فقام عند رأسه ، وهذا هو محل الشاهد، أنه يقف عند رأس الرجل، وكبر أربع تكبيرات لم يطل ولم يسرع أي: ليس هناك تطويل ولا إسراع، وإنما هو توسط، ومعلوم أن التكبيرات ليس فيها تطويل، ولكن الكلام فيما بينهن من القراءة، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، والدعاء.
وهذا يدل على أن التكبيرات على الجنازة تكون أربعا، وقد جاء أكثر من ذلك إلى تسع، ولكن الذي عليه عمل الصحابة والخلفاء التكبير أربع تكبيرات.
قوله: ثم ذهب يقعد فقالوا: يا أبا حمزة المرأة الأنصارية ، أي: أنه لما فرغ ظن أنه ليس هناك جنازة أخرى، فقيل: المرأة الأنصارية أي: هناك جنازة أخرى لامرأة أنصارية.
قوله: فقربوها وعليها نعش أخضر، وهو غطاء غطيت به ليسترها، قيل: إن هذا إنما أتي به من الحبشة، فقد كانوا يفعلون ذلك، وقيل: إن أول ما فعل ذلك بفاطمة رضي الله عنها، وقيل: إنه فعل بزينب بنت جحش رضي الله تعالى عنها.
وهذا الأثر يدل على أن الصحابة كانوا يفعلون ذلك، وهو ستر للمرأة يواري حجمها وتقاطيعها.
قوله: فقام عند عجيزتها أي: عند وسطها.
قوله: فصلى عليها نحو صلاته على الرجل، ثم جلس، فقال العلاء بن زياد : يا أبا حمزة هكذا كان يفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الجنائز كصلاتك يكبر عليها أربعا ويقوم عند رأس الرجل وعجيزة المرأة؟ قال: نعم .
أي: هل فعلك هذا مطابق لفعل الرسول عليه الصلاة والسلام في التكبير أربعا والوقوف عند رأس الرجل وعجيزة المرأة؟ فقال: نعم، وهذا هو رفعه إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام، أي: أنه من سنة الرسول عليه الصلاة والسلام وليس من فعل أنس نفسه، فهو متبع لا مبتدع.
قوله: قال: يا أبا حمزة غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، غزوت معه حنينا، فخرج المشركون فحملوا علينا حتى رأينا خيلنا وراء ظهورنا، وفي القوم رجل يحمل علينا فيدقنا ويحطمنا، فهزمهم الله، فقال رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: إن علي نذرا إن جاء الله بالرجل الذي كان منذ اليوم يحطمنا لأضربن عنقه؛ لأنه كان شديد الإيذاء والإساءة للمسلمين.
قوله: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجيء بالرجل .
أي: تريث الرسول صلى الله عليه وسلم في مبايعة ذلك الرجل ليفي الناذر بنذره، فلما لم يفعل الناذر شيئا بايعه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: وجيء بالرجل فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله تبت إلى الله، فأمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبايعه؛ ليفي الآخر بنذره، قال: فجعل الرجل يتصدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، المراد بالرجل الذي يتصدى صاحب النذر.
قوله: ليأمره بقتله أي: أنه ينتظر منه إشارة وأمرا بقتله.
وجعل يهاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقتله ، أي: أنه لم يقدم بدون إشارة وإذن من النبي صلى الله عليه وسلم، فلما لم يحصل منه تنفيذ بايعه الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال الرجل: نذري يا رسول الله فقال: إني لم أمسك عنه منذ اليوم إلا لتوفي بنذرك، قال: يا رسول الله ألا أومضت إلي أي: أشرت إلي إشارة.
فقال عليه الصلاة والسلام: إنه ليس لنبي أن يومض أي: ليس له أن يظهر شيئا ويبطن شيئا آخر، وقد سبق أن مر بنا حديث مثل هذا، وفيه: لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين .
قوله: قال أبو غالب : فسألت عن صنيع أنس في قيامه على المرأة عند عجيزتها، فحدثوني أنه إنما كان لأنه لم تكن النعوش، فكان الإمام يقوم حيال عجيزتها يسترها من القوم ، وهذا التعليل غير واضح؛ لأنه لو كان ذلك من أجل الستر فهي الآن مستورة، فينبغي أن يتغير هذا الأمر ويتحول لتغير العلة، ولكنه وقف وسطها مع سترها، فدل ذلك على أن الموقف يكون في وسط المرأة في جميع الأحوال، سواء كانت مستورة أو غير مستورة.
قال أبو داود : قول النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله نسخ من هذا الحديث الوفاء بالنذر في قتله بقوله: إني قد تبت ، لأنه صلى الله عليه وسلم تريث وتمهل من أجل أن يفي بنذره.
تراجم رجال إسناد حديث أنس في صلاته على الرجل وقيامه عند رأسه وصلاته على المرأة وقيامه عند عجيزتها ورفعه ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا داود بن معاذ .
داود بن معاذ ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الوارث .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع أبي غالب .
نافع أبو غالب ثقة أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أنس .
أنس رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفاسها فقام عليها للصلاة وسطها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حسين المعلم حدثنا عبد الله بن بريدة عن سمرة بن جندب رضي الله عنه أنه قال: صليت وراء النبي صلى الله عليه وآله وسلم على امرأة ماتت في نفاسها، فقام عليها للصلاة وسطها .
سبق أن ذكر أبو داود ترجمة أين يقف الإمام في صلاة الجنازة فيما إذا كان المصلى عليه رجل أو امرأة، وجاء في حديث أنس بن مالك الذي تقدم أنه يقف عند رأس الرجل، وعند عجيزة المرأة، وقد أورد أبو داود بعد هذا حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه هذا وهو: أنه صلى وراء النبي عليه الصلاة والسلام على امرأة ماتت في نفاسها، فوقف في وسطها وهذا لا ينافي ما تقدم من ذكر العجيزة؛ لأن ذلك هو الوسط أو قريب من الوسط، وكل منهما يدل على أنه لا يقف عند رأسها، وإنما يقف عند رأس الرجل.
تراجم رجال إسناد حديث: صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفاسها فقام عليها للصلاة وسطها قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حسين المعلم .
هو حسين بن ذكوان المعلم، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن بريدة .
عبد الله بن بريدة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سمرة .
هو سمرة بن جندب رضي الله عنه وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
التكبير على الجنازة شرح حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبر رطب فصفوا عليه وكبر عليه أربعا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب التكبير على الجنازة.
حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا ابن إدريس سمعت أبا إسحاق عن الشعبي : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مر بقبر رطب فصفوا عليه، وكبر عليه أربعا فقلت للشعبي : من حدثك؟ قال: الثقة من شهده عبد الله بن عباس رضي الله عنهما .
قوله: باب التكبير على الجنازة أي: أن صلاة الجنازة فيها تكبيرات، وقد جاءت السنة بذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم، فأقل شيء جاء هو أربع تكبيرات، وهو الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله غالبا، وكذلك خلفاؤه، وأكثر ما ورد تسع تكبيرات، ولكن الأكثر من حيث العمل والذي عليه عمل الخلفاء هو أربع تكبيرات.
وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبر رطب فصفوا عليه ، قوله: رطب أي: حديث عهد بدفن، وعليه أثر الدفن، فصفوا عليه، وكبر أربعا أي: صلوا مع النبي عليه الصلاة والسلام، فكان إماما لهم، وكانوا يصلون معه بصلاته صلى الله عليه وسلم، فدل هذا على أن من لم يصل على الميت قبل دفنه في المصلى أو في المسجد فإنه يصلي عليه بعد الدفن بحيث لا يطول الأمد كثيرا، ويكون حديث عهد بالدفن، وحديث ابن عباس هذا يدل على أنهم صلوا عليه في وقت قريب، فقد قال: رطب ، والرطوبة هذه نتيجة كونه دفن حديثا ولم يتقادم عهده، فصلى عليه وصلوا معه، فدل هذا كما ذكرنا سابقا على أن الصلاة على القبر بعد الدفن سائغة، وأن هذا ليس خاصا بالرسول صلى الله عليه وسلم، فقد فعله معه أصحابه، والأصل أن الأحكام عامة، ولا تثبت الخصوصية للنبي عليه الصلاة والسلام إلا بدليل، وصلاة الصحابة معه تدل على أنه حكم عام وليس من خصائص الرسول، وحتى لو صلى وحده عليه الصلاة والسلام فإن الخصوصية لا تثبت إلا بدليل.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبر رطب فصفوا عليه وكبر عليه أربعا قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن إدريس .
هو عبد الله بن إدريس الأودي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت أبا إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشعبي .
هو عامر بن شراحيل الشعبي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحابه الكرام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أضاف الشعبي ذلك إلى الرسول عليه الصلاة والسلام، ولما سئل من حدثه به قال: الثقة من شهده، أي: من شهده عبد الله بن عباس ، يعني: أن صحابي الحديث هو عبد الله بن عباس.
فقوله: من شهده أي: من شهد ذلك وحضره مع هؤلاء الذين صلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وأما كلمة: الثقة، فمعلوم أن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم عدول بتعديل الله عز وجل لهم، فلا يحتاجون إلى تعديل المعدلين، ولا إلى توثيق الموثقين بعد تعديل الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم، ولكن لعل الشعبي أراد من وراء ذلك أن يبين أن الذي حدثه بذلك هو عمدة، وهو ممن يعول على كلامه فقد شهد ذلك، وإلا فإن المعروف من طريقة العلماء أنه لا يقال للواحد من الصحابة: ثقة، وإنما يكفي أن يقال: صحابي، فإن وصف بأنه صحابي فهو أعلى الأوصاف، فلا يحتاج بعد ذلك إلى أن يوصف بشيء آخر لا ثقة ولا غير ثقة، ولهذا فالمعروف عند المحدثين وغيرهم من العلماء إذا ذكروا واحدا من الصحابة فإنهم يكتفون بأن يقولها عنه: له صحبة، اللهم إلا إذا كان له خصوصية فيذكرونها فيقولون: شهد بدرا، أو شهد الحديبية، أو إنه من السابقين الأولين، وغير ذلك من صفات الصحابة التي يتفاضلون ويتفاوتون بها، وأما توثيق الصحابة وأن يقال عن الواحد منهم: ثقة، فهذا غير معروف، وقد ذكروا في ترجمة عبد الله بن المبارك رحمه الله أن بعض العلماء قال عنه: هو أجل من أن يقال فيه: ثقة؛ لأنه عظيم الشأن، فالصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم من باب أولى.
شرح حديث تكبير زيد بن أرقم على الجنائز أربعا وخمسا ورفعه ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن أبي ليلى أنه قال: كان زيد يعني ابن أرقم رضي الله عنه يكبر على جنائزنا أربعا، وإنه كبر على جنازة خمسا فسألته، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكبرها .
قال أبو داود : وأنا لحديث ابن المثنى أتقن.
.
أورد أبو داود حديث زيد بن أرقم رضي الله عنه، قال ابن أبي ليلى : كان زيد بن أرقم يصلي على جنائزنا أربعا، وإنه كبر مرة خمسا، فسألته عن التكبير خمسا فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها أي: أن ذلك قد حصل من رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهذا يدل على حصول التكبير أكثر من أربع، وجاء ما يدل على أكثر من ذلك، لكن المشهور والمعروف عن النبي عليه الصلاة والسلام وعن بعض الخلفاء الراشدين أنه يكبر أربعا، وهذا هو الذي عليه عمل الناس غالبا، والزيادة على ذلك في حدود ما ورد سائغة ما دام أنه قد ثبت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام.
فما دام أن الأغلب الوارد عن الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفائه هو التكبير أربع تكبيرات فالأولى فعل ذلك، فإن فعل غيره مما ورد فهو أمر سائغ، وهذا يسمى: اختلاف تنوع، فكل تلك الأنواع حق، فإذا أتي بذلك في بعض الأحيان حتى يعرف أن الأمر ليس مقصورا على أربع، وأن غير ذلك سائغ فلا بأس بذلك، فقد يجهل الناس ذلك كما حصل من عبد الرحمن بن أبي ليلى ، فقد كان المعهود أن الإمام يكبر أربعا، فلما كبر خمسا سألوه، فبين أن الرسول فعل ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث تكبير زيد بن أرقم على الجنائز أربعا وخمسا ورفعه ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو هشام بن عبد الملك، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا محمد بن المثنى .
معنى: ح التحول من إسناد إلى إسناد آخر، ومحمد بن المثنى هو أبو موسى العنزي الملقب بالزمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن جعفر .
محمد بن جعفر هو الملقب بغندر البصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة عن عمرو بن مرة .
هذا الإسناد أنزل من الإسناد الأول، ففي الإسناد الأول: هشام بن عبد الملك حدثنا شعبة ، أي: أن بين أبي داود وبين شعبة واسطة واحدة، وفي الإسناد الثاني: محمد بن مثنى حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة ، فبينه وبين شعبة واسطتان.
عن عمرو بن مرة .
هو عمرو بن مرة الهمداني، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي ليلى .
هو عبد الرحمن بن أبي ليلى، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أرقم .
زيد بن أرقم رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : وأنا لحديث ابن المثنى أتقن .
أي: أنه أتقن حديث الشيخ الثاني في الإسناد النازل، وهو: محمد بن المثنى حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة .
ما يقرأ على الجنازة شرح قول ابن عباس عن قراءة الفاتحة على الجنازة: إنها من السنة قال المصنف رحمه الله تعالى باب ما يقرأ على الجنازة.
حدثنا محمد بن كثير أخرنا سفيان عن سعد بن إبراهيم عن طلحة بن عبد الله بن عوف أنه قال: صليت مع ابن عباس رضي الله عنهما على جنازة فقرأ بفاتحة الكتاب، فقال: إنها من السنة .
قوله: باب ما يقرأ على الجنازة ، أي: ما يقرأ في الصلاة من القرآن.
وقد أورد أبو داود حديث ابن عباس : أنه قرأ بفاتحة الكتاب وقال: إنها من السنة ، والصحابي إذا قال: من السنة، فالمراد سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، فيكون له حكم الرفع، فجاء عن ابن عباس رضي الله عنه قراءة الفاتحة، وجاء عنه قراءة سورة بعدها، والمتعين هو قراءة الفاتحة، وأما غيرها فهو مثل السورة في الصلاة المفروضة، أي: أنها مستحبة.
وقد أسمعهم ابن عباس قراءته هنا؛ حتى يعرفوا أنها سنة.
ولا يشرع أن يقول شيئا قبل الفاتحة غير الاستعاذة، فليس هناك دعاء استفتاح، فإنه لم يأت شيء يدل عليه في صلاة الجنازة.
تراجم رجال إسناد قول ابن عباس عن قراءة الفاتحة على الجنازة: إنها من السنة قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد بن إبراهيم .
سعد بن إبراهيم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طلحة بن عبد الله بن عوف .
طلحة بن عبد الله بن عوف ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
الدعاء للميت شرح حديث: إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء قال المصنف رحمه الله تعالى باب الدعاء للميت.
حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني حدثني محمد يعني: ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء .
قوله: باب الدعاء للميت ، أي: في الصلاة، ومعلوم أن صلاة الجنازة إنما شرعت للدعاء للميت والشفاعة له، فهذا هو المقصود منها، وما قبل ذلك من الحمد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو بمثابة التمهيد؛ لأن من أسباب قبول الدعاء أن يسبقه حمد الله، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما جاء في الحديث الذي سبق أن مر بنا في قصة ذلك الرجل الذي سأل في صلاته ولم يحمد الله، ولم يصل على رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عجل هذا ، فدل هذا على أن من أسباب قبول الدعاء أن يسبقه بحمد الله والثناء عليه، والصلاة على رسوله صلى الله عليه وسلم، وقراءة الفاتحة هي حمد لله وثناء عليه وتمجيد له، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم هي دعاء للنبي عليه الصلاة والسلام، ثم بعد ذلك يأتي بالمقصود من الصلاة على الجنازة وهو الدعاء، إذا فصلاة الجنازة إنما شرعت للدعاء، وما سوى الدعاء مما يكون قبل ذلك إنما هو تمهيد؛ لأنه من أسباب قبول الدعاء.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء أي: اجتهدوا في الدعاء من قلوب مخلصة، فهذا هو المقصود من صلاة الجنازة.
ومعلوم أنه كونه يدعا له وحده فهذا هو الأصل، لكن إذا دعي للحي بعده كما جاءت به السنة فلا بأس بذلك، وأما أن يقوم الإنسان على الجنازة يدعو لنفسه فلا، بل يدعو للميت، وأما قوله في الدعاء: اللهم لا تحرمنا أجره، ولا تفتنا بعده فهذا دعاء للحي، ولكنه يتعلق بالميت، فالذي يبدو أن المقصود منه هو أن الإنسان يجتهد ويقبل على الله، ويهتم بالدعاء، فلا يكون هناك ذهول ولا غفلة؛ حتى يحصل المقصود من الصلاة على الجنازة.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء قوله: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني .
عبد العزيز بن يحيى الحراني صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثني محمد يعني: ابن سلمة .
هو محمد بن سلمة الحراني ، وهو ثقة أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني ، وهو صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إبراهيم .
هو محمد بن إبراهيم التيمي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث: اللهم أنت ربها وأنت خلقتها وأنت هديتها للإسلام... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو حدثنا عبد الوارث حدثنا أبو الجلاس عقبة بن سيار حدثني علي بن شماخ قال: شهدت مروان سأل أبا هريرة رضي الله عنه: كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي على الجنازة؟ قال: أمع الذي قلت؟ قال: نعم، قال: كلام كان بينهما قبل ذلك قال أبو هريرة : اللهم أنت ربها، وأنت خلقتها، وأنت هديتها للإسلام، وأنت قبضت روحها، وأنت أعلم بسرها وعلانيتها، جئناك شفعاء فاغفر له .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه: أن مروان بن الحكم سأله: كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الجنازة؟ والمراد بذلك الدعاء، أي: كيف سمعته يدعو للميت في صلاة الجنازة؟ قال: أمع الذي قلت؟ وفي هذا إشارة إلى كلام سابق كان بينهما قبل هذا السؤال.
قوله: اللهم أنت ربها، وأنت خلقتها، وأنت هديتها للإسلام، وأنت قبضت روحها، وأنت أعلم بسرها وعلانيتها، جئناك شفعاء فاغفر له .
وهذا فيه ثناء على الله عز وجل قبل الدعاء، ومعلوم أن التمهيد للدعاء بالثناء عليه وتعظيمه وتمجيده تعالى أمر مطلوب ينبغي للعبد أن يحرص عليه، وأن يعنى به.
وقوله: وجئناك شفعاء أي: ندعوك، فالمقصود بالشفاعة هنا، أي: جئناك نطلب منك أن تغفر لها، وأما ما قبله فإنما هو تمهيد له، ووسيلة إليه.
وإذا قيل: كيف يكون هذا والله جل وعلا يقول ولا يشفعون إلا لمن ارتضى الأنبياء: ، فلا بد من الإذن؟ فيقال: لقد أذن الله تعالى في الشفاعة بالدعاء، ومعنى هذه الآية: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى الأنبياء: ، أي: أن الشفاعة في الآخرة لا تكون إلا لمن أذن الله له فيها، ولا تكون إلا لمن رضي قوله وعمله، وأما بالنسبة للدنيا فالشفاعة دعاء، والدعاء مأذون فيه، وقد مر في الحديث: إنه لا يصلي عليه أربعون يشفعون فيه إلا شفعهم الله فيه أي: يدعون له.
تراجم رجال إسناد حديث: اللهم أنت ربها وأنت خلقتها وأنت هديتها للإسلام... قوله: حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو .
أبو معمر عبد الله بن عمرو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الوارث .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو الجلاس عقبة بن سيار .
أبو الجلاس عقبة بن سيار ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثني علي بن شماخ .
علي بن شماخ مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر ، وقد مر ذكره.
قال أبو داود : أخطأ شعبة في اسم علي بن شماخ ، قال فيه: عثمان بن شماس ، قال أبو داود : سمعت أحمد بن إبراهيم الموصلي يحدث أحمد بن حنبل قال: ما أعلم أني جلست من حماد بن زيد مجلسا إلا نهى فيه عن عبد الوارث و جعفر بن سليمان .
جاء هذا في بعض نسخ أبي داود ، ولا أدري ما معنى هذا الكلام، فعبد الوارث معروف أنه ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، فلا أدري ما وجه أخذ حماد بن زيد عليه، ولعله لكونه رمي بالقدر.
وأما جعفر بن سليمان فصدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن، ولعل كلام حماد بن زيد فيه من أجل أنه كان يتشيع، ولكن هذا لا يمنع من الأخذ عنهما، فعبد الوارث بن سعيد أخرج له أصحاب الكتب الستة، ويأتي ذكره كثيرا في الأسانيد، وهو حجة وعمدة.
قال أبو داود : أخطأ شعبة في اسم علي بن شماخ ، قال فيه: عثمان بن شماس ، وسمعت أحمد بن إبراهيم الموصلي .
أحمد بن إبراهيم الموصلي صدوق أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة في التفسير .
يحدث أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديث أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال: ما أعلم أني جلست من حماد بن زيد ... .
أي: أنه يكرر الكلام فيهما.
شرح حديث: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فقال: اللهم اغفر لحينا وميتنا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن مروان الرقي حدثنا شعيب يعني: ابن إسحاق عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على جنازة فقال: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وأنثانا، وشاهدنا وغائبنا، اللهم من أحييته منا فأحيه على الإيمان، ومن توفيته منا فتوفه على الإسلام، اللهم لا تحرمنا أجره، ولا تضلنا بعده .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في دعائه في صلاته على جنازة اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وأنثانا، وشاهدنا وغائبنا، اللهم من أحييته منا فأحيه على الإيمان، ومن توفيته منا فتوفه على الإسلام، اللهم لا تحرمنا أجره، ولا تضلنا بعده .
هنا في رواية أبي داود ذكر الإيمان أولا، وذكر الإسلام آخرا، فقال: اللهم من أحييته فأحيه على الإيمان، ومن توفيته فتوفه على الإسلام ، والمعروف في أكثر الروايات هو العكس، اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام، ومن توفيته فتوفه على الإيمان ، ومعلوم أن الإيمان والإسلام إذا انفرد أحدهما فإنه يشمل الآخر، وإذا جمع بينهما في الذكر فإن المعنى يوزع بينهما كما في حديث جبريل، ومعلوم أن الإنسان في الحياة الدنيا يحيا على دين الإسلام، وأما عند الموت فإنه يكون على الإيمان، وهو أكمل من الإسلام، فدرجة الإيمان أعلى من درجة الإسلام؛ لأن الإيمان يشمل الإسلام وزيادة، فكل مؤمن مسلم وليس كل مسلم مؤمنا، ولهذا جاء في القرآن في سورة الحجرات: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم الحجرات: ، وجاء في حديث سعد بن أبي وقاص مرفوعا: أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى جماعة وفيهم رجل كنت أظنه أولاهم، فقلت: يا رسول الله إنك أعطيت القوم وفيهم فلان وهو مؤمن، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: أو مسلم أي: أنه يلقنه أن يقول: مسلم؛ لأن الإسلام هو المقدار الذي يشترك فيه الناس، فكل من دخل في الإسلام فإنه يقال له: مسلم، لكن ليس كل من دخل في الإسلام يقال له: مؤمن؛ لأن الإيمان أكمل من الإسلام، ولهذا فالمشهور عند أهل السنة أن الإنسان يستثني في الإيمان فيقول: أنا مؤمن إن شاء الله؛ لأنها درجة كمال، ولكن إذا قيل له: أأنت مسلم؟ فإنه يقول: نعم مسلم، وإذا قيل له: أنت مؤمن؟ فيقول: مؤمن إن شاء الله.
وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وجها في تقديم الإسلام وهو: أن الإسلام إذا ذكر مع الإيمان فالمراد به العمل، وما دام أن الإنسان في الحياة فعنده استطاعة على العمل، وأما عند الموت فلا مجال إلا للإيمان، أي: الاعتقاد الصحيح.
أقول: وهذا يوضح هذا المعنى، فالإسلام كما هو معلوم هو الاستسلام والانقياد، فهنا قال: لأن الإسلام يراد به العمل، ولهذا لما فسر النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام في حديث جبريل قال: أن تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ولما فسر الإيمان قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره فكله اعتقادات قلبية ليس فيها عمل، فعند الجمع بينهما يحمل الإسلام على الأمور الظاهرة، ويحمل الإيمان على الأمور الباطنة، وكما قال شيخ الإسلام إن الحياة فيها عمل، وأما عند الموت فإنه يموت على الإيمان والتصديق بأركان الإيمان هذه.
ويمكن أن يقال: إن الحديث وقع فيه قلب، وذلك كما وقع في حديث أبي هريرة : ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه فقلبه بضعهم فقال: حتى لا تعلم يمينه ما تنفق شماله ، وكما جاء في حديث: من كان له إبل لا يؤدي زكاتها بطح يوم القيامة بقاع قرقر، فتمر عليه تطؤه بأخفافها، كلما مر عليه أخراها رد عليه أولاها ، فقد جاء مقلوبا: كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها ، مع أن الرد لا يكون إلا بعدما ينتهي الآخر، فيبدأ الأول من جديد، وأما إذا مر عليه الأول فالآخر يكون في الطريق إليه فلا يكون ذلك ردا، فالرد إنما يكون بعد الاستكمال، فيمكن أن يكون هذا من قبيل القلب.
والذي يبدو أن هذا اللفظ عام، فيدعا به لأي ميت، ولا تغير فيه الضمائر بحسب الميت إن كان ذكرا أو أنثى، بل يقال: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا للجميع، ثم هذا الدعاء شامل يدخل فيه الحي والميت، والصغير والكبير، والذكر والأنثى، والشاهد والغائب، وهو دعاء للجنازة ولغير الجنازة، وللحاضر والغائب، والصغير والكبير، والذكر والأنثى.
تراجم رجال إسناد حديث: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فقال: اللهم اغفر لحينا وميتنا ... قوله: حدثنا موسى بن مروان الرقي .
موسى بن مروان الرقي مقبول أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا شعيب يعني: ابن إسحاق .
شعيب بن إسحاق ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة عن أبي هريرة .
أبو سلمة و أبو هريرة مر ذكرهما.
شرح حديث: اللهم إن فلان بن فلان في ذمتك فقه فتنة القبر وأنت أهل الوفاء والحمد... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا الوليد ح وحدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا الوليد وحديث عبد الرحمن أتم، حدثنا مروان بن جناح عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه أنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على رجل من المسلمين فسمعته يقول: اللهم إن فلان بن فلان في ذمتك، فقه فتنة القبر ، قال عبد الرحمن : في ذمتك وحبل جوارك، فقه من فتنة القبر وعذاب النار، وأنت أهل الوفاء والحمد، اللهم فاغفر له وارحمه إنك أنت الغفور الرحيم .
قال عبد الرحمن : عن مروان بن جناح .
أورد أبو داود حديث واثلة بن الأسقع رضي الله عنه: أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم على جنازة فسمعه يقول: اللهم إن فلان بن فلان في ذمتك ، وهذا يدل على جواز تسمية الشخص إذا كان يعرفه، فقد قال: اللهم إن فلان بن فلان فيسميه باسمه كما جاء في هذا الحديث، وهنا أبهم الاسم؛ لأن الاسم ليس مقصودا، وإنما المقصود هو العموم فأبهمه، وقد سماه الرسول صلى الله عليه وسلم، وقوله: في ذمتك أي: في عهدك.
قوله: فقه فتنة القبر وهي رهبة وفزع السؤال والامتحان في القبر.
قوله: قال عبد الرحمن : في ذمتك وحبل جوارك .
وهذا قريب من معنى الذي قبله، والمراد في ذمتك.
قوله: فقه من فتنه القبر وعذاب النار ، وهذا سؤال يشمل السلامة من العذاب بعد الموت، سواء كان في القبر أو في النار.
قوله: وأنت أهل الوفاء والحمد أي: أهل الوفاء بالوعد، فقد وعد عباده بالمغفرة إذا فعلوا ما طلب منهم، وهو أيضا أهل لأن يحمد، وكل ذلك تعظيم لله عز وجل، وثناء عليه، وهذا من المناسب عند الدعاء كما عرفنا.
قوله: اللهم فاغفر له وارحمه إنك أنت الغفور الرحيم ، وهذا أيضا دعاء بالمغفرة والرحمة، فقد وصف الله عز وجل بأنه غفور رحيم، فهو غفور يطلب منه أن يغفر، وهو رحيم يطلب منه أن يرحم.
قوله: قال عبد الرحمن : عن مروان بن جناح أي: أن لأبي داود في هذا الحديث شيخين، أحدهما: عبد الرحمن وكان تعبيره: عن شيخه يعني عن ابن جناح ، وأما الشيخ الثاني فقال: حدثنا، وهذا يبين أن التعبير الذي حصل من أحد الشيخين ليس مطابقا لتعبير الثاني، وإنما قال هذا: حدثنا، وقال الآخر: عن، وهذا يبين عناية المحدثين بصيغ التحديث وإن لم يكن الشخص مدلسا.
تراجم رجال إسناد حديث: اللهم إن فلان بن فلان في ذمتك فقه فتنة القبر وأنت أهل الوفاء والحمد... قوله: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي .
عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي هو الملقب بدحيم، وهو ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم .
وحديث عبد الرحمن أتم .
عبد الرحمن هو الشيخ الأول لأبي داود في هذا الحديث.
حدثنا مروان بن جناح .
مروان بن جناح لا بأس به، أخرج له أبو داود و ابن ماجة ، وقولهم: ولا بأس به بمعنى صدوق.
عن يونس بن ميسرة بن حلبس .
يونس بن ميسرة بن حلبس ثقة أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن واثلة بن الأسقع .
واثلة بن الأسقع رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود الصلاة على الغائب والقبر من المسائل التي جاءت في السنة النبوية وفيها كلام للعلماء وخلاف بينهم.
ومن تكريم الإسلام للميت أن أمر بدفنه، وللدفن أحكام تتعلق بصفة القبر والدفن وما يلحق بذلك مما هو مذكور في الأحاديث النبوية.
الصلاة على القبر شرح حديث صلاة الرسول صلى الله عليه وسلم على قبر المرأة السوداء التي كانت تقم المسجد قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصلاة على القبر.
حدثنا سليمان بن حرب و مسدد قالا: حدثنا حماد عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة رضي الله عنه أن امرأة سوداء أو رجلا كان يقم المسجد، ففقده النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسأل عنه، فقيل: مات، فقال: ألا آذنتموني به؟ قال: دلوني على قبره، فدلوه، فصلى عليه .
قوله: باب الصلاة على القبر ، يعني: أن ذلك سائغ ومشروع، وأن الإنسان إذا لم يصل عليه وأراد أن يصلي عليه فليصل على قبره، وقد مر بنا سابقا الحديث الذي فيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبر رطب، فصلى عليه هو وأصحابه ، فذاك يدل على الصلاة على القبر، وهذا أيضا يدل على الصلاة على القبر، وفي هذا الحديث: أنه كان هناك امرأة سوداء أو رجل، وكان يقم المسجد ، أي: ينظفه ويكنسه، ففقده النبي صلى الله عليه وسلم ، أي: لم يره يقوم بهذا العمل الذي كان يعرفه عنه، فسأل عنه فقيل: إنه قد مات، فقال: ألا آذنتموني؟ أي: لماذا لم تخبروني؟ ثم إنه قال: دلوني على قبره، فذهب وصلى عليه صلى الله عليه وسلم ، وهذا يدل على مشروعية الصلاة على القبر لمن لم يصل قبل ذلك، وأما من صلى فإنه لا يصلي، بل تكفيه صلاته الأولى، ويصلي على القبر إذا كان رطبا وحديث عهد بالدفن، وأما إذا تطاول الزمن فبعض أهل العلم يقول بالصلاة أيضا، لكن الذي أراه أن يدعو له، وأما أن يصلي عليه فهذا يحتاج إلى دليل يدل عليه.
تراجم رجال إسناد حديث صلاة الرسول صلى الله عليه وسلم على قبر المرأة السوداء التي كانت تقم المسجد قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مسدد .
مسدد مر ذكره.
حدثنا حماد .
هو حماد بن زيد، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
فائدة: إذا روى مسدد أو سليمان بن حرب عن حماد غير منسوب فالمراد به ابن زيد ، وإذا روى موسى بن إسماعيل عن حماد غير منسوب فالمراد به ابن سلمة .
وقد ذكر المزي في تهذيب الكمال ترجمة حماد بن سلمة و حماد بن زيد متجاورتين فبعد ذكره لترجمة حماد بن سلمة عقد فصلا وذكر فيه أنه إذا جاء حماد مهملا فإذا كان الراوي عنه فلان وفلان وفلان فيكون فلان بن فلان، وإذا كان الراوي عنه فلان وفلان فيكون فلان أي: أنه عند الإهمال فإن ذلك المهمل يعرف عن طريق التلاميذ الذين رووا عنه.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي رافع .
هو نفيع الصائغ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
الصلاة على المسلم يموت في بلاد الشرك شرح حديث صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الصلاة على المسلم يموت في بلاد الشرك.
حدثنا القعنبي قرأت على مالك بن أنس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نعى للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم وكبر أربع تكبيرات .
قوله: باب في المسلم يموت في بلاد الشرك ، أي: أنه يصلي عليه المسلمون صلاة الغائب، كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنجاشي ، فإنه كما في حديث أبي هريرة هذا نعى النجاشي إليهم في اليوم الذي مات فيه أي: أخبرهم بوفاته في اليوم الذي مات فيه، فقد أطلعه الله عز وجل على ذلك، فأخبرهم بذلك في نفس اليوم، وهذا من علامات صدقه صلى الله عليه وسلم، فكونه يخبر عن شيء غائب وبعيد عنه فإنما يكون ذلك عن طريق الوحي، فهذا لا يحصل في الزمن الماضي إلا عن طريق الركبان، وذلك لا يكون إلا بعد مضي مدة طويلة، وأما في هذا الزمان فالخبر يصل في لحظة بواسطة الاتصالات التي هيأها الله للناس في هذا الزمان، ولكن في زمنه صلى الله عليه وسلم أطلعه الله على ذلك، فنعاه أي: أخبرهم بوفاته، والنعي منه ما هو جائز مثل هذا الإخبار، ومنه ما هو محرم، كما كان في الجاهلية من ركوب ركبان يطوفون ويقولون: مات فلان، ويعدون محاسنه.
وخرج بهم إلى المصلى، وكبر عليه أربعا وهذا يدل على مشروعية الصلاة على الغائب، والحديث واضح الدلالة على ذلك، وليس هذا خاصا بالرسول صلى الله عليه وسلم، وإنما هو له ولأمته، ولهذا أمر الناس أن يصلوا معه.
وقال بعض أهل العلم من المالكية: إن هذا من خصائصه، فليس للأمة أن تصلي على أحد غائب، وأن الذي حصل من الصلاة على النجاشي إنما هو من خصائصه، وقالوا: إن الجنازة أحضرت له وشاهدها وعاينها، والله قادر على ذلك، والصحابة رضي الله عنهم لم يطلعوا عليها.
ولكن هذا من الأمور التي لا تعرف إلا عن طريق الدليل، والتي لا تثبت إلا بالنص.
ومن أهل العلم من قال: إنه لا يصلى عليه إلا إذا لم يصل عليه في تلك البلد، ولم يأت شيء يدل على أن النجاشي قد صلي عليه في بلده، فلذلك صلى عليه الرسول صلى الله عليه وسلم، وقال بعض أهل العلم: إنه يصلى صلاة الغائب على كل من له منزلة ومكانة، فالنجاشي كانت له منزلة ومكانة، وليس هناك دليل يدل على أنه لم يصل عليه في بلده، وليس هناك ما ينفي ذلك، نعم، إذا جاء شيء يدل على أنه لم يصل عليه وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على ذلك فيمكن أن يصلى عليه لأنه لم يصل عليه في بلده، وأما إذا لم يأت ما يدل على ذلك فلعله صلي عليه لعلو مكانته ومنزلته.
وهذا الحديث من الأدلة الكثيرة التي فيها أن التكبير على الجنازة يكون أربع تكبيرات.
تراجم رجال إسناد حديث صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
قال: قرأت على مالك بن أنس .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، من فقهاء المدينة السبعة من عصر التابعين أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
قد مر ذكره.
شرح قول النجاشي أشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه الذي بشر به عيسى بن مريم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عباد بن موسى حدثنا إسماعيل يعني ابن جعفر عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن ننطلق إلى أرض النجاشي .. فذكر حديثه، قال النجاشي: أشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأنه الذي بشر به عيسى بن مريم، ولولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أحمل نعليه .
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أنه كان ممن ذهب إلى الحبشة وهاجر إليها، وقدم من الهجرة بعدما هاجر الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وذكر الحديث وقال: إن النجاشي قال: أشهد أنه رسول الله، وأنه هو الذي بشر به عيسى، ولولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أحمل نعليه أي: حتى يخدمه، فهذه كناية عن خدمته.
والحديث ضعفه الألباني ، ولعل ذلك من أجل تدليس أبي إسحاق السبيعي ، فقد روى هنا بالعنعنة، ولكن كون النجاشي كان مسلما فهذا أمر معلوم، فالرسول صلى الله عليه وسلم ما صلى عليه إلا لأنه مسلم، وهناك أحاديث كثيرة تدل على إسلامه.
تراجم رجال إسناد قول النجاشي أشهد أنه رسول الله وأنه الذي بشر به عيسى بن مريم... قوله: حدثنا عباد بن موسى .
هو عباد بن موسى الختلي، وهو ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا إسماعيل يعني ابن جعفر .
إسماعيل بن جعفر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بردة .
هو ابن أبي موسى، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي موسى .
هو عبد الله بن قيس الأشعري رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم نعي الميت في الصحف والمجلات السؤال: ما حكم النعي في الصحف والمجلات؟ الجواب: ليس في ذلك بأس؛ حتى يكون الناس على علم بموت من كانوا يعلمون أنه حي فيدعون له.

في ثامنه: عاد السلطان من السرحة، بعد ما انتهى إلى الطرانة.
وقد اشتد به المرض، وأفرط الإسهال، فارجف بموته، وكادت تكون فتنة.
ثم ركب النيل منها عجزا عن الركوب في المحفة، حتى نزل منبابة، فأقام بها حتى نحر قليلا من ضحاياه، ثم ركب النيل آخر يوم النحر إلى بيت كاتب السر المطل على النيل، وبات به.
ثم صعد القلعة في المحفة يوم الثلاثاء حادي عشره، وهو شديد المرض من الإسهال، والزحير والحصاة، والحمى، والصداع، والمفاصل.
وفي ثامن عشره: قدم كتاب سليمان صاحب حصن كيفا، يتضمن موت قرا يوسف في رابع عشر ذي القعدة، مسموما، فيما بين السلطانية وتوريز، وهو متوجه إلى قتال شاه رخ بن تيمورلنك.
وفي ثامن عشرينه: قدم مبشرو الحاج.
وفي يوم السبت تاسع عشرينه: أرجف بموت السلطان.
وفيه أثبت عهد الأمير أحمد ابن السلطان، على قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني الحنفي، بالسلطنة.
ثم نفذ على بقية القضاة، فكثر الاضطراب في الناس، وتوقعوا الفتنة، واشتد خوف خواص السلطان، ونقلوا ما في دورهم.
ومات في هذه السنه ممن له ذكر شرف الدين محمد بن علي الحبري، في ثاني عشرين ربيع الأول.
وقد ولي حسبة القاهرة ومصر غير مرة، بعد ما كان من شرار العامة، بتمعش بنيابة الحكم عند المالكية بمصر.
ثم وقع في كفر في سنة ست وتسعين، فأريد قتله، ثم حقن دمه وعزر بالضرب والحبس.
ثم صار بتمعش ببيع السكر في حانوت بالقاهرة.
ويشهر بقبائح من السخف، والمجون، وسوء السيرة.
ومات صاحبنا ناصر الدين محمد بن مبارك الطازي، أخو الخليفة المستعين بالله لأمه.
ونعم الرجل كان.
ومات محب الدين محمد بن الخضري الأسلمي، أحد كتاب القبط، في عاشر ربيع الآخرة.
وكان نصرانيا، وأسلم عن قريب، على يد الأمير فخر الدين الأستادار، فسماه محمدا كما تقدم، ولقبه محب الدين.
ومات قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن مقداد بن إسماعيل الأقفهسي المالكي، في رابع عشر جمادى الأولى عن نحو ثمانين سنة وقد ولى قضاء القضاة المالكية مرتين، الأولى في الأيام الناصرية فرج، بعد موت نور الدين علي بن يوسف بن جلال، في ثالث عشر جمادى الآخرة، سنة ثلاث وثمانمائة، فأقام أربعة أشهر وعشرة أيام، وصرف في ثالث عشرين شهر رمضان بابن خلدون.
ثم ولي ثانيا، فأقام خمس سنين وثمانية أشهر ويومين، ومات وهو قاض، وكان فقيها، بارعا في الفقه.
أخذ عن الشيخ خليل.
وناب في الحكم عن العلم سليمان البساطي من سنة ثمان وسبعين وسبعمائة إلى أن استبد بالقضاء.
ودرس بالقمحية وغيرها.
وعرف بالستر والصيانة وصار المعول على فتاويه مدة سنين.
ومات شمس الدين محمد بن محمد بن حسين البرقي الحنفي، أحد نواب الحكم الحنفية، في سابع جمادى الآخرة.
وكانت سيرته ذميمة.
ومات الشيخ علي كهنفوش: صاحب الزاوية تحت الجبل الأحمر.
وكان مشكور السيرة، محمود الطريقة، له حظ من الأتراك.
ومات صلاح الدين خليل بن زين الدين عبد الرحمن بن الكويز، ناظر الديوان المفرد، في عاشر رمضان.
ومات ناصر الدين محمد بن كمال الدين محمد بن عثمان بن محمد بن عبد الرحيم ابن إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منظور بن أحمد بن البارزي، الجهني، الحموي، الشافعي، الفقيه، الأديب، النحوي، كاتب السر، في يوم الأربعاء ثامن شوال، ودفن على ولده الشهابي أحمد تجاه قبر الإمام الشافعي بالقرافة.
ومات الصاحب كريم الدين عبد الله بن شاكر بن عبد الله بن غنام، في سابع عشرين شوال، وقد أناف على المائة، وحواسه سليمة، وزر مرتين، وأنشأ مدرسة بجوار الجامع الأزهر من القاهرة.
ومات قرا يوسف بن قرا محمد بن بيرم خجا، صاحب بغداد وتبريز، في رابع عشر ذي القعدة.
وقتل ملك المغرب صاحب فاس، السلطان أبو سعيد عثمان ابن السلطان أبي العباس أحمد ابن السلطان أبي سالم إبراهيم ابن السلطان أبي الحسن علي بن عثمان بن يعقوب ابن عبد الحق المريني، في ليلة الثالث عشر من شوال، قتله وزيره عبد العزيز اللباني، وأقام عوضه ابنه أبا عبد الله محمد.
وكانت مدته ثلاثا وعشرين سنة، وثلاثة أشهر، وأياما، خربت فيها فاس وأعمالها، وذلت بنو مرين، واتضع ملكها، وتلاشى، وفي ذي الحجة سار أبو زيان محمد بن أبي طريق محمد ابن السلطان أبي عنان من تازي.
وكان ابن الأحمر قد بعث به من الأندلس لأخذ فاس، فنزل عليها وبايعه الشيخ يعقوب الحلفاوي الثائر بمدينة فاس، بمن اجتمع معه من أهل البلد، وقاتلوا اللباني أربعة أشهر.
سنة أربع وعشرين وثمانمائة أهلت وخليفة الوقت المعتضد بالله أبو الفتح داود بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد.
والسلطان بديار مصر والشام والحجاز الملك المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي الظاهري، وهو مريض، ومعظم عسكر مصر بمدينة حلب صحبة الأمير الكبير ألطنبغا القرماشي أتابك العساكر، ومعه من الأمراء طوغان أمير أخور، وألطنبغا من عبد الواحد المعروف بالصغير رأس نوبة النوب، وألطنبغا المرقبي حاجب الحجاب، وجرباش الكريمي رأس نوبة، وغيرهم.
وعند السلطان من الأمراء قجقار القردمي أمير سلاح، وططر أمير مجلس، وتنبك ميق العلاي، ومقبل الدوادار.
والوزير يومئذ الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله.
ووظيفة نظر الخاص ليست بيد أحد، وإنما يتحدث فيها عن السلطان الطواشي مرجان الهندي الخازندار.
وأستادار الأمير يشبك أينالي.
وكاتب السر كمال الدين محمد بن محمد بن البارزي، وقاضي القضاة شيخ الإسلام جلال الدين عبد الرحمن بن البلقيني الشافعي.
وقاضي القضاة الحنفية زين الدين عبد الرحمن التفهني.
وقاضي القضاة المالكية بديار مصر شمس الدين محمد البساطي.
وقاضي القضاة الحنابلة علاء الدين علي بن مغلي.
ونائب الإسكندرية ناصر الدين محمد بن أحمد بن عمر بن العطار.
ونائب غزة أركماس الجلباني.
ونائب الشام جقمق الدوادار.
ونائب حلب يشبك اليوسفي، ونائب قيصرية الروم محمد بك بن دلغادر التركماني.
ونائب صفد قطلوبغا التنمي.
ونائب طرابلس اسنبغا الزردكاش.
ونائب حماة أق بلاط.
وأمير مكة الشريف حسن بن عجلان.
وأمير المدينة النبوية الشريف عزير بن هيازع، ومتملك اليمن الملك الناصر أحمد بن الأشرف إسماعيل.
ومتملك بلاد الشرق شاه رخ بن تيمور كركان، ومتملك بلاد الروم سلطان محمد كرشجي بن خوندكار بايزيد بن مراد بن عثمان.
ومحتسب القاهرة إبراهيم ابن الوزير ناصر الدين محمد بن الحسام.
ووالي القاهرة بكلمش ابن فري.
وكاشف الوجه القبلي دمرداش.
وكاشف الوجه البحري حسين الكردي ابن الشيخ عمر، وكان مشكور السيرة على تقوى، كما ذكر.
شهر الله المحرم الحرام، أوله الأحد: أهل والقمح بمائتي وثمانين درهما الأردب فما دونها، والشعير كل أردب بمائة وسبعين.
والفول كل أردب بمائة وستين، وذلك سوى كلفه، ولحم الضأن بتسعة دراهم الرطل، ولحم البقر بستة دراهم ونصف كل رطل.
والدينار المشخص بمائتين وعشرة دراهم فلوسا.
والمثقال الهرجة بمائتين وثلاثين درهما، وهو قليل الوجود بأيدي الناس.
والدراهم المؤيدية كل مؤيدي بسبعة دراهم فلوسا، وهي كثيرة بأيدي الناس، وقد أتلف أهل الفساد وزنها ونقصوها بهرشها، حتى خفت، وضربوا على مثالها نحاسا يخالطه يسير من الفضة، فعن قليل تنكشف ويظهر زيفها.
والفلوس كل رطل بستة دراهم، وقد فسدت، فإنه صار يخلط مع الفلوس من المسامير الحديد المكسورة، ومن نعال الخيل الحديد، ونحوها من قطع النحاس وقطع الرصاص شيء كثير، بحيث لا يكاد يوجد في القنطار من الفلوس إلا دون ربعه فلوسا وباقيه حديد ونحاس ورصاص.
هذا والناس في القاهرة على تخوف وقوع الفتنة بموت السلطان.
وقد كثر عبث المفسدين وقطاع الطريق ببلاد الصعيد.
وفحش قتل الأنفس، وأخذ الأموال هناك.
ومع ذلك فالأسواق كاسدة، والبضائع بأيدي التجار بايرة، والأحوال واقفة، والشكاية قد عمت، فلا تجد إلا شاكيا وقوف حاله، وقلة مكسبه.
وجور الولاة والحكام وأتباعهم متزايد، فتسأل الله حسن العاقبة.
وفي يوم الخميس خامسه: صعد الأمراء قلعة الجبل، وجلسوا على باب الدار، فخرج إليهم الطواشي واعتذر لهم عن دخولهم، فانصرفوا، وكانوا على هذا منذ أيام.
والإرجاف يقوي، فإن السلطان أفرط به الإسهال مع تنوع الأسقام، وتزايد الآلام، بحيث قال لي طبيبه: لم يبق مرض من الأمراض حتى حصل له.
وقد افترق الأمراء فرقا، فطلب الأمراء الذين في القلعة وكبيرهم ططر الأمير التاج الشويكي، وخلعوا عليه في بعض دور القلعة، وجعلوه والي القاهرة، وشقها في تجمل زائد، أرهب به من كان يخاف منه أن يمد يده إلى النهب من مفسدي العامة.
وما برح الإرجاف بالسلطان في كل يوم، حتى مات قبيل الظهر من يوم الاثنين تاسعه، فارتج الناس ساعة، ثم سكنوا.
فطلب القضاة والخليفة لإقامة ابن السلطان، فأقيم في السلطنة.
وأخذ في جهاز المؤيد، وصلى عليه خارج باب القلة، وحمل إلى الجامع المؤيدي، فدفن بالقبة قبيل العصر، ولم يشهد دفنه كثير أحد من الأمراء والمماليك، لتأخرهم بالقلعة، فيما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
واتفق في أمر المؤيد موعظة فيها أعظم عبرة، وهو أنه لما غسل لم يوجد له منشفة ينشف بها، فنشف بمنديل بعض من حضر غسله.
ولا وجد له مئزر تسر به عورته، حتى آخذ له مئنر رصوف صعيدي من فوق رأس بعض جواريه فستر به ولا وجد له حتى أخذ له طاسة يصب عليه بها الماء وهو يغسل مع كثرة ما خلفه من أنواع الأموال.
ومات وقد أناف على الخمسين، وكانت مدة ملكه ثماني سنين، وخمسة أشهر، وثمانية أيام.
وكان شجاعا، مقداما، يحب أهل العلم، ويجالسهم، ويجل الشرع النبوي، ويذعن له، ولا ينكر على من طلبه منه إذا تحاكم إليه أن يمضي من بين يديه إلى قضاة الشرع، بل يعجبه ذلك.
وينكر على أمرائه معارضة القضاة في أحكامهم.
وكان غير مائل إلى شيء من البدع.
وله قيام في الليل إلى التهجد أحيانا.
إلا أنه كان بخيلا، مسيكا يشح حتى بالأكل، لجوجا، غضوبا، نكدا، حسودا، معيانا، يتظاهر بأنواع المنكرات، فحاشا، سبابا بذيا شديد المهابة، حافظا لأصحابه، غير مفرط فيهم، ولا مضيعا لهم، وهو أكثر أسباب خراب مصر والشام، لكثرة ما كان يثيره من الشرور والفتن أيام نيابته بطرابلس ودمشق.
ثم ما أفسده في أيام ملكه من كثرة المظالم ونهب البلاد، وتسليط أتباعه على الناس، يسومونهم الذلة، ويأخذون ما قدروا عليه، بغير وازع من عقل، ولا ناه من دين.
السلطان أبو السعادات أحمد بن المؤيد السلطان الملك المظفر أبو السعادات أحمد بن المؤيد شيخ أقيم في السلطة يوم مات أبوه، على مضى خمس درج من نصف نهار الاثنين، تاسع المحرم سنة أربع وعشرين وثماني مائة، وعمره سنة واحدة، وثمانية أشهر، وسبعة أيام.
وأركب على فرس من باب الستارة، فبكى.
وساروا به وهو يبكي إلى القصر، حيث الأمراء والقضاة والخليفة، فقبلوا له الأرض، ولقبوه بالملك المظفر أبي السعادات.
وأمر في الحال، فنودي في القلعة والقاهرة أن يترحم الناس على الملك المؤيد، ويدعوا للملك المظفر ولده.
وأخذ في جهاز المؤيد ودفنه.
وقبض على الأمير قجقار القردمي أمير سلاح قبل دفن المؤيد، وأحيط بمباشريه وحواصله، بإشارة الأمير ططر، وبات بالقلعة والناس على تخوف.
وفي يوم الثلاثاء عاشره: عملت الخدمة بالقصر، وعرض على الأمير تنبك ميق أن يتحدث في أمور الدولة، رفيقا للأمير ططر، فامتنع من ذلك أشد امتناع، فقام الأمير ططر بأعباء الدولة، وخلع عليه لالا للسلطان وكافله.
وخلع على الأمير تنبك ميق هذا، والمظفر قد أجلس وهم حوله.
فلما انقضت الخدمة أعيد إلى أمه.
واستقر سكني الأمير ططر بالأشرفية من القلعة، ووقف الأمراء ومباشرو الدولة بين يديه.
وفي يوم الأربعاء حادي عشره: قبض على الأمير جلبان والأمير شاهين الفارسي، وهما من أمراء الألوف.
وطلب قضاة القضاة الأربع إلى القلعة، وختم بحضورهم على حواصل المؤيد بعد ما أخرج منها أربعمائة ألف دينار، برسم النفقة على العسكر.
فلما كان عشاء، اضطرب الناس ولبس الأمراء والمماليك للحرب، فخرج الأمير مقبل الدوادار في عدة من أمراء الطبلخاناه والعشرات ومن المماليك والأتباع، وسروا إلى جهة الشام، فاجتمع الأمراء بكرة الخميس بالقلعة.
ونودي بأبطال المغارم التي حدثت على الجراريف وعمل الجسور بأعمال مصر.
ونودي باجتماع المماليك السلطانية للنفقة فيهم، فأخذ كل واحد منهم مائة دينار.
ونودي ثالث مرة بحضور أجناد الحلقة، ليرد عليهم ما أخذ منهم المؤيد من المال في سنة اثنين وعشرين، فسروا بذلك سرورا زائدا وفيه أخذ الأمير الكبير ططر بيد المظفر، وفيها القلم حتى علم على المناشير ونحوها، بحضرة الأمراء وأرباب الدولة، واستمر ذلك أحيانا.
وفي يوم الجمعة ثالث عشره: حمل قجقار القردمي وجلبان وشاهين الفارسي في القيود إلى سجن الإسكندرية.
وفيه أنفق في بقية المماليك السلطانية أيضا كما تقدم.
وفي يوم السبت رابع عشره: خلع على الوزير الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله، وأعيد إليه نظر الخاص.
وخلع على صدر الدين أحمد بن العجمي وأعيد إلى حسبة القاهرة، عوضا عن الصارم إبراهيم بن الحسام، وأنعم عليه بصره فيها ثمانون دينارا.
وأضيف إليه حسبة مصر، ورتب له على ديوان الجوالي في كل يوم دينار.
وفيه أنفق في بقية المماليك أيضا، وأفرج عن جماعة سجنهم المؤيد.
وفي يوم الاثنين سادس عشره: خلع على الأمير الكبير ططر، واستقر نظام الملك، كافل المماليك.
وخلع على الأمير تنبك ميق العلاي، واستقر أمير مجلس، عوضا عن الأمير ططر.
وخلع على الأمير تغري بردي من قصروه، أحد رءوس النوب الطبلخاناه، واستقر أمير أخور، وأنعم عليه بتقدمة، عوضا عن طوغان أحد المجردين بحلب.
وخلع على الأمير أق قجا الأحمدي أحد الطبلخاناه، واستقر أمير مائة.
وخلع على الأمير قشتمر أحد العشرات، واستقر في نيابة الإسكندرية عوضا عن ابن العطار.
وخلع على الأمير جانبك الصوفي، واستقر أمير سلاح عوضا عن الأمير قجقار القردمي.
وأنعم عليه بخبز أق بلاط الدمرداشي.
وخلع على الأمير أينال أحد الطبلخاناه، واستقر رأس نوبة النوب، عوضا عن الأمير ألطنبغا الصغير أحد المجردين بحلب.
وخلع على الأمير يشبك أستادار، خلعة الاستمرار، وخلع على التاج باستمراره في ولاية القاهرة، وأن يكون حاجبا.
وفي يوم الثلاثاء سابع عشره: توجهت القصاد بتشاريف نواب الشام وتقاليدهم المظفرية باستقرارهم على عاداتهم في كفالاتهم.
وكتب الأمير نظام الملك ططر العلامة على الأمثلة ونحوها، كما يكتب السلطان.
وفي يوم الأربعاء ثامن عشره: ابتدئ بالنفقة في أجناد الحلقة، ورد على كل أحد منهم ما أخذ منه.
وتولى ذلك الأمير نظام الملك بنفسه.
وفيه نودي بكف الناس عن المنكرات كلها، فكثر الدعاء لناظم الملك، وتمشت أحوال الناس، وكثر البيع والشراء، فراجت البضائع وربحت التجار لتوسع أهل الدولة، مما صار إليهم من الأموال.
وفي يوم الخميس تاسع عشره: خلع على قضاة القضاة الأربع، وبقية أرباب الدولة باستمرارهم على عوائدهم في وظائفهم.
وخلع على شرف الدين محمد بن تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله موقع الأمير نظام الملك.
واستقر في نظر أوقاف الأشراف.
كان يليه الأمير ططر منذ مات ناصر الدين محمد بن البارزي .
وفيه استعفي علم الدين داود بن الكويز من مباشرة نظر الجيش، فأعفي.
وخلع عليه جبة بفرو سمور، ونزل إلى داره.
وفيه قدم الخبر بوصول الأمير مقبل الدوادار إلى قطيا، ومضيه إلى الطينة وركوبه البحر في غراب قد أعده.
وفي يوم الجمعة عشرينه: نودي بأن الأمير الكبير نظام الملك ططر يجلس للحكم بين الناس، فجلس بعد الصلاة بالمقعد من الاصطبل، كما كان المؤيد يجلس، إلا أنه قعد عن يسار الكرسي، و لم يرقه.
وحضر الأمراء على العادة، وقعد كاتب السر على الدكة، فقرأ عليه القصص، كما كان يقرأ في الأيام المؤيدية.
ووقف نقيب الجيش والي القاهرة بين يديه، كما كانا يقفان بين يدي المؤيد، فنظر في ظلامات الناس.
وفي يوم السبت حادي عشرينه: تنكر الأمير الكبير على الصاحب تاج الدين بن الهيصم، وعزله عن نظر الديوان المفرد.
وفي يوم الأحد المبارك ثاني عشرينه: فرق الأمير الكبير نظام الملك ططر في بقية أجناد الحلقة ما أخذ منهم.
وفيه قدم ركب الحاج الأول.
وفي يوم الاثنين ثالث عشرينه: قدم محمل الحاج ببقية الحجاج.
وفيه طلب تاج الدين عبد الرزاق بن شمس الدين عبد الله، المعروف بابن كاتب المناخات، مستوفي الديوان المفرد، وخلع عليه بوظيفة نظر الديوان المفرد، عوضا عن ابن الهيصم.
وخرج من بين يدي الأمير الكبير، حتى توسط الدهليز طلب ونزعت عنه الخلعة، وأفيض عليه تشريف الوزارة وهو يمتنع، فلم يلتفت إليه ومضى إليه في داره.
وكان ذلك برغبة ابن نصر الله عن الوزارة، وتعيينه لها عوضه.
وطلب ابن الهيصم، وخلع عليه وأعيد إلى نظر الديوان المفرد.
وخلع على الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله باستقراره في نظر الخاص.
وخلع على الأمير يشبك باستقراره ملك الأمراء كاشف الكشاف بالوجهين القبلي والبحري، مضافا للأستادارية.
وفي يوم الخميس سادس عشرينه: خلع علي كمال الدين محمد بن البارزي كاتب السر، واستقر في نظر الجيمق، عوضا عن علم الدين داود بن الكويز.
وفي يوم الجمعة سابع عشرينه: جلس الأمير الكبير ططر بالمقعد السلطاني من الاصطبل بعد صلاة العصر، للحكم بين الناس.
وأخرج المسجونين وعرضهم، فعزل من عليه دين منهم ليصالح غرماءهم عن ديونهم.
وفي يوم السبت ثامن عشرينه: توجه الأمير يشبك أستادار، وكاشف الكشاف، إلى الوجه القبلي، في عدة من الأجناد.
وفي يوم الاثنين سلخه: خلع على القاضي علم الدين داود بن الكويز، واستقر في نظر ديوان الإنشاء كاتب السر عوضا عن كمال الدين محمد بن البارزي، فتسلم القوس غير راميها، ووسدت الأمور إلى غير أهليها.
وفيه خلع أيضا على عدة من موقعي الدست، خلع الاستمرار.
شهر صفر: أهل بيوم الثلاثاء: والإرجاف متزايد بأن أهل الشام قد امتنعوا من طاعة الأمير ططر.
وفي يوم الجمعة رابعه: جلس الأمير ططر للحكم على العادة.
وفي سابعه: قدم الخبر بأن الأمير جقمق نائب الشام أخذ قلعة دمشق واستولى على ما فيها من الأموال وغيرها، وكان بها نحو المائة ألف دينار، فاضطرب أهل الدولة.
وفي عاشره: جمع الأمير الكبير ططر عنده بالأشرفية من القلعة قضاة القضاة وأمراء الدولة ومباشريها، وكثيرا من المماليك السلطانية، وأعلمهم بأن نواب الشام والأمير ألطنبغا القرمشي ومن معه من الأمراء المجردين لم يرضوا بما عمل بعد موت المؤيد، ولا بد للناس من حاكم يتولى تدبير أمورهم، ولا بد أن يعينوا رجلا ترضونه ليقوم بأعباء المملكة ويستبد بالسلطنة.
فقال الجميع قد رضينا بك.
وكان الخليفة حاضرا فيهم، فأشهد عليه أنه فوض جميع أمور الرعية إلى الأمير الكبير ططر، وجعل إليه ولاية من يرى ولايته، وعزل من يريد عزله من سائر الناس، وأن يعطي من شاء ما شاء ويمنع من يختار من العطاء، ما عدا اللقب السلطاني، والدعاء له على المنابر، وضرب اسمه على الدنانير والدراهم، فإن هذه الثلاثة أشياء باقية على ما هي عليه للملك المظفر.
وأثبت قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني هذا الإشهاد، وحكم بصحته.
ونفذ حكمه قضاة القضاة الثلاثة.
ثم حلف الأمراء للأمير الكبير يمينهم المعهودة.
وكان سبب هذا أن بعض فقهاء الحنفية تقرب إلى الأمير الكبير بنقل أخرجه إليه من فروع مذهبه أن السلطان إذا كان صغيرا وأجمع أهل الشوكة على إقامة رجل ليتحدث عنه حتى يبلغ رشده نفذت أحكامه، وأقام أياما يحسن له ذلك، فاتفق ورود الخير باستيلاء جقمق على قلعة دمشق.
ثم ردفه خبر آخر، بأنه جهز عدة أمراء إلى غزة، فعمل ما تقدم ذكره ليكون فيه تقوية لقلوب العسكر، وأنهم على حق، ومن يخالفهم على باطل.
وفي يوم الاثنين رابع عشره: خلع علي عبد القادر ابن الأمير فخر الدين عبد الغني ابن أبي الفرج، واستقر في كشف الشرقية وولاية قطيا، وله من العمر خمسة عشر سنة أو أكثر منها، فتحكم في دماء الخليقة وأبشارها من لم يجعل الله له تحكما فيما يرثه من أبيه، لعدم رشده.
وفي ليلة الثلاثاء سادس عشره: خسف جميع جرم القمر.
وفي يوم الثلاثاء هذا: قدم سيف نائب حلب الأمير يشبك اليوسفي المؤيدي، وقد قتل.
وكان من خبره أنه لما ورد خبر موت المؤيد علي الأمير ألطنبغا القرمشي وهو بحلب، جمع الأمراء وفيهم الأمير يشبك نائب حلب، وحلفهم للسلطان الملك المظفر، وأخذ في رحيله بمن معه، فلم يتكامل رحليهم حتى ركب يشبك في جمع من التركمان، وهجم عليهم وهم في جدران المدينة، فقاتلوه وقد مالت معهم العامة، فتقنطر عن فرسه، فأخذ وقتل، وذلك في يوم الثلاثاء ثالث عشرين المحرم.
وكان من شرار خلق الله، لما هو عليه من الفجور والجرأة على الفسوق، والتهور في سفك الدماء، وأخذ الأموال.
وكان المؤيد قد استوحش منه لما يبلغه من أخذه في أسباب الخروج عليه، وأسر للأمير ألطنبغا القرمشي إعمال الحيلة في القبض عليه، فأتاه الله من حيث لم يحتسب، وأخذه أخذا وبيلا، و لله الحمد.
وفي يوم الخميس سابع عشره: قدم الأمير قجق العيسوي حاجب الحجاب، والأمير بيبغا المظفري وقد أفرج عنهما من سجن الإسكندرية.
وقدم يشبك الساقي الأعرج وكان قد نفاه المؤيد من دمشق إلى مكة.
وقد حضر إليه من حلب في حصاره الأمير نوروز بحيلة دبرها عليه، حتى استنزله من قلعة حلب.
فلما ظفر بنوروز أراد قتله فيمن قتل من أصحابه، فشفع فيه الأمير ططر فأخرجه إلى مكة فأقام بها سنين.
ثم نقله إلى القدس، فلم تطل إقامته بها حتى مات المؤيد وتحكم الأمير ططر، فاستدعاه.
وكان له منذ خرج من القاهرة نحو العشرين سنة، فإنه خرج في نوبة بركة الحبش من سنة أربع وثماني مائة.
وفيه أيضا قدم سودن الأعرج من قوص، وقد نفي إليها من سنين عديدة وفيه أفرج عن الأمير ناصر الدين محمد باك بن علي باك بن قرمان، وخلع عليه، ورسم بتجهيزه ليعود إلى مملكته.
وأنعم عليه بمال وثياب وخيول وغير ذلك، فسار في النيل يوم السبت سادس عشرينه إلى جهة رشيد، ليتوجه منها.
شهر ربيع الأول، أوله الأربعاء: فيه ورد كتاب الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي من حلب، يتضمن أنه لما قتل الأمير يشبك نائب حلب، ولي عوضه نيابة حلب الأمير ألطنبغا الصغير، وأنه عند ما ورد عليه خبر موت السلطان بعد ما عهد بالسلطنة من بعده لابنه، وأن يكون القائم بأمور الدولة ألطنبغا القرمشي، وأنه قد أقيم في السلطنة الملك المظفر كما عهد، أخذ في الرحيل إلى مصر كما رسم له به.
فكان من أمر يشبك ما كان، فاشتغل عن المسير.
ثم ورد عليه الخير باستقرار نواب المماليك الشامية على عوائدهم فيما بأيديهم، وتحليفهم للسلطان الملك المظفر، وللأمير الكبير ططر، فحمل الأمر في ذلك على أنه غلط من الكاتب، وسال أن يفصح له عن ذلك، فأجيب بأنه بعد ما عهد المؤيد لابنه، وأقيم من بعده في السلطة طلب الأمراء والخاصكية والمماليك السلطانية أن يكون المتحدث في أمور الدولة كلها الأمير ططر، ورغبوا إليه في ذلك، ففوض إليه الخليفة جميع أمور المملكة، ما عدا اللقب السلطاني والخطبة والسكة، فليحضر الأمير ومن معه ليكونوا على إمرياتهم.
وأنكر عليه استقرار ألطنبغا الصغير في نيابة حلب من غير استئذان.
وفيه أيضا قدم الخبر بأن علي بن بشارة قاتل الأمير قطلوبغا التنمي نائب صفد، فامتنع بالمدينة، فحصروه حتى فر إلى دمشق.
وأن الأمير جقمق استعد بدمشق، واستخدم جماعة، وسكن قلعة دمشق.
وفي تاسعه: خلع على الأمير تنبك ميق العلاي، واستقر أتابك العساكر، عوضا عن الأمير ألطنبغا القرمشي.
وأنعم عليه بإقطاعه.
وأنعم بإقطاع تنبك ميق على الأمير أينال الأزعري.
وأنعم بإقطاع أينال الأزعري على الأمير قجق العيسوي.
وأنعم بإقطاع الأمير طوغان أمير أخور أحد المجردين على الأمير تغري بردي الأقبغاوي، المعروف بأخي قصروه.
وأنعم بإقطاع الأمير ألطنبغا من عبد الواحد المعروف بالصغير رأس كوبة المستقر في نيابة حلب، على سودن العلاي.
وأنعم بإقطاع سودن العلاي على قطج من تمرار.
وأنعم بإقطاع الأمير أزدمر الناصري أحد المجردين على الأمير بيبغا المظفري.
وأنعم بإقطاع الأمير جرباش من عبد الكريم على تمربيه من قرمش.
وبإقطاع على أركماس اليوسفي.
وبإقطاع أركماس علي سودن الحموي.
وبإقطاع سودن الحموي على شاهين الحسمي وتغري بردي المحمدي قسم بينهما.
وأنعم بإقطاع الأمير جلبان المؤيدي أمير أخور على ألي بيه من علم شيخ الدوادار.
وأنعم بإقطاع ألي بيه على الديوان المفرد، زيادة فيه.
وأنعم بإقطاع الأمير مقبل الدوادار على جقمق الخازندار.
وأنعم بإقطاع الأمير ألطنبغا المرقبي حاجب الحجاب على قصروه التمرازي.
وأنعم بإقطاع جانجك من حمزة على قانبيه الحمزاوي.
وأنعم بإقطاع قصروه على مغلباي البوبكري.
وفي يوم الأحد حادي عشره: عوق القاضي كمال الدين محمد بن البارزي ناظر الجيق، وحموه الأمير ناصر الدين محمد بن العطار نائب الإسكندرية بالقلعة، على مال يقومان به.
ثم أفرج عنهما من الغد يوم الاثنين، وخلع على كمال الدين خلعة الاستمرار، ليقوم بمال، ورسم على ابن العطار.
وفيه قدم الأمير يشبك استادار من الوجه القبلي، فخلع عليه في يوم الثلاثاء حادي عشرينه، واستقر كاشف الكشاف، وفوض إليه عزل الولاة بالأعمال وولايتهم، عونا له على كلف الديوان المفرد.
بما يأخذه منهم من البراطيل.
وفي يوم الأربعاء ثاني عشرينه: فرق الأمير الكبير ططر على الأمراء والمماليك أربع مائة فرس برسم السفر إلى الشام ورسم بالتجهيز للسفر.
وفيه قدم قصاد عديدة، من الأمراء المجردين بالشام، في طلب جمالهم وأموالهم، فمنعوا منها.
وكتب إلى الأمير ألطنبغا القرمشي بأن الجمال فرقها السلطان، وقد عزم على السفر وأنك مخير بين أن تحضر على ما كنت عليه، وبين أن تستقر في نيابة الشام، عوضا عن جقمق.
وكثر الاهتمام بأمر السفر.
وفي يوم الاثنين سابع عشرينه: خلع الأمير صلاح الدين محمد ابن الوزير الصاحب ناظر الخاص بدر الدين حسن بن نصر الله أحد الحجاب، واستقر أستادارا عوضا عن الأمير يشبك بعد عزله من يوم الجمعة.
وأنعم على الأمير صلاح الدين بإمرة مائة تقدمة ألف.
وفي هذا الشهر والذي قبله: نودي أن لا يسافر أحد من الناس كافة إلى البلاد الشامية، وهدد من وجد مسافرا إليها بأشد العقوبة.
وكان القصد بذلك تعمية الأخبار عن المخالفين.
شهر ربيع الآخر: أهل بيوم الجمعة: والعسكر في أهبة السفر.
وفي يوم الاثنين رابعه: ركب الأمير الكبير نظام الملك ططر من القلعة، ومعه الأمراء والمماليك السلطانية.
ودخل إلى القاهرة من باب النصر، وخرج من باب زويلة إلى القلعه، فكان في موكب سلطاني لم يفقد فيه إلا الجاويشية والعصابة.
وهذا أول موكب ركبه، فإنه منذ مات المؤيد شيخ لم يركب سوى يومه هذا.
وفي سادسه: نودي من قبل الأمير الكبير نظام الملك ططر في سائر المماليك السلطانية باجتماعهم لتنفق عليهم النفقة.
وفي يوم الخميس سابعه.
جلس الأمير الكبير نظام الملك ططر بالقلعة، وأنفق في المماليك نفقة السفر، لكل واحد منهم مائة دينار أفرنتية.
وفيه خلع على شمس الدين محمد ابن قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني واستقر قاضي العسكر.
وكان قضاء العسكر قد شغر منذ أعوام.
وفي تاسعه: أنفق في الأمراء والمماليك أيضا، فحمل إلى الأمير تنبك العلاي ميق خمسة آلاف دينار.
وفي عاشره: أخرج بولدي الملك الناصر فرج بن الظاهر برقوق من القلعة، ونفيا إلى الإسكندرية.
وفي رابع عشره: نصب المخيم السلطاني خارج القاهرة.
وفيه وسط الأمير راشد بن أحمد بن بقر، خارج باب النصر، ظلما.
وفي ثامن عشرة: قدم الخبر بأن عساكر دمشق برزت منها، وأنها نزلت باللجون، فركب الأمير ططر في يوم الثلاثاء تاسع عشره من قلعة الجبل ة ومعه السلطان الملك المظفر والأمراء، يريد السفر إلى الشام.
ونزل بهم في المخيم ظاهر القاهرة، وخرج الناس أفواجا، في إثره، وأصبح يوم الأربعاء الأمير تنبك ميق راحلا، ومعه عدة من الأمراء وغيرهم ثم استقل الأمير ططر بالمسير ومعه السلطان والخليفة وبقية العسكر في يوم الجمعة ثاني عشرينه.
وقد جعل نائب الغيبة الأمير قانبيه الحمزاوي وهو يومئذ غائب ببلاد الصعيد وأن ينوب عنه حتى يحضر الأمير جقمق أخو جركس المصارع، وتأخر عن السفر الوزير وأستادار.

تبرد كزبرج : ع ذكر المصنف له هنا يدل على أصالة التاء كما هو رأي جماعة وقيل بزيادتها .
فمحله في برد وقد ذكره المصنف هناك أيضا .
وأما صاحب اللسان فإنه ذكره بتقديم الباء الموحدة على المثناة الفوقية ترد التريدي بفتح المثناة وكسر الراء وسكون التحتية هكذا هو في النسخ وقد أهمله الجماعة والذي صححه شيخنا أنه الترمدي بفتح أوله وضم الميم نقلا عن صاحب النموس وأنه موضع في ديار بني أسد فلينظر ويحقق .
قلت : وقد رأيت ذلك في اللسان والنهاية في ثرمد وقد جاء ذكره في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لحصين ابن نضلة أن له ترمد وفسراه بأنه موضع في ديار بني أسد والثاء لغة فيه كما سيأتي .
والمشهور بهذه النسبة عمرو بن محمد هكذا في سائر نسخ القاموس وهو شاعر والذي يغلب على ظني أنه التزيدي بالزاي بدل الراء إلى بلدة باليمن ينسج بها البرود .
والشاعر النسوب إليها هو عمرو بن مالك القائل : وليلتها بآمد لم ننمها ... كليلتنا بميافارقينا وما تريد بالضم قال شيخنا : الصواب في مثل هذا أن تعد حروفه كلها أصولا فتذكر في فصل الميم لأن البلدة أعجمية .
وإن كان عبيا فالصواب أن يذكر في فصل الراء لأنها مضارع أراد يريد مسندا للمخاطب .
وأما ذكرها هنا فخارج عن الطريقين .
قاله شيخنا ة ببخارا مثله في شرح المقاصد وشروح الأمالي وغيرها .
وقيل : قرية أو محلة بسمرقند .
والذي ذكره ابن السمعاني وهو أعرف بها أنها محلة بسمرقند منها الإمام أبو منصور محمد بن محمد بن محمود الماتريدي ويقال الماتريتي إمام الهدي الحنفي المفسر المتكلم رأس الطائفة الماتريدية نظير الأشعرية مات سنة بعد موت أبي الحسن الأشعري بقليل تقد التقدة بالكسر وتفتح مع كسر القاف الأخيرة عن الهروي : الكزبرة واالكروياء حكاه ثعلب عن ابن الأعرابي ذكره بعد ذكره التقدة بمعنى الكزبرة وصوبها الأزهري .
وذكره الأزهري في النون أيضا فقال : والنقدة : الكروياء .
ومما يستدرك عليه : التقيدة موضع في بادية اليمامة تقرد التقرد كزبرج أهمله الجوهري وقال الليث وابن دريد وأبو حنيفة عن بعض الرواة : هو الكروياء كذا في التهذيب في الرباعي أو التقرد الأبزار كلها كذا عن ابن دريد وهو عند أهل اليمن .
وروى ثعلب عن بن الأعرابي : الكروياء .
قال الأزهري : وهذا هو الصحيح وأما التقرد فلا أعرفه في كلام العرب تلد التالد كصاحب والتلد بالفتح والضم والتحريك والتلاد بالكسر والتليد كأمير والأتلاد كالأسنام والمتلد كمكرم الأخيرة عن ابن جني فهذه ثمان لغات ذكرها ابن سيده في المحكم : ما ولد عندك من مالك أونتج ولذلك حكم يعقوب أن تاءه بدل من الواو وهذا لا يقوى لأنه لو كان ذلك لرد في بعض تصاريفه إلى الأصل .
وقال بعض النحويين : هذا كله من الواو .
فإذا كان ذلك فهو معتل وقيل : التلاد : كل مال قديم من حيوان وغيره يورث عن الآباء وهو نقيض الطارف .
وتلد المال يتلد ويتلد تلودا كقعود وأتلده هو .
وأتلد الرجل إذا اتخذ مالا .
ومال متلد : قديم .
وخلق بضمتين متلد كمعظم هكذا في النسخ وقد سقط من بعض النسخ : قديم والصواب أنه كمكرم لما أنشد ابن الأعرابي : ماذا رزئنا منك أم معبد ... من سعة الخلق وخلق متلد والتليد والتلد محركة : من ولد بالعجم فحمل صغيرا فنبت هكذا في النسخ بالنون وفي بعضها بالمثلثة ثم بالموحدة ببلاد الإسلام .
وروي عن الأصمعي أنه قال : التليد : ما ولد عند غيرك ثم اشتريته صغيرا فثبت عندك والتلاد : ما ولدت أنت .
قال أبو منصور : سمعت رجلا من أهل مكة يقول : تلادي بمكة أي ميلادي وقال اللحياني : رجل تليد في قوم تلداء وامرأة تليد في نسوة تلائد وتلد .
وتلد الرجل في بني فلان كنصر وفرح وهذه عن الفراء يتلد ويتلد : أقام به .
وجارية تليدة إذا ورثها الرجل فإذا ولدت عنده فهي وليدة وروي عن شريح أن رجلا اشترى جارية وشرط أنها مولدة فوجدها تليدة فردها شريح .
قال القتيبي : التليدة هي التي ولدت ببلاد العجم وحملت فنشأت ببلاد العرب .
والمولدة بمنزلة التلاد وهو الذي ولد عندك .
وقيل : المولدة : التي ولدت في بلاد الإسلام .
وعن ابن شميل : التليد : الذي ولد عندك وهو المولدة والتليد واحد عندنا .
رواه المصاحفي عنه .
وروى شمر عنه أنه قال : تلاد المال ما توالد عندك فتلد من رقيق أو سائمة : وتلد فلان عندنا أيولدنا أمه وأباه .
وفي حديث عائشة أنها أعتقت عن أخيها عبد الرحمن تلادا من تلادها فإنه مات في منامه وفي نسخة تلادا من أتلاده .
والأتلاد بالفتح : بطون من عبد القيس يقال لهم أتلاد عمان لأنهم سكنوها قديما كذا في الصحاح .
وفي حديث ابن مسعود : آل حم من تلادى أي أول ما أخذته وتعلمته بمكة .
والتلد بالضم : فرخ العقاب .
وتلد الرجل تتليدا : جمع ومنع عن ابن الأعرابي واللحياني .
وتليد كأمير وزبير : اسمان .
وتلد بفتح فسكون : أبو المواهب يحيى بن أبي نصر بن تلد الأزدي عن ابن نصر وعنه أبو محمد بن الخشاب النحوي .
ومما يستدرك عليه : تمد أتمد كأحمد وبضم الميم : موضع لغة في أثمد بالمثلثة كما سيأتي .
وإتميدى بالكسر : قرية بمصر تود التود بالضم : شجر .
وذو التود : ع سمي بهذا الشجر وبه فسر قول أبي صخر الهذلي : عرفت من هند أطلالا بذي التود ... قفرا وجاراتها البيض الرخاويد قال الأزهري : وأما التوادي فواحدتها تودية وهي الخشبات التي تشد على أخلاف الناقة إذا صرت لئلا يرضعها الفصيل قال : ولم أسمع لها بفعل وليست التاء بأصلية في هذا ولا في التؤدة بمعنى التأني في الأمر .
قلت : والتاود بضم الواو : موضع في المغرب أو جبل فلينظر .
ومما يستدرك عليه : تمرد ففي التهذيب في الرباعي عن ابن الأعرابي : يقال لبرج الحمام التمراد وجمعه التماريد وقيل : التماريد : محاضين الحمام في برج الحمام وهي بيوت صغار يبنى بعضها فوق بعض توبد والتوباد : أبرق أسد تيد التيد أهمله الجوهري .
وقال ابن الأعرابي : هو الرفق .
يقال : تيدك يا هذا أي اتئد .
قال : وربما زيد فيها الكاف فيقال : رويدك زيدا وتيدك زيدا أي أمهله .
وزاد أهل الغريب : تويدك كرويدك .
إما مصدر والكاف مجرورة أو اسم فعل والكاف للخطاب .
وقال ابن كيسان : بله ورويد وتيد يخفضن وينصبن : رويد زيدا وزيد .
وقال ابن مالك وغيره : لا يكون إلا اسم فعل وهو الراجح ويقال : تيد زيد بالخفض على الإضافة لأنها في تقدير المصدر كقوله عز وجل : فضرب الرقاب .
وتيدد كجعفر : ع ذكره ابن الكلبي في كتاب افتراق العرب به نخل وماء : سكنه جذام ثم جهينة .
وبخط ابن الأعرابي تيدر وفيدر وهما تصحيف .
كذا في معجم البكري فصل الثاء المثلثة مع الدال المهملة ثأد الثأد محركة : الثرى والندى نفسه .
وعن ابن الأعرابي : الثأد : القذر .
وفي الصحاح : الثأد : الندى .
والقر قال ذو الرمة : فبات يشئزه ثأد ويسهره ... تذؤب الريح والوسواس والهضب قال : وقد يحرك .
ومكان ثئد ككتف : ند وليلة ثئدة وذات ثأد .
ورجل ثئد : مقرور .
ثئد النبت كفرح تأدا فهو ثئد : ندي .
قال الأصمعي : قيل لبعض العرب : أصب لنا موضعا أي اطلب فقال رائدهم : وجدت مكانا ثئدا مئدا .
وقال زيد بن كثوة : بعثوا رائدا فجاء وقال : عشب ثأد مأد كأنه أسوق نساء بني سعد ومن المجاز : فخذ ثئدة : ريا ممتلئة .
عبر عن النعمة بالرطوبة كما في الأساس .
وعن الفراء : الثاداء والدأثاء : الأمة .
والحمقاء كلاهما بالتحريك لمكان حرف الحلق .
وماله ثئدت أمه كما يقال حمقت .
قال أبو عبيد : ولم أسمع أحدا يقول هذا بالفتح غير الفراء والمعروف ثأداء ودأثاء .
قال الكميت : وما كنا بني ثأداء لما ... شفينا بالأسنة كل وتر وقال ابن السكيت : وليس في الكلام فعلاء بالتحريك إلا حرف واحد وهو الثأداء وقد يسكن يعني في الصفات .
وأما الأسماء فقد جاء فيها حرفان : قرماء وجنفاء وهما موضعان .
وقال ابن بري : قد جاء على فعلاء ستة أمثلة وهي ثأداء وسحناء ونفساء لغة في نفساء وجنفاء وقرماء وجسداء هذه الثلاثة أسماء مواضع .
قال الشاعر في جنفاء : رحلت إليك من جنفاء حتى ... أنخت فناء بيتك بالمطالي وقال السليك بن السلكة في قرماء : على قرماء عالية شواه كأن بياض غرته خمار وقال لبيد في جسداء فبتنا حيث أمسينا ثلاثا ... على جسداء تنبحنا الكلاب وما أنا ابن ثأداء أي لست بعاجز وقيل : أي لم أكن بخيلا لئيما .
وهذا المعنى أراد الذي قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه عام الرمادة لقد انكشفت وما كنت فيها ابن ثأداء أي لم تكن فيها كابن الأمة لئيما .
وفي الأساس : قولهم يا ابن الثأداء أي الأمة كيا ابن الرطبة .
وإذا استضعف رأي الرجل قيل : إنه لابن ثأداء .
والثأد محركة وتسكن : الأمر القبيح كذا عن ابن الأعرابي .
والثأد : البسر اللين عن أبي حنيفة .
والنبات الناعم الغض .
ثأد وثعد ومعد .
وقد ثئد إذا ندي .
وقد مر ذلك عن زيد بن كثوة .
ومن المجاز : الثأد : المكان غير الموافق .
تقول أقمت لإلانا على ثأد ؛ لأن المكان الندي لا يقر عليه .
ومنه قول الشاعر : زجور لنفسي أن تقيم على الهوى ... على ثأد أو أن نقول لها حني ومنه أيضا : قولهم : لأثئدن مبركك كما في الأساس .
ويقال للمرأة إنها لثأدة الخلق بهاء أي الكثيرة اللحم كذا عن ابن شميل .
وفي بعض النسخ : المكتنزة اللحم .
وفيها ثآدة كجهالة أي سمن .
ومما يستدرك عليه : الأثآد : العيوب عن ابن الأعرابي .
وقال أبو حنيفة إذا نعت غضوضة النبات قلت : معد وثأد وناعم ثرد ثرد الخبز : فته ثم بله بمرق ثم شرفه وسط القصعة .
وهو الثريد والثريدة والثردة كما في الأساس كاترده واثرده بالتاء المثناة الفوقية والثاء المثلثة على افتعله أي بتشديد التاء والثاء أي اتخذه .
كان في أصله اثترده على افتعل فلما اجتمع حرفان مخرجاهما متقاربان في كلمة واحدة وجب الإدغام إلا أن الثاء لما كانت مهموسة والتاء مجهورة لم يصح ذلك فأبدلوا من الأول تاء فأدغموه في مثله .
وناس من العرب يبدلون من التاء ثاء فيدغمون فيقولون اثردت فيكون الحرف الأصلي هو الظاهر كما في الصحاح .
وثرد الثوب : غمسه في الصبغ .
وثوب مثرود : مغموس فيه عن ابن شميل .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها فأخذت خمارا لها قد ثردته بزعفران أي صبغته .
وثرد الخصية : دلكها مكان الخصاء نقله الصاغاني .
ومن المجاز : ثرد الذبيحة إذا قتلها من غير أن يفري أوداجها وذلك إذا كانت مديته كالة فقت ولم يفر .
وفي بعض النسخ يفدى بالدال المهملة وفي أخرى يبرى بالموحدة والداء وكلاهما تحريف كثردها تثريدا .
وفي الحديث سئل ابن عباس عن الذبيحة بالعود فقال : ما أفرى الأوداج غير المثرد فكل وقيل : التثريد : أن يذبح الذبيحة بشيء لا ينهر الدم ولا يسيله .
فهذا المثرد .
وما أفرى الأوداج من حديد أو ليطة أو عود له حد فهو ذكي غير مثرد .
والثرد : الهشم والكسر .
ثرد الخبز يثرده ثردا .
والمثرودة بالفتح وهذه عن الصاغاني والأثردان كعنفوان قال الفراء : هو على لفظ الأمر كل ذلك اسم الثريدة والاسم الثردة بالضم .
وأنشد الفراء : ألا يا خبر يا ابنة أثردان ... أبى الحلقوم بعدك لا ينام قال أثردان : اسم كأسحلان وألعبان فحكمه أن ينصرف في النكرة ولا ينصرف في المعرفة .
قال ابن سيده : وأظن أثردان اسما للثريد أو المثرود معرفة فإذا كان كذلك فحكمه أن ينصرف لكن صرفه للضرورة .
ورواية ابن الأعرابي يا ابنة يثردان .
قال يثران : فنسب الخبزة إليهما ولكنه نون فصرف للضرورة والوجه في مثل هذا أن يحكى .
ويقال : أكلنا ثريدة دسمة بالهاء على معنى الاسم أو القطعة من الثريد .
وفي الحديث : فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام قيل لم يرد عين الثريد وإنما أراد الطعام المتخذ من اللحم والثريد معا لأن الثريد غالبا لا يكون إلا من لحم .
ويقال : الثريد أحد اللحمين والثرد : المطر الضعيف عن ابن الأعرابي .
قال : وقيل لأعرابي : ما مطر أرضك ؟ قال : مرككة فيها ضروس وثرد يذر بقله ولا يقرح أصله .
والثرد : نبت ضعيف .
ومن المجاز الثرد بالتحريك : تشقق في الشفتين .
وعن ابن الأعرابي ثرد الرجل بالتشديد وفي بعض الأمهات بالتخفيف كعلم وهو الصواب ممن المعركة : حمل منها مرتشا نقله الصاغاني .
ومثرود : جد أبي موسى عيسى ابن إبراهيم الغافقي روى عن ابن عيينة وابن وهب وعدة وعنه أبو داوود والنسائي وابن خزيمة .
وثقوه مات سنة ، كذا في الكاشف للذهبي .
وأرض مثرودة ومثردة : أصابها تثريد من مطر أي لطخ من الثرد .
والمثرد : من يذبح ذبيحته بحجر أو عظم أو ما أشبه ذلك وقد نهي عنه .
أو من حديدته غير حادة فهو يفسخ اللحم .
وهذا عن ابن الأعرابي وقد سبق ذلك واسم ذلك الحجر أو العظم المثراد بالكسر .
قال : فلا تدموا الكلب بالمثراد والثريد : كالذريرة تعلو الخمر وهو القمحان عن أبي حنيفة .
واثرندى الرجل : كثر لحم صدره عن اللحياني .
ورجل مثرند ومثرنت : مخصب .
وابلندي إذا كثر لحم جنبيه وعظما .
وادلنظى إذا سمن وغلظ .
وأبو ثراد كسحاب : عوذ بن غالب المصري الحجري من الصالحين روى عنه حيوة بن شريح وغيره .
ومما يستدرك عليه : المثردة : القصعة .
وثريدة غسان أجمعوا على أنها كانت من المخ والمح ولا أطيب منهما .
وعلي بن ثردة الواعظ الواسطي وعظ بدمشق وسمع من الذهبي .
والثردود بالضم : المطر الضعيف عن الصاغاني ثرمد ثرمد اللحم أهمله الجوهري وقال الصاغاني : إذا أساء عمله وقيل : لم ينضجه .
أو ثرمده إذا لطخه بالرماد يقال : أتانا بشواء قد ثرمده بالرماد .
والثرمدة كذا عند أبي حنيفة وعند ابن دريد الثرمد : نبات من الحمض تسمو دون الذراع .
قال أبو حنيفة : وهي أغلظ من القلام وهي أغصان بلا ورق خضراء شديدة الخضرة إذا تقادمت سنتين غلظ ساقها فاتخذت أمشاطا لجودتها وصلابتها تصلب حتى تكاد تعجز الحديد ويكون طول ساقها إذا تقادمت شبرا .
وثرمداء بالفتح والمد : ع خصيب يضرب به المثل لخصبه وكثرة عشبه فيقال : نعم مأوى المعزى ثرمداء كذا في مجمع الأمثال وفي معجم البكري : هو موضع في ديار بني نمير أو بني ظالم من الوشم بناحية اليمامة .
وقال علقمة : وما أنت أم ما ذكرها ربعية ... يخط لها من ثرمداء قليب أو ثرمداء ماء في ديار بني سعد في وادي الستارين .
قال أبو منصور : وقد وردته يستقى منه بالعقال لقرب قعره .
وثرمد كجعفر شعب بأجأ أحد جبلي طيىء لبنى ثعلبة من بني سلامان من طيىء .
قال حاتم طيىء : إلى الشعب من أعلى مشار فثرمدفيلدة مبنى سنبس لابنة الغمر ومما يستدرك عليه : ثرمد بالفتح وضم الميم : موضع في ديار بني أسد ويروى بالمثناة الفوقية وقد سبق ذلك ثعد الثعد بالعين المهملة : الرطب أو بسر غلبه الإرطاب قال الأصمعي : إذا دخل البسرة الإرطاب وهي صلبة لم تنهضم بعد فهي جمسة فإذا لا نت فهي ثعدة وجمعها ثعد .
والثعد : الغض من البقل يقال بقل ثعد معد أي غض رطب رخص والمعد إتباع لا يفرد وبعضهم يفرده وقيل هو كالثعد من غير إتباع .
وعن ابن الأعرابي : رطبة ثعدة معدة : طرية .
وثرى ثعد جعد أي لين .
وماله ثعد ولا معد أي قليل ولا كثير والمعد إتباع .
والمثعئد كالمطئن : الغلام الناعم وقال ابن شميل : هو المثمعد والمثمئد كما سيأتي وحكى بعضهم : اثمعد الشيء إذا لان وامتد ويقال إن الميم فيه أصلية فيذكر في الرباعي .
وبقى عليه : الثعد بمعنى الزبد في حديث بكار بن داوود قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوم ينالون من الثعد والحلقان وأشل من لحم وينالون من أسقية لهم قد علاها الطحلب فقال ثكلتكم أمهاتكم ألهذا خلقتم أو بهذا أمرتم ثم جاز عنهم فنزل الروح الأمين وقال : يا محمد ربك يقرئك السلام ويقول : إنما بعثتك مؤلفا لأمتك ولم أبعثك منفرا ارجع إلى عبادي فقل لهم فليعملوا وليسددوا ولييسروا .
قال : الثعد : الزبد ولاحلقان : البسر الذي قد أرطب بعضه وأشل من لحم : الخروف المشوي .
قال ابن الأثير : كذا فسره إسحاق بن إبراهيم القرشي أحد رواته ثغد ومما يستدرك عليه قولهم : ليس له ثغد ولا مغد أي قليل ولا كثير هكذا ضبطه الصاغاني بإعجام الغين فيهما .
والمصنف أورده في التركيب الذي قبله وهو تصحيف ثفد الثفافيد أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هي سحائب بيض بعضها فوق بعض عن ابن الأعرابي .
والثفافيد : بطائن كل شيء من الثياب وغيرها كالمثافيد هكذا هو في اليواقيت لأبي عمرو في ياقوتة الصناديد واحدها مثفد فقط .
قال ابن سيده : ولم نسمع مثفادا فأما مثافيد بالياء فشاذ .
أو هي أي المثافد والمثافيد ضرب من الثياب أو هي أشياء خفية توضع تحت الشيء أنشد ثعلب : يضيء شماريخ قد بطنت ... مثافيد بيضا وريطا سخانا أو هي الفثافيد قاله أبو العباس وهو هكذا في التهذيب .
وقد ثفد درعه تثفيدا : بطنها عن ابن الأعرابي .
وفي بعض النسخ بطنه ثكد ثكد بفتح فسكون أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو ماء لبني تميم ونص التكملة لبني نمير ويروى بضم فسكون وثكد بضمتين : ماء آخر بين الكوفة والشأم .
قال الأخطل : حلت صبيرة أمواه العداد وقد ... كانت تحل وأدنى دارها ثكد ثلد ثلد الفيل يثلد ثلدا من باب ضرب أهمله الجوهري وقال الصاغاني : إذا سلح رقيقا لغة في ثلط : بالطاء كما في التكملة ثمد الثمد بفتح فسكون ويحرك والثماد ككتاب قال شيخنا : ظاهره بل صريحه أنه مفرد كالثمد وصرح غيره بأنه جمع لثمد المفتوح أو المحرك والقياس لا ينافيه .
قلت : ويعضده كلام أئمة الغريب : الثماد الحفر يكون فيها الماء القليل .
ولذلك قال أبو عبيدة : سجرت الثماد إذا ملئت من المطر .
غير أنه لم يفسرها : الماء القليل الذي لا مادة له أو ما يبقى في الجلد من الأرض قليلا أو ما يظهر في الشتاء ويذهب في الصيف .
والجمع أثماد .
وعن ابن الأعرابي : الثمد : قلت يجتمع فيه ماء السماء فيشرب به الناس شهرين من المصيف فإذا دخل أول القيظ انقطع فهو ثمد وجمعه ثماد .
وقال أبو مالك : الثمد أن يعمد إلى موضع يلزم ماء السماء يجعله صنعا وهو المكان يجتمع فيه الماء وله مسايل من الماء وتحفر في نواحيه ركايا فيملؤها من ذلك الماء فيشؤب الناس الماء الظاهر حتى يجف إذا أصابه بوارح القيظ وتبقى تلك الركايا فهي الثماد .
وثمده يثمده ثمدا وأثمده إثمادا واستثمده : اتخذه : ثمدا : حفرا للماء الأخير عن ابن السكيت .
وثمده وأثمده واستثمده : نبث عنه التراب ليخرج واثتمد بتقديم المثلثة على الفوفية واثمد بالإدغام كلاهما على افتعل : ورده أي الثمد .
والمثمود : ماء نفد أي فني من الزحام أي من كثرة الناس عليه إلا أقله .
ومن المجاز رجل مثمود : سئل فألح عليه فيه فأفنى ما عنده عطاء .
ومن المجاز : المثمود : من ثمدته النساء أي نزفن ماءه من كثرة الجماع ولم يبق في صلبه ماء والإثمد بالكسر : حجر الكحل وهو أسود إلى حمرة ومعدنه بأصبهان وهو أجوده وبالمغرب وهو أصلب .
وقال السيرافي : الإثمد شبيه بحجر الكحل .
وأثمد عينه : كحلها بالإثمد .
وأثمد كأحمد ونقل فيه المثناة الفوقية أيضا وبهما روي قول الشاعر : تطاول ليلك بالأثمد ... ونام الخلي ولم ترقد ع ويضم الميم وهذه عن الصاغاني فهي ثلاث لغات .
وثمد الرجل ثمدا واثماد اثميدادا كاثمأد : سمن ومنه الغلام المثمئد وهنا موضع ذكره كما صرح به ابن شميل وغيره .
ومن المجاز : استثمده : طلب معروفه فثمده : أعطاه .
وثمود كصبور ابن عابر بن إرم بن سام قبيلة من العرب الأول ويقال إنهم من بقية عاد وهم قوم صالح عليه السلام بعثه الله إليهم وهو نبي عربي يصرف ولا يصرف .
واختلف القراء فيه فمن صرفه ذهب به إلى الحي لأنه اسم عربي مذكر سمي بمذكر ومن لم يصرفه ذهب إلى القبيلة وهي مؤنثة .
وفي المحكم وثمود اسم .
قال سيبويه : يكون اسما للقبيلة والحي وكونه لهما سواء وتضم الثاء المثلثة وقرىء به أيضا قيل سميت لقلة مائها كأنه من الثمد .
وهو الماء القليل .
وبسطه في العناية .
ومما يستدرك عليه : الثامد من البهم حين قرم أي أكل .
وروضة الثمد موضع هكذا في الصحاح وغيره .
قلت : هو لبني جويرة بطن من التيم .
وقال أبو عمرو : يقال للرجل يسهر ليله ساريا أو عاملا : فلان يجعل الليل إثمدا أي يسهر فجعل سواد الليل لعينيه كالإثمد لأنه يسير الليل كله في طلب المعالي .
وأنشد : كميش الإزار يجعل الليل إثمدا ... ويغدو علينا مشرقا غير واجم وأثامد : واد بين قديد وعسفان .
وبرقة الثماد أو برقة الأثماد : موضع .
قال رديح بن الحارث التيمي : لمن الديار ببرقة الأثماد ... فالجلهتين إلى قلات الوادي ثمعد المثمعد كمضمحل أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هوالممتلىء المخصب أورده الأزهري عنه وأنشد : فيهن خود تشعف الفؤادا ... قد اثمعد خلقها اثمعداد والمثمعد من الوجوه : الظاهرة البشرةش كذا في النسخ والصواب الظاهر البشرة كما في التكملة الحسن السحنة أي اللون .
وغلام ثمعد كجعفر : سمين .
والذي قاله النضر بن شميل هو المثمعد والمثمئد : الغلام الريان الناهد السمين ثمغد المثمغد بالضبط السابق إلا أن الغين معجمة أهمله الجوهري .
وقال الفراء : هو من الجداء : الممتلىء شحما ومن الغلمان : الممتلىء سمنا يقال : أتانا بجدي مثمغد شحما نقله الصغاني ثند الثندوة ويفتح أوله : لحم الثدي الذي حوله غير مهموز ومن همزها ضم أولها فقال : ثندؤة ومن لم يهمز فتحها : قاله ابن السكيت أو أصله .
وقيل : الثندوة للرجل والثدي للمرأة هكذا ذكره أهل الغريب واختاره الحريري في درة الغواص .
قال شيخنا : وفيه أنه ورد في حديث مسلم استعمال الثدي في الرجال ووقع في سنن أبي داوود استعمال الثندوة للنساء .
ومال كثير من اللغويين إلى عموم الثدي انتهى ومما يستدرك عليه : الثندوة : روثة الأنف وهي طرفه ومقدمه قاله ابن الأثير في تفسير حديث عمرو بن العاص في الأنف إذا جدع الدية كاملة وإن جدعت ثندوته فنصف العقل ثهد الثوهد والفوهد : الغلام السمين التام الخلق المراهق للحلم .
غلام ثوهد : جسيم وقيل : ضخم سمين ناعم .
وهي بهاء يقال جارية ثوهدة فوهدة إذا كانت ناعمة .
وقال ابن سيده : جارية : ثوهدة وثوهدة بتشديد الدال عن يعقوب وأنشد : نوامة وقت الضحى ثوهده ... شفاؤها من دائها الكمهده فهو مستدرك عليه ثهمد الثهمد : العظيمة السمينة من النساء .
وبلا لام : ع .
وبرقة ثهمد : موضع معروف في بلاد العرب لبني دارم قال طرفة : لخولة أطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد وفي معجم البكري : ثهمد : جبل فارد من أخيلة الحمى حوله أبارق كثيرة في ديار غني ثهود الثهود كجعفر أهمله الجوهري وقال الصغاني : هو مقلوب الثوهد وزنا ومعنى والأول فعول والثاني فوعل فصل الجيم مع الدال المهملة جحد جحده حقه .
وجحده بحقه كمنعه يتعدى إلى المفعول الثاني تارة بنفسه وتلرة بحرف الجر وقال بعضهم : لا يتعدى بالباء إلا بتضمين معنى كفر أو بحمله عليه قاله شيخنا يجحده جحدا بفتح فسكون وجحودا كقعود : أنكره مع علمه قاله الجوهري أي فهو أخص .
ويقال له المكابرة .
وقد يطلق على مطلق الإنكار قاله شيخنا .
وجحد فلانا : صادفضه بخيلا قليل الخير .
وفي الأساس : وقلة الخير على معنيين : الشح والفقر .
وجحد كفرح : قل من كل شيء وجحد : نكد .
يقال رجل جحد وجحد كقولهم نكد ونكد .
ونكدا له وجحدا دعاء عليه وجحد النبت : قل ونكد ولم يطل والجحد بالفتح والضم والتحريك : قلة الخير والضيق في المعيشة كالجحود .
جحد عيشهم كفرح جحدا إذا ضاق واشتد .
وأنشد بعض الأعراب في الجحد : لئن بعثت أم الحميدين مائرا ... لقد غنيت في غير بوس ولا جحد فهو جحد ككتف وجحد بفتح فسكون وأجحد .
والجحاد كشداد : الرجل البطيء الإنزلال نقله الصغاني .
والجحادي بالضم : الضخم من كل شيء حكاه يعقوب .
قال : والخاء لغة .
وقال شمر : الجحادية بهاء : القربة المملوءة لبنا والغرارة الملوءة تمرا أو حنطة .
وأنشد أبو عبيدة : وحتى ترى أن العلاة تمدها ... جحادية والرائحات الرواسم وفرس جحد ككتف : غليظ قصير .
وهي بهاء .
ج جحاد ككتاب نقله الصغاني .
ومما يستدرك عليه : أرض جحدة : يابسة لا خير فيها .
وقد جحدت وعام جحد : قليل المطر .
وعن أبي عمرو : أجحد الرجل وجحد إذا أنفض وذهب ماله .
وجحادة اسم رجل .
وقال الزجاج : أجحدت فلانا : صادفته بخيلا

لم يعلم كلا إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى إن إلى ربك الرجعى أرأيت الذى ينهى عبدا إذا صلى أرءيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أرءيت إن كذب وتولى ألم يعلم بأن الله يرى كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطئة فليدع ناديه سندع الزبانية كلا لا تطعه واسجد واقترب العلق : اقرأ باسم ربك .
.
.
.
.
السفع ، قال المبرد : الجذب بشدة ، وسفع بناصية فرسه : جدب ، قال عمرو بن معد يكرب : قوم إذا كثر الصياح رأيتهم من بين ملجم مهره أو سافع وقال مؤرج : معناه الأخذ بلغة قريش ، النادي والندى : المجلس ، ومنه قول الأعرابية : سيد ناديه وثمال عافيه ، وقال زهير : وفيهم مقامات حسان وجوههم وأندية ينتابها القول والفعل الزبانية : ملائكة العذاب ، فقيل : جمع لا واحد له من لفظه ، كعباديد .
وقيل : واحدهم زبنية على وزن حدرية وعفرية ، قاله أبو عبيدة .
وقال الكسائي : زبني ، وكأنه نسب إلى الزبن ثم غير للنسب ، كقولهم : أنسي وأصله زباني .
قال عيسى بن عمرو الأخفش : واحدهم زابن ، والعرب تطلق هذا الاسم على من اشتد بطشه ، ومنه قول الشاعر : ومستعجب مما يرى من أناتنا ولو زبنته الحرب لم يترمرم وقال عتبة بن أبي سفيان : وقد زنبتنا الحرب وزبناها .
اقرأ باسم ربك الذى خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الاكرم الذى علمكم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم كلا إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى إن إلى ربك الرجعى أرأيت الذى ينهى عبدا إذا صلى أرءيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أرءيت إن كذب وتولى ألم يعلم بأن الله يرى كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطئة فليدع ناديه سندع الزبانية كلا لا تطعه واسجد واقترب .
هذه السورة مكية ، وصدرها أول ما نزل من القرآن ، وذلك في غار حراء على ما ثبت في صحيح البخاري وغيره .
وقول جابر : أول ما نزل المدثر .
وقول أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل : أول ما نزل الفاتحة لا يصح .
وقال الزمخشري ، عن ابن عباس ومجاهد : هي أول سورة نزلت ، وأكثر المفسرين على أن الفاتحة أول ما نزل ثم سورة القلم ، انتهى .
ولما ذكر فيما قبلها خلق الإنسان في أحسن تقويم ، ثم ذكر ما عرض له بعد ذلك ، ذكره هنا منبها على شيء من أطواره ، وذكر نعمته عليه ، ثم ذكر طغيانه بعد ذلك وما يؤل إليه حاله في الآخرة .
وقرأ الجمهور : اقرأ بهمزة ساكنة ؛ والأعشى ، عن أبي بكر ، عن عاصم : بحذفها ، كأنه على قول من يبدل الهمزة بمناسب حركتها فيقول : قرأ يقرا ، كسعى يسعى .
فلما أمر منه قيل : اقر بحذف الألف ، كما تقول : اسع ، والظاهر تعلق الباء باقرأ وتكون للاستعانة ، ومفعول اقرأ محذوف ، أي اقرأ ما يوحى إليك .
وقيل : باسم ربك هو المفعول وهو المأمور بقراءته ، كما تقول : اقرأ الحمد لله .
وقيل : المعنى اقرأ في أول كل سورة ، وقراءة بسم الله الرحمن الرحيم .
وقال الأخف : الباء بمعنى على ، أي اقرأ على اسم الله ، كما قالوا في قوله : وقال اركبوا فيها بسم الله ، أي على اسم الله .
وقيل : المعنى اقرأ القرآن مبتدئا باسم ربك .
وقال الزمخشري : محل باسم ربك النصب على الحال ، أي اقرأ مفتتحا باسم ربك ، قل بسم الله ثم اقرأ ، انتهى .
وهذا قاله قتادة .
المعنى : اقرأ ما أنزل عليك من القرآن مفتتحا باسم ربك .
وقال أبو عبيدة : الباء صلة ، والمعنى اذكر ربك .
وقال أيضا : الاسم صلة ، والمعنى اقرأ بعون ربك وتوفيقه .
وجاء باسم ربك ، ولم يأت بلفظ الجلالة لما في لفظ الرب من معنى الذي رباك ونظر في مصلحتك .
وجاء الخطاب ليدل على الاختصاص والتأنيس ، أي ليس لك رب غيره .
ثم جاء بصفة الخالق ، وهو المنشىء للعالم لما كانت العرب تسمي الأصنام أربا .
أتى بالصفة التي لا يمكن شركة الأصنام فيها ، ولم يذكر متعلق الخلق أولا ، فالمعنى أنه قصد إلى استبداده بالخلق ، فاقتصر أو حذف ، إذ معناه خلق كل شيء .
ثم ذكر خلق الإنسان ، وخصه من بين المخلوقات لكونه هو المنزل إليه ، وهو أشرف .
قال الزمخشري : أشرف ما على الأرض ، وفيه دسيسة أن الملك أشرف .
وقال : ويجوز أن يراد الذي خلق الإنسان ، كما قال : الرحمن علم القرءان خلق الإنسان ؛ فقيل : الذي خلق مبهما ، العلق : خلق الإنسان من .
.
.
.
.
ثم فسره بقوله : خلق تفخيما لخلق الإنسان ودلالة على عجيب فطرته ، انتهى .
والإنسان هنا اسم جنس ، والعلق جمع علقة ، فلذلك جاء من علق ، وإنما ذكر من خلق من علق لأنهم مقرون به ، ولم يذكر أصلهم آدم ، لأنه ليس متقررا عند الكفار فيسبق الفرع ، وترك أصل الخلقة تقريبا لأفهامهم .
العلق : اقرأ وربك الأكرم ثم جاء الأمر ثانيا تأنيسا له ، كأنه قيل : امض لما أمرت به ، وربك ليس مثل هذه الأرباب ، بل هو الأكرم الذي لا يلحقه نقص .
والأكرم صفة تدل على المبالغة في الكرم ، إذ كرمه يزيد على كل كرم ينعم بالنعم التي لا تحصى ، ويحلم على الجاني ، ويقبل التوبة ، ويتجاوز عن السيئة .
وليس وراء التكرم بإفادة الفوائد العلمية تكرم حيث قال : الاكرم الذى علمكم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم ، فدل على كمال كرمه بأنه علم عباده ما لم يعلموا ، ونقلهم من ظلمة الجهل إلى نور العلم ، ونبه على أفضل علم الكتابة لما فيه من المنافع العظيمة التي لا يحيط بها إلا هو .
وما دونت العلوم ، ولا قيدت الحكم ، ولا ضبطت أخبار الأولين ولا مقالاتهم ولا كتب الله المنزلة إلا بالكتابة ، ولولا هي لما استقامت أمور الدين والدنيا ، ولو لم يكن على دقيق حكمة الله تعالى ولطيف تدبيره دليل إلا أمر الخط والقلم لكفى به .
ولبعضهم في الأقلام : ورواقم رقش كمثل أراقم قطف الخطانيا له أقصى المدى سود القوائم ما يجد مسيرها إلا إذا لعبت بها بيض المدى انتهى .
من كلام الزمخشري .
ومن غريب ما رأينا تسمية النصارى بهذه الصفة التي هي صفة لله تعالى : الأكرم ، والرشيد ، وفخر السعداء ، وسعيد السعداء ، والشيخ الرشيد ، فيا لها مخزية على من يدعوهم بها .
يجدون عقباها يوم عرض الأقوال والأفعال ، ومفعولا علم محذوفان ، إذ المقصود إسناد التعليم إلى الله تعالى .
وقدر بعضهم الذى علمكم الخط ، بالقلم : وهي قراءة تعزى لابن الزبير ، وهي عندي على سبيل التفسير ، لا على أنها قرآن لمخالفتها سواد المصحف .
والظاهر أن المعلم كل من كتب بالقلم .
وقال الضحاك : إدريس ، وقيل : آدم لأنه أول من كتب .
والإنسان في قوله : علم الإنسان ، الظاهر أنه اسم الجنس ، عدد عليه اكتساب العلوم بعد الجهل بها .
وقيل : الرسول عليه الصلاة والسلام .
العلق : كلا إن الإنسان .
.
.
.
.
كلا إن الإنسان ليطغى : نزلت بعد مدة في أبي جهل ، ناصب رسول الله صلى الله عليه وسلم العداوة ، ونهاه عن الصلاة في المسجد ؛ فروي أنه قال : لئن رأيت محمدا يسجد عند الكعبة لأطأن على عنقه .
فيروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد عليه وانتهره وتوعده ، فقال أبو جهل : أيتوعدني محمد والله ما بالوادي أعظم ناديا مني .
ويروى أنه هم أن يمنعه من الصلاة ، فكف عنه .
كلا : ردع لمن كفر بنعمة الله عليه بطغيانه ، وإن لم يتقدم ذكره لدلالة الكلام عليه ، إن الإنسان ليطغى : أي يجاوز الحد ، العلق : أن رآه استغنى أن رءاه استغنى : الفاعل ضمير الإنسان ، وضمير المفعول عائد عليه أيضا ، ورأى هنا من رؤية القلب ، يجوز أن يتحد فيها الضميران متصلين فتقول : رأيتني صديقك ، وفقد وعدم بخلاف غيرها ، فلا يجوز : زيد ضربه ، وهما ضميرا زيد .
وقرأ الجمهور : أن رءاه بألف بعد الهمزة ، وهي لام الفعل ؛ وقيل : بخلاف عنه بحذف الألف ، وهي رواية ابن مجاهد عنه ، قال : وهو غلط لا يجوز ، وينبغي أن لا يغلطه ، بل يتطلب له وجها ، وقد حذفت الألف في نحو من هذا ، قال : وصاني العجاج فيما وصني يريد : وصاني ، فحذف الألف ، وهي لام الفعل ، وقد حذفت في مضارع رأى في قولهم : أصاب الناس جهد ولو تر أهل مكة ، وهو حذف لا ينقاس ؛ لكن إذا صحت الرواية به وجب قبوله ، والقراءات جاءت على لغة العرب قياسها وشاذها .
العلق : إن إلى ربك .
.
.
.
.
إن إلى ربك الرجعى : أي الرجوع ، مصدر على وزن فعلى ، الألف فيه للتأنيث ، وفيه وعيد للطاغي المستغني ، وتحقير لما هو فيه من حيث ما آله إلى البعث والحساب والجزاء على طغيانه .
العلق : أرأيت الذي ينهى أرأيت الذى ينهى عبدا إذا صلى : تقدم أنه أبو جهل .
قال ابن عطية : ولم يختلف أحد من المفسرين أن الناهي أبو جهل ، وأن العبد المصلي وهو محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، انتهى .
وفي الكشاف ، وقال الحسن : هو أمية بن خلف ، كان ينهى سلمان عن الصلاة .
وقال التبريزي : المراد بالصلاة هنا صلاة الظهر .
قيل : هي أول جماعة أقيمت في الإسلام ، كان معه أبو بكر وعلي وجماعة من السابقين ، فمر به أبو طالب ومعه ابنه جعفر ، فقال له : صل جناح ابن عمك وانصرف مسرورا ، وأنشأ أبو طالب يقول : إن عليا وجعفرا ثقتي عند ملم الزمان والكرب والله لا أخذل النبي ولا يخذله من يكون من حسبي لا تخذلا وانصرا ابن عمكما أخي لأمي من بينهم وأبي ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك .
والخطاب في أرأيت الظاهر أنه للرسول صلى الله عليه وسلم ، وكذا أرأيت الثاني ، والتناسق في الضمائر هو الذي يقتضيه النظم .
وقيل : أرأيت خطاب للكافر التفت إلى الكافر العلق : أرأيت إن كان .
.
.
.
.
فقال : أرأيت يا كافر ، إن كانت صلاته هدى ودعاء إلى الله وأمرا بالتقوى ، أتنهاه مع ذلك ؟ والضمير في إن كان ، وفي أن كذب عائد على الناهي .
قال الزمخشري : ومعناه أخبرني عن من ينهى بعض عباد الله عن صلاته إن كان ذلك الناهي على طريقة سديدة فيما ينهى عنه من عبادة الله ، وكان آمرا بالمعروف والتقوى فيما يأمر به من عبادة الأوثان كما يعتقد ، وكذلك إن كان على التكذيب للحق والتولي عن الدين الصحيح ، كما نقول نحن .
ألم يعلم بأن الله يرى ، ويطلع على أحواله من هداة وضلالة ، فيجازيه على حسب ذلك ، وهدا وعيد ، انتهى .
وقال ابن عطية : الضمير في إن كان على الهدى عائد على المصلي ، وقاله الفراء وغيره .
قال الفراء : المعنى أرأيت الذى ينهى عبدا إذا صلى ، وهو على الهدى وأمر بالتقوى ، والناهي مكذب متول عن الذكر ، أي فما أعجب هذا ألم يعلم أبو جهل بأن الله تعالى يراه ويعلم فعله ؟ فهذا تقرير وتوبيخ ، انتهى .
وقال : من جعل الضمير في إن كان عائدا على المصلي ، إنما ضم إلى فعل الصلاة الأمر بالتقوى ، لأن أبا جهل كان يشق عليه من رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن : الصلاة والدعاء إلى الله تعالى ، ولأنه كان صلى الله عليه وسلم لا يوجد إلا في أمرين : إصلاح نفسه بفعل الصلاة ، وإصلاح غيره بالأمر بالتقوى .
وقال ابن عطية : ألم يعلم بأن الله يرى : إكمال التوبيخ والوعيد بحسب التوفيقات الثلاثة يصلح مع كل واحد منها ، يجاء بها في نسق .
ثم جاء بالوعيد الكافي بجميعها اختصارا واقتضابا ، ومع كل تقرير تكلمة مقدرة تتسع العبارات فيها ، وألم يعلم دال عليها مغن .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما متعلق أرأيت ؟ قلت : الذى ينهى مع الجملة الشرطية ، وهما في موضع المفعولين .
فإن قلت : فأين جواب الشرط ؟ قلت : هو محذوف تقديره : إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى ، ألم يعلم بأن الله يرى ، وإنما حذف لدلالة ذكره في جواب الشرط الثاني .
فإن قلت : فكيف صح أن يكون ألم يعلم جوابا للشرط ؟ قلت : كما صح في قولك : إن أكرمتك أتكرمني ؟ وإن أحسن إليك زيد هل تحسن إليه ؟ فإن قلت : فما أرأيت الثانية وتوسطها بين مفعولي أرأيت ؟ قلت : هي زائدة مكررة للتوكيد ، انتهى .
وقد تكلمنا على أحكام أرأيت بمعنى أخبرني في غير موضع منها التي في سورة الأنعام ، وأشبعنا الكلام عليها في شرح التسهيل .
وما قرره الزمخشري هنا ليس بجار على ما قررناه ، فمن ذلك أنه ادعى أن جملة الشرط في موضع المفعول الواحد ، والموصول هو الآخر ، وعندنا أن المفعول الثاني لا يكون إلا جملة استفهامية ، كقوله : أفرأيت الذى تولى وأعطى قليلا وأكدى علم الغيب فهو ، أفرأيت الذى كفر بئاياتنا وقال لاوتين مالا وولدا أطلع الغيب ، أفرءيتم ما تمنون تخلقونه أم ، وهو كثير في القرآن ، فتخرج هذه الآية على ذلك القانون ، ويجعل مفعول أرأيت الأولى هو الموصول ، وجاء بعده أرأيت ، وهي تطلب مفعولين ، وأرأيت الثانية كذلك ؛ فمفعول أرأيت الثانية والثالثة محذوف يعود على الذى ينهى فيهما ، أو على عبدا في الثانية ، وعلى الذى ينهى في الثالثة على الاختلاف السابق في عود الضمير ، والجملة الاستفهامية توالى عليها ثلاثة طوالب ، فنقول : حذف المفعول الثاني لأرأيت ، وهو جملة الاستفهام الدال عليه الاستفهام المتأخر لدلالته عليه .
حذف مفعول أرأيت الأخير لدلالة مفعول أرأيت الأولى عليه .
وحذفا معا لأرأيت الثانية لدلالة الأول على مفعولها الأول ، ولدلالة الآخر لأرأيت الثالثة على مفعولها الآخر .
وهؤلاء الطوالب ليس طلبها على طريق التنازع ، لأن الجمل لا يصح إضمارها ، وإنما ذلك من باب الحذف في غير التنازع .
وأما تجويز الزمخشري وقوع جملة الاستفهام جوابا للشرط بغير فاء ، فلا أعلم أحدا أجازه ، بل نصوا على وجوب الفاء في كل ما اقتضى طلبا بوجه ما ، ولا يجوز حذفها إلا إن كان في ضرورة شعر .
العلق : كلا لئن لم .
.
.
.
.
كلا : ردع لأبي جهل ومن في طبقته عن نهي عباد الله عن عبادة الله .
لئن لم ينته عن ما هو فيه ، وعيد شديد لنسفعا : أي لنأخذن ، بالناصية : وعبر بها عن جميع الشخص ، أي سحبا إلى النار لقوله : فيؤخذ بالنواصى والاقدام ، واكتفى بتعريف العهد عن الإضافة ، إذ علم أنها ناصية الناهي .
وقرأ الجمهور : بالنون الخفيفة ، وكتبت بالألف باعتبار الوقف ، إذ الوقف عليها بإبدالها ألفا ، وكثر ذلك حتى صارت رويا ، فكتبت ألفا كقوله : ومهما تشأ منه فزارة تمنعا وقال آخر : بحسبه الجاهل ما لم يعلما ومحبوب وهارون ، كلاهما عن أبي عمرو : بالنون الشديدة .
وقيل : هو مأخوذ من سفعته النار والشمس ، إذا غيرت وجهه إلى حال شديد .
وقال التبريزي : قيل : أراد لنسودن وجهه من السفعة وهي السواد ، وكفت من الوجه لأنها في مقدمة .
العلق : ناصية كاذبة خاطئة وقرأ الجمهور : ناصية خاطئة ، بجر الثلاثة على أن ناصية بدل نكرة من معرفة .
قال الزمخشري : لأنها وصفت فاستقبلت بفائدة ، انتهى .
وليس شرطا في إبدال النكرة من المعرفة أن توصف عند البصريين خلافا لمن شرط ذلك من غيرهم ، ولا أن يكون من لفظ الأول أيضا خلافا لزاعمه .
وقرأ أبو حيوة وابن أبي عبلة وزيد بن علي : بنصب الثلاثة على الشتم ؛ والكسائي في رواية : برفعها ، أي هي ناصبة كاذبة خاطئة ، وصفها بالكذب والخطأ مجازا ، والحقيقة صاحبها ، وذلك أحرى من أن يضاف فيقال : ناصية كاذب خاطىء ، لأنها هي المحدث عنها في قوله : لنسفعا بالناصية .
العلق : فليدع ناديه فليدع ناديه : إشارة إلى قول أبي جهل : وما بالوادي أكبر ناديا مني ، والمراد أهل النادي .
وقال جرير : لهم مجلس صهب السبال أذلة أي أهل مجلس ، ولذلك وصف بقوله : صهب السبال أذلة ، وهو أمر تعجبي ، أي لا يقدره الله على ذلك ، لو دعا ناديه لأخذته الملائكة عيانا .
العلق : سندع الزبانية وقرأ الجمهور : سندع بالنون مبنيا للفاعل ، وكتبت بغير واو لأنها تسقط في الوصل لالتقاء الساكنين .
وقرأ ابن أبي عبلة : سيدعى مبنيا للمفعول الزبانيه رفع .
العلق : كلا لا تطعه .
.
.
.
.
كلا : ردع لأبي جهل ، ورد عليه في : لا تطعه : أي لا تلتفت إلى نهيه وكلامه .
واسجد : أمر له بالسجود ، والمعنى : دم على صلاتك ، وعبر عن الصلاة بأفضل الأوصاف التي يكون العبد فيها أقرب إلى الله تعالى ، واقترب : وتقرب إلى ربك .
وثبت في الصحيحين سجود رسول الله صلى الله عليه وسلم في إذا السماء انشقت ، وفي هذه السورة ، وهي من العزائم عند علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، وكان مالك يسجد فيها في خاصية نفسه .
سورة القدر مكية بسم الله الرحمن الرحيم إنا أنزلناه فى ليلة القدر ومآ أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هى حتى مطلع الفجر إنا أنزلناه فى ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هى حتى مطلع الفجر .
القدر : إنا أنزلناه في .
.
.
.
.
هذه السورة مدنية في قول الأكثر .
وحكى الماوردي عكسية .
وذكر الواحدي أنها أول سورة نزلت بالمدينة .
وفي الحديث : أن أربعة عبدوا الله تعالى ثمانين سنة لم يعصوه طرفة عين : أيوب وزكريا وحزقيل ويوشع ، فعجب الصحابة من ذلك ، فقرأ : إنا أنزلناه فى ليلة القدر السورة ، فسروا بذلك .
ومناسبتها لما قبلها ظاهر .
لما قال : اقرأ باسم ربك ، فكأنه قال : اقرأ ما أنزلناه عليك من كلامنا ، إنا أنزلناه فى ليلة القدر ، والضمير عائد على ما دل عليه المعنى ، وهو ضمير القرآن .
قال ابن عباس وغيره : أنزله الله تعالى ليلة القدر إلى سماء الدنيا جملة ، ثم نجمه على محمد صلى الله عليه وسلم في عشرين سنة .
وقال الشعبي وغيره : إنا ابتدأنا إنزال هذا القرآن إليك في ليلة القدر .
وروي أن نزول الملك في حراء كان في العشر الأواخر من رمضان .
وقيل المعنى : إنا أنزلنا هذه السورة في شأن ليلة القدر وفضلها .
ولما كانت السورة من القرآن ، جاء الضمير للقرآن تفخيما وتحسينا ، فليست ليلة القدر ظرفا للنزول ، بل على نحو قول عمر رضي الله تعالى عنه : لقد خشيت أن ينزل في قرآن .
وقول عائشة : لأنا أحقر في نفسي من أن ينزل في قرآن .
وقال الزمخشري : عظم من القرآن من إسناد إنزاله إلى مختصا به ، ومن مجيئه بضميره دون اسمه الظاهر شهادة له بالنباهة والاستغناء عن التنبيه عليه ، وبالرفع من مقدار الوقت الذي أنزل فيه .
انتهى ، وفيه بعض تلخيص .
وسميت ليلة القدر ، لأنه تقدر فيها الآجال والأرزاق وحوادث العالم كلها وتدفع إلى الملائكة لتمتثله ، قاله ابن عباس وقتادة وغيرهما .
وقال الزهري : معناه ليلة القدر العظيم والشرف ، وعظم الشأن من قولك : رجل له قدر .
وقال أبو بكر الوراق : سميت بذلك لأنها تكسب من أحياها قدرا عظيما لم يكن له قبل ، وترده عظيما عند الله تعالى .
وقيل : سميت بذلك لأن كل العمل فيها له قدر وخطر .
وقيل : لأنه أنزل فيها كتابا ذا قدر ، على رسول ذي قدر ، لأمة ذات قدر .
وقيل : لأنه ينزل فيها ملائكة ذات قدر وخطر .
وقيل : لأنه قدر فيها الرحمة على المؤمنين .
وقال الخليل : لأن الأرض تضيق فيها بالملائكة ، كقوله : ومن قدر عليه رزقه ، أي ضيق .
وقد اختلف السلف والخلف في تعيين وقتها اختلافا متعارضا جدا ، وبعضهم قال : رفعت ، والذي يدل عليه الحديث أنها لم ترفع ، وأن العشر الأخير تكون فيه ، وأنها في أوتاره ، كما قال عليه الصلاة والسلام : التمسوها في الثالثة والخامسة والسابعة والتاسعة .
وفي الصحيح : من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
القدر : وما أدراك ما .
.
.
.
.
وما أدراك ما ليلة القدر : تفخيم لشأنها ، أي لم تبلغ درايتك غاية فضلها ، ثم بين له ذلك .
قال سفيان بن عيينة : ما كان في القرآن وما أدراك ، فقد أعلمه ، وما قال : وما يدريك ، فإنه لم يعلمه .
قيل : وأخفاها الله تعالى عن عباده ليجدوا في العمل ولا يتكلوا على فضلها ويقصروا في غيرها .
القدر : ليلة القدر خير .
.
.
.
.
والظاهر أن ألف شهر يراد به حقيقة العدد ، وهي ثمانون سنة وثلاثة أعوام .
والحسن : في ليلة القدر أفضل من العمل في هذه الشهور ، والمراد : خير من ألف شهر عار من ليلة القدر ، وعلى هذا أكثر المفسرين .
وقال أبو العالية : خير من ألف شهر : رمضان لا يكون فيها ليلة القدر .
وقيل : المعنى خير من الدهر كله ، لأن العرب تذكر الألف في غاية الأشياء كلها ، قال تعالى : يود أحدهم لو يعمر ألف سنة ، يعني جميع الدهر .
وعوتب الحسن بن علي على تسليمه الأمر لمعاوية فقال : إن الله تعالى أرى في المنام نبيه صلى الله عليه وسلم بني أمية ينزون على مقبرة نزو القردة ، فاهتم لذلك ، فأعطاه الله تعالى ليلة القدر ، وهي خير من مدة ملوك بني أمية ، وأعلمه أنهم يملكون هذا القدر من الزمان .
قال القاسم بن الفضل الجذامي : فعددنا ذلك فإذا هي ألف شهر لا تزيد يوما .
وخرج قريبا من معناه الترمذي وقال : حديث غريب ، انتهى .
وقيل : آخر ملوكهم مروان الجعدي في آخر هذا القدر من الزمان ، ولا يعارض هذا تملك بني أمية في جزيرة الأندلس مدة غير هذه ، لأنهم كانوا في بعض أطراف الأرض وآخر عمارة العرب ، بحيث كان في إقليم العرب إذ ذاك ملوك كثيرون غيرهم .
وذكر أيضا في تخصيص هذه المدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر رجلا من بني إسرائيل لبس السلاح في سبيل الله ألف شهر ، فعجب المؤمنون من ذلك وتقاصرت أعمالهم ، فأعطوا ليلة هي خير من مدة ذلك الغازي .
وقيل : إن الرجل فيما مضى ما كان يقال له عابد حتى يعبد الله تعالى ألف شهر ، فأعطوا ليلة ، إن أحيوها ، كانوا أحق بأن يسموا عابدين من أولئك العباد .
وقال أبو بكر الوراق : ملك كل من سليمان وذي القرنين خمسمائة سنة ، فصار ألف شهر ، فجعل الله العمل في هذه الليلة لمن أدركها خيرا من ملكهما .
القدر : تنزل الملائكة والروح .
.
.
.
.
تنزل الملائكة والروح : تقدم الخلاف في الروح ، أهو جبريل ، أم رحمة ينزل بها ، أم ملك غيره ، أم أشرف الملائكة ، أم جند من غيرهم ، أم حفظة على غيرهم من الملائكة ؟ والتنزل إما إلى الأرض ، وإما إلى سماء الدنيا .
بإذن ربهم : متعلق بتنزل من كل أمر : متعلق بتنزل ومن للسبب ، أي تتنزل من أجل كل أمر قضاه الله لتلك السنة إلى قابل .
القدر : سلام هي حتى .
.
.
.
.
وسلام : مستأنف خبر للمبتدأ الذي هو هي ، أي هي سلام إلى أول يومها ، قاله أبو العالية ونافع المقري والفراء ، وهذا على قول من قال : إن تنزلهم التقدير : الأمور لهم .
وقال أبو حاتم : من بمعنى الباء ، أي بكل أمر ؛ وابن عباس وعكرمة والكلبي : من كل امرىء ، أي من أجل كل إنسان .
وقيل : يراد بكل امرىء الملائكة ، أي من كل ملك تحية على المؤمنين العاملين بالعبادة .
وأنكر هذا القول أبو حاتم .
سلام هى : أي هي سلام ، جعلها سلاما لكثرة السلام فيها .
قيل : لا يلقون مؤمنا ولا مؤمنة إلا سلموا عليه في تلك الليلة .
وقال منصور والشعبي : سلام بمعنى التحية ، أي تسلم الملائكة على المؤمنين .
ومن قال : تنزلهم ليس لتقدير الأمور في تلك السنة ، جعل الكلام تاما عند قوله : بإذن ربهم .
وقال : من كل أمر متعلق بقوله : سلام هى ، أي من كل أمر مخوف ينبغي أن يسلم منه هي سلام .
وقال مجاهد : لا يصيب أحدا فيها داء .
وقال صاحب اللوامح : وقيل معناه هي سلام من كل أمر ، وأمري سالمة أو مسلمة منه ، ولا يجوز أن يكون سلام بهذه اللفظة الظاهرة التي هي المصدر عاملا فيما قبله لامتناع تقدم معمول المصدر على المصدر .
كما أن الصلة كذلك لا يجوز تقديمها على الموصول ، انتهى .
وعن ابن عباس : تم الكلام عند قوله : سلام ، ولفظة هى إشارة إلى أنها ليلة سبع وعشرين من الشهر ، إذ هذه الكلمة هي السابعة والعشرون من كلمات هذه السورة ، انتهى .
ولا يصح مثل هذا عن ابن عباس ، وإنما هذا من باب اللغز المنزه عنه كلام الله تعالى .
وقرأ الجمهور : مطلع بفتح اللام ؛ وأبو رجاء والأعمش وابن وثاب وطلحة وابن محيصن والكسائي وأبو عمرو : بخلاف عنه بكسرها ، فقيل : هما مصدران في لغة بني تميم .
وقيل : المصدر بالفتح ، وموضع الطلوع بالكسر عند أهل الحجاز .

 الدكتور عبد الفتاح ماضي من مواليد مدينة الإسكندرية في أكتوبر .
أستاذ العلوم السياسية بجامعة الإسكندرية، مصر.
عمل كأستاذ زائر بمركز ودرو ويلسون بواشنطون سبتمبر يونيو ، وفي جامعة دنفر فصل الربيع ، وكخبير في مؤسسة قرطبة بجنيف، وكخبير في البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة في البحرين .
حصل على الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة كليرمونت في لوس أنجلوس بولاية كاليوفورنيا بالولايات المتحدة عام ، وعلى درجة الماجستير في الدراسات الدولية من نفس الجامعة الأمريكية عام ، وعلى درجة الماجستير في العلوم السياسية من جامعة الإسكندرية عام .
متخصص في نظم الحكم مع التركيز على التحول الديمقراطي وعلاقة الدين بالسياسة، ومن اهتماماته البحثية: الصراع العربي الصهيوني التنمية السياسية مناهج البحث الإسلام والسياسة الحريات الأكاديمية السياسة في إسرائيل التعليم المدني..  أشرف على عدد من رسائل الماجستير والدكتوراه بجامعة الإسكندرية، وهو محكم خارجي لعدد من المؤسسات البحثية والدوريات المحكمة العربية والأجنبية..  كان عضوا في لجنة العلوم السياسية بالمجلس الأعلى للثقافة، وزارة الثقافة، مصر بعد ثورة يناير من .
أشرف الدكتور عبد الفتاح ماضي على عدد من المشاريع البحثية في مجال الديمقراطية والتحول الديمقراطية، والتطرف العنيف، ونظم الحكم، كما ساهم في الكثير من المؤتمرات العلمية وورش العمل داخل مصر وفي عدد من الدول العربية والأجنبية..  نشر له العديد من الأعمال البحثية المحكمة، بالعربية والإنجليزية، في دوريات علمية وفي كتب جماعية، كما كتب في موسوعات دولية ومجلات وصحف عربية وأجنبية..  وفي سيرته الذاتية عدد كبير من المساهمات الفكرية والتثقيفية والمجتمعية..  عبدالفتاح ماضي، الدين والسياسة في إسرائيل: دراسة في الأحزاب والجماعات الدينية في إسرائيل ودورها في الحياة السياسية مكتبة مدبولي، القاهرة،  عبدالفتاح ماضي، عمليات الحوار بعد انتفاضات العربية، مؤسسة قرطبة بجنيف، ديسمبر جنيف، مؤسسة قرطبة بجنيف، مايو .
بالعربية والإنجليزية  عبدالفتاح ماضي، العنف والتحول الديمقراطي بعد الثورة الاهرة: دار البشير للثقافة والعلوم،  عبدالفتاح ماضي محرر ، منع التطرف العنيف في الشرق الأوسط والساحل الأفريقي، المجلد الأول بالعربية : دور العلماء المسلمين، تحرير عبدالفتاح ماضي جنيف: مؤسسة قرطبة بجنيف،  عبدالفتاح ماضي محرر ، منع التطرف العنيف في الشرق الأوسط والساحل الأفريقي، المجلد الثاني بالإنجليزية : التداعيات السلبية لخطاب الحرب على الإرهاب، تحرير عبدالفتاح ماضي جنيف: مؤسسة قرطبة بجنيف،  الديمقراطية المتعثرة: مسار التحركات العربية الراهنة من أجل الديمقراطية، تحرير: علي خليفة الكواري وعبدالفتاح ماضي بيروت: دركز دراسات الوحدة العربية، .
نحو كتلة تاريخية ديمقراطية في البلدان العربية، تحرير: علي خليفة الكواري وعبدالفتاح ماضي مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، .
لماذا انتقل الآخرون إلى الديمقراطية وتأخر العرب؟، تحرير علي خليفة الكواري وعبدالفتاح ماضي بيروت: مركز دراسات الوحدة العربية، .
عبدالفتاح ماضي، الحراك الطلابي السياسي والتحول الديمقراطي في مصر في مصر والتناقضات الليبرالية، تحرير: داليا فهمي ودانيش فاروقي لندن، منشورات عالم واحد، .
بالانجليزية  : .
عبدالفتاح ماضي، الحراك الطلابي السياسي والتحول الديمقراطي في مصر في مصر والتناقضات الليبرالية، تحرير: داليا فهمي ودانيش فاروقي لندن، منشورات عالم واحد، .
بالانجليزية  : .
عبدالفتاح ماضي، العلاقات المصرية الإسرائيلية بعد ثورة في العلاقات المصرية الإسرائيلية، تحرير: نجلاء مكاوي القاهرة: مركز النيل للدراسات الاقتصادية والاستراتيجية، .
عبدالفتاح ماضي، العلمانية ومصيرها في العالم العربي في الإسلام، الحركات الإسلامية والديمقراطية في الشرق الأوسط: التحديات، الفرص، والإستجابات دلهي، .
: : .
عبدالفتاح ماضي، الديمقراطية والنظم الديمقراطية في مدخل إلى العلوم السياسية، محمد طه بدوي وآخرون الإسكندرية: قسم العلوم السياسية بجامعة الإسكندرية، .
عبدالفتاح ماضي، عقبات بناء النظام الديمقراطي في مصر بعد الثورة ، في الثورة والدولة والديمقراطية، تحرير: محمد العربي الإسكندرية: سلسلة محاضرات التثقيف السياسي، مكتبة الإسكندرية، .
عبدالفتاح ماضي، المقدمة و المخلص التنفيذي ، في الديمقراطية المتعثرة: مسار التحركات العربية الراهنة من أجل الديمقراطية، تحرير: علي خليفة الكواري وعبدالفتاح ماضي بيروت: مركز دراسات الوحدة العربية، .
عبدالفتاح ماضي، حركة حقوق الإنسان في العالم العربي: إشكاليات بحاجة إلى الحسم ، في: قضايا حقوق الإنسان.. رؤية شعوب الجنوب، تحرير: مصطفى كامل السيد القاهرة: الدورية الدولية لحقوق الإنسان ، وشركاء التنمية للبحوث والاستشارات والتدريب، .
عبدالفتاح ماضي، أداء السلطة التنفيذية أثناء ثورة يناير في ثورة يناير: قراءة أولية ورؤية مستقبلية القاهرة: مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية، مارس  عبدالفتاح ماضي، مفهوم الكتلة التاريخية على قاعدة الديمقراطية في الدول العربية في نحو كتلة تاريخية ديمقراطية في البلدان العربية، تحرير: علي خليفة الكواري وعبدالفتاح ماضي بيروت: مركز دراسات الوحدة العربية، .
بالإشتراك مع علي خليفة الكواري .
عبدالفتاح ماضي، الايديولوجية السياسية للنظام السياسي في مصر في النظام السياسي في مصر بعد التعديلات الدستورية في و القاهرة: مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية، .
عبدالفتاح ماضي، مداخل الانتقال إلى الديمقراطية: دراسة مقارنة في لماذا انتقل الآخرون إلى الديمقراطية وتأخر العرب: دراسة مقارنة لدول عربية مع دول أخرى، تحرير: علي خليفة الكواري وعبدالفتاح ماضي بيروت: مركز دراسات الوحدة العربية، .
عبدالفتاح ماضي، تدريس حقوق الإنسان على المستوى الجامعي والحركة السياسية المطالبة بالإصلاح في مصر ، في التربية الجامعية على حقوق الإنسان والحركة السياسية في الوطن العربي، تحرير: مصطفى كامل السيد القاهرة: شركاء التنمية للبحوث والاستشارات والتدريب، .
عبدالفتاح ماضي، مفهوم الانتخابات الديمقراطية في الانتخابات الديمقراطية وواقع الانتخابات في الأقطار العربية، تحرير: علي خليفة الكواري وعبدالفتاح ماضي بيروت: مركز دراسات الوحدة العربية، .
عبدالفتاح ماضي، انتخابات الرئاسية في مصر: انتخابات بلا ديمقراطية ولا ديمقراطيين في الانتخابات الديمقراطية وواقع الانتخابات في الأقطار العربية، تحرير: علي خليفة الكواري وعبدالفتاح ماضي بيروت: مركز دراسات الوحدة العربية، .
عبدالفتاح ماضي، فعالية الانتخابات الديمقراطية ، في النزاهة في الانتخابات البرلمانية: مقوماتها وآلياتها في الأقطار العربية، أعمال ندوة فكرية بيروت: مركز دراسات الوحدة العربية، ومنشورات المنظمة العربية لمكافحة الفساد، .
عبدالفتاح ماضي، سبل حماية الحريات الأكاديمية في العراق والعالم العربي ، في الحريات الأكاديمية في الجامعات العراقية، تحرير نظام عساف عمان: مركز عمان لدراسات حقوق الإنسان، .
.
عبدالفتاح ماضي، فلسطين ، موسوعة أكسفورد في الإسلام والسياسة، تحرير عماد الدين شاهين، أكسفورد: جامعة أكسفورد، بالإنجليزية .
: .
: .
.
عبدالفتاح ماضي، الحكومة ، الموسوعة الدولية للعلوم الاجتماعية، تحرير وليام داريتي، مجلد ، الطبعة الثانية، ديترويت: ماكميلان، الولايات المتحدة الأمريكية، ، .
.
بالإنجليزية .
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
عبدالفتاح ماضي، جولدا مائير ، الموسوعة الدولية للعلوم الاجتماعية، تحرير وليام داريتي، مجلد ، الطبعة الثانية، ديترويت: ماكميلان، الولايات المتحدة الأمريكية، ، .
بالإنجليزية .
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
عبدالفتاح ماضي، القضية الفلسطينية في كتب التاريخ المصرية منذ الاستقلال حتى ، مشروع القضية الفلسطينية في مناهج التاريخ العربية، المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات قيد المراجعة، .
.
عبدالفتاح ماضي، الإسلاميون والعلمانيون في اعقاب الثورات العربية: إعادة النظر في جوهر الإشكالية القاهرة: كتاب امتي في العالم: المشروع الحضاري الإسلامي: الازمة والمخرج، مركز الحضارة للدراسات السياسية، .
.
عبدالفتاح ماضي، الجيوش والانتقال الديمقراطي: كيف تخرج الجيوش من السلطة؟ ، مجلة سياسات عربية، المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات، عدد ، كانون الثاني/يناير .
.
عبدالفتاح ماضي، تحولات الثورة المصرية في خمس سنوات ، مجلة سياسات عربية، المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات، عدد ، كانون الثاني/يناير .
.
عبدالفتاح ماضي، عمليات الحوار في دول الربيع العربي ، مؤسسة قرطبة بجنيف، .
.
عبدالفتاح ماضي، هل يمكن أن تجهض الدساتير الثورات الديمقراطية؟ قراءة في التجربة الدستورية المصرية بعد ثورة يناير ، المجلة المغربية للدراسات العمومية، سلسلة دفاتر حقوق الإنسان ، .
.
عبدالفتاح ماضي، البرلمانات والتحول الديمقراطية ، مجلة النهضة، القاهرة: كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة، يناير .
.
عبدالفتاح ماضي، الجماعات الاحتجاجية، الثورة، والتحول الديمقراطي في مصر، بالإنجليزية .
.
.
.
الدعوة السلفية بالإسكندرية بين المشايخية والحزبية، مشترك مع الباحث أحمد زغلول، مؤسسة قرطبة بجنيف :// .
.
/ / .
تم عرضه في مؤتمر بالمغرب عقدته مؤسسة قرطبة ومؤسسة مدى بالدار البيضاء في مايو ، ثم ترجم للإنجليزية، ونشر باللغتين العربية والإنجليزية.
.عبدالفتاح ماضي، نحو تطوير نظام سياسي يستند إلى مرجعية إسلامية ، أعمال المؤتمر العربي التركي للعلوم الاجتماعية الثقافة ودراسات الشرق الأوسط، مركز دراسات الحضارة، جامعة القاهرة، .
.عبدالفتاح ماضي، السياسة الخارجية الأمريكية وعملية السلام في الشرق الأوسط ، ، مجلد ، عدد ، يوليو سبتمبر .
بالإنجليزية .
.
.
.
.
.
.عبدالفتاح ماضي، تعليم حقوق الإنسان في الجامعات وجهود تعزيز الديمقراطية في مصر ، مجلة النهضة، المجلد الحادي عشر، العدد الثاني، أبريل كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة .
.عبدالفتاح ماضي، مفهوم الكتلة التاريخية على قاعدة الديمقراطية ، بالإشراك مع د.
علي خليفة الكواري، المستقبل العربي، مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، عدد آذار/ مارس .
.عبدالفتاح ماضي، انتخابات الرئاسية في مصر ، المجلة العربية للعلوم السياسية، بيروت: الجمعية العربية للعلوم السياسية ومركز دراسات الوحدة العربية، عدد ، ربيع .
.عبدالفتاح ماضي، متى تكون الانتخابات ديمقراطية؟ المجلة العربية للعلوم السياسية، بيروت: الجمعية العربية للعلوم السياسية ومركز دراسات الوحدة العربية، عدد ، أكتوبر .
.دين مكهنري وعبدالفتاح ماضي، نقد المقاييس الكمية للديمقراطية: حالة إسرائيل، لندن، ، أبريل بالإنجليزية .
.
.
.
.
.
.
عبدالفتاح ماضي، أي دور للنظام العالمي في نشر الكراهية ضد الغرب؟ مجلة السياسة الدولية، مؤسسة الأهرام، يناير .
.
عبدالفتاح ماضي، كيف تتعامل حكومات الربيع العربي مع العنف؟ ، اتجاهات نظرية، مجلة السياسية الدولية، مؤسسة الأهرام، عدد يوليو .
.
عبدالفتاح ماضي، سوء إدارة تفاعلات المرحلة الانتقالية في الدول العربية ، مجلة السياسية الدولية، مؤسسة الأهرام، السنة الثامنة والاربعون، عدد ، أبريل .
.
عبدالفتاح ماضي، الثورات والعلاقات المدنية/العسكرية ، الديمقراطية، مؤسسة الأهرام، السنة الثانية عشرة، العدد ، أبريل .
.
عبدالفتاح ماضي، كيف تنتقل نظم الحكم إلى الديمقراطية؟ ، الديمقراطية، مؤسسة الأهرام، السنة الحادية عشرة، العدد ، يوليو ص: .
.
عبدالفتاح ماضي، نحو سلطة مستقلة للانتخابات ، الديمقراطية، مؤسسة الأهرام، السنة العاشرة، العدد ، يوليو ص: .
.
عبدالفتاح ماضي، العلمانية والإسلاميون المعتدلون في العالم العربي ، المركز الدولي للدراسات الاستراتيجية والمستقبلية، القاهرة، أبريل .
.
عبدالفتاح ماضي، حركة البروسترويكا في علم السياسة الأمريكي ، السياسة الدولية، مؤسسة الأهرام، القاهرة، مجلد ، عدد ، يوليو .
بحوث وأوراق بحثية قدمت في مؤتمرات علمية وورش عمل:  .
عبدالفتاح ماضي، القضية الفلسطينية في كتب التاريخ المصرية منذ الاستقلال حتى ، مشروع القضية الفلسطينية في مناهج التاريخ العربية، المكرز العربي للأبحاث ودراسة السياسات، مؤتمر النكبة، مايو، .
.
عبدالفتاح ماضي، الجيوش والسياسة: دراسة مقارنة ، جمعية الغرب الأوسط الأمريكية للعلوم السياسية، شيكاغو، أبريل .
.
عبدالفتاح ماضي، الصراع العربي الصهيوني: قراءة في مشاريع التسوية السلمية وفرص التسوية التاريخية ، مؤتمر تركيا والقضية الفلسطينية، جامعة نجم الدين أربكان قونية تركيا، أكتوبر .
.
عبدالفتاح ماضي، عمليات الحوار في بلدان الشرق الأوسط بعد الربيع العربي ، مؤسسة قرطبة الآن، جنيف، نوفمبر .
ماضي،  .
عبدالفتاح ماضي، تحديات التحول الديمقراطي في مصر، المؤتمر السنوي للجمعية الأمريكية للعلوم السياسية، واشنطن دي سي، الولايات المتحدة، أغسطس .
: .
.
.
عبدالفتاح ماضي، مستقبل الإسلام السياسي في مصر بعد يونيو ، المؤتمر السنوي للجمعية الأمريكية للعلوم السياسية، واشنطن دي سي، الولايات المتحدة، أغسطس .
.
.
.
عبدالفتاح ماضي، مشاركة في منتدى قرطبة الآن، ودروة الوساطة وحل الصراعات ذات البعد الديني ، مؤسسة قرطبة بجنيف، مونرو، سويسرا، سبتمبر .
.
عبدالفتاح ماضي، مداخلة حول الثورات ونظام الحكم الديمقراطي ، مؤتمر محصلة أولية للتحركات من أجل الديمقراطي في البلدان العربية، الجماعة العربية للديمقراطية، اللقاء السنوي الحادي والعشرون لمشروع دراسات الديمقراطية، جامعة أكسفورد، أغسطس .
.
عبدالفتاح ماضي، مشاركة في دورة الاستثمار في بناء النزاهة العربية ، جامعة عمان الأهلية ومنظمة النزاهة البريطانية، يونيو ، جرش، الأردن.
.عبدالفتاح ماضي، دور الأحزاب في المرحلة الانتقالية ، ندوة أزمة التحول الديمقراطي في مصر بعد الثورة ، لجنة العلوم السياسية بالمجلس الأعلى للثقافة وكلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة، مايو .
.عبدالفتاح ماضي، الشباب والسياسة والمجتمع ، مؤتمر مصر الثورة وتحديات التغيير والبناء، مركز الحضارة للدراسات السياسية ومركز الدراسات الحضارية وحوار الحضارات، كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة، مايو .
.عبدالفتاح ماضي، الأحزاب والحركات السياسية الجديدة ذات المرجعية الدينية ، ندوة ترقية المشاركة السياسية في الوطن العربي، مؤسسة قرطبة بجنيف، استانبول آذار/ مارس .
.عبدالفتاح ماضي، بناء الدساتير وعمليات التحول الديمقراطي في الدول العربية ، مؤتمر التعديلات الدستورية وفي العالم العربية، جامعة حسيبة بن بوعلي، الشلف، الجزائر، ديسمبر .
.عبدالفتاح ماضي، مشاركة في دروة تدريبية بعنوان حل الصراعات ذات البعد الديني ، مؤسسة قرطبة ووزارة الخارجية السويسرية، مونرو، سويسرا، سبتمبر .
.عبدالفتاح ماضي، العلاقات المدنية العسكرية والتحول الديمقراطي في الدول العربية ، مؤتمر التحولات الديمقراطية في العالم العربي، مركز عصام فارس، بيروت، يونيو .
.عبدالفتاح ماضي، السلفيون والسياسة بعد ثورة يناير ، مركز مدى ومؤسسة قرطبة بجنيف، الدار البيضاء، المغرب، مايو .
.عبدالفتاح ماضي، السلفيون والسياسة ، ورشة عمل السلفية: تكوين النظرة السياسية الصحيحة ، مؤسسة مدى للتنمية الإعلامية ومركز الحوار الإنساني بسويسرا، فبراير ، فندق موفمبيك، مدينة أكتوبر.
.
: : .
.عبدالفتاح ماضي، دور البرلمانات في التحول الديمقراطي والمأسسة السياسية ، مؤتمر التطوير البرلماني في الدول المغاربية، مشروع مخبر الديمقراطية التشاركية في الدول المغاربية في ظل الإصلاحات السياسية والإدارية، جامعة قاصدي مرباح، كلية الحقوق والعلوم السياسية، مدينة ورقلة، الجزائر، فبراير .
.عبدالفتاح ماضي، نوع النظام السياسي في مصر بعد ثورة يناير ، شركاء التنمية للتنمية والبحوث والاستشارات، القاهرة، سبتمبر .
.عبدالفتاح ماضي، النظام الانتخابي في مصر بعد ثورة ، شركاء التنمية للتنمية والبحوث والاستشارات، القاهرة، أبريل .
.عبدالفتاح ماضي، نحو تطوير نظام سياسي يستند إلى مرجعية إسلامية ، المؤتمر العربي التركي للعلوم الاجتماعية الثقافة ودراسات الشرق الأوسط، ديسمبر، .
أنقرة، تركيا.
.عبدالفتاح ماضي، مدخل المواطنة وحقوق الإنسان في حل النزاعات العربية العربية ، ندوة النزاعات العربية البينية والداخلية وانعكاساتها على العمل العربي المشترك: الحلول ودينامية التنفيذ، مؤسسة الأبيض المتوسط الجديد، الرباط، المملكة المغربية، يونيو .
.عبدالفتاح ماضي، الدعاية الانتخابية ودورها في انتخابات مجلس الشورى عام ، ندوة انتخابات مجلس الشورى ، مركز الأهرام للدراسات السياسية والإستراتيجية، القاهرة، يونيو .
.
.
.
.
.
: .
.
.عبدالفتاح ماضي، مفهوم الكتلة التاريخية على قاعدة الديمقراطية ، بالإشراك مع د.
علي خليفة الكواري، اللقاء السنوي التاسع عشر لمشروع دراسات الديمقراطية في البلدان العربية، أكسفورد، المملكة المتحدة، يوليو .
.عبدالفتاح ماضي، حركة النضال من أجل حقوق الإنسان في العالم العربي: التحديات والإمكانات ، مؤتمر قضايا حقوق الإنسان: رؤى من الجنوب، ، القاهرة: فبراير .
.عبدالفتاح ماضي، مداخل الانتقال إلى نظم الحكم الديمقراطي، المؤتمر السنوي الثامن عشر لمشروع دراسات الديمقراطية في العالم العربي، جامعة أكسفورد، المملكة المتحدة، يوليو .
.عبدالفتاح ماضي، حقوق الإنسان، التنمية والديمقراطية في العالم العربي ، مركز شركاء التنمية، القاهرة، يونيو .
.عبدالفتاح ماضي، فعالية الانتخابات الديمقراطية ، مؤتمر نزاهة ومصداقية الانتخابات البرلمانية في البلدان العربية، بيروت: اللقاء السنوي للمنظمة العربية لمكافحة الفساد، مارس .
.عبدالفتاح ماضي، الانتخابات في العالم العربي ، المؤتمر السنوي السابع عشر لمشروع دراسات الديمقراطية في العالم العربي، جامعة أكسفورد، المملكة المتحدة، أغسطس .
.عبدالفتاح ماضي، تدريس حقوق الإنسان على المستوى الجامعي والحركة السياسية المطالبة بالإصلاح في مصر ، مؤتمر تدريس حقوق الإنسان وقضايا الإصلاح السياسي في العالم العربي، مركز شركاء التنمية، القاهرة، مايو .
.
.
.عبدالفتاح ماضي، مفهوم الانتخابات الديمقراطية ، المؤتمر السنوي السادس عشر لمشروع دراسات الديمقراطية في العالم العربي، جامعة أكسفورد، المملكة المتحدة، أغسطس .
.عبدالفتاح ماضي، مؤتمر دراسات السلام في الشرق الأوسط، المركز السويدي بالإسكندرية ومؤسسة الحياة والسلام، الإسكندرية، أبريل .
.عبدالفتاح ماضي، تدريس حقوق الإنسان بالجامعات المصرية ، الجامعة الأمريكية، القاهرة، مارس .
.عبدالفتاح ماضي، ملاحظات حول التجديد الديني ، مؤتمر الإصلاح الديني من الفكر إلى السياسات، مركز الدراسات والوثائق الاقتصادية والقانونية والاجتماعية، ومركز شركاء من أجل التنمية، ومركز طارق بن زياد، ومركز جاك بيرك، ميدلت، المغرب، مارس .
.عبدالفتاح ماضي، سبل حماية الحريات الأكاديمية في العراق والعالم العربي ، مؤتمر الحريات الأكاديمية في العراق والعالم العربي، عمان، الأردن، فبراير .
.عبدالفتاح ماضي، تمكين المرأة المصرية اجتماعيا وسياسيا ، مؤتمر جمعية الاقتصاد المنزلي بكلية الزراعة، جامعة الإسكندرية، الإسكندرية، .
.عبدالفتاح ماضي، تنوع المرأة العربية ، مؤتمر جمعية الاقتصاد المنزلي بكلية الزراعة، جامعة الإسكندرية، الإسكندرية، .
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
محلل سياسي وكاتب في عدد من الصحف والمواقع، منها موقع مصر العربية، و موقع الجزيرة نت، و جريدة الشروق المصرية، و جريدة الوطن المصرية، وجريدة البديل المصرية.
كما أنه يعلق أحيانا على الأحداث في عدد من الفضائيات والمحطات الإذاعية.
وهو عضو مجلس إدارة في عدد من المؤسسات العامة ومنظمات المجتع المدني بالإسكندرية.
انتخب عضوا بمجلس إدارة نادي أعضاء هيئة التدريس بجامعة الإسكندرية في أبريل في أول انتخابات ديمقراطية للنادي بعد ثورة يناير ، ثم انتخب من مجلس الإدارة كأمين عام النادي، قبل أن يحل مجلس الإدارة بعد .
للدكتور عبد الفتاح ماضي نشاط سياسي مستقل بمدينة الإسكندرية قبل وأثناء ثورة يناير ، وهو يرتبط بعلاقات قوية مع كافة التيارات الوطنية المصرية.
وكان عضوا في الأمانة العامة للجمعية الوطنية للتغيير منذ نشأتها عام قبل الثورة، كما كان عضوا في حركة كفاية منذ .
ألقى الكثير من المحاضرات التثقيفية وساهم في الكثير من الفعاليات التوعوية والتثقيفية قبل وبعد الثورة للأحزاب ومنظمات المجتمع المدني والتجمعات الشبابية.
بعد ثورة يناير وفي سبتمبر عينه رئيس الوزارء المصري الدكتور عصام شرف رئيسا للمجلس القومي للشباب وزارة الشباب إلا أن المجلس العسكري الحاكم آنذاك لم يصدق على قرار التعيين.
الموقع الإلكتروني للدكتور ماضي: موقع الدكتور عبدالفتاح ماضي .
.
موقع الدكتور عبدالفتاح ماضي

ومناخ غانا، مناخ استوائي، حيث يصل معدل درجة الحرارة في أكرا الواقعة في الجنوب إلى م.
أما درجة الحرارة في مناطق شمالي غانا فتصل إلى معدلات أكثر من ذلك.
وتهطل أمطار سنوية في معظم مناطق غانا تصل إلى و سم، أما المناطق الجنوبية الغربية فتتساقط فيها أغزر الأمطار، تهطل في مدينة أكسيم أمطار تصل إلى أكثر من سم في العام.
وتتعرض المناطق الشمالية والشرقية من غانا إلى أوقات جفاف قاسية تمتد من شهر نوفمبر إلى مارس.
/ السكان: من سكان غانا من الأفارقة السود بينهم مجموعات صغيرة من أصل آسيوي وأوروبي.
أما الأفارقة السود في غانا فينتمون إلى حوالي مائة فئة عرقية مختلفة.
وتشكل مجموعتا الأشانتي والفانتي أغلبية السكان وهما مجموعتان عرقيتان تجمعهما روابط قرابة حميمة.
وتنتمي هاتان المجموعتان إلى جماعة إفريقية كبيرة تدعى آكان.
أما الفئات العرقية الأخرى في غانا فتشتمل على جماعات الإيوي، والجا، والموشي داجومبا.
ويتحدث أغلبهم الإنجليزية لغة البلاد الرسمية.
يعيش في المناطق الريفية حوالي من سكان غانا ومعظمهم يعمل في الزراعة.
أما في مناطق الغابات، فيزرع سكان غانا الكاكاو في مساحات صغيرة.
وتقوم النسوة بزراعة المواد الغذائية على مساحات صغيرة لتأمين الطعام لأسرهن.
أما في المدن، فيعيش حوالي من عدد السكان، والعديد منهم يشغل وظائف في الحكومة.
ويوجد في مدن غانا العديد من الأبنية ذات الطراز الغربي لكن بعض السكان في المدن يعيشون في منازل بنيت جدرانها من الطين وصنعت أسقفها من الصفيح.
أما في المناطق الوسطى والجنوبية من غانا، فيعيش كثير من الناس في بيوت مثلثة الشكل، جدرانها من الطين، وأسقفها مصنوعة من الصفيح أو القش.
وغالبا ماتبنى المنازل في الفناء.
ويعيش كثير من الناس في المناطق الشمالية من غانا في بيوت دائرية الشكل جدرانها من الطين ولأسقفها شكل مخروطي.
وهي مصنوعة من القش.
يعتنق حوالي من السكان ديانات إفريقية تقليدية ويبلغ عدد المسلمين ، أما عدد النصارى من سكان غانا فيبلغ .
والتعليم الإعدادي والثانوي والتعليم في المدارس الفنية تعليم مجاني.
ويرتاد معظم الأطفال هناك المدارس حتى سن الثانية عشرة.
وتوجد في غانا ثلاث جامعات.
وباستطاعة حوالي ثلثي السكان في غانا القراءة والكتابة.
/ الاقتصاد: غانا بلد زراعي، إلا أن فيها مخزونا مهما من المعادن.
يعتبر محصول الكاكاو من أهم المحاصيل التي تصدرها البلاد.
وتشتمل المحاصيل الأخرى على البن وجوز الهند وجوز الكولا وبذور أشجار النخيل.
وتنتج الغابات أخشابا ذات قيمة تجارية عالية مثل خشب الماهوجني.
كما تنتج غانا صخور البوكسيت التي يستخرج منها الألومنيوم والماس والذهب والمنجنيز وخشب الصناعة الخام.
ومعظم المصانع في غانا مصانع صغيرة تصنع المنتجات الزراعية وخشب الصناعة الخام.
وتشتمل منتجات المصانع على المرطبات والإسمنت والملابس.
ويوجد في مدينة تيما مصنع من أكبر مصانع غانا تصهر فيه مادة البوكسيت لاستخراج الألومنيوم.
تنتج محطات توليد القدرة الكهرومائية، الواقعة في الجزء الجنوبي من بحيرة فولتا،كل احتياجات غانا من الكهرباء،كما تمد الدول المجاورة مثل توجو وبنين.
نبذة تاريخية: استقر أناس قدموا من ممالك إفريقية في الشمال الغربي، في عام م، فيما يعرف الآن باسم غانا.
وفي عام م، حط المكتشفون البرتغاليون على شاطىء غانا، وأطلقوا على الشاطىء اسم ساحل الذهب.
تلاهم الهولنديون لينافسوا البرتغاليين في الحصول على الذهب.
استولى الهولنديون في عام م على معاقل البرتغاليين كافة، وأنهوا بذلك سيادة البرتغاليين على ساحل الذهب.
ازدهرت تجارة الرقيق في القرن السابع عشر، ونافس الدنماركيون والبريطانيون الهولنديين على مكاسب هذه التجارة.
وفي الستينيات من القرن التاسع عشر، انتهت تجارة الرقيق.
وبحلول عام م، جعلت بريطانيا من الأراضي الممتدة من الشاطئ إلى الداخل والتي كانت تعرف باسم امبراطورية أشانتي مستوطنة بريطانية.
وفي عام م، وبعد أن حولتها بريطانيا إلى مستعمرة شرعت في إنشاء محمية تابعة لها في المناطق التي تعرف الآن باسم غانا.
/ ازدهرت زراعة الكاكاو في منطقة ساحل الذهب في أوائل القرن العشرين كما تطورت المدارس.
وفي أواخر الأربعينيات، والخمسينيات من القرن العشرين، تم انتخاب أغلبية أعضاء البرلمان من الأفارقة ليمثلوا سكان غانا إلا أن معظم السلطة بقيت في يد الحاكم البريطاني، وكذلك في يد مجلس الوزراء.
وطلب في عام م من كوامي نكروما، أن يشكل حكومة، وفي عام م، أصبح هو نفسه رئيسا للوزراء.
أقام السكان هناك في عام م حكومة خاصة بهم لكن تلك الحكومة لم تشتمل على الشؤون الخارجية والدفاع والشرطة.
منح البريطانيون لساحل الذهب استقلاله في عام م وأصبحت منطقة توجو التابعة للحكم البريطاني جزءا من غانا.
/ اقترع سكان غانا في عام م من أجل أن تتحول غانا إلى جمهورية، وانتخبوا نكروما رئيسا للبلاد.
جعل نكروما من حزبه الوحيد الذي عرف باسم حزب مؤتمر الشعب الحزب السياسي الوحيد في البلاد.
كما عزز من سلطاته الشخصية في أواسط الستينيات، إلا أن تعاظم الديون على الحكومة، وتفشي الفساد في البلاد، مع تدهور أسعار الكاكاو، أضعف اقتصاد البلاد.
وفي عام م، تمكن مجلس عسكري من السيطرة على الحكومة، وأطاح بنكروما واتهمه بالاختلاس.
علق هذا المجلس العسكري العمل بالدستور، وحل البرلمان، وألغى حزب مؤتمر الشعب.
ونصب المجلس العسكري الجنرال جوزيف أنكره رئيسا للحكومة.
استقال الجنرال أنكره في عام م، وعين المجلس العسكري بدلا منه العميد أكواسي أمانكوا أفريفا.
اعتمدت غانا في عام م دستورا جديدا، وعادت إلى الحكم المدني.
أصبح كوفي بوسيا، الذي كان يشغل منصب زعيم الحزب التقدمي رئيسا للوزراء.
بقي بوسيا في السلطة حتى عام م.
وأصبح الكولونيل آي.
كي.
تشيمبونج رئيسا للحكومة العسكرية.
وفي عام م أجبر بعض القادة العسكريين الكولونيل تشيمبونج على الاستقالة، وحل محله الجنرال فريدريك وليم كواسي أكوفو.
ولكن في شهر يونيو من عام م أطاح قادة عسكريون آخرون بالجنرال أكوفو وتولى الملازم أول جيري رولنجز، الذي كان قد قاد الانتفاضة، منصب رئيس الحكومة.
وقامت الحكومة الجديدة بإعدام أفريفا وأتشيمبونج، وكذلك أكونو.
وفي شهر سبتمبر من عام م، حلت حكومة مدنية محل حكومة رولنجز.
لكن رولنجز قاد في عام م انقلابا آخر، وسيطر على الحكم مرة ثانية.
عانت غانا خلال السبعينيات والثمانينيات مشاكل وصعوبات اقتصادية طاحنة انتقل على إثرها العديد من سكان غانا للعمل في نيجيريا، إلا أن نيجيريا أيضا كانت تعاني مشاكل اقتصادية.
/ في عام م، أجبرت حكومة نيجيريا حوالي مليون غاني على العودة إلى غانا، وقد أدت عودة كل هذا العدد إلى نقص في مياه الشرب وازدياد البطالة فيها.
وفي عام م، وافق الشعب الغاني على دستور جديد يكفل تعددية حزبية في ظل نظام ديمقراطي.
وبدأت الأحزاب السياسية في ممارسة نشاطها بعد حظر فرض عليها منذ عام م.
وأجريت في نفس العام انتخابات رئاسية وبرلمانية، فاز فيها رولنجز الذي كان مرشحا عن حزب المؤتمر الوطني الديمقراطي وأصبح رئيسا للبلاد.
وحقق حزب المؤتمر فوزا ساحقا في الانتخابات البرلمانية.
وقد عزا كثير من المراقبين هذا الفوز الكبير إلى مقاطعة أحزاب المعارضة للانتخابات بسبب رفض الحكومة تسجيل ناخبين جدد.
وفي عام م، أعيد انتخاب رولنجز لفترة رئاسية جديدة.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / غرب إفريقيا غرب إفريقيا: هو الجزء من القارة والذي يقع في غرب القارة وهو يشمل دولة هي بنين بوركينا فاسو تشاد كوت ديفوار غانا غينيا غينيا بيساو ليبريا مالي موريتانيا النيجر ساوتومي وبر نسيب السنغال سيراليون توجو .
:// .
.
/ / / / .
/ غزة هي أكبر مدينة في قطاع غزة، في الجنوب الغربي لفلسطين على شاطئ البحر الأبيض المتوسط، يقدر عدد سكانها ب .
نسمة.
تولت السلطة الفلسطينية إدارة المدينة تطبيقا لاتفاق أوسلو سنة بعد أن كانت تتخذها قوات الجيش الإسرائيلي مقرا لها أثناء احتلال قطاع غزة ما بين و تدل الوثائق التاريخية على استمرار الناس بالعيش في مدينة غزة على مدار أكثر من عام، كانت أول مرة ذكر فيها في مخطوطة للفرعون تحتمس الثالث القرن ق.م ، وكذلك ورد اسمها في ألواح تل العمارنة.
بعد سنة من الاحتلال الفرعوني للمدينة نزلت قبيلة من الفلسطينيين وسكنت المدينة والمنطقة المجاورة لها، عام م دخل المسلمون العرب المدينة وأصبحت مركزا إسلاميا مهما وخاصة أنها مشهورة بوجود قبر للجد الثاني للنبي ص هاشم بن عبد مناف فيها ولذلك أحيانا تسمى غزة هاشم.
وكانت المدينة مسقط رأس الشافعي الذي هو أحد الأئمة الأربعة عن المسلمين السنة.
سيطر الأوروبيون على المدينة في فترة الحملات الصليبية، لكنها رجعت تحت حكم المسلمين بعد أن انتصر صلاح الدين الأيوبي عليهم في معركة حطين عام .
احتلها الأتراك في القرن السادس عشر وبقيت تحت حكمهم حتى سنة عندما استولت عليها بريطانيا خلال الحرب العالمية الأولى.
أصبحت غزو جزءا من فلسطين في فترة الاحتلال البريطاني وتم إضافتها إلى الدولة الفلسطينية عندما أصدرت الأمم المتحدة قرار تقسيم فلسطين إلى دولتين عربية ويهودية عام ، ولكن قامت مصر بدخول المدينة عام .
في فبراير عام وقعت كل من مصر وإسرائيل هدنة تقضي باحتفاظ مصر بالمدينة ولذلك كانت مأوى لكثير من اللاجئين الفلسطينيين عند خروجهم من ديارهم.
/ في فترة الحملة الثلاثة على مصر قامت إسرائيل باحتلال المدينة والسيطرة على شبه جزيرة سيناء المصرية، لكن الضغط العالمي على إسرائيل اضطرها للانسحاب منها.
تم إعادة احتلالها في حرب الستة أيام يونيو يونيو .
بقيت المدينة تحت الاحتلال الإسرائيلي حتى عام بعد الاتفاق بين السلطة الوطنية الفلسطينية وإسرائيل .
المصدر : الموسوعة الحرة / غويانا غويانا دولة في أمريكا الجنوبية ، وعاصمتها جورج توغن ، وهي أكبر مدينة بها ، تبلغ مساحتها الإجمالية .
كم ، وبلغ عدد سكانها .
نسمة حسب إحصائية عام م .
تم استقلال غويانا عن المملكة المتحدة في مايو عام م .
المصدر : موسوعة ويكيبيديا / غينيا غينيا قطر يقع على الساحل الغربي لإفريقيا في الجزء البارز تجاه الغرب ناحية المحيط الأطلسي.
توجد بأرض غينيا المستنقعات الساحلية، والمرتفعات والسهول الخضراء، والتلال التي تغطيها الغابات.
سكان غينيا من الأفارقة السود.
اسم الدولة الرسمي هو جمهورية غينيا.
ومدينة كوناكري العاصمة أكبر المدن.
وغينيا بلد فقير ولكن بها إمكانات كبيرة لتحسين الأوضاع الاقتصادية بسبب مواردها الطبيعية الوفيرة.
ويعتمد اقتصادها على الزراعة والتعدين.
ولدى غينيا احتياطي كبير من البوكسيت وهو معدن يستخرج منه الألومنيوم.
تبلغ مساحة غينيا كم .
وينقسم القطر إلى أربعة أقاليم رئيسية هي: غينيا السفلى، وهي شريط ساحلي تنتشر به المستنقعات فوتا جالون أو غينيا الوسطى، تشغل الهضبة الوسطى حيث توجد التربة الصلبة غينيا العليا وهي منطقة شمالية من السهول الخضراء تسمى السافانا مرتفعات غينيا، وهي منطقة غابات وتلال في الجنوب الشرقي.
تتضمن مرتفعات غينيا أعلى قمة في البلاد وهي جبل نيمبا.
الذي يرتفع م فوق مستوى سطح البحر.
ويوجد بغينيا العديد من الأنهار؛ منها أنهار النيجر والسنغال وجامبيا.
وتنمو أشجار المانجروف عند مصاب أنهار غينيا.
وتشمل الحياة الفطرية في غينيا حيوانات الظبي والجاموس والفيلة وفرس النهر والنمر الأرقط والأسود والقرود والثعابين السامة.
ومناخ غينيا استوائي، وتتراوج درجات الحرارة في غينيا السفلى على امتداد الساحل، ما بين و م.
وتحظى غينيا السفلى بحوالي سم من الأمطار كل عام.
وتعتبر منطقة فوتا جالون أبرد من الساحل وتتراوح كمية الأمطار بها ما بين و سم سنويا.
سجلت أيضا اختلافات كبيرة في درجات الحرارة في غينيا العليا والمنطقة المرتفعة بالمقارنة بالمناطق الساحلية.
تحصل منطقة غينيا العليا على كمية من الأمطار أقل من أي منطقة أخرى في البلاد.
/ يبلغ سكان غينيا حوالى نسمة أغلبهم من الأفارقة السود.
وينتمي حوالى منهم إلى إحدى السلالات العرقية الرئيسية الثلاث.
أكبرها الفولانيون أو البيول.
يعيش معظمهم في إقليم الهضبة الوسطى والمسماة فوتا جالون.
والجماعة الكبيرة الثانية هي المالنكيون وهي تحتل جزءا كبيرا من شمال شرقي غينيا، خاصة مدن كانكان، وكوروسا وسيجويري.
وثالث هذه الفصائل هي جماعة السوبسو، وهي تعيش على امتداد ساحل غينيا.
وتمثل الجماعات العرقية السوداء الصغيرة معظم ماتبقى من سكان غينيا.
والفرنسية هي اللغة الرسمية في غينيا.
ولكن معظم الشعب يتحدث إحدى اللغات الإفريقية الثماني في البلاد.
ويشكل المسلمون نحو من السكان والنصارى معظمهم من الكاثوليك.
والنسبة الباقية تتبع الديانات الإفريقية التقليدية.
يقطن من الغينيين المناطق الريفية ونحو من السكان يعيشون في المدن.
ويشتغل معظم الريفيين بالزراعة.
وينتج العديد من الزراع محاصيل تكفي فقط لإطعام عائلاتهم.
أما في المدن، فيشتغل الناس بالوظائف الخدمية والصناعية الخاصة والحكومية.
معظم المنازل الريفية أكواخ دائرية مصنوعة من الطوب اللبن المجفف في الشمس، ذات أسقف من القش.
أما في المدن الكبيرة والصغيرة، فيعيش معظم الناس في منازل مستطيلة الشكل ذات طابق واحد مصنوعة من الطوب اللبن أو من الخشب.
وقليل من المنازل في غينيا يوجد بها كهرباء ونظام صرف صحي.
وتعاني مدينة كوناكري نقصا شديدا في المساكن.
/ الأرز الغذاء الرئيسي لسكان الساحل.
أما الذرة والدخن فيشكلان الغذاء الرئيسي في أراضي السافانا في الشمال.
تدخل الحبوب عادة في الوجبات مخلوطة بالماء المغلي حتى تكون قواما غليظا، ويقدم معها صلصة التوابل الحارة.
وتشمل بعض الوجبات الخضراوات، مثل المنيهوت وموز الجنة والفواكه مثل المانجو والبرتقال والأناناس.
وأحيانا يأكل الناس اللحوم والأسماك.
ومعظم الغينيين لا يحصلون على قدر كاف من البروتين والفيتامينات في وجباتهم، وبعضهم يشرب اللبن ممزوجا بالماء أو بعض المشروبات المصنعة محليا.
ويستطيع نحو من إجمالي البالغين القراءة والكتابة.
وتدير الحكومة مدارس الدولة المجانية التي تقبل جميع الأطفال بين سن السابعة والتاسعة عشرة.
ومع ذلك، فإن ثلث الأطفال فقط في غينيا يذهبون فعلا إلى المدرسة، حيث يوجد نقص في حجرات الدراسة والمدرسين.
ويلتحق قليل منهم بالكليات التي تتبع جامعتي كوناكري وكانكان.
ولدى الغينيين ثقافة شعبية غنية يعبرون عنها من خلال الموسيقى والأساطير الشعبية والفن المسرحي.
والتاريخ أحد المعالم المهمة في الثقافة الغينية، يرويه الرواة المعروفون باسم جريوتس.
ويقوم الحرفيون بصناعة السلال المنسوجة والحلي المعدنية والمنتجات الجلدية.
الاقتصاد: غينيا من أقل بلاد العالم تنمية.
ومع ذلك فإن لديها العديد من الموارد الطبيعية القيمة التي يمكن أن تحولها إلى دولة غنية.
ففي غينيا حوالي ثلث مخزون العالم من البوكسيت وهو معدن يستخدم في صناعة الألومنيوم.
كما يتوفر بها مخزون معادن أخرى مهمة، مثل خام الحديد والماس والذهب واليورانيوم.
/ ويعمل حوالى من شعب غينيا بالزراعة، حيث ينتجون الموز والمينهوت والبن والذرة والفول السوداني والأناناس والأرز والبطاطا الحلوة ومحاصيل أخرى.
كما يشتغل المزارعون في السهول والمرتفعات بتربية الماشية.
ويعمل بالتعدين والصناعة والبناء حوالى من إجمالي العمال في غينيا.
وتقوم المصانع بتصنيع منتجات الأغذية والغزل والنسيج.
ويمثل خام البوكسيت والألومنيوم، الصادرات الرئيسية حيث يسهمان بأكثر من من قيمة صادرات غينيا.
كما تصدر غينيا أيضا السلع الزراعية، مثل الموز والبن ومنتجات النخيل والأناناس.
أما الواردات الرئيسية، فتشمل مواد البناء والغذاء والآلات ومنتجات النفط ومعدات النقل والسلع الاستهلاكية.
وتستورد غينيا معظم وارداتها من الصين واليابان وروسيا والولايات المتحدة والعديد من الدول الأوروبية.
نبذة تاريخية: تشير الأدوات الحجرية الموجودة في أماكن متعددة إلى أن الإنسان عاش في هذه المنطقة منذ عصور ماقبل التاريخ.
ومن المحتمل أن الناس قد هاجروا إلى غينيا من إقليم الصحراء منذ نحو سنة ق.م.
والسكان الأوائل في فوتا جالون ومرتفعات غينيا كانوا يعملون بحرفة الصيد.
وبحلول القرن الحادي عشر قبل الميلاد بدأ السكان في تربية المواشي وزراعة المحاصيل.
وقد حلت الزراعة محل الصيد بدرجة كبيرة.
وقد وقعت أجزاء من غينيا تحت سيطرة عدة إمبراطوريات في الفترة من القرن الحادي عشر الميلادي إلى القرن السادس عشر الميلادي.
وقد أصبحت إمبراطورية مالي التي أسسها المالنكيون أقوى دولة في المنطقة بين القرنين الثالث عشر والسادس عشر الميلاديين.
انتقل الفولانيون من الشمال إلى غينيا بين القرنين الرابع عشر والثامن عشر الميلاديين.
وقد أعلن المسلمون من الفولانيين والمالنكيين الجهاد ضد غير المسلمين من الفولانيين والمالنكيين في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي وأحكموا سيطرتهم على منطقة فوتا جالون.
/ كان الرحالة البرتغاليون أول من وصل إلى غينيا من الأوروبيين في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي.
وقاموا بجمع الغينيين وبيعهم أرقاء، وتدريجيا ازدهرت هذه التجارة.
وبحلول القرن السابع عشر الميلادي قدم إلى المنطقة تجار آخرون من دول أوروبية عديدة.
وبدأت فرنسا في السيطرة على أجزاء من غينيا في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد حصل الفرنسيون على بعض المقاطعات من خلال المعاهدات وحصلوا على البعض الآخر بالاحتلال.
وفي عام م أصبحت غينيا مستعمرة فرنسية تسمى غينيا الفرنسية وقد قاوم ساموري توري، وهو من القادة المالنكيين الأقوياء، الحكم الفرنسي، ولكنه هزم وأسر عام م.
وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية في عام م، نشطت الأحزاب السياسية واتحادات العمال في غينيا.
وتكون الحزب الديمقراطي في عام م، وأصبح سيكو توري رئيسا له عام م.
وفاز الحزب بمقاعد الهيئة التشريعية عام م.
وفي سبتمبر عام م صوت الشعب في غينيا لصالح الاستقلال التام عن فرنسا.
وأصبحت غينيا دولة مستقلة رسميا في أكتوبر من العام نفسه برئاسة سيكو توري أول رئيس بعد الاستقلال.
واتخذ الدستور الأول في غينيا شكلا فعالا في نوفمبر.
وفي ديسمبر أعلن قانون البلاد الحزب الديمقراطي باعتباره الحزب السياسي الوحيد في غينيا.
وقد سيطرت الحكومة سيطرة كاملة تقريبا برئاسة سيكوتوري والحزب الديمقراطي على اقتصاد غينيا في محاولة لإقامة دولة اشتراكية.
وكانت الحكومة تأمل أيضا في تشجيع الوحدة بين شعوب الدولة الجديدة وتقوية الروابط مع بلدان إفريقية أخرى.
/ إلا أن الأحوال في غينيا لم تحرز أي تقدم في تنمية مواردها الطبيعية الوفيرة، وبقي معظم الشعب فقيرا.
وفي الفترة ما بين الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين الميلادي قامت حكومة سيكو توري بسحق كل مقاومة لسياساته وسجن بعض معارضيه.
وفي أواخر السبعينيات كان سيكوتوري قد بدأ في تخفيف بعض قيود الحكومة وإطلاق سراح المسجونين.
مات سيكو توري في مارس م.
وفي أوائل أبريل سيطر قادة الجيش على الحكومة.
فعطلوا العمل بالدستور وألغوا الحزب الديمقراطي وأصبح العقيد لانسانا كونتي قائد المجلس العسكري الحاكم رئيسا للبلاد.
وقد تخلت حكومته عن السياسات الاقتصادية الاشتراكية، واعتمد على سياسات الملكية الحرة.
وفي عام م، وافق الشعب الغيني على دستور جديد يكفل الانتقال إلى الحكم المدني وقيام نظام ديمقراطي متعدد الأحزاب.
وقد فاز كونتي في الانتخابات التي أجريت عام م وأصبح رئيسا للبلاد.
كما فاز حزبه، حزب الاتحاد والتقدم، بأغلب المقاعد في الانتخابات البرلمانية التي أجريت عام م.
وفي عام م أعيد انتخاب كونتي لفترة رئاسية أخرى.
المصدر :

الامة، ويستحب إعلامه، ويشترط فيها بقاؤها في العدة، وكونها قابلة للحل، فلو ارتد الزوجان أو أحدهما في العدة، فراجعها في حال الردة، لم يصح، وإذا أسلما قبل انقضاء العدة، فلا بد من استئناف الرجعة، نص عليه، وبه قال الاصحاب.
وقال المزني: الرجعة موقوفة.
فإذا أسلما في العدة، تبينا صحتها.
قال الامام: وهذا له وجه، ولكن لم أر من الاصحاب من جعله قولا مخرجا، فعلى النص، لو ارتد الزوجان أو أحدهما بعد الدخول، ثم طلقها في العدة، أو راجعها، فالطلاق موقوف، إن جمعهما الاسلام في العدة، تبينا نفوذه، والرجعة باطلة، ولو كا نا ذميين فأسلمت فراجعها وتخلف، لم يصح، ولو أسلم في العدة، احتاج إلى الاستئناف.
فرع إذا أثبتنا العدة بالوطئ في الدبر، أو بالخلوة، ثبتت الرجعة على الاصح.
قلت: مما يتعلق بالركن، قال إبرهيم المروذي: لو كان تحته حرة وأمة، فطلق الامة رجعية، فله رجعتها.
والله أعلم.
فصل العدة تكون بالحمل أو الاقراء أو الاشهر، فلو ادعت المعتدة بالاشهر انقضاءها، وأنكر الزوج، صدق بيمينه، لانه اختلاف في وقت طلاقه.
ولو قال: طلقتك في رمضان.
فقالت: بل في شوال، فقد غلطت على نفسها فتؤاخذ بقولها.
وأما عدة الحامل، فتنقضي بوضع الحمل التام المدة، حيا كان أو ميتا أو ناقص الاعضاء، وبإسقاط ما ظهر فيه صورة الآدمي، فإن لم يظهر، فقولان مشروحان في كتاب العدة.
ومتى ادعت وضع حمل أو سقط أو مضغة، إذا اكتفينا بها، صدقت بيمينها.
وقيل: لا تصدق مطلقا، ولا بد من بينة، وقيل: لا تصدق في الولد الميت إذا لم يظهر.
وقيل: ولا في الولد الكامل.
وقيل: ولا في السقط، والمذهب الاول، قال الائمة: وإنما يصدقها فيما يرجع في العدة بشرطين.
أحدهما: أن تكون ممن تحيض.
فلو كانت صغيرة أو آيسة، لم تصدق.
والثاني: أن تدعي الوضع لمدة الامكان، ويختلف الامكان بحسب دعواها.
فإن ادعت ولادة ولد تام، فأقل مدة تصدق فيها ستة أشهر ولحظتان من حين إمكان اجتماع الزوجين بعد النكاح لحظة لامكان الوطئ، ولحظة للولادة، فإن ادعت لاقل من ذلك، لم تصدق، وكان للزوج رجعتها.
وإن ادعت إسقاط سقط ظهرت فيه الصورة، فأقل مدة إمكانه أربعة أشهر ولحظتان من يوم إمكان الاجتماع، وإن ادعت إلقاء مضغة لا صورة فيها، فأقل مدة إمكانها ثمانون يوما، ولحظتان من يوم إمكان الاجتماع.
وأما المعتدة بالاقراء، فإن طلقت في الطهر حسب بقية الطهر قرءا، وإن طلقت في الحيض، اشترط مضي ثلاثة أطهار كاملة، كما سيأتي في العدد إن شاء الله تعالى.
فأقل مدة تمكن انقضاء العدة فيها إذا طلقت في الطهر اثنان وثلاثون يوما ولحظتان، وذلك بأن تطلق وقد بقي من الطهر لحظة، ثم تحيض يوما وليلة، ثم تطهر خمسة عشر، ثم تحيض يوما وليلة، وتطهر خمسة عشر، ثم تطعن في الحيض، هذا هو المذهب.
ولنا وجه أنه لا تعتبر اللحظة الاولى تفريعا على أن القرء هو الانتقال من الطهر إلى الحيض، فإذا صادف الطلاق آخر جزء من الطهر، حسب ذلك قرءا، ويظهر تصوير ذلك فيما إذا علق الطلاق بآخر.
وفي قول: لا يحكم بانقضاء العدة بمجرد الطعن في الدم آخرا، بل يشترط مضي يوم وليلة، ثم هل اليوم والليلة على هذا، أو اللحظة على المذهب من نفس العدة، أم ليس منها وإنما هو لاستيقان انقضاء الاقراء ؟ فيه وجهان، أصحهما: الثاني، وتظهر فائدتهما في ثبوت الرجعة في ذلك الوقت، هذا كله تفريع على المذهب أن أقل الحيض يوم وليلة، فإن جعلناه أقل من ذلك، نقص زمن الامكان عن المدة المذكورة، هذا كله في طهر غير المبتدأة، أما إذا طلقت المرأة قبل أن تحيض، ثم حاضت، فيبنى أمرها على أن القرء طهر محتوش بدمين، أم لا يشترط فيه الاحتواش ؟ فإن لم يشترط، فحكمها في مدة الامكان حكم غيرها، وإن شرطناه، فأقل مدة إمكانها ثمانية وأربعون يوما ولحظة، هذا كله إذا طلقت في طهر.
أما المطلقة في حيض، فأقل مدة إمكانها سبعة وأربعون يوما ولحظة، بأن تطلق في اخر جزء من الحيض، ويظهر تصويره فيما إذا علق طلاقها بآخر جزء من حيضها، ثم تطهر خمسة عشر يوما، ثم تحيض يوما وليلة، وتطهر خمسة عشر، ثم تحيض يوما وليلة، وتطهر خمسة عشر، وتطعن في الحيض، وفي لحظة الطعن ما ذكرناه في المطلقة في الطهر، ولا تحتاج هنا إلى تقدير لحظة في الاول، لان اللحظة هناك تحسب قرءا، هذا حكم الحرة، وأما الامة، فإن طلقت في طهر، فأقل مدة إمكانها ستة عشر يوما ولحظتان، وإن طلقت ولم تحض قط، ثم ظهر الدم وشرطنا في القرء الاحتواش، فأقل مدة الامكان اثنان وثلاثون يوما ولحظة، وإن طلقت في الحيض، فالاقل أحد وثلاثون يوما ولحظة.
إذا عرف هذا، فإن لم يكن للمطلقة عادة في الحيض والطهر مستقيمة، بأن لم تكن حاضت ثم طرأ حيضها، وكان لها عادات مضطربة، أو كانت لها عادة مستقيمة دائرة على الاقل حيضا وطهرا، صدقت بيمينها إذا ادعت انقضاء الاقراء لمدة الامكان، فإن نكلت عن اليمين، حلف الزوج وكان له الرجعة، فإن كان لها عادة مستقيمة دائرة على ما فوق الاقل، صدقت في دعوى انقضائها على وفق العادة، وهل تصدق فيما دونها مع الامكان ؟ وجهان.
أصحهما عند الاكثرين: تصدق بيمينها، لان العادة قد تغير، والثاني: لا للتهمة، قال الشيخ أبو محمد: هذا هو المذهب.
قال الروياني: هو الاختيار في هذا الزمان.
قال: وإذا قالت لنا امرأة انقضت عدتي، وجب أن نسألها عن حالها، كيف الطهر والحيض ؟ ونحلفها عند التهمة لكثرة الفساد، هذا لفظه.
فرع ادعت انقضاء العدة لدون الامكان، ورددنا قولها، فجاء زمن الامكان، فإن كذبت نفسها، أو قالت: غلطت وابتدأت الآن دعوى الانقضاء، صدقت بيمينها، وإن أصرت على الدعوى الاولى، صدقناها الآن أيضا على الاصح، لان إصرارها يتضمن دعوى الانقضاء الآن.
فرع قال: إن ولدت فأنت طالق، وطلقت بالولادة، فأقل زمن يمكن انقضاء أقرائها فيه، مبني على أن الدم تراه في الستين، هل يجعل حيضا، فيه خلاف سبق.
فإن جعلناه حيضا وهو الاصح، فأقل زمن تصدق فيه سبعة وأربعون يوما ولحظة، كما لو طلقت في الحيض، فتقدر أنها ولدت ولم تر دما، ويعتبر مضي ثلاثة أطهار وثلاث حيض، والطعن في الحيضة الرابعة، وإن لم نجعله حيضا لم تصدق فيما دون اثنين وتسعين يوما ولحظة، منها ستون للنفاس، ويحسب ذلك قرءا، وبعدها مدة حيضتين وطهرين، واللحظة للطعن في الحيضة الثالثة، هكذا ذكره البغوي، ولم يعتد المتولي بالنفاس قرءا، واعتبر مضي مائة وسبعة أيام ولحظة، وهي مدة النفاس، ومدة ثلاثة أطهار وحيضتين، واللحظة للطعن.
فصل الرجعة مختصة بعدة الطلاق، فلو وطئ الزوج الرجعية في العدة، فعليها أن تستأنف ثلاثة أقراء من وقت الوطئ، ويدخل فيها ما بقي من عدة الطلاق، ولا تثبت الرجعة إلا فيما بقي من عدة الطلاق، وله تجديد النكاح فيما زاد بسبب الوطئ، ولا يجوز ذلك لغيره.
ولو أحبلها بالوطئ، اعتد ت بالوضع عن الوطئ.
وفي دخول ما بقي من عدة الطلاق في عدة الوطئ وجهان.
أصحهما: يدخل، فعلى هذا، له الرجعة في عدة الحمل على الاصح، وحكى البغوي وجها، أن الرجعة تنقطع على هذا بالحمل.
فإن قلنا: لا تدخل، فإذا وضعت، رجعت إلى بقية الاقراء، وللزوج الرجعة في البقية التي تعود إليها بعد الوضع، وله الرجعة أيضا قبل الوضع على الاصح.
الباب الثاني : في أحكام الرجعية والرجعة وفيه مسائل.
إحداها: يحرم وطئ الرجعية ولمسها، والنظر إليها، وسائر الاستمتاعات.
فإن وطئ، فلا حد وإن كان عالما بالتحريم لاختلاف العلماء في إباحته، وفي العالم وجه ضعيف، ولا تعزير أيضا إن كان جاهلا أو يعتقد الاباحة، وإلا فيجب.
وإذا وطئ ولم يراجع، لزمه مهر المثل، وإن راجعها، فالنص وجوب المهر أيضا، ونص فيما لو ارتدت فوطئها الزوج في العدة ثم أسلمت فيها، فلا مهر.
وكذا لو أسلم أحد المجوسيين أو الوثنيين ووطئها، ثم أسلم المتخلف في العدة، فقال الاصطخري: في الجميع قولان، وحكى ابن كج عن ابن القطان، أنه وجدهما منصوصين، والمذهب تقرير النصين الاولين، لان أثر الطلاق لا يرتفع بالرجعة، بل يبقى نقصان العدة فيكون ما بعد الرجعة وما قبل الطلاق كعقدين، وأما أثر الردة وتبديل الدين، فيرتفع بالاسلام، فيكون الوطئ مصادفا للعقد الاول.
الثانية: يصح خلع الرجعية على الاظهر، ويصح الايلاء والظهار عنها، واللعان، ويلحقها الطلاق.
وإذا مات أحدهما في العدة، ورثه الآخر، ويجب نفقتها، وهذه الاحكام مذكورة في أبوابها، ولو قال: نسائي أو زوجاتي طوالق، دخلت الرجعية فيهن على الاصح المنصوص.
الثالثة: طلق زوجته الرقيقة رجعية، ثم اشتراها، وجب استبراؤها، لانها كانت محرمة بالطلاق.
فإن بقيت في العدة حيضة كاملة، كفت، وإن بقيت بقية الطهر، فقيل: يكفي، وقيل: يشترط حيضة كاملة على القياس، هذا إذا قلنا: الاستبراء بالحيض وهو المذهب، فإن قلنا: بالطهر، قلنا: بقية الطهر كافية للاستبراء، حصل الغرض بها.
فرع لما نظر الاصحاب في الاحكام المذكورة في هذه المسائل، استنبطوا منها أقوالا في أن الطلاق الرجعي يقطع النكاح ويزيل الملك، أم لا ؟ أحدها: نعم، بدليل تحريم الوطئ ووجوب المهر ومنع الخلع على قول.
والثاني: لا، لوقوع الطلاق وعدم الحد، وصحة الايلاء والظهار واللعان، وثبوت الارث وصحة الخلع، وعدم الاشهاد على الاظهر فيهما.
واشتهر عن لفظ الشافعي رضي الله عنه، أن الرجعية زوجة في خمس آيات من كتاب الله تعالى، وأراد الآيات المشتملة على هذه الاحكام.
والثالث: أنه موقوف، فإن لم يراجعها حتى انقضت العدة، تبينا زوال الملك بالطلاق.
وإن راجع، تبينا أنه لم يزل، ورجح الغزالي القول الاول، والامام الثاني.
والتحقيق أنه لا يطلق ترجيح واحد منهما لما ذكرناه من اختلاف الترجيح في الصور المذكورة.
قلت: المختار ما اختاره الرافعي، أنه لا يطلق ترجيح، ونظيره القولان في أن النذر يسلك به مسلك واجب الشرع، أم جائزة، وأن الابراء إسقاط أم تمليك ؟ ويختلف الراجح بحسب المسائل، لظهور دليل الطرفين في بعضها، وعكسه في بعض.
والله أعلم.
فصل في الاختلاف فإذا ادعى أنه راجع في العدة، وأنكرت، فإما أن يختلفا قبل أن تنكح زوجا، وإما بعده.
القسم الاول: قبله، فإما إن تكون العدة منقضية، وإما باقية.
الضرب الاول: منقضية وادعى سبق الرجعة، وادعت سبق انقضاء العدة، فلهذا الاختلاف صور.
إحداها: أن يتفقا على وقت انقضاء العدة، كيوم الجمعة.
وقال: راجعت يوم الخميس، وقالت: بل يوم السبت، فثلاثة أوجه.
الصحيح الذي عليه الجمهور القول قولها بيمينها أنها لا تعلمه راجع يوم الخميس.
والثاني: القول قوله بيمينه.
والثالث: قالت: أولا انقضت يوم الجمعة فصدقها، وقال: راجعت يوم الخميس، فهي المصدقة.
وإن قال هو أولا: راجعتك يوم الخميس فهو مصدق لاستقلاله بالرجعة، والرجعة تقطع العدة.
فإن اقترن دعواهما، سقط هذا الوجه، وبقي الوجه الآخر، وبقي الاولان.
الصورة الثانية: أن يتفقا على الرجعة يوم الجمعة، وقالت: انقضت يوم الخميس، وقال: بل يوم السبت، فهل يصدق بيمينه أم هي، أم السابق بالدعوى ؟ أوجه، الصحيح الاول.
الثالثة: أن لا يتفقا، بل يقتصر على تقدم الرجعة، وهي على تأخرها، ففيه طرق ذكرناها في اخر نكاح المشرك، وهنا خلاف اخر حاصله أوجه.
أصحها: تصديق من سبق بالدعوى، فلو وقع كلامهما معا، فالقول قولها، والثاني: تصديقها مطلقا، والثالث: تصديقه، والرابع: يقرع ويقدم قول من خرجت قرعته، حكاه القاضي أبو الطيب، والخامس: يسأل الزوج عن وقت الرجعة، فإذا تبين وصدقته، وإلا ثبت بيمينه، وتسأل عن وقت انقضاء العدة، فإن صدقها وإلا ثبت بيمينها، ثم ينظر فيما ثبت من وقتيهما، ويحكم للسابق منهما، ولو قال: لا نعلم حصول الامرين مرتبا، ولا نعلم السابق، فالاصل بقاء العدة وولاية الرجعة.
الضرب الثاني: أن تكون العدة باقية، واختلفا في الرجعة، فالقول قوله على الصحيح.
وقيل: قولها، لان الاصل عدم الرجعة، فإن أرادها، فلينشئها.
فإذا قلنا بالصحيح، فقد أطلق جماعة، منهم البغوي، أن إقراره ودعواه، يكون إنشاء، وحكى ذلك عن القفال، قال الشيخ أبو محمد: ومن قال به، يجعل الاقرار بالطلاق إنشاء أيضا، قال الامام: هذا لا وجه له، فإن الاقرار والانشاء يتنافيان، فذلك إخبار عن ماض، وهذا إحداث في الحال، وذلك يدخله الصدق والكذب، وهذا بخلافه.
فرع قال: راجعتك اليوم، فقالت: انقضت عدتي قبل رجعتك، صدقت هي، نص عليه، قال الاصحاب: المراد إذا اتصل كلامها بكلامه، قالوا: وقوله راجعت، إنشاء، وقولها: انقضت عدتي إخبار، فيكون الانقضاء سابقا على قولها.
القسم الثاني: إذا نكحت زوجا بعد العدة، فجاء الاول وادعى الرجعة في العدة، فإن أقام بينة، فهي زوجته، سواء دخل بها الثاني أم لا، فإن دخل، فلها عليه مهر المثل، وإن لم تكن بينة، وأراد تحليفها، سمعت دعواه على الصحيح، فلو ادعى على الزوج، ففي سماع دعواه وجهان، أصحهما عند الامام: لا، لان الزوجة ليست في يده.
والثاني: نعم، لانها في حبالته وفراشه، وبهذا قطع المحاملي وغيره من العراقيين.
فإذا ادعى عليها، فإن أقرت بالرجعة، لم يقبل إقرارها على الثاني، بخلاف ما لو ادعى على امرأة في حبال رجل أنها زوجته، فقالت: كنت زوجتك فطلقتني، فإنه يكون إقرارا له، وتجعل زوجة له، والقول قوله في أنه لم يطلقها، لان هناك لم يحصل الاتفاق على الطلاق، وهنا حصل، والاصل عدم الرجعة، وتغرم المرأة للاول مهر مثلها، لانها فوتت البضع عليه بالنكاح الثاني.
وقال أبو إسحق: لا غرم عليها، كما لو قتلت نفسها أو ارتدت، وإن أنكرت، فهل تحلف ؟ فيه خلاف مبني على أنها لو أقرت هل تغرم ؟ إن قلنا: لا، فإقرارها بالرجعة غير مقبول ولا مؤثر في الغرم، فلا تحلف، والاصح التحليف، فإن حلفت، سقطت دعواه، وإن نكلت، حلف وغرمها مهر المثل، ولا يحكم ببطلان نكاح الثاني وإن جعلنا اليمين المردودة كالبينة على قول، لانها لا تكون كالبينة في حق المتداعيين.
وحكى الامام وجها أنه يحكم ببطلان نكاح الثاني إذا قلنا: كالبينة، وإذا قبلنا الدعوى على الزوج الثاني، نظر، إن بدأ بالدعوى على الزوجة، فالحكم كما سبق، لكن إذا انقضت خصومتهما، بقيت دعواه على الثاني، وإن بدأ بالدعوى على الثاني، فإن أنكر، صدق بيمينه، وإن نكل، ردت اليمين على المدعي، فإن حلف، حكم بارتفاع نكاح الثاني، ولا تصير المرأة للاول بيمينه، ثم إن قلنا: اليمين المردودة كالبينة، فكأنه لم يكن بينها وبين الثاني نكاح، ولا شئ لها عليه، إلا أن يكون دخل بها، فعليه مهر المثل، وإن قلنا: كالاقرار، فإقراره عليها غير مقبول، فلها عليه كمال المسمى إن كان بعد الدخول، ونصفه إن كان قبله.
قال البغوي: والصحيح عندي، أنها وإن جعلت كالبينة لا تؤثر في سقوط حقها من المسمى، بل يختص أثر اليمين المردودة بالمتداعيين، فإذا انقضت الخصومة بينهما، فله الدعوى على المرأة، ثم ينظر، فإن بقي النكاح الثاني، بأن حلف، فالحكم كما ذكرنا فيما إذا بدأ بها، وإن لم يبق، بأن أقر الثاني للاول بالرجعة، أو نكل وحلف الاول، فإن أقرت المرأة سلمت إليه، وإلا فهي المصدقة باليمين، فإن نكلت فحلف الاول، سلمت إليه، ولها على الثاني مهر المثل إن جرى دخول، وإلا فلا شئ عليه، كما لو أقرت بالرجعة، وكل موضع قلنا: لا تسلم إلى الاول، لحق الثاني، وذلك عند إقرارها، أو نكولها، ويمين الاول، فإذا زال حق الثاني بموت وغيره، سلمت إلى الاول، كما لو أقر بحرية عبد في يد غيره، ثم اشتراه، حكم عليه بحريته.
فرع إذا أنكرت الرجعة، واقتضى الحال تصديقها، ثم رجعت، صدقت في الرجوع، وقبل إقرارها نص عليه، بخلاف ما لو أقرت أنها بنت زيد من النسب، أو الرضاع، ثم رجعت وكذبت نفسها، لا يقبل رجوعها، ولو زوجت وهي ممن يعتبر رضاها، فقالت: لم أرض بعقد النكاح، ثم رجعت فقالت: رضيت وكنت نسيته، فهل يقبل رجوعها أم لا ولا تحل إلا بعقد جديد ؟ وجهان: المنصوص الثاني، نقله القاضي أبو الطيب، ورجح الغزالي الاول.
فرع طلقها طلقة أو طلقتين، وقال: طلقتها بعد الدخول، فلي الرجعة، فأنكرت الدخول، فالقول قولها بيمينها.
فإذا حلفت، فلا رجعة، ولا سكنى، ولا نفقة، ولا عدة، ولها أن تتزوج في الحال، وليس له أن ينكح أختها، ولا أربعا سواها، حتى يمضي زمن عدتها، ثم هو مقر لها بكمال المهر، وهي لا تدعي إلا نصفه، فإن كانت قبضت الجميع، فليس له مطالبتها بشئ، وإن لم تقبضه، فليس لها إلا أخذ النصف، فإذا أخذته ثم عادت واعترفت بالدخول، فهل لها أخذ النصف الآخر، أم لا بد من إقرار مستأنف من الزوج ؟ فيه وجهان حكاهما إبرهيم المروذي.
وفي شرح المفتاح لابي منصور البغدادي: أنه لو كانت قبضت المهر وهو عين، وامتنع الزوج من قبول النصف، فيقال له: إما أن تقبل النصف، وإما أن تبرئها منه.
ولو كانت العين المصدقة في يده، وامتنعت من أخذ الجميع، أخذه الحاكم، وإن كان دينا في ذمته، قال لها: إما أن تبرئيه، وإما أن تقبليه.
فرع ادعت الدخول، فأنكر، فالقول قوله، فإذا حلف، فلا رجعة ولا نفقة، ولا سكنى، وعليها العدة، فإن كذبت نفسها، لم تسقط العدة، وسواء اختلفا في الدخول قبل الخلوة أم بعدها على المشهور، وحكينا في آخر فصل التعيين قولا أن الخلوة ترجح جانب مدعي الدخول، فيكون القول قوله بيمينه.
فرع نص في الام أنه لو قال: أخبرتني بانقضاء العدة، ثم راجعها مكذبا، لها ثم قالت: ما كانت عدتي انقضت وكذبت نفسها، فالرجعة صحيحة، لانه لم يقر بانقضاء العدة بل حكى عنها.
فرع قال المتولي: لو طلق زوجته الامة، واختلفا في الرجعة، فحيث قلنا: القول قوله إذا كانت حرة، فكذا هنا، وحيث قلنا: قول الزوجة، فهنا القول قول السيد، وقال البغوي: القول قولها، ولا أثر لقول السيد.
قلت: واختار الشاشي ما ذكره المتولي، وهو قوي.
والله أعلم.
كتاب الايلاء فيه بابان.
الأول : في أركانه، وهي أربعة.
الأول : الحالف وله شروط.
الاول: كونه زوجا، فلو قال لاجنبية: والله لا أطؤك تمحض يمينا فلو وطئها قبل النكاح أو بعده، لزمه كفارة يمين، ولا ينعقد الايلاء، حتى لو نكحها لا تضرب المدة.
وفي التتمة وجه أنه إذا نكحها، صار مؤليا، لان اليمين باقية، والضرر حاصل، والصحيح الاول.
ولو قال: إن تزوجتك فوالله لا وطئتك، فهو كتعليق الطلاق بالملك، ويصح الايلاء من الرجعية، ولا تحسب المدة عن الايلاء، فإذا رجع، ضربت المدة.
الشرط الثاني: تصور الجماع، فمن جب ذكره، لا يصح إيلاؤه على المذهب.
ومن آلى ثم جب، لا يبطل إيلاؤه على المذهب.
ولو شل ذكره، أو قطع بعضه، وبقي دون قدر الحشفة، فهو كجب جميعه، والايلاء في الرتقاء، والقرناء، كإيلاء المجبوب.
قال ابن الصباغ: لكن إذا صححناه، لا تضرب مدة الايلاء، لان الامتناع تسبب من جهتها، كما لو آلى من صغيرة، لا تضرب المدة حتى تدرك، وحكي قول قديم: أنه لا يصح الايلاء من الصغيرة والمريضة المضناة.
الشرط الثالث: البلوغ والعقل.
فرع سواء في صحة الايلاء، العبد والامة، والكافر وأضدادهم، ولا ينحل الايلاء بإسلام الكافر، وإذا ترافع إلينا ذميان وقد آلى، فإن أوجبنا الحكم بينهم، حكم بشرعنا، وإن لم نوجبه، لم يجبر الحاكم الزوج على الفيئة، ولا الطلاق، ولم تطلق عليه، بل لا بد من رضاه، لان الحكم على هذا القول إنما يجوز برضاهما، فإذا لم يرضيا، رددناهما إلى حاكمهم.
فرع يصح إيلاء المريض والخصي، ومن بقي من ذكره قدر الحشفة، والعربي بالعجمية، وعكسه، إذا عرف معنى اللفظ.
الركن الثاني : المحلوف به الامتناع من الوطئ بلا يمين، لا يثبت حكم الايلاء، وسواء كان هناك عذر أم لا، وإذا حلف لا يطؤها أكثر من أربعة أشهر، ثم طالبته بالوطئ بعد أربعة أشهر، فوطئ، لزمه كفارة اليمين على المذهب وهو الجديد وأحد قولي القديم.
والثاني: لا كفارة، لقول الله تعالى: فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم .
فإن وطئها قبل مضي المدة، فقيل: تجب الكفارة قطعا، لانه حنث باختياره من غير إلزام.
وقيل: بطرد الخلاف، لانه بادر إلى ما يطالب به.
ولو حلف أن لا يطأها أربعة أشهر فما دونها، ثم وطئ، لزمه الكفارة قطعا، لانه ليس بمؤل، وقيل: بطرد الخلاف، وهو بعيد.
فصل هل يختص الايلاء باليمين بالله تعالى وصفاته ؟ فيه قولان.
القديم: نعم.
والجديد الاظهر: لا، بل إذا قال: إن وطئتك، فعلي صوم أو صلاة أو حج، أو فعبدي حر، أو فأنت طالق، أو فضرتك طالق، أو نحو ذلك، كان مؤليا، وشرط انعقاده بهذه الالتزامات أن يلزمه شئ لو وطئ بعد أربعة أشهر، فلو كانت اليمين تنحل قبل مجاوزة أربعة أشهر، لم تنعقد.
فلو قال: إن وطئتك، فعلي أن أصلي هذا الشهر أو اصومه أو أصوم الشهر الفلاني، وهو ينقضي قبل مجاوزة أربعة أشهر من حين اليمين، لم ينعقد الايلاء، فلو قال: إن وطئتك، فعلي صوم شهر، أو الشهر الفلاني، وهو يتأخر عن أربعة أشهر، فهو مؤل، وكذا لو قال: إن وطئتك، فعلي صوم الشهر الذي أطأ فيه، ويلزمه صوم بقية ذلك الشهر إن أوجبنا في نذر اللجاج الوفاء بالملتزم.
وفي قضاء اليوم الذي وطئ فيه، وجهان مأخوذان من الخلاف، فيمن نذر صوم اليوم الذي يقدم فيه زيد.
ولو قال: فعلي صوم هذه السنة، فهو مؤل إن بقي من السنة أكثر من أربعة أشهر، وإلا فلا.
ولو قال: إن وطئتك، فكل عبد يدخل في ملكي حر، فهو لغو، لان تعليق العتق بالملك لغو، وكذا لو قال: فعلي أن أطلقك، لانه لا يلزمه بالوطئ شئ.
ولو قال: إن وطئتك، فأنت طالق إن دخلت الدار، أو فعبدي حر بعد سنة، فقال القاضي حسين والبغوي: هو مؤل، وقال الشيخ أبو محمد والامام: هو على الخلاف فيما إذا قال: إن أصبتك، فوالله لا أصبتك، فيكون الراجح أنه لا يكون مؤليا في الحال، كما سيأتي إن شاء الله تعالى، وهذا أوجه.
فرع في مسائل تتفرع على الجديد إحداها: قال: إن وطئتك، فعبدي حر، فمات العبد أو أعتقه، انحل الايلاء، فإن زال ملكه ببيع أو هبة ونحوهما، فكذلك، فإن ملكه بعد ذلك، ففي عود الايلاء قولا عود الحنث، ولو دبره أو كاتبه، لم ينحل الايلاء، لانه يعتق لو وطئها، وكذا لو علق بالوطئ عتق جارية ثم استولدها.
الثانية: قال: إن وطئتك، فعبدي حر قبله بشهر، فإنما يصير مؤليا إذا مضى شهر من وقت تلفظه، لانه لو وطئها قبل تمام شهر، لم يعتق، وينحل الايلاء بذلك الوطئ، فإذا مضى شهر ولم يطأ، ضربت مدة الايلاء، ويطالب في الشهر الخامس، هكذا قالوه، ويجئ فيه وجه: أنه لو وطئ قبل الشهر، عتق كما سبق في نطيره من الطلاق، فعلى هذا يصير مؤليا في الحال.
فإذا قلنا بالصحيح، فوطئ في مدة الايلاء أو بعد توجه المطالبة بالفيأة أو الطلاق، حكم بعتق العبد قبله بشهر، وإن طلقها حين طولب، ثم راجعها، ضربت المدة مرة أخرى.
وإن جدد نكاحها بعد العدة، ففي عود الايلاء قولا عود الحنث، وإذا وطئها، حكم بعتق العبد قبله بشهر بلا خلاف، وإن وقع الوطئ على صورة الزنا، ولو باع العبد في الشهر الرابع، فإن وطئ قبل تمام شهر من وقت البيع، تبينا حصول العتق قبل البيع، وإن تم من وقت البيع شهر ولم يطأ، ارتفع الايلاء، لانه لو وطئ بعد ذلك، لم يحصل العتق قبله بشهر لتقدم البيع على شهر، هكذا ذكره الجمهور.
وحكى الفوراني والمتولي وجها أنه يطالب بعد تمام أربعة أشهر من وقت اللفظ، لانه ربما يطلقها، والطلاق لا يستند.
الثالثة: قال: إو وطئتك، فعبدي حر عن ظهاري، فإن كان قد ظاهر، صار مؤليا، لانه وإن لزمته كفارة الظهار، فعتق ذلك العبد بعينه، وتعجيل الاعتاق عن الظهار زيادة التزمها بالوطئ، ثم إذا وطئ في مدة الايلاء أو بعدها، فهل يعتق العبد عن الظهار ؟ وجهان.
أصحهما: نعم، وطرد الخلاف في سائر التعليقات، كقوله: إن دخلت الدار، فأنت حر عن ظهاري، وأما إذا لم يكن ظاهر، فلا إيلاء ولا ظهار فيما بينه وبين الله تعالى، ولكنه مقر على نفسه بالظهار، فيحكم في الظاهر بأنه مظاهر ومؤل، ولا يقبل قوله: إن لم يكن مظاهرا، وإذا وطئ عاد في وقوع العتق عن الظهار في الظاهر الوجهان.
ولو قال: إن وطئتك، فعبدي حر عن ظهاري إن ظاهرت، لم يكن مؤليا في الحال، فإن ظاهر، صار مؤليا، لان العتق يحصل حينئذ لو وطئ.
وقيل: في كونه مؤليا في الحال قولان، لقربه من الحنث، كما لو قال لنسوة: والله لا جامعتكن، والمذهب الاول.
قال المتولي: ولو قال: إن وطئتك، فعبدي حر إن ظاهرت، ولم يقل: عن ظهاري، كان مؤليا في الحال، فإذا قلنا بالمذهب، وهو أنه لا يصير مؤليا إلا إذا ظاهر، فوطئ في مدة الايلاء أو بعدها، حصل العتق لوجود الظهار، والوطئ متأخر عنه، ولا يقع هذا العتق عن الظهار باتفاق الاصحاب، ولم لا يقع ؟ قال أبو إسحق: لان تعليق العتق سبق الظهار، والعتق لا يقع عن الظهار إلا بلفظ يوجد بعده.
وقال ابن أبي هريرة: لانه لا يقع خالصا عن الظهار، لتأدي حق الحنث به، فأشبه عتق القريب بنية الكفارة، والاول أصح عند الاصحاب، وبنوا على التعليلين ما لو قال: إن وطئتك، فعبدي حر عن ظهاري إن ظاهرت، وكان ظاهر ونسي، فيكون مؤليا في الحال، وإذا وطئ، عتق العبد عن الظهار على التعليل الاول دون الثاني.
فرع قال: إن وطئتك، فلله علي أن أعتق عبدي هذا عن ظهاري، وكان ظاهر منها أو من غيرها ووجد العود، فهل يكون مؤليا ؟ يبنى على أن من في ذمته إعتاق رقبة فنذر على وجه التبرر أن يعتق العبد الفلاني عما هو عليه، هل يتعين ذلك العبد أم لا ؟ النص وقول الجمهور: يتعين، واختار المزني: أنه لا يتعين، وخرجه على أصل الشافعي رحمه الله، وعد الامام هذا قولا في المذهب وقال: تخريجه أولى من تخريج غيره.
ونقل الامام أن القاضي حسينا قال: لو نذر صرف زكاته إلى معينين من الاصناف، تعينوا، وأن الاكثرين قالوا: لا يتعينون، وفرقوا بقوة العتق، فإن قلنا: يتعين العبد المعين للاعتاق، صار مؤليا في الحال، وإلا فلا يكون مؤليا، فإن صححنا الايلاء، فطلق بعد المطالبة خرج عن موجب الايلاء، وكفارة الظهار في ذمته، فيعتق عنها ذلك العبد أو غيره.
وإن وطئ في مدة الايلاء أو بعدها، لزمه ما يلزم في نذر اللجاج، فإن قلنا: كفارة يمين، نظر، إن أطعم أو كسا، فعليه الاعتاق عن الظهار، وإن أعتقه أو عبدا اخر عن اليمين، فعليه أيضا الاعتاق عن الظهار.
وإن قلنا: عليه الوفاء بما سمى، أو خيرناه فاختار الوفاء وأعتق ذلك العبد عن ظهاره، خرج عن عهدة اليمين.
وفي إجزائه عن الظهار وجهان.
أصحهما: الاجزاء.
المسألة الرابعة: قال: إن وطئتك، فأنت طالق أو فأنت ثلاثا، فيطالب بعد مضي المدة.
وفيما يطالب به ؟ وجهان، أحدهما وبه قال ابن خيران: يطالب بالطلاق على التعيين، ويمنع الوطئ، والثاني وهو الصحيح المنصوص: يطالب بالفيئة، أو الطلاق، ولا يمنع من الوطئ بتعليق الطلاق، ويقال له: عليك النزع بمجرد تغييب الحشفة، فإن وطئ قبل المدة أو بعدها، ونزع بمجرد تغيب الحشفة، فذاك، وإن مكث، فلا حد على الصحيح، لان أول الوطئ مباح.
وحكى ابن القطان وغيره وجها، أنه يجب الحد إذا علم تحريمه، ولا يجب المهر على المذهب، وفيه خلاف سبق في كتاب الصوم.
وإن نزع ثم أولج، فلا حد إن كانت رجعية، وحكم المهر كما سبق في الرجعية.
وإن كان علق به الطلاق الثلاث، فإن كانا جاهلين بالتحريم، بأن اعتقد أن الطلاق لا يقع إلا باستيعاب الوطئ في المجلس، فلا حد للشبهة، ويجب المهر، ويثبت النسب والعدة.
وإن كانا عالمين بالتحريم، فوجهان.
أصحهما: يجب الحد، ولا مهر ولا نسب ولا عدة.
والثاني: عكسه.
وإن علم التحريم، وجهلته، فلا حد عليها ولها المهر، وكذا لو علمت ولم تقدر على دفع الزوج، وفي وجوب الحد عليه الوجهان، وإن جهل هو التحريم وعلمته وقدرت على الدفع، فالاصح أنه يلزمها الحد ولا مهر لها.
فرع قال لغير المدخول بها: إن وطئتك، فأنت طالق، وقع بالوطئ طلقة رجعية، سواء قلنا: الطلاق المعلق بالصفة يقع بعدها أم معها.
المسألة الخامسة: قال: إن وطئتك، فضرتك طالق، فهو مؤل عن المخاطب، ومعلق طلاق الضرة، فإن وطئ المخاطبة قبل مضي المدة أو بعدها، طلقت الضرة، وانحل الايلاء، وإن طلقها بعد المطالبة ولم يطأها، سقطت المطالبة ولم يطأها، وخرج عن موجب الايلاء، فإن راجعها بعد ذلك عاد حكم الايلاء، وهذا حكم كل إيلاء كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
وإن بانت فجدد نكاحها، ففي عود الايلاء أقوال عود الحنث، وهذا يشمل كل إيلاء، فإن قلنا: يعود، استؤنفت المدة من يوم النكاح، نص عليه القاضي أبو الطيب وغيره.
وسواء قلنا: يعود الايلاء أم لا، فطلاق الضرة يبقى معلقا بوطئ المخاطبة، حتى لو وطئ المخاطبة بعد الرجعة أو التجديد، وقع بلا خلاف.
وكذا لو وطئها وهي بائن زانيا، ولا يعود الايلاء لو نكحها بعد ذلك لانحلال اليمين بوطئ الزنا.
ولو ماتت الضرة، انحل الايلاء، ولو طلقها، لم يرتفع الايلاء ولا المطالبة ما دامت في عدة الرجعية، لانه لو وطئ المخاطبة لطلقت، فإذا انقضت أو أبان الضرة، ابتدأ بخلع أو استيفاء عدد أو طلاق قبل الدخول، ارتفع الايلاء وسقطت المطالبة وإن كان ذلك بعد مضي مدة الايلاء، لانه لو وطئها بعد ذلك، لم يقع عليه طلاق.
ثم إن وطئ المخاطبة، انحلت اليمين، ولا يعود إيلاؤها لو نكح الضرة، وإن نكح الضرة قبل أن يطأها، فعلى الخلاف في عود الحنث، فإن قلنا: لا يعود، لم يعد الايلاء، وإلا فيعود، وإذا أعدناه، فهل يستأنف المدة، أم يبني ؟ وجهان، اختار الامام والغزالي البناء، وقطع البغوي وغيره بالاستئناف، وهو أصح.
المسألة السادسة: قال لامرأتيه: إن وطئت إحداكما، فالاخرى طالق، فإما أن يعين بقلبه واحدة، وإما لا، فإن عين، فهو مؤل منها وحدها، لكن الامر في الظاهر مبهم، فيقال له بعد المدة: بين التي أردتها، فإن بين، فلها مطالبته بالفيأة أو الطلاق، والقول قوله بيمينه، أنه لم يرد الاخرى، وإن لم يبين وطالبتاه جميعا، قال له القاضي: فئ إلى التي آليت منها، أو طلقها، فإن امتنع، طلق القاضي إحداهما على الابهام، تفريعا على أن القاضي يطلق على المؤلي إذا امتنع، هكذا قاله ابن الحداد، واعترض عليه القفال، قال: لا يطلق القاضي إحداهما مبهمة، لانهما معترفتان بالاشكال، فدعواهما غير مسموعة، كما لو حضر رجلان عند القاضي، وقال: لاحدنا على هذا ألف درهم، وزاد المتولي فقال: هذا إذا جاءتا معا وادعتا كذلك، فلو انفردت كل واحدة، وقالت: آلى مني، فإن أقر بما قالتا، أخذ بموجب إقراره، وإن كذب الاولى، تعين الايلاء في الثانية.
وقال كثير من الاصحاب: قول ابن الحداد صحيح، لحصول الضرر، فلا سبيل إلى إهمال الواقعة، ولا إلى طلاق معينة، فعلى هذا، إذا طلق القاضي، فقال الزوج: راجعت التي وقع عليها الطلاق، ففي صحة الرجعة وجهان سبقا في الرجعة، وبالصحة أجاب ابن الحداد، فعلى هذا تضرب المدة مرة أخرى، ويطلق القاضي مرة أخرى على الابهام، وهكذا إلى أن يستوفي الثلاث، والاصح أن الرجعة لا تصح على الابهام، بل تبين المطلقة، ثم يراجعها إن شاء.
فلو وطئ إحداهما قبل البيان، قال الشيخ أبو علي: لا يحكم بطلاق الاخرى، لانا لا ندري أن التي نواها هي الموطوءة أم الاخرى، ويبقى الامر بالبيان كما كان.
فإن قال: أردت الاخرى، لم تطلق واحدة منهما، وتطالبه الاخرى بالفيأة أو الطلاق.
فإن وطئها، طلقت الموطوءة الاولى، وإن قال: أردت الايلاء من الموطوءة، طلقت الاخرى، وخرج عن موجب الايلاء، هذا إذا عين بقلبه إحداهما، فإن لم ينو معينة، فالذي ذكره الشيخ أبو علي والبغوي، أنه يكون مؤليا منهما جميعا، لان أية واحدة وطئها طلقت الاخرى، ولحقه الضرر.
ويشبه أن يقال: تكون مؤليا من واحدة، ويؤمر بالتعيين.
كما في الطلاق، وسيأتي مثله إن شاء الله تعالى فيما لو قال لنسوة: لا جامعت واحدة منكن، ولم ينو، ثم ذكر الشيخ أبو علي بناء على جوابه، أنه إذا طولب بالفيأة أو الطلاق، فوطئ إحداهما، طلقت الاخرى وتخلص من الايلائين، ولو طلق إحداهما، لم يسقط حكم الايلاء في الثانية، لان بالوطئ تنحل اليمين، ولا تنحل بالطلاق.
حتى لو وطئ التي لم يطلقها، وقعت طلقة أخرى على التي طلقها إذا كانت في عدة الرجعة.
ولو قال: كلما وطئت إحداكما، فالاخرى طالق، ووطئ بعد المطالبة إحداهما، طلقت الاخرى وتخلص عن الايلاء في حق الموطوءة، ولا يتخلص بالكلية في حق الاخرى وإن سقطت المطالبة في الحال بوقوع الطلاق، لان اللفظ يقتضي التكرار، فإذا راجعها، عاد فيها الايلاء.
وحكى ابن الصباغ كلام ابن الحداد ثم قال: ومن الاصحاب من قال: يكون مؤليا منهما جميعا، قال: وهذا أصح.
ولم يفرق بين ما إذا عين واحدة بقلبه، وما إذا لم يعين، ولا وجه لكونه مؤليا منهما مع تعيين واحدة بقلبه بحال.
المسألة السابعة: سبق أن المؤلي من علق بالوطئ مانعا منه، من حنث في يمين، أو عتق أو طلاق ونحوها، فلو لم يتعلق الحنث بالوطئ، بل كان مقربا منه، فقولان، المشهور وهو الجديد، وأخرى قولي القديم: لا يكون مؤليا.
والثاني من قولي القديم: يكون مؤليا، فإذا قال لاربع نسوة: والله لا أجامعكن، لم يحنث إلا بجماعهن كلهن، وإذا وطئهن، لزمه كفارة واحدة، لان اليمين واحدة.
ولو مات بعضهن قبل الوطئ، انحلت اليمين، لانه تحقق امتناع الحنث، ولا نظر إلى تصور الايلاج بعد الموت، فإن اسم الوطئ يقع مطلقة على ما في الحياة.
وقيل: إن البر والحنث، يتعلقان بوطئ الميتة.
وأشار بعضهم إلى وجه فارق بين ما قبل الدفن وبعده، ولا أثر لموت بعضهن بعد الوطئ، قال الامام: والذي أراه أن الوطئ في الدبر كهو في القبل في حصول الحنث.
قلت: هذا الذي قاله الامام متفق عليه، صرح به جماعات من أصحابنا، وقد نقله صاحب الحاوي والبيان عن الاصحاب في القاعدة التي قدمتها، أن الاصحاب قالوا: الوطئ في الدبر كهو في القبل، إلا في سبعة أحكام أو خمسة، ليست اليمين منها.
والله أعلم.
ولو طلقهن أو بعضهن قبل الوطئ، لم تنحل اليمين، بل تجب الكفارة بالوطئ بعد البينونة وإن كان زنا، هذا حكم اليمين، وأما الايلاء، ففيه طرق، المذهب منها: لا يكون مؤليا في الحال، فإن وطئ ثلاثا منهن، صار مؤليا من الرابعة.
وفي قول: يكون مؤليا من الجميع في الحال.
فعلى المذهب: لو مات بعضهن قبل الوطئ، ارتفع حكم الايلاء على الصحيح، لحصول اليأس من الحنث.
ولو مات بعضهن بعد الوطئ، لم يرتفع، ولو طلق بعضهن قبل الوطئ أو بعده، فكذلك، حتى لو أبان ثلاثا منهن ووطئهن في البينونة زانيا، صار مؤليا من الباقية.
ولو أبان واحدة قبل الوطئ، ووطئ الثلاث في النكاح، ثم نكح المطلقة، ففي عود الايلاء قولا عود الحنث، وحكم اليمين باق قطعا، حتى لو وطئها، لزمه الكفارة.
وإذا قلنا بالضعيف: إنه مؤل في الحال، ضربنا المدة، ولجميعهن المطالبة بعد المدة.
فإن وطئهن أو طلقهن، تخلص من الايلاء، وإن وطئ بعضهن، ارتفع الايلاء في حق من وطئها، ولا يرتفع في حق المطلقة، بل إذا راجعها ضربت المدة ثانيا.
فرع قال للنسوة الاربع: والله لا أجامع كل واحدة منكن، قال الاصحاب: يكون مؤليا من كل واحدة، ويتعلق بوطئ كل واحدة الحنث ولزوم الكفارة، قالوا: تضرب المدة في الحال، فإذا مضت، فلكل واحدة المطالبة بالفيئة أو الطلاق، فإن طلقهن، سقطت المطالبة، فإن راجعهن، ضربت المدة ثانيا، وإن طلق بعضهن، فالباقيات على مطالبتهن.
وإن وطئ إحداهن، انحلت اليمين في حق الباقيات، وارتفع الايلاء فيهن على الاصح عند الاكثرين.
وقيل: لا تنحل ولا ترتفع، وجعلوا على هذا الخلاف ما لو قال: والله لا كلمت واحدا من هذين الرجلين ونظائره، هذا كلام الاصحاب، ولك أن تقول: إن أراد بقوله: لا أجامع كل واحدة تخصيص كل واحدة بالايلاء على وجه لا يتعلق بصواحبها، فالوجه بقاء الايلاء في الباقيات، وإلا فينبغي أن يكون حكم هذه الصورة حكم قوله: والله لا أجامعكن على ما سبق.
فرع قال: والله لا أجامع واحدة منكن، فله ثلاثة أحوال.
أحدها: أن يريد الامتناع عن كل واحدة، فيكون مؤليا منهن كلهن، ولهن المطالبة بعد المدة، فإن طلق بعضهن، بقي الايلاء في حق الباقيات، وإن وطئ بعضهن، حصل الحنث، لانه خالف قوله: لا أطأ واحدة منكن، وتنحل اليمين، ويرتفع الايلاء في حق الباقيات.
الحال الثاني: أن يقول: أردت الامتناع عن واحدة منهن لا غير، فيقبل قوله، لاحتمال اللفظ.
وقال الشيخ أبو حامد: لا يقبل، للتهمة، والصحيح الاول، ثم قد يريد معينة، وقد يريد مبهمة، فإن أراد معينة، فهو مؤل منها، ويؤمر بالبيان كما في الطلاق، فإذا بين، وصدقه الباقيات، فذاك، فإن ادعت غير المعينة أنه أرادها، وأنكر، صدق بيمينه، فإن نكل، حلفت المدعية، وحكم بأنه مؤل منها أيضا، فلو أقر في جواب الثانية أنه نواها، وأخذناه بموجب الاقرارين، وطالبناه بالفيئة أو الطلاق، ولا يقبل رجوعه عن الاولى، وإذا وطئهما في صورة إقراره، تعددت الكفارة، وإن وطئهما في صورة نكوله ويمين المدعية لم تتعدد الكفارة، لان يمينها لا تصلح لالزامه الكفارة.
ولو ادعت واحدة أولا، أنك أردتني، فقال: ما أردتك أو ما آليت منك، وأجاب بمثله الثانية والثالثة، تعينت الرابعة للايلاء، وإن أراد واحدة مبهمة، أمر بالتعيين.
وقال السرخسي: ويكون مؤليا من إحداهن لا على التعيين، فإذا عين واحدة، لم يكن لغيرها المنازعة، ويكون ابتداء المدة من وقت اليمين، أم من وقت التعيين ؟ وجهان بناء على الخلاف في الطلاق المبهم إذا عينه، هل يقع من اللفظ أم من التعيين ؟ وإن لم يعين، ومضت أربعة أشهر فقالوا: تطالب إذا طلبن بالفيئة أو الطلاق، وإنما يعتبر طلبهن كلهن ليكون طلب المؤلي منها حاصلا، فإن امتنع، طلق القاضي واحدة على الابهام، ومنع منهن إلى أن يعين المطلقة، وإن فاء إلى واحدة أو ثنتين، أو ثلاث، أو طلق، لم يخرج عن موجب الايلاء.
وإن قال: طلقت التي آليت منها، خرج عن موجب الايلاء، لكن المطلقة مبهمة، فعليه التعيين، هذا هو المذهب في الحال الذي نحن فيه، ووراءه شيئان.
أحدهما: قال المتولي: إذا قال: أردت مبهمة، قال عامة الاصحاب: تضرب المدة في حق الجميع، فإذا مضت، ضيق الامر عليه في حق من طالب منهن، لانه ما من امرأة إلا ويجوز أن يعين الايلاء فيها، وظاهر هذا أنه مؤل من جميعهن، وهو بعيد.
الثاني: حكى الغزالي وجها، أنه لا يكون مؤليا من واحدة منهن، حتى يبين إن أراد معينة، أو يعين إن أراد مبهمة، لان قصد الاضرار حينئذ يتحقق.
وحكى الامام هذا الوجه عن الشيخ أبي علي على غير هذه الصورة، فقال: روى وجها: أنه إذا قال: أردت واحدة، لا يؤمر بالبيان، ولا بالتعيين، بخلاف إبهام الطلاق، لان المطلقة خارجة عن النكاح، فإمساكها منكر، بخلاف الايلاء.
الحال الثالث: أن يطلق اللفظ، فلا ينوي تعميما ولا تخصيصا، فهل يحمل على التعميم، أم على التخصيص بواحدة ؟ وجهان.
أصحهما: الاول، وبه قطع البغوي وغيره.
المسألة الثامنة: قال: والله لا أجامعك سنة إلا مرة، فقولان، أظهرهما وهو الجديد، وأحد قولي القديم: لا يكون مؤليا في الحال، لانه لا يلزمه بالوطئ الاول شئ، فإن وطئها، نظر، إن بقي من السنة أكثر من أربعة أشهر، فهو مؤل من يومئذ، وإن بقي أربعة فأقل، فهو حالف وليس بمؤل، والقول الثاني: يكون مؤليا في الحال، فيطالب به بعد مضي المدة.
فإن وطئ، فلا شئ عليه، لان الوطأة الاولى مستثناة، وتضرب المدة ثانيا إن بقي من السنة مدة الايلاء، وعلى هذا القياس لو قال: لا أجامعك إلا عشر مرات، أو عددا آخر، فعلى الاظهر: لا يكون مؤليا في الحال، وإنما يكون مؤليا إذا وطئ ذلك العدد وبقي من السنة مدة الايلاء، وعلى الضعيف: يكون مؤليا في الحال، ولو قال: إن أصبتك، فوالله لا أصبتك، فقيل: بإجراء القولين في كونه مؤليا في الحال، والمذهب: القطع بالمنع.
والفرق أن هناك عقد اليمين في الحال، واستثنى وطأة، وهنا اليمين غير

 نهر أفون ؛ بريستول أفون هو نهر إنجليزي يقع جنوب غرب البلاد.
غالبا ما يعرف هذا النهر بأسم بريستول أفون لتمييزه عن عدد من الأنهار الآخرى التي تحمل ذات الأسم.
أسم آفون هو مشابهه في اللغة الويلزية لكلمة ، أي النهر .
يرتفع نهر آفون شمال قرية أكتون تورفيل في جنوب مقاطعة جلوسيسترشاير ، قبل أن يتدفق خلال مقاطعة ويلتشير .يكون النهر قابلا للملاحة ويعرف بأسم ملاحة أفون في المناطق السفلية من مدينة باث إلى مصب نهر سيفرن في ضاحية أفونماوث بالقرب من بريستول .
نهر أفون هو أطول نهرا في المملكة المتحدة حيث يصل طوله إلى .
اسم آفون هو مصطلح مشابه في الويلزية لكلمة النهر ، وكلاهما مشتق من كلمة نهر وهو من المصطلحات المشتركة من اللغة السلتية القديمة ، .
نهر أفون ، يعني حرفيا نهر النهر بالانجليزية ؛ تشترك العديد من الأنهار الإنجليزية والأسكتلندية بهذا الاسم.
سميت مقاطعة أفون التي كانت موجودة في الفترة من إلى بأسم النهر ، وغطت بريستول و باث و وادي أفون السفلي.
يرتفع نهر آفون شرق بلدة سودبيري في جنوب مقاطعة جلوسترشاير، شمال قرية أكتون تورفيل .
يسير النهر مسارا دائريا نوعا ما ، ويستنزف شرقا ثم جنوبا عبر مقاطعة ويلتشير .
كانت أول مستوطنة رئيسية قرب النهر هي قرية لوكنغتون على بعد ميلين كم داخل حدود مقاطعة ويلتشير ، ثم منطقة شيرستون.
و في قرية ملمسبوري ، تنضم إلى روافدها الرئيسية الأولى ، تيتبري أفون ، التي ترتفع شمال تيتبري شمال مقاطعة جلوسترشاير.
يعرف هذا الرافد محليا باسم انجلوبرن، و يعني في اللغة الإنجليزية القديمة نهر الإنجليز .
هنا ، يجتمع النهران تقريبا ، لكن الطريق محصور بفعل صخرة من كوتسوولدز ، مما أوجد جزيرة لمدينة ملمسبوري القديمة الواقعة على قمة التل.
يشار إلى النهر في نهاية هذا الإلتقاء باسم نهر أفون فرع شيرستون لتمييزه عن فرع تيتبيري.
بعد دمج النهرين ، يتحول نهر افون إلى الجنوب الشرقي بعيدا عن منطقة كوستولد ثم يتجه جنوبا سريعا إلى دونتسي فالي ، حيث ينضم إليه نهر ماردن ، حتى يصل إلى أكبر مدينة حتى الآن ، تشبنهام .
يعرف الوادي الواسع الآن باسم آفون فال ، ويتدفق النهر عبر اكوك إلى مالكشم ، ثم يتحول إلى الشمال الغربي عبر في نهر آفون ، حيث نشأ وسط المدينة حول فورد عبر نهر ، ومن ثم الأصل من اسم المدينة برود فورد .
وقد استكمل في النورمان مرات الجسر الحجري الذي لا يزال قائما حتى اليوم.
الجانب نورمان هو المنبع.
الجانب الأحدث لديه منحنى الأقواس.
جسر المدينة و المعبد هي مبان مصنفة من الدرجة الأولى .
كان في الأصل جسر باكهورس ، لكنه اتسع في القرن من خلال إعادة بناء الجانب الغربي.
على الجسر يقف مبنى صغير كان في الأصل كنيسة صغيرة ولكن تم استخدامه لاحقا مقفل للمدينة.
يعد وادي أفون بين برادفورد و أفون و باث مثالا جغرافيا كلاسيكيا للوادي حيث توجد أربعة أشكال من النقل البري: الطرق والسكك الحديدية والنهر والقناة.
يمر النهر تحت قناتي افونكليف و نونداس وفي فريشفورد و ينضم إلى نهر سومريست و فرومي .
تم بناء قناة أفونكليف بواسطة جون ريني وكبير المهندسين جون توماس ، بين عامي و .
تتكون القناة من ثلاثة أقواس وتبلغ طويل مع قوس بيضاوي الشكل مركزي من تمتد مع اثنين من الأقواس الجانبية كل نصف دائرية و عبر ، كل ذلك مع الحجارة قوس .
يتم بناء الجدران الزجاجية والجناح في دورات بديلة من البناء حجري ، وكتل تواجه الصخور.
ارتد النطاق المركزي بعد وقت قصير من بنائه وتم إصلاحه عدة مرات.
تم بناء قناة دونداس من قبل نفس الفريق بين عامي و وانتهت في عام .
جيمس ماكياهم تم تعيين المقاول.
القناة على بعد طويلة مع ثلاثة أقواس بنيت من باث ستون ، مع أعمدة دوريك ، والدرابزينات في كل نهاية.
يمتد القوس نصف الدائري المركزي يمتد القوسان البيضاويان على .
يعتبر مبنى مدرج من الدرجة الأولى ، وكان أول هيكل للقناة يتم تعيينه كنصب تذكاري قديم مجدول في عام .
تمتد من نهر تحت وفوق القناة، حيث انضم من قبل ميدفورد بروك ، ويستخدم نهر بلوفيرز للمسابقات اليخت المدرسية ما يصل إلى ستة أيام في الأسبوع منذ ما لا يقل عن ستينيات القرن الماضي.
على الأقل.
ثم يتدفق عبر محطة ضخ كلافرتون ، التي تضخ المياه من نهر أفون إلى القناة ، باستخدام الطاقة من تدفق النهر.
تقع محطة الضخ في بيت مضخة مبني من صخور باث ، يقع على مستوى النهر.
يتم تحويل المياه من النهر بواسطة وارلي وير ، حوالي المنبع.
يتدفق الماء إلى أسفل مصنوعة من المحطة الضخ، حيث القوى على عجلة المياه ، واسعة و في القطر ، مع الشرائح الخشبية.
في السلطة الكاملة يستخدم العجلة طن أطنان من الماء في الثانية وتدور خمس مرات في الدقيقة.
تدفع عجلة الماء التروس مما يزيد السرعة إلى دورة في الدقيقة .
من هنا ، تقود السواعد قضبان ربط رأسية تنقل الطاقة إلى اثنين من أشعة هزاز طويلة من الحديد الزهر .
كل شعاع هزاز بدوره يدفع في .
م مضخة رفع قطرها ، والتي تأخذ أيضا إمداداتها من طاحونة ليت .
تثير كل ضربة مضخة من المياه إلى القناة.
في عام ، قامت شركة بتركيب المضخات الكهربائية فقط المنبع من المحطة.
يتدفق نهر الأفون بعد ذلك عب باث فوردر ، حيث ينضم إليه بواسطة نهر بايبروك و نهر باثامتون حيث يمر تحت جسر تول باثامتون .
ينضم إلى لام بروك في لامبريدج في باث ثم يمر تحت جسر كليفلاند وبولتيني وعلى السد.
تم بناء كليفلاند بريدج في عام من قبل ويليام هازلين ، مالك كولبروكدال للحديد ، مع هنري جودريدج كمهندس معماري ، على موقع عبارة رومانية .
سمي على اسم دوق كليفلاند الثالث ، وهو يمتد على نهر آفون في باثويك ، ومكن من تطوير باث الجورجي على الجانب الجنوبي من النهر.
تم تصميمه من قبل المهندس المعماري هنري جودريدج للاستيلاء على حركة المرور في يومه ، والمركبات التي تجرها الخيول والمشاة ، وتم بناؤها باستخدام باث ستون ومسافة مقوسة من الحديد الزهر .
تم الانتهاء من جسر بولتيني في عام وتم تعيينه من قبل التراث الإنجليزي كمبنى مدرج من الدرجة الأولى.
تم تصميم الجسر بواسطة روبرت آدم ، الذي تم حفظ رسوماته في متحف السير جون سوان ، وهو واحد من أربعة جسور فقط في العالم مع وجود متاجر في جميع أنحاء الجانبين.
تم تسميته على اسم فرانسيس بولتيني ، الوريثة في عام لعقار باثويك عبر النهر من باث.
اقترب بولتيني من الأخوين روبرت وجيمس آدم مع وضع مدينته الجديدة في الاعتبار ، لكن روبرت آدم بعد ذلك شارك في تصميم الجسر.
في يديه ، أصبح البناء البسيط الذي تصوره بولتني هيكلا أنيقا محاطا بالمحلات التجارية.
زار آدم كل من فلورنسا والبندقية ، حيث رأى بونتي فيشيو وبونتي دي ريالتو .
لكن تصميم آدم تابع عن كثب تصميم أندريا بالاديو لرفض ريالتو.
وقف جسر بولتيني لمدة تقل عن عاما في الشكل الذي ابتكره آدم.
في التعديلات لتشكيل المتاجر شابتها أناقة واجهات.
دمرت الفيضانات في عامي و الجانب الشمالي من الجسر ، الذي تم بناؤه بدعم غير كاف.
أعاد بناؤه جون بينش ، المساح لعقار بولتيني ، في نسخة أقل طموحا من تصميم آدم.
غير أصحاب المتاجر في القرن التاسع عشر النوافذ ، أو تعرجوا فوق النهر أثناء نزاعهم.
تم هدم جناح الطرف الغربي على الجانب الجنوبي في عام لتوسيع الطرق واستبداله لم يكن مطابقا تماما.
في عام ، أصبح من المقرر بناء الجسر كنصب تذكاري وطني ، مع وضع خطط لاستعادة الواجهة الأصلية.
تم الانتهاء من الترميم في الوقت المناسب لمهرجان بريطانيا في عام ، مع مزيد من العمل المنجز في عام .
ناقش مجلس باث وشمال شرق سومرست خططا لحظر السيارات من الجسر وتحويلها إلى منطقة للمشاة ، ومع ذلك تظل مفتوحة للحافلات وسيارات الأجرة.
على بعد حوالي متر أسفل بولتيني وير ، ينضم إلى النهر قناة كينيت وأفون التي تصل عبر أقفال باث .
جنبا إلى جنب مع ملاحة كينيت التي تنضم إلى نهر التايمز في ريدينغ ، يوفر هذا طريقا لقوارب القناة من بريستول إلى لندن.
من هذه النقطة ، يعرف النهر باسم ملاحة نهر أفون افون للملاحة.
لا يزال نهر أفون فوق باث صالحا للملاحة حتى مدينة باثامتون حيث توجد بقايا قفل الفلاش .
ومع ذلك ، فقد تم هدم القفل الموجود خلف السد أسفل جسر بولتيني عندما أعيد بناء السد ، لذلك لا يمكن المرور بين الأقسام إلا للقوارب الشراعية والزوارق باستخدام ممر الرول على جانب السد.
وراء تقاطعها مع قناة كينيت و نهر أفون ، يتدفق نهر أفونعبر كينشام باتجاه بريستول .
بالنسبة لجزء كبير من مساره بعد مغادرة ويلتشير ، فإنه يمثل الحدود التقليدية بين سومرست و جلوسترشاير .
بالنسبة لمعظم هذه المسافة ، يستفيد التنقل من قاع النهر الطبيعي ، حيث تتغلب ستة أقفال على ارتفاع .
من ياث إلى بيمثلوك حيث تنقسم إلى نيوكت والميناء العائم يرصد امتداد للملاحة باستخدام الأقفال والسدود.
في وسط باث يمر تحت العديد من الجسور بما في ذلك جسر ميدلاند الذي تم بناؤه في الأصل من قبل شركة ميدلاند للسكك الحديدية للسماح لسكك حديد سومرست ودورست المشتركة بالوصول من وإلى محطة غرين بارك تيرمينوس .
في نوفمبر ، تم إغلاق التنقل بين ياث و بيرستول بسبب مخاوف تتعلق بالسلامة حول جسر فيكتوريا .
ويستون لوك على مشارف ياث الآن في شكل جسر جديد.
ويستون كت هي قناة من صنع الإنسان ، تم افتتاحها في عام ، للقوارب للتقدم والعبور عبر ويستون لوك، مما أدى إلى إنشاء جزيرة بين القص و نهر وير ، والتي أصبحت تعرف باسم الجزيرة الهولندية بعد مالك مطحنة النحاس التي أنشئت على ضفة النهر في أوائل القرن الثامن عشر.
كيلستون لوك و هدار لديهما مراسي دائمة فوقهما وأسفلهما.
يقع نهر نزل ريفرسايد و سالتفورد مارينا أيضا بالجوار.
يغفل بقايا مصنع كيلستون براس الذي يعمل حتى عام ، سالتفورد قفل وهدار.
يعتبر مبنى مدرج من الدرجة الثانية.
إلى جانب القفل توجد حانة تمتد حديقتها على الجزيرة الصغيرة بين القفل والسد.
تم فتح القفل في عام ودمر في عام من قبل تجار الفحم المنافس لوقف استخدام النهر للنقل.
في أوجها، بين و سوينفورد كان نشط النحاس وصناعة النحاس حول قفل سوينفورد التي كانت تخدمها النهر الذي قدم أيضا الطاقة المائية لصناعة القماش، كما فعل نهر بويد ، أحد روافد التي تصب آفون بالقرب من بيتون .
تم افتتاح كينشام لوك في عام .
فقط فوق القفل بعض المراسي الزوار وحانة ، على جزيرة بين القفل والسد.
الجانب الآخر من الجزيرة هو أيضا مصب نهر تشيو .
هانهام هو آخر قفل للمد والجزر ، وبعد ذلك انضم النهر إلى بريسلنغ برووك .
نتهام لوك هو نقطة في نتهام في بريستول حيث يمكن للقوارب من نهر أفون الوصول إلى ميناء بريستول .
بدأ البناء في عام لبناء المد والجزر نيوكت ، حيث انضم إليه نهر مالاغو، وتحويل افون على طول قناة فيدر إلى الميناء ؛ نظام صممه وصممه ويليام جيسوب وتم تحسينه لاحقا بواسطة إسامبارد كينجدم برونيل .
حائط يحمل النهر إلى نيوكت والقوارب تستخدم القفل المجاور.
لا يمكن الوصول إلى المرفأ إلا خلال اليوم الذي سيفتح فيه حارس القفل البوابات إلا إذا كان مستوى المياه في النهر بين نتهام وهانهام أعلى أو أدنى من مستوى الميناء.
يشكل كل من نتهام لوك و وير جزءا من آليات الدفاع عن الفيضانات في بريستول ، وقد تم الإعلان في ديسمبر أنه سيتم ترقيتهما كجزء من مشروع .
في وسط بريستول ، حيث يكون النهر مدا ، يتم تحويله من المسار الأصلي إلى نيوكت ، وهي قناة حفرت ما بين و بتكلفة جنيه إسترليني.
تقام الدورة التدريبية الأصلية في مستوى ثابت بواسطة بوابات القفل التي صممها جيسوب وتعرف باسم الميناء العائم .
محمية الميناء العائم عن طريق استبدال لأقفال .
يحتوي هذا الرصيف غير المعتاد على خطة مجسمة ناتجة عن نشأته كمسار نهر أفون الطبيعي وروافده ، نهر فروم وسيستون بروك ، وترتبط ارتباطا وثيقا بوسط مدينة بريستول حيث يوجد عدد قليل من الأرصفة.
نتيجة لذلك ، تعد المحمية واحدا من أكثر القطع الناجحة في تجديد دوكلاند، حيث يشغل جزء كبير من الرصيف الآن المباني السكنية والمكتبية والثقافية ، ومنطقة المياه التي تستخدمها قوارب الترفيه بكثرة.
أعطى الميناء العائم للميناء ميزة من خلال تمكين الشحن للبقاء واقفا على قدميه بدلا من الهبوط عندما انخفض المد.
يمر النهر الواقع في وسط مدينة بريستول عبر مضيق آفون العميق ، الممتد عبر جسر برونيل كليفتون المعلق ، النهر مد وجزئي للملاحة عن طريق السفن التي تجوب البحر في المد العالي ولكن تجف إلى قناة موحلة شديدة الانحدار عند المد والجزر المنخفضة.
كان تحدي التنقل في هذا القسم إلى حد كبير هو الذي حسم مصير الميناء العائم كحانات تجارية ورآهم يحل محله أرصفة في أفونموث حيث ينضم نهر أفونإلى مصب نهر سيفرن.
قبل الوصول إلى فمه ، ينضم إلى نهر تريم في سيميلز الذي كان موقع بورتوس أبونا ، وهو ميناء روماني .
بعد ذلك بفترة قصيرة ، يمر عبر قرية بيل على الضفة الجنوبية حيث كان مقر بيل هوبلرز من أجل سحب السفن إلى النهر إلى بريستول وحيث لا تزال اليخوت والقوارب الأخرى راسية في تشابيل بيل وكروكرن بيل.
ثم يمر تحت جسر أفونموث الذي يحمل الطريق السريع .
المجال الرئيسي هو طويل ، والجسر طويل ، مع وجود مسطح هواء أعلى متوسط منسوب المياه .
ثم يخدم النهر منطقتين رئيسيتين.
يقع رويال بورتبوري دوك على الجانب الجنوبي من مصب النهر.
تم بناء رصيف المياه العميقة بين عامي و ، وهو الآن ميناء رئيسي لاستيراد السيارات .
يحتوي رويال بورتبوري دوكع لى أكبر قفل مدخل إلى أي ميناء في المملكة المتحدة ، حيث يستوعب السفن حتى شعاع ، طول و مشروع.
تقع أفونموث دوك على الجانب الشمالي من النهر وهي واحدة من الموانئ الرئيسية في المملكة المتحدة للأطعمة المبردة ، وخاصة الفواكه والخضروات.
تم افتتاح أول رصيف في أفونموث ، في عام واستحوذت عليه شركة بريستول في عام .
في عام ، تم افتتاح رصيف أكبر بكثير ، رويال إدوارد دوك.
تشكل الأرصفة جزءا من ميناء بريستول وتديرها هيئة ميناء بريستول ، وهي جزء من مجلس مدينة بريستول ، حتى عام عندما منح المجلس عقد إيجار لمدة عاما لشركة بريستول بورت.
حاليا ، يتم توفير خدمة التجريب من قبل شركة بريستول بايلوتز إل إل بي التي تقوم بتزويد الطيارين المعتمدين لنهر أفون و ، وكذلك مصب نهر سفرين وقناة بريستول ؛ كذلك يقيمون في أفونموث دوك.
في سومرفورد العظيم آفون لديه معدل تدفق متوسط قدره ، ونطاق مستوى نهر نموذجي يتراوح بين و مع أعلى مستوى من .
في ميلكشام آفون لديه معدل تدفق متوسط يبلغ كان ديسمبر هو أعلى مستوى تم تسجيله في برادفورد في نهر أفونعندما وصل المستوى إلى طبيعي في محطة المراقبة إلى .
في باثفورد ، كان أعلى مستوى نهر في ديسمبر عندما وصل إلى حين أن المعدل الطبيعي هو و ، بمعدل تدفق  في باث في سانت جيمس ، وهو المنبع من بولتني وير متوسط التدفق هو ، مع تدفق مماثل المصب من السد.
عند جسر جسر المدمرة في باث ، يبلغ ارتفاع الارتفاع النموذجي إلى مع ارتفاع أيضا في ديسمبر .
في سالتفورد النطاق هو إلى مع أعلى تسجيل في ديسمبر .
يتراوح نطاق نموذجي في كينشام بين و .
وكان أعلى مستوى في ديسمبر عندما وصل إلى .
في نيثام وير حيث يحمل القطع الجديد التدفق بعيدا عن ميناء بريستول ، يبلغ المدى النموذجي لعمق النهر إلى مع أعلى مستوى مسجل على الإطلاق .
لغرض مراقبة وتحسين نوعية المياه ، ينقسم النهر إلى عدة مناطق لإدارة مستجمعات المياه ؛ جنوب ملمسبوري ، بريستول أفون رورال وبريستول آفون أوربان.
في المناطق الريفية ، تم تصنيف مسطحات مائية على أنها جيدة ، و على أنها معتدلة و على أنها فقيرة.
الأسباب الرئيسية لعدم تحقيق نتائج جيدة هي التلوث الناجم عن مياه الصرف الصحي والزراعة وإدارة الأراضي الريفية.
في المناطق الحضرية ، تم تصنيف جسم مائي واحد جيدا ، بينما تم تصنيف معتدلا وواحد فقير.
يضاف التلوث الناجم عن المنبع إلى آثار الصناعة والتصنيع وغيرها من الشركات ويتأثر بشكل كبير بالتعديلات الفيزيائية على مجرى المياه.
داخل منطقة مستجمعات المياه هناك مسطحات مياه النهر و بحيرات ؛ تم تصنيف في المائة من هذه الأنهار على أنها حالة بيئية جيدة ، و في المائة جيدة للوضع الكيميائي و في المائة جيدة للوضع البيولوجي.
يعد النهر مهما لمجتمعات اليعسوب ، حيث يوجد عدد كبير من سكان منطقة نادرة المطارد التي توجد في ستة مناطق أخرى فقط في إنجلترا ، بالإضافة إلى عدد كبير من نبات .
تم العثور على أحمر العينين بنفسه أيضا.
النهر مهم أيضا للنباتات المائية ، بما في ذلك نبات البوتاموجيتون .
موقع ذو الاهتمام العلمي الخاص ، شمال شرق كيبنهام ، هو من مصلحة الجيولوجية كما ضفة النهر يعرض الكالوفي الحجر الرملي عالية متحجر الذي يحتوي المحفوظة جيدا ذوات الصدفتين ، الرخويات ، ذوات القوائم الذراعية ، و عمون .
مزيد من المصب في نيوتن سانت لوي في نيوتن سانت لوي هو آخر مراجعة الحفظ الجيولوجي .
أنه يمثل التعرض الوحيد المتبقي المعروفة متحجر العصر الجليدي الحصى على طول نهر أفون.
بالتزامن مع مواقع أخرى داخل المنطقة الأوسع ، ساعدت في تطوير فهم علمي لتاريخ التجلد المبكر في جنوب غرب إنجلترا .
تم العثور على جثث الماموث الماموثوس والخيول إكوس في الموقع.
تم تعيين مضيق أفون كموقع ذي أهمية علمية خاصة لأنه يدعم بعض الحيوانات والنباتات النادرة ، بما في ذلك الأنواع الفريدة من نوعها للخانق.
يوجد ما مجموعه نوعا من النباتات النادرة وشجرتين فريدتين: بياض بريستول وويلموتس .
ومن النباتات البارزة الأخرى بريستول روك كريس ، بصل بريستول ، سبيكيد سبيدويل ، خريف الخريف سكويل وهونيوورت .
تشمل المناطق الأخرى على طول النهر والتي تحمل هذا التصنيف ، ، لسكانها الهائل من .
يحتوي بالقرب من على الأقل من العصر الجليدي تراس الحصى، التي تتكون من الحجر الجيري أساسا، ولكن أيضا مع حجر الرحى الحصباء ، بينانت الحجر الرملي ، الصوان والصوان .
يتمتع الموقع بأهمية كبيرة بالنسبة للدراسات المتعلقة بالتجلد المحتمل للمنطقة ، وطبقة التراس ، خاصة أنه واحد من رواسب الشرفات التي يمكن الوصول إليها فقط في هذا الجزء من وادي .
مدرج أيضا لأسباب جيولوجية لأنه يمثل التعرض المعروف الوحيد المتبقي من حصى بلاستوسين الأحفوري على طول نهر أفون.
بالتزامن مع المواقع الأخرى داخل المنطقة الأوسع ، ساعدوا في تطوير فهم علمي لتاريخ التجلد المبكر في جنوب غرب إنجلترا .
في حدوة بيند، الهاوية المشجرة وضيق المستنقعات المالحة معتمدة من قبل صخور العصر الديفوني الحجر الرملي و الحجر الجيري الكربوني ، تعلوها قبل مع الترياسي الدولميت تكتل .
تتمثل الفائدة الرئيسية للموقع والسبب في تعيينه على أنه في وجود مجموعة من سكان شجرة ينموون على المنحدرات.
هذه الشجرة نادرة على المستوى الوطني في بريطانيا ، ويستضيف هذا الموقع أكبر عدد من السكان المعروفين في إنجلترا.
الأنواع البارزة الأخرى من سوربوس هنا هي بياض البيض سوربنس و ، وكلاهما نادر أيضا على الصعيد الوطني في بريطانيا.
كما يحدث الجير ذو الأوراق الشحيحة وطنيا ، وتشمل الأعشاب ثوم فيلد و .
.
تتألف نباتات الملمارش ، التي تقع عند قاعدة الجرف ، في الغالب من و .
ولكن هناك نوعان من النباتات الوعائية النادرة على المستوى الوطني هنا أيضا أذن رفيعة هير وأوراش طويلة مطاردة .
توفر المد والجزر لنهر أفون موطن للطيور المائية ، حيث تم تسجيل نوعا حتى عام ، بما في ذلك نوعا من الطيور الساحلية ، و نوعا من النورس .
تم إنشاء لوحة مستجمعات مياه لآفون بموجب قانون تصريف الأراضي لعام وأصبحت لوحة نهر بريستون آفون بموجب قانون مجالس النهر لعام ؛ وبدلا من ذلك تم استبدال مجلس الإدارة بسلطة نهر بريستول آفون بموجب قانون الموارد المائية لعام .
تم إضافة مجرى مائي بسيط إلى سلطة السلطة في عام .
أعادت عملية إعادة التنظيم في عام ، بموجب قانون المياه لعام ، مجمع آفون إلى هيئة إقليمية جديدة ، هي هيئة مياه ويسيكس.
شهدت الخصخصة في عام مسؤولية نقل مستجمعات المياه إلى ، التي اشترتها شركة أمريكية في عام ، وتم وضعها في شركة الفرعية التابعة لها ، ثم بيعت إلى في ماليزيا في عام .
يشير توزيع الاكتشافات الأثرية إلى أن الطرف الغربي للنهر بين باث وأفونماوث شكل حدودا بين دوبوني ودوروتريجز خلال أواخر العصر الحديدي ، قبل الغزو الروماني لبريطانيا .
إلى الشرق ، بين باث وما هو الآن ويلتشير ، ربما تكون أيضا قد شكلت حدودا للأراضي التي تحكمها البلجيكا .
بعد الاحتلال الروماني تشكيل النهر الفاصل بين أراضي الذي أصبح مرسيا ومملكة يسيكس .
كان نهر آفون قابلا للملاحة من بريستول إلى باث خلال السنوات الأولى من القرن الثالث عشر ولكن بناء المطاحن على النهر أجبره على الإغلاق.
يقع سهول أفون ، الذي بني عليه وسط مدينة باث ، على ارتفاع حوالي فوق مستوى سطح البحر .
كان النهر ، الذي كان عبارة عن سلسلة لا يمكن التنقيب فيها عن تيارات مضفرة تفككها المستنقعات والبرك ، يدار من قبل السدود في قناة واحدة.
كانت الفيضانات الدورية ، التي أدت إلى تقصير حياة العديد من المباني في الجزء الأدنى من المدينة ، طبيعية حتى تم الانتهاء من الأعمال الرئيسية للسيطرة على الفيضانات في السبعينيات.
و ، التي تدير من قناة كينيت وأفون في هانهام لوك إلى قناة بريستول في أفونماوث ، تم بناؤه بين عامي و ، بعد تشريع أقرته الملكة آن ، قبل شركة من المالكين والمهندس جون .
وصلت الشحنة الأولى من ، إلى في ديسمبر .
تدار الآن من قبل .
على امتداد تاريخ بريستول ، كان طريقا مهما للنقل ، حيث يحمل نهر والطرق الرئيسية وسكة الحديد.
مصب قناة بريستول ومصنع آفون لديها مجموعة من المد والجزر عالية جدا من ، المرتبة الثانية بعد في شرق كندا ؛ والخانق ضيق نسبيا ويتعرج ، مما يجعل من الصعب التنقل.
وضعت العديد من السفن في الخانق بما في ذلك بعد إطلاقها في عام ، و في عام ، وقاطرة في ومدينة .
في عام ، انهار ، وهو عبارة عن جسر للمشاة ، يعبر النهر من محطة السكك الحديدية إلى مع فقدان حوالي أشخاص بين حشد كبير من المتظاهرين الذين حضروا معرض و .
لقد غمرت نهر أفون عدة مرات في تاريخها المسجل.
وتشمل هذه الفيضانات واحدة في / الأضرار التي لحقت جسر بولتيني.
نقاط مختلفة على طول النهر بما في ذلك وادي حول فريشفورد معرضة لخطر النهرية الفيضانات، نتيجة الرواسب التي تدخل النهر وتضيق القناة.
للمساعدة في التعامل مع هذا ، تم تعيين بعض المناطق على ضفاف النهر كغابة فيضان وظيفية للتعامل مع زيادة حجم التدفق.
تشير التغييرات المحتملة في أنماط الطقس نتيجة لتغير المناخ إلى أنه من المحتمل أن تكون هناك حاجة إلى مزيد من التدابير لحماية السكان من مخاطر الفيضانات.
تسببت موجة المد والجزر ، بالإضافة إلى ارتفاع منسوب المياه من فيضان المنطقة المحيطة ، في حدوث فيضان في مدينة بريستول.

 الإنزيم المحفز هو زيادة في معدل رد الفعل الكيميائي بواسطة الموقع النشط للبروتين.
قد يكون المحفز البروتيني الإنزيم جزءا من مركب البروتين المتعدد الفرعي، و/أو قد يرتبط بشكل عابر أو دائم مع عامل مساعد على سبيل المثال أدينوسين ثلاثي الفوسفات .
تحفيز التفاعلات الكيميائية الحيوية في الخلية هو أمر حيوي نظرا لمعدلات رد الفعل المنخفض جدا من ردود الفعل غير المحفزة في درجة حرارة الغرفة والضغط.
أحد العوامل الرئيسية لتطور البروتين هو تحسين هذه الأنشطة التحفيزية عن طريق ديناميتات البروتين.
آلية تحفيز الإنزيم مماثلة من حيث المبدأ لأنواع أخرى من التحفيز الكيميائي .من خلال توفير مسار رد فعل بديل يقلل الإنزيم من الطاقة المطلوبة للوصول إلى أعلى حالة انتقال الطاقة لرد الفعل.
ويؤدي تخفيض طاقة التنشيط ط.ت إلى زيادة كمية الجزيئات المتفاعلة التي تحقق مستوى كاف من الطاقة، بحيث تصل إلى طاقة التنشيط وتشكل المنتج .وكما هو الحال مع المواد المحفزة الأخرى، لا يستهلك الإنزيم خلال التفاعل كركيزة ولكن يتم إعادة تدويره بحيث يقوم إنزيم واحد بعدة جولات من التحفيز.
ويعد النموذج المفضل لتفاعل ركيزة الإنزيم هو النموذج المناسب المحفزة.هذا النموذج يقترح أن التفاعل الأولي بين الإنزيم والركيزة ضعيف نسبيا، ولكن هذه التفاعلات الضعيفة تحفز بسرعة التغيرات التوافقية في الإنزيم الذي يعزز الربط.
وتنشأ مزايا آلية التناسب المستحثة بسبب تأثير استقرار انزيم قوي ملزم.هناك آليتان مختلفتان من روابط الركائز: رابطة موحدة، وهي بها رابطة ركيزة قوية، ورابطة تفاضلية، وهي بها رابطة حالة انتقال قوي.تأثير استقرار رابطة موحدة يزيد من كل من الركيزة وصلة رابطة حالة الانتقال، في حين يزيد الارتباط التفاضلي من صلة رابطة حالة الانتقال.كلاهما يستخدم من قبل الانزيمات وتم اختيارها بشكل تطوري لتقليل طاقة تنشيط التفاعل.
الإنزيمات المشبعة، وهي، لديها رابطة ركيزة عالية التقارب، تتطلب رابطة تفاضلية للحد من طاقة التنشيط، في حين أن إنزيمات الركيزة الصغيرة غير المربوطة قد تستخدم إما رابطة تفاضلية أو موحدة.
وقد أدت هذه الآثار إلى استخدام معظم البروتينات لآلية الربط التفاضلي للحد من طاقة التنشيط، لذلك تشمل معظم الركائز على تقارب عالي للإنزيم بينما هي في حالة الانتقال.يتم تنفيذ الربط التفاضلي بواسطة آلية التناسب المستحثة ترتبط الركيزة أولا بشكل ضعيف، ثم يغير الإنزيم التشكل مما يزيد من تقارب حالة الانتقال والاستقرار، وبذلك يحد من طاقة التنشيط للوصول إليه.
ومن المهم أن نوضح، مع ذلك، أنه لا يمكن استخدام المفهوم المناسب المستحث لترشيد التحفيز.وهذا هو، ما يعرف بالتحفيز الكيميائي بأنه الحد من تنشيط الطاقة عندما يكون النظام هو بالفعل ضمن وضع تنشيط الطاقة نسبة إلى تنشيط الطاقة في رد الفعل غير المحفز في الماء بدون الإنزيم .
ولا يدل هذا التناسب المستحث إلا أن الحاجز أقل في الشكل المغلق للإنزيم، لكنه لا يطلعنا على سبب تخفيض الحاجز.
وقد يكون التناسب المستحث مفيدا لدقة الاعتراف الجزيئي في وجود المنافسة والضوضاء من خلال آلية التدقيق التصحيحي التوافقي.
تأتي هذه التغيرات التوافقية أيضا ببقايا محفزة في الموقع النشط على مقربة من الروابط الكيميائية في الركيزة التي سيتم تعديلها في رد الفعل.
بعد حدوث عملية الربط، تقوم آلية واحدة أو أكثر من آليات التحفيز بتقليل طاقة الحالة الانتقالية للرد التفاعلي، من خلال توفير مسار كيميائي بديل للتفاعل.
وهناك ست آليات ممكنة للتحفيز على الحاجز وكذلك آلية من خلال الحاجز :  تحاكي ردود أفعال ركيزة الإنزيم المجموعات الكيميائية التفاعلية وتعقدها معا بالقرب من بعضهم البعض في أفضل علم هندسي، مما يزيد من معدل رد الفعل.
وهذا يقلل من تداخل من المتفاعلات وبالتالي يقلل من ردود أفعال الإضافة أو النقل غير مؤاتية، منذ انخفاض التداخل العام عندما يصبح متفاعلين منتجا واحدا.
هذا التأثير هو مماثل لزيادة فعالة في تركيز المواد الكاشفة.
يمنحنا ربط المواد الكاشفة بالإنزيم سلسلة من التفاعلات بين الجزيئات، مما يعطي زيادة معدل كبيرة.
على سبيل المثال، ستقع ردود الفعل المماثلة بشكل أسرع بكثير إذا كان رد الفعل داخل الجزيء.
يمكن تقدير التركيز الفعال للأسيتيت في التفاعل الجزيئي ك / = .
ومع ذلك، قد يكون الوضع أكثر تعقيدا، لأن الدراسات الحسابية الحديثة قد أثبتت أن الأمثلة التقليدية للآثار القرب لا يمكن أن تكون ذات صلة مباشرة بآثار التدهور الحتمي للإنزيم.
وأيضا، تم اكتشاف أن المقترح الأصلي للانتروبيا يساهم بشدة في انتروبيا التوجيه للمحفز.
يمكن للمانحين والمستقبلين للبروتون، أي أن الأحماض والقاعدة قد تقوم بالتبرع بالبروتونات أو استقبالها لتحقيق الاستقرار بالنسبة لتكاليف التطوير في الحالة الانتقالية.
هذا عادة ما يكون له تأثير تفعيل مجموعات النيوكليوفيل والإلكتروفيل، أو استقرار مجموعات المغادرة.
الهستيدينوغالبا ما يكون الهستيدين عبارة عن بقايا تشارك في هذه التفاعلات الحمضية / القاعدية، لأنه على ثابت تفكك الحمضمقربة من المحايدةدرجة الحموضة، وبالتالي يمكن لكليهما قبول البروتونات أو التبرع بها.
تفترض العديد من آليات التفاعل التي تنطوي على التحفيز الحمضي / القاعدي تغيرا كبيرا في ثابت تفكك الحمض.هذا التغير الواقع في ثابت تفكك الحمض محتملا من خلال البيئة المحلية للبقايا.
يمكن أيضا أن يتأثر ثابت تفكك الحمض بشكل كبير من البيئة المحيطة، للحد من البقايا التي هي أساسية في الحل قد تكون بمثابة متبرعي البروتون، والعكس صحيح.
على سبيل المثال:  الثالوث التحفيزي ل بروتييز السيرين  من المهم توضيح أن تعديل ثابت تفكك الحمض هو جزء نقي من الآلية الكهربية.وعلاوة على ذلك، فإن تأثير المحفز للمثال أعلاه يرتبط أساسا مع الحد من ثابت تفكك الحمض من أوكسيانيون والزيادة في ثابت تفكك الحمض من الهستيدين، في حين أن نقل البروتون من السيرين إلى الهستيدين غير محفز كثيرا، لأنه ليس هو معدل تحديد الحاجز.
يمكن أيضا تحقيق استقرار حالات النقل المشحونة بواسطة البقايا في الموقع النشط مكونة بذلك روابط أيونية أو تداخلات شحن أيونية جزئية مع الوسيط.ويمكن أن تأتي هذه الروابط إما من سلاسل جانبية حمضية أو قاعدية موجودة على الأحماض الأمينية مثل ليسين أو أرجينين أو حمض الأسبارتيك أو حمض الجلوتاميك أو تأتي من عوامل مساعدة معدنية مثل الزنك.
الأيونات المعدنية فعالة بشكل خاص ويمكن أن تقلل من ثابت تفكك الحمض من الماء بما فيه الكفاية لجعله نوكليوفيل فعال.
وقد أثبتت دراسات المحاكاة الحاسوبية المنهجية أن التأثيرات الكهروستاتيكية تعطي، إلى حد بعيد، أكبر مساهمة في التحفيز على وجه الخصوص، وفقد تبين أن الإنزيم يوفر بيئة قطبية أكثر من الماء، وأن حالات الانتقال الأيونية تستقر بواسطة ثنائيات القطب الثابتة.وهذا يختلف كثيرا عن استقرار الحالة الانتقالية في الماء، حيث جزيئات الماء يجب أن تدفع بما يسمى إعادة تنظيم الطاقة .
من أجل تحقيق استقرار الحالات الأيونية والمشحونة.
وهكذا، يرتبط التحفيز مع حقيقة أن مجموعات الإنزيم القطبية أعيد ترتيبها.
وقد تبين أن حجم الحقل الكهروستاتيكي المبذول بفعل موقع الإنزيم النشط مرتبط ارتباطا وثيقا بتحسن معدل التحفيز الإنزيمي.
عادة ما يتبع ربط الركيزة استبعاد المياه من الموقع النشط، وبالتالي يتم خفض ثابت العزل المحلي لذلك المذيب العضوي.
وهذا يقوي التفاعلات الكهروستاتيكية بين الركائز المشحونة/القطبية والمواقع النشطة.
وبالإضافة إلى ذلك، أظهرت الدراسات أن توزيع الشحنات حول المواقع النشطة يتم ترتيبها من أجل تحقيق الاستقرار في حالات الانتقال من ردود الفعل المحفزة.
وفي العديد من الإنزيمات، على ما يبدو أن توزيع هذه الشحنات لتوجيه الركائز القطبية نحو مواقع الربط ولذلك معدلات هذه التفاعلات الأنزيمية أكبر من حدودها الظاهرة التي يسيطر عليها الانتشار.
.
.
.
: .
: .
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
: .
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: .
.. .
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: ... .
.
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: ... .. .
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .

وعنه: جويبر بن سعيد، وعمارة بن أبي حفصة، وأبو سعد البقال سعيد بن المرزبان، وعبد العزيز بن أبي داود، وعمر بن الرماح، ونهشل بن سعيد، ومقاتل، وعلي بن الحكم، وأبو روق عطية، وأبو جناب يحيى بن أبي حية الكلبي، وقرة بن خالد، وآخرون.
وثقه أحمد بن حنبل، وابن معين، وضعفه يحيى القطان، وغيره، واحتج به النسائي وغيره، وكان مدلسا، وورد أنه كان فقيه مكتب فيه ثلاثة آلاف صبي، وكان يركب حمارا ويدور عليهم.
وله يد طولى في التفسير والقصص.
قال الثوري: كان الضحاك يعلم ولا ياخذ أجرا.
وروي شعبة، عن مشاش قال: سألت الضحاك: هل لقيت ابن عباس قال: لا.
وقال شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة قال: لم يلق الضحاك ابن عباس، إنما لقي سعيد ابن جبير بالري فأخذ عنه التفسير.
قال يحيى بن سعيد: كان شعبة ينكر أن يكون الضحاك لقي ابن عباس قط، ثم قال يحيى: والضحاك عندنا ضعيف.
وروى أبو جناب الكلبي عن الضحاك قال: جاورت ابن عباس سبع سنين.
وقال قبيصة، عن قيس بن مسلم: كان الضحاك إذا أمسى بكى، فيقال له فيقول: لا أدري ما صعد اليوم من عملي.
وروى الثوري، عن أبي الوداك، عن أبي الضحاك قال: أدركتهم وما يتعلمون إلا الورع.
وقال قرة: كان هجير الضحاك إذا سكت: لا حول ولا قوة إلا بالله وروى ميمون أبو عبد الله، عن الضحاك قال: حق على كل من تعلم القرآن، أن يكون فقيها، وتلا قوله تعالى: كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب .
وروى زهير بن معاوية، عن بشير أبي إسماعيل، عن الضحاك: كنت ابن ثمانين جلدا غزاء.
قال غير واحد: توفي الضحاك سنة اثنتين ومائة.
وقال أبو نعيم الكوفي: توفي سنة خمس ومائة.
وقال الحسين بن الوليد: سنة ست ومائة.
الضحاك المشرقي خ م أبو سعيد الكوفي، ومشرق بطن من همدان.
حدث عن: أبي سعيد الخدري.
وعنه: حبيب بن أبي ثابت، والزهري، والأعمش، وآخرون.
قيل: إسم أبيه: شراحيل، وقيل شرحبيل.
ضمضم بن جوس الهفاني اليمامي عن أبي هريرة، وعبد الله بن حنظلة الغسيل.
وعنه: يحيى بن أبي كثير، وعكرمة بن عمار.
وثقه يحيى بن معين وغيره.
حرف الطاء طاوس بن كيسان ع أبو عبد الرحمن اليماني الجندي أحد الأعلام، كان من أبناء الفرس الذين سيرهم كسرى إلى اليمن، من موالي بحير بن ريسان الحميري، وقيل: هو مولى لهمدان.
سمع: زيد بن ثابت، وعائشة، وأبا هريرة، وابن عباس، وزيد بن أرقم، وطائفة.
وعنه: ابنه عبد الله، والزهري، وإبراهيم بن ميسرة، وأبو الزبير المكي، وعبد الله بن أبي نجيح، وحنظلة بن أبي سفيان، وأسامة بن زيد الليثي، والحسن بن مسلم بن يناق، وسليمان التيمي، وسليمان بن موسى الدمشقي، وعبد الملك بن ميسرة، وقيس بن سعد، وعكرمة بن عمار، وخلق كثير.
قال عمرو بن دينار: ما رأيت أحدا مثل طاوس.
وروى عطاء، عن ابن عباس قال: إني لأظن طاوسا من أهل الجنة.
وقال قيس بن سعد: كان طاوس فينا مثل ابن سيرين في أهل البصرة.
وروى ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، قال مجاهد لطاوس: رأيتك يا أبا عبد الرحمن تصلي في الكعبة والنبي صلى الله عليه وسلم على بابها يقول لك: اكشف قناعك وبين قراءتك ، قال: أسكت لا يسمع هذا منك أحد، ثم خيل إلي أنه انبسط في الكلام، يعني فرحا بالمنام.
روى هشام بن حجير، عن طاوس قال: لا يتم نسك الشاب حتى يتزوج.
وقال عبد الرزاق، عن داود بن إبراهيم: إن الأسد حبس ليلة الناس في طريق الحج، فدق الناس بعضهم بعضا، فلما كان السحر ذهب عنهم، فنزلوا وناموا وقام طاوس يصلي، فقال له رجل ألا تنام قال: هل ينام أحد السحر .
قال عبد الرزاق: وسمعت النعمان بن الزبير الصنعاني يحدث أن أمير اليمن بعث إلى طاوس بخمسمائة دينار، فلم يقبلها.
وقال سفيان بن عيينة: قال عمر بن عبد العزيز لطاوس: ارفع حاجتك إلى أمير المؤمنين، يعني سليمان بن عبد الملك، قال: ما لي إليه من حاجة، فكأنه عجب من ذلك، قال: ابن عيينة فحلف لنا إبراهيم بن ميسرة قال: ما رأيت أحدا الشريف والوضيع عنده بمنزلة إلا طاوسا.
قال ابن عيينة: وجاء ولد سليمان فجلس إلى جنب طاوس، فلم يلتفت إليه، فقيل له: ابن أمير المؤمنين، فلم يلتفت، ثم قال: أردت أن يعرف أن لله عبادا يزهدون فيما في يديه.
وقال معمر، عن ابن طاوس قال: كنت لا أزال أقول لأبي: إنه ينبغي أن يخرج على هذا السلطان وأن يفعل به، قال: فخرجنا حجاجا فنزلنا في بعض القرى وفيها عامل لنائب اليمن، يقال له أبو نجيح، وكان من أخبث عمالهم، فشهدنا الصبح في السمجد، فإذا أبو نجيح قد علم بطاوس، فجاء فقعد بين يديه، فسلم عليه، فلم يجبه، ثم كلمه، فأعرض عنه، ثم عدل إلى الشق الآخر، فأعرض عنه، فلما رأيت ما به قمت إليه، فمددت بيده، وجعلت أسائله، وقلت: إن أبا عبد الرحمن لم يعرفك، فقال: بلى معرفته بي فعلت بي ما رأيت، قال: فمضى وهو ساكت، فلما دخلنا المنزل قال لي: يا لكع، بينما أنت تريد أن تخرج عليهم بسيفك، لم تستطع أن تحبس عنهم لسانك.
حفص بن غياث، عن ليث قال: كان طاوس إذا تشدد الناس في شيء رخص فيه، وإذا رخص الناس في شيء شدد فيه، قال ليث: وذلك العلم.
عنبسة بن عبد الواحد، عن حنظلة بن أبي سفيان قال: ما رأيت عالما قط يقول لا أدري أكثر من طاوس.
وقال الثوري: كان طاوس يتشيع.
وقال معمر: أقام طاوس على رقيق له حتى فاته الحج.
قال جرير بن حازم: رأيت طاوسا يخضب بحناء شديد الحمرة.
وقال فطر: كان طاوس يتقنع ويصبغ بالحناء.
وقال عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي: رأيت طاوسا وبين عينيه أثر السجود.
وروى سفيان الثورري، عن رجل قال: كان من دعاء طاوس: اللهم احرمني المال والولد وارزقني الإيمان والعمل.
وقال معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه قال: عجبت لإخوتنا من أهل العراق يسمون الحجاج مؤمنا.
وقال ابن جريج: ثنا إبراهيم بن ميسرة، أن محمد بن يوسف استعمل طاوسا على بعض الصدقة، فسألت طاوسا: كيف صنعت قال: كنا نقول للرجل: تزكى رحمك الله بما أعطاك الله، فإن أعطانا أخذنا، وإن تولى لم نقل تعال.
وروى عبد السلام بن هشام، عن الحر بن أبي الحصين العنبري، أن طاوسا مر برآس قد أخرج رأسا فغشي عليه.
وعن عبد الله بن بشر قال: كان طاوس إذا رأى تلك الرؤوس المشوية لم يتعش تلك الليلة.
عن عبد الرزاق، عن معمر، أن رجلا كان يسير مع طاوس، فسمع غرابا فقال: خير، فقال طاوس: أي خير عند هذا، أو شر، لا تصحبني.
ابن أبي نجيح: إن طاوسا قال لأبي: من قال واتقى الله خير ممن صمت واتقى الله.
عبد الملك بن ميسرة عن طاوس قال: أدركت خمسين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أنبئت عن اللبان، أنبأ أبو علي الحداد، أنبأ أبو نعيم، ثنا سليمان بن أحمد، ثنا إسحاق، ثنا عبد الرزاق، عن النعمان بن الزبير الصنعاني أن محمد بن يوسف، أو أيوب بن يحيى بعث إلى طاوس بخمسمائة دينار، وقيل للرسول: إن أخذها منك فإن الأمير سيحسن إليك، فقدم بها على طاوس الجند، فأراده على أخذها فأبى، فغفل طاوس، فرمى بها الرجل في كوة البيت، ثم ذهب، وقال: أخذها، ثم بلغهم عن طاوس شيء يكرهونه، فقال: ابعثوا إليه، فليبعث إلينا بمالنا، فجاءه الرسول فقال: المال الذي بعث به الأمير، قال: ما قبضت منه شيئا، فرجع الرسول، وعرفوا أنه صادق، فبعثوا إليه الرجل الأول، فقال له: المال الذي جئتك به، قال: هل قبضت منك شيئا قال: لا.
قال: فانظر حيث وضعته، فمد يده، فإذا بالصرة قد نبت عليها العنكبوت، فأخذها.
روى عبد الرزاق، عن أبيه قال ؛ توفي طاوس بمزدلفة، أو بمنى، فلما حمل أخذ عبد الله ابن الحسن بقائمة السرير، فما زايله حتى بلغ القبر.
قال عبد الله بن شوذب: شهدت جنازة طاوس بمكة سنة خمس ومائة.
وقال الواقدي، والهيثم بن عدي، ويحيى القطان وآخرون: توفي سنة ست ومائة، وقيل: سنة بضع عشرة، وهو غلط.
وقيل: توفي يوم التروية من ذي الحجة، وصلى عليه الخليفة هشام، ثم بعد أيام صلى هشام بالمدينة على سالم بن عبد الله، وأخباره مستوفاة في التهذيب.
طلق بن حبيب العنزي البصري م عن: ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وأنس، وابن الزبير، والأحنف بن قيس.
وعنه: منصور، والأعمش، وسليمان التيمي، وعوف الأعرابي، ومصعب ابن شيبة، وجماعة، وكان صالحا عابدا شديد البر بأمه طيب الصت بالقرآن، فعن طاوس قال: ما رأيت أحدا أحسن صوتا منه، وكان ممن يخشى الله.
وروى عاصم الأحول، عن بكر المزني قال: لما كانت فتنة ابن الأشعث، قال طلق بن حبيب: اتقوها بالتقوى، فقيل له صف لنا التقوى، قال: العمل بطاعة الله، على نور من الله، رجاء ثواب الله، وترك معاصي الله، على نور من الله، مخافة عذاب الله.
وروى سعد بن إبراهيم الزهري، عن طلق قال: إن حقوق الله أعظم من أن يقوم بها العباد، وإن نعم الله أكثر من أن تحصى ولكن أصبحوا تائبين وأمسوا تائبين.
وقال ابن الأعرابي: كان يقال: فقه الحسن، وورع ابن سيرين، وحلم مسلم بن يسار، وعبادة طلق.
وكان طلق يتكلم على الناس ويعظ.
قال حماد بن زيد، عن أيوب، قال: ما رأيت أحدا من أعبد من طلق من حبيب.
قيل إن الحجاج قتل طلب بن حبيب مع سعيد بن جبير، وهذا لم يصح.
قال أبو حاتم الرازي: طلق صدوق، كان يرى الإرجاء.
وقال ابن عيينة: سمعت عبد الكريم يقول: كان طلق لا يركع إذا افتتح البقرة، حتى يبلغ العنكبوت، وكان يقول: كان طلق لا يركع هذا افتتح البقرة، حتى يبلغ العنكبوت، وكان يقول: أشتهي أن أقوم حتى يشتكي صلبي.
قال غندر: ثنا عوف، عن طلق بن حبيب أنه كان يقول في دعائه: اللهم إني أسالك علم الخائفين لك، وخوف العالمين بك، ويقين المتوكلين عليك، وتوكل الموقنين بك، وإنابة المختبتين إليك، وإخبات المنيبين إليك، وشكر الصابرين لك، وصبر الشاكرين لك، ولحاقا بالأحياء المرزوقين عندك.
حرف العين عامر بن سعد بن أبي وقاص ع الزهري المدني، وله ثمانية إخوة: سمع أباه، وأسامة بن زيد، وأبا هريرة، وعائشة، وجابر بن سمرة.
وعنه: ابنه داود، وابنا أخويه، والزهري، وعمرو بن دينار، وموسى بن عقبة وآخرون.
وكان ثقة شريفا، كثير الحديث، توفي سنة أربع ومائة.
عامر بن شراحيل ع الشعبي، شعب همدان، أبو عمرو، علامة أهل الكوفة في زمانه، ولد في وسط خلافة عمر، وروى عن: علي يسيرا، وعن المغيرة بن شعبة، وعمران بن حصين، وعائشة، وأبي هريرة، وجرير البجلي، وعدي بن حاتم، وابن عباس، ومسروق، وخلق كثير، وقرأ القرآن على علقمة، وأبي عبد الرحمن السلمي.
قرأ عليه: محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وروى عنه إسماعيل بن أبي خالد، وداود بن أبي هند، والأعمش، وابن عون، ومجالد، وأبو حنيفة، ويونس بن أبي إسحاق، ومنصور بن عبد الرحمن، وخالق كثير.
قال أحمد بن عبد الله العجلي: مرسل الشعبي صحيح، لا يكاد يرسل إلا صحيحا.
قال الشعبي: ولدت عام جلولاء، قاله ابن عيينة، عن السري بن إسماعيل، أحد الضعفاء، وجلولاء كانت سنة سبع عشرة.
وقال عاصم الأحول: كان الشعبي أكثر حديثا من الحسن، وأكبر منه بسنتين، ولد لأربع بقين من خلافة عمر.
وقال خليفة: ولد سنة إحدى وعشرين، وقيل غير ذلك، شعبة، عن منصور بن عبد الرحمن الغداني، عن الشعبي قال: أدركت خمسمائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أكثر.
وقال ابن شبرمة: سمعت الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته، ولا أحببت أن يعيده علي.
رواه محمد بن فضل عنه.
وقال ابن عيينة: ثنا ابن شبرمة، سمعت الشعبي يقول: ما سمعت منذ عشرين سنة رجلا يحدث بحديث إلا وأنا أعلم به منه، ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه رجل لكان به عالما.
وقال نوح بن قيس الطامي، عن يونس بن مسلم، عن وادع الراسبي، عن الشعبي قال: ما أروي شيئا أقل من الشعر، ولو شئت لأنشدتكم شهرا لا أعيد.
رواه عبيد الله القواريري، عن نوح أيضا، لكنه قال: عن يونس، ووادع، كلاهما عن الشعبي، قال أبو أمامة: كان عمر في زمانه، وكان بعده ابن عباس، وكان بعده الشعبي، وكان بعده الثوري في زمانه.
قال محمود ابن غيلان: وكان بعد الثوري يحيى بن آدم.
وقال شريك، عن عبد الملك بن عمير قال: مر ابن عباس بالشعبي وهو يقرأ المغازي، فقال: كأنه كان شاهدا معنا، ولهو أحفظ لها مني وأعلم.
وقال أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين قال: ما رأيت أفقه من الشعبي.
قلت: ولا شريح، قال: تريد أن تكذبني.
وقال أشعث بن سوار، عن ابن سيرين، قال: قدمت الكوفة وللشعبي حلقة عظيمة، والصحابة يومئذ كثير، وروى سليمان التيمي، عن أبي مجلز قال: ما رأيت فقيها أفقه من الشعبي.
وقال مكحول: ما رأيت أعلم بسنة ماضية من الشعبي.
وقال عاصم الأحول: ما رأيت أحدا أعلم من الشعبي.
وقال داود بن أبي هند: ما جالست أحدا أعلم الشعبي.
وقال أبو معاوية: سمعت الأعمش يقول: قال الشعبي: ألا تعجبون من هذا الأعور، يأتيني بالليل فيسألني، ويفتي بالنهار، يعني إبراهيم النخعي.
وروى أبو شهاب الخياط، عن الصلت بن بهرام قال: ما رأيت أحدا بلغ مبلغ الشعبي أكثر منه، يقول: لا أدري، وقال ابن عون: كان الشعبي إذا جاءه شيء اتقاه، وكان إبراهيم يقول ويقول، وكان منقبضا، وكان الشعبي منبسطا، إلا في الفتوى.
وقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى: كان الشعبي صاحب آثار، وكان إبراهيم النخعي صاحب قياس.
وقال سلمة بن كهيل: ما اجتمع الشعبي وإبراهيم إلا سكت إبراهيم.
وقال ابن شبرمة: سئل الشعبي عن شيء فلم يجب، فقال رجل عنده: أبو عمرو يقول فيه كذا، فقال الشعبي: هذا في المحيا، فأنت في الممات أكذب علي .
قال ابن عائشة: وجه عبد الملك بن مروان بالشعبي إلى ملك الروم، فلما رجع قال عبد الملك: تدري يا شعبي ما كتب به ملك الروم قلت: وما كتب قال كتب: العجب لأهل دينك كيف لم يستخلفوا رسولك قلت: يا أمير المؤمنين، لأنه رآني ولم ير أمير المؤمنين.
رواها الأصمعي، وفيها: يا شعبي إنما أرد أن يغريني بقتلك، فبلغ ذلك ملك الروم، فقال: والله ما أردت إلا ذلك.
جابر بن نوح الحماني: حدثني مجالد، عن الشعبي قال: لما قدم الحجاج العراق سألني عن أشياء من العلم فوجدني بها عارفا، فجعلني عريفا على الشعبيين ومنكبا على جميع همدان، وفرض لي، فلم أزل عنده بأشرف منزلة، حتى كان ابن الأشعث، فأتاني قراء أهل الكوفة، وقالوا: يا أبا عمرو إنك زعيم القراء، فلم يزالوا حتى خرجت معهم، فقمت بين الصفين أذكر الحجاج وأعيبه بأشياء، فبلغني أن الحجاج قال: ألا تعجبون من هذا الشعبي الخبيث، أما لئن أمكنني الله منه لأجعلن الدنيا عليه أضيق من مسك حمل، قال: فما لبثنا أن هزمنا، فجئت إلى بيتي وأغلقت علي فمكثت تسعة أشهر، فندب الناس لخراسان، فقال قتيبة بن مسلم: أنا لها، فولاه خراسان، ونادى مناديه: من لحق بقتيبة فهو آمن، فاشترى مولى لي حمارا وزودني، فخرجت، فكنت في العسكر، فلم أزل معه حتى أتينا فرغانة، فجلس ذات يوم وقد سر، فنظرت إليه فقلت: أيها الأمير، عندي علم، قال: ومن أنت قلت: أعيذك، لا تسأل عن ذلك، فعرف أني ممن يختفي، فدعا بكتاب وقال: اكتب نسخة، قلت: لست تحتاج إلى ذلك، فجعلت أمل عليه، وهو ينظر، حتى فرغ من كتاب الفتح، قال: فحملني على بغلة، وبعث إلي بسرق من حرير، وكنت عنده في أحسن منزلة، فإني ليلة أتعشى معه، إذا أنا برسول الحجاج بكتاب فيه: إذا نظرت في كتابي هذا، فإن صاحب كتابك الشعبي، فإن فاتك قطعت يدك على رجلك وعزلتك، قال: فالتفت إلي وقال: ما عرفتك قبل الساعة، فاذهب حيث شئت من الأرض، فوالله لأحلفن له بكل ممكن يمين، فقلت: أيها الأمير، إن مثلي لا يخفى، قال: فأنت أعلم، وبعثني إليه وقال: إذا وصلتم إلى خضراء واسط فقيدوه، ثم أدخلوه على الحجاج، فلما دنوت من واسط استقبلني يزيد بن أبي مسلم، فقال: يا أبا عمر إني أضن بك على القتل، إذا دخلت، فقل: كذا وكذا، فلما دخلت قال: لا مرحبا ولا أهلا، فعلت بك وفعلت، ثم خرجت علي وأنا ساكت، فقال: تكلم.
قلت: أصلح الله الأمير، كل ما قلته حق، ولكنا قد اكتحلنا بعدك السهر وتحلسنا الخوف، ولم نكن مع ذلك بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء، وهذا أوان حقنت لي دمي، واستقبلت بي التوبة، قال: قد فعلت ذلك.
وقال الأصمعي: لما أدخل الشعبي على الحجاج قال: هيه يا شعبي، فقال: أحزن بنا المبرك واكتحلنا السهر، واستحلسنا الخوف، فلم نكن فيما فعلنا بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء، قال: لله درك.
وقال جهم بن واقد: رأيت الشعبي يقضي في أيام عمر بن عبد العزيز.
ومالك بن مغول، عن الشعبي قال: ما بكيت من زمان إلا بكيت عليه.
مجالد عن الشعبي، أن رجلا لقيه وامرأة، فقال: أيكما الشعبي، فقلت: هذه.
وقيل: كان الشعبي ضئيلا نحيفا، فقيل له في ذلك، فقال: زوحمت في الرحم، وكان توأما.
مجالد، عن الشعبي قال: فاخرت أهل البصرة فغلبتهم بأهل الكوفة، والأحنف ساكت، فلما رآني قد غلبتهم، أرسل غلاما له، فجاءه بكتاب فقال لي: هاك اقرأ، فقرأته، فإذا فيه من المختار إليه يذكر أنه نبي، فقال الأحنف: أفيها مثل هذا رواها الفسوي عن الحميدي، ثنا سفيان، عن مجالد.
وكان الشعبي يذم الرأي ويفتي بالنص، قال مجالد: سمعت الشعبي يقول: لعن الله رأيت.
وروى الثوري، عمن سمع الشعبي يقول: ليتني أنفلت من علمي كفافا لا علي ولا لي.
قال محمد بن جحادة: سئل الشعبي عن شيء لم يكن عنده فيه شيء، فقيل له: قل فيه برأيك، فقال: وما تصنع برأيي، بل على رأيي.
روى سفيان، عن عبد الله بن أبي السفر، عن الشعبي قال: ما أنا بعالم، وما أترك عالما.
قال أبو يحيى الحماني: حدثني أبو حنيفة قال: رأيت الشعبي يلبس الخز، ويجالس الشعراء، فسألته عن مسلمة فقال: مايقول فيها بنوإستها، يعني الموالي، وقال الحسن بن صالح بن حي، عن أبيه، قال: رأيت على الشعبي عمامة بيضاء، قد أرخى طرفها ولم يردها.
وقال عبد الله بن إدريس: سمعت ليثا يقول: رأيت الشعبي وما أدري ملحفته أشد حمرة أو لحيته.
وقال أبو نعيم: ثنا أبو أمية الزيات قال: رأيت على الشعبي مطرف خز أصفر.
وقال روح، عن ابن عون قال: رأيت على الشعبي قلنسوة خز خضراء.
وقال دواد بن أبي هند: كان يلبس المعصفر.
وقال عبيد بن عبد الملك: رأيت الشعبي جالسا على جلد أسد.
وروى قيس بن الربيع، عن مجالد قال: رأيت على الشعبي قباء سنور.
جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن السائب، عن الشعبي قال: ما اختلفت أمة بعد نبيها إلا ظهر أهل باطلها على أهل حقها.
قتيبة: ثنا عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبد الرحمن، قال: رأيت الشعبي يسلم على موسى النصراني فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فكلم في ذلك، فقال: أوليس في رحمة الله، لو لم يكن في رحمته هلك.
المدائني، عن أبي بكر الهذلي قال: قال الشعبي: أرأيتم لو قتل الأحنف بن قيس، وقتل طفل، أكانت ديتهما سواء، أم يفضل الأحنف لعقله وحلمه قلت: بل سواء، قال: فليس القياس بشيء.
أبو يوسف القاضي: ثنا مجالد، عن الشعبي قال: نعم الشيء الغوغاء يسدون السبل، ويطفئون الحريق، ويشغبون على ولاة السوء، ابن شبرمة قال: ولي ابن هبيرة الشعبي القضاء، وكلفه أن يسامره فقال: لا أستطيع، فأفردني بأحدهما.
إسحاق الأزرق، عن الأعمش: سأل رجل الشعبي فقال: ما اسم امرأة إبليس قال: ذاك عرس ما شهدته.
سلمة بن كهيل وغيره، عن الشعبي قال: شهدت عليا رضي الله عنه جلد شراحة يوم الخميس، ورجمها من الغد، وقال جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال إسماعيل بن مجالد: توفي الشعبي سنة أربع ومائة، وله اثنتان وثمانون سنة.
وقال الواقدي كم سنة خمس ومائة.
وقال الفلاس: مات في أول سنة ست ومائة، وقيل غير ذلك.
عامر بن واثلة أبو الطفيل الكناني.
عاصم بن عمرو البجلي ويقال أبن عوف.
هو أحد من قدم مع حجر بن عدي إلى عذراء فسلم وأطلق.
روى عن: أبي أمامة، وعمرو بن شرحبيل، وغيرهما.
وعنه: أبو إسحاق السبيعي، وفرقد السبخي، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وحجاج بن أرطأة، ومالك بن مغول.
قال أبو حاتم: صدوق.
عبادة بن الوليد سوى ت بن عبادة بن الصامت الأنصاري المدني، أبو الصامت، وهو أخو يحيى.
روى عن: جده، وعائشة، وأبي أيوب، وأبيه، والربيع بنت معوذ.
وعنه: أبو حرزة يعقوب بن مجاهد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعبيد الله بن عمر، وابن إسحاق، وآخرون.
وثقه أبو زرعة.
عائشة بنت طلحة ع ابن عبيد الله التيمي، وأمها أم كلثوم ابنة الصديق، تزوجت بابن خالها عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر، وبعده بمصعب بن الزبير، فأصدقها مصعب مائة ألف دينار، وكانت أجمل أهل زمانها وأحسنهن وأرأسهن، فلما قتل مصعب تزوجها عمر بن عبيد الله وأصدقها أيضا ألف ألف، حتى قال بعض الشعراء: بضع الفتاة بألف ألف كامل ... وتبيت سادات الجيوش جياع.
حدثت عن خالتها عائشة رضي الله عنها.
وعنها: حبيب بن أبي عمرو، وابن أخيها طلحة بن يحيى، وابن أخيها الآخر معاوية بن إسحاق، وابن ابن أخيها موسى بن عبد الله بن إسحاق، وفضيل الفقيمي وغيرهم.
وفدت على هشام بن عبد الملك، فأكرمها واحترمها.
وثقها يحيى بن معين.
ومن أعجب ما تم لها.
ما روى هشيم قال: أنا مغيرة، عن إبراهيم، أن عائشة بنت طلحة قالت: إن تزوجت مصعبا فهو عليها كظهر أمها، فتزوجته، فسألت عن ذلك فأمرت أن تكفر، فأعتقت غلاما لها، ثمنه ألفان.
رواه سعيد في سننه.
عبد الله بن أبي أمامة د ق بن ثعلبة الأنصاري البلوي المدني.
روى عن: أبيه، وعن عبد الله بن كعب.
وعنه: صالح بن كيسان، ومحمد بن إسحاق، وأسامة بن زيد الليثي، ومحمد بن يوسف بن مهاجر.
وثقه ابن حبان.
عبد الله بن باباه م ويقال ابن بابيه المكي.
له عن جبير بن مطعم، ويعلى بن أمية، وعبد الله بن عمرو.
وعنه: حبيب بن أبي ثابت.
عبد الله بن حنين ع المدني، مولى العباس، ويقال: مولى علي ابن أبي طالب، وهو والد إبراهيم المذكور.
روى عن: علي، وأبي أيوب، وابن عباس، والمسور بن مخرمة.
وعنه: ابنه إبراهيم، ومحمد بن المنكدر، وشريك بن أبي نمر، وأسامة بن زيد، وآخرون.
حديثه في الأصول الستة.
عبد الله بن رافع م أبو رافع المدني، مولى أم سلمة، عن: أم سلمة، وأبي هريرة.
وعنه: سعيد المقبري، وأفلح بن سعيد، وموسى بن عبيدة، وأسامة بن زيد الليثي، وابن إسحاق، وأيوب بن خالد، وخلق.
وثقه أبو زرعة.
عبد الله بن رافع أبو سلمة الحضرمي المصري عن: عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر، وعمرو بن معد يكرب، وابن جزء الزبيدي.
وعنه: جعفر بن ربيعة، وعياش ابن عباس، وسعيد بن أبي هلال، وسليمان بن راشد، وعياش بن عقبة، وإسحاق بن أبي فروة.
قال أبو زرعة: ثقة.
عبد الله بن زيد ت ق أو ابن يزيد المدشقي الأزرق القاص، كان يقص في غزو الروم مع مسلمة، روى عن: عوف بن مالك الأشجعي، وعقبة بن عامر.
وعنه: بكير بن عبد الله بن الأشج، وأخوه يعقوب، وأبو سلام ممطور، وزيد بن سلام، وابن أبي حفصة، وآخرون.
عبد الله بن سعيد بن جبير الكوفي خ م ت ن أخو عبد الملك.
سمع أباه.
وعنه: إسحاق السبيعي، وأيوب السختياني.
قال السختياني: كانوا يعدونه أفضل من أبيه، يعني في العبادة.
عبد الله بن أبي سلمة الماجشون م د ن مولى آل المنكدر.
روى عن عائشة، وأم سلمة، وابن عمر فقيل لم يلقهم ، وعن عبد الله بن عبد الله بن عمر، والنعمان بن أبي عياش، وعمرو بن قيس الزرقيين، وجماعة.
وعنه: ابنه عبد العزيز، وحكيم بن عبد الله بن قيس، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ومحمد بن إسحاق، وآخرون.
وثقه النسائي.
وقال حفيده عبد الملك بن عبد العزيز: توفي جدي سنة ست ومائة.
عبد الله بن شقيق العقيلي البصري م روى عن: أبيه، وعمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي وعائشة، وأبي ذر.
وعنه: ابن سيرين، وقتادة، وأيوب السختياني، وخالد الحذاء، وعاصم الأحول، وعوف الأعرابي، وآخرون.
وثقه غير واحد، وعمر دهرا.
قال أحمد بن حنبل: ثقة.
وكان سليمان التيمي سيء الرأي فيه لكونه كان ينال من علي بعض الشيء، قيل: توفي سنة ثمان ومائة.

ولقد استخدم النسق اللفظي في تقصير عرض المشاهد .
بالتعقيب الذي تدل عليه الفاء : كماء أنزلناه من السماء ف اختلط به نبات الأرض ف أصبح هشيما تذروه الرياح فما أقصرها حياة وما أهونها حياة وبعد أن يلقي مشهد الحياة الذاهبة ظله في النفس يقرر السياق بميزان العقيدة قيم الحياة التي يتعبدها الناس في الأرض ، والقيم الباقية التي تستحق الاهتمام : المال والبنون زينة الحياة الدنيا ، والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا ، وخير أملا .
.
المال والبنون زينة الحياة؛ والإسلام لا ينهى عن المتاع بالزينة في حدود الطيبات .
ولكنه يعطيهما القيمة التي تستحقها الزينة في ميزان الخلود ولا يزيد .
إنهما زينة ولكنهما ليسا قيمة .
فما يجوز أن يوزن بهما الناس ولا أن يقدروا على اساسهما في الحياة .
إنما القيمة الحقة للباقيات الصالحات من الأعمال والأقوال والعبادات .
وإذا كان أمل الناس عادة يتعلق بالأموال والبنين فإن الباقيات الصالحات خير ثوابا وخير أملا .
عند ما تتعلق بها القلوب ، ويناط بها الرجاء ، ويرتقب المؤمنون نتاجها وثمارها يوم الجزاء .
وهكذا يتناسق التوجيه الإلهي للرسول صلى الله عليه وسلم في أن يصبر نفسه مع الذين يدعون ربهم في الغداة والعشي يريدون وجهه .
مع إيحاء قصة الجنتين .
مع ظل المثل المضروب للحياة الدنيا .
مع هذا التقرير الأخير للقيم في الحياة وما بعد الحياة .
.
وتشترك كلها في تصحيح القيم بميزان العقيدة .
وتتساوى كلها في السورة وفق قاعدة التناسق الوجداني في القرآن .
ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل وكان الإنسان أكثر شيء جدلا وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا انتهى الدرس السابق بالحديث عن الباقيات الصالحات؛ فهنا يصله بوصف اليوم الذي يكون للباقيات الصالحات وزن فيه وحساب ، يعرضه في مشهد من مشاهد القيامة .
ويتبعه في السياق بإشارة إلى ما كان من إبليس يوم أمر بالسجود لآدم ففسق عن أمر ربه للتعجيب من ابناء آدم الذين يتخذون الشياطين أولياء ، وقد علموا أنهم لهم أعداء ، وبذلك ينتهون إلى العذاب في يوم الحساب .
ويعرج على الشركاء الذين لا يستجيبون لعبادهم في ذلك اليوم الموعود .
هذا وقد صرف الله في القرآن الأمثال للناس ليقوا أنفسهم شر ذلك اليوم ، ولكنهم لم يؤمنوا ، وطلبوا أن يحل بهم العذاب أو أن يأتيهم الهلاك الذي نزل بالأمم قبلهم .
وجادلوا بالباطل ليغلبوا به الحق ، واستهزأوا بآيات الله ورسله .
ولولا رحمة الله لعجل لهم العذاب .
.
هذا الشوط من مشاهد القيامة ، ومن مصارع المكذبين يرتبط بمحور السورة الأصيل في تصحيح العقيدة ، وبيان ما ينتظر المكذبين ، لعلهم يهتدون .
ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة ، وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا .
وعرضوا على ربك صفا .
لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة ، بل زعمتم أن لن نجعل لكم موعدا .
ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه؛ ويقولون : يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها؟ ووجدوا ما عملوا حاضرا ، ولا يظلم ربك أحدا .
إنه مشهد تشترك فيه الطبيعة ويرتسم الهول فيه على صفحاتها وعلى صفحات القلوب .
مشهد تتحرك فيه الجبال الراسخة فتسير ، فكيف بالقلوب ، وتتبدى فيه الأرض عارية ، وتبرز فيه صفحتها مكشوفة لا نجاد فيها ولا وهاد ، ولا جبال فيها ولا وديان .
وكذلك تتكشف خبايا القلوب فلا تخفى منها خافية .
ومن هذه الأرض المستوية المكشوفة التي لا تخبئ شيئا ، ولا تخفي أحدا : وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا .
ومن الحشر الجامع الذي لا يخلف أحدا إلى العرض الشامل : وعرضوا على ربك صفا .
.
هذه الخلائق التي لا يحصى لها عدد ، منذ أن قامت البشرية على ظهر هذه الأرض إلى نهاية الحياة .
.
هذه الخلائق كلها محشورة مجموعة مصفوفة ، لم يتخلف منها أحد ، فالأرض مكشوفة مستوية لا تخفي أحدا .
وهنا يتحول السياق من الوصف إلى الخطاب .
فكأنما المشهد حاضر اللحظة ، شاخص نراه ونسمع ما يدور فيه .
ونرى الخزي على وجوه القوم الذين كذبوا بذلك الموقف وأنكروه : لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة .
بل زعمتم أن لن نجعل لكم موعدا .
هذا الالتفات من الوصف إلى الخطاب يحيي المشهد ويجسمه .
كأنما هو حاضر اللحظة ، لا مستقبل في ضمير الغيب في يوم الحساب .
وإننا لنكاد نلمح الخزي على الوجوه ، والذل في الملامح .
وصوت الجلالة الرهيب يجبه هؤلاء المجرمين بالتأنيب : ولقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة وكنتم تزعمون أن ذلك لن يكون : بل زعمتم أن لن نجعل لكم موعدا وبعد إحياء المشهد واستحضاره بهذا الالتفات من الوصف إلى الخطاب يعود إلى وصف ما هناك : ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه فهذا هو سجل أعمالهم يوضع أمامهم ، وهم يتملونه ويراجعونه ، فإذا هو شامل دقيق .
وهم خائفون من العاقبة ضيقو الصدور بهذا الكتاب الذي لا يترك شاردة ولا واردة ، ولا تند عنه كبيرة ولا صغيرة : يقولون : يا ويلتنا .
مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة ، إلا أحصاها؟ وهي قولة المحسور المغيظ الخائف المتوقع لأسوأ العواقب ، وقد ضبط مكشوفا لا يملك تفلتا ولا هربا ، ولا مغالطة ولا مداورة : ووجدوا ما عملوا حاضرا ولاقوا جزاء عادلا : ولا يظلم ربك أحدا .
.
هؤلاء المجرمون الذين وقفوا ذلك الموقف كانوا يعرفون أن الشيطان عدو لهم ، ولكنهم تولوه فقادهم إلى ذلك الموقف العصيب .
فما أعجب أن يتولوا إبليس وذريته وهم لهم عدو منذ ما كان بين آدم وإبليس : وإذا قلنا للملائكة : اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه .
أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني ، وهم لكم عدو ، بئس للظالمين بدلا .
وهذه الإشارة إلى تلك القصة القديمة تجيء هنا للتعجيب من أبناء آدم الذين يتخذون ذرية إبليس أولياء من دون الله بعد ذلك العداء القديم .
واتخاذ إبليس وذريته أولياء يتمثل في تلبية دواعي المعصية والتولي عن دواعي الطاعة .
ولماذا يتولون أعداءهم هؤلاء ، وليس لديهم علم ولا لهم قوة .
فالله لم يشهدهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم فيطلعهم على غيبه .
والله لا يتخذهم عضدا فتكون لهم قوة : ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم ، وما كنت متخذ المضلين عضدا .
.
إنما هو خلق من خلق الله ، لا يعلمون غيبه ، ولا يستعين بهم سبحانه .
.
وما كنت متخذ المضلين عضدا فهل يتخذ الله سبحانه غير المضلين عضدا؟ وتعالى الله الغني عن العالمين ، ذو القوة المتين .
.
إنما هو تعبير فيه مجاراة لأوهام المشركين لتتبعها واستئصالها .
فالذين يتولون الشيطان ويشركون به مع الله ، إنما يسلكون هذا المسلك توهما منهم أن للشيطان علما خفيا ، وقوة خارقة .
والشيطان مضل ، والله يكره الضلال والمضلين .
فلو أنه على سبيل الفرض والجدل كان متخذا له مساعدين ، لما اختارهم من المضلين وهذا هو الظل الذي يراد أن يلقيه التعبير .
.
ثم يعرض مشهد من مشاهد القيامة يكشف عن مصير الشركاء ومصير المجرمين : ويوم يقول : نادوا شركائي الذين زعمتم .
فدعوهم فلم يستجيبوا لهم .
وجعلنا بينهم موبقا .
ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ، ولم يجدوا عنها مصرفا .
.
إنهم في الموقف الذي لا تجدي فيه دعوى بلا برهان .
والديان يطالبهم أن يأتوا بشركائهم الذين زعموا ، ويأمرهم أن يدعوهم ليحضروا .
.
وإنهم لفي ذهول ينسون انها الآخرة ، فينادون .
لكن الشركاء لا يجيبون وهم بعض خلق الله الذين لا يملكون لأنفسهم ولا لغيرهم شيئا في الموقف المرهوب .
وقد جعل الله بين المعبودين وعبادهم مهلكة لا يجتازها هؤلاء ولا هؤلاء .
.
إنها النار وجعلنا بينهم موبقا .
ويتطلع المجرمون ، فتمتلئ نفوسهم بالخوف والهلع ، وهم يتوقعون في كل لحظة أن يقعوا فيها .
وما أشق توقع العذاب وهو حاضر ، وقد أيقنوا أن لا نجاة منها ولا محيص : ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ، ولم يجدوا عنها مصرفا .
ولقد كان لهم عنها مصرف ، لو أنهم صرفوا قلوبهم من قبل للقرآن ، ولم يجادلوا في الحق الذي جاء به ، وقد ضرب الله لهم فيه الأمثال ونوعها لتشمل جيمع الأحوال : ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل ، وكان الإنسان أكثر شيء جدلا .
.
ويعبر السياق عن الإنسان في هذا المقام بانه شيء وأنه أكثر شيء جدلا .
ذلك كي يطامن الإنسان من كبريائه ، ويقلل من غروره ، ويشعر أنه خلق من مخلوقات الله الكثيرة .
وأنه أكثر هذه الخلائق جدلا .
بعد ما صرف الله في هذا القرآن من كل مثل .
ثم يعرض الشبهة التي تعلق بها من لم يؤمنوا وهم كثرة الناس على مدار الزمان والرسالات : وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين ، أو يأتيهم العذاب قبلا .
.
فلقد جاءهم من الهدى ما يكفي للاهتداء .
.
ولكنهم كانوا يطلبون أن يحل بهم ما حل بالمكذبين من قبلهم من هلاك استبعادا لوقوعه واستهزاء أو أن يأتيهم العذاب مواجهة يرون أنه سيقع بهم .
وعندئذ فقط يوقنون فيؤمنون وليس هذا أو ذاك من شأن الرسل .
فأخذ المكذبين بالهلاك كما جرت سنة الله في الأولين بعد مجيء الخوارق وتكذيبهم بها أو إرسال العذاب .
.
كله من أمر الله .
أما الرسل فهم مبشرون ومنذرون : وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين .
ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق .
واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا .
والحق واضح .
ولكن الذين كفروا يجادلون بالباطل ليغلبوا به الحق ويبطلوه .
وهم حين يبطلون الخوارق ، ويستعجلون بالعذاب لا يبتغون اقتناعا ، إنما هم يستهزئون بالآيات والنذر ويسخرون .
ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه .
إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ، وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا .
.
فهؤلاء الذين يستهزئون بآيات الله ونذره لا يرجى منهم أن يفقهوا هذا القرآن ، ولا أن ينتفعوا به .
لذلك جعل الله على قلوبهم أغطية تحول دون فقهه ، وجعل في آذانهم كالصمم فلا يستمعون إليه .
وقدر عليهم الضلال بسبب استهزائهم وإعراضهم فلن يهتدوا إذن ابدا .
فللهدى قلوب متفتحة مستعدة للتلقي .
وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب .
.
ولكن الله يمهلهم رحمة بهم ، ويؤخر عنهم الهلاك الذي يستعجلون به ، ولكنه لن يهملهم : بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا .
.
موعد في الدنيا يحل بهم فيه شيء من العذاب .
وموعد في الآخرة يوفون فيه الحساب .
ولقد ظلموا فكانوا مستحقين للعذاب أو الهلاك كالقرى قبلهم .
لولا أن الله قدر إمهالهم إلى موعدهم ، لحكمة اقتضتها إرادته فيهم ، فلم يأخذهم أخذ القرى؛ بل جعل لهم موعدا آخر لا يخلفونه : وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا .
وجعلنا لمهلكهم موعدا .
.
فلا يغرنهم إمهال الله لهم ، فإن موعدهم بعد ذلك آت .
وسنة الله لا تتخلف .
والله لا يخلف الميعاد .
.
وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا قال إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا قال ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا هذه الحلقة من سيرة موسى عليه السلام لا تذكر في القرآن كله إلا في هذا الموضع من هذه السورة .
والقرآن لا يحدد المكان الذي وقعت فيه إلا بإنه مجمع البحرين ولا يحدد التاريخ الذي وقعت فيه من حياة موسى ، هل كان ذلك هو في مصر قبل خروجه ببني إسرائيل أم بعد خروجه بهم منها؟ ومتى بعد الخروج : قبل أن يذهب بهم إلى الأرض المقدسة ، أم بعد ما ذهب بهم إليها فوقفوا حيالها لا يدخلون لأن فيها قوما جبارين؟ أم بعد ذهابهم في التيه ، مفرقين مبددين؟ كذلك لا يذكر القرآن شيئا عن العبد الصالح الذي لقيه موسى .
من هو؟ ما اسمه؟ هل هو نبي أو رسول؟ أم عالم؟ أم ولي؟ وهناك روايات كثيرة عن ابن عباس وعن غيره في هذه القصة .
ونحن نقف عند نصوص القصة في القرآن .
لنعيش في ظلال القرآن ونعتقد أن لعرضها في القرآن على النحو الذي عرضت به ، دون زيادة ، ودون تحديد للمكان والزمان والأسماء ، حكمة خاصة .
فنقف نحن عند النص القرآني نتملاه .
.
وإذ قال موسى لفتاه : لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا .
.
والأرجح والله أعلم أنه مجمع البحرين : بحر الروم وبحر القلزم .
أي البحر الأبيض والبحر الأحمر .
.
ومجمعهما مكان التقائهما في منطقة البحيرات المرة وبحيرة التمساح .
أو أنه مجمع خليجي العقبة والسويس في البحر الأحمر .
فهذه المنطقة كانت مسرح تاريخ بني إسرائيل بعد خروجهم من مصر .
وعلى أي فقد تركها القرآن مجملة فنكتفي بهذه الإشارة .
ونفهم من سياق القصة فيما بعد أنه كان لموسى عليه السلام هدف من رحلته هذه التي اعتزمها ، وأنه كان يقصد من ورائها أمرا ، فهو يعلن تصميمه على بلوغ مجمع البحرين مهما تكن المشقة ، ومهما يكن الزمن الذي ينفقه في الوصول .
وهو يعبر عن هذا التصميم بما حكاه القرآن من قوله : أو أمضي حقبا والحقب قيل عام ، وقيل ثمانون عاما .
على أية حال فهو تعبير عن التصميم ، لا عن المدة على وجه التحديد .
فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا .
فلما جاوزا قال لفتاه : آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا .
قال : أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا .
.
.
.
والأرجح كذلك أن هذا الحوت كان مشويا ، وأن إحياءه واتخاذه سبيله في البحر سربا كان آية من آيات الله لموسى ، يعرف بهما موعده ، بدليل عجب فتاه من اتخاذه سبيله في البحر ، ولو كان يعني أنه سقط منه فغاص في البحر ما كان في هذا عجب .
ويرجح هذا الوجه أن الرحلة كلها مفاجآت غيبية .
فهذه إحداها .
وأدرك موسى أنه جاوز الموعد الذي حدده ربه له للقاء عبده الصالح .
وأنه هنالك عند الصخرة ثم عاد على أثره هو وفتاه فوجداه : قال : ذلك ما كنا نبغ .
فارتدا على آثارهما قصصا .
فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما .
.
ويبدو أن ذلك اللقاء كان سر موسى وحده مع ربه ، فلم يطلع عليه فتاه حتى لقياه .
ومن ثم ينفرد موسى والعبد الصالح في المشاهد التالية للقصة : قال له موسى : هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا؟ .
بهذا الأدب اللائق بنبي ، يستفهم ولا يجزم ، ويطلب العلم الراشد من العبد الصالح العالم .
ولكن علم الرجل ليس هو العلم البشري الواضح الأسباب القريب النتائج ، إنما هو جانب من العلم اللدني بالغيب أطلعه الله عليه بالقدر الذي أراده ، للحكمة التي أرادها .
ومن ثم فلا طاقة لموسى بالصبر على الرجل وتصرفاته ولو كان نبيا رسولا .
لأن هذه التصرفات حسب ظاهرها قد تصطدم بالمنطق العقلي ، وبالأحكام الظاهرة ، ولا بد من إدراك ما وراءها من الحكمة المغيبة؛ وإلا بقيت عجيبة تثير الاستنكار .
لذلك يخشى العبد الصالح الذي أوتي العلم اللدني على موسى ألا يصبر على صحبته وتصرفاته : قال : إنك لن تستطيع معي صبرا .
وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا؟ .
.
ويعزم موسى على الصبر والطاعة ، ويستعين الله ، ويقدم مشيئته : قال : ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا .
.

العوامل التي تتحكم في العشيرة.
يعتمد حجم عشيرة معينة على التفاعل بين قوتين أساسيتين، إحداهما المعدل الذي تنمو به العشائر الأحيائية تحت أفضل الظروف الممكنة.
والثانية التأثير المشترك لكل العوامل البيئية تحت المثالية التي تحد من النمو.
وربما تتضمن تلك العوامل المحددة إمدادات الطعام القليلة، والكائنات المفترسة، والتنافس بين كائنات نفس النوع أو مع نوع آخر، والمناخ والمرض.
يطلق على أكبر حجم لعشيرة معينة يمكن أن تدعمه بيئة ما قدرة تحمل البيئة لذلك النوع.
وعادة ما تكون العشائر الحقيقية أقل من قدرة تحمل البيئة لها بسبب التأثيرات المضادة مثل المناخ، وموسم التكاثر الفقير، والصيد عن طريق الكائنات المفترسة.
أو العوامل الأخرى.
العوامل التي تغير العشائر.
يمكن أن تتغير مستويات عدد الأحياء في نوع ما بدرجة كبيرة مع الوقت.
وتنتج هذه التغيرات أحيانا عن الحوادث الطبيعية.
على سبيل المثال، ربما يسبب التغير في معدل سقوط الأمطار الزيادة في بعض العشائر والنقصان في عشائر أخرى.
وإدخال وباء جديد يمكن أن يخفض بشدة عشائر نوع خاص من النبات أو الحيوان.
وفي حالات أخرى ربما تنتج التغيرات عن أنشطة الناس.
فعلى سبيل المثال، تطلق محطات توليد القدرة ومحركات البترول غازات حمضية في الجو، وفيه تختلط الغازات مع السحب وتسقط على الأرض على شكل أحماض.
وقد انخفضت في بعض المناطق التي تستقبل كميات كبيرة من المطر الحمضي عشائر الأسماك بطريقة مفاجئة.
المجتمعات الأحيائية المجتمع الأحيائي مجموعة من أعداد من النباتات والحيوانات تعيش معا في نفس البيئة.
ويمثل الأيل، والسنجاب، ونقار الخشب، وخشب البلوط جزءا من مجتمع الغابة.
ويدرس علماء البيئة الأدوار التي تؤديها الأنواع المختلفة في مجتمعاتها الأحيائية.
ويدرسون أيضا أنواع التجمعات المختلفة، وكيف تتغير مع الوقت.
ويمكن التعرف بسهولة على بعض المجتمعات الأحيائية مثل غابة منعزلة، أو أرض خضراء، ولكن من الصعب تحديد مجتمعات أخرى.
ويطلق على التجمع الأحيائي للنباتات والحيوانات الذي يغطي مساحة جغرافية كبيرة البايوم النطاق الأحيائي .
ويحدد المناخ بصفة رئيسية حدود المجتمعات الأحيائية.
وتتضمن المجتمعات الرئيسية في العالم الصحارى، والغابات، والأراضي العشبية، والتندرا، وعدة أنواع من المجتمعات الأحيائية المائية.
دور الأنواع.
يسمى دور الأنواع في تجمعه الأحيائي الكوة البيئية.
وتتكون الكوة البيئية من كل العوامل التي ترتبط بوجود النوع.
وهي تتضمن عوامل مثل نوع الغذاء، أو مصدر الطاقة، والأعداء الطبيعيين للنوع، وكميات الحرارة والضوء والرطوبة التي يحتاج إليها، والظروف التي يتكاثر تحتها.
ولاحظ علماء البيئة لمدة طويلة أن كثيرا من الأنواع تشغل كوة عالية التخصص في التجمع الأحيائي المعين.
واقترحت تفسيرات مختلفة لهذة الكوة.
ويشعر بعض العلماء أنها تنتج عن المنافسة.
فإذا حاول نوعان ملء الكوة نفسها، فإن المنافسة على المصادر المحدودة سوف تضطر أحد النوعين أن يخرج من التجمع الأحيائي.
ويدافع علماء البيئة الآخرون عن الرأي الذي يقول إن الأنواع التي تشغل كوة عالية التخصص تفعل ذلك بسبب المتطلبات الفسيولوجية الصارمة على ذلك الدور الخاص في المجتمع الأحيائي.
وبمعنى آخر ليس لتغلبه على منافسيه من الأنواع الأخرى، بل لأنه هو النوع الوحيد من المجتمع الأحيائي القادر وظيفيا فسيولوجيا على أداء ذلك الدور.
التغيرات في المجتمع الأحيائي.
من وجهة نظر بعض العلماء، تحدث التغيرات في المجتمع الأحيائي على مدى الزمن في عملية تسمى التتابع البيئي.
وتحدث هذه العملية عن طريق سلسلة من التغيرات البطيئة والمنتظمة بوجه عام في عدد الكائنات وأنواعها التي تعيش في منطقة معينة.
وربما تغير الاختلافات في شدة ضوء الشمس، والحماية من الرياح والتغيرات في التربة، أنواع الكائنات التي تعيش في المنطقة.
وربما تؤثر هذه التغيرات أيضا في أعداد الكائنات الحية التي تكون المجتمع الأحيائي، وهكذا بينما يتغير عدد وأشكال الأنواع، فإن الصفات الطبيعية والكيميائية للمنطقة تمر بتغيرات أبعد.
وفي النهاية ربما تصل المنطقة إلى حالة ثبات نسبية تسمى مجتمع الذروة، والتي يمكن أن تستمر لمئات أو الآف السنين.
وعلى أية حال فإن قوى الطبيعة في النهاية تسبب مع ذلك تغير مجتمعات الذروة هذه.
يميز علماء البيئة بين نوعين من التتابع: أولي وثانوي.
في التتابع الأولي تبدأ الكائنات في العيش في منطقة لم يكن بها حياة، مثل جزيرة جديدة كونها انفجار بركاني.
ويحدث التتابع الثانوي بعد أن يعاني التجمع الموجود اضطرابا كبيرا على سبيل المثال، بعد أن تحطم النيران مجتمع الذروة لغابة ما، ففي مثل هذه الحالة ينمو مجتمع مرج أخضر من النباتات البرية والحشائش أولا، يتبعه مجتمع الشجيرات، وأخيرا تظهر الأشجار، وتصبح المنطقة غابة مرة أخرى.
الأنظمة البيئية النظام البيئي يعد النظام البيئي أكثر مستويات التنظيم تعقيدا في الطبيعة، ويتكون من المجتمع الأحيائي وبيئته اللاحيوية، متضمنا المناخ، والتربة، والماء، والهواء والمواد المغذية، والطاقة.
ويدعى علماء البيئة الذين يحاولون أن يربطوا بين هذه العوامل ويحللوا الأنشطة الكثيرة الفيزيائية والكيميائية المختلفة في بيئة ما علماء الأنظمة البيئية.
وتركز دراساتهم على تدفق الطاقة ودوران المواد خلال الأنظمة البيئية.
وفي بعض الأحيان يستخدمون حواسيب دقيقة لتساعدهم على فهم نتائج الأبحاث التي حصلوا عليها.
تدفق الطاقة.
يرتب علماء البيئة العناصر التي تكون أو تؤثر في النظام البيئي في ستة أجزاء رئيسية، تعتمد على تدفق الطاقة، والمواد المغذية خلال النظام: الشمس المواد غير الأحيائية الكائنات المنتجة الأولية الكائنات المستهلكة الأولية الكائنات المستهلكة الثانوية المحللات أو المفككات.
وفي هذه المقالة يمكن أن يوجد شكل مبسط للنظام البيئي.
تمد الشمس الكائنات المنتجة الأولية بالطاقة التي تحتاج إليها لصنع الطعام.
وتتكون الكائنات الأولية بصفة رئيسية من النباتات الخضراء مثل العشب والأشجار التي تصنع الغذاء من خلال عملية التركيب الضوئي.
انظر: التركيب الضوئي.
وتحتاج النباتات أيضا مواد لاحيوية مثل الفوسفور والماء لتنمو.
وتتضمن الكائنات المستهلكة الأولية الجرذان والأرانب والجنادب والحيوانات الأخرى آكلة العشب.
وتأكل الثعالب وحيوانات ابن عرس والكائنات المستهلكة الثانوية الأخرى أو الكائنات المفترسة الحيوانات.
وتكسر المحللات مثل البكتيريا والفطريات النباتات والحيوانات الميتة إلى مواد مغذية بسيطة.
وترجع المواد المغذية ثانية إلى التربة، وتستخدمها النباتات مرة أخرى.
ويطلق على سلسلة المراحل التي تمر بها الطاقة على هيئة طعام، السلسلة الغذائية.
ومن المفروض أن تكون السلسلة الغذائية البسيطة واحدة حيث يكون فيها العشب هو المنتج الأولي، ثم يأكل العشب الكائن المسمى المستهلك الأولي مثل الأرنب.
ثم يأكل المستهلك الثانوي مثل الثعلب أو الصقر بدوره الأرنب، وتكسر البكتيريا المحللة البقايا الميتة التي لم تؤكل من الأعشاب والأرانب والثعالب والصقور، وأيضا فضلات الأجسام التي تنتجها الحيوانات في السلسلة الغذائية.
تملك معظم الأنظمة البيئية مجموعة متنوعة من الكائنات المنتجة والمستهلكة والمحللة التي تكون شبكة من السلاسل الغذائية المتداخلة فيما بينها تسمى الشبكة الغذائية.
وتبدو الشبكات الغذائية معقدة بصفة خاصة في الأنظمة البيئية للمناطق الحارة والمحيطات.
تعتمد بعض الكائنات الحية على أشياء كثيرة في غذائها، إلا أن بعضها الآخر مثل الكائنات الأولية المستهلكة، تعتمد على نوع نباتي واحد في غذائها، وعند اختفاء هذا النوع النباتي فإن الكائن الأولي يختفي أيضا.
تتحرك الطاقة خلال النظام البيئي عبر سلسلة من التحولات.
أولا: تحول الكائنات المنتجة الأولية طاقة ضوء الشمس إلى طاقة كيميائية تخزن في بروتوبلازم النبات مادة الخلية الحية ، ومن ثم تنتقل الطاقة المخزونة في النباتات إلى الكائنات الأخرى على هيئة طعام، وتحولها الكائنات المستهلكة الأولية إلى أنواع مختلفة من الطاقة الكيميائية، وتخزنها في خلايا أجسامها.
وتتحول هذه الطاقة من جديد حينما تأكل الكائنات المستهلكة الثانوية، الكائنات المستهلكة الأولية.
ولمعظم الكائنات فاعلية بيئية منخفضة.
ويعني هذا أنها قادرة على تحويل جزء صغير فقط من الطاقة المتوافرة إلى طاقة كيميائية مخزونة.
وعلى سبيل المثال، يمكن للنباتات الخضراء أن تحول فقط من طاقة الشمس التي تصل إليها في برتوبلازم النبات.
وتحترق معظم الطاقة الباقية أثناء نمو النبات، وتتسرب في البيئة على هيئة حرارة.
وبالمثل تحول آكلات الأعشاب، وآكلات اللحوم في خلايا أجسامها الخاصة بين فقط من الطاقة التي ينتجها طعامها.
ولأن مثل هذه الكمية الكبيرة من الطاقة تتسرب في كل مستوى من السلسلة الغذائية، فإن جميع الأنظمة البيئية تكون أهراما للطاقة.
وتكون النباتات الكائنات المنتجة الأولية قاعدة هذا الهرم.
وتكون آكلة الأعشاب الكائنات المستهلكة الأولية الدرجة التالية.
وتكون آكلة اللحوم الكائنات المستهلكة الثانوية القمة، ويعكس الهرم، حقيقة أن الطاقة تمر خلال نباتات الأنظمة البيئية بكميات أكبر مما تمر خلال الحيوانات آكلة الأعشاب.
وتتدفق الطاقة حتى درجة أقل من ذلك خلال الحيوانات آكلة اللحوم.
وفي كثير من أنظمة الأرض البيئية، ينتج عن هرم الطاقة هرم البيوماس الكتل الأحيائية ، ويعني هذا ببساطة أن الكتل الأحيائية المجتمعة الوزن للنبات أكبر من الوزن المجتمع للحيوانات آكلة الأعشاب، الذي بدوره يفوق الوزن الكلي للحيوانات آكلة اللحوم.
جمع علماء البيئة المعلومات عن هرم الكتل الأحيائية في إيزل رويال، وهي جزيرة في بحيرة سوبيريور بالولايات المتحدة الأمريكية.
ودرسوا في هذا الهرم العلاقة بين النباتات والموظ والذئاب.
ووجد علماء البيئة في إحدى الدراسات أنه يلزم تدبير كجم من الغذاء النباتي لإمداد كجم من حيوان الموظ.
وهي الكمية اللازمة لتدعيم كجم من ذئب واحد.
دورة المواد.
تتكون كل الأشياء الحية من بعض العناصر والمركبات الكيميائية.
والمواد الرئيسية بينها: الماء، والكربون، والهيدروجين، والنيتروجين، والأكسجين، والفوسفور، والكبريت.
وتدور كل هذه المواد خلال الأنظمة البيئية مرات ومرات.
وتعطي دورة الفوسفور مثالا لهذه العملية، فكل النباتات تحتاج الفوسفور، وتأخذ النباتات مركبات الفوسفور من التربة.
أما الحيوانات فتحصل عليها من النباتات والحيوانات الأخرى التي تأكلها، وتعيد المحللات الفوسفور إلى التربة.
وفي الطبيعة تبقى كمية الفوسفور ثابتة تقريبا في الأنظمة البيئية المتزنة، ولكن عندما يضطرب النظام البيئي بسبب الأنشطة البشرية، فإن كمية من الفوسفور تتسرب مؤدية بذلك إلى خفض قدرة النظام البيئي على دعم النباتات.
ومن الطرق التي يغير بها الناس دورة الفوسفور تحويل الغابات إلى أراض زراعية.
وبدون حماية الغابات، فإن الفوسفور ينزح من التربة ويتحول إلى الأنهار والبحيرات.
وهناك يسبب غالبا زيادة غير مرغوبة في نمو الطحالب.
وفي النهاية يحبس الفوسفور في ترسبات عند قاع البحيرات أو البحار.
وبسبب هذه الخسارة يتحتم على المزارعين استخدام مخصبات باهظة التكلفة لإعادة العنصر ثانية إلى التربة.
التغيرات في الأنظمة البيئية.
تحدث التغيرات يوميا، وفصليا، وعلى مدى سنوات عديدة كما في حالة التتابع البيئي، وأحيانا، تحدث التغيرات بشدة وفجأة، مثلما تنتشر النار خلال غابة، أو يضرب إعصار شاطئ البحر.
ولكن معظم التغيرات اليومية وخاصة في دوائر المادة المغذية، فإن الحق تبارك وتعالى جعلها تحدث في دقة متناهية، بحيث تظهر الأنظمة البيئية وكأنها ثابتة.
ولقد سمي هذا الثبات الظاهري بين النباتات والحيوانات من جهة وبيئتها من جهة أخرى اتزان الطبيعة.
وفي الماضي كان يظن أن مفهوم الأنظمة البيئية المتزنة الثابتة يصف بدرجة كبيرة مجتمع الذروة، ولكن لأن هذه الآراء المبكرة كانت تعتمد على الدراسات قصيرة المدى، فقد وجد أنها غير كاملة.
والآن أتيحت لعلماء البيئة الفرصة لدراسة الأنظمة البيئية على مدى فترات أطول، وكان عليهم أن يغيروا بعض أفكارهم.
وتشير النتائج التي اعتمدت على دراسة المجتمعات الأحيائية في إيزل رويال إلى بعض هذا التغير في التفكير.
ولفترة طويلة لم تكن إيزل رويال تملك أعدادا من حيوان الموظ أو الذئاب، وبعدها سبح أول حيوان موظ إلى الجزيرة، وكان ذلك في عام م تقريبا.
وبحلول عام م قدر علماء البيئة أن أعداد الموظ وصلت إلى رأس.
وكانت هناك شواهد على أن حيوانات الموظ كانت تأكل كميات كبيرة من النباتات الموجودة في الجزيرة.
وفي عام م، بدأ حيوان الموظ يموت من الجوع.
وتنبأ علماء البيئة بهذا الانخفاض؛ لأنهم فهموا العلاقة الغذائية بين حيوان الموظ والنباتات التي يأكلها.
تزايدت أعداد حيوان الموظ من جديد بين م.
لكن وفي هذا الوقت تقريبا ، وجدت الذئاب طريقها إلى الجزيرة.
وبينما كانت الذئاب تقتل حيوان الموظ من أجل الطعام، إلا أن أعدادها بدأت تنمو.
وفي النهاية كان يبدو أن اتزانا ثابتا قد رسخ بين نحو حيوان من الموظ و ذئبا.
وأشار علماء البيئة إلى أن إيزل رويال مثال على الطريقة التي تتحكم بها الكائنات المفترسة في ضحاياها، وبذلك تسهم في تطوير النظام والاستقرار في الأنظمة البيئية.
وفي أواسط الستينيات من القرن العشرين الميلادي بدأت أعداد الموظ والذئاب تتذبذب، وظهر النظام الثابت الذي تتحكم فيه الكائنات المفترسة في ضحيتها ظاهريا، وكأنه أكثر تعقيدا.
ويعترف علماء البيئة الآن أن نظرية تحكم المفترس الأساسي كانت تعتمد على معلومات غير كاملة .
وفي أثناء الخمسينيات من القرن العشرين حينما بدت الذئاب وكأنها تتحكم في أعداد حيوان الموظ، كانت أوقات الشتاء تتميز بنمط غير عادي للجليد الكثيف يتبعه هطول الأمطار، ثم صقيع شديد مكونا قشرة قاسية مما جعل الذئاب تستطيع أن تجري بسهولة على سطحه.
ولكن حيوانات الموظ ذات الأجسام الثقيلة كانت تكسر القشرة.
مما جعلها لا تستطيع أن تهرب بسهولة من الذئاب، ولا تقدر على استخدام حوافرها القوية بفعالية لتدافع عن نفسها.
وفي نحو عام م، عادت أوقات الشتاء في إيزل رويال إلى حالتها الطبيعية.
وكانت الذئاب تفترس أعدادا قليلة من الموظ.
وفي أوائل الثمانينيات من القرن العشرين، تزايدت أعداد حيوان الموظ بدرجة كبيرة جدا، وفي نفس الوقت نمت أعداد الذئاب أيضا، ثم بدأت أعداد الذئاب في الانخفاض على الرغم من وجود حيوان الموظ بأعداد كبيرة.
وبحلول آواخر الثمانينيات من القرن العشرين خشي علماء البيئة أن تختفي الذئاب تماما من إيزل رويال.
واضطرت كل هذه التغيرات العلماء إلى إعادة التفكير في كيفية تحكم الكائنات المفترسة والفريسة في الأعداد المتبادلة لهما.
ويعترف علماء البيئة أنه على الرغم من أن الذئاب وحيوانات الموظ يؤثر كل منهما في أعداد النوع الآخر، فإن هذا التأثير لا يحدث إلا في حالات معينة محددة وغير عادية.
وتدل الدراسات البيئية الأشمل على أن التغييرات في توافر نباتات الطعام والمواد المغذية، ربما تكون لها أهمية الذئاب نفسها في تنظيم أعداد حيوان الموظ.
وبالنسبة للذئاب في جزيرة إيزل رويال يبدو أن التزاوج بين الأقارب والأمراض وليس نقص حيوانات الموظ هما السببان وراء انخفاض أعداد الذئاب.
وهكذا يبدو أن نماذج المفترس والفريسة للتحكم في أعداد الحيوانات من المحتمل أن تكون تبسيطا مبالغا فيه.
وربما يبدو وكأنه حالة اتزان واستقرار ناشئة عن قوى مختلفة ومتغيرة.
تمتلئ الأنظمة الطبيعية بالآليات التعويضية التي بثها الخالق سبحانه وتعالى لكي تساعد على ثبات الطبيعة.
وحينئذ تحتاج أعداد المجموعات الأحيائية غالبا أن تفهم من منظور النظام البيئي الكلي.
علم البيئة التطبيقي علم البيئة التطبيقي هو استخدام الدراسات البيئية لتحقيق أهداف عملية.
وتساعد هذه الدراسات في الحفاظ على المصادر الطبيعية وإداراتها، وعلى حماية البيئة.
ويعمل علماء البيئة التطبيقيون مع العلماء في مختلف المجالات لمحاولة حل المشكلات التي تعنى بصحة الناس ورفاهيتهم.
ويهتم الكثير من علماء البيئة بالمعدلات التي يستنزف بها الناس تلك الموارد غير المتجددة مثل الفحم الحجري، والغاز، والنفط وبالتلوث الذي ينتج عن استخدامها الواسع.
ويعتقد الكثير من علماء البيئة أنه إذا استمر تعداد الناس في النمو، فإن هناك مشكلات مثل: نضوب الوقود، وتلوث الهواء والماء، وتدمير الغابات، والتكدس السكاني، والفقر، واضطراب المناخ سوف تزداد سوءا أيضا.
أسئلة ما دور المحللات في السلسلة الغذائية؟ كيف يتسرب الفوسفور في النظام البيئي؟ اذكر بعض العوامل المحددة لأعداد العشائر.
ماذا تعرف عن علم البيئة التطبيقي؟ ما وجه الاختلاف بين المجتمع الأحيائي والنظام البيئي؟ ما الكوة البيئية؟ لماذا تتكون الأهرامات البيئية؟ ما البيئة اللاحيوية؟ بيابودر، محكمة البيات الشتوي النهاري البيات الأبيض، سمك البيات الأبيض، سمك.
سمك البيات الأبيض اسم يطلقه النيوزيلنديون على نوع من السمك الصغير الضارب لونه للخضرة.
وطوله ما بين و سم، يتجه مع الأنهار في الخريف لوضع بيضه في مصاب الأنهار، ويتم اصطياد السمك للأغراض التجارية وذلك بين شهري أغسطس ونوفمبر.
وتوجد أحسن مصايد الأسماك عند نهر ويكاتو وأنهار الساحل الغربي من ساوث آيلند، حيث يتم اصطياد حوالي طن متري سنويا.
البيات الأبيض، سمك بياتركس البيات الشتوي النهاري انظر: السبات أنواع أخرى من السبات .
بياتركس بياجيه، جان البياتي، عبدالوهاب .
البياتي، عبدالوهاب م .
شاعر عراقي من رواد الشعر الحديث، ولد في بغداد.
وتخرج في دار المعلمين العالية ببغداد حاملا منها شهادة الليسانس في اللغة العربية وآدابها عام م.
اشتغل بالتدريس ومارس الصحافة.
فصل عن وظيفته عام م لأسباب سياسية؛ فسافر إلى بيروت وعاش مدة في لبنان ثم انتقل إلى مصر ومنها سافر إلى سوريا وزار الاتحاد السوفييتي السابق وعاد إلى بغداد إثر ثورة يوليو عام م.
أصدر البياتي مجموعات شعرية عديدة وهي: ملائكة وشياطين م ؛ عيون الكلاب الميتة؛ أباريق مهشمة م ؛ قصائد م ؛ المجد للأطفال والزيتون م ؛ الكتابة على الطين؛ أشعار في المنفى م ؛ الموت في الحياة م ؛ رسالة إلى ناظم حكمت، وغيرها.
بدأ البياتي حياته شاعرا رومانسيا حالما بالحياة ودنيا الطفولة وعالم المثل.
ولكن حقائق الواقع صدمته فاستولى على نفسه السأم وبدأ يبحث عن قوالب جديدة.
واتخذ الشعر الحر أسلوبا جديدا للتعبير عن قسوة الحياة وعما يعتلج في صدره من أشجان، وهو من رواد هذا الاتجاه في الشعر العربي الحديث.
يعد البياتي من أبرز الشعراء المحدثين وأجملهم نغما يجمع شعره بين حقائق الوعي الاجتماعي وحرارة الانفعال الشخصي.
يستقي مضامينه من واقع الحياة وتنحو أشكاله مع مضامينها نحوا يستفيد من سائر المذاهب.
وهو من أوائل الذين أفادوا من الموروث الصوفي والأساطير.
بياجيه، جان بيافرا البياض البياض سمك ذو جسم رفيع طوله حوالي سم، له زوائد استشعارية صغيرة تتدلى من فكه الأسفل.
أما زعانف المؤخرة والظهر فهي قريبة من بعضها.
يعيش البياض في المياه الأوروبية الضحلة خاصة في الأماكن التي يكون قاع البحر فيها رمليا.
كما يعيش في كثير من بحار العالم وأنهاره.
ويتغذى البياض المكتمل النمو بالأسماك الأخرى مثل الإسبرط والأنقليس الرملي وكذلك بالقشريات.
ويوجد البياض الصغير جدا تحت الأسماك الهلامية.
أما البياض الأزرق فيتركز بأعداد كبيرة في مياه الأطلسي الشرقية.
الأسماك الأخرى التي ليست لها علاقة تسمى أيضا البياض بما فيها البياض الصخري الأزرق في أستراليا وهو سمك رفيع وطويل وشائك الزعانف.
بيان الحقوق البيان الشيوعي البيان الرسمي البيان الرسمي إشعار إداري صادر بتفويض من رئيس الدولة، وهو إعلام بقانون مهم لأفراد من مواطني الدولة.
أما البيان الذي يمنح عفوا للمنشقين فهو بيان عفو.
وقد يكون البيان تعميما لإجازة رسمية.
وعادة مايظهر البيان مطبوعا.
البيان الرسمي البيان، علم البيان الشيوعي انظر: الاقتصاد كارل ماركس والشيوعية ؛ الشيوعية الماركسية .
البيان، علم البيان والتبيين البيان القيثاري البيان القيثاري آلة موسيقية تشبه البيانو الصغير إلى حد كبير مزودة بمفاتيح من واحد إلى ثلاثة، وعادة مايطلق عليها لوحة المفاتيح، وهذه الآلة مزودة بلوحتين.

 منذ يناير ، تشهد فنزويلا أزمة رئاسية.
وقد أعلن الرئيس الحالي نيكولاس مادورو رئيسا في انتخابات عام ؛ غير أن نتائج تلك الانتخابات كانت محل خلاف على نطاق واسع.
بلغ الخلاف ذروته في مطلع عام عندما صرحت الجمعية الوطنية لفنزويلا أن نتائج الانتخابات غير صالحة وأعلن خوان غوايدو بصفته الرئيس بالنيابة، واستشهد بالعديد من الأحكام الواردة في الدستور الفنزويلي لعام .
ثم قامت المعارضة بتنظيم احتجاجات وطنية ضد انتخاب مادورو والائتلاف الحاكم.
وقد بدأ خوان غوايدو بتقديم التماسات بوصفه حكومة انتقالية، ودعا إلى عقد اجتماع مفتوح للعموم في يناير.
وقد بدأت المظاهرات والانشقاقات أيضا.
في يناير، ألقت قوات الأمن الفنزويلية القبض بصورة موجزة على غوايدو، حيث ادعى كل جانب أن الطرف الآخر مسؤول؛ وادعى أنصار مادورو أن الاعتقال تم تدبيره بينما وصف غوايدو الاعتقال بأنه محاولة لمنع الجمعية الوطنية من تسلم السلطة.
وبدأت فنزويلا في فرض الرقابة على بعض وسائط التواصل الاجتماعي ابتداء من يناير.
بعد أيام قليلة من إعلان الجمعية الوطنية، أدلت مختلف المجموعات الفنزويلية والدول الأجنبية والمنظمات الدولية ببيانات تدعم أيا من الطرفين.
وأعلنت مجموعة ليما أن مادورو غير شرعي في يناير.
وبعد ذلك، أعربت منظمة الدول الأمريكية والاتحاد الأوروبي عن دعمهما للجمعية الوطنية إلى جانب بلدان غربية أخرى، بينما أعربت دول أخرى من بينها جنوب أفريقيا، وروسيا، وإيران، وتركيا، والصين عن دعمها لمادورو.
في يناير، اندلعت احتجاجات وأحداث عنف واسعة النطاق وأثارت المزيد من الردود من عدد من الحكومات والقادة الأجانب.
منذ عام عانت فنزويلا أزمة اجتماعية اقتصادية تحت قيادة نيكولاس مادورو ولفترة قصيرة تحت حكم سلفه هوغو تشافيز حيث أن الجريمة المتفشية والتضخم المفرط والعجز الاقتصادي قللت من جودة الحياة.
نتيجة للاستياء من الحكومة ولأول مرة منذ عام تم انتخاب المعارضة لتحتفظ بالأغلبية في الجمعية الوطنية عقب الانتخابات البرلمانية لعام .
بعد انتخابات الجمعية الوطنية في عام قامت الجمعية الوطنية العرجاء المكونة من مسؤولين بوليفاريين بتعبئة محكمة العدل العليا وهي أعلى محكمة في فنزويلا بحلفاء مادورو.
سرعان ما سحبت المحكمة ثلاثة من نواب المعارضة من مقاعد مجلسهم الوطني في أوائل عام مستشهدة ب مخالفات مزعومة في انتخاباتهم وبالتالي منع أغلبية معارضة كانت ستتمكن من تحدي الرئيس مادورو.
بعد ذلك وافقت المحكمة على عدة إجراءات من جانب مادورو ومنحته المزيد من الصلاحيات في عام .
مع تصاعد الاحتجاجات ضد مادورو دعا إلى تأسيس جمعية تأسيسية من شأنها صياغة دستور جديد يحل محل دستور فنزويلا لعام الذي تم إنشاؤه في عهد شافيز.
اعتبرت العديد من البلدان أنها محاولة من مادورو لانتخابه في السلطة إلى أجل غير مسمى وذكرت أكثر من دولة أنها لن تعترف بالجمعية التأسيسية الوطنية.
كما قاطعت المائدة المستديرة للوحدة الديمقراطية المعارضة للحزب الحاكم الانتخابات التي زعمت أن الجمعية التأسيسية خدعة لإبقاء الحزب الحاكم الحالي في السلطة .
بما أن المعارضة لم تشارك في الانتخابات فاز القطب الوطني الكبير الحالي الذي يهيمن عليه الحزب الاشتراكي الموحد الفنزويلي تقريبا بجميع المقاعد في الجمعية بشكل افتراضي.
في أغسطس أعلنت الجمعية التأسيسية أنها الفرع الحكومي ذو السلطة العليا في فنزويلا حيث حظرت الجمعية الوطنية التي تقودها المعارضة من القيام بأعمال من شأنها أن تتداخل مع الجمعية بينما تواصل اتخاذ تدابير الدعم والتضامن مع الرئيس مادورو وتجريد الجمعية الوطنية من جميع سلطاتها.
في فبراير دعا مادورو إلى إجراء انتخابات رئاسية قبل أربعة أشهر فقط من التاريخ مع إعادة انتخاب مادورو بعد حظر الأحزاب المعارضة الرئيسية من بين مخالفات مزعومة أخرى مما دفع الكثيرون إلى الاعتقاد بأن الانتخابات كانت غير صالحة.
مع ازدواجية الآراء مع قيادة مادورو كونها ديكتاتورية غير فعالة لم يعتقد السياسيون على الصعيدين الداخلي والدولي أن مادورو قد تم انتخابه بشكل شرعي.
في الأشهر التي سبقت تنصيبه في يناير عام تم تشجيع مادورو على عدم الاستمرار كرئيس من قبل الدول والهيئات بما في ذلك مجموعة ليما باستثناء المكسيك والولايات المتحدة ومنظمة الدول الأمريكية مع زيادة هذا الضغط باعتباره الجديد أدت الجمعية الوطنية الفنزويلية اليمين في يناير .
تم التنصل من الجمعية الوطنية من قبل مادورو في عام وينظر إليها على أنها المؤسسة الوحيدة المنتخبة ديمقراطيا المتبقية في البلاد .
في الأشهر التالية للانتخابات الرئاسية في مايو وقبل فترة وجيزة من تنصيب مادورو كانت هناك دعوات لتأسيس حكومة انتقالية.
جادل المدير التنفيذي لصحيفة فنزويلا الضياء مانويل كوراو بأن مادورو لم يعد الرئيس وأن الاتجاهات في فنزويلا الممثلة في الجمعية الوطنية لا توافق على تعيين حكومة انتقالية تملأ فراغ السلطة وتحرر الفنزويليين من الشر الشيوعي .
صرح المشرع الفنزويلي السابق ألكسيس أورتيز أن أصحاب الحركة الكاستروية التشافيزية ... نخروا في عدم الكفاءة والفساد والاستسلام للسيادة الوطنية.
في مواجهة فشلها نقترح أن الحكومة الانتقالية يجب أن تعمل على المصالحة وإقامة انتخابات عامة وتتلقى المساعدات الإنسانية وحماية الحريات المدنية من بين طلبات أخرى .
جاء في تقرير نوفمبر الصادر عن مجموعة الأزمات الدولية أن الدول المجاورة وغيرها من القوى الأجنبية اتخذت خطوات بما في ذلك العقوبات لتحقيق نوع من الانتقال المتفاوض عليه والذي لا يزال أفضل طريقة للخروج من الأزمة .
تستند المعارضة الفنزويلية في أعمالها على دستور فنزويلا في عام وتحديدا المادة التي تنص على أن زعيم الجمعية الوطنية سيشغل منصبه في غياب رئيس شرعي وهو ما يقول غايدو هو الحال بعد الانتخابات الرئاسية الفنزويلية .
المادة تدعو المواطنين إلى إعادة وإنفاذ الدستور إذا لم يتم اتباعه.
كما يجادل بأن على كل من المجتمعين الوطني والدولي أن يتحدوا خلف حكومة انتقالية تضمن المعونة الإنسانية وتجلب سيادة القانون في فنزويلا وستجري انتخابات ديمقراطية.
بعد دقائق من أداء مادورو لقسم المنصب وافقت منظمة الدول الأمريكية على قرار في جلسة خاصة لمجلسها الدائم أعلن فيه أن مادورو كرئيس غير شرعي لفنزويلا وحثت على إجراء انتخابات جديدة.
تم دعم انتخاب مادورو من قبل تركيا وروسيا والصين والتحالف البوليفاري لشعوب أمريكتنا.
دعمت دول الكاريبي الصغيرة التي تعتمد على المساعدات الاقتصادية من حكومة مادورو رئاسته.
أظهرت العلامات الرئيسية الأولى للأزمة الوشيكة عندما انشق قاضي المحكمة العليا والعدالة الانتخابية المقرب من مادورو إلى الولايات المتحدة قبل بضعة أيام من تنصيب يناير.
قال القاضي كريستيان زربا أن مادورو غير كفء و غير شرعي .
في وقت التنصيب ذكرت صحيفة ذي تايمز أن وكالة استخبارات الولايات المتحدة زعمت أن أحد كبار المسؤولين المقربين من الرئيس مادورو ووزير الدفاع فلاديمير بادرينو لوبيز طلب من مادورو التنحي مهددا بتقديم استقالته إذا لم يستجب مادورو لطلب التنحي.
ومع ذلك فقد تعهد بادرينو لوبيز في وقت لاحق بالولاء لمادورو قائلا أنه سيعطي حياته له وللثورة البوليفارية.
في يناير أقسم بادرينو لوبيز الولاء لمادورو حيث قال عن أعضاء القوات المسلحة الوطنية للجمهورية البوليفارية الفنزويلية بأنهم: على استعداد للموت للدفاع عن هذا الدستور وهؤلاء الناس والمؤسسات وعنه بوصفه رئيس فنزويلا ... نحن لسنا مستعمرين أو امبرياليين بل نحن محررون .
تنص حكومة مادورو على أن الإجراءات التي اتخذت ضده هي نتائج الإمبريالية التي ارتكبتها الولايات المتحدة وحلفاؤها والتي وضعت فنزويلا في قلب حرب عالمية .
بعد خطاب غوايدو أصدرت الجمعية الوطنية في البداية بيانا صحفيا قال فيه أن غوايدو قد تولى منصب الرئيس بالإنابة.
حل بيان لاحق محل هذا الموقف وتم توضيح موقف غوايدو بأنه على استعداد لتولي القيادة لكنه قال أن هذا ممكن فقط بمساعدة الفنزويليين .
لم يكن هذا الاقتراح بمثابة انقلاب من قبل المعارضة على أساس عدم شرعية مادورو المعترف بها من قبل العديد من الحكومات والعمليات الدستورية التي تتبعها الجمعية الوطنية.
على وجه التحديد استعملوا المواد و و .
في هذا اليوم تلقى غوايدو رسالة من رئيس محكمة العدل العليا في فنزويلا في المنفى ومقرها في بنما وطلب منه أن يصبح رئيسا لفنزويلا بالنيابة.
أعلن غوايدو التغيير والاحتجاجات في جميع أنحاء البلاد التي ستعقد في يناير بالتحريض على شعار الهتاف نعم، إنه ممكن من هذا التاريخ هو نفس يوم إزالة ماركوس بيريز جيمينيز في عام .
عملت الجمعية الوطنية مع جبهة التحرير الفنزويلية لوضع خطة للاحتجاجات والمسيرات وتنظيم قوة وطنية موحدة.
كشف أيضا في يناير أن الخطط تنطوي على تقديم حوافز للقوات المسلحة للتنصل من مادورو.
كان الأمين العام لمنظمة الدول الأمريكية هو أول من قدم الدعم الرسمي لهذا الإجراء حيث قال: نحن نرحب بتنصيب خوان غوايدو رئيسا مؤقتا لفنزويلا وفقا للمادة من الدستور السياسي.
لديك دعمنا والمجتمع الدولي وشعب فنزويلا .
في وقت لاحق من ذلك اليوم قدمت البرازيل وكولومبيا دعمهما لغوايدو كرئيس لفنزويلا بالإنابة.
أشار خبراء سياسيون فنزويليون مثل ديفيد سميلد من مكتب واشنطن لأمريكا اللاتينية إلى أنه سيثير غضب مادورو الذي أطلق على خونة الجمعية الوطنية لعدم حضور تنصيبه والذي قد يعتقل أو يهاجم أكثر من أعضائه.
قال أحد أصدقاء غوايدو ردا على ذلك أنهم كانوا على بينة من المخاطر لكنه يعتقد أنه يجب القيام به للسماح للديمقراطية في الظهور مرة أخرى في فنزويلا.
في يناير اعتقل غوايدو من قبل المخابرات البوليفارية ولكن تم إطلاق سراحه بعد دقيقة.
تم طرد عملاء المخابرات البوليفارية الذين اعترضوا سيارته وأخذوه إلى الحجز من مواقعهم.
يقول وزير الإعلام خورخي رودريغيز أنه لم يكن لدى العملاء تعليمات وأن غوايدو قام بتنظيم عملية الاعتقال باعتبارها وسيلة إعلامية لاكتساب الشعبية.
يقول مراسلو بي بي سي نيوز أنه يبدو ككمين حقيقي وكان يستخدم لإرسال رسالة إلى أولئك الذين يعارضون مادورو.
أدان لويس ألماغرو رئيس منظمة الدول الأمريكية عملية الاعتقال التي وصفها بالاختطاف بينما دانها مايك بومبيو وزير الخارجية الأمريكي أيضا مشيرا إلى أنه احتجاز تعسفي .
تم اعتقال صحفيين على الهواء أثناء قيامهما بتغطية أعمال المخابرات البوليفارية تجاه غوايدو: بياتريز أدريان من تلفزيون كاراكول وأوزماري هيرنانديز من سي إن إن.
في خطاب له بعد اعتقاله قال غوايدو أن اعتراف رودريغيز بأن عملاء المخابرات تصرفوا بشكل مستقل أظهروا كيف فقدت الحكومة سيطرتها على قوات الأمن الخاصة بها كما وصفت ميرافلوريس البيت الرئاسي والمكتب بأنها يائسة .
في إعلان لاحق في يناير أعلن غوايدو نفسه رئيسا بالوكالة وهو ادعاءه الأكثر مباشرة للموقف.
في يناير أعلنت مجموعة من ضباط الجيش والشرطة السابقين الفنزويليين في بيرو دعمهم لغوايدو قائلين أنهم لا يعترفون بمادورو كرئيس لهم أو زعيم عليهم.
في هذا الوقت أفيد أيضا أنه على الرغم من أن العسكريين الذين يخدمون حاليا يؤدون الولاء لمادورو فإن الكثيرين تحدثوا إلى الجنود المنفيين والمتناقدين للتعبير عن رغبتهم في عدم قمع أي انتفاضة يمكن أن تطيح بمادورو بدعم غوايدو سرا.
الجمعية الوطنية قدمت عفو عام عن المنشقين من الجيش.
في وقت مبكر من يوم يناير تمرد ما لا يقل عن جنديا من الحرس الوطني ضد مادورو في سان خوسيه دي كوتيزا وكانوا متمركزين بالقرب من قصر ميرافلوريس.
اختطفوا أربعة من أفراد الأمن وسرقوا أسلحة من موقع في بيتار ونشروا أشرطة فيديو على وسائل الإعلام الاجتماعية تعدهم بأن الجيش سيقاتل الحكومة من أجل شعب فنزويلا.
في المنطقة بدأت أعمال الشغب والحرق في الشوارع طوال الليل.
تم استخدام الغاز المسيل للدموع على المتظاهرين المدنيين.
بعد عدة ساعات استمر القتال حتى وضح النهار وقبض عليهم جميعا من قبل السلطات.
جرح خمسة وتوفي شخص واحد في التمرد: قتلت امرأة مدنية كانت مرتبكة لأحد المتظاهرين على يد أعضاء في المجموعة الذين سرقوا هاتفها أيضا.
أطلق على التمرد مسمى انقلاب فاشل عندما قارنته بي بي سي بغارة الجنكيتو منذ ما يزيد قليلا عن العام السابق يناير مما أدى إلى وفاة زعيم المتمردين أوسكار ألبرتو بيريز.
في يناير أدى غوايدو اليمين كرئيس مؤقت.
قبل يناير كان هناك توقع كبير لليوم مع بناء احتجاجات أصغر في البلاد في الأيام السابقة.
في صباح يناير كتب غوايدو أن عيون العالم على وطننا اليوم .
في ذلك اليوم قام ملايين الفنزويليين بالاحتجاج في أنحاء البلاد دعما لغوايدو ووصفوا بأنهم نهر من الإنسانية مع بضع مئات من المشاركين في مظاهرة لدعم مادورو خارج قصر الرئاسة.
بدأت مسيرة المعارضة الاحتجاجية طريقها في أفينيدا فرانسيسكو دي ميراندا وهو شارع رئيسي في كاراكاس والذي كان من المقرر أن يبدأ في الساعة : صباحا ولكن تم تأجيله لمدة دقيقة بسبب الأمطار.
في إحدى نهاياته كانت مرحلة هذا الجزء من الشارع منعطف حيث تحدث غوايدو أثناء الاحتجاج وأعلن نفسه رئيسا وأدى اليمين.
أفيد أن الحرس الوطني استخدم الغاز المسيل للدموع في جمع الحشود قبل أن يبدأوا في تفريقهم.
تم إغلاق منطقة أخرى من العاصمة في بلازا فنزويلا وهي ساحة رئيسية كبيرة مع عربات مدرعة وشرطة مكافحة الشغب في متناول اليد قبل وصول المتظاهرين.
أفادت وسائل التواصل الاجتماعي أنه بحلول منتصف النهار قتل شخصان في احتجاجات في سان كريستوبال وأربعة في باريناس.
أظهرت تقارير فوتوغرافية نشرت أن بعض الاحتجاجات صارت عنيفة مما أدى إلى إصابات للمتظاهرين والأمن على حد سواء.
بحلول نهاية اليوم قتل ما لا يقل عن شخصا.
أعربت ميشال باشليت من منظمة الأمم المتحدة عن قلقها من أن الكثير من الناس قد قتلوا وطلبت إجراء تحقيق للأمم المتحدة في استخدام قوات الأمن للعنف.
في يناير عقدت مادورو مؤتمرا صحفيا في فترة ما بعد الظهر.
خلال الحدث قال أن تصرفات غوايدو كانت جزءا من نص مكتوب بشكل جيد من واشنطن لإنشاء دولة دمية للولايات المتحدة.
طلب مادورو الحوار مع غوايدو قائلا: إذا كان يجب أن أذهب لمقابلة هذا الولد ... في الساعة الثالثة صباحا سأذهب ... إذا كان علي أن أذهب عاريا سأذهب أعتقد هذا اليوم عاجلا وليس آجلا والطريق مفتوح من أجل حوار معقول ومخلص .
كما ذكر أنه لن يغادر مكتب الرئاسة موضحا أنه تم انتخابه امتثالا للدستور الفنزويلي.
تحدث غوايدو علنا في كاراكاس في نفس الوقت مع مادورو وطلب الدعم العسكري والتحذير من أن الناس المحتجين لن يتعبوا أبدا.
خلال الخطاب رد غوايدو بسرعة على دعوة مادورو للحوار قائلا أنه لن يشرع في إجراء محادثات دبلوماسية مع مادورو لأنه يعتقد أنها ستكون مهزلة ودبلوماسية مزيفة لا يمكنها تحقيق أي شيء.
في وقت لاحق من نفس اليوم أفيد بأن المرتزقة الروس من مجموعة فاغنر سافروا في وقت سابق من هذا الأسبوع إلى فنزويلا من أجل الدفاع عن حكومة مادورو.
ومع ذلك نفى ديمتري بيسكوف المتحدث باسم الكرملين هذا الادعاء ووصفه بأنه أخبار مزيفة .
انضمت عدة بلدان ومنظمات حكومية دولية إلى الجمعية الوطنية في رفض شرعية احتفاظ مادورو بالسلطة واستدعت دولة سفرائها احتجاجا وقطعت الباراغواي العلاقات الدبلوماسية مع فنزويلا ودعت دول أخرى مادورو إلى التنحي أو الإقالة.
دعم آخرون مثل التحالف البوليفاري لشعوب أمريكتنا وجنوب أفريقيا مادورو بدعوة المعارضة لقبول إعادة انتخابه وحضور مراسم أداء اليمين.
رد مادورو على الاتهامات الموجهة ضده من خلال إدانته للإمبريالية الأمريكية وقارن بين التدخل الأجنبي المزعوم للاستعمار.
دعا مادورو الرئيس البرازيلي جايير بولسونارو هتلر العصر الحديث بعد أن اعترفت البرازيل بأن زعيم المعارضة يجب أن يكون رئيس الحكومة الشرعي في فنزويلا.
في يناير دعا رئيس الوزراء الكندي جاستن ترودو مادورو ب ديكتاتور غير شرعي مع مستشار الأمن القومي لدونالد ترامب جون بولتون والرئيس البرازيلي بولسونارو أيضا باستخدام نفس المصطلح.
في يناير قال بولسونارو أنه سيعلن قريبا عن خططه لحل بشأن فنزويلا.
الدول غير التابعة للأمم المتحدة:  منظمات حكومية دولية:  منظمات  مجموعات أخرى  الدول الأجنبية: الدول غير التابعة للأمم المتحدة:  منظمات حكومية دولية:  المنظمات:  محليا:  الدول الأجنبية:  الدول غير التابعة للأمم المتحدة: هيئات فوقية:  دعت عدة دول على وجه التحديد إلى عدم التدخل وبدون إعطاء موقف وطلبت إجراء مناقشات دبلوماسية للمضي قدما.
الدول هيئات فوقية  ذكرت عدة مصادر أنه تم حظر الوصول إلى ويكيبيديا بجميع اللغات في فنزويلا.
تم الإبلاغ عن الحظر منذ يناير بعد تحديث صفحة غوايدو على ويكيبيديا الإسبانية لإضافة مطالبه بالوكالة للرئيس وحرب التحرير التي أعقبتها مع تعديلا واستردادا في أكثر من ساعتين بقليل.
تؤثرت الكتلة بشكل رئيسي على مستخدمي شركة الاتصالات الوطنية كان تي في وأكبر مزود للبلد.
اقترحت العديد من وسائل الإعلام أن ويكيبيديا بشكل مباشر أو غير مباشر كان يتحيز للمجموعتين.
في وقت لاحق من يوم يناير يوم تمرد الحرس الوطني في كوتيزا تم حجب الوصول إلى بعض وسائل الإعلام الاجتماعية مثل تويتر وانستغرام ويوتيوب لمستخدمي كان تي في.
نفت الحكومة الفنزويلية تورطها في الحجب.
في وقت متأخر من مساء يناير ورد أنه تم حظر تويتر وانستغرام بالكامل في البلاد وربما لقمع تنظيم الاحتجاجات التي تحدث في اليوم التالي.
خلال احتجاجات يناير تم الإبلاغ عن انقطاع واسع في الإنترنت لمستخدمي كان تي في مع ويكيبيديا وبحث جوجل والفيسبوك وانستغرام والعديد من منصات وسائل الإعلام الاجتماعية الأخرى التي تأثرت.
انتشرت الانقطاعات الإقليمية للإنترنت على نطاق واسع في الفترة من إلى يناير.
في يناير تم بث جلسة الجمعية الوطنية على الهواء مباشرة ولكن تم تعطيل الوصول إلى خدمات البث على يوتيوب وبيريسكوب لمستخدمي كان تي في.
قناة ساعة وهي قناة إخبارية مملوكة لتلفزيون ناسيونال د تشيلي تمت إزالتها من مشغلي التلفاز الفضائي والقنوات الفضائية الفنزويلية من قبل اللجنة الوطنية للاتصالات السلكية واللاسلكية التي تديرها الدولة في يناير.
في يومي و يناير اعتقلت حكومة مادورو ما لا يقل عن أحد عشر عاملا في الصحافة.
في مساء يناير ألقت حكومة مادورو القبض على أربعة صحفيين أثناء وجودهم بالقرب من قصر ميرافلوريس الرئاسي.
الصحافيون الفنزويليون آنا رودريغيز من قناة في بي آي ومايكر يارارت من تلفزيون فنزويلا والصحافيان التشيليان رودريغو بيريز وغونزالو باراهونا من تلفزيون ناسيونال د تشيلي.
تم الإفراج عن الصحفيين الفنزويليين المعتقلين سابقا بينما تم ترحيل الصحفيين التشيليين في اليوم التالي.
تم اعتقال صحفيين فرنسيين من برنامج تلفزيوني فرنسي يومي ومنتجهما الفنزويلي بالقرب من ميرافلوريس في يناير.
ألقت دائرة الاستخبارات البوليفارية والمديرية العامة للاستخبارات العسكرية المضادة القبض على ثلاثة عمال إعلاميين من إفي وهم مصور الكولومبي ومرافق كولومبي ومرافق إسباني.
بدأت منظمات مختلفة في إعادة تأكيد دعمها للجمعية الوطنية.
تضمنت هذه المنظمات لجنة الدائنين الفنزويليين وهو بنك صندوق يمكنه تقديم قروض للأمة المريضة والتي لم تتمكن من إبرام اتفاقية مع مادورو في عام وجميع الشركات الأخرى الممثلة في اتحاد مكتب مراقبة الأصول الأجنبية.
تشمل هذه كهرباء كاراكاس وتوفير الطاقة الكهربائية للعاصمة والمناطق المحيطة بها.
كانت شركة نفط فنزويلا أكبر شركة نفط وغاز في البلاد قد ذكرت في البداية أنها تدعم غوايدو لكنها تعهدت في وقت لاحق بالولاء لمادورو.
أصدرت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في فنزويلا التي نظمها المؤتمر الأسقفي لفنزويلا بيانا أدلى به المونسنيور أوفيديو بيريز موراليس في يناير قائلا أن الكنيسة في فنزويلا التي توحدت مع أساقفتها في الشركة مع البابا تعلن أن النظام الاشتراكي الشيوعي غير شرعي ونتضامن مع الشعب الفنزويلي لإنقاذ الديمقراطية والحرية والعدالة وبالثقة في الله يدعمون الجمعية الوطنية .
رد مادورو على الاتهامات الموجهة ضده من خلال إدانته للإمبريالية الأمريكية وقارن بين التدخل الأجنبي المزعوم للاستعمار.
دعا مادورو الرئيس البرازيلي جايير بولسونارو هتلر في العصر الحديث بعد أن اعترفت البرازيل بغوايدو كرئيس.
كما بعث مادورو برسالة إلى الشعب الأمريكي يقول فيها: أطلب دعم شعب الولايات المتحدة حتى لا تكون فيتنام جديدة ناهيك عن وجودنا في أمريكا .
في يناير دعا رئيس الوزراء الكندي جاستن ترودو مادورو ديكتاتور غير شرعي مع مستشار الأمن القومي لدونالد ترامب جون بولتون والرئيس البرازيلي بولسونارو يستخدمان نفس المصطلح.
في يناير قال بولسونارو أنه سيعلن قريبا عن خططه لحل بشأن فنزويلا.
عقد بضع مئات من الفنزويليين وغيرهم من المؤيدين احتجاج سلمي في مكان الاحتجاج في واشنطن العاصمة عاصمة الولايات المتحدة.
جمعهم تمثال سيمون بوليفار في المدينة للاحتجاج على بقاء حكومة مادورو في السلطة.
كان وسط مدريد مليئا بالمتظاهرين فيما كان أكبر احتجاج أجنبي في إسبانيا.
كما تجمع الفنزويليون في البرازيل للصراخ في شوارع ساو باولو لمغادرة مادورو للسلطة.
كانت هناك احتجاجات في مدينة مكسيكو.
كانت هناك مظاهرات في عدة مدن في جميع أنحاء العالم تدعم حكومة مادورو بما في ذلك واشنطن العاصمة ولندن وبروكسل وإسطنبول وسرقسطة ومنطقة إقليم الباسك.
بعض علامات التصنيف المستخدمة هي و .
على الرغم من الحجب في فنزويلا بحلول منتصف النهار بالتوقيت المحلي فإن علامة تصنيف تويتر اختصار ل يناير الإسبانية في يناير كانت تنتشر في جميع أنحاء العالم.
في وقت لاحق من اليوم كانت خمسة من أهم عشرة كلمات تريند متعلقة بالاحتجاج: فنزويلا و خوان غوايدو و و و .
مع استمرار الاحتجاجات في اليوم التالي بدأ هاشتاغ ينتشر أيضا.
أفيد في وقت متأخر من المساء أن انستغرام قد أزال تسمية التحقق من حساب مادورو بدلا من وضع واحد على حساب غوايدو على الرغم من أن هذا قد نفته انستغرام.
كما تم تحديث وصف غوايدو ليشمل مطالبة رئيس جمهورية فنزويلا البوليفارية .
في اليوم التالي تابع فيسبوك الإجراء في إلغاء التحقق من مادورو الذي اعتبره الكثيرون بمثابة فعل يدل على أنهم لا يعترفون به كرئيس.
في يناير في غضون دقائق من وسائل الإعلام الحكومية الفنزويلية التي تنشر فيديو يحاول تشويه سمعة غوايدو أصبح هاشتاغ على انستغرام منتشرا في جميع أنحاء العالم.
وصفت رويترز استطلاعات الرأي في فنزويلا بأنها مثيرة للجدل ومتباينة .
أفاد استطلاع للرأي أجري على ناخب مسجل في فنزويلا من قبل الباحث الاستطلاعي الفنزويلي هيركيون الذي أجري في الفترة من إلى يناير أن .
من المستطلعين اتفقوا مع مادورو على ترك الرئاسة.
فيما يتعلق بالجمعية الوطنية صنف .
من أفراد العينة أن أعمالهم إيجابية بينما صنف .
أعمالهم بأنها سلبية.
عندما سئلوا عما إذا كانوا متفقين مع الجمعية الوطنية الذين أدلوا بأقوالهم في غوايدو كرئيس مؤقت وافق .
مع غوايدو كونه رئيسا مؤقتا في حين أن .
اختلفوا.
أفادت نتائج استطلاع للرأي أجرته ميغاناليسيس في الفترة ما بين و يناير أن .
من المشاركين في الاستطلاع كانوا يأملون في أن يؤدي غوايدو اليمين في يناير بينما أيد .
حكومة انتقالية لتحل محل حكومة مادورو.
أفاد مسح أجرته مؤسسة ميغاناليسس في فنزويليا في الفترة بين و يناير أن .
من المستطلعين اعترفوا بأن غوايدو هو الرئيس الشرعي و .
لا يستطيعون تحديد من هو الرئيس و .
معترفون بمادورو كرئيس.
أظهر استطلاع هاتفي من فنزويلي من قبل هيركون بين و يناير أن .
من المستطلعين اعترفوا بغوايدو كرئيس وقال .
أن مادورو هو الرئيس و .
لم يقرروا بعد.
في استطلاع أجرته هينتيريسلز في يناير وهو محلل استطلاعي برئاسة عضو الجمعية الوطنية التأسيسية أوسكار شيمل ووصفه بأنه مؤيد للحكومة أفاد بأن من الفنزويليين يعارضون تدخلا عسكريا وهو يعارضون العقوبات الأمريكية و يؤيدون الحوار لإنهاء الأزمة.
أفاد استطلاع آخر لشبكة هينترلاسز بلغ عدده أسرة أن لا يعرفون من هو غوايدو حيث أن منهم لديهم رأي مؤيد به و لديهم رأي غير موات و ليس لديهم رأي.

 القمح أو الحنطة جنس نبات حولي من الفصيلة النجيلية، وينتج القمح حبوبا مركبة على شكل سنابل حيث تعتبر هذه الحبوب الغذاء الرئيسي لكثير من شعوب العالم، لا ينافسها في هذا المجال إلا الذرة والأرز، حيث تتقاسم هذه الحبوب غذاء البشر على وجه الأرض.
يزرع القمح في أكثر بلاد العالم مرة واحدة في السنة وفي بعض البلدان يزرع مرتين.
والقمح له أنواع متعددة جدا، فمنها ما يصلح لعمل الخبز ومنه ما يصلح لعمل المعجنات أو المعكرونة.
يزرع القمح في كثير من دول العالم بالاعتماد على ماء المطر في السقي، وفي بلدان أخرى يزرع بالاعتماد على الري بالواسطة.
ويستخدم القمح في صنع الدقيق الذي يمكن من خلاله صنع الخبز والكعك والكثير من الأطعمة الشهية.
وجدت أقدم آثار لقمح الخبز المستأنس في العالم في وادي قلات جنوب العاصمة الأردنية عمان، وقد أرخت تواريخ الحبوب المكتشفة بين و سنة بواسطة الكربون المشع .
كما اكتشف قمح ثنائي الحبة في منطقة تل أبو هريرة في سوريا وفي أريحا وغيرهما من المناطق مثل التي تعتبر من أقدم مناطق الاستئناس لهذا النوع من القمح.
استعمل السكان الأوائل القمح لصناعة الخبز الذي صنع بالبدء من خليط ذرات القمح الخشنة مع الماء ومع مرور الزمن طور الإنسان القديم طريقة لسحق حبوب القمح الخشنة للحصول على ذرات ناعمة عندما تخلط مع الماء تعطي خبز أفضل الخبز القديم كان يسبب مشاكل للأسنان وللمعدة أثناء الهضم طحن الطحين قديما عبر وضع حبات القمح بين الأحجار أو العجلات الصلبة وكان نادرا ما يخلوا بيت من أحجار الرحى ثم عبر مرور الزمن قام الإنسان بصنع مطاحن كبيرة مخصصة لأهل المدينة أو البلدة الواحدة ق م وكانت عملية تدوير حجار الرحى تتم باستخدام العبيد أو البهائم أو بقوة المياه ولم تطور صناعة الطحين منذ ذلك الوقت حتى اكتشاف المطاحن الهوائية التي تعتمد على قوة الرياح لدفع عجلات الطحن م مما زاد في جودة ونعومة ذرات الطحين ولكن التطور الحقيقي حدث منذ اكتشاف المحرك البخاري وازدياد اعتماد الإنسان على الآلات الميكانيكية في الصناعة الحديثة فقام بصنع المطاحن الضخمة التي تعطي كميات كبيرة من الطحين وبجودة لم تكن متوفرة قبلا ذرات أنعم، رطوبة أقل ،وقت وجهد أقل .
المخترع الأمريكي ومركب الطواحين البخارية أوليفير إيفانس أول من قام بتطبيق مكننة الطحن في م وحتى أن إيفانس هو الذي أعطى الإذن بإجراء التحسينات على طاحونته إلى توماس جيفرسون في م وبحلول ال م تطلبت الطواحين أقل من ثلاث عمال لإنجاز عملية الطحن.
القمح أكثر المحاصيل الغذائية أهمية في العالم.
وتعتمد مئات الملايين من الناس في جميع أنحاء العالم على الأغذية التي تصنع من حبوب نبات القمح.
ويتم طحن هذه الحبوب فتصبح دقيقا يدخل في عمل البسكويت والخبز، والكعك، والشباتي، والبسكويت الرقيق، والمعكرونة، والإسباجتي، وأطعمة أخرى.
والقمح يتبع الفصيلة النجيلية، فهو ينتمي إلى مجموعة الغلال أو حبوب الغلال.
وتضم هذه المجموعة أيضا الغلال الأخرى المهمة مثل: الأرز والذرة الشامية والشعير والذرة الرفيعة والشوفان والدخن والتريتيكيل والجاودار الراي .
ويغطي القمح في أجزاء من سطح الكرة الأرضية أكبر مساحة من أي محصول غذائي آخر.
والدول الرئيسية المنتجة للقمح في العالم هي: كندا والصين وفرنسا والهند وروسيا وأوكرانيا والولايات المتحدة.
ويبلغ الإنتاج العالمي للقمح حوالي مليون طن متري في العام.
وهذه الكمية يمكن أن تملأ قطار بضائع يمتد حول العالم مرتين ونصف تقريبا.
جمع الناس القمح البري قبل بداية الزراعة بزمن طويل.
ويعتقد العلماء أنه منذ حوالي عام مضت، اتخذ الناس في الشرق الأوسط أولى الخطوات تجاه الزراعة، وكان القمح واحدا من أوائل النباتات التي زرعوها.
وبمضي الوقت أنتج المزارعون من الحبوب أكثر مما احتاجوه لطعامهم؛ ونتيجة لذلك لم يعد كثير من الناس في حاجة لأن ينتجوا غذاءهم، فانطلقوا لإتقان مهارات أخرى نافعة.
وقد أدت هذه التغيرات إلى بناء المدن المتوسطة والكبيرة، و اتساع التجارة، وتطور الحضارات العظمى في مصر القديمة والهند وبلاد ما بين النهرين.
وربما كان المزارعون الأوائل ينتقون الحبوب من أفضل نباتات القمح عندهم لاستخدامها تقاوي لزراعة المحصول التالي.
وبهذه الطريقة نقلت صفات معينة ومرغوب فيها من القمح على مدى عصور زراعته.
وقد ترتب على مثل هذه الممارسات حدوث تطور تدريجي في تحسين سلالات وأنواع القمح.
وخلال القرن العشرين استنبط العلماء أصنافا جديدة من القمح، تنتج كميات كبيرة من الحبوب تستطيع مقاومة البرودة والأمراض والحشرات وغيرها من العوامل الأخرى التي تهدد محصول القمح، ونتيجة لذلك ارتفع إنتاج القمح بدرجة كبيرة.
من بين الأنواع الكثيرة التي تتبع جنس القمح، هناك نوعان يستعملان بشكل كبير هما:  نبات القمح  تتميز نباتات القمح الصغيرة بلونها الأخضر الزاهي، وتبدو مثل النجيل، ويتراوح طول النبات من م.
وهي تتحول إلى لون بني مائل إلى الاصفرار عندما تنضج.
التركيب تتكون الأجزاء الرئيسية لنبات القمح الكامل النمو من الجذور والساق والأوراق والقمة النورة السنبلة .
وللقمح نوعان من الجذور، ابتدائية وثانوية.
تنمو من ثلاثة إلى خمسة جذور ابتدائية تمتد حوالي إلى سم تحت سطح التربة، وتعيش هذه الجذور عادة لمدة ستة إلى ثمانية أسابيع فقط.
وعندما يبدأ الساق في النمو خارجا من التربة، فإن الجذور الثانوية تتكون تحت السطح مباشرة، وهي أكثر سمكا ومتانة من الجذور الابتدائية، وتثبت النبات بإحكام في التربة.
ويقع معظم المجموع الجذري في الطبقة العليا من التربة لعمق سم.
وإذا كانت التربة خفيفة، فقد ينتشر المجموع الجذري لعمق يبلغ سم.
ومعظم نباتات القمح لها ساق رئيسية وعدة سيقان فرعية تسمى خلفات أشطاء أو ساق طارئة تنشأ في ساق الزرع ، ولكل ورقة في نبات القمح غمد ونصل.
يلتف الغمد حول الساق أو الخلفة، أما النصل الطويل المسطح الرفيع فيمتد من قمة الغمد.
ويقع كل نصل على الجانب المقابل من الساق الذي يوجد به النصل الذي تحته مباشرة.
تسمى قمة نبات القمح السنبلة، وتتكون في أعلى كل ساق رئيسية وخلفة.
وتتركب السنبلة من ساق متعددة المفاصل وتحمل مجاميع من الأزهار، تسمى السنيبلات، تتفرع عند كل مفصل، وتحتوي كل سنيبلة أولية على حبة قمح مغلفة في قشرة.
ولكثير من أنواع القمح شعر خشن صلب يسمى الحسك أو السفا يمتد من السنبلات.
وتحمل سنبلة القمح النموذجية من إلى حبة.
يبلغ طول حبة القمح عادة من إلى ملم، ولها ثلاثة أجزاء رئيسية هي: النخالة، والسويداء، والجنين.
فالنخالة أو غطاء البذرة تغطي سطح الحبة وتتكون من عدة طبقات، وتشكل ما يبلغ حوالي من الحبة.
وفي داخل النخالة توجد السويداء والجنين.
وتشكل السويداء الجزء الأكبر من الحبة، أي حوالي .
أما الجنين، فيكون فقط من الحبة، وهو جزء البذرة الذي ينمو إلى نبات جديد بعد زراعتها.
النمو والتكاثر  تبدأ حبة القمح في امتصاص الرطوبة والانتفاخ بعد فترة قصيرة من زراعتها.
وتظهر الجذور الأولية، ثم تبدأ الساق في النمو تجاه سطح التربة.
وبعد أسبوع إلى أسبوعين، يظهر النبات الصغير فوق الأرض، وفي أقل من شهر، تظهر الأوراق والخلفة كما تبدأ الجذور الثانوية في النمو.
وفي الربيع، عندما يكون الجو مناسبا، تمتد السيقان، من أغمدة الأوراق، ثم تظهر القمم على الخلفة بعد ذلك بقليل.
وبعد بضعة أيام من بزوغ السنبلة من الغمد، تلقح الأزهار ثم تتحول إلى حبات قمح.
وتلقح كل زهرة قمح نفسها عادة، وأحيانا تحمل الرياح حبوب اللقاح من زهرة وتلقح زهرة أخرى.
يصبح القمح تام النضج بعد حوالي يوما من الإزهار تبعا للظروف الجوية.
وخلال فترة النضج تزداد الحبوب في الحجم وتتصلب تدريجيا إلى أن يصبح النبات كله جافا ويتحول لونه إلى بني مائل للاصفرار.
وقد يكون لون الحبوب الناضجة أبيض، أو أحمر، أو أصفر، أو أزرق، أو بنفسجيا، تبعا لصنف القمح.
غذاء للناس يعد القمح أكثر الأغذية أهمية لما يزيد على ثلث سكان العالم نظرا لأنه يدخل في عمل معظم الوجبات بصورة أو بأخرى، إذ يؤكل القمح بدرجة رئيسية في الخبز والأطعمة الأخرى التي تحضر من دقيق القمح.
كما أن الناس يأكلون القمح أيضا في المعكرونة والإسباجتي، والصور الأخرى من دقيق المعكرونة وفي حبوب وجبات الإفطار.
دقيق القمح ممتاز في الخبز لأنه يحتوي على مادة بروتينية تسمى الجلوتين تجعل العجين مرنا، مما يسمح للعجين المحتوي على الخميرة بالانتفاخ.
وتستخدم نسبة كبيرة من دقيق القمح الذي يطحن في الدول الصناعية بوساطة المخابز التجارية لإنتاج الخبز والفطائر والكعك والشباتي والقطايف والقرصان والأصناف الأخرى، بالإضافة إلى أن دقيق القمح والمعجنات المحتوية عليه تباع أيضا لاستخدامها في المنازل.
ولإنتاج دقيق القمح يقوم أصحاب المطاحن بطحن حبوب القمح إلى مسحوق ناعم.
وحبوب القمح غنية بالمواد الغذائية التي تشمل البروتين والنشا وفيتامين ه، وفيتامينات ب، والنياسين والريبوفلافين والثيامين، كما أن الحبوب تحتوي أيضا على معادن أساسية مثل الحديد والفوسفور.
يصنع دقيق القمح الكامل من كل الحبة، ولهذا فإنه يحتوي على المواد الغذائية الموجودة في كل أجزائها.
ولإنتاج دقيق أبيض، يقوم أصحاب المطاحن بطحن الجزء الرخو الأبيض الداخلي من الحبوب فقط الذي يطلق عليه السويداء الإندوسبيرم وهو الذي يحتوي على الجلوتين وجميع النشا تقريبا الموجود في الحبة.
والدقيق الأبيض يفتقر إلى الفيتامينات والمعادن التي توجد في النخالة؛ أي الغلاف القوي الذي يكسو الحبة والجرثومة أو الجنين مرحلة ما قبل التطور .
وفي الولايات المتحدة، وكندا وعدد من الدول الأخرى يضيف الطحانون والخبازون فيتامينات ب والحديد إلى معظم الدقيق الأبيض لرفع قيمته الغذائية، ويسمى الدقيق المدعم.
الباستا.
يعد القمح المكون الرئيسي في المعكرونة، والإسباجتي، والأشكال الأخرى من الباستا.
وتصنع معظم الباستا من السيمولينا، وهي حبوب قمح المعكرونة خشنة الطحن.
ويضيف صناع منتجات الباستا ماء ومكونات أخرى إلى السيمولينا لتكوين قوام عجيني سميك أو عجينة، ثم يضغطون هذه العجينة بقوة خلال آلات تشكلها إلى معكرونة، وشعرية، وإسباجتي، وأشكال أخرى.
أغذية الإفطار.
تصنع كثير من أغذية الإفطار من القمح.
وحبوب الإفطار الجاهزة التي تحتوي قمحا تشمل: رقائق النخالة والقمح المنفوخ والبسكويت ورقائق القمح.
أما حبوب الإفطار المطبوخة التي تصنع من القمح فتشمل: كسرات القمح، والحبوب المملتة حبوب منبتة بالنقع في الماء والقمح الملفوف، وجريش القمح الكامل.
علف للماشية تستخدم بعض أجنة القمح والردة التي تنتج بعد طحن الدقيق الأبيض في أعلاف الدواجن والماشية، كما تقدم حبوب القمح علفا لحيوانات المزارع عندما تكون التغذية به اقتصادية.
استعمالات أخرى يعد القمح كذلك مصدرا لمواد معينة تستعمل لتحسين القيمة الغذائية، أو طعم الأغذية، إذ تضاف أجنة القمح الغنية بالفيتامينات، وزيت بذرة القمح إلى بعض حبوب الإفطار، وأنواع الخبز المميزة، والأغذية الأخرى.
كما يستخدم حمض الجلوتاميك الذي يتحصل عليه من القمح، في عمل جلوتامات أحادية الصوديوم، وهو ملح ذو نكهة خفيفة جذابة، إلا أنه يظهر نكهة الأغذية الأخرى.
تجفف سيقان نباتات القمح لعمل قش يمكن أن يجدل إلى سلال وقبعات، وتصنع منه ألواح للصناديق أو يستعمل سمادا.
وفي الصناعة تستخدم الأغلفة الخارجية لحبوب القمح في تلميع المعدن والزجاج.
كما تصنع المواد اللاصقة التي تستخدم في لصق طبقات الخشب الرقائقي الأبلكاش من نشا القمح كما يستعمل الكحول الذي ينتج من القمح وقودا وفي تصنيع مطاط صناعي ومنتجات أخرى.
ينمو القمح في ظروف مناخية وتربة تختلف اختلافا واسعا، إلا أن المحصول الجيد منه يتطلب ظروفا جوية مناسبة، وتربة ملائمة للحصول على أعلى محصول.
ولا بد لمزارعي القمح من استخدام التقاوي العالية الجودة والخالية من المرض، وأن يزرعوا ويحصدوا القمح في الوقت المناسب تماما.
وبالإضافة إلى ذلك، فعليهم حماية المحصول النامي من التلف الناتج عن الأمراض والآفات.
تعتبر الخطوات الأساسية لزراعة القمح واحدة تقريبا في جميع أنحاء العالم.
ومع ذلك، فإن مزارع القمح تختلف في حجمها ومستويات الميكنة العمل الذي تؤديه الآلات .
ففي كثير من الدول غير الصناعية، يستعمل مزارعو القمح حيوانات لتجر محاريثهم في حقولهم الصغيرة، بالإضافة إلى أنهم قد يزرعون ويحصدون محاصيلهم يدويا.
أما في الدول الصناعية، فإن القمح يزرع كله تقريبا في مزارع كبيرة بمساعدة الجرارات والآلات المتخصصة.
ويصف هذا القسم كيف يزرع القمح باستخدام الآلة في حقل كبير.
الظروف المناخية الجافة بعض الشيء، والمعتدلة، هي الأكثر ملاءمة لزراعة القمح.
أما شدة الحرارة أو البرودة، أو المناخ الرطب جدا أو الجاف جدا، فتعد غير ملائمة لزراعة كل من القمح الربيعي والشتوي.
فالظروف الجوية، بما فيها درجات الحرارة والأمطار، لها تأثير كبير في تحديد موسم زراعة القمح.
ومن أسباب انخفاض المحصول الزراعة في وقت مبكر جدا أو متأخرجدا،كما تعرض الزراعة المتأخرة للقمح الشتوي المحصول للتلف نتيجة للبرودة.
يبذر المزارعون القمح الشتوي في وقت يسمح للنباتات الصغيرة بأن تصبح قوية، بدرجة تمكنها من مقاومة برودة الشتاء.
ويقوم المزارعون في نصف الكرة الشمالي بزراعة القمح الشتوي مبكرا في أول سبتمبر، كما يمكن تأخير الزراعة حتى أوائل نوفمبر في المناطق التي يتأخر فيها دخول فصل الشتاء.
وفي مناطق القمح الشتوي الشمالية، قد يبذر المزارعون القمح في خطوط ضيقة على عمق بوصات قليلة.
وعندما تمتلئ هذه الخطوط بالثلوج المتساقطة، فإنها تعمل دثارا يقي النباتات من البرد الشديد.
ويتعرض القمح الربيعي لمخاطر جوية أقل، لأن فترة نموه أقصر بكثير من القمح الشتوي.
وقد يلجأ المزارعون في بعض المناطق إلى زراعة القمح الربيعي في أوائل مارس.
أما في المناطق الأكثر برودة، فإن المزارعين ينتظرون حتى منتصف أبريل لزراعة القمح الربيعي.
ويتبع المزارعون في نصف الكرة الجنوبي، المواسم المناسبة لهم في أقطارهم.
ينمو القمح بصورة جيدة في أنواع التربة التي يطلق عليها الطفالية الطينية والطفالية الغرينية.ويجب أن تحتوي التربة على نسبة عالية من المادة العضوية المتحللة كي توفر الغذاء لنباتات القمح.
فإذا كانت التربة فقيرة في بعض العناصر الغذائية، فإنه يمكن للمزارع إضافتها في صورة سماد.
وفي كثير من أنحاء العالم يزرع المزارعون القمح في الأرض نفسها في كل عام.
ونتيجة لذلك، فإن التربة تفقد بعد عدة سنوات العناصر الغذائية اللازمة لإنتاج محصول جيد.
وبالإضافة إلى ذلك فإن الرياح والماء يجرفان ويزيلان معظم العناصر الغذائية من التربة.
وعادة ما يقوم المزارعون بأخذ عينات من التربة لاختبارها لمعرفة مدى احتوائها على العناصر الغذائية الضرورية.
وتبين مثل هذه الاختبارات درجة حموضة التربة.
وإذا أصبحت التربة حمضية أكثر من اللازم فإن القمح لا ينمو جيدا، بل قد يصل الأمر إلى عدم الإنبات، وحينئذ يستطيع المزارعون إضافة السماد والجير إلى التربة لتعويض العناصر الغذائية وخفض درجة الحموضة.
وبعض المزارعين لا يزرعون القمح في الأرض نفسها كل عام، وإنما يزرعونه في دورة مع محاصيل مثل البرسيم، والذرة الشامية، والشوفان، وفول الصويا، وهذا الأسلوب يعيد العناصر الغذائية إلى التربة ويعين على مقاومة الأمراض والآفات.
ويلجأ المزارعون في المناطق القليلة الأمطار إلى زراعة الحقل مرة كل سنتين.
وفي السنوات التي لا يزرع فيها القمح، تترك الأرض بورا حتى تتمكن من تخزين الرطوبة.
يجهز مزارعو القمح حقولهم للمحصول التالي بالحرث الذي يبدأونه في أسرع وقت بعد الحصاد.
ويعمل الحرث على تهوية سطح التربة ويسمح للرطوبة أن تمتص إلى داخل الأرض، حيث تختزن للمحصول التالي، كما أنه يدفن الأعشاب الضارة ومخلفات المحصول السابق.
وعندما تتحلل هذه المادة النباتية تنساب فيها العناصر الغذائية التي يتغذى بها النبات الجديد.
وفي المناطق التي تعاني من الانجراف يستعمل المزارعون المحراث الذي يفكك التربة، ولكنه يترك النباتات على السطح فتساعد على تقليل الانجراف.
وقبل زراعة القمح مباشرة، يجهز المزارعون مهد الحبة بآلة تسمى المسحاة النابضية الأسنان.
وللأمشاط نتوءات معدنية حادة تكسركتل الأرض إلى قطع صغيرة بحيث تكون سهلة لينة في تجمعها بعضها قرب بعض حول بذور القمح.
يستعمل المزارعون في عملية بذر تقاوي القمح آلة يسحبها جرار تسمى البذارة.
وهي تحفر خطوطا في الأرض بعمق يكفي لزراعة الحبوب، وفي الوقت نفسه تسقط الآلة الحبوب، واحدة تلو الأخرى، داخل الخطوط وتغطيها بالتربة.
وتقوم بعض البذارات أيضا بإسقاط كمية من السماد مع الحبة.
ويمكن ضبط البذارة لزراعة العدد المطلوب من الحبوب في الفدان الواحد.
وتتراوح معدلات التقاوي من حوالي م للهكتار في الأقاليم الجافة إلى م للهكتار في الأقاليم الرطبة.
وتعادل هذه الكمية من التقاوي كجم للهكتار إلى كجم للهكتار في المناطق الجافة والرطبة على التوالي.
ويستطيع المزارع باستعمال بذارة كبيرة، أن يزرع أكثر من هكتارا من القمح في اليوم.
يتعرض نبات القمح للتلف نتيجة للإصابة بالأمراض والآفات الحشرية والحشائش الضارة.
ويستخدم مزارعو القمح عدة طرق لمنع حدوث مثل هذا التلف.
مكافحة الأمراض:  يعتبر الصدأ أكثر أمراض القمح خطورة.
ويسبب هذا المرض فطريات تنمو على نبات القمح وينتج عنها بقع صغيرة في لون الصدأ على الأوراق والسيقان والسنابل، ثم تتحول البقع بعد ذلك إلى لون بني.
يستمد الفطر الغذاء والماء من نبات القمح، الأمر الذي قد يحول دون تكون الحبوب.
وهناك نوعان من الصدأ: صدأ الأوراق، وصدأ السيقان.
غير أن بعض أصناف القمح تكون أكثر مقاومة لأنواع معينة من الصدأ.
ويواصل مستولدو السلالات النباتية استنباط المزيد من أصناف القمح التي تستطيع مقاومة الصدأ.
يوجد مرض فطري آخر خطير يصيب حبوب القمح، وهو السناج.
وينقسم إلى نوعين رئيسيين هما: السناج النتن، والسناج السائب.
وفي مرحلة السناج النتن تمتلىء حبوب القمح المصابة بكتلة سوداء من جراثيم السناج النتن، ويطلق على هذه الحبوب المصابة كرات السناج، وهي التي تطلق عندما تتكسر رائحة عفنة.
وإذا تكسرت كرات السناج أثناء الحصاد، تنتشر الجراثيم وتتلوث آلاف الحبوب الأخرى.
أما إذا بذرت الحبوب المصابة، فإن المحصول التالي سيكون عرضة للإصابة.
وتحل جراثيم السناج السوداء محل الحبوب والقشور في نباتات القمح المصابة بالسناج السائب، ثم تحمل الرياح هذه الجراثيم إلى نباتات قمح أخرى فينتشر المرض.
ويستطيع المزارعون مقاومة النوعين من السناج بمعالجة التقاوي قبل الزراعة، أو برش محاصيلها بمواد كيميائية تقتل الجراثيم.
وهناك بعض أصناف القمح المقاومة لأمراض السناج.
تهاجم أمراض عديدة أخرى القمح، غير أنها لا تسبب في معظم الحالات تلفا كبيرا.
وهي تشتمل على السناج اللوائي وتلطخ القنابع والتلطخ الورقي، والجرب والاستحواذ الكلبي، واسوداد العصافة والتبرقش.
مقاومة الآفات الحشرية:  قد يصل التلف الذي تسببه الحشرات إلى من محصول القمح العالمي كل عام.
ويهاجم أكثر من نوع مختلف من الحشرات القمح.
وتتضمن بعض هذه الأنواع الجنادب والجراد التي تأكل سيقان وأوراق نبات القمح.
أما الديدان السلكية، والديدان القارضة، وبعض الحشرات الأخرى، فتأكل الجذور والحبوب أو تقرض ساق القمح عند سطح التربة.
وتمتص حشرات أخرى تشمل ذباب هسي العصير من السيقا  نبات عشبي حولي.
يتكون من الأجزاء الآتية:  يتكون المجموع الجذري من مجموعتين من الجذور، الأولى الجذور الجنينية وتخرج من الجنين عند الإانبات والثانية مجموعة الجذور العرضية وتنشأ من عقد الساق السفلي وينشأ على كل شطاء فرع مجموعه الجذري الذي يمده باحتياجاته الغذائية والماء، ويشغل المجموع الجذري نحو سم العليا من الأرض ويتركز في الطبقة العليا.
وينحصر نمو الجذور في منطقة تمتد نحو مم خلف قمة الجذر وتختلف سرعة امتداد الجذور كثيرا أثناء النمو، حيث تكون السرعة كبيرة أثناء فترة اعتماد البادرات على الغذاء المخزن بالحبوب.
تؤثر كثير من العوامل على نمو المجموع الجذري وتتوقف نسبة وزن المجموع الجذري إلى المجموع الهوائي على كثير من العوامل وعموما تزداد نسبة وزن الجذور إلى وزن المجموع الهوائي بانخفاض درجات الحرارة وبازدياد شدة الإضاءة وبازدياد الإجهاد المائي وبنقص محتوى النيتروجين في الأرض.
وتختلف أوراق النبات فيما بينها بمقدار ما تساهم به في إمداد المجموع الجذري بالغذاء وتعتبر الأوراق السفلى على نبات القمح المصدر الرئيسي لامداد المجموع الجذري بنواتج الأيض.
الساق اسطوانية قائمة ناعمة أو خشنة جوفا باستثناء العقد، ويوجد نخاع لين بسوق القمح الطري والقمح القاسي.
ويختلف ارتفاع نبات القمح اختلافا واسعا بين الأصناف إذ يبلغ نحو .
متر في الأصناف القصيرة جدا ونحو .
متر في الأصناف الطويلة.
تتكون الأشطاء من البراعم الموجودة بأباط الأوراق على العقد التاجية أسفل سطح الأرض وتنشأ الأشطاء من البرعم الثاني والثالث عادة أو من براعم أعلى من ذلك بينما يظل البرعم في إبط الريشة ساكنا ثم يموت وتتكون أشطاء من البراعم القاعدية على الأشطاء ويسمى هذا النظام من التفريغ بالتفريغ القاعدي، ويتراوح عدد أشطاء القمح من إلى شطء ويؤثر على ذلك كثير من العوامل وأهمها السلف وخصوبة الأرض وكثافة النباتات وشدة الإضاءة ويحمل النبات عموما إلى أشطاء تحت ظروف الحقل المزدحمة.
ولا تستقل الأشطاء عن آبائها في تغذيتها إلا بعد تكوين ثلاثة أوراق بالغة حيث يكون قد تكون مجموع جذري عرضي عند قاعدة الشطء.
تتكون الساق من إلى سلاميات مغلفة بأغماد الأوراق لتوفير الحماية للساق أثناء النو، ويختلف أطوال السلاميات على طول النبات ويزداد طولها من السلامية السفلى إلى السلامية العليا وتشكل السلامية العليا للساق نحو نصف ارتفاع النبات.
توجد ورقة واحدة عند كل عقدة تتكون الورقة الخضرية من غمد كامل من أسفل ومنشق على طوله من الجهة المقابلة للنصل، ويحيط الغمد تماما بالنصل، والنصل ضيق إلى رمحي شريطي والطرف مستدق ويوجد لورقة القمح زوج من الأذينات عند قاعدة النصل إذ يوجد أذين على كل جانب.
النورة سنبلة تحمل من إلى سنيبلة ويتراوح طولها بين إلى سم والسنيبلات فردية جالسة عند نهاية كل سلامية مرتبة بالتبادل على محور السنبلة، السلاميات ضيقة عند القاعدة وعريضة عند القمة مما يجعل شكل النورة متعرجا.
الثمرة برة بيضية يمتد مجرى بوسط الحبة من القمة إلى القاعدة بالجهة البطنية للحبة محدبة من السطح الزهري والغلاف الثمري مجعد على الجنين ويتراوح عدد الحبوب السنبلية من إلى حبة.
في عام ، كان معدل استهلاك القمح العالمي كيلوغراما للفرد، وفقا لأعلى معدل استهلاك للفرد كلغ وجدت في قيرغيزستان.، وخلافا للأرز، إنتاج القمح أكثر انتشارا على مستوى العالم على الرغم من نصيب الصين ما يقرب من سدس العالم.
يحصد القمح في كل يوم من كل شهر في مكان من العالم، والجدول التالي يبين مواعيد الحصاد في البلدان الرئيسية المنتجة للقمح:   يصيب القمح عدد من الآفات أهمها حشرة السونة بالإضافة إلى أمراض مثل التبقع القصديري والبياض الدقيقي ومغزلاوية النجيليات.

قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن عمرو بن علقمة ، وقد روى عبد الرحمان بن مهدي هذا الحديث ، عن عبد الله بن عمرو بن علقمة بهذا الإسناد مرسلا ولم يذكر فيه عن عائشة وقد روى ابو أسامة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من هذا.
/ عن عبد الله بن شقيق ، قال : قلت لعائشة: اي الناس احب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : عائشة .
قلت : فمن الرجال ، قالت : ابوها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الواحد الحداد ، عن كهمس ، عن عبد الله بن شقيق ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن عائشة ، أن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن عمر .
والنسائي / قال : حدثنا علي بن خشرم .
قال : أنبانا عيسى بن يونس.
كلاهما عثمان بن عمر ، وعيسى بن يونس عن ابن أبي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمان ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن مصعب بن إسحاق بن طلحة ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنه ليهون علي اني رايت بياض كف عائشة في الجنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن إسماعيل ، عن مصعب بن إسحاق بن طلحة ، فذكره.
/ عن عروة ،عن عائشة .
قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لاعلم إذا كنت عني راضية ، وإذا كنت علي غضبى قالت : فقلت : ومن اين تعرف ذالك ؟ قال : اما إذا كنت عني راضية ، فإنك تقولين : لا .
ورب محمد وإذا كنت غضبى ، قلت : لا .
ورب إبراهيم .
قالت : قلت : اجل .
والله يارسول الله ما اهجر إلا اسمك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عباد بن عباد .
وفي / قال : حدثنا ابو أسامة .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و البخاري / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل .
قال : حدثنا ابو أسامة .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام .
قال : حدثنا عبدة .
و مسلم / و قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : وجدت في كتابي عن أبي أسامة .
ح وحدثنا ابو كريب محمد بن العلاء .
قال : حدثنا ابو أسامة ح وحدثناه ابن نمير .
قال : حدثنا عبدة .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن علي بن حجر ، عن علي مسهر.
خمستهم عباد بن عباد ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، ووكيع ، وعبدة بن سليمان ، وعلي بن مسهر عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ أن الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عائشة ، يبتغون بذالك مرضاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا إبراهيم بن موسى .
و مسلم / قال : حدثنا ابو كريب .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن إسحاق بن إبراهيم .
ثلاثتهم إبراهيم ، وأبو كريب ، وإسحاق عن عبدة بن سليمان .
قال : حدثنا هشام ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عروة .
قال : كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة .
قالت عائشة: فاجتمع صواحبي إلى أم سلمة ، فقلن : يا أم سلمة ، والله إن الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة وإنا نريد الخير كما تريده عائشة ، فمري رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يامر الناس أن يهدوا إليه حيث ما كان ، او حيث ما دار .
قالت : فذكرت ذالك أم سلمة للنبي صلى الله عليه وسلم .
قالت : فاعرض عني ، فلما عاد إلي ذكرت له ذاك ، فاعرض عني ، فلما كان في الثالثة ذكرت له .
فقاك : يا أم سلمة لا تؤذيني في عائشة ، فإنه والله ما نزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا سليمان بن حرب .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب .
و الترمذي قال : حدثنا يحيى بن درست بصري .
و النسائي / وفي فضائل الصحابة قال : أخبرنا ابو بكر بن إسحاق الصاغاني .
قال : حدثنا شاذان.
اربعتهم سليمان بن حرب ، وعبد الله بن عبد الوهاب ، ويحيى بن درست ، وشاذان عن حماد بن زيد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، ان عائشة ، رضي الله عنها ، قالت: يانبي الله ، الا تكنيني ؟ فقال : اكتني بابنك ، يعني عبد الله بن الزبير ، فكانت تكنى أم عبد الله.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا موسى .
قال : حدثنا وهيب .
قال : حدثنا هشام ، عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، فذكره.
وأخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام .
قال : حدثنا ابو معاوية .
قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن يحيى بن عباد بن حمزة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : اتيت النبي صلى الله عليه وسلم .
فقلت : يارسول الله ، كنيت نساءك فاكنني .
فقال : تكني بابن اختك عبد الله.
وأخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع ، عن هشام ، عن رجل من ولد الزبير ، عن عائشة ، انها قالت : يارسول الله ، كل نسائك لها كنية غيري .
قال : انت أم عبد الله.
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر .
قال : حدثنا وكيع ، عن هشام بن عروة ، عن مولى للزبير ، عن عائشة ؛ انها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : كل ازواجك كنيته غيري .
قال : فانت أم عبد الله.
/ عن عروة ، عن عائشة انها قالت: يارسول الله ، كل صواحبي لها كنية غيري .
قال : فاكتني بابنك عبد الله بن الزبير .
فكانت تدعى بام عبد الله حتى ماتت.
وفي رواية :قال النبي صلى الله عليه وسلم : الا تكتنين .
قالت : بمن اكتني .
قال : اكتني بابنك عبد الله ، يعني ابن الزبير .
قال : فكانت تكنى بام عبد الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مؤمل .
قال : حدثنا حماد بن زيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عمر بن حفص ابو حفص المعيطي .
وفي / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا حماد ، يعني ابن زيد .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد وسليمان بن حرب ، المعنى ، قالا : حدثنا حماد.
ثلاثتهم حماد بن زيد ، ومعمر ، وعمر بن حفص ابو حفص المعيطي عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد .
قال : قالت عائشة رضي الله عنها: واراساه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك لو كان وانا حي فاستغفر لك وادعو لك ، فقالت عائشة : واثكلياه ، والله إني لاظنك تحب موتي ، ولو كان ذاك لظللت اخر يومك معرسا ببعض ازواجك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل انا واراساه ، لقد هممت ، او اردت أن ارسل إلى أبي بكر وابنه فاعهد .
أن يقول القائلون ، او يتمنى المتمنون ، ثم قلت : يابى الله ويدفع المؤمنون ، او يدفع الله ويابى المؤمنون.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ابو زكرياء .
قال : أخبرنا سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد .
قال : سمعت القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن عائشة .
قالت: رجع إلي النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم من جنازة من البقيع ، فوجدني وانا اجد صداعا .
وانا اقول : واراساه ، قال : بل انا ياعائشة واراساه ، قال : وما ضرك لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك ، فقلت : لكاني بك والله لو فعلت ذالك لرجعت إلى بيتي فعرست فيه ببعض نسائك ، قالت : فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم بدئ في وجعه الذي مات فيه.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن المبارك .
قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن إسحاق ، عن يعقوب بن عتبة ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
تقدم برقم .
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان .
أن عائشة ، رضي الله عنها ، زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ياعائش ، هذا جبريل يقرئك السلام .
قلت : وعليه السلام ورحمة الله .
قالت : وهو يرى ما لا نرى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا ابو نعيم .
وفي / قال : حدثنا وكيع ح ويزيد .
وفي / قال : حدثنا يعلى .
و البخاري / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا ابو نعيم .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ويعلى بن عبيد ح وحدثناه إسحاق بن إبراهيم .
قال : أخبرنا الملائي ح وحدثناه إسحاق بن إبراهيم .
قال : أخبرنا اسباط بن محمد .
و أبو داود قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن المنذر الكوفي .
قال : حدثنا محمد بن فضيل .
وفي قال : حدثنا سويد .
قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك.
تسعتهم يحيى بن سعيد ، وأبو نعيم الملائي ، ووكيع ، ويزيد بن هارون ، ويعلى بن عبيد ، وعبد الرحيم بن سليمان ، واسباط بن محمد ، ومحمد بن فضيل ، وعبد الله بن المبارك عن زكريا بن أبي زائدة ، عن عامر الشعبي.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو اليمان .
قال : أنبانا شعيب .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق .
قال : حدثنا ابن مبارك ، عن يونس .
و الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن نافع ، عن شعيب بن أبي حمزة .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن محمد .
قال : حدثنا هشام .
قال : أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن بكير .
قال : حدثنا الليث ، عن يونس .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا ابو اليمان .
قال : أخبرنا شعيب .
وفي / قال : حدثنا ابن مقاتل .
قال : أخبرنا عبد الله .
قال : أخبرنا معمر .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله .
قال : حدثني الليث .
قال : حدثني يونس .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي .
قال : أخبرنا ابو اليمان .
قال : أخبرنا شعيب .
و الترمذي قال : حدثنا سويد بن نصر .
قال : حدثنا عبد الله بن المبارك .
قال : أخبرنا معمر .
و النسائي / ، وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن منصور .
قال : حدثنا الحكم بن نافع .
قال : أنبانا شعيب .
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن حاتم .
قال : أخبرنا حبان .
قال : أخبرنا عبد الله ، عن معمر .
وفي الكبرى تحفة الاشرف / عن أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان ، عن سعيد بن عفير ، عن الليث ، عن عبد الرحمان بن خالد بن مسافر .
اربعتهم شعيب بن أبي حمزة ، ويونس بن يزيد الايلي ، ومعمر بن راشد ، وعبد الرحمان بن خالد عن ابن شهاب الزهري.
كلاهما عامر الشعبي ، والزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
الروايات الفاظها متقاربة .
واثبتنا لفظ رواية شعيب ، عن الزهري ، عند البخاري / .
/ في رواية محمد بن فضيل وابن المبارك ، عن الشعبي .
ورواية يونس ، عن الزهري ، وهشام بن يوسف وابن المبارك ، عن معمر ، عن الزهري .
ورواية عمرو بن منصور ، عن أبي اليمان ، عن شعيب ، عن الزهري : .
.
.
هذا جبريل يقرا عليك السلام .
فقالت : وعليه السلام ورحمة الله وبركاته .
..

وعلى ذلك يستهلك حمض الكبريتيك، وينتج الماء أثناء استهلاك البطارية.
وبالتدرج يصبح حمض الكبريتيك مخففا بدرجة لا تسمح باستمرارية التفاعلات الكيميائية الضرورية.
ويمكن إعادة شحن البطارية باستعمال شاحن البطارية، وذلك عندما تفقد بطارية الرصاص الحمض فعاليتها لتوليد الكهرباء.ويدفع شاحن البطارية الإلكترونات فتمر خلال البطارية في اتجاه مضاد لذلك الذي يتم خلال عملية التفريغ.
ويؤدي هذا العمل إلى عكس التفاعلات الكيميائية التي تحدث أثناء عملية تفريغ البطارية.
وتؤدي هذه التفاعلات العكسية التي تتم عند الشحن، إلى إعادة المواد المكونة للأقطاب إلى تركيبها الأصلي.
كما أنها تؤدي إلى زيادة كمية حمض الكبريتيك في الإلكتروليت إلى المستوى الضروري.
ويمكن للبطارية توليد الكهرباء مرة ثانية وذلك بعد إعادة شحنها.
تمد بطاريات الرصاص الحمض الأجهزة الكهربائية لكل من السيارات والشاحنات بالطاقة.
كما أنها تمد الغواصات بالطاقة، وتمد أيضا كلا من المستشفيات ومحطات معالجة الصرف الصحي، بالكهرباء في أوقات الطوارئ.
بطاريات التخزين نيكل كادميوم.
تعمل بنفس الأسس العامة كبطاريات الرصاص الحمض، ولكن تستعمل فيها مواد كيميائية مختلفة.
يصنع القطب السالب في بطارية النيكل الكادميوم، من الكادميوم، كما أن القطب الموجب يتكون من أكسيد النيكل، ويستعمل محلول هيدروكسيد البوتاسيوم كإلكتروليت.
يصمم التكوين الكيميائي لبطارية النيكل كادميوم بحيث يكون الإناء المحتوي على مكونات البطارية محكما ضد الهواء، مما يمنع الإلكتروليت ذا الطبيعة التآكلية من التسرب إلى الخارج.
ولهذه الميزة تستعمل بطاريات النيكل كادميوم في آلات الحفر، وآلات الحدائق، وغيرها من الأجهزة خفيفة الحمل.
وتستعمل هذه البطاريات في أغلب أنواع الأقمار الصناعية.
نبذة تاريخية من المحتمل أن يكون العالم الإيطالي كونت أليسنادرو فولتا أول من صمم بطارية عملية وذلك في أواخر التسعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، وعرف اختراع فولتا بالعمود المركم الفولتي.
تتكون هذه البطارية من طبقات، كل طبقة تحتوي على أزواج كل من أقر اص الفضة وأقراص الخارصين، ويفصل كلا منهما عن الآخر شرائح من الورق المقوى مبللة بمحلول ملحي.
صمم الكيميائي الإنجليزي جون.
ف.
دانيال عام م خلية أولية أكثر كفاءة.
تحتوي خلية دانيال على محلولين للإلكتروليت، تستطيع توليد تيار أكثر ثباتا من تصميم فولتا.
وفي عام م، اخترع عالم الطبيعيات الفرنسي جاستون بلانت أول بطارية ثانوية، وهي خلية التخزين الرصاص حمض.
وخلال الستينيات من القرن التاسع عشر، اخترع عالم فرنسي آخر هو جورج لكلانشيه نوعا من الخلايا الأولية التي طورت منها الخلايا الجافة المستعملة حاليا.
صمم العلماء، عبر السنين، بطاريات أصغر حجما وأكثر قدرة للأعداد المتزايدة من الأجهزة الكهربائية المحمولة، وعلى سبيل المثال، فإن خلية بطارية الليثيوم متناهية في الصغر لدرجة أنها غالبا ما تسمى ببطارية الزر، وهي تستطيع توليد جهد أعلى من أية خلية منفردة أخرى.
يستعمل في هذه البطارية، معدن الليثيوم بوصفه قطبا سالبا.
أما القطب الموجب، فيمكن أن يصنع من واحد من العديد من المركبات المؤكسدة.
تستعمل خلايا الليثيوم غالبا في الحاسبات الإلكترونية، وآلات التصوير، ومنظمات ضربات القلب، والساعات.
صمم الباحثون أيضا بطارية التخزين الرصاص حمض التي لا تحتاج إلى إضافة الماء من وقت لآخر تسمى هذه البطارية البطارية التي لا تحتاج لصيانة، وهي محكمة الإغلاق تماما فيما عدا صمام أمان لتسريب الغازات إلى الخارج.
هذه البطارية لها عمر افتراضي أطول من البطارية القياسية رصاص حمض، ذلك لأن أقطابها المزجزجة مصنعة من سبائك الرصاص كالسيوم قصدير.
هذه المواد لا تتسبب في تفريغ البطارية في حالة عدم استعمالها كما هو الحال في البطاريات التي تستعمل فيها سبائك الرصاص أنتيمون.
انظر أيضا: الدائرة الكهربائية؛ الكهرباء؛ الكيمياء الكهربائية؛ التحليل الكهربائي؛ خلية الوقود.
البطارية البطاطس البطاطا الحلوة البطاطا الحلوة نبات من الخضر بجذور كبيرة يمكن أكلها.
ويعتقد أنالبطاطا الحلوة كانت تنمو أولا في أمريكا الجنوبية وحاليا نجدها في كل أنحاء العالم، وتعتبر غذاء مهما في بلدان كثيرة.
وقد تتشابه البطاطا الحلوة مع نبات اليام نظرا لسماكة جذورهما، غير أن نبات اليام ينتمي إلى عائلة مختلفة.
انظر: اليام، نبات.
تحتوي البطاطا الحلوة على كمية وافرة من الكربوهيدرات وفيتاميني أ و ج ، وتباع إما طازجة أو معلبة أو مجمدة أو مجففة، كذلك تستخدم علفا للحيوانات وفي إنتاج الكحول والنشا.
وتتنوع ألوان لب البطاطا الحلوة وقشرتها.
والألوان المألوفة للب هي البرتقالي والأصفر والأبيض.
وبعض أنواعها مثل البورتوريكو والجيوبل تكون بلب رطب، والأنواع الأخرى يكون لبها جافا مثل الجيرسي والتراياف.
تزرع البطاطا الحلوة عامة بدفن الجذور في تربة رملية رطبة ودافئة أو في نشارة الخشب داخل بيوت محمية مدة تتراوح بين أربعة وستة أسابيع قبل موسم زراعتها.
وتبدأ الجذور بإنتاج براعم تسمى بالطعم.
وتقطع هذه الطعوم من الجذور وتزرع في الحقل على مسافة سم إلى سم عن بعضها بعضا، في صفوف منفصلة تتراوح بينها المسافات من سم سم.
وفي المناطق الاستوائية تزرع عادة باستخدام عقل مقطوعة من كرمة النبتة.
في المناطق الاستوائية حيث لاتوجد مشكلة الصقيع تبقى النبتة في التربة مدة تتراوح بين سبعة أشهر واثني عشر شهرا.
أما في البلاد الباردة فيجمع الإنتاج قبل بداية موسم الصقيع حيث يعالج يجفف جزئيا ويخزن في حرارة تتراوح بين و م، وتساعد المعالجة والتخزين على بقاء البطاطا في وضع مناسب للتسويق خلال موسمي الشتاء والربيع.
البطاطا الحلوة البطاقات البريدية المصورة البطاطس مقالات ذات صلة بيربانك، لوثر خنفساء بطاطس كولورادو مبيد الفطريات ظل الليل، نبات الدرنة المغد، نبات النشا البطاطا الحلوة نبات البطاطس زراعة البطاطس الحصاد الأمراض والآفات الحشرية نبذة تاريخية البطاطس من أهم الأطعمة الغذائية ويمكن أن تحضر بطرق عديدة.
وفي الصورة بعض الأنواع الشائعة من بين عدة مئات من أنواع البطاطس.
البطاطس أكثر محاصيل الخضراوات انتشارا في العالم، كما أنها واحدة من أهم الأغذية.
والبطاطس لها قيمة غذائية عالية وتزرع في معظم الدول.
تجهز البطاطس بطرق عدة، مشوية أو مسلوقة أو مقلية أو مهروسة، كما أنها تقدم مع اللحم أو السمك ومع الخضراوات الأخرى.
ويقوم صانعو الأغذية بتجهيز البطاطس على هيئة مسحوق سريع التحضير لعمل البطاطس المهروسة والأصناف الأخرى.
كما يقوم معلبو الأغذية بتعليب البطاطس على هيئة بطاطس مهروسة أو حساء أو مطبوخة.
وهناك بعض المنتجات الأخرى التى تدخل البطاطس في مكوناتها وهي تشمل المشروبات الكحولية والدقيق وأنواعا خاصة من النشا تستخدم في الصناعة.
تحتوي البطاطس على نحو ماء و مواد صلبة.
ويكون النشا مايعادل من المواد الصلبة ويكون البروتين النسبة الباقية.
والبطاطس تحتوي على العديد من الفيتامينات، منها: النياسين، والريبوفلافين، والثيامين، وفيتامين ج.
كما تحتوي على بعض الأملاح المعدنية، مثل الكالسيوم، والحديد، والمغنسيوم، والفوسفور، والبوتاسيوم، والصوديوم، والكبريت.
ولا تسبب البطاطس البدانة إلا إذا أضيفت إليها الزبدة أو الصلصة أو الكريم الحمضي.
فمن المعروف أن درنة البطاطس المشوية المتوسطة الحجم التي تزن إلى جم تحتوي على أقل من سعر حراري.
ويقوم مزارعو البطاطس بتعبئة البطاطس في عبوات تزن الواحدة منها كجم تسمى الأكياس.
ويبلغ الإنتاج العالمي للبطاطس نحو مليون طن متري سنويا.
وتتصدر الصين الدول المنتجة للبطاطس، وتليها روسيا ثم الهند فالولايات المتحدة الأمريكية ثم بولندا فأوكرانيا.
تزرع مئات الأصناف من البطاطس في جميع أنحاء العالم، لكن عددا قليلا من هذه الأصناف هو الذي ينتج معظم المحصول.
وفي معظم الدول الصناعية، نجد أن مايقرب من من الإنتاج السنوي للبطاطس يشمل نحو عشرة أصناف، وهناك إحجام في معظم الدول عن تغيير زراعة الأصناف القديمة المعروفة بالأصناف الحديثة والمحسنة.
وفي هولندا والولايات المتحدة، لاتزال معظم الأصناف القديمة تزرع على نطاق كبير، فهناك في هولندا الصنف بنتي الذي أدخل في عام م، وفي الولايات المتحدة الأمريكية يوجد الصنف راسيت بيربانك الذي أدخل في عام م، وفي المملكة المتحدة الصنف كنج إدوارد الذي أدخل في عام م ومازالت تلك الأصناف من أهم الأصناف المنتجة والسائدة.
وحتى فترة السبعينيات، كان الصنفان كنج إدوارد وماجستيك من أهم الأصناف الشهيرة من حيث الأهمية.
ومنذ السبعينيات أصبح الصنفان الجديدان بنتلاند كراون والماريس بيبر من الأصناف الشائعة.
وفي ألمانيا من أصناف تطورت خلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.
لنباتات البطاطس سيقان ورقية وأزهار حمراء وردية أو أرجوانية أو بيضاء.
نبات البطاطس.
الأجزاء التي تؤكل من نبات البطاطس هي نموات تسمى الدرنات تتكون تحت الأرض على السيقان.
ومعظم نباتات البطاطس تنتج نحو درنات.
وبعضها ينتج نحو درنة حسب الصنف والظروف الجوية والتربة.
والبطاطس تكون مستديرة أو بيضية صلبة، وقد يصل نموها إلى أكثر من سم في الطول وقد يصل وزن الحبة إلى كجم، أما قشرتها فهي رقيقة بنية أو بنية محمرة أو حمراء وردية أو بيضاء ويكون اللون الداخلي للدرنة أبيض.
وتحتوي الدرنات على العديد من الطبقات.
فالجلد الخارجي يسمى البشرة والطبقة التالية هي القشرة التي تعمل كمنطقة تخزين للبروتين وبعض النشا.
والطبقة الثالثة تعرف باسم الحزم الوعائية وهي تستقبل النشا من أوراق النبات والساق.
يتحرك النشا من الأحزمة الوعائية إلى الأنسجة المحيطة التي تتكون من الخلايا البرنشيمية أو اللحمية وهي مناطق التخزين الرئيسية للنشا في الدرنة.
ومركز الدرنة يسمى النخاع ومعظمه يتكون من الماء.
قطاع عرضي في درنة بطاطس يوضح عدة طبقات وكل طبقة تؤدي وظيفة أساسية للنمو المناسب للنبات.
السيقان تنبت من عيون الدرنة.
وجزء النبات النامي فوق سطح التربة يتكون من سيقان متباعدة وأوراق خشنة خضراء داكنة.
وتنمو نباتات البطاطس إلى ارتفاع يبلغ نحو سم.
وأزهار نباتات البطاطس قد تكون حمراء وردية أو أرجوانية أو بيضاء وهي تظهر بعد ثلاثة إلى أربعة أسابيع من بداية نمو النبات فوق سطح التربة.
وتكون أزهار نباتات البطاطس كرات البذورالتي تشبه الطماطم الخضراء الصغيرة، وكل كرة بذرية تحتوي على نحو بذرة صفراء.
والعلماء يستخدمون هذه البذور في إنتاج أصناف جديدة من نباتات البطاطس.
زراعة البطاطس.
يجب إعادة زراعة البطاطس كل عام وبخاصة في الربيع، وذلك لأن النباتات تموت بعد نضج الدرنات.
وتنجح زراعة البطاطس في المناطق التي تتراوح فيها درجة الحرارة عادة بين حوالي م و م.
الدول الرائدة في زراعة البطاطس معظم مزارعي البطاطس يزرعون درنات كاملة صغيرة أو درنات مجزأة تزن نحو جم، والدرنات الكاملة وقطع الدرنات المجزأة تسمى تقاوي البطاطس.
وكل التقاوي يوجد بها على الأقل عين واحدة برعم تكون السيقان فوق وتحت سطح التربة.
والدرنات الكاملة هي الأفضل لاستخدامها كتقاوي ،لأن فرصة تعفنها وإصابتها بالأمراض تكون أقل مما في حالة الدرنات المجزأة.
وقبل زراعة تقاوي البطاطس، يقوم المزارعون بمعاملتها بالمبيدات الفطرية لتقليل احتمال إصابتها بالأمراض.
يستخدم مزارعو البطاطس التجارية الآلات التي تزرع تقاوي البطاطس بمعدل يصل إلى ستة خطوط في المرة الواحدة.
وتزرع التقاوي على عمق سم وعلى مسافة إلى سم بين النباتات.وتتراوح المسافة بين الخطوط بين و سم، ويستخدم مزارعو البطاطس نحو أطنان مترية من التقاوي لزراعة هكتار واحد من الأرض .
تنمو البطاطس جيدا في تربة رملية طينية طفالية وهي نوع من التربة يتباين بناؤها بين التربة الطينية والتربة الرملية.
ويجب أن تكون هذه التربة جيدة التهوية وجيدة الصرف وغنية بالأسمدة.
ويقوم المزارعون أحيانا بعزق التربة حول النباتات النامية، حيث يساعد العزق على تهوية التربة وقتل الحشائش وتغطية الدرنات النامية بجزء من التربة.
ويستخدم المزارعون طريقتين أساسيتين للعزق هما طريقة التكويم وطريقة التسوية، وتعتبر طريقة التكويم أكثر طرق العزق المستخدمة حيث يستخدم المزارعون عزاقة لتكوين كومات صغيرة على تقاوي البطاطس.
والواقع أن هذه الكومات التي يبلغ ارتفاعها نحو سم، تحمي الدرنات من لسعة الشمس أو الصقيع.
أما طريقة التسوية فتستخدم في الغالب في المناطق التي يزرع فيها المزارعون تقاوي البطاطس عميقة في التربة حيث تتم الزراعة في بطن الخطوط ثم يقوم المزارع بملئها تدريجيا مع تقدم نمو النباتات.
بعد تساقط الأزهار من نبات البطاطس، فإن بعض المزارعين يقومون برش الأوراق مرات عديدة بمواد كيميائية لمنع إنبات الدرنات بعد حصادها، وأحيانا يقوم المزارعون بإسقاط الأوراق قبل أن تصل النباتات إلى مرحلة النضج، وذلك حتى يتمكنوا من حصاد البطاطس قبل الصقيع أو الإصابة بالأمراض.
حصادة البطاطس أعلاه، تحصد البطاطس وتقطع الجذور وتحملها آليا في الشاحنة حيث يتم ترحيلها إلى حظيرة التغليف، ثم تغسل جيدا وتعبأ وتشحن أو تخزن في المستودعات.
الحصاد.
معظم مزارعي البطاطس التجارية يستخدمون آلات الحصاد لحصد محصولهم.
وهذه الآلات تخرج النبات من الأرض وتفصل الدرنات عن التربة ، ثم تضع البطاطس في الشاحنات.
وتقوم آلات الحصاد بحصاد خطوط في وقت واحد.
تجمع البطاطس ثم تنقل إلى مكان التعبئة لكي تغسل وتعبأ للشحن.
وتستبعد الدرنات المجروحة والمصابة بالأمراض، بعد ذلك تصنف حسب الحجم.
ويشحن بعض البطاطس مباشرة إلى أماكن التصنيع أو إلى محلات البيع، ولكن معظم البطاطس يخزن لبعض الوقت في المخازن في درجة حرارة تتراوح بين و م.
ويمكن للبطاطس المخزنة أن تسوق لفترة تصل إلى عام بعد الحصاد.
الأمراض والآفات الحشرية.
يهاجم نباتات البطاطس العديد من الأمراض.
وتشمل الأمراض الفطرية والبكتيرية مثل مرض اللفحة المتأخرة وفطر الأرومة والعفن الحلقي و الجرب التبقع ، وبعض الأمراض الفيروسية، مرض التفاف الأوراق وفسيفساء البطاطس مرض الموازييك والتدرن المغزلي.
يتم مقاومة مرض اللفحة المتأخرة برش أو تعفير النباتات بمبيدات خاصة، على حين يمكن مقاومة فطر الأرومة والجرب جزئيا بزراعة تقاو سليمة.
أما مرض العفن الحلقي، فالطريقة الوحيدة لمقاومته هي زراعة تقاو خالية من الأمراض.
وبالنسبة للأمراض الفيروسية فإن أفضل وسيلة للقضاء عليها هي استبعاد أي نباتات أو درنات مصابة من الحقل وكذلك زراعة تقاو غير مصابة.
تشمل الحشرات الرئيسية التي تهاجم نباتات البطاطس قمل النبات والخنافس البرغوثية وخنفساء كولورادو وفراشة البطاطس الحشرة النطاطة .
وتصاب درنات البطاطس بحشرات مختلفة مثل الدودة القارضة ودويدة البطاطس والديدان السلكية.
والحشرات التي تتغذي بنباتات البطاطس يمكن القضاء عليها عن طريق رش المبيدات الحشرية على الخطوط وقت الزراعة حيث تمتص الجذور هذه المبيدات وتنقلها إلى السيقان والأوراق.
وهذه المبيدات الحشرية تقتل الحشرات التي تتغذى بأوراق النبات.
ويمكن أن يتم رش بعض المبيدات الحشرية الأخرى مباشرة على الأوراق،كما يمكن مكافحة الحشرات التي تصيب الدرنات عن طريق رش المبيدات الحشرية على التربة قبل الزراعة.
نبذة تاريخية ظهرت البطاطس في أمريكا الجنوبية.
ويعتقد معظم المشتغلين والمهتمين بالبطاطس أن البطاطس ظهرت من أنواع نباتية زرعت في بوليفيا وتشيلي وبيرو.
وقد قام الهنود الموجودون في تلك البلاد منذ أكثر من عام بزراعة البطاطس في أودية جبال الأنديز، ومن هذه البطاطس صنع الهنود من قبائل الإنكا مادة دقيقة خفيفة تسمى شونو، واستخدموا هذه المادة بدلا من القمح في عمل الخبز.
وكان المستكشفون الأسبان أول من أكل البطاطس من الأوروبيين، وقد أحضرها الأسبانيون إلى أوروبا في منتصف القرن السادس عشر الميلادي.
وفي نفس الوقت تقريبا، أحضر المكتشفون الإنجليز البطاطس إلى إنجلترا ومنها نقلت إلى أيرلندا حيث نمت بصورة جيدة.
وفي الحقيقة أصبحت البطاطس تعرف في بعض البلدان الغربية باسم البطاطس الأيرلندية نظرا لاعتماد الجزء الأكبر من الأيرلنديين على البطاطس في غذائهم.
وربما تكون البطاطس قد انتقلت إلى أمريكا الشمالية في بداية القرن السابع عشر الميلادي.
ولكنها لم تصبح محصولا غذائىا مهما حتى أحضرها المهاجرون الأيرلنديون معهم حين استقروا في نيوهامشاير عام م.
ونتيجة للإصابة بمرض اللفحة المتأخرة، فقد شح محصول البطاطس بأيرلندا في الفترة بين عامي م و م، لذلك فقد مات نحو ألف أيرلندي نتيجة الإصابة بالأمراض أو الجوع، كما غادر مئات الآلاف أيرلندا واستقروا في بلاد أخرى وبخاصة الولايات المتحدة.
وقد نتج عن التقدم الذي حدث في تصنيع الغذاء خلال القرن العشرين استخدام واسع للبطاطس حيث أدخلت في منتجات الشيبس والبطاطس المقرمشة.
البطاطس بطاقات التهنئة البطاقات البريدية المصورة دلات القهوة الشائعة في مناسبات الأفراح والأعياد في المملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي تشكل أبعاد هذه البطاقة البريدية.
البطاقات البريدية المصورة شاعت باعتبارها وسيلة رخيصة سريعة للاتصال بعد سنة م بقليل جدا.
وقد صدرت بأستراليا أول بطاقة بريدية بسيطة في م، غير أنه لا يمكن تحديد تاريخ حاسم لأول بطاقة بريدية مصورة، وذلك لأن البطاقات البريدية المصورة تطورت تدريجيا، حيث أضيفت الزخرفة للبطاقات البسيطة.
وفي الأصل، كان جانب واحد من البطاقة يستخدم للرسالة، والجانب الآخر للعنوان وطابع البريد، وفي جانب الرسالة من البطاقات، كانت تستخدم أحيانا تصميمات صغيرة متعددة للزركشة، ثم صارت أكبر تدريجيا، حتى أن بعض البطاقات لم يترك بها إلا فراغ صغير للرسالة.
ومن الأشكال الشائعة للبطاقة في تسعينيات القرن التاسع عشر ما كان يحمل تحيات ومشاهد من منتجع للعطلات، ثم أصبحت البطاقات جذابة أكثر فأكثر، وتطور جمع البطاقات إلى هوس في القرن العشرين الميلادي، فهرع الناشرون يزينون بطاقاتهم بأي تصميم قد يشجع المبيعات.
وفي أوائل القرن العشرين، نتج عن تغييرات النظم البريدية نظرة جديدة إلى بطاقات البريد مع الالتفات إلى الظهر المقسم.
فقد قسم خط أحد جانبي البطاقة إلى رسالة ومناطق للعنوان، ولذا فإن الصورة الآن يمكن أن تحتل الجانب الآخر بأكمله.
وكان اندلاع الحرب العالمية الأولى في م علامة لنهاية عهد إنتاج البطاقات البريدية المصورة، فحتى ذلك الوقت، كان رجال الطباعة المهرة من الألمان قد أنتجوا بطاقات ملونة ذات جودة للتوزيع في أقطار كثيرة.
وبعد أن انتهت الحرب في م لم تسترجع البطاقات البريدية شعبيتها الأولى قط، ذلك لأن الرسوم البريدية زادت، وأخذ الهاتف مكانته تدريجيا باعتباره أفضل وسيلة للاتصال العاجل.
وعلى أية حال، فعلى الرغم من أن بطاقات البريد لم تستخدم كثيرا جدا للاتصالات اليومية، إلا أنها ظلت تؤكد شعبيتها خلال الأعياد والإجازات بأنها وسيلة لإرسال رسائل موجزة للأصدقاء والأقارب.
وقد اكتشف كثير من الناس مجددا في السبعينيات روعة البطاقات البريدية المصورة الأولى، حيث إن المجموعات التي أنتجت خلال موجة الهوس الأولى لبطاقات البريد، نزلت إلى السوق بعد أن مات أصحابها.
ونتيجة لذلك أصبح لهواية جمع البطاقات البريدية شعبيتها من جديد.
وكثير من جامعيها يهتمون بالبطاقات الأولى ذات الجودة العالية وحدها، ويتخصصون في أشكال معينة، وهذه تشمل مناظر المدن والقرى، أو بطاقات المناسبات القومية والدعاية السياسية، أو السكك الحديدية والملاحة البحرية والطيران وقيادة السيارات، أو إصدارات جديدة لملصقات إعلانية ولوحات مشهورة، أو نجوم المسرح والسينما، أو المعارض، أو الأحداث والشخصيات الملكية، وبطاقات الهزل والتحية، والبدعة.
وهناك تخفيضات للبطاقات البريدية المصورة الأولى، يعقدها أصحاب المزادات العمومية والمتخصصة، وقد يتعاقد المتعاملون من خلال مجلات هواة الجمع وفي المعارض التي تعقد بانتظام في دول كثيرة.
بطاقة الائتمان ابن بطال، أبو الحسن البطاقة الذكية البطاقة الذكية بطاقة بلاستيكية مبطنة بشريحة حاسوبية واحدة على الأقل.
تحفظ هذه الشرائح المعلومات، وربما تؤدي أيضا بعض العمليات الحسابية الرياضية.
تستخدم البطاقات الذكية في كثير من النبائط الأجهزة الإلكترونية، مثل آلات الصرف الآلي، والهواتف الخلوية، والحواسيب المحمولة.
ويطلق بعض الناس على البطاقات التي تحفظ المعلومات في شريط ممغنط بطاقات ذكية أيضا.
ومع ذلك فإن المنظمة العالمية للمواصفات التي تجيز مواصفات الجودة لدعم التجارة الدولية، تعتبر فقط البطاقات التي تحمل شرائح حاسوبية بطاقات ذكية.
ويمكن أن تقوم البطاقات الذكية بحفظ معلومات أكثر من بطاقات الأشرطة الممغنطة.
وتحتوي بطاقة الهوية الأحوال ذات الشريط الممغنط على اسم الشخص، وعنوانه ورقم التأمين الاجتماعي وغير ذلك من المعلومات.
ويمكن لبطاقات الهوية الذكية حفظ بصمات الشخص وحفظ طريقة وصفات الأدوية.

 الجماعات المسلحة العراقية أو جماعات المقاومة العراقية أو الجماعات الجهادية في العراق أو الجماعات الإرهابية في العراق وهي التسمية أو التسميات التي تطلق على كل تنظيم مسلح فردي أو جماعي عمل أو لا يزال يعمل منذ سقوط نظام صدام حسين السابق في العراق، بعد الغزو الأمريكي للعراق إلى الآن.
بعد الغزو الأمريكي للعراق عام ، ونتيجة لحل الأجهزة الأمنية السابقة من قبل الحاكم المدني الأمريكي بول بريمر، انتشر سوق السلاح والمسلحين في عام ، بعض هؤلاء ذو توجهات دينية، وبعضهم ذو توجهات وطنية وقومية، وبعضهم ذو توجهات دولية أو إقليمية، فظهرت مسميات جماعات متعددة مسلحة، الذي يجمعها في الأغلب قتال القوات الأمريكية.
هذه الجماعات ترفض الحكومة العراقية الاعتراف حتى بوجودها، فضلا عن محاورتها، فقط تعترف الحكومة العراقية بوجود تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين الأمر الذي بنظر المحللين يسوغ للقوات الحكومية العراقية، شن حملات المداهمات والاعتقالات بحق العديد من العراقيين، بتهمة الإرهاب.
لكن القوات الأمريكية في أكثر من حادثة، اعترفت بوجود العديد من المنظمات المسلحة، كما أجرت العديد من الاتصالات معها لعقد اتفاقيات، أو لعقد هدنة.
تنظيم عراقي شيعي مسلح أسسه مقتدى الصدر في أواخر عام لمواجهة القوات الأمريكية والقوات المتحالفة معها واتخذ من قتل القوات الأمريكية متظاهرين من أنصار الصدر محتجين على إغلاق صحيفة الحوزة الناطقة بسبب تبنيها أفكارا مقاومة للأمريكان ذريعة مباشرة لبدء المواجهة مع القوات الأمريكية وردعهم وهو مكون من شباب يقلدون السيد محمد محمد صادق الصدر ويجمعهم الانتماء إلى المذهب الشيعي.
برز جيش المهدي كقوة ضاربة في محافظات وسط وجنوب العراق وأصبحت معظم مدنها تحت قبضة مقاتليه الذين اصطدمو بشكل مباشر مع الشرطة وقوات التحالف ومنذ أوائل أبريل أصبحت محافظات الجنوب العراقي ساحة حرب مفتوحة بين مقاتلي جيش المهدي وقوات التحالف مسنودة بالحرس الوطني والشرطة العراقية يتهم جيش المهدي بالقيام بعمليات خطف وقتل جماعي، أو ما يسمى بفرق الموت ضد السنة محل شك وضد من يخالفه الرأي في بغداد والبصرة وديالى وبعض مدن الجنوب الأخرى واعترف مقتدى الصدر بوجود عناصر في جيش المهدي مجرمة وفاسدة وتبرأ من كل عنصر يتورط في قتل عراقي وقد اندرج اسم جيش المهدي في عمليات الإبادة والتهجير القسري التي حدثت بعد تفجير مرقد الإمامين العسكريين في سامراء كأحد أبرز القوى التي اتهمت بهذه العمليات خاصة في العاصمة بغداد وقدرت مجموعة دراسات العراق بالإنجليزية: تعداد جيش المهدي بحوالي ألف فرد.
فيما ذكرت إذاعة أوروبا الحرة ردايو ليبرتي بتاريخ يونيو بأن أعداد مقاتلي جيش المهدي تتراوح بين آلاف إلى آلاف مقاتل  أحد أبرز الفصائل المسلحة الشيعية في العراق.
والآن تخوض حربا ضد داعش في العراق.
لا يوجد لهذا الحزب أية علاقة بحزب الله اللبناني المعروف.
ومن أهدافه هو إخراج المحتل من العراق والدفاع عن المقدسات.
وبدأت هذه الحركة سنة م عقب سقوط بغداد في أيدي الاحتلال الأمريكي ومع تصاعد النفوذ الشيعي بعد الإطاحة بحكم صدام حسين  تشكلت كتائب حزب الله بعد سقوط بغداد بأيدي الاحتلال الأمريكي وتصاعد النفوذ الشيعي بعد سقوط صدام حسين، في هذا الوقت ظهرت كتائب تحمل اسم لواء أبي الفضل العباس وكتائب كربلاء وكتائب السجاد وكتائب زيد بن علي، وجميعها فصائل مسلحة شيعية أعلنت تجمعها وتوحدها تحت اسم حزب الله العراقي في ، وفي ذلك الوقت كانت الهدف الأصلي لهذه التجمعات هي محاربة المحتل الأمريكي.
آلت الكتائب على نفسها مقاومة الاحتلال الأمريكي حتى إخراجه من العراق.
اتصل الحزب بإيران من جهة العقيدي والمذهبي ولا يخفي هذا الإتصال.
إذ أصدر الحزب عدة بيانات مؤيدة لإيران، ولغة تهديد الولايات المتحدة حتى جعل الولايات المتحدة تدرج الحزب على قوائم الإرهاب عام ، لكن بعد انسحاب الأمريكيين نهاية تم تغيير المقاومة إلى النهضة ليصبح اسمه حزب الله النهضة الإسلامية.
.
مواجهة الإحتلال الأمريكي والغربي في العراق  .
العمل على تحقيق الجمهورية الإسلامية في العراق، كما في إيران.
.
الدفاع عن مرقد السيدة زينب في سوريا  .
مواجهة تنظيم داعش والدفاع عن مقدسات العراق  جماعة سنية ذات مرجعية سلفية، تشكلت قبل سقوط النظام العراقي عام م وتتألف من أفراد وضباط سابقين في الجيش العراقي ومختصين بالتصنيع العسكري، ومن رجال دين سلفيين وأبناء عشائر.
وتعد هذه الجماعة من أكبر التنظيمات المسلحة العاملة في العراق.
أهداف هذه الجماعة محلية تتركز في تحرير العراق.
رغم أنها ترفض العملية السياسية الجارية في العراق، أعلنت معارضتها لصيغة الدستور الدائم، فإنها ترفض استهداف المدنيين العراقيين، وامتنعت عن استهداف المراكز الانتخابية خلال الانتخابات التي شهدتها الساحة العراقية لحقن دماء الناس ، وفقا للتعميم الصادر عنها في ديسمبر/كانون الأول .
وكانت الجماعة، في بيان لها في يناير/كانون الأول ، قد نفت إجراء مفاوضات يرعاها رئيس الجمهورية جلال طالباني، وأكدت استمرارها في طريق الجهاد إلى حين تحقيق أهدافها في الحرية والاستقلال.
واعتبر الناطق باسمها، إبراهيم الشمري في تصريح له بمطلع مايو/أيار أن السلاح خيارنا الإستراتيجي لمقاومة أعدائنا .
ذكرت مصادر إعلامية أن الجيش الإسلامي في العراق ينسق مع جيش المجاهدين، وكتائب ثورة العشرين والجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية، ضمن ما يسمى مجلس التنسيق الرباعي الذي تشكل في اجتماع ضم ممثلين عن هذه الفصائل، والذي عقد في مدينة الرمادي بمنتصف .
وما يرجح صحة هذه الأنباء أن هذه الجماعات الأربع تتبنى مواقف سياسية متقاربة، وتصدر أحيانا بيانات مشتركة، مثل البيان الصادر في نوفمبر/تشرين الثاني ، والذي تعلن فيه رفضها لصيغة الدستور، وتصفه بأنه أم الشرور ، كما تعبر فيه عن رفضها لإدماج المليشيات في الجيش وأجهزة الأمن.
هذا فضلا عن أنها تتبنى عمليات مسلحة بصورة مشتركة.
قادة الجماعة غير معروفين ويقال أن قائد التنظيم اسمه إبراهيم التميمي، لكنها في أغسطس/آب أعلنت تسمية إبراهيم يوسف الشمري ناطقا رسميا باسمها، وهو شخص غير معروف، وظهر غير مرة عبر وسائل الإعلام محجوب الوجه.
تتألف بنية الجماعة التنظيمية بحسب إبراهيم الشمري من مكتب القيادة العامة، الذي يضم القائد العام ونائبيه، والمكتب السياسي، ومجلس الشورى، الذي يضم المؤسسين الأوائل له، وما يسمى الإدارات؛ مثل القيادة العسكرية، والهيئة الشرعية، والهيئة الإعلامية المركزية، وهيئات أخرى للأمن والاستخبارات وغيرها.
جماعة سنية ذات مرجعية إسلامية معتدلة أو وسطية، ويعتقد أنها قريبة إلى هيئة علماء المسلمين، التي يرأسها الشيخ حارث الضاري.
وصدر بيانها الأول في يوليو/تموز .
وهذه الجماعة هي الوحيدة التي أعلنت ميثاقا لها نشر على الإنترنت ضمنته تعريفا بها وبنشأتها وبمرجعيتها وبنيتها التنظيمية ومواقفها السياسية.
أهداف هذه الجماعة بحسب ميثاقها حركة جهادية إسلامية تسعى إلى تحرير أرض العراق من الاحتلال العسكري والسياسي الأجنبي، ليتمكن أبناء الشعب العراقي من حكم أنفسهم بأنفسهم .
تؤمن هذه الجماعة بأن استمرار المقاومة كفيل بإخراج المحتل ، وتطالب بإقامة حكومة وطنية مستقلة وذات سيادة، وتحديد آليات انسحاب أمريكي من العراق بضمانات دولية.
وفي مايو/أيار أصدرت بيانا مع أربعة فصائل أخرى هي الجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية وجيش الراشدين وعصائب العراق الجهادية وسرايا التمكين تعهدت فيه بالاستمرار برفع السلاح بوجه المحتل ومقارعته حتى تحرير البلاد، وأعادت فيه تأكيد موقفها ب عدم الاعتراف بشرعية أي حكومة تحت مظلة الاحتلال .
وبالنسبة إلى مبادرة المصالحة الوطنية التي أعلنها رئيس الوزراء نوري المالكي، فأعلنت في بيان صادر يوم يونيو/حزيران ، رفضها الواضح والصريح للمبادرة، وذلك لأن المبادرة لم تبين طريقة إنهاء الاحتلال ، والذي وصفته بأنه المطلب الأبرز لجميع فصائل المقاومة العراقية .
وفقا للميثاق الذي أعلنته، تتألف من جناحين: الجناح السياسي الذي يضم المكتب السياسي، وقسم الفتوى والتأصيل، وقسم الأمن الجهادي، والقسم الإعلامي؛ أما الجناح الثاني فهو العسكري والذي يضم كتائب ثورة العشرين، التي هي معروفة أكثر من جسمها السياسي.
ويصل عدد الكتائب التي تؤلف كتائب ثورة العشرين إلى أكثر من كتيبة مسماة على أسماء الصحابة وشخصيات إسلامية تاريخية ومعاصرة بارزة.
وهذه الكتائب موزعة على قواطع جغرافية؛ مثل: القاطع الشمالي، الذي يضم كتيبة أسود التوحيد، وكتيبة أسامة بن زيد، وكتيبة الحسن بن علي وكتيبة جابر بن عبدالله وكتيبة جند الحق وكتيبة محمد الفاتح وكتيبة محمود الحفيد وكتيبة عبدالرحمن بن عوف وكتيبة الصديق وكتيبة ضياغم الحق وقاطع أبو غريب، الذي يضم كتيبة جعفر الطيار، وكتيبة الزلازل، وقاطع المنطقة الغربية، الذي يضم كتيبة أحمد ياسين، وكتيبة محمود شيت خطاب، وقاطع بغداد الذي يضم كتيبة سعد بن أبي وقاص وخالد بن الوليد، وقاطع ديالى الذي يضم كتيبة الأحرار وكتيبة علي بن أبي طالب.
تتمركز في محافظات بغداد والأنبار والتأميم وديالى ونينوى وصلاح الدين وبابل، وهو ما يؤكد أنها تجد قبولا لدى التيار الإسلامي المعتدل، الذي هو الطابع المميز لهذه المحافظات.
تشكلت هذه الجماعة من مجموعة من العراقيين الإسلاميين، وأعلنت عن نفسها في بيان صدر يوم مايو/أيار ، وتذيل بياناتها باسم المكتب السياسي، وذراعها العسكرية هي كتائب صلاح الدين الأيوبي.
الإتجاه الفكري الواضح للجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية هو الفكر الإخواني، أو جماعة الإخوان المسلمين في العراق التي تأسست على يد محمد أحمد الصواف، الذي نقلها بدوره عن الإمام حسن البنا، يمتاز فكر جامع بالتعقل وبعدم الانجرار وراء الأهواء، من أبرز المنظرين لفكر جامع هو الإستاذ محمد أحمد الراشد.
أوضحت في البيان الأول الصادر عنها، المشار إليه آنفا، أن أهدافها تتحقق ب طرد المحتل .
يعد الخطاب السياسي لهذه الجماعة الأكثر تطورا بين مجموعات المقاومة، ومعظم العمليات التي تبنتها كانت ضد القوات الأمريكية، وهذا ما يؤكده صدور بيان عنها في مطلع مارس/آذار تؤكد فيه رفضها استخدام أسلوب تفخيخ السيارات داخل المدن، أو ذبح الرهائن، أو التعرض للأجانب المدنيين، أو ضرب المنشآت المدنية، أو استهداف أي عراقي، حتى لو كان من عناصر الشرطة أو الحرس الوطني.
ورغم أنها ترفض العملية السياسية الجارية في العراق، ودعوة مناصريها إلى مقاطعة الانتخابات، فإنها في الوقت نفسه ترفض ضرب المراكز الانتخابية وإسالة دماء العراقيين الأبرياء ، كما ورد في بيانها الصادر في يناير/كانون الثاني .
وفي يونيو/حزيران أصدرت بيانا عبرت فيه عن رفضها لمبادرة المصالحة الوطنية، وذكرت أنها غير معنية بما تناوله المالكي بمبادرته .
يتركز نشاط الجبهة في محافظتي نينوى وديالى وبغداد والأنبار والبصرة والطوق السني المحيط ببغداد.
من العمليات التي نسبتها إلى نفسها قصف القوات الأمريكية المتمركزة في مطار الموصل بقذائف الهاون في مايو/أيار ، وقتل من عناصر الاستخبارات المركزية الأمريكية في الفضيلية في الشهر نفسه، وإحراق عربة من نوع همر أمريكية عن طريق مهاجمتها بقذيفة صاروخية في وسط مدينة الرمادي في يونيو/حزيران ، كما لا تزال هناك نشاطات واسعة في قصف قاعدة البكر وقاعدة المطار والمنطقة الخضراء وغيرها من القواعد الرئيسية التي يتخذها الاميركان ملاذا لهم.
يصدر عن المكتب الإعلامي لجامع عدد من الإصدارات التي توصف بأنها من أقوى الإصدارات الإعلامية للمجاهدين، حيث يصدر مجلة جامع وعدد من الإصدارات الفديوية الوثائقية الإعلامية عن نشاطاتها الجهادية المسلحة ضد الاميركان ابرز هذه الإصدارات حمم لاهبة و عصف الرصاص و عرس الشهداء و حملة المائة يوم و وغيرها كما يدير المكتب الإعلامي لجامع.
موقع جامع الإلكتروني على الإنترنت :// .
.
، حيث تنشر كافة البيانات والمواقف لهذا الفصيل المسلح العراقي.
جماعة سلفية جهادية تشكلت في سبتمبر/أيلول ، وتضم بين صفوفها أعضاء سابقين من جماعة أنصار الإسلام الكردية، ومقاتلين عراقيين وعرب من السلفيين.
وهي جماعة منظمة، وتتبع في عملها أسلوب تنظيم القاعدة.
الأهداف السياسية:  هدف هذه الجماعة لا يقتصر على طرد الاحتلال الأجنبي بل أيضا إقامة دين الله وفرض شريعة الإسلام لتحكم هذه الأرض الإسلامية ، كما ورد في البيان الأول الصادر عنها في سبتمبر/أيلول .
ترفض العملية السياسية الجارية في العراق، وكانت هددت في بيان منسوب لها في ديسمبر/كانون الأول ، باستهداف من يصوت في انتخابات الجمعية الوطنية العراقية، التي جرت في يناير/كانون الثاني .
وأصدرت بيانا في يونيو/حزيران ترفض فيه مشروع المصالحة الوطنية الذي تقدم به رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي.
أمير الجماعة هو أبو عبد الله الحسن بن محمود، وبعض المصادر الإعلامية أشارت إلى أنه قد يكون كردي، وأنه كان عضوا في جماعة أنصار الإسلام.
تنشط بشكل رئيسي في شمال العراق، في مناطق كردستان تحديدا.
تستهدف الجماعة القوات الأمريكية، وقوات الحرس الوطني العراقي والشرطة، والمقاولين، و العملاء ، واعضاء منظمة بدر، بالإضافة إلى أنها تستهدف ضرب أنابيب النفط في كركوك.
وفيما يأتي أهم العمليات التي ادعت مسؤوليتها أو تبنتها:  عملية انتحارية في داخل قاعدة أمريكية في الموصل يوم ديسمبر/كانون الأول ، وأدى إلى مقتل نحو جنديا أمريكيا و جنود عراقيين.
تفجير انتحاريين نفسيهما في مقري الحزبين الكرديين الرئيسيين في أربيل يوم فبراير/شباط ، وأسفر التفجيران عن قتلى.
تفجير انتحاري نفسه في مبنى السفارة التركية ببغداد في أكتوبر/تشرين الأول ، والذي قام به حسب بيانها أبوعبد الله الدوسري، السعودي الجنسية.
تفجير مركز شرطة في كركوك يوم فبراير/شباط ، أسفر عن مقتل ثلاثين شرطيا وجرح أكثر من آخرين.
تفجير مركز شرطة في مدينة الموصل في يناير/كانون الثاني ، أودى بحياة شرطيا وإصابة آخرين، وفقا لبيان الجماعة.
قتل حارسا أمنيا نيباليا في أغسطس/آب ، وسبعة أفراد من الحرس الوطني في أبريل/نيسان .
جماعة إسلامية سنية، وبياناتها ممهورة بتوقيع أبو الوليد العراقي مسؤول القسم الإعلامي، ومنشورة في موقعها على الإنترنت.
أهدافها وسياساتها متطابقة مع تلك التي تتبناها حركة المقاومة الإسلامية كتائب ثورة العشرين .
تتألف من عدة كتائب؛ مثل كتيبة الكوثر، وكتيبة الفردوس، وكتيبة جنود الرحمن، وكتيبة الفجر الصادق، وكتيبة مسلم بن عقيل، وغيرها، وكل كتيبة متمركزة في منطقة من المناطق.
يتركز نشاطها في محافظات بغداد والأنبار وديالى.
في وثيقة للجماعة بعنوان الحكم الشرعي حول الجهاد ومتعلقاته على أرض العراق ، منشورة على الإنترنت في مايو/أيار ، نصت على عدم جواز قتل أو مقاتلة الشيعة أو الأكراد عموما، وأن القتال موجه إلى الاحتلال والمتعاونين معه، أفرادا أو جماعات، حصرا .
ومن هنا، كان منطقيا أن جميع العمليات العسكرية التي تبنتها في بياناتها موجهة ضد القوات الأمريكية.
وتستخدم الجماعة في تكتيكاتها العسكرية إطلاق قذائف الهاون، وزرع عبوات متفجرة على جانب الطرق، والقنص.
ومن أبرز العمليات، تبنيها في بيان مصور مؤرخ في يونيو/حزيران تدمير مدرعة أمريكية بمنطقة الطارمية.
جماعة سنية، يعتقد أنها قريبة إلى الجيش الإسلامي في العراق.
وبرزت هذه الجماعة لأول مرة في فبراير/شباط ، حينما تبنت خطف صحفيين إندونيسيين، وأطلقت سراحهما بعد أسبوع من اختطافهما.
أعلنت بصورة مشتركة مع الجيش الإسلامي في العراق، تعيين إبراهيم الشمري، ناطقا باسمهما.
أهدافها وسياساتها مثيلة لتلك التي يتبناها الجيش الإسلامي في العراق.
وقد أصدرت بيانا في مايو/أيار ترفض فيه دعوة نائب الرئيس العراقي، طارق الهاشمي، للجماعات المسلحة إلى التفاوض مع الأمريكيين، قائلة إن له وقتا لم يحن بعد .
كما أنها أصدرت بيانا في يوينو/حزيران رفضت فيه مبادرة المالكي.
تتركز عملياتها ضد القوات الأمريكية، وأعلنت الجماعة بصورة مشتركة مع الجيش الإسلامي في العراق عن الهجوم الذي استهدف مروحية أمريكية في أبريل/نيسان ، وفي فبراير/شباط مسؤوليتها عن إسقاط مروحية أمريكية شمال بغداد، ولقي جنديان على متنها مصرعهما.
وفي يناير/كانون الثاني تبنت في بيان لها مصور ومنشور على الإنترنت قنص عشرة جنود من قوات المارينز الأمريكية في مدينة الفلوجة.
وفي يونيو/حزيران ادعت في بيان لها تدمير شاحنة إمداد أمريكية، ومقتل سائقها بواسطة عبوة ناسفة شمال بغداد بمنطقة بيجي.
ينتمي هذا التنظيم إلى الفكر السلفي الجهادي،.
وبدأ التنظيم عمله في العراق منذ سقوط نظام صدام حسين تحت اسم جماعة التوحيد والجهاد ، بزعامة أبو مصعب الزرقاوي.
وفي أكتوبر/تشرين الأول أعلن الزرقاوي مبايعته لزعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن، وغير اسم جماعته إلى تنظيم قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين.
ويكثر في صفوفها المقاتلون العرب.
أهداف هذا التنظيم لا تنحصر في طرد الاحتلال الأجنبي من العراق، بل إنه يعتبر أن المعركة في العراق امتداد للحرب الجهادية العالمية ضد أمريكا الصليبية والأنظمة العربية الحليفة لها المرتدة حسب تعبيرهم.
فهذا التنظيم يتفرد عن باقي الجماعات المسلحة العراقية في أن إستراتيجيته عالمية، وليست محلية عراقية.
يرفض التنظيم العملية السياسية مطلقا، ويعتبر أن كل من يتعامل مع الاحتلال خائن ومرتد ، ويحق بذلك استهدافه، ولهذا يعتبر كل من يشارك في الحكومة، وقوات الجيش والشرطة والمخابرات أهداف مشروعه استهدافها.
كما أن التنظيم أعلن الحرب على الشيعة وتكفيرهم وهدر دمائهم بدعوى أنهم متعاونون مع الاحتلال ، ودعا الزرقاوي إلى مقاتلة الشيعة بشكل عام وبدون تميز، بستهدافهم في كل مكان بسيارات مفخخة واحزمة ناسفة وغيرها، الذين يصفهم ب الروافض ، ونبذ أي مصالحة معهم.
مؤسس هذا التنظيم أبو مصعب الزرقاوي، واسمه الحقيقي أحمد فضيل نزال الخلايلة، وهو أردني الجنسية.
وكان تسلل من بعد سقوط نظام طالبان عبر إيران إلى كردستان العراق، واستقر في المناطق التي كانت تسيطر عليها جماعة أنصار الإسلام حتى دخول قوات التحالف بغداد، وبعدها انتقل إلى مناطق أخرى في العراق.
وأول من عر ف العالم بالزرقاوي وزير الخارجية الأمريكي السابق كولن باول عندما زعم في خطاب له أمام مجلس الأمن الدولي في فبراير/شباط أنه الزرقاوي هو صلة الوصل بين النظام العراقي السابق وأسامة بن لادن.
وقد رصدت الولايات المتحدة مليون دولار لمن يدلي بمعلومات تقود إلى اعتقاله.
وكشف الزرقاوي عن وجهه لأول مرة في تسجيل مصور في أبريل/نيسان .
وأعلنت الحكومة العراقية في يونيو/حزيران عن مقتل الزرقاوي وسبعة من معاونيه في غارة جوية أمريكية على منزل ببلدة هبهب في شمال مدينة بعقوبة بمحافظة ديالى.
والتنظيم يعلن بعد أيام تعيين المدعو أبو حمزة المهاجر خلفا للزرقاوي.
في العامين الذين تليا احتلال العراق، كان هذا التنظيم فيما يبدو ينسق مع الجماعات المسلحة العراقية الأخرى، وكان يزودها بالمال والأسلحة والانتحاريين.
إلا أن هذه الجماعات بعدئذ أخذت تتمايز عن التنظيم ورفضت توحيد صفوفها معه، ولاسيما عقب معركة الفلوجة الثانية التي اندلعت في نوفمبر/تشرين الثاني .
وبدأت التقارير الإعلامية تنقل منذ مطلع حدوث تصدعات بين تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين وبين الجماعات العراقية المسلحة والعشائر السنية في غرب العراق، خصوصا في محافظة الأنبار، بعد تنفيذ التنظيم هجوم على أحد مراكز الشرطة في مدينة الرمادي في يناير/كانون الثاني ذهب ضحيته متطوعا من السنة، وبينهم مقاومون كانوا ينوون التطوع في سلك الشرطة.
في البداية، تركز عناصر التنظيم في مناطق غرب العراق، ولاسيما في محافظة الأنبار ومركزها الرمادي ، وعقب معركة الفلوجة الثانية في نوفمبر/تشرين الثاني انتشروا إلى محافظات بغداد وصلاح الدين ومركزها سامراء ، وديالى ومركزها بعقوبة ، والتأميم ومركزها كركوك ، وبابل ومركزها الحلة حاليا.
تمتاز عمليات هذا التنظيم باستخدام السيارات المفخخة والعمليات الانتحارية والاغتيال.
تدعي القاعدة ان عدد القتلى الأمريكان آلاف  هي إحدى المجموعات التي تنتمي إلى التيار السلفي الجهادي في العراق، ويعتقد بعض المتابعين للملف العراقي، أن هذه الجماعة لها تاريخها المرتبط بتطور الحركة السلفية في البلاد، بشكل منفصل عن الفكر السلفي الذي يعتنقه تنظيم القاعدة، لذلك كان التقارب التنظيمي بينهما محدودا.
تجهر الجماعة بالرفض للوجود الأجنبي على أرض العراق، ولممارسات النظام العراقي السابق، وترفض العملية السياسية في ظل وجود القوات الحليفة في العراق، وتطالب بتطبيق أحكام الشريعة وتتعدى الأهداف السياسية للجماعة الواقع العراقي إلى طروحات على مستوى العالم الإسلامي ككل.
أصدرت تلك المجموعة أول بياناتها في / / ، وجاء فيه أنها حركة سلفية سنية، تعادي العلمانية والاشتراكية والشيوعية والقومية.
وأضفى البيان صفة العالمية على مشروعه السياسي والعسكري، عندما اعتبر أن الهجوم على العراق هو نتيجة التحالف الصهيوني الأمريكي ، وبالتالي فقد أكد التنظيم أن هدفه إقامة الدولة الراشدة على سائر بلاد المسلمين، ثم استكمال الفتوحات الإسلامية.
ويرى سلفيو العراق، أن عامة الناس لا يعاقبون بالقتل، بل يجب محاولة ثنيهم عن مواقفهم، باستخدام الدليل الشرعي، قبل تطبيق الحد عليهم، لذلك فهم لا يرون جواز قتل المدنيين الشيعة، وذلك مخالف لما يقوم به تنظيم القاعدة في العراق.
صدر البيان الأول للجماعة باسم أميرها أبو دجانة ، فيما يقود جناحها العسكري في الميدان المدعو أبو الدرداء العراقي .
وتقوم تشكيلاتها العسكرية على شكل خلايا صغيرة تقوم بعمليات كر وفر سريعة.
ويعتقد أن الشيخ مهدي الأصمعي، الزعيم الديني السلفي المعروف في العراق، هو أحد مرشدي هذه الجماعة الروحيين، وهو من رجال الدين الذين عرفوا بمعارضتهم للوجود الغربي، ولحكم صدام حسين على حد سواء.
ومن المعروف أن الأصمعي وتياره، عارضوا علنا النظام البعثي العلماني في العراق، وكان رد النظام عليهم قاسيا، وكلفهم العديد من القتلى والمعتقلين.
وتتركز معظم نشاطات التنظيم في منطقة المثلث السني، وقد قام بأكثر من عملية في الفلوجة وتلعفر واللطيفية.
وقد أصدر التنظيم عددا من البيانات ذكر فيها عملياته، التي تنوعت بين قصف بالهاون، وقنص، وكمائن، وهجمات، غير أن بيانات الجماعة تخلو من ذكر الأماكن التي تم فيها تنفيذ تلك العمليات.
= الجماعات البعثية والعشائرية = يضم هذا القسم المليشيات التي تنتمي إلى فكر حزب البعث المحظور حاليا أو الفكر القومي أو تلك التي يغلب عليها الانتماء العشائري.
جماعة مؤلفة من عناصر بعثية وأعضاء سابقين في الجيش العراقي وضباط الاستخبارات العسكرية والحرس الخاص للرئيس العراقي السابق، وأبناء العشائر وبعض المقاتلين العرب الذين بقوا في العراق.
ويعتقد أن هذه الجماعة تشكلت في محافظة الأنبار في صيف ، إلا أنها أخذت تنحسر تدريجيا.
ويرجح محللون أنها تفككت وتوزع أعضاؤها على الجماعات المسلحة الأخرى.
كشف صالح المطلك، زعيم الجبهة الوطنية للحوار الوطني، إن هذه الجماعة من الجماعات السبعة التي حاورها الرئيس جلال طالباني في مايو/أيار لنزع سلاحها.
يتركز وجود هذه الجماعة في غرب العراق، خصوصا في محافظة الأنبار.
أعلنت الجماعة مسؤوليتها عن إسقاط مروحية أمريكية في نوفمبر/تشرين الثاني .
تتشكل هذه الجماعة من العرب السنة القوميين ومؤيدي النظام السابق وأفراد عشائريين وأتباع تنظيمات سنية عراقية.
والغرض من إنشائها هو أن يكون للسنة قوة على الأرض لمواجهة منظمة بدر الشيعية، ومن أجل طرد أعضاء تنظيم القاعدة من المناطق التي يوجد فيها عناصر هذه الجماعة.
وقد برزت هذه المليشيا، التي يقدر عددها بالمئات، إلى السطح في فبراير/شباط عقب تصاعد الخلافات بين تنظيم القاعدة في العراق وبين عشائر الأنبار، بعد أن بدأ التنظيم باستهداف السنة العرب.
هو جيش تكون من عشائر الانبار والذي كانت بزعامه عشيره الدليم التي كانت تقود هذا الجيش  تنتشر في محافظه الانبار عامه وفي منطقتي الرمادي والفلوجه خاصه وبعد الحرب على الدوله العراقيه ونظام الحكم فيها بسبب الظلم الذي عاناه أبناء السنه في العراق  ان أهم موقف لهذا الجيش هو طرد الجيش العراقي من المنطقه السنه والذي كان الجيش العراقي يؤيد قتل كل من هم على طائفه السنه فكانت رده فعل هذا الجيش قويه وصارمه حيث ابعدت الدوله العراقيه خلال يومين  احدى البيانات المسلحة :// .
.
/ / / .
تتكون الجبهة الوطنية لتحرير العراق من خليط من مجموعات عسكرية، إضافة إلى مجموعة من المثقفين المعروفين، الذين يضفون على بيانات الجبهة بعدا فكريا وإيديولوجيا عالميا.
ويعتقد أن الجبهة تضم عددا من التيارات الإسلامية والقومية، وعناصر بعثية غير مؤيدة لصدام حسين.
وتتألف الجبهة من تجمع أكثر من عشرة أحزاب وجمعيات، رافضة للوجود الأمريكي في العراقي، وتزعمها عبد الجبار الكبيسي، الذي ألقت القوات الأمريكية القبض عليه، ويحتل موسى الحسيني منصب الأمين العام فيها.
صدر البيان الأول للجبهة في أبريل/نيسان عام ، والذي حمل إعلان تأسيسها، وقد تلاه الكاتب العراقي المعروف عبد الأمير الركابي، من باريس، وتعهدت فيه الجبهة بتسطير ملحمة لا تنتهي إلا بتطهير أرض العراق من المحتلين، كما جاء في البيان.
كما هاجم البيان كافة قادة المعارضة العراقية في ذلك الحين، الذين تعاونوا مع القوات الأمريكية ضد نظام صدام حسين، وخص البيان أحمد الجلبي بهجوم شديد، واصفا إياه بأنه لص بغداد، الأمر الذي جعل الكثيرين يلمحون إلى مسؤولية الجبهة عن محاولة اغتيال الجلبي الفاشلة في الناصرية.
وقامت الجبهة بإرسال عرائض إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية، عمرو موسى، عرضت فيها رؤيتها السياسية لوضع العراق ومستقبله، كما عارضت صياغة الدستور والاستفتاء عليه في ظل وجود القوات الأمريكية في العراق، وهي ترفض رفضا قاطعا أي تقسيم فيدرالي للعراق.
عسكريا تنفذ الجبهة عمليات في المناطق السنية من العراق تحت اسم كتائب الحق ، وقد تبنت أكثر من عملية منها عملية مدينة الناصرية في / / ضد القوات الإيطالية والرومانية، كما تتبنى بشكل دائم عمليات قنص وتفجير وهجمات.
يذكر أن الجبهة، وافقت في أواخر العام ، عبر ممثلها صفاء العجيلي، في مؤتمر عقدته بعض القوى العراقية المعارضة في العاصمة السورية دمشق، على حق توجيه ضربات المقاومة إلى قوات الاحتلال والحرس الوطني والشرطة.
ويبدو الجانب السياسي من عمل الجبهة شديد التطور، حيث أنها تصدر بيانات متعلقة بمواقفها من القضايا السياسية العربية اليومية، في فلسطين والسودان ولبنان، وتصب مواقفها في إطار الدعوات القومية التقدمية.
يشار إلى أن منشورا دوريا من عدة صفحات يدعى صوت الحق ينطق باسم الجبهة ويتم توزيعه في بعض المناطق في شمال ووسط العراق.
ينتمي أغلب عناصر هذه الجماعة المسلحة إلى كوادر سابقة من حزب البعث، وجنود وضباط من الجيش العراقي المنحل الذين يدينون بالولاء بصدام حسين.
ويعتقد المراقبون أن العمل الفعلي لهذه الجماعة بدأ مع التصدع الذي شهده مجلس شورى المجاهدين، حيث خرجت منه العناصر البعثية، وكذلك أفراد وضباط الجيش العراقي السابق، الذي كانوا أعضاء في مجموعات مختلفة داخل المجلس، وشكلوا معا بعد انسحابهم تلك المجموعة.
تتبنى المجموعة شعارات وأهداف حزب البعث العربي الاشتراكي، وتطالب بخروج القوات الأمريكية وإطلاق سراح الرئيس العراقي الراحل صدام حسين الذي تعتبره الرئيس الشرعي للعراق.
يعد البيان الذي أصدرته هذه الجبهة في ديسمبر/كانون الثاني ، بمناسبة الذكرى لتأسيس الجيش العراقي، أحد أقسى بياناتها السياسية وأكثرها شمولا، حيث اتهم الأمريكيين والإيرانيين بالتعاون في ما بينهم لتدمير العراق، رافضا العملية السياسية.
تنسق المجموعة مع سائر عناصر حزب البعث، وشيوخ بعض العشائر العراقية المتعاطفة مع نظام الرئيس العراقي صدام حسين، خاصة في المناطق السنية، ويعتقد أن التنسيق بينها وبين بعض الجماعات المتشددة، مثل مجلس شورى المجاهدين، بات شبه معدوم.
تنسب الجماعة إلى نفسها تنفيذ عمليات بشكل متواصل، إلا أنه لا يتم التأكد من صحتها دائما، ويلاحظ أن بياناتها تنسب تنفيذ العمليات إلى ألوية وكتائب من الجيش العراقي السابق مثل كتائب القدس، فرقة المدينة المنورة، وأبطال الحرس الجمهوري، والوحدات الخاصة.
وبدأت الجماعة في إصدار بيانات مفصلة حول العمليات التي تنفذها تحت اسمها هذا، منذ أواخر العام ، والتي تتضمن عشرات العمليات التي تنفذ كل أسبوع، وأغلبها تفجير عربات مصفحة وعجلات وقنص وقصف بقذائف الهاون وكمائن.
وقالت الجماعة في أحد أول بياناتها إنها تقوم بالعمليات منذ زمن بعيد، غير أن ظروفا خاصة منعتها من الإعلان عنها، وتوعدت بتقديم بيانات دورية عن عملياتها الجديدة، التي تزعم أنها توقع عشرات من جنود القوات الدولية شهريا.
ومن العمليات التي تقول الجماعة أنها نفذتها:  / / تدمير عجلة نوع همفي تدميرا كاملا، وقتل من كان فيها في منطقة حي الإصلاح الزراعي في مدينة الموصل.
/ / تم تدمير عجلة نوع همر على شارع الكورنيش في مدينة كركوك.
/ / تدمير عجلة نوع همر على طريق كركوك تكريت.
/ / تم قنص اثنان من المارينز قرب قاعدة الحرية الجوية في مدينة كركوك.
/ / تدمير عجلة نوع همر في قضاء الحويجة.
/ / تم بعون الله قنص اثنان من المارينز في قضاء الحويجة.
كتائب ثورة العشرين

كل مضارع متصل بألف تدل على اثنين مخاطبين نحو : أنتما تصلحان بين الناس.
كل مضار متصل بواو تدل على جماعة الغائبين نحو : العلماء يحفظون الشريعة .
كل مضارع متصل بواو تدل على جماعة المخاطبين نحو : أنتم تهذبون الأخلاق.
وإلى هذه الأربعة أشار المصنف بقوله : وهي تفعلان وتفعلون.
بالياء والتاء فيهما فالياء للغائب.
والتاء للمخاطب .
كل مضارع متصل بياء تدل على المخاطبة نحو : أنت تهذبين الأطفال .
وحكمهما : ترفع بثبوت النون نيابة عن الضمة نحو : المؤمنون يؤمنون بالغيب .
ف يؤمنون فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون نيابة عن الضمة، لأنه من الأمثلة الخمسة، والواو فاعل، قال تعالى : لم تقولون ما لا تفعلون وقال تعالى : فآخران يقومان مقامهما .
وتنصب وتجزم بحذفها نيابة عن السكون والفتحة نحو: اختلف الشريكان ولم يتفقا، فعل مضارع مجزوم ب لم وعلامة جزمه حذف النون، لأنه من الأمثلة الخمسة.
ونحو : المجدون لن يتأخروا.
ف يتأخروا فعل مضارع منصوب ب لن وعلامة نصبه حذف النون.
والألف والواو في المثالين: فاعل .
قال تعالى : فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فالأول مجزوم بحذف النون .
والثاني منصوب بحذفها أيضا .
الفعل المضارع المعتل سورة الصف، آية : .
سورة المائدة، آية : .
قد تحذف النون لغير ناصب أو جازم كقوله صلى الله عليه وسلم : لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا .
ولا تؤمنوا حتى تحابوا رواه مسلم برقم فحذفت النون في قوله : ولا تؤمنوا لغير ناصب أو جازم وهي لغة صحيحة .
قليلة الاستعمال .
سورة البقرة، آية : .
لكن ما الذي جزم المضارع، أهو إن أم لم ؟ سيأتي ذلك في جوازم المضارع عند الكلام على لم إن شاء الله تعالى .
قوله : والفعل المضارع المعتل الآخر، فيجزم بحذف آخره نحو لم يغز ولم يخش ولم يرم .
هذا الباب السابع مما خرج عن الأصل وأعرب بعلامات فرعية وهو الفعل المضارع المعتل الآخر.
وهو ما في آخره واو ك يدعو أو ألف ك يخشى أو ياء ك يرمي .
فهذا يرفع بضمة مقدرة على الألف والواو والياء نحو : ينهى الإسلام عن الكذب، المؤمن يدعو إلى الإسلام بأخلاقه، العاقل يهتدي بنصح المجربين، ف ينهى فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر و يدعو فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الواو منع من ظهورها الثقل .
ومثله يهتدي .
وينصب بفتحة مقدرة على الألف نحو : لن يسعى العاقل فيما يضره .
ف يسعى فعل مضارع منصوب ب لن وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر.
وبفتحة ظاهرة على الواو والياء.
نحو : لن يدعو المؤمن إلا ربه، ف يدعو فعل مضارع منصوب ب لن وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة، ونحو : لن يرتقي الحسود.
وإعرابه كسابقه.
ويجزم بحذف حرف العلة الذي في آخره.
وهذا هو الذي خرج فيه الفعل المعتل عن الأصل.
وأما الرفع والنصب فهما باقيان على الأصل، إلا أنهما قد يكونا ظاهرين أو مقدرين.
وسيأتي ذكر ذلك في الإعراب التقديري .
ومثال المعتل بالألف المجزوم : لا تنس وعدك.
ف لا ناهية .
و تنس فعل مضارع مجزوم ب لا وعلامة جزمه حذف حرف العلة وهو الألف.
ومثال المعتل بالواو : لا تدع غير الله .
ومثال المعتل بالياء : لم يهتد الناس إلا بهذا الدين .
الإعراب التقديري قوله : تقدر جميع الحركات في نحو غلامي والفتى ويسمى الثاني مقصورا .
تقدم أن علامات الإعراب نوعان : علامات ظاهرة .
وهي الأصل، وتقدمت أمثلتها .
علامات مقدرة.
وهذا الفصل معقود لذكرها .
والمراد بالإعراب التقديري : أن العلامة الإعرابية كالضمة أو الفتحة لا تظهر على الحرف الأخير من اللفظ المعرب لسبب مما يأتي .
والذي يقدر فيه الإعراب خمسة أنواع : الاسم المضاف لياء المتكلم.
فتقدر فيه حركات الإعراب جميعها لا لكون الحرف الآخر منه لا يقبل الحركة لذاته.
بل لأجل ما اتصل به وهو الياء .
فمثال الرفع : كتابي جديد، والنصب : حفظت كتابي من الضياع، والجر : نقلت من كتابي، ف كتابي مبتدأ مرفوع بضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة.
وهو مضاف والياء مضاف إليه.
وفي المثال الثاني كتابي مفعول به منصوب بفتحة مقدرة .. الخ .
وفي الثالث مجرور بكسرة مقدرة... إلى آخره.
المقصور : وهو كل اسم معرب آخره ألف لازمة.
وتقدر فيه جميع حركات الإعراب.
لأن آخره ألف، والألف لا تقبل الحركة لذاتها .
الإعراب التقديري غير الإعراب المحلي.
فالتقديري يكون في الأسماء المعربة أو الأفعال وهو على الحرف الأخير فقط.
أما الإعراب المحلي فهو في الأسماء المبنية والجمل التي لها محل من الإعراب وهو على الكلمة المبنية كلها.
فإذا قلت : هذا كتاب .
ف ذا اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
ومعنى في محل رفع : أننا لو وضعنا كلمة معربة مكان اسم الإشارة لكانت مرفوعة.. وهكذا لو قلت : رأيت طفلا يبكي، فجملة يبكي في محل نصب صفة، فإنك لو قلت : رأيت طفلا باكيا.
لكانت الصفة المفردة منصوبة فالجملة في محل نصب .
أو يقال مجرور بالكسرة الظاهرة، وهو أيسر من التقدير ما دام أن الكسرة موجودة .
فمثال الرفع : رضا الوالدين سعادة للولد، ف رضا مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر.
مثال النصب : لا تتبع الهوى.
ف الهوى مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر.
ومثال الجر : الحمية نافعة للمرضى .
ف المرضى اسم مجرور ب اللام وعلامة جره كسرة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر .
قوله : والضمة والكسرة في نحو القاضي ويسمى منقوصا .
هذا النوع الثالث مما يعرب بالحركات المقدرة وهو المنقوص .
وهو : اسم معرب آخره ياء لازمة غير مشددة، قبلها كسرة نحو : القاضي، الساعي، الداني .
فهذا يقدر عليه من علامات الإعراب الضمة والكسرة للثقل نحو : الساعي للخير كفاعله.
ف الساعي مبتدأ مرفوع بضمة مقدرة على الياء منع من ظهورها الثقل، ونحو : على الباغي تدور الدوائر.
ف الباغي اسم مجرور وعلامة جره كسرة مقدرة على الياء منع من ظهورها الثقل .
قوله : والضمة والفتحة في نحو يخشى .
هذا النوع الرابع مما يعرب بالحركات المقدرة.
وهو الفعل المضارع المعتل بالألف فتقدر فيه الضمة والفتحة.
نحو : المتقي يخشى ربه، ف يخشى فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر، ونحو : لن يرضى العاقل بالأذى، ف يرضى فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف للتعذر .
قوله : والضمة في نحو يدعو ويقضي .
هذا النوع الخامس مما يعرب بالحركات المقدرة.
وهو الفعل المضارع المعتل بالواو والياء فتقدر فيه الضمة نحو : الموحد لا يدعو إلا الله .
ف يدعو فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعة ضمة مقدرة على الواو منع من ظهورها الثقل .
ونحو : أنت تربي أولادك على الفضيلة، ف تربي فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة على الياء للثقل .
قوله : وتظهر الفتحة في نحو إن القاضي لن يقضى ولن يدعو .
أي أن الفتحة لخفتها تظهر مع الياء في الأسماء والأفعال.
وعلى الواو في الأفعال.
نحو: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي ف الراشي مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة .
وكذا المرتشي .
ونحو : لن تعطي الفقير شيئا إلا أجرت عليه .
ف تعطى فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة .
ونحو : لن يسمو أحد إلا بأدبه وإعرابه كالذي قبله .
إعراب الفعل المضارع رفع الفعل المضارع قوله : يرفع المضارع خاليا من ناصب وجازم نحو يقوم زيد تقدم أن المضارع له حالتان : حالة إعراب، وحالة بناء .
وتقدم البحث في بنائه.
وهذا بحث في إعرابه.
وهو إما رفع أو نصب أو جزم .
وقوله : خاليا من ناصب وجازم أي : أن الذي رفع المضارع هو خلوه وتجرده من الناصب والجازم، نحو : يقوم خالد بواجبه.
ف يقوم فعل مضارع مرفوع لتجرده من الناصب والجازم، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة، والرافع للمضارع وهو التجرد عامل معنوي ليس له وجود في الكلام كالعامل اللفظي، فإن دخل عليه ناصب نصبه وهو عامل لفظي.
أو جازم جزمه، وهو عامل لفظي.
وسيأتي ذلك مفصلا .
واعلم أن المصنف لم يقيد المضارع بكونه خاليا من النونين : نون التوكيد ونون الإناث، لأنه يعلم مما تقدم .
نصب الفعل المضارع قوله : وينصب ب لن، نحو : لن نبرح .
شرع المصنف رحمه الله في الحالة الثانية للمضارع المعرب وهي النصب.
فينصب إذا تقدم عليه أحد النواصب الأربعة، وهي : أخرجه أصحاب السنن إلا النسائي وهو حديث صحيح .
سورة طه، آية : .
الأول : لن وهي حرف نفي واستقبال أي : نفي الحدث في الزمان المستقبل.
لأنها إذا دخلت على المضارع صار خاصا بالمستقبل نحو : لن يحضر الضيف .
قال تعالى : لن نبرح عليه عاكفين ف لن حرف نفي واستقبال ينصب الفعل المضارع.
و نبرح فعل مضارع ناقص.
يرفع الاسم وينصب الخبر.
منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
واسمه ضمير مستتر وجوبا تقديره نحن ، والخبر عاكفين .
قوله : وبكي المصدرية نحو لكيلا تأسوا .
الناصب الثاني للمضارع كي المصدرية.
وعلامة المصدرية أن تسبق ب لام التعليل، نحو : جئت لكي أستفيد.
ف لكي اللام حرف جر.
و كي حرف مصدري ونصب و أستفيد فعل مضارع منصوب ب كي وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا و كي وما دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور باللام، والتقدير : جئت للاستفادة .
قال تعالى : لكيلا تأسوا أي : تحزنوا، ف تأسوا فعل مضارع منصوب ب كي وعلامة نصبه حذف النون، لأنه من الأمثلة الخمسة.
والواو : فاعل .
و كي وما دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور باللام، والتقدير : لعدم أساكم .
وإنما قال المصنف : المصدرية احترازا من كي التعليلية وهي التي تقع بعدها أن المصدرية نحو : جئت كيما أن تزورني غدا.
فيتعين أن تكون كي حرف جر للتعليل.
و أن هي الناصبة للمضارع .
قوله : وبإذن مصدرة وهو مستقبل متصل، أو منفصل بقسم نحو : إذن أكرمك.
وإذن والله نرميهم بحرب .
سورة طه، آية : .
سورة الحديد، آية : .
سورة الحديد، آية : .
قال في المصباح : وأسى أسى من باب تعب : حزن فهو أسي مثل حزين اه وجئنا في التقدير بكلمة عدم من لا النافية.
هذا الناصب الثالث وهو إذن وهي حرف جواب وجزاء غالبا فإذا قلت لمن قال: أزورك غدا إن شاء الله : إذن أكرمك فقد أجبته وجعلت إكرامك جزاء زيارته .
ولا تنصب المضارع إلا بثلاثة شروط ذكرها المصنف .
الأول : أن تكون مصدرة، أي : في أول الكلام.
فإن كانت في وسط الكلام لم تنصب المضارع نحو : أنا إذن أكرمك.
برفع المضارع بعدها .
الثاني : أن يكون المضارع مستقبلا.
فإن كان حالا أهملت.
كما لو حدثك إنسان بحديث فقلت له : إذن أصدقك، برفع المضارع، أي أصدقك في الحال لا في المستقبل .
الثالث : أن يكون المضارع متصلا بها لم يفصل بينهما فاصل.
فإن كان فاصل أهملت، كأن يقول لك : أزورك غدا إن شاء الله .
فتقول : إذن أخي يكرمك، برفع المضارع .
وقوله : أو منفصل بقسم هذا مستثنى من الفصل.
والمعنى أن الفصل بالقسم لا يؤثر على عمل إذن نحو : أزورك غدا .
فتقول : إذن والله أكرمك بنصب المضارع .
وقوله : نحو إذن أكرمك هذا مثال جمع الشروط الثلاثة .
ف إذن حرف جواب وجزاء ونصب.
و أكرم فعل مضارع منصوب ب إذن وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
وقوله : وإذن والله نرميهم بحرب هذا شطر بيت وهو بتمامه : إذن والله نرميهم بحرب تشيب الطفل من قبل المشيب

المناخ الاقتصاد الزراعة الصناعة التعدين التجارة نبذة تاريخية الفتح العربي الإسلامي الأطماع الاستعمارية في سوريا الحكومة الوطنية أسئلة دمشق عاصمة سوريا مرت عليها حضارات كثيرة، ويقطنها حوالي مليون ونصف المليون من السكان.
يرى في مقدمة الصورة جانب من الجامع الأموي.
سوريا دولة عربية تقع في غربي قارة آسيا، وتحيط بها من الشمال تركيا، ومن الشرق والجنوب الشرقي العراق، ومن الجنوب الأردن، ومن الجنوب الغربي فلسطين، ومن الغرب البحر الأبيض المتوسط ولبنان.
بلغ عدد سكان سوريا عام م حوالي ، ومساحتها كم ، وعاصمتها دمشق.
ونظام الحكم فيها جمهوري.
وعملتها الرئيسية الليرة السورية.
هذا التعريف ينطبق على سوريا الحالية منذ استقلالها بعد الحرب العالمية الثانية.
أما قبل ذلك التاريخ فكانت تسمى سوريا الطبيعية أو بلاد الشام.
وتشمل سوريا وفلسطين وشرق الأردن ولبنان.
نظام الحكم خريطة سوريا نظام الحكم في سوريا جمهوري رئاسي.
ينتخب رئيس الجمهورية بناء على اقتراح من مجلس الشعب لمدة سبعة أعوام.
ويحق لكل مواطن بلغ سنة من العمر ممارسة حق الانتخاب.
وينص الدستور على أن يكون رئيس الجمهورية مسلما؛ لأن الإسلام يؤلف قاعدة النظام الحقوقي للبلاد.
أما مجلس الشعب، الذي يتكون من عضوا، فينتخب لمدة أربعة أعوام بالتصويت المباشر، وهو مصدر السلطة التشريعية، ولرئيس الجمهورية رئاسة الدولة والحكومة في آن واحد.
يرأس القضاء وزير العدل، وهناك المحاكم الجزئية التي تفصل في قضايا الجنح والجرائم، والمحاكم المختصة بالحقوق المادية، ومحكمة الاستئناف، والمحاكم الشرعية التي تنظر في قضايا الزواج والطلاق والإرث ويرأسها القاضي الشرعي في كل محافظة.
وإلى جانب ذلك هناك المحاكم الطائفية، وهي التي تبت في المسائل الشرعية لكل طائفة نصرانية.
ويقوم مجلس الدولة بالفصل في القضايا المرفوعة من جانب الموظفين ضد بعض السلطات الحكومية.
وتقسم البلاد إداريا إلى محافظة، وهي محافظة دمشق، ريف دمشق، درعا، السويداء، القنيطرة، حمص، حماة، اللاذقية، طرطوس، حلب، إدلب، الرقة، دير الزور، الحسكة.
وتقسم كل محافظة بدورها إلى مناطق، وتقسم كل منطقة إلى عدد من النواحي، والنواحي إلى قرى، وفيها مندوب عن الحكومة هو المختار الذي يقابله في بعض البلدان العربية العمدة.
السكان دمشق عاصمة سوريا وكبرى مدنها.
معظم مباني دمشق عصرية، كالمنطقة التي تظهر في الصورة، على الرغم من أن عمر المدينة يرجع إلى آلاف السنين.
ومازالت بعض المناطق القديمة باقية حتى الآن.
منظر عام من مدينة حلب.
تشير إحصائيات المكتب المركزي للإحصاء بدمشق إلى أن عدد السوريين في داخل القطر وخارجه كان في نهاية عام م نسمة، منهم حوالي المليون خارج البلاد، أي كان عدد السكان المقيمين مليون، بينما قدر عددهم في نهاية م بنحو مليون.
أما في م، فقد وصل عددهم إلى نسمة.
وقد كان معدل النمو السنوي بالألف خلال السبعينيات و بالألف خلال الثمانينيات، كما يذكر المكتب المذكور، أو بالألف في السبعينيات، و بالألف خلال الثمانينيات كما صرح بذلك وزير الصحة، أو بالألف خلال الفترة م كما أشارت إلى ذلك مصادر أخرى.
ويذكر البنك الدولي أن التكاثر السنوي يعادل بالألف سنويا، ويعني ذلك أن عدد السكان يتضاعف مرة كل سنة، مقابل سنة في كل من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، أو سنة في كل من اليونان وأسبانيا، وبناء على ذلك سيكون عدد السكان مليون في عام م.
وقد كانت التوقعات السكانية دائما دون الواقع؛ إذ كان من المنتظر أن يكون عدد سكان سوريا مليون في م ولكنه كان في الواقع مليون، أي أكثر بزيادة مليون ونصف المليون نسمة.
أما الكثافة العامة فقد كانت في سنة م بحدود شخصا/كم .
ولما كان ثلث مساحة البلاد هو الصالح للزراعة والباقي جبال جرداء أو صحراء قفر فتكون الكثافة الفعلية نسمة/كم مقابل في مصر.
وقد كانت الخصوبة لدى النساء اللواتي في سن الإنجاب م ، ولكنها تختلف باختلاف الأمهات من الناحية الثقافية والاجتماعية، إذ تبلغ لدى الأميات و لدى الملمات بالقراءة والكتابة، وتهبط إلى لدى حاملات الشهادة الابتدائية فما فوق.
مجلس في قصر عزيم مؤثث على النمط العربي الإسلامي وتبدو فيه روعة أعمال الحفر على الخشب والزخرفة والألوان الجميلة.
كانت نسبة الوفيات بالألف المتوسط العالمي بالألف ، بينما نسبة وفيات الأطفال دون السنة الأولى بالألف مقابل بالألف في هولندا.
متوسط العمر المتوقع عند الولادة سنة للذكور، للإناث مقابل سنة في المتوسط في اليابان.
وكان السكان يتوزعون مناصفة بين الريف والمدينة في م، ويزيد العدد لصالح المدينة باستمرار؛ إذ أصبحت نسبة التحضر في م تعادل بعد أن كان الحضر لايؤلفون سوى في عام م و عام م.
أما في م، فإن نسبة الحضر وصلت إلى مقارنة ب يسكنون الريف السوري.
أما البادية التي تؤلف أكثر من من مساحة البلاد فلا يسكنها سوى البدو الذين كان عددهم عام م .
والآن يمثل البدو نصف هذا العدد تقريبا من قبائل شمر وعنزة والرولة بسبب استقرار بعضهم وهجرة الآخرين نحو دول الخليج، ولا سيما نحو المملكة العربية السعودية.
أما من الناحية العرقية فإن العرب كانوا يؤلفون في عام م وهم الأغلبية الساحقة في المدن والأرياف ماعدا الزاوية الشمالية الشرقية والزاوية الشمالية الغربية من البلاد حيث نجد الأكراد الذين يشكلون .
وهناك نسبة تتألف من الأرمن والشركس والتركمان ينتشرون في شتى أنحاء البلاد ولاسيما في المدن، ولكن تظل اللغة العربية لغة التعليم في المدارس.
وإذا كانت الإحصاءات تغفل التعرض لنسبة الأديان والمذاهب فإن المسلمين يؤلفون والنصارى وكانت أقل نسبة للمسلمين في محافظة الحسكة حيث كانوا يشكلون .
السطح وادي نهر العاصي إحدى المقاطعات الزراعية الرئيسية بسوريا.
يمتاز بمناخ جاف ويعتمد عليه المزارعون في الري.
الساقية التي في أقصى يسار الصورة هي إحدى وسائل الري القديمة.
تقع الجمهورية العربية السورية على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط، وتؤلف الجناح الغربي للهلال الخصيب بين خطي العرض و وشرق خطي الطول و ، أي في المنطقة شبه المدارية على درجات عرض تماثل الشمال التونسي وجنوب أسبانيا.
وموقعها يجعلها ملتقى عدة طرق مواصلات بين الأناضول ومن ورائه أوروبا وأقطار جزيرة العرب ومصر وبين أقطار البحر الأبيض المتوسط والشرق المتمثل ببلدان الخليج العربي ومن خلفه الهند والشرق الأقصى.
ومساحتها كم .
وتنحدر أرضها من الغرب نحو الشرق ومن الشمال نحو الجنوب مع ميل عام باتجاه الخليج العربي.
وقد ظهرت جبالها الالتوائية في النصف الثاني من عصر الميوسين.
وتتمثل بجبال العلويين وجبل الحرمون جنوبا والسلاسل التدمرية وجبل عبد العزيز في غربي الخابور.
أما جبل العرب فهو بركاني صرف ويعود لعصر البليوسين.
وقد اعترت المنطقة الغربية انكسارات يزيد مداها على م ولا سيما على طرفي سهل الغاب الذي يخترقه نهر العاصي، والتي تمتد من مرعش في تركيا حتى العقبة مرورا ببحيرة طبرية والبحر الميت.
ولا تظهر الصخور المتبلورة في سوريا إطلاقا، كصخور الدرع العربي؛ لأن أقدم الصخور المتكشفة تعود للعصر الترياسي والجوارسي والكريتاسي، أي رسوبية، ولهذا تحوي بعض خامات هذا الصنف من الصخور الفوسفات والنفط.
ومن الممكن تقسيم سوريا إلى أربع مناطق رئيسية هي: السهل الساحلي، الجبال الغربية، السهول، البادية.
السهل الساحلي.
سهل ضيق يتراوح عرضه بين عدة كيلو مترات في الجنوب وكيلومتر واحد أو اثنين في الشمال، أو قد ينعدم تماما عندما تتقدم الجبال حتى ساحل البحر، كما في بانياس.
ويتمتع بمناخ معتدل رطب تزيد أمطاره على ملم في المتوسط في العام ومتوسط حرارته م في يناير ، ولا يتجاوز م في أغسطس.
وكل أراضي هذا السهل مستغلة في زراعة حديثة كالحمضيات والخضراوات ضمن البيوت المحمية.
ويقوم على الساحل الشمالي ميناء اللاذقية وفي الوسط ميناء طرطوس المختص بتصدير الفوسفات واستيراد السيارات والمواد الثقيلة.
كما تقوم أحياء الاصطياف على الشواطئ الرملية، وتنتشر على السفوح الجبلية الدنيا مزارع التين والزيتون والعنب، وطول هذا السهل من الشمال حتى الحدود اللبنانية كم.
الجبال الغربية.
يجب التمييز بين الجبال الساحلية والسلسلة الموازية لها إلى الشرق.
فالجبال الساحلية أكثر ارتفاعا ولاتزال تحمل بقايا الغابات في الأماكن التي تزيد على م لأن هذه السلسلة ترتفع إلى م في قمة النبي يونس إلى الشرق من اللاذقية حيث نجد بقايا أشجار الأرز والشوح والبلوط والسنديان؛ لأن الأمطار تزيد على ملم سنويا.
وتزرع في هذه الجبال أشجار التفاح والكمثرى والكستناء والعنب.
وفي هذه الجبال مصايف يقصدها أبناء الداخل والساحل على حد سواء وأهمها: صلنفة وكسب والكفرون ومشتى الحلو، لأن حرارة يوليو هنا لا تتجاوز في المتوسط م، في حين يكون تساقط الثلوج مألوفا في الشتاء فوق المرتفعات التي تزيد على م.
بيد أن هذه الجبال تحول دون توغل الرياح البحرية الرطبة بعيدا نحو الداخل، لهذا تكون الجبال الموازية لها شرقا أقل رطوبة وإن كانت أمطارها تكفي لزراعة الأشجار المثمرة كالزيتون والأعناب، كما في جبل الأكراد غربي حلب وجبل الزاوية، في حين يظل جبل لبنان الشرقي أجرد ماعدا السفوح الغربية، وجبل الشيخ الذي يرتفع إلى م ومنطقة الزبداني حيث تتبعثر مصايف أهل دمشق، وكذلك السفوح الغربية لجبل العرب حيث تقع السويداء وحيث تشتهر المرتفعات هنا بزراعة التفاح والعنب.
الريف السوري يشتمل على سهول متموجه وأودية خصبة وصحراء قاحلة.
يقطن حوالي نصف سكان سوريا القرى الريفية.
يبني القرويون من أبناء الريف الذين يقطنون السهول الواقعة شمال غربي سوريا بيوتا شيدت من الحجارة أو الطوب الطيني المجفف بالشمس، تشبه خلايا النحل إلى حد كبير.
السهول.
نقصد بها المناطق الواقعة شرقي الجبال المذكورة، وتتراوح أمطارها بين و ملم.
وتقوم زراعة الحبوب والأشجار المثمرة حيث تنتشر أخصب الأراضي على ضفاف الأنهار.
وأهم هذه السهول سهل حوران في الجنوب، والسهول الممتدة من حمص حتى الحدود التركية ونهر الفرات، وأخيرا سهل الجزيرة العليا الذي يرويه نهر الخابور، ويحده البليخ غربا وإلى الشمال من الحسكة، حيث تجود زراعة الحبوب.
وفي هذه السهول تقع أكبر المدن السورية.
البادية.
تحتل مساحتها ثلاثة أرباع البلاد، وفيها يقع وادي الفرات الأوسط والخابور الأدنى اللذان يشكلان واحتين على شكل شريط يماثل وادي النيل جنوبي القاهرة.
وهنا لا يمكن أن تقوم زراعة دون ري، كما في غوطة دمشق وواحة تدمر والسخنة وغوطات القلمون.
وتنهض في البادية بعض السلاسل الجبلية كالسلسلة التدمرية م وجبال القلمون وجبل البشري وجبل عبد العزيز م في الجزيرة حيث تحوي في قممها بقايا أشجار البطم، وفي البادية يتجول البدو بقطعانهم وإبلهم خلال الربيع وتكاد تخلو منهم صيفا لقلة المياه وتباعد الآبار التي غالبا ما تكون مياهها كبريتية أو مالحة.
المناخ اصطلح علماء المناخ على إطلاق المناخ السوري على المناخ السائد في بلاد الشام، وهو نوع متقهقر من مناخ البحر الأبيض المتوسط، حيث تنحصر الأمطار في النصف الأخير من الخريف وفصل الشتاء والشطر الأول من الربيع.
ويكون الشتاء باردا تهطل فيه الثلوج كما تهبط الحرارة أكثر من يوما دون الصفر، وقد تنزل دون العشرين درجة ثلاث مرات في كل قرن كما حدث في شتاء م وعام م.
وتكون بقية السنة جافة حارة بحيث لا تختلف الحرارة كثيرا عن نجد الشمالية فيكون متوسط الحرارة م وقد تبلغ م.
وتتوقف الحياة النباتية على توافر مياه الري.
غير أن المناطق التي ترتفع لأكثر من م يكون صيفها ذا حرارة لطيفة مما يؤهلها لقيام المصايف إذا توافرت المياه، ولكن كميات الأمطار تختلف باختلاف السنين وقد تتباين بنسبة إلى ، كما قد تأتي متأخرة أو تنحبس في أواخر الموسم الزراعي، مما يلحق أضرارا مادية فادحة بالمزروعات، ولهذا يكون محصول الهكتار من القمح متدنيا فضلا عن تذبذبه حسب السنين بالمقارنة مع مثيله في الأقطار ذات المناخ المعتدل.
ففي عام م كان مردود الهكتار من القمح في سوريا كجم، وكان كجم في عام م مقابل كجم في فرنسا.
الاقتصاد كان عام م والأعوام التي تلته في سوريا بداية الانفتاح على القطاع الخاص على خلاف الاتجاهات الاشتراكية في الأعوام السابقة، مثلما كان عام الانفتاح نحو الغرب بعد العلاقات المتينة التي استحكمت في الماضي مع الكتلة الشرقية.
وبعد أن ظلت البلاد تعتمد على منتجات رئيسية تقليدية كتصدير القمح والجلود والمواشي الحية وزيت الزيتون والمواد الغذائية النباتية والمنسوجات، حتى عهد قريب، طرأ تغير جذري على اقتصادها نتيجة تكاثر السكان ودخول مواد جديدة كالنفط والقطن والفوسفات والألبسة الجاهزة.. الخ.
وتظل الزراعة تؤلف العمود الفقري للاقتصاد من حيث نسبة العاملين فيها.
سد السبخة أكبر سد في سوريا وقد أنشئ عام م، مكونا خلفه بحيرة كبرى تسمى بحيرة الأسد.
يمد السد المحاصيل الزراعية بمياه الري، كالقطن، وأنواع الحبوب والفاكهة.
كما أنشئت محطة توليد القدرة الكهرومائية المتحدة عام م، وتعد مصدرا رئيسيا للكهرباء في سوريا.
الزراعة.
يعمل في مجالها ربع الأيدي العاملة بحيث تنتج من الناتج الوطني الإجمالي حسب تقديرات البنك الدولي.
والمحاصيل الرئيسية هي القمح الذي تجاوز إنتاجه طن متري والشعير الذي بلغ إنتاجه طن متري عام م.
وإجمالا تضطر البلاد لاستيراد كميات متفاوتة من الحبوب لسد حاجة الاستهلاك المحلي؛ لأن المواطن السوري يستهلك سنويا ما معدله كجم من الحبوب، بينما لا يزيد استهلاك المواطن البريطاني على ثلث هذا المقدار.
ويؤلف القطن أكبر المحاصيل الزراعية التجارية، إذ وصل إنتاجه إلى طن من الألياف عام م بعد أن كان لا يزيد على طن عام م.
ويتعلق الإنتاج الحيواني بصورة رئيسية بتربية الأغنام التي تبلغ مليون رأس بحيث تحتل سوريا المرتبة ال بين دول العالم في هذا المضمار.
وفي البلاد قرابة رأس من الأبقار لإنتاج اللحم أو الحليب.
ومن المنتجات الزراعية الأخرى في سوريا العنب حيث بلغ إنتاجه عام م ألف طن والتفاح ألف طن والباذنجان ألف طن.
أعمال النحاس من سوق الحميدية، في دمشق.
الصناعة.
يعمل فيها من الأيدي العاملة، وتقدم نسبة من الناتج الوطني الإجمالي، وتأتي على رأسها صناعة الغزل والنسيج القطني التي تنتج أكثر طن سنويا وبدرجة أدنى صناعة غزل الصوف ونسجه لا سيما في صناعة السجاد وأخيرا نسج الحرير.
ويلي ذلك من حيث الأهمية صناعة الإسمنت إذ ينتج مليون طن في م في بضعة مصانع موزعة في أرجاء البلاد مثل دمشق وحمص وحماة وحلب وطرطوس، وصناعة السكر طن، وزيت الزيتون طن، الأسمدة طنا، والصابون طن وأخيرا صناعة الألبسة الجاهزة.
التعدين.
يعمل فيه من السكان العاملين، ولكنه يقدم من قيمة الناتج الوطني الإجمالي، وأهم فروعه قطاع النفط الذي بلغ إنتاجه عام م نحو مليون برميل في حقول الجزيرة كرة تشوك رميلان والسويدية، وحقول الفرات عمر والتيم وورد العشارة، ومازالت تكتشف آبار جديدة، وهناك إنتاج الفوسفات الذي يزيد على المليون ونصف المليون طن، والغاز الطبيعي الذي بلغ ألف م في م، والملح الصخري من الملاحات السبخات طن، بالإضافة إلى صخر البناء والرخام ويقدر بحوالي مليون م .
وهناك صناعة البناء النشيطة؛ ففي م بلغت مساحة المباني السكنية ألف م ، والمباني الخاصة بالتجارة والصناعة ألف م .
وأخيرا تأتي صناعة السياحة إذ يجتذب التراث التاريخي والأثري والديني في البلاد قرابة مليوني سائح سنويا من عرب وأجانب، مما يوفر للبلاد عوائد بلغت دولار في عام م، في حين بلغ مجموع ما ينفقه السوريون في الخارج مليون دولار.
سوق الحميدية بدمشق عاصمة سوريا، وهو من أشهر الأسواق الشعبية.
التجارة.
بلغ الناتج الوطني الإجمالي بالدولار لعام م دولار فيكون نصيب الفرد من هذا الناتج في العام ذاته دولارا، تشكل الزراعة منه والتجارة .
وفي ميدان التجارة الخارجية أصبح النفط في مقدمة الصادرات، واحتل مكان القطن الذي ظل متربعا على رأس القائمة لثلاثة عقود من الزمن، ثم القطن والمنسوجات والفوسفات والألبسة الجاهزة والأغذية المحفوظة والمياه المعدنية والجلود.
وتشير أرقام عام م إلى أن قيمة الاستيراد بلغت مليون ليرة سورية، وكانت تتألف من المواد التالية: آلات وتجهيزات صناعية ، منتجات كيميائية ومشتقاتها ، منتجات غذائية ومشروبات وتبغ ، معدات نقل ، حديد وفولاذ ، منسوجات .
وتأتي هذه المستوردات من: اليابان ، إيطاليا ، ألمانيا ، الولايات المتحدة ، فرنسا .
أما الصادرات فقد بلغت في العام المذكور مليون ليرة سورية،وكانت تتألف من المواد التالية: نفط ، قطن ، منسوجات وألبسة وجلود ، منتجات غذائية ومشروبات .
وقد اتجهت هذه المواد نحو: إيطاليا ، فرنسا ، لبنان ، أسبانيا ، المملكة العربية السعودية .
نبذة تاريخية أطلال تدمر تحتل موقعا في وسط سوريا.
وقد ازدهرت هذه المدينة القديمة منذ أكثر من عام مضى، وكانت محطة كبرى للقوافل.
مشهدان من الآثار القديمة في سوريا أعلى وأسفل .
قصر الحير، من الآثار القديمة في سوريا.
التكية السليمانية في دمشق.
جانب من قصر عزيم، وتظهر النقوش الإسلامية الرائعة على الجوانب وعلى طاولة النحاس في الوسط.
بلودان، إحدى المدن السياحية في سوريا.
الإسرائيليون يحرقون المصحف الشريف في القنيطرة.
انطلقت الهجرات من الجزيرة العربية إلى بلاد الهلال الخصيب ووادي النيل، وكانت أولى الهجرات عام ق.م إلى بلاد الرافدين ووادي النيل ثم تلتها هجرة ثانية في نحو عام ق.م، حيث اتجه الأموريون العموريون والكنعانيون غربي بلاد الشام وفلسطين، وانتشر الفينيقيون على امتداد الساحل السوري.
خضعت سوريا قديما للسومريين والأكاديين والحيثيين نحو ق.م، كما خضعت للفراعنة المصريين في عهد تحتمس الثالث ق.م ، وللبابليين والآشوريين، وأخيرا الكلدانيين بقيادة نبوخذ نصر.
واستمرت كذلك حتى الغزو الفارسي لها ق.م .
احتل القائد الروماني سوريا بعد هزيمة الملك السلوقي أنطيوخوس حوالي ق.م.
هاجم الفرس الساسانيون سوريا واحتلوا دمشق وبيت المقدس حتى استعادها القائد البيزنطي هرقل عام م.
الفتح العربي الإسلامي.
بدأ الفتح الإسلامي لبلاد الشام في عهد الخليفة أبي بكر الصديق ه، م بقيادة خالد بن الوليد، وكانت خاتمة المعارك معركة اليرموك.
انظر: اليرموك، معركة.
وفي ظل الحكم الأموي اتخذت دمشق عاصمة للخلافة الإسلامية الأموية التي استمرت عاما.
وفي العصر العباسي ظلت سوريا ولاية رئيسية طوال ذلك العهد إلى أن احتلها الطولونيون سنة ه، م.
في عام ه، م احتل القائد الفاطمي جوهر الصقلي سوريا، واكتملت سيطرة الفاطميين عليها عام ه، م، واستمر الحكم الفاطمي لها حتى ظهور صلاح الدين الأيوبي.
وفي عام ه، م دخل السلاجقة سوريا، ورغم أنهم لم يستطيعوا تكوين دولة بالمعنى المعروف إلا أنهم تركوا بصمات معمارية كبيرة، خصوصا في حلب ودمشق.
اتخذ نور الدين محمود بن زنكي حلب عاصمة لدولته التي عرفت باسم الدولة النورية ه، م وخلفه ابنه الملك الصالح اسماعيل في حكم البلاد لمدة سنة.
أسس الملك الناصر السلطان صلاح الدين الأيوبي الدولة الأيوبية بعد أن تولى وزارة مصر عام ه، م.
انظر: صلاح الدين الأيوبي.
ثم استولى على سوريا ه، م، وبدأ جهاده للاستيلاء على طبرية، ثم حدثت موقعة حطين المشهورة، بعدها واصل جهاده لتحرير الأجزاء التي احتلها الصليبيون من سوريا.
توفي صلاح الدين بدمشق ه، م وانتهت بوفاته الدولة الأيوبية.
تمكن سيف الدين قطز من طرد المغول من بلاد الشام بعد انتصاره عليهم في موقعة عين جالوت ه، م، وحكم المماليك سوريا حتى الفتح العثماني بقيادة سليم الأول ه، م.
واستمر الصراع بين المماليك والمغول والصليبيين طوال حكمهم لسوريا.
احتل العثمانيون سوريا بعد انتصار سليم الأول على المماليك بقيادة قنصوة الغوري في موقعة مرج دابق، وصارت سوريا ولاية عثمانية.
وعندما بدأ الضعف يتسلل إلى جسد الدولة العثمانية برزت عدة محاولات أو حركات استقلالية بقصد الانفصال عن الحكم العثماني.
الأطماع الاستعمارية في سوريا.
ترجع الأطماع الاستعمارية في سوريا إلى المعاهدة التي أبرمت بين السلطان العثماني سليمان القانوني وملك فرنسا فرانسوا الأول عام م بشأن الامتيازات الأجنبية في سوريا.
فتحت هذه المعاهدة عهدا جديدا من العلاقات الأوروبية مع الشرق.
واغتنمت الدول الأوروبية مراحل ضعف الدولة العثمانية فتدخلت في الشؤون الداخلية لهذه البلاد وبدأت أولى المحاولات الاستعمارية بالحملة الفرنسية على مصر والشام.
أيقظت عوامل كثيرة منها الحملة الفرنسية والإرساليات الأجنبية والحملات التنصيرية الشعور القومي لدى العرب فظهر الأدباء والمصلحون ينادون بحماية اللغة العربية ونشر ثقافتها من أمثال ناصيف اليازجي وإبراهيم البستاني وعبد الرحمن الكواكبي ورفاعة الطهطاوي ومحمد عبده ورشيد رضا وغيرهم.

عرض الصخور.
سيعتمد حجم الصخر في مجموعتك على سعة مكان التخزين المتوفر.
فبعض الناس يجمعون عينات صخرية صغيرة الحجم يمكن حفظها في صناديق صغيرة الحجم، ورؤيتها تحت مجهر منخفض القوة، بينما يفضل آخرون عينات كبيرة من ذلك الحجم الذي يرى في مجموعات المتاحف، إلا أن أنسب الأحجام للحفظ يتراوح ما بين سم و سم.
ومن الطبيعي أن تكون البلورات أصغر من ذلك.
ويمكنك تشذيب الصخور بوساطة المطرقة إلى الحجم المناسب، ولكن كن حذرا حتى لا تدمر البلورات المختارة.
والعينات المتسخة يمكن غسلها بالماء والصابون أو تنظيفها بفرشاة خشنة.
أما العينات التي بها ملح صخري، فلا يمكن أن تغسل لأن الملح يذوب في الماء.
وفي العادة يمكن أن تفرش أو تنفخ الأتربة من هذه العينات.
بعد تنظيف عيناتك، يمكن لك أن تبوبها بدهان بقعة صغيرة بيضاء على كل صخر، وكتابة رقم عليها باستعمال حبر لا يزال بالماء.
وهذا يتيح لك أن ترجع إلى الرقم المقابل في كتاب سجل العينات للحصول على معلومات عن كل عينة.
يمكن لمنظومة من الأدراج أو أرفف مكتبة أن تمثل وحدة حفظ مثالية.
ضع الصخر في طبق من الورق المقوى.
كما يجب أن تحفظ العينات الصغيرة والبلورات في علب كرتون أو أطباق مقسمة لوحدات صغيرة.
إن عرض كمية قليلة ولكنها مختارة يكون لافتا للأنظار إذا وضعت على أرفف أو في حاوية لها واجهة زجاجية.
مجموعات الصخور.
يعرض العديد من المتاحف العامة في المدن الكبيرة مجموعات رائعة من الصخور والمعادن.
الصخور الصخور، علم الصخور الطبقية الصخور الطبقية نوع من أنواع الصخور يتكون من طبقات.
وتسمى هذه الطبقات أيضا مراقد.
وتتشكل الطبقات من صخور الصلصال، والحجر الرملي، والتكتلات المختلطة، والحجر الجيري، ومن أغلب الرسوبيات الأخرى.
تتحول الصخور الرسوبية إلى طبقات على الأرض لأن الأنهار والرياح تبسطها في ذلك الشكل.
وتتكون منها طبقات في قاع البحيرات، والمحيطات بفعل التيارات المائية.
في الأصل كانت كل الطبقات أفقية إلى حد ما، حيث إنها تشكلت فوق مناطق واسعة من سطح الأرض.
وعدم استواء قشرة الأرض، والتواءاتها في كثير من الأماكن، تمزق هذه الطبقات، فتتكسر مع التصدعات، أو تجعلها تلتوي أو تلتف.
وقد يتراوح مقدار الالتواء في الطبقات المنحنية الذي يطلق عليه الانحدار من إلى .
انظر أيضا: الصخور.
الصخور، علم الصدأ الصخور النارية مقالات ذات صلة البازلت سليكات الألومنيوم الجرانيت البيروكسين المرو الصخور النارية صخور تكونت من تصلب وتبلور المواد المنصهرة التي تنشأ في أعماق الأرض.
وهذه المادة التي يطلق عليها الصهارة هي خليط من الصخور السائلة والغازات والمعادن المتبلورة.
والصخور النارية هي أحد الأنواع الثلاثة الرئيسية للصخور.
والنوعان الآخران هما، الصخور المتحولة والصخور الرسوبية.
ويصنف العلماء الصخور النارية إلى مجموعتين البركانية والإندساسية.
وتتشكل المجموعة الأولى بتدفق الصهارة إلى سطح الأرض، أو قاع المحيط.
ومن ثم تبرد وتتصلب.
وتتكون الأخرى بتحجرها تحت سطح الأرض.
وتتشكل الصخور السطحية بسبب الصهارة التي تصل إلى سطح الأرض عبر التشققات الأرضية العميقة، والفوهات البركانية.
ويطلق على الصهارة التي تتدفق إلى السطح الحمم البركانية، حيث تشكل طبقات مسطحة واسعة، أو تتخذ شكل البركان عن طريق تكرار الفوران من فوهته.
وسرعان ما تبرد معظم الحمم البركانية مخلفة أشكالا من الصخور تحتوي على بلورات مجهرية دقيقة.
وتبرد بعض الحمم بسرعة مخلفة زجاجا بركانيا أملس يطلق عليه السبج.
كما ينتج أيضا زجاج بركاني مسامي إثر خروج فقاعات الغازات عند تصلب الحمم ويطلق عليه اسم حجر الخفاف.
وتوجد الصخور الإندساسية في المناجم والأنفاق أو على سطح الأرض، حيث تكون قد تعرضت لعوامل التعرية.
وتتنوع أشكال الصخور بدءا بالطبقات الرقيقة وإنتهاء إلى الأحجام الضخمة غير المنتظمة.
ومادة الصهارة التي تكون الصخور مادة بطيئة التحجر نسبيا، ولذلك فهي تحتوي على بلورات أكبر من تلك التي في الصخور السطحية.
يوجد نوعان أساسيان من الصخور النارية هما البازلت والجرانيت.
والبازلت حجر سطحي، أما الجرانيت فاندساسي جوفي .
ويتكون البازلت أساسا من المعادن السليكاتية مثل البيروكسين.
أما الجرانيت فيتكون أساسا من معادن مثل الكوارتز المرو .
ويوجد البازلت فوق الجزر البركانية، ويشكل جانبا كبيرا من قشرة قاع المحيطات، وكذلك حواف المحيط الأوسط.
كما يوجد البازلت أيضا في القارات.
ولكن القارات تتكون أساسا من الجرانيت والصخور المتحولة التي تتشكل من الجرانيت.
الصخور الطبقية الصخور النارية الصخور، علم الصخور، علم.
علم الصخور فرع من علم طبقات الأرض، يتناول أصل وتكوين الصخور.
ويحلل علماء الصخور، الحالات الفيزيائية والكيميائية، المؤثرة في تكوين الأنواع الرئيسية في الصخور النارية البركانية والصخور المتحولة والصخور الرسوبية.
مثل هذا التحليل، يساعد على التعرف على أصل الأرض، وتطورها.
ويعمل علماء الصخور في موقع العمل والمعمل، وهم يدرسون الموقع، والحالة، وتوزيع الصخور في الطبيعة.
ويستخدمون التقنيات المجهرية، والكيميائية، لتحديد المعادن التي تشكل الصخور المنفردة.
وإضافة إلى ذلك، يحاول علماء الصخور في المعمل إعادة درجة الحرارة، والضغط، اللذين يؤثران على تكوينات الصخور.
وتوفر هذه التجارب المعلومات عن الخواص الطبيعية والكيميائية، للصخور تحت ظروف مختلفة.
انظر أيضا: الأرض؛ الجيولوجيا.
الصخور النارية صدأ النبات الصدأ الصدأ مادة حمراء ضاربة إلى اللون البني تتشكل على سطح الحديد أو الصلب عندما يتعرض للهواء الرطب.
وعندما يستخدم المصطلح بمفرده فإنه يعني صدأ الحديد، الذي يتألف أساسا من أكسيد الحديد المائي.ويتكون الصدأ من اتحاد أكسجين الهواء مع الحديد في عملية تعرف بالأكسدة.
انظر: الأكسدة.
ولا يتسبب الصدأ في تآكل السطوح فحسب، بل يضعف الفلز كذلك.
ويؤدي تعرض الفلزات للهواء والرطوبة لفترة طويلة إلى صدأ المسامير وتآكلها.
ويصنع الصدأ ثقوبا في الألواح الحديدية.
ويمكن استخدام الحديد في تشكيل سبائك بخلطه مع عناصر كيميائية أخرى لصناعة فلزات تقاوم الصدأ، ويطلق عليها الصلب غير القابل للصدأأما الحديد والصلب اللذان لا يقاومان الصدأ فينبغي حفظهما في حالة جافة أو تغطيتهما بمادة ما مثل الكروم أو أي طلاء يقاوم عمل الأكسجين.
ويمكن بسهولة حماية الأدوات المصقولة إذا مسحت بقطعة قماش مبللة بالزيت.
كما أن تغطية المواد الفلزية بطبقة ثقيلة من الشحوم الثقيلة أو البلاستيكيات المرشوشة، أو لفها في أوراق معالجة بأساليب كيميائية خاصة يمكن أن يحول أيضا دون صدئها.
ويمكن إزالة طبقة رقيقة من الصدأ من الحديد أو الصلب بحكها في ماء أو باستخدام مسحوق تلميع.
أما الطبقات السميكة من الصدأ فتتطلب استخدام عجلة الصنفرة أو مجلخة أو مبرد لإزالتها، كما تستخدم الأحماض لإزالة الصدأ.
انظر أيضا: التآكل؛ الصلب غير القابل للصدأ؛ تكدر المعدن.
صدأ النبات صدام حسين الصداع الشقيقة الصداع التوتري الصداع أكثر الأمراض شيوعا بين البشر، ويتفاوت مابين صداع خفيف إلى صداع حاد.
وقد يستمر أقل من ساعة أو عدة أيام.
وأسباب الصداع ترجع إلى العديد من الظروف.
فإصابة الرأس بجرح، أو تقلص عضلات الرأس، أو خفقان الشرايين التي تغذي فروة الرأس، كلها يمكن أن تؤدي إلى حدوث الصداع.
ويمكن أيضا أن يؤدي توتر العين، والتهاب الجيوب الأنفية، أو أعراض الحساسية، إلى الصداع.
وفي حالات محدودة للغاية فإن الصداع قد يكون سببه ورم في الدماغ، أو غيره من أمراض الدماغ.
وهناك نوعان رئيسيان من الصداع: الحاد، والمزمن.
والصداع الحاد نادر الحدوث ويستمر لوقت قصير في الغالب.
ومعظم الأشخاص الذين يعانون من الصداع الحاد، يسعون لاستشارة الطبيب، بسبب قلقهم من استمرار الصداع الحاد.
وفي معظم الحالات فإن الراحة وعدم تعاطي العقاقير، يمكن أن يؤديا إلى إزالة متاعب المريض.
أما الصداع المزمن فيحدث بصورة منتظمة، وقد يستمر لبضعة أيام.
وأكثر أنواع الصداع المزمن شيوعا هي الشقيقة الصداع النصفي ، والصداع التوتري.
الشقيقة.
واحد من أقسى أنواع الصداع، وأشدها.
ويطلق عليه أيضا الصداع المرضي بسبب الألم الذي يكون مصحوبا بالغثيان والتقيؤ.
وقد يكون سبب الصداع النصفي التمدد المتزايد، أو التورم، أو خفقان شرايين الرأس.
وقد تؤدي بعض الأطعمة مثل، الشوكولاتة، وبعض أنواع الجبن، إلى حدوث مرض الصداع النصفي لدى بعض الأشخاص.
ويتكرر الصداع النصفي من حين لآخر، ويكون مؤلما في معظم الأحوال حتى يضطر المريض إلى ملازمة الفراش.
وقد يعاود الصداع النصفي مرضاه مرتين أو ثلاث مرات أسبوعيا.
وفي أحوال أخرى فقد تعاود نوبات الصداع النصفي المريض عدة أشهر، بل أحيانا سنوات متباعدة.
وبالنسبة لمعظم مرضى الصداع النصفي، فإن نوبة الصداع النصفي تحدث بطريقة واحدة؛ فقبل أن يبدأ الألم، قد يرى المريض أضواء متوهجة كالومض الخاطف، أو يرى المريض بقعة مظلمة في مجال الرؤية.
وغالبا مايصيب الألم جانبا واحدا من الرأس، ويعقب ذلك الشعور بالغثيان، والميل للتقيؤ.
وبعض المرضى يميلون للبكاء، وتفرز عيونهم دموعا غزيرة، على الرغم منهم.
وقد يكون هناك عدم وضوح في الرؤية الزغللة ، أو يحدث تنميل في الأطراف بالذراع أو الأرجل.
ويقوم الأطباء في مواجهة الصداع النصفي بوصف عقاقير مختلفة للمساعدة على تقليل ورم الشرايين الدماغية خلال نوبة الصداع النصفي.
وقد يلجأ بعض مرضى الصداع النصفي إلى استخدام أسلوب التغذية الحيوية المرتدة، وهو أسلوب للتحكم في العمليات غير الإرادية والتي تحدث في جسم الإنسان.
انظر: التغذية الحيوية المرتدة.
ومن خلال أسلوب التغذية الحيوية المرتدة يمكن لمرضى الصداع النصفي تعلم كيفية رفع درجة حرارة الجسم بأنفسهم، وبأيديهم، دون معاونة.
وهذا الأسلوب من شأنه أن يقلل من اندفاع الدم بصورة غير مباشرة إلى فروة الرأس، وهو يعني تقليل انقباضات وخفقان الشرايين الدماغية.
الصداع التوتري.
وهو أكثر أنواع الصداع شيوعا، وهو يرتبط بازدياد توتر عضلات الوجه.
فعندما يكون الشخص متوترا، أو متعبا، أو واقعا تحت تأثير توتر بدني، أو ذهني، فإن هذه العضلات تنكمش وهو ماينتج عنه صداع توتري.
ويعاني المريض من ألم في الرأس، أو في مؤخرة الرأس والعنق.
ويمكن تخفيف حدة الصداع التوتري باستخدام عقاقير لتخفيف حدة الألم أو بمسكن.
ويمكن أيضا أن يفيد العلاج بالتغذية الحيوية المرتدة.
صدام حسين صدر الدين بن الوكيل الصدر الصدر جزء من جسم الإنسان بين قاعدة العنق والبطن.
وتتشكل جوانب الصدر بوساطة الضلوع التي ترتبط بعظمة الصدر من الأمام والعمود الفقري من الخلف.
ويكون الحجاب الحاجز قاعدة الصدر.
ويمتد حاجز تقسيم طولي أسفل وسط الصدر.
يوجد في هذا القسم القلب والأوعية الدموية الكبيرة والمريء والجزء السفلي من القصبة الهوائية والعديد من الغدد والأعصاب.
وتتدلى الرئتان وما يغلفهما على جانبي الثدييات فقط.
والطيور والتماسيح لها صدر مستقل وبطن مستقل كذلك.
انظر: الرئة؛ التنفس.
صدر الدين الشيرازي الصدع الصدر الشهيد الصدر الشهيد ه، م .
عمر بن عبد العزيز بن مازة، أبو محمد، برهان الأئمة، حسام الدين المعروف بالصدرالشهيد.
أصولي حنفي.
بلغ مرتبة الاجتهاد حتى صار مشهورا فيها.
فأقر بفضله علماء كثيرون.
وكان الملوك يصدرون عن رأيه.
أخذ العلم عن ابن برهان الدين الكبير.
وأخذ عنه العلم أبو محمد العقيلي، والمرغناني صاحب كتاب الهداية، الذي يعد من أهم الكتب المعتمدة في المذهب الحنفي.
له مؤلفات كثيرة منها: شرح أدب القضاء للخصاف؛ الفتاوى الصغرى والكبرى، وله ثلاثة شروح على الجامع الكبير والصغير للشيباني، وله الواقعات؛ المنتقى؛ عمدة المفتي والمستفتي، وله كتاب في أصول الفقه أيضا.
توفي، شهيدا بعد وقعة قطوان بسمرقند ونقل جثمانه إلى بخارى.
الصدر الشهيد صدف الأذن الصدع انظر: تشكل الصخور، علم؛ الزلزال؛ وادي الموت.
صدف الأذن صدفية الجلد الصدفية الصدفية مرض جلدي يتميز برقع حمراء ثخينة ناتئة تكسوها قشور بيضاء فضية.
وهذه الرقع ما هي إلا أعراض للمرض لدى الكثير من الناس.
وقد تلتهب هذه الرقع فتنفجر وتدمى خاصة إذا أثير الجلد بالحك.
تظهر الرقع عادة في المرافق، والركب وقد تغطي الجسم في الحالات الحادة.
وتكون كثير من حالات الصدفية مصحوبة بنوع من التهاب المفاصل على الرغم من أن رقع الجلد نفسها لاتسبب التهاب المفاصل.
ولايعرف أحد مسببات الصدفية، ويعتقد الباحثون الطبيون أن الإصابة بالمرض تنتج حينما تنقسم الخلايا في الطبقة الخارجية للجلد بأسرع من الانقسام العادي.
وبالإضافة إلى ذلك فإن عدد وحجم العروق الدموية في الطبقة السفلى من الجلد يزداد زيادة غير طبيعية.
وقد تحدث الصدفية بالوراثة، ولكنها غير معدية.
وقد تأتي الإصابة نتيجة حالة انفعالية كالتوتر، وقد تتأثر في حالات أخرى بعوامل بيئية كضوء الشمس، والطقس البارد.
وليس هناك علاج للصدفية، وقد يسعف المصابون بها مؤقتا بقطران الفحم الحجري باستعماله وحده، أو مع التعرض لضوء الشمس، أو مصباح الأشعة فوق البنفسجية.
ويمكنهم أيضا استعمال عدة دهانات كورتيزون.
وفي حالات الإصابة الحادة، بما فيها تلك التي يصحبها التهاب حاد في المفاصل، يمكن أخذ عقاقير خاصة لمنع تطور المرض.
صدفية الجلد صدمة التسمم الدموي الصدمة الصدمة حالة بدنية خطيرة يمكن أن تحدث إذا لم يدر الدم طبيعيا في الجسم.
ويطلق على هذه الحالة أحيانا الصدمة الدورية.
وقد تنشأ الصدمة نتيجة خلل خطير، أو عملية أو مرض.
كما تنتج أيضا عن الإجهاد العاطفي.
وقد تؤدي الصدمة الشديدة إلى اضطراب كل وظائف الجسم كما يمكن أن تكون قاتلة.
ويطلق على النوع المعتدل من الصدمات الصدمة العصبية، وتحدث عند الإغماء.
ويمكن أن ينتج الإغماء من الألم أو الخوف وأي إجهاد يسبب هبوطا حادا في ضغط الدم.
وإذا لم يستقبل الدماغ دما كافيا، فإن الشخص يصاب بالإغماء.
انظر: الإغماء.

مقالات ذات صلة الكافيين شاي لبرادور الماتيه من الورقة إلى الفنجان نبات الشاي تصنيع الشاي درجات الشاي تحضير الشاي نبذة تاريخية الشاي شراب يحضر بصب ماء يغلي على أوراق شاي مجففة، وهو يعد من أكثر المشروبات المنعشة أهمية في الكثير من الدول.
وفي عام م أنتج حوالي بليون كجم من الشاي المجفف.
وللهند دور رئيسي في الإنتاج العالمي للشاي.
وحاليا، تنتج الهند حوالي مليون كجم كل عام، وتأتي الصين في المرتبة الثانية بين أكبر المنتجين بحوالي مليون كجم سنويا.
أما الدول الأخرى المنتجة للشاي فتضم إندونيسيا، واليابان، وكينيا، وجورجيا وإيران، وسريلانكا، وتركيا.
وتستهلك الدول المنتجة للشاي ما يزيد على نصف محصول الشاي في العالم، وتستورد بريطانيا أكبر قدر من الشاي حوالي مليون كجم سنويا.
من الورقة إلى الفنجان قاطفو الشايقرب كاندي، في سريلانكا، يقطفون الأوراق من نباتات الشاي الناضجة إلى اليمين .
تنتج نباتات الشاي أغصانا تسمى قطوفا تتكون من عدة أوراق وبراعم إلى أعلى .
وتحول الأوراق بعد قطفها إلى شاي في مصنع قريب.
نبات الشاي.
تنمو أشجار الشاي في المناخات المدارية وشبه المدارية.
وهو دائم الخضرة، ينمو بسرعة على المستويات المنخفضة حيث الهواء دافئ.
وتأتي أفضل أنواع الشاي من ارتفاعات تتراوح بين و م ويكون نمو النباتات أكثر بطئا في الهواء البارد مما يزيد من نكهتها.
لنباتات الشاي أزهار صغيرة، بيضاء ذات رائحة زكية.
وتنتج كل زهرة ثلاث بذور تماثل في شكلها ثمار البندق.
وفي مزارع الشاي حيث يزرع الشاي على نطاق تجاري يقوم العمال بزراعة البذور في مهد بالمشتل.
وهناك طريقة أخرى تشمل غرس عقل نباتات الشاي ذات المواصفات المرغوبة، مثل غزارة الإنتاج أو النكهة المميزة، في المهد أولا.
وبعد حوالي عام، عندما يصل طول النباتات إلى حوالي سم، تنقل لتزرع في الحقل.
ويزرع حوالي نبتة شاي في الهكتار.
تنمو نباتات الشاي البرية إلى ارتفاع يبلغ حوالي م، ولكن نبات الشاي التجاري يقلم كي يحافظ على ارتفاعه ما بين و سم.
وينضج النبات في ثلاث إلى خمس سنوات وينتج قطوفا أوراق الشاي يتكون كل منها من عدة أوراق وبراعم.
وعلى الارتفاعات المنخفضة قد تنتج نباتات الشاي مرة واحدة في الأسبوع، بينما على الارتفاعات الأعلى يحتاج النبات إلى فترة تصل إلى أسبوعين حتى تنمو أوراق جديدة.
هذا ولا تنمو القطوف في الجو البارد.
يلتقط العمال، ويسمون قاطفي الشاي، القطوف الأوراق من الشجيرات باليد.
ويمكن للقاطف أن يحصد حوالي كجم من أوراق الشاي في اليوم، وهذا يكفي لتصنيع حوالي كجم من الشاي.
القاطفات الآلية شائعة في الدول ذات الأراضي المنبسطة.
وهي آلات تشبه الجرارات يمكنها أن تحصد من أوراق الشاي قدر ما يقطفه قاطف باليد.
ومع ذلك فإن الشاي ذا النوعية العالية ينتج عادة من أوراق قطفت باليد.
الدول الرائدة في إنتاج الشاي تصنيع الشاي.
توجد ثلاثة أنواع رئيسية من الشاي: أسود، أخضر، مزيج من الأخضر والأسود.
وهي تختلف في الطريقة المستخدمة لتصنيع الأوراق.
ويجري التصنيع في مصنع مقام على مزرعة الشاي أو قريب منها.
وجميع الدول المنتجة للشاي تصنع الشاي الأسود، بينما يأتي معظم الشاي الأخضر ومزيج الأخضر والأسود من الصين واليابان وتايوان.
الشاي الأسود.
لعمل الشاي الأسود يقوم العمال أولا بنشر الأوراق على الأرفف التي تسمى حوامل التذبيل، ثم يمرر تيار من الهواء فوق الأوراق لإزالة الرطوبة الزائدة منها وتركها ملساء ومرنة.
وبعد ذلك تسحق الأوراق بين أسطوانات آلية لاستخراج عصائرها ذات النكهة.
حينئذ، وفي غرفة التخمر، تتغير أوراق الشاي كيميائيا تحت رطوبة وحرارة مضبوطة إلى أن تصبح نحاسية اللون.
وفي النهاية تجفف الأوراق في أفران وتصبح سوداء بنية.
الشاي الأخضر يصنع بتعريض الأوراق للبخار في جرار كبيرة، إذ إن التبخير يمنع الأوراق من تغير لونها، ثم تسحق في آلة وتجفف في أفران.
مزيج الأخضر والأسود.
ويصنع بتخمير الأوراق جزئيا، وهذا يعطي أوراق الشاي لونا أسمر مائلا للخضرة.
درجات الشاي.
تختلف درجات الشاي فقط تبعا لحجم الأوراق، ولكن ليس لحجم ورقة الشاي أي علاقة بجودته.
ولكي تصنف أوراق الشاي المصنعة إلى درجات فإنها تمرر خلال شبكات ذات ثقوب مختلفة السعة؛ فالأوراق الكبرى التي تختار للتعبئة على شكل شاي سائب تصنف طبقا لحجمها إلى بيكو برتقالي، وبيكو، وساوتشونج بيكو.
أما الأوراق الصغرى وغير السليمة التي تستعمل بوجه عام في أكياس الشاي، فإنها تصنف إلى بيكو برتقالي منزل الرتبة، وفاننجات بيكو برتقالي منزل الرتبة، وفاننجات.
ولتصنيع الشاي الفوري سريع الذوبان تغلى أوراق الشاي المصنع بكميات كبيرة ثم يتخلص من الماء بعملية تجفيف.
وعندما تتم عملية التجفيف يتبقى المسحوق فقط.
ويمتزج الشاي المسحوق بسهولة مع الرطوبة، ولذلك فإنه يجب أن يعبأ تحت ظروف رطوبة وحرارة محكمة.
ويحضر الناس الشاي السريع الذوبان في المنزل بمجرد إضافة الماء إلى المسحوق.
إن الشاي الذي يزرع في دول مختلفة، أو حتى في أجزاء مختلفة من الدولة نفسها، يتباين في المذاق، والنكهة، والجودة.
وللحصول على أفضل أنواع الشاي توظف كل شركة شاي ذواقين للشاي يختارون فقط أنواع شاي مخصصة للشراء من قبل الشركة.
وبعد توليف هذه الأنواع بمعرفة الشركة يصبح لها نكهة تتميز بها الشركة.
حينئذ تبيع الشركة توليفتها من الشاي تحت اسم العلامة التجارية الخاصة بها.
تحضير الشاي.
يحضر الشاي بصب ماء يغلي فوق ملء ملعقة من الشاي، أو كيس شاي واحد، لكل قدح.
وللحصول على أفضل نكهة، يجب أن يشطف إناء الشاي مسبقا بماء ساخن كي يدفأ، كما يلزم ترك الشاي ينقع لمدة من ثلاث إلى خمس دقائق قبل تقديمه.
وعلى الناس الذين يفضلون شايا خفيفا إضافة ماء ساخن.
ويحضر الشاي المثلج وهو شراب شائع في الصيف بأن يجهز أولا شاي مركز ساخن، ويلزم لذلك ملء ثلاث ملاعق صغيرة أو ثلاثة أكياس منه لكل كوبين.
وبعد تركه ينقع لمدة خمس دقائق يبرد الشاي إلى درجة حرارة الغرفة ويقدم على مكعبات الثلج مع عصير الليمون أو السكر حسب الرغبة.
وقد تطور تحضير الشاي وشربه في الصين واليابان إلى حفل للشاي، وهي طقوس كانت في أصلها دينية، إلا أنها تمادت أخيرا إلى أبعاد غير عادية عند النبلاء الأغنياء الذين أضافوا نواحي ترويحية وتقديم هدايا ثمينة.
هذا وقد كانت أدوات عمل الشاي والأكواب ذات تصميم أنيق عادة.
نبذة تاريخية.
تشير الأسطورة إلى أن استعمال الشاي قد اكتشف بمعرفة شينونج إمبراطور الصين حوالي ق.م.
وقد ظهرت أول إشارة معروفة عن الشاي في المراجع الصينية حوالي عام م.
انتشرت عادة شرب الشاي في اليابان حوالي م، وكانت أول شحنة من الشاي إلى أوروبا في عام م، استوردها تجار هولنديون من الصين واليابان.
وفي م، بيع الشاي لأول مرة في المقاهي بإنجلترا، ثم استمر إلى أن أصبح الشراب الوطني في بريطانيا.
وفي م فرضت بريطانيا ضريبة على الشاي الذي لم يستعمله المهاجرون الأمريكيون وكانت مقاومتهم لهذه الضريبة سببا في ما سمي بوسطن تي بارتي عام م الذي أسهم في حركة الاستقلال الأمريكي.
انظر: بوسطن تي بارتي.
في عام م اخترع توماس سوليفان أكياس الشاي، وكان تاجرا للبن والشاي في مدينة نيويورك.
شاير شب الليل الشب انظر: حجر الشب.
شب الليل الشباسي، منة الله الشباب انظر: المراهق.
الشباب الشبث الشباسي، منة الله .
انظر: منة الله الشباسي.
الشباسي، منة الله الشبح الشبث الشبث الشبث نبات يستعمل في إعداد المخللات ومادة منكهة في أطعمة أخرى تتضمن السمك، والكريمة الحامضية، والخل.
ينمو الشبث بشكل واسع جدا وتستعمل بذوره وأوراقه الشبيهة بالريش في الطبخ.
بالإضافة إلى ذلك يتم تقطير زيت منكه من هذا النبات.
الشبث شبح فيشر الشبح الشبح حسب بعض المعتقدات روح شخص متوفى تزور الأحياء.
ومعظم الناس لايؤمنون بالأشباح، لأنها في الحقيقة أشكال خيالية لا وجود لها، وبعضهم يؤمن بها.
وروايات مشاهدة أو سماع الأشباح شائعة على مر التاريخ.
وأكثرها كان في العصور القديمة والعصور الوسطى.
ومعظم الناس يستمتعون بسماع قصص الأشباح، ويوجد عدد من الكتب والأفلام والمسرحيات حول الأرواح.
وفي معظم القصص والتقارير عن الأشباح يماثل الشبح شكله عندما كان حيا.
ومعظم الأشباح شفافة، وعلى شكل ظلال.
وبعضها صور كألواح بيضاء على شكل جسم الإنسان.
ومعظم الأشباح شريرة، أي أنها تحاول أن تؤذي، ولكن بعضها ودود.
والشبح الشرير عادة هو روح شخص قتل أو أوذي من قبل الأقارب أو الأصدقاء.
مثل هذا الشبح قد يحاول أن يكشف من قام بقتله، كما في مسرحية هاملت لوليم شكسبير، أو يحاول أن يخيفه كما في مسرحية ماكبث لشكسبير.
انظر: شكسبير، وليم.
ويزعم أن معظم الأشباح الشريرة تعاود المكان الذي ماتت أو دفنت فيه وهي في صورتها الحقيقية.
والشبح الذي يعاود المكان بإصدار أصوات غريبة وجعل الأبواب والأثاث والأجسام الأخرى تتحرك من تلقاء نفسها يسمى أحيانا الشبح الضاج.
أما الأشباح الودودة فتشمل مارلي في ترنيمة عيد الميلاد لتشارلز ديكنز.
مارلي ساعدت إبنزر سكروج، الشخصية الرئيسية في هذه الرواية المشهورة، على أن يكون شخصا أفضل.
وفي بعض القصص، يعود الشبح من عالم الأموات دون أن يتم اتصال به من أي شخص.
وفي قصص أخرى، ينادي الوسيط شخص يتمتع بقوى خاصة الشبح للعودة إلى الأرض.
والأشباح دائما مرتبطة بالظلام والليل وتنتهي زيارتها مع بزوغ الفجر.
وبعضها يرفض أن يغادر، وتستخدم عدة وسائل للتخلص منها.
وهذه الوسائل تشمل عند غير المسلمين إعادة دفن الجثة أو خرق الجثة أو المقبرة بخازوق، أو بالصلاة.
وتؤدي الأشباح دورا مهما في بعض المعتقدات الوثنية؛ إذ يؤمن العديد من الهنود الأمريكيين وبعض قبائل إفريقيا، وجزر المحيط الهادئ أن الأرواح تؤثر في عالم الأحياء.
وهم يؤدون بعض الطقوس لإرضاء هذه الأرواح لضمان النجاح في حياتهم اليومية.
وهناك عدد من الشعوب يخشون الأموات ويقومون بإجراء عادات دفن خاصة للتأكد من عدم عودة الأشباح.
انظر أيضا: الأرواحية؛ الأساطير، علم، وأقسام الدين في مقالات الدول الإفريقية والهندية والأمريكية.
شبرد، ألن بارتلت الأصغر شبكة الإحداثيات الجغرافية الشبكة بعض أنواع الشباك.
تتراوح الشباك بين الخفيفة الرقيقة المصنوعة من التل والثقيلة الخشنة المستخدمة في حمل البضائع وصيد الأسماك.
وتبين الصور أعلاه شباكا مختلفة تستخدم في العمل وفي أنشطة الترويح المختلفة.
الشبكة نسيج مفتوح تتم صناعته بعقد الخيوط والحبال والأسلاك أو تثبيتها معا بعروات بحيث تترك فراغات بين نقاط تقاطع المادة.
واليوم تصنع غالبية الشباك من القطن، والنايلون أو البوليستر، ويتم صناعة بعض الشبكات من الحرير .
وهناك أنواع عديدة من الشباك، متعددة الاستخدامات.
ومن أمثلة ذلك محتويات المنزل كالستائر والأرجوحة الشبكية والسماط مفارش السفرة وغطاء السرير المزخرف .
وتصنع من الشباك غالبا الكثير من أدوات الرياضات كالتنس، والكرة الطائرة، وكرة السلة، والهوكي، ولعبة كرة القدم.
وهناك نوعية من الشباك الخفيفة الدقيقة تسمى التول تستخدم في بدلات الباليه وفي الستائر.
وغالبا ما يتم تحميل البضاعة على السفن بواسطة الشباك السميكة ذات الخيوط الثقيلة، كما تؤدي الشباك الثقيلة أيضا دورا مهما في صناعة صيد الأسماك.
وتزن بعض شباك صيد الأسماك كجم.
ويبلغ طولها م.
ومن المعتقد أن الشباك صنعت لأول مرة منذ عام.
وقد صنعت المجتمعات البدائية شباكا باليد، من بعض ألياف النباتات مثل، القلف، والقطن، وجوز الهند، أو من الأنسجة الحيوانية.
وقد استخدموا الشباك بصفة أساسية، في صيد السمك، وإبقاء النسيج في مكانه.
واستمرت صناعة الشباك يدويا حتى منتصف القرن الثامن عشر الميلادي، عندما بدأ تصنيعها على آلات تنتج غرزا طولية ونسيجا مستويا.
واليوم تصنع الشباك على آلات مكوك أو ماكينات حبك راشيل.
انظر أيضا: صناعة السمك؛ الدانتيل؛ النسيج.
شبكة خط الأنابيب عبر ألاسكا الشبكة المتسامتة الشبكة العنكبوتية العالمية الشبكة العنكبوتية العالمية أو الوورلد وايد وب قسم من الإنترنت يوفر الصوروالأصوات والأفلام، بالإضافة إلى النصوص.
تربط الإنترنت بين الحواسيب وشبكات الحواسيب حول العالم، ولكن القسم من الشبكة غير المتاح على الشبكة العنكبوتية العالمية تعرف اختصارا باسم الوب يحتوي على معلومات نصية فقط.
وتمتلك الوب قدرات وسائط متعددة، تشمل الفنون التصويرية الجرافيك ، والوسائل السمعية ووسائل الفيديو.
وتتكون الوب من مجموعة من العناوين الإلكترونية تسمى مواقع الوب، تحتوي على صفحات الوب التي تتضمن معلومات الوسائط المتعددة.
وتوجد مواقع الوب وصفحاتها في الحواسيب المتصلة بالإنترنت.
قام بيرنرز لي وهو عالم كومبيوتر إنجليزي في مختبر الفيزياء التابع للمركز الأوروبي للأبحاث النووية، بالقرب من جنيف في سويسرا، بكتابة برنامج الوب في عام م.
أصبحت الوب جزءا من الإنترنت في عام م.
وساعد إدخال الوب في الخدمة على جعل الإنترنت أكثر شعبية وأسهل استخداما.
يجد العديد من مستخدمي الحاسوب، أن محتويات الوسائط المتعددة على الوب أكثر جاذبية من المحتويات التي تتضمن نصوصا فقط.
بالإضافة إلى ذلك، فإن مستعرض الوب يجعل الوب سهلة الاستخدام.
ومستعرض الوب حزمة من البرمجيات تستخدم لإيجاد المعلومات وعرضها على الوب.
ويتطلب إيجاد المعلومات على الأقسام الأخرى من الإنترنت، استخدام برمجيات معقدة ومعرفة بأوامر حاسوبية محددة.
يتميز مستعرض الوب بسهولة الاستخدام لأنه يستخدم واجهة مستخدم رسومية، وهي وسيلة لاستخدام الحاسوب باستعمال الصور والكلمات معا.
ترمز الصور إلى أوامر بطريقة يسهل فهمها.
فعلى سبيل المثال، فإن صورة صغيرة لطابعة ترمز إلى أمر طباعة مستند.
وعند النقر بالفارة الماوس على أي عنصر، فإن المستخدم يعطي الحاسوب الأمر الذي يرمز له ذلك العنصر.
كما أن أحد السمات الرئيسية الأخرى للوب هي الارتباطات التشعبية النصية، التي تمكن المستخدم من الانتقال من مستند إلى آخر، حتى لو كانت هذه المستندات مخزنة في أجزاء مختلفة من الإنترنت.
فعلى سبيل المثال، قد تكون الكلمات المكوك الفضائي، في أحد مواقع الوب الخاصة باستكشاف الفضاء، مضيئة.
وعند النقر على هذه الكلمات بالفارة الماوس ، ستظهر المعلومات الخاصة بالمكوك على الشاشة.
كما يمكن أيضا استخدام الصور بوصفها ارتباطات تشعبية ارتباطات تشعبية نصية .
وتسمى الكلمات والصور التي توفر الارتباط مع مستندات أخرى النقاط الساخنة.
ويجري تصميم النقاط الساخنة والارتباطات المتصلة بها بوساطة مؤلف صفحة الوب.
انظر أيضا: الإنترنت؛ خدمة على الخط؛ التلفاز.
الشبكة العنكبوتية العالمية

 لا تعترف جمهورية أفغانستان الإسلامية بوجود المواطنين الأفغان المسيحيين، ولا يسمح قانونيا للمواطنين الأفغان على اعتناق المسيحية.
على الرغم من عدم وجود قوانين واضحة تمنع التبشير، العديد من السلطات فضلا عن معظم المجتمع الأفغاني يعارض التبشير على إعتبار أنه تتعارض مع معتقدات الإسلام.
لا يوجد سوى كنيسة واحدة معترف بها قانونيا في أفغانستان وتقع داخل الحي الدبلوماسي، وليست مفتوحة للمواطنيين المحليين.
وقدرت مركز بيو للأبحاث عام أعداد المسيحيين من المواطنين والمقيمين والمغتربين في أفغانستان بحوالي شخص.
تذكر العديد من المصادر أن هناك كنيسة سرية تحت الأرض تتكون من مسيحيين أفغان محليين وهم من خلفية إسلامية والذين يعيشون في أفغانستان.
ذكرت وزارة الخارجية الأمريكية أن تقديرات حجم هذه المجموعة يترواح ما بين إلى شخص.
يتوفر الكتاب المقدس كاملا على شبكة الإنترنت في اللغة الدارية، والعهد الجديد متاح في لغة البشتون.
ويمكن أيضا إصدار مطبوعات يمكن شراؤها خارج البلاد.
هناك عدد من مجتمعات المسيحيين الأفغان التي تتواجد خارج البلاد، بما في ذلك المجتمعات المسيحية الأفغانية في الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، كندا، النرويج والنمسا.
الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الرسمية الوحيدة في البلاد تتواجد داخل السفارة الإيطالية والتي بنيت في سنة ، في حين تتواجد أيضا مصليات وكنائس أخرى أرثوذكسية.
ويعود تواجد المسيحية في البلاد إلى توما الرسول، ومن خلال نشاط كنيسة المشرق التبشيري، والارساليات اليسوعية في القرن السادس عشر، وقد تواجدت جالية أرمنية أرثوذكسية تاريخية في مدينة كابول منذ القرن السادس عشر حتى القرن الثامن عشر؛ ومنذ القرن العشرين بدأ نشاط الإرساليات البروتستانتية في البلاد.
يذكر أن السيدة الأولى الحالية رولا غني وزوجة الرئيس الحالي لأفغانستان أشرف غني هي مسيحية مارونية.
بحسب التقليد السرياني فإن المسيحية وصلت إلى ما يعرف الآن بأفغانستان عن طريق نشاط توما، أحد تلامذة المسيح الإثنا عشر، حيث قام بناء سبع كنائس خلال فترة تواجده هناك.
غير أن أقدم ذكر لهذا التقليد يعود إلى القرن السادس عشر.
وبحسب كتاب أعمال توما الذي كتب بالرها بأوائل القرن الثالث فقد ذهب توما إلى منطقة نفوذ الملك الفارثي جندفارس الواقعة في باكستان حاليا.
بينما يصف عدة كتاب ومؤرخون مسيحيون توما الرسول ب رسول الهنود .
يتحدث بارديسان في حوالي عام ، عن تواجد المسيحيين في ميديا وفرثيا وباختر، ووفقا لترتليان وهو من مواليد عام ، كان هناك بالفعل عدد من الأساقفة داخل الإمبراطورية الفارسية بحلول عام .
وبحلول وقت إنشاء الإمبراطورية الفارسية الثانية في عام ، كان هناك أساقفة من كنيسة المشرق في شمال غرب الهند وأفغانستان وبلوشستان، إلى جانب عدد من الرهبان ورجال الدين ممن قاموا بالإنخراط في النشاط التبشيري.
في عام حصلت كنيسة المشرق والتي تسمى أحيانا بالكنيسة النسطورية، اعترافا من قبل يزدجرد بن سابور حاكم الإمبراطورية الساسانية ، والذي حكم أيضا أراضي ما هو الآن أفغانستان من عام حتى عام .
في عام حضر المطران أفريد من ساكاستان، وهي منطقة تقع في جنوب أفغانستان وتضم زارانج وقندهار، مجمع داديشو.
وكان هذا المجمع من أهم مجامع كنيسة المشرق.
كما أنه أشير في عام إلى تأسيس أسقفية في هراة.
وكانت هراة في القرن السادس متروبوليتان تابع للكنيسة المشرق، ومنذ القرن التاسع كان هراة أيضا كرسي للكنيسة السريانية الأرثوذكسية.
ويمكن رؤية أهمية المجتمع المسيحي في هراة في ذلك حتى اليوم هناك حي خارج المدينة اسمه إنجيل، وظلت الطائفة المسيحية حاضرة في هراة حتى على الأقل.
وأنشأت كنيسة المشرق أسقفيات في تسع مدن في أفغانستان بما في ذلك هراة ، وفراه ، وزرنج ، وبوشانج ، وبادغيس وقندهار وبلخ.
وتوجد أيضا أنقاض دير نسطوري من القرنين السادس والسابع على بعد مسافة قصيرة من بانج في طاجيكستان على الضفة الشمالية من أمو داريا وقريبة جدا من الحدود الأفغانية، بالقرب من قندوز.
تم اكتشاف المجمع من قبل علماء الآثار السوفياتيين في عام .
وهو يتألف من عشرات الغرف الصغيرة المنحوتة في تشكيل الصخور.
بحلول القرن السابع حقق المونوفيزيين تقدما واضحا في الإمبراطورية الساسانية على حساب كنيسة المشرق وذلك لعدة أسباب أهمها قيام خسرو الثاني بحرمان كنيسة المشرق من تعيين بطريرك لها.
كما أدت الخلافات الداخلية لتحول العديد من أعيان كنيسة المشرق إلى الأرثوذكسية المشرقية فحصلوا على ترخيص ببناء كنائس لهم في أهم مركز كنيسة المشرق في مدينة نينوى وغيرها.
ولعل من أهم من تحول من الديوفيزية إلى المونوفيزية طبيب البلاط الإمبراطوري غريغوريوس السنجاري فتبعته في ذلك الملكة شيرين، فازدادت قوة السريان الغربيين في البلاط.
ولعل هذا الجو المشحون هو الذي دعا باباي الكبير أحد أهم لاهوتيي كنيسة المشرق إلى كتابة عقيدة الكنيسة لتلقينها للمتشاركين في مجادلة بين السريان المشارقة والمغاربة دعا لها خسرو الثاني بطلب من طبيبه غريغوريوس سنة .
فأصبحت صيغة باباي الإيمانية لاحقا أهم مصدر حول إيمان الكنيسة.
وغالبا ما لجأ الطرفان في ذروة النزاع إلى رشوة الحكام الفرس ومن ثم المسلمين للحصول على امتيازات على حساب الطرف الآخر كما يظهر من رسائل البطريرك يشوعيهب الثالث.
ولقد اتسمت الكنيسة السريانية الأرثوذكسية في الشرق بطابع تبشيري مشابه لكنيسة المشرق فوصل تعداد أبرشياتها في الدولة الساسانية قبيل انهيارها إلى أبرشية في العراق بالإضافة إلى أخرى في البحرين وخراسان وأفغانستان وغيرها.
غير أنه ومع ذلك لم تصل إلى حجم وأهمية كنيسة المشرق في تلك الأنحاء.
أحمد تكودار، المعروف أيضا بإسم سلطان أحمد والذي حكم من عام حتى عام .
سلطان إلخاني.
أخو السلطان أباقا خان.
اسمه لدى مولده كان نيكولاس تيكودار خان .
كان مسيحيا يتبع كنيسة المشرق لأمه.
تولى السلطة عام م، وبعد توليه إياها مباشرة، اعتنق الإسلام على يد نصير الدين الطوسي وأصبح اسمه أحمد تيكودر، وحول الإلخانية إلى سلطنة.
واعتمدت الإمبراطورية الإلخانية في نهاية المطاف الإسلام كدين للدولة في عام .
وبدأت كنيسة المشرق بالوهن في البلاد بعد القرن الثالث عشر تحت ضغط الصراعات بين المنغول والصليبيين والمسلمين وأدت سلسلة اضطهادات شنها قادة الترك والمنغول الداخلين حديثا إلى الإسلام إلى انهيار المجتمعات المسيحية في آسيا الوسطى.
وأدى الاضطهاد اللاحق خلال حكم حفيد تيمور أولوك بيج في عام حتى عام إلى محو بقايا هذه المجتمعات.
في عام وعام على التوالي، رحب السلطان المسلم جلال الدين أكبر بحرارة بالمبشرين اليسوعيين الإسباني مونتيسيرات والبرتغالي بينتو دي غويس، ووصل المبشران إلى الأراضي الإفغانية لكن لم يكن هناك وجود دائم لليسوعيين في البلاد.
أستقر التجار الأرمن في كابول في وقت مبكر من عام وكانوا على اتصال مع اليسوعيين في سلطنة مغول الهند.
ومن غير الواضح ما إذا كان هؤلاء التجار الأرمن من المسيحيين ولكن وجودهم يقترح وجود طائفة أرمنية في كابول في القرن السابع عشر.
وكان أمن كابول خاضعين تحت الولاية الكنسية للكنيسة الرسولية الأرمنية في نيو جلفة في أصفهان.
وقد أرسلت الكنيسة الأرمنية في بلاد فارس الكهنة الأرمن إلى المجتمع الأرمني في كابول.
ومع ذلك، لم يأتي أي كاهن أرمني بعد عام .
في أفاد المبشر اليسوعي إلى لاهور جوزيف تيفنثالر أن السلطان أحمد شاه بهادر نقل العديد من صانعي الأسلحة من الأرمن من لاهور إلى كابول.
وبشر المبشر الأنجليكاني جوزيف وولف أحفاد الأرمن في كابول باللغة الفارسية في عام ؛ من خلال حسابه بلغ عدد المجتمع الأرمني حوالي ثلاثة وعشرين شخصا.
وفي عام عندما وصل اللورد كين إلى كابول، عمد القس، ج.
بيغوت، اثنين من الأطفال في الكنيسة الأرمنية.
وتم تدمير مبنى الكنيسة الأرمنية بالقرب من بالا حصار خلال الحرب الإنجليزية الأفغانية الثانية من قبل القوات البريطانية؛ وتلقى المجتمع الأرمني تعويضا من وزارة الخارجية البريطانية وشؤون الكومنولث عن خسارتهم، ولكن الكنيسة لم يتم بناؤها أبدا.
في أواخر عام ، أظهرت التقارير البريطانية أن ثمانية عشرة مسيحي أرمني ما زالوا يسكنون في كابول.
وفي عام أرسل عبد الرحمن خان أمير أفغانستان، رسالة إلى الطائفة الأرمنية في كلكتا يطلب فيها إرسال عشرة أو اثني عشر أسرة أرمنية إلى كابول من أجل تخفيف الشعور بالوحدة لدى الأرمن في كابول لكن ظلت الأرقام تتضاءل.
ومع ذلك لم يقبل أي من الأرمن في كلكتا العرض.
وفي العام التالي، تم طرد بقايا الأرمن بعد رسالة من السلطان العثماني عبد الحميد الثاني إلى الحاكم الأفغاني والذي شكك فيه بولاء الأرمن.
وقد لجأ الأرمن في كابول إلى بيشاور.
ومن الجدير بالذكر أن هؤلاء اللاجئين حملوا معهم كتبهم الدينية ومخطوطاتهم القديمة.
وذهب المطران الأرمني ساهاك أيفاديان إلى بيشاور في زيارة رعوية لهؤلاء الأرمن كذلك وذلك لدراسة الكتب والمخطوطات.
ولدى عودته إلى كلكتا قدم بعض الكتب إلى مكتبة الكنيسة الأرمنية، والتي حصل عليها من اللاجئين.
الكنيسة الوحيدة المعترف بها قانونيا في أفغانستان اليوم هي في السفارة الإيطالية.
كانت إيطاليا أول دولة تعترف بإستقلال أفغانستان في عام ، وسألت الحكومة الأفغانية آنذاك كيف يمكنها أن تشكر إيطاليا.
وطلبت روما الحق في بناء كنيسة كاثوليكية من أجل خدمة الفنيين الدوليين الذين يعيشون في العاصمة الأفغانية.
وهناك بند منح إيطاليا الحق في بناء كنيسة داخل سفارتها أدرج في المعاهدة الإيطالية الأفغانية لعام ، وفي العام نفسه وصل رهبان البرنابيت إلى تقديم الرعاية الرعوية.
وبدأ العمل الرعوي الفعلي في عام .
وفي تم الإنتهاء من بناء كنيسة بسيطة من الإسمنت.
في الفترة من إلى عام ، كان الأب جيوسيبي موريتي هو الكاهن الروماني الكاثوليكي الوحيد العامل في أفغانستان، لكنه أجبر على الرحيل في عام بعد أن أصيب بشظايا وكان عليه العودة إلى إيطاليا.
بعد عام كانت راهبات يسوع الصغرى العاملات الكاثوليكيات الوحيدات المسموح لهن بالبقاء في أفغانستان، وكما كانوا هناك منذ عام ، وكان عملهم معروفا.
في عام زار الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور أفغانستان.
وكان المركز الإسلامي في واشنطن قد تم بناؤه مؤخرا في واشنطن العاصمة للدبلوماسيين المسلمين هناك وطلب الرئيس ايزنهاور الإذن من الملك محمد ظاهر شاه ببناء كنيسة بروتستانتية في كابول على اساس المعاملة بالمثل لإستخدام السلك الدبلوماسي والجماعة المغتربة البروتستانتية في أفغانستان .
ساهم المسيحيون من جميع أنحاء العالم في بنائه.
وبنيت الكنيسة في مايو من عام ، ولكن تم تدمير مبنى الكنيسة في يونيو من عام .
وفي اليوم نفسه استولى محمد داود خان على السلطة من ابن عمه وشقيق زوجته محمد ظاهر شاه وأعلن نفسه رئيسا لجمهورية أفغانستان التي أنشئت حديثا.
ومنذ تدمير مبنى الكنيسة لم يؤذن مكان للعبادة للمسيحيين البروتستانت.
وزاد عدد المتحولين إلى المسيحية مع تزايد الوجود الأمريكي بعد سقوط طالبان في عام .
يعيش معظم المسيحيين المتحولين في المناطق الحضرية، وبدأ العديد من المتحولين المسيحيين بالفرار من أفغانستان خصوصا إلى الهند في عام تقريبا، خشية أن تصبح هوياتهم علنية.
وقدرت دراسة أجريت عام حوالي مسلم أفغاني تحول للمسيحية يعيش في البلاد.
في أغسطس من عام ألقي القبض على أربعة وعشرين عاملا في منظمة المأوى الآن غير الحكومية.
وكانت بنيت المؤسسة الخيرية منازل للاجئين والفقراء.
وكان من ضمنهم ستة عشرة أفغانيا وثمانية من الغربيين.
وقد أطلق سراح العمال في نهاية المطاف في نوفمبر من عام .
وكان من ضمن الغربيين ستة نساء ورجلين من ألمانيا والولايات المتحدة وأستراليا.
وقد اتهم موظفو المأوى الآن بتحويل المسلمين الأفغان إلى المسيحية.
وفي عام اعتمدت أفغانستان قانونا صحفيا جديدا يتضمن عقوبة ضد نشر مسائل تتعارض مع مبادئ الإسلام أو الإعتداء على الأديان والطوائف الأخرى .
وفي عام قال الملا داد الله أحد كبار قادة طالبان، إنهم سيواصلون القتال حتى يتم طرد اليهود والنصارى وجميع الصليبيين الأجانب من أفغانستان.
وفي يناير من عام اعتمدت أفغانستان دستورا جديدا ينص على حرية الجماعات الدينية غير المسلمة في ممارسة عقيدتها ويعلن أن الدولة ستلتزم بميثاق الأمم المتحدة والمعاهدات الدولية والإتفاقيات الدولية والإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
ومع ذلك، فإن الدستور لا ينص على حماية صريحة لحق الفرد في حرية الدين أو المعتقد لكل فرد، ولا سيما للأفراد المسلمين، والغالبية الساحقة من سكان أفغانستان، أو الطوائف الدينية الأقلوية.
وفي عام أظهر الرئيس حامد كرزاي احترامه للطائفة المسيحية من خلال حضور جنازة البابا يوحنا بولس الثاني.
في فبراير من عام ، ألقي القبض على مسيحي أفغاني، يدعى بعبد الرحمن وهو من مواليد عام ، وواجه عقوبة الإعدام من أجل التحول إلى المسيحية.
وفي مارس ، وفي ظل الضغوطات الشديدة من قبل الحكومات الأجنبية مثل الاتحاد الأوروبي وألمانيا وأستراليا والنمسا والدول الإسكندنافية وكندا وفرنسا وإيطاليا وهولندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة بالإضافة إلى الأمم المتحدة وحلف شمال الأطلسي، اضطرت المحكمة إلى اعادة قضيته إلى المدعين العامين، مشيرة إلى ثغرات في التحقيق والشك في أنه غير متوازن عقليا .
وأفرج عنه من السجن ليعود إلى عائلته ليلة مارس من نفس العام.
وفي مارس، وصل عبد الرحمن إلى إيطاليا بعد أن عرضت الحكومة الإيطالية عليه اللجوء.
في يوليو من عام ، ألقي القبض على ستة وعشرين من المبشرين الكوريين الجنوبيين واحتجزوا كرهائن من قبل أفراد حركة الطالبان أثناء مرورهم عبر ولاية غزني.
وتم اعدام رهينتين قبل التوصل إلى اتفاق بين طالبان وحكومة كوريا الجنوبية.
وقد تم القبض على المجموعة المكونة من ستة عشر امرأة وسبعة رجال أثناء سفرهم من قندهار إلى كابول بالحافلة في مهمة لرعاية كنيسة سايمول المشيخية.
ومن بين الرهائن الستة والعشرين الذين تم أسرهم، تم إعدام رجلين هما باي هيونج جيو والذي كان يبلغ من العمر عاما، وشيم سيونج مين والذي كان يبلغ من العمر عاما، وذلك في يوم ويوم يوليو من عام ، على التوالي.
وفي وقت لاحق، مع إحراز تقدم في المفاوضات، تم الإفراج عن امرأتين هما كيم غيونغ جا وكيم جي نا في أغسطس وتم الإفراج عن بقية الرهائن التسعة عشرة الباقين في يوم ويوم أغسطس.
في سبتمبر عام ، أصدر البرلمان الأفغاني قانونا إعلاميا جديدا يحظر المصنفات والمواد التي تتنافى مع مبادئ الإسلام والأعمال والمواد التي تهاجم الأديان والطوائف الأخرى، ونشر الأديان غير الإسلامية.
وفي أكتوبر أطلق رجلان على دراجة نارية النار على غايل ويليامز، وهي عاملة في مؤسسة المساعدة في خدمة أفغانستان المسيحية، خلال طريقها إلى العمل في كابول.
وأعلن زبي الله مجاهد الناطق بإسم حركة طالبان، مسؤوليته عن وفاة غايل ويليامز، وقال إنها قتلت لأنها كانت تعمل لصالح منظمة كانت تبشر بالمسيحية في أفغانستان .
وفي مايو عام ، تم الإعلان عن أن الجماعات المسيحية نشرت الكتاب المقدس باللغة البشتونية واللغة الدارية، بهدف تحويل الأفغان من الإسلام إلى المسيحية.
وتم إرسال الأناجيل إلى الجنود في قاعدة بغرام الجوية.
وتقول السلطات العسكرية الأميركية إن توزيع الكتاب المقدس ليس سياسة رسمية.
في مارس عام ، تم تدمير المباني المتبقية حيث كانت الكنيسة البروتستانتية التي بنيت عام .
وكانت المباني المسيحية تستخدم بشكل غير رسمي من قبل المجتمع المسيحي الدولي كمكان للإجتماع.
وفي يونيو من عام ، عرضت قناة نورين التلفزيونية، وهي محطة تلفزيونية أفغانية صغيرة، لقطات لرجال يقومون بتلاوة صلاة مسيحية باللغة الدارية.
وقالت محطة التلفزيون ان الرجال كانوا أفغان قد اعتنقوا المسيحية.
وقد علقت وكالتان إنسانيتان هما منظمة المعونة الكنسية النرويجية والخدمة الكنسية للولايات المتحدة بعد أن اقترح في هذا التقرير أنهم حولوا المسلمين الأفغان إلى المسيحية.
وفي وقت لاحق أكد تلفزيون نورين أنه لم يكن هناك دليل ضد الوكالتين، وأنه تم تسميتهما بسبب كلمة الكنيسة بأسمائهم.
أثار التقرير احتجاجات مناهضة للمسيحيين في كابول ومزار شريف.
وفي البرلمان، دعا عبد الستار خواسي وهو نائب في مجلس النواب، إلى اعفاء المسلمين من المسيحية، في حين قال القاضي نازير احمد، أن قتل المسلم المتحول للمسيحية ليس جريمة .
وكان أحد الرجال الذين عرضوا في التقرير يدعى سعيد موسى، وهو من بين مسيحيا اعتقلوا، وهو عامل في الصليب الأحمر الأفغاني، حكم عليه بالإعدام في وقت لاحق بسبب اعتناقه المسيحية.
في أغسطس من عام ، قتل عشرة من أفراد من فريق معسكر عين نورستان التابع لبعثة المساعدة الدولية المسيحية في منطقة كوران ومونجان بولاية بدخشان.
وقد هوجم الفريق أثناء عودته من ولاية نورستان إلى كابول.
وقد نجا أحد أعضاء الفريق وقتل بقية الفريق على الفور.
وكان من بين القتلى ستة أمريكيين واثنين من الأفغان وبريطاني وألماني.
وقد أعلن كل من الحزب الإسلامي وحركة طالبان في البداية مسؤوليتهما عن الهجوم، متهما الأطباء بالتبشير والتجسس.
وندد زعماء طالبان في وقت لاحق بهذه الإدعاءات في نورستان وبادخشان، وذكروا أنهم تأكدوا أن القتلى من العاملين في مجال الإغاثة الحسنة النية، وأدانوا القتل وقدموا تعازيهم لأسر القتلى.
وكان الهجوم أكثر الهجمات دموية على العاملين في مجال المعونات الأجنبية في حرب أفغانستان.
في أغسطس من عام ، ألقي القبض على اثنين من العاملين في مجال المعونة الأفغانية واثنين من العاملين في مجال الإغاثة بسبب الوعظ بالمسيحية في مقاطعة هيرات الغربية.
وتم ترحيل اثنين من العاملين بالمنظمات غير الحكومية من البلاد، وتم احتجاز الأفغان لفترة أطول.
وفي نوفمبر من عام حكم على شعيب أسعد الله الموسوي، بالسجن في مدينة مزار شريف الشمالية بعد اتهامه بإعطاء العهد الجديد لصديقا له، ثم المساعدة في تحوله للمسيحية.
وتم الإفراج عن شعيب أسعد الله من السجن في مارس من عام ، وفي أبريل من عام تلقى جواز سفر وغادر أفغانستان.
وفي فبراير من عام تم الإفراج عن سعيد موس بعد أن تم سجنه لمدة تسعة أشهر بسبب تحوله إلى المسيحية.
الكنيسة الكاثوليكية الأفغانية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما.
تضم البلاد عدد قليل جدا من الكاثوليك في هذا البلد المسلم، حيث يحضر أكثر من شخص القداس في الكنيسة الكاثوليكية الوحيدة، وكان من الصعب الحصول على حرية الدين في الآونة الأخيرة، وخاصة في ظل نظام طالبان السابق.
لم يكن هناك وجود روماني كاثوليكي متواصل في أفغانستان حتى القرن العشرين.
في عام سمح للسفارة الإيطالية في كابول ببناء الكنيسة الأولى والقانونية الكاثوليكية لخدمة الأجانب العاملين في العاصمة، ولكنها ليست مفتوحة للمواطنين المحليين.
وفي مايو من عام ، أنشأ البابا يوحنا بولس الثاني بعثة في أفغانستان، وفي عام وصل مبعوثو الخيرية إلى كابول للقيام بأعمال إنسانية.
يذكر أن السيدة الأولى الحالية رولا غني وزوجة الرئيس الحالي لأفغانستان أشرف غني هي مسيحية مارونية.
أثارت قضية عقوبة الإعدام على مواطن أفغاني يدعى عبد الرحمن بسبب تحوله للديانة المسيحية على المذهب الكاثوليكي سنة ، ضجة عالمية وضغط مكثف من الحكومات الغربية منها الولايات المتحدة، بريطانيا وفرنسا وكندا وهولندا والنمسا والدنمارك وألمانيا فضلا عن منظمة الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي من أجل إطلاق صراح المتنصر عبد الرحمن، وانتهت القضية بعدما وصل عبد الرحمن إيطاليا بعد أن عرضت عليه الحكومة الإيطالية اللجوء.
معظم الأفغان المحليين هم من أتباع الكنائس البروتستانتية، وذلك على الرغم جمهورية أفغانستان الإسلامية لا تعترف بوجود المواطنين الأفغان المسيحيين، ولا يسمح قانونيا للمواطنين الأفغان على اعتناق المسيحية.
تذكر العديد من المصادر أن هناك كنيسة سرية تحت الأرض تتكون من مسيحيين أفغان محليين وهم من خلفية إسلامية والذين يعيشون في أفغانستان.
وذكرت وزارة الخارجية الأمريكية أن تقديرات حجم هذه المجموعة يترواح ما بين إلى شخص.
وبحسب دراسة تعود إلى عام حوالي مواطن مسلم أفغاني تحول إلى المسيحية.
يتوفر الكتاب المقدس كاملا على شبكة الإنترنت في اللغة الدارية، والعهد الجديد متاح في لغة البشتون.
ويمكن أيضا إصدار مطبوعات يمكن شراؤها خارج البلاد.
هناك عدد من مجتمعات المسيحيين الأفغان التي تتواجد خارج البلاد، بما في ذلك المجتمعات المسيحية الأفغانية في الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، كندا، النرويج والنمسا.

وشواهد هذا الأصل العظيم الجامع من الكتاب والسنة كثيرة وترجم عليه أهل العلم في الكتب .
كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة كما ترجم عليه البخاري والبغوي وغيرهما فمن اعتصم بالكتاب والسنة كان من أولياء الله المتقين وحزبه المفلحين وجنده الغالبين وكان السلف كمالك وغيره : يقولون السنة كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وقال الزهري : كان من مضى من علمائنا يقولون : الاعتصام بالسنة نجاة .
إذا عرف هذا فمعلوم أنما يهدي الله به الضالين ويرشد به الغاوين ويتوب به على العاصين لا بد أن يكون فيما بعث الله به رسوله من الكتاب والسنة وإلا فإنه لو كان ما بعث الله به الرسول صلى الله عليه وسلم لا يكفي في ذلك لكان دين الرسول ناقصا محتاجا تتمة .
وينبغي أن يعلم أن الأعمال الصالحة أمر الله بها أمر إيجاب أو استحباب .
والأعمال الفاسدة نهى الله عنها .
والعمل إذ اشتمل على مصلحة ومفسدة فإن الشارع حكيم .
فإن غلبت مصلحته على مفسدته شرعه وإن غلبت مفسدته على مصلحته لم يشرعه ؛ بل نهى عنه كما قال تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون وقال تعالى : يسألونك / عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ولهذا حرمهما الله تعالى بعد ذلك .
وهكذا ما يراه الناس من الأعمال مقربا إلى الله ولم يشرعه الله ورسوله ؛ فإنه لا بد أن يكون ضرره أعظم من نفعه وإلا فلو كان نفعه أعظم غالبا على ضرره لم يهمله الشارع ؛ فإنه صلى الله عليه وسلم حكيم لا يهمل مصالح الدين ولا يفوت المؤمنين ما يقربهم إلى رب العالمين .
إذا تبين هذا فنقول للسائل : إن الشيخ المذكور قصد أن يتوب المجتمعين على الكبائر فلم يمكنه ذلك إلا بما ذكره من الطريق البدعي .
يدل أن الشيخ جاهل بالطرق الشرعية التي بها تتوب العصاة أو عاجز عنها فإن الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين كانوا يدعون من هو شر من هؤلاء من أهل الكفر والفسوق والعصيان بالطرق الشرعية التي أغناهم الله بها عن الطرق البدعية .
فلا يجوز أن يقال : إنه ليس في الطرق الشرعية التي بعث الله بها نبيه ما يتوب به العصاة فإنه قد علم بالاضطرار والنقل المتواتر أنه قد تاب من الكفر والفسوق والعصيان من لا يحصيه إلا الله تعالى من الأمم بالطرق الشرعية التي ليس فيها ما ذكر من الاجتماع البدعي ؛ / بل السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان وهم خير أولياء الله المتقين من هذه الأمة تابوا إلى الله تعالى بالطرق الشرعية لا بهذه الطرق البدعية .
وأمصار المسلمين وقراهم قديما وحديثا مملوءة ممن تاب إلى الله واتقاه وفعل ما يحبه الله ويرضاه بالطرق الشرعية لا بهذه الطرق البدعية .
فلا يمكن أن يقال : إن العصاة لا تمكن توبتهم إلا بهذه الطرق البدعية بل قد يقال : إن في الشيوخ من يكون جاهلا بالطرق الشرعية عاجزا عنها ليس عنده علم بالكتاب والسنة وما يخاطب به الناس ويسمعهم إياه مما يتوب الله عليهم فيعدل هذا الشيخ عن الطرق الشرعية إلى الطرق البدعية .
إما مع حسن القصد .
إن كان له دين وإما أن يكون غرضه الترؤس عليهم وأخذ أموالهم بالباطل كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله فلا يعدل أحد عن الطرق الشرعية إلى البدعية إلا لجهل أو عجز أو غرض فاسد .
وإلا فمن المعلوم أن سماع القرآن هو سماع النبيين والعارفين والمؤمنين .
قال تعالى في النبيين : أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا .
/ وقال تعالى في أهل المعرفة : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق .
وقال تعالى في حق أهل العلم : إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا .
وقال في المؤمنين : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا وقال تعالى : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله .
وبهذا السماع هدى الله العباد وأصلح لهم أمر المعاش والمعاد وبه بعث الرسول صلى الله عليه وسلم وبه أمر المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان .
وعليه كان يجتمع السلف كما كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ اجتمعوا أمروا رجلا منهم أن يقرأ وهم يستمعون وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لأبي موسى : ذكرنا ربنا فيقرأ أبو موسى وهم يستمعون .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مر بأبي موسى الأشعري وهو يقرأ فجعل يستمع لقراءته .
وقال : لقد أوتي هذا مزمارا / من مزامير آل داود .
وقال : مررت بك البارحة وأنت تقرأ فجعلت أستمع لقراءتك فقال : لو علمت أنك تسمعني لحبرته لك تحبيرا .
أي لحسنته لك تحسينا .
وفي الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم قال لابن مسعود : اقرأ علي القرآن فقال : أقرأ عليك القرآن وعليك أنزل ؟ فقال : إني أحب أن أسمعه من غيري .
قال : فقرأت عليه سورة النساء حتى وصلت إلى هذه الآية : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال لي : حسبك فنظرت إليه فإذا عيناه تذرفان من البكاء وعلى هذا السماع كان يجتمع القرون الذين أثنى عليهم النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : خير القرون الذين بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
ولم يكن في السلف الأول سماع يجتمع عليه أهل الخير إلا هذا .
لا بالحجاز ولا باليمن ولا بالشام ولا بمصر ؛ والعراق ؛ وخراسان والمغرب .
وإنما حدث السماع المبتدع بعد ذلك وقد مدح الله أهل هذا السماع المقبلين عليه .
وذم المعرضين عنه .
وأخبر أنه سبب الرحمة .
فقال تعالى : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
وقال تعالى : والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا وقال تعالى : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع / قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق .
وقال تعالى : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون وقال تعالى : فما تنفعهم شفاعة الشافعين فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة وقال تعالى : ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه وقال تعالى : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى .
ومثل هذا في القرآن كثير يأمر الناس باتباع ما بعث الله به رسوله من الكتاب والحكمة ويأمرهم بسماع ذلك .
وقد شرع الله تعالى السماع للمسلمين : في المغرب والعشاء والفجر .
قال تعالى : وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا وبهذا مدح عبد الله بن رواحة النبي حيث قال : وفينا رسول الله يتلو كتابه إذا انشق معروف من الفجر ساطع يبيت يجافي جنبه عن فراشه إذ استثقلت بالكافرين المضاجع / أتى بالهدى بعد العمى فقلوبنا به موقنات أنما قال واقع وأحوال أهل هذا السماع مذكورة في كتاب الله من وجل القلوب ودمع العيون واقشعرار الجلود .
وإنما حدث سماع الأبيات بعد هذه القرون فأنكره الأئمة حتى قال : الشافعي رحمه الله خلفت ببغداد شيئا أحدثته الزنادقة يسمونه التغبير يزعمون أنه يرقق القلوب يصدون به الناس عن القرآن .
وسئل الإمام أحمد عنه فقال : محدث فقيل له : أنجلس معهم فيه ؟ فقال : لا يجلس معهم .
والتغبير هو الضرب بالقضيب على جلودهم من أمثل أنواع السماع .
وقد كرهه الأئمة فكيف بغيره والأئمة المشايخ الكبار لم يحضروا هذا السماع المحدث مثل الفضيل بن عياض وإبراهيم بن أدهم وأبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والسري السقطي وأمثالهم .
ولا أكابر الشيوخ المتأخرين : مثل الشيخ عبد القادر والشيخ عدي والشيخ أبي مدين والشيخ أبي البيان والشيخ أبي القاسم الحوفي والشيخ علي بن وهب والشيخ حياة وأمثالهم .
وطائفة من الشيوخ حضروه ثم رجعوا عنه .
وسئل الجنيد عنه فقال : من تكلف السماع فتن به ومن صادفه السماع استراح به .
فبين / الجنيد أن قاصد هذا السماع صار مفتونا وأما من سمع ما يناسبه بغير قصد فلا بأس .
فإن النهي إنما يتوجه إلى الاستماع دون السماع ولهذا لو مر الرجل بقوم يتكلمون بكلام محرم لم يجب عليه سد أذنيه ؛ لكن ليس له أن يستمع من غير حاجة ولهذا لم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم ابن عمر بسد أذنيه لما سمع زمارة الراعي ؛ لأنه لم يكن مستمعا بل سامعا .
وقول السائل وغيره : هل هو حلال ؟ أو حرام ؟ لفظ مجمل فيه تلبيس يشتبه الحكم فيه حتى لا يحسن كثير من المفتين تحرير الجواب فيه ؛ وذلك أن الكلام في السماع وغيره من الأفعال على ضربين : أحدهما أنه هل هو محرم ؟ أو غير محرم ؟ بل يفعل كما يفعل سائر الأفعال التي تلتذ بها النفوس وإن كان فيها نوع من اللهو واللعب كسماع الأعراس وغيرها .
مما يفعله الناس لقصد اللذة واللهو لا لقصد العبادة والتقرب إلى الله.
والنوع الثاني أن يفعل على وجه الديانة والعبادة وصلاح القلوب وتجريد حب العباد لربهم وتزكية نفوسهم وتطهير قلوبهم / وأن تحرك من القلوب الخشية والإنابة والحب ورقة القلوب وغير ذلك مما هو من جنس العبادات والطاعات لا من جنس اللعب والملهيات .
فيجب الفرق بين سماع المتقربين وسماع المتلعبين وبين السماع الذي يفعله الناس في الأعراس والأفراح ونحو ذلك من العادات وبين السماع الذي يفعل لصلاح القلوب والتقرب إلى رب السموات فإن هذا يسأل عنه : هل هو قربة وطاعة ؟ وهل هو طريق إلى الله ؟ وهل لهم بد من أن يفعلوه لما فيه من رقة قلوبهم وتحريك وجدهم لمحبوبهم وتزكية نفوسهم وإزالة القسوة عن قلوبهم ونحو ذلك من المقاصد التي تقصد بالسماع ؟ كما أن النصارى يفعلون مثل هذا السماع في كنائسهم على وجه العبادة والطاعة لا على وجه اللهو واللعب .
إذا عرف هذا فحقيقة السؤال : هل يباح للشيخ أن يجعل هذه الأمور التي هي : إما محرمة ؟ أو مكروهة ؟ أو مباحة ؟ قربة وعبادة وطاعة وطريقة إلى الله يدعو بها إلى الله ويتوب العاصين ويرشد به الغاوين ويهدي به الضالين .
ومن المعلوم أن الدين له أصلان فلا دين إلا ما شرع الله ولا حرام إلا ما حرمه الله .
والله تعالى عاب على المشركين أنهم حرموا ما لم يحرمه الله وشرعوا دينا لم يأذن به الله .
/ ولو سئل العالم عمن يعدو بين جبلين : هل يباح له ذلك ؟ قال : نعم فإذا قيل : إنه على وجه العبادة كما يسعى بين الصفا والمروة قال : إن فعله على هذا الوجه حرام منكر يستتاب فاعله فإن تاب وإلا قتل .
ولو سئل : عن كشف الرأس ولبس الإزار والرداء : أفتى بأن هذا جائز فإذا قيل : إنه يفعله على وجه الإحرام .
كما يحرم الحاج .
قال : إن هذا حرام منكر .
ولو سئل : عمن يقوم في الشمس .
قال : هذا جائز .
فإذا قيل : إنه يفعله على وجه العبادة .
قال : هذا منكر كما روى البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قائما في الشمس .
فقال : من هذا ؟ قالوا : هذا أبو إسرائيل يريد أن يقوم في الشمس ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم مروه فليتكلم وليجلس وليستظل وليتم صومه فهذا لو فعله لراحة أو غرض مباح لم ينه عنه ؛ لكن لما فعله على وجه العبادة نهي عنه .
وكذلك لو دخل الرجل إلى بيته من خلف البيت لم يحرم عليه ذلك ولكن إذا فعل ذلك على أنه عبادة ، كما كانوا يفعلون في الجاهلية : / كان أحدهم إذا أحرم لم يدخل تحت سقف فنهوا عن ذلك كما قال تعالى : وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها فبين سبحانه أن هذا ليس ببر وإن لم يكن حراما فمن فعله على وجه البر والتقرب إلى الله كان عاصيا مذموما مبتدعا والبدعة أحب إلى إبليس من المعصية ؛ لأن العاصي يعلم أنه عاص فيتوب والمبتدع يحسب أن الذي يفعله طاعة فلا يتوب .
ولهذا من حضر السماع للعب واللهو لا يعده من صالح عمله ولا يرجو به الثواب وأما من فعله على أنه طريق إلى الله تعالى فإنه يتخذه دينا وإذا نهى عنه كان كمن نهى عن دينه ورأى أنه قد انقطع عن الله وحرم نصيبه من الله تعالى إذا تركه .
فهؤلاء ضلال باتفاق علماء المسلمين ولا يقول أحد من أئمة المسلمين : إن اتخاذ هذا دينا وطريقا إلى الله تعالى أمر مباح ؛ بل من جعل هذا دينا وطريقا إلى الله تعالى فهو ضال مفتر مخالف لإجماع المسلمين .
ومن نظر إلى ظاهر العمل وتكلم عليه ولم ينظر إلى فعل العامل ونيته كان جاهلا متكلما في الدين بلا علم .
فالسؤال عن مثل هذا أن يقال : هل ما يفعله هؤلاء طريق وقربة وطاعة لله تعالى يحبها الله ورسوله أم لا ؟ وهل يثابون على ذلك أم لا ؟ وإذا لم يكن هذا قربة وطاعة وعبادة لله ففعلوه على أنه قربة / وطاعة وعبادة وطريق إلى الله تعالى .
هل يحل لهم هذا الاعتقاد ؟ وهذا العمل على هذا الوجه ؟ وإذا كان السؤال على هذا الوجه لم يكن للعالم المتبع للرسول صلى الله عليه وسلم أن يقول : إن هذا من القرب والطاعات وأنه من أنواع العبادات وأنه من سبيل الله تعالى وطريقه الذي يدعو به هؤلاء إليه ولا أنه مما أمر الله تعالى به عباده : لا أمر إيجاب ولا أمر استحباب وما لم يكن من الواجبات والمستحبات فليس هو محمودا ولا حسنة ولا طاعة ولا عبادة باتفاق المسلمين .
فمن فعل ما ليس بواجب ولا مستحب على أنه من جنس الواجب أو المستحب فهو ضال مبتدع وفعله على هذا الوجه حرام بلا ريب .
لا سيما كثير من هؤلاء الذين يتخذون هذا السماع المحدث طريقا يقدمونه على سماع القرآن وجدا وذوقا .
وربما قدموه عليه اعتقادا فتجدهم يسمعون القرآن بقلوب لاهية وألسن لاغية وحركات مضطربة وأصوات لا تقبل عليه قلوبهم ولا ترتاح إليه نفوسهم فإذا سمعوا المكاء و التصدية أصغت القلوب واتصل المحبوب بالمحب وخشعت الأصوات وسكنت الحركات فلا سعلة ولا عطاس ولا لغط ولا صياح وإن قرءوا شيئا من القرآن أو سمعوه كان على وجه التكلف والسخرة كما لا يسمع الإنسان ما لا حاجة له به / ولا فائدة له فيه حتى إذا ما سمعوا مزمار الشيطان أحبوا ذلك وأقبلوا عليه وعكفت أرواحهم عليه .
فهؤلاء جند الشيطان وأعداء الرحمن وهم يظنون أنهم من أولياء الله المتقين وحالهم أشبه بحال أعداء الله المنافقين ؛ فإن المؤمن يحب ما أحبه الله تعالى ويبغض ما أبغض الله تعالى ويوالي أولياء الله ويعادي أعداء الله وهؤلاء يحبون ما أبغض الله ويبغضون ما أحب الله ويوالون أعداء الله ويعادون أولياءه ؛ ولهذا يحصل لهم تنزلات شيطانية بحسب ما فعلوه من مزامير الشيطان وكلما بعدوا عن الله ورسوله وطريق المؤمنين قربوا من أعداء الله ورسوله وجند الشيطان .
فيهم من يطير في الهواء والشيطان طائر به ومنهم من يصرع الحاضرين وشياطينه تصرعهم وفيهم من يحضر طعاما وإداما .
ويملأ الإبريق من الهواء والشياطين فعلت ذلك .
فيحسب الجاهلون أن هذه من كرامات أولياء الله المتقين وإنما هي من جنس أحوال الكهنة والسحرة وأمثالهم من الشياطين ومن يميز بين الأحوال الرحمانية والنفسانية والشيطانية لا يشتبه عليه الحق بالباطل .
وقد بسطنا الكلام على مسألة السماع وذكرنا كلام المشايخ فيه في غير هذا الموضع وبالله التوفيق والله أعلم .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قد كتبت فيما تقدم : الكلام في المكاشفات والمشاهدات وأنها على ثلاثة أقسام في الظاهر والباطن .
وكذلك السماع والمخاطبات والمحادثات ثلاثة أقسام : في الباطن والظاهر .
فإن السامع إما أن يسمع نفس الصوت الذي هو كلام المتكلم الصوتي أو غير كلامه .
كما ترى عينه وإما أن يسمع صدى الصوت ورجعه كما يرى تمثاله في ماء أو مرآة فهذه رؤية مقيدة وسماع مقيد كما يقال : رأيته في المرآة لكن السمع يجمع بين الصورتين .
وإما أن يتمثل له : يعني كلامه في أصوات مسموعة كما يتمثل له في صورة فيراها .
مثل أن ينقر بيده نقرات أو يضرب بيده أوتارا أو يظهر أصواتا منفصلة عنه يبين فيها مقصوده .
/ وكذلك في الباطن : إما أن يسمع في المنام أو في اليقظة نفس كلام المتكلم .
مثل الملائكة مثلا كما يرى بقلبه عين ما يكشف له في المنام واليقظة .
وإما أن يسمع مثال كلامه في نفسه كما يرى مثاله في نفسه بمنزلة الرؤيا التي يكون تعبيرها عين ما رئي وإما أن تتمثل له المعاني في صورة كلام مسموع يحتاج إلى تعبير .
كما تتمثل له الأعيان في صورة أشخاص مرئية تحتاج إلى تعبير .
وهذا غالب ما يرى ويسمع في المنام .
فإنه يحتاج إلى تأويل وهو بمنزلة الاستعارة والأمثال المضروبة .
فهذا هذا .
والله أعلم .
فصل : في الكون يقظة ومناما : لما كانت الرؤية بالعين للأشياء على وجهين : أحدهما : رؤية العين الشيء بلا واسطة وهي الرؤية المطلقة .
مثل رؤية الشمس والقمر كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنكم ترون ربكم كما ترون الشمس والقمر وقد تنازع الناس هل الرؤية انطباع المرئي في العين أو لانعكاس شعاع البصر أو لا لواحد منهما .
على أقوال معروفة .
/ والثاني : رؤية المثال ؛ وهي الرؤية في ماء ومرآة ونحوهما .
وهي رؤية مقيدة ولهذا قال الفقهاء لو حلف لا رأيت زيدا ؛ فرأى صورته في ماء أو مرآة لم يحنث ؛ لأن ذلك ليس هو المفهوم من مطلق الرؤية وهذا في الرؤية .
كسماع الصدى في السمع فإذا أراد الإنسان أن يرى ما يمر وراءه من الناس والدواب نظر في المرآة التي تواجهه فتنجلي له فيها حقائق ما وراءه فمن هذه الرؤيا قد يرى بيان الحقيقة وقد تتمثل له الحقيقة بمثال يحتاج إلى تحقيق .
كما تمثل جبريل في صورة البشر وهكذا القلب من شأنه أن يبصر فإن بصره هو البصر وعماه هو العمى .
كما قال تعالى : فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .
فتارة يرى الشيء نفسه إذا كشف له عنه وتارة يراه متمثلا في قلبه الذي هو مرآته والقلب هو الرائي أيضا .
وهذا يكون يقظة ويكون مناما كالرجل يرى الشيء في المنام ثم يكون إياه في اليقظة من غير تغير .
وللقلب حال ثالثة كما للعين نظر في المنام : وهي التي تقع لغالب الخلق .
أن يرى الرؤيا مثلا مضروبا للحقيقة لا يضبط رؤية الحقيقة بنفسها ولا بواسطة مرآة قلبه .
ولكن يرى ما له تعبير فيعتبر به و عبارة الرؤيا هو العبور من الشيء إلى مثاله ونظيره وهو / حقيقة المقايسة والاعتبار ؛ فإن إدراك الشيء بالقياس والاعتبار الذي ألفه الإنسان واعتاده أيسر من إدراك شيء على البديهة من غير مثال معروف .
ثم المرئي في هذا الوجه : في هذه الحال ؛ وفي الحال التي قبلها هو موجود في قلب الإنسان ونفسه وإن كان مثلا للحقيقة وواسطة لها .
والمرئي في الوجه الأول : هو عين الموجود في الخارج لا مرئي في القلب ومن العامة المتفلسفة من يزعم : أن ما يسمعه الأنبياء من الكلام ويرونه من الملائكة إنما وجوده في قلوبهم وذلك مبلغ هؤلاء من العلم ؛ لأن ذلك هو غاية ما وجدوه ورأوه من أبناء جنسهم فظنوا أن ليس وراء ذلك غاية .
وقد يعارضهم من يتوهم أن ما يسمع ويرى لا يكون في نفس الإنسان بل جميعه من الخارج .
وكلاهما خطأ ؛ بل منه ما يكون في نفس الإنسان : مثل ما يراه ويسمعه في المنام إما مثالا لا تعبير له أو له تعبير .
ومنه ما يكون في الخارج : مثل رؤية مريم للرسول إذ تمثل لها / بشرا سويا ورؤية الصحابة لجبريل في صورة الأعرابي .
فقد ظهر أن رؤية الحقائق بالعين تطابق لرؤياها بالقلب كل منهما ثلاثة أقسام إدراك الموجود في الخارج بعينه وإدراكه بواسطة تمثله في مرآة باطنة أو ظاهرة وإدراكه متمثلا في غير صورته إما باطنا في القلب وإما ظاهرا في العين .
والله سبحانه أعلم .
فالقياس في الحسيات كالقياس في العقليات وهذا الذي كتبته في المكاشفات يجيء مثله في المخاطبات فإن البصر والسمع يظهران ما يتلوه .
/ سئل شيخ الإسلام : عمن يقول : إن بعض المشايخ إذا أقام السماع يحضره رجال الغيب وينشق السقف والحيطان وتنزل الملائكة ترقص معهم أو عليهم .
وفيهم من يعتقد أن النبي صلى الله عليه وسلم يحضر معهم .
فماذا يجب على من يعتقد هذا الاعتقاد ؟ وما هي صفة رجال الغيب ؟ وهل يكون للتتار خفراء ولهم حال كحال خفراء أمة محمد صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ .
فأجاب : وأما من زعم أن الملائكة أو الأنبياء تحضر سماع المكاء والتصدية محبة ورغبة فيه فهو كاذب مفتر ؛ بل إنما تحضره الشياطين وهي التي تنزل عليهم وتنفخ فيهم .
كما روى الطبراني وغيره عن ابن عباس مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن الشيطان قال : يا رب اجعل لي بيتا .
قال : بيتك الحمام .
قال اجعل لي قرآنا .
قال : قرآنك الشعر .
قال : يا رب اجعل لي مؤذنا .
قال : مؤذنك المزمار وقد قال الله تعالى في كتابه مخاطبا للشيطان : واستفزز من استطعت منهم بصوتك وقد فسر ذلك طائفة من / السلف بصوت الغناء وهو شامل له ولغيره من الأصوات المستفزة لأصحابها عن سبيل الله .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت لهو ولعب ومزامير الشيطان وصوت لطم خدود أو شق جيوب ودعاء بدعوى الجاهلية كقولهم : وا لهفاه وا كبداه وا نصيراه وقد كوشف جماعات من أهل المكاشفات بحضور الشياطين في مجامع السماعات الجاهلية : ذات المكاء والتصدية وكيف يكر الشيطان عليهم حتى يتواجدوا الوجد الشيطاني حتى إن بعضهم صار يرقص فوق رءوس الحاضرين ورأى بعض المشايخ المكاشفين أن شيطانه قد احتمله حتى رقص به فلما صرخ بشيطانه هرب وسقط ذلك الرجل .
وهذه الأمور لها أسرار وحقائق لا يشهدها ؛ إلا أهل البصائر الإيمانية والمشاهد الإيقانية ؛ ولكن من اتبع ما جاءت به الشريعة وأعرض عن سبيل المبتدعة فقد حصل له الهدى وخير الدنيا والآخرة .
وإن لم يعرف حقائق الأمور بمنزلة من سلك السبيل إلى مكة خلف الدليل الهادي فإنه يصل إلى مقصوده ويجد الزاد والماء في موطنه وإن لم يعرف كيف يحصل ذلك وسببه .
ومن سلك خلف غير الدليل / الهادي : كان ضالا عن الطريق .
فإما أن يهلك وإما أن يشقى مدة ثم يعود إلى الطريق .
و الدليل الهادي هو الرسول الذي بعثه الله إلى الناس بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا وهاديا إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السموات وما في الأرض .
وآثار الشيطان تظهر في أهل السماع الجاهلي : مثل الإزباد والإرغاء والصراخات المنكرة ونحو ذلك مما يضارع أهل الصرع الذين يصرعهم الشيطان ولذلك يجدون في نفوسهم من ثوران مراد الشيطان بحسب الصوت : إما وجد في الهوى المذموم وإما غضب وعدوان على من هو مظلوم وإما لطم وشق ثياب وصياح كصياح المحزون المحروم إلى غير ذلك من الآثار الشيطانية التي تعتري أهل الاجتماع على شرب الخمر إذا سكروا بها ؛ فإن السكر بالأصوات المطربة قد يصير من جنس السكر بالأشربة المطربة فيصدهم عن ذكر الله وعن الصلاة ويمنع قلوبهم حلاوة القرآن وفهم معانيه واتباعه فيصيرون مضارعين للذين يشترون لهو الحديث ليضلوا عن سبيل الله .
ويوقع بينهم العداوة والبغضاء حتى يقتل بعضهم بعضا بأحواله الفاسدة الشيطانية .
كما يقتل العائن من أصابه بعينه .
ولهذا قال من قال من العلماء : إن هؤلاء يجب عليهم القود والدية / والقصاص إذا عرف أنهم قتلوا بالأحوال الشيطانية الفاسدة ؛ لأنهم ظالمون وهم إنما يغتبطون بما ينفذونه من مراداتهم المحرمة .
كما يغتبط الظلمة المسلطون .
ومن هذا الجنس حال خفراء الكافرين والمبتدعين والظالمين فإنهم قد يكون لهم زهد وعبادة وهمة كما يكون للمشركين وأهل الكتاب وكما كان للخوارج المارقين الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
أينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة .
وقد يكون لهم مع ذلك أحوال باطنة كما يكون لهم ملكة ظاهرة فإن سلطان الباطن معناه السلطان الظاهر ولا يكون من أولياء الله إلا من كان من الذين آمنوا وكانوا يتقون .
وما فعلوه من الإعانة على الظلم فهم يستحقون العقاب عليه بقدر الذنب وباب القدرة والتمكن باطنا وظاهرا ليس مستلزما لولاية الله تعالى بل قد يكون ولي الله متمكنا ذا سلطان وقد يكون مستضعفا إلى أن ينصره الله وقد يكون مسلطا إلى أن ينتقم الله منه فخفراء التتار في الباطن من جنس التتار في الظاهر .
هؤلاء في العباد بمنزلة هؤلاء في الأجناد .

إن النص المتنازع عليه يقيد البشارة بالنبى الموعود به فيه بشرطين: أحدهما: أنه من وسط إخوة بنى إسرائيل.
وثانيهما: أنه مثل موسى عليه السلام صاحب شريعة وجهاد لأعداء الله وهذان الشرطان لا وجود لهما لا فى يوشع بن نون ، ولا فى صموئيل كما يدعى اليهود فى أحد قوليهم.
ولا فى عيسى عليه السلام كما يدعى النصارى.
أما انتفاء الشرط الأول فلأن يوشع وصموئيل وعيسى من بنى إسرائيل وليسو من وسط إخوة بنى إسرائيل.
ولو كان المراد واحدا منهم لقال فى الوعد: أقيم لهم نبيا منهم.. ؟ هذا هو منهج الوحى فى مثل هذه الأمور كما قال فى شأن النبى صلى الله عليه وسلم: هو الذى بعث فى الأميين رسولا منهم... .
وكما جاء على لسان إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام ربنا وابعث فيهم رسولا منهم... .
وأما انتفاء الشرط الثانى ، فلأن: لا صموئيل ولا يوشع ولا عيسى ابن مريم كانوا مثل موسى عليه السلام.
فموسى كان صاحب شريعة ، ويوشع وصموئيل وعيسى وجميع الرسل الذين جاءوا بعد موسى عليه السلام من بنى إسرائيل لم يكن واحدا منهم صاحب شريعة ، وإنما كانوا على شريعة موسىعليه السلام.
وحتى عيسى ما جاء بشريعة ولكن جاء متمما ومعدلا فشريعة موسى هى الأصل.
إن عيسى كان مذكرا لبنى إسرائيل ومجددا الدعوة إلى الله على هدى من شريعة موسى عليه السلام فالمثلية بين هؤلاء وهى أحد شرطى البشارة وبين موسى عليه السلام لا وجود لها.
؟ الشرطان متحققان فى رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم وبنفس القوة والوضوح اللذين انتفى الشرطان بهما عمن ذكروا من الأنبياء ثبت ذلك الشرطان لمحمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم: فهو من نسل إسماعيل ، وإسماعيل أخو إسحق ، الذى هو أبو يعقوب المسمى إسرائيل.
فهو من وسط إخوة بنى إسرائيل بنو عمومتهم وليس من إسرائيل نفسها.
وبهذا تحقق الشرط الأول من شرطى البشارة: ومحمد عليه الصلاة والسلام صاحب شريعة جليلة الشأن لها سلطانها الخاص بها جمعت فأوعت مثلما كان موسى أكبر رسل بنى إسرائيل صاحب شريعة مستقلة كانت لها منزلتها التى لم تضارع فيما قبل من بدء عهد الرسالات إلى مبعث عيسى عليه السلام.
وبهذا يتحقق الشرط الثانى من شرطى البشارة وهو المثليه بين موسى ومحمد عليهما صلوات الله وسلامه ، فعلى القارئ أن يتأمل ثم يحكم.
فى المزامير المنسوبة إلى داود عليه السلام وردت كثير من العبارات التى لا يصح حمل معناها إلا على رسول الإسلام.
ومن ذلك قول داود كما تروى التوراة: أنت أبرع جمالا من بنى البشر.
انسكبت النعمة على شفتيك، لذلك باركك الله إلى الأبد.
تقلد سيفك على فخذك أيها الجبار ، جلالك وبهاؤك.
وبجلالك اقتحم.
اركب من أجل الحق والدعة.. بتلك المسنونة فى قلب أعداء الملك يعنى الله شعوب تحتك يسقطون.. من أجل ذلك مسحك الله إلهك بدهن الابتهاج أكثر من رفقائك .
اسمعى يانيت وأميلى أذنك ، وانسى شعبك وبيت أبيك ، فيشتهى الملك الملك حسنك ؛ لأنه هو سيدك فاسجدى له.
وبنت صور أغنى الشعوب تترضى وجهك بهدية.
كلها مجد ابنة الملك فى خدرها.
منسوجة بذهب ملابسها مطرزة ، تحضر إلى الملك فى إثرها عذارى صاحباتها مقدمات إليك يحضرن بفرح وابتهاج يدخلن إلى قصر الملك.
عوضا عن آبائك يكون بنوك نقيمهم رؤساء فى كل الأرض اذكر اسمك فى كل دور فدور من أجل ذلك تحمدك الشعوب إلى الدهر والآبد وقفة مع هذا الكلام فى المقطع الأول أ لا تنطبق الأوصاف التى ذكرها داود إلا على رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فهو الذى قاتل بسيفه فى سبيل الله وسقطت أمامه شعوب عظيمة كالفرس والروم.
وهو الممسوح بالبركة أكثر من رفقائه الأنبياء ؛ لأنه خاتم النبيين ، ورسالته عامة خالدة وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
ولم يترك رسول هدى وبيانا مثلما ترك رسول الإسلام فى القرآن الحكيم ، وفى أحاديثه وتوجيهاته ، التى بلغت مئات الآلاف ، وتعددت المصادر التى سجلتها ، وفيها من روائع البيان ، وصفاء الألفاظ ، وشرف المعانى ما ليس فى غيرها.
أما المقطع الثانى ب فهو أوصاف للكعبة الشريفة.
فهى التى تترضاها الأمم بالهدايا.
وهى ذات الملابس المنسوجة بالذهب والمطرزة ، وهى التى يذكر اسمها فى كل دور فدور وتأتيها قوافل الحجيج رجالا ونساء من كل مكان فيدخل الجميع فى قصر الملك ويحمدها الناس إلى الأبد ؛ لأن الرسالة المرتبطة بها رسالة عامة: لكل شعوب الأرض الإنس والجن.
بل والملائكة.
وفى مواسم الحج يأتيها القاصدون من جميع بقاع الأرض مسلمين ، ورعايا مسلمين من بلاد ليست مسلمة.
خالدة: لم ينته العمل بها بوفاة رسولها ، كما هو الحال فيما تقدم.
وإنما هى دين الله إلى الأبد الأبيد.
وأشعيا وسفره من أطول أسفار العهد القديم ملئ بالإشارات الواضحة التى تبشر برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ، ولولا المنهج الذى أخذنا به هنا وهو عدم التطويل لذكرنا من ذلك الكثير ؛ ولذا فإننا نكتفى بهذا المقطع لدلالته القوية على ما نقول: قومى استنيرى ؛ لأنه قد جاء نورك ، ومجد الرب أشرق عليك.. لأنه ها هى الظلمة تغطى الأرض والظلام الدامس الأمم.
أما عليك فيشرق الرب ، ومجده عليك يرى.
فتسير الأمم فى نورك ، والملوك فى ضياء إشراقك.
ارفعى عينيك حواليك وانظرى.
قد اجتمعوا كلهم جاءوا إليك.
يأتى بنوك من بعيد ، وتحمل بناتك على الأيدى ، حينئذ تنظرين وتنيرين ويخفق قلبك ويتسع ؛ لأنه تحول إليك ثروة البحر ، ويأتى إليك غنى الأمم تغطيك كثرة الجمال بكران مديان ، وعيفة كلها تأتى من شبا.
تحمل ذهبا ولبانا ، وتبشر بتسابيح الرب.
كل غنم قيدار تجتمع إليك.
كباش نبايوت تخدمك تصعد مقبولة على مذبحى ، وأزين بيت جمالى.
من هؤلاء الطائرون كسحاب وكالحمام إلى بيوتها.
إن الجزائر تنتظرنى وسفن ترشيش فى الأول لتأتى من بعيد ، وفضتهم وذهبهم معهم لا سم الرب إلهك .
وبنو الغريب يبنون أسوارك ، وملوكهم يخدمونك.. وتفتح أبوابك دائما نهارا وليلا لا تغلق ، ليؤتى إليك بغنى الأمم وتقاد ملوكهم... .
دلالة هذه النصوص: بلا أدنى ريب فإن هذا الكلام المنسوب إلى أشعيا وصف لمكة المكرمة وكعبتها الشامخة.
فالمقطع الأول إنما هو حديث عن موسم الحج المبارك فيه يجتمع بنوها حولها من كل مكان وفيه لمحة قوية جدا إلى نحر الهدى صبيحة العيد.
ألم يشر النص إلى غنم قيدار ، وقيدار هوولد إسماعيل عليه السلام الذى تشعبت منه قبائل العرب.
ثم ألم ينص على المذبح الذى تنحر عليه الذبائح ؟ كما أشار النص ثلاث إشارات تعد من أوضح الأدلة على أن المراد بهذا النص مكة المكرمة.
وتلك الإشارات هى طرق حضور الحجاج إليها.
ففى القديم كانت وسائل النقل: ركوب الجمال.
ثم السفن.
أما فى العصر الحديث فقد جدت وسيلة النقل الجوى الطائرات وبشارة أشعيا تضمنت هذه الوسائل الثلاث على النحو الآتى: الجمال ، قال فيها: تغطيك كثرة الجمال.؟ السفن ، قال فيها: وسفن ترشيش تأتى ببنيك من بعيد ؟ النقل الجوى ، وفيه يقول: من هؤلاء الطائرون كسحاب وكالحمام إلى بيوتها.
؟ أليس هذا أوضح من الشمس فى كبد السماء.
على أن النص ملئ بعد ذلك بالدقائق والأسرار ، ومنها أن مكة مفتوحة الأبواب ليلا ونهارا لكل قادم فى حج أو عمرة.. ؟ ومنها أن خيرات الأمم تجبى إليها من كل مكان ، والقرآن يقرر هذا المعنى فى قول الله تعالى: أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شىء .
ومنها أن بنى الغريب يعنى غير العرب يبنون أسوارها.
وكم من الأيدى العاملة الآن ، وذوى الخبرات يعملون فيها ويشيدون قلاعها فوق الأرض وتحت الأرض ومنها أنه ما من عاصمة من عواصم العالم إلا دخلت فى محنة من أهلها أو من غير أهلها إلا هذه العاصمة المقدسة فظلت بمأمن من غارات الغائرين وكيد الكائدين ، ومثلها المدينة المنورة.
ومنها كثرة الثروات التى من الله بها عليها.
أليس البترول من ثروات البحر العظمى التى تفجرت أرض الحجاز وشبه الجزيرة منه عيونا دفاقة بمعدل لم تصل إليه أمة من الأمم.
أضف إلى ذلك سبائك الذهب والفضة.
والحديث عن مكة المكرمة حديث عن رسول الإسلام ؛ لأن مجدها لم يأت إلا على يدى بعثته صلى الله عليه وسلم.
هذه الحقائق لا تقبل الجدل.
ومع هذا فإن أهل الكتاب وخاصة اليهود يحملون هذه الأوصاف على مدينة صهيون ولهذا فإنهم عمدوا إلى النص وعدلوه ليصلح لهذا الزعم.
ولكننا نضع الأمر بين يدى المنصفين من كل ملة.
أهذه الأوصاف يمكن أن تطلق على مدينة صهيون .
لقد خرب بيت الرب فى القدس مرارا وتعرض لأعمال شنيعة على كل العصور.
أما الكعبة الشريفة والمسجد الحرام فلم يصل أحد إليهما بسوء ، ثم أين ثروات البحر والبر التى تجبى إلى تلك المدينة وأهلها إلى الآن يعيشون عالة على صدقات الأمم.
وأين هى المواكب التى تأتى إليها برا وبحرا وجوا ، وهل أبوابها مفتوحة ليلا ونهارا ، وأين هم بنوها الذين اجتمعوا حولها.
وما صلة غنم قيدار وكباش مدين بها.
وأين هو التسبيح الذى يشق عنان السماء منها.. وأين.. وأين..؟ إن هذه المغالطات لا تثبت أمام قوة الحق ، ونحن يكفينا أن نقيم هذه الأدلة من كتبهم على صدق الدعوى ، ولا يهمنا أن يذعن القوم لما نقول فحسبك من خصمك أن تثبت باطل ما يدعيه أمام الحق الذى تدافع عنه.
والفاصل بيننا فى النهاية هو الله الذى لا يبدل القول لديه.
وتنسب التوراة إلى نبى يدعى حبقوق من أنبياء العهد القديم ، وله سفر صغير قوامه ثلاثة إصحاحات.
تنسب إليه التوراة نصوصا كان يصلى بها.
تضمنها الإصحاح الثالث من سفره.
وهذا الإصحاح يكاد يكون كله بشارة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
وإليكم مقاطع منه: الله جاء من تيمان ، والقدوس من جبل فاران سلاه جلاله غطى السماوات.
والأرض امتلأت من تسبيحه وكان لمعان كالنور له من يديه شعاع ، وهناك استتار قدرته.
قدامه ذهب الوبأ.
وعند رجليه خرجت الحمى.
وقف وقاس الأرض ، نظر فرجف الأمم ودكت الجبال الدهرية ، وخسفت آكام القوم.
مسالك الأزل يسخط دست الأمم ، خرجت لخلاص شعبك سحقت رأس بيت الشرير معريا الأساس حتى العنق سلكت البحر بخيلك.. .
دلالات هذه الإشارات: لا يستطيع عاقل عالم بتاريخ الرسالات ومعانى التراكيب أن يصرف هذه النصوص على غير البشارة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فالجهتان المذكورتان فى مطلع هذا المقطع وهما: تيمان: يعنى اليمن ، وجبل فاران: يعنى جبل النور الذى بمكة المكرمة التى هى فاران.
هاتان الجهتان عربيتان.
وهما رمز لشبه الجزيرة العربية التى كانت مسرحا أوليا لرسالة محمد صلى الله عليه وسلم.
فليس المراد إذن نبيا من بنى إسرائيل ؛ لأنه معلوم أن رسل بنى إسرائيل كانت تأتى من جهة الشام شمالا.
لا من جهة بلاد العرب.
وهذه البشارة أتت مؤكدة للبشارة المماثلة ، التى تقدم ذكرها من سفر التثنية ، وقد ذكرت أن الله: تلألأ أو استعلن من جبل فاران.
بيد أن بشارة التثنية شملت الإخبار بمقدم موسىعليه السلام والتبشير بعيسى عليه السلام وبمحمد صلى الله عليه وسلم أما بشارة حبقوق فهى خاصة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
ولو لم يكن فى كلام حبقوق إلا هذا التحديد لكان ذلك كافيا فى اختصاص بشارته برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ومع هذا فقد اشتمل كلام حبقوق على دلائل أخرى ذات مغزى: منها: الإشارة إلى كثرة التسبيح حتى امتلأت منه الأرض.. ؟ ومنها: دكه صلى الله عليه وسلم لعروش الظلم والطغيان وقهر الممالك الجائرة.
ومنها: أن خيل جيوشه ركبت البحر ، وهذا لم يحدث إلا فى ظل رسالة الإسلام.
على أن كلام حبقوق ملئ بالرمز والإشارات مما يفيدنا فى هذا المجال ولكننا نتجاوزه لأمرين: أحدهما: أن فى الإشارات الصريحة غناء عنها.
وثانيهما: عدم التطويل هنا كما اتفقنا.
بشاراته صلى الله عليه وسلم فى العهد الجديد أسفار العهد الجديد الأناجيل والرسائل حافلة بالنصوص التى يتعين أن تكون بشارات برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
تلك البشارات تعلن أحيانا فى صورة الوعد بملكوت الله أو ملكوت السماوات.
وأحيانا أخرى بالروح القدس.
ومرات باسم المعزى أو الفارقليط ، وهى كلمة يونانية سيأتى فيما بعد معناها ، تلك هى صورة البشارات فى الأناجيل فى صيغها المعروفة الآن.
ففى إنجيل متى وردت هذه العبارة مسندة إلى يحيى عليه السلام المسمى فى الأناجيل: يوحنا المعمدان.
وفيها يقول: توبوا ؛ لأنه قد اقترب ملكوت السماوات .
فمن هو ملكوت السماوات الذى بشر به يحيى ؟ هل هو عيسى عليه السلام كما يقول النصارى..؟ هذا احتمال.. ولكن متى نفسه يدفعه حيث روى عن عيسى عليه السلام نفس العبارة: توبوا ؛ لأنه قد اقترب ملكوت السماوات .
فلو كان المراد بملكوت السماوات هذه عيسى عليه السلام لما وردت هذه البشارة على لسان عيسى ؛ إذ كيف يبشر بنفسه ، وهو قائم موجود ، والبشارة لا تكون إلا بشئ محبوب سيأتى ، كما أن الإنذار قسيمه لا يكون إلا بشىء مكروه قد يقع.
فكلاهما: التبشير والإنذار أمران مستقبلان.
إن ورود هذه العبارة عن عيسى نفسه تخصيص لذلك العموم المستفاد من عبارة يحيى عليهما السلام.
فدل ذلك على أن المراد بملكوت السماوات رسول آخر غير عيسى.
ولم يأت بعد عيسى باعتراف الجميع رسول غير رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فدل ذلك على أنه هو المراد بملكوت السماوات فى عبارة عيسى عليه السلام قولا واحدا وباحتمال أرجح فى عبارة يحيى ،إذ لا مانع عندنا أن يكون يحيى عليه السلام قد بشر بها بعيسى عليه السلام.
أما بشارة عيسى فلا موضع لها إلا الحمل القطعى على رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
وفى صيغة الصلاة التى علمها المسيح لتلاميذه كما يروى متى نفسه بشارة أخرى بنبى الإسلام.
وهذا هو نص متى فى هذا فصلوا أنتم هكذا: أبانا الذى فى السماوات ليتقدس اسمك ليأت ملكوتك .
ووردت هذه الصيغة فى إنجيل لوقا هكذا: متى صليتم فقولوا: أبانا الذى فى السماوات ليتقدس اسمك ليأت ملكوتك.. .
ويذكر لوقا أن المسيح جمع تلاميذه ، وعلمهم كيف يقهرون الشياطين ، ويشفون الأمراض ثم قال: وأرسلهم ليكرزوا أى يبشروا بملكوت الله .
أما مرقس فيسند هذه البشارة إلى المسيح نفسه إذ يقول: جاء يسوع إلى الجبل يكرز ببشارة ملكوت الله ويقول: قد كمل الزمان واقترب ملكوت الله .
فهؤلاء ثلاثة من التلامذة يتفقون على أن يحيى وعيسى عليهما السلام قد بشرا بملكوت الله الذى اقترب.
فمن المراد بملكوت الله إذا لم يكن هو رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ؟ وأكاد أجزم بأن عبارة المسيح ، قد كمل الزمان لا تعنى سوى انتهاء عصر الرسالات الموقوتة وإقبال الرسالة الخالدة.. أما يوحنا صاحب رابع الأناجيل.
فإنه يذكر هذه البشارات فى مواضع متعددة من إنجيله.
ومن ذلك ما يرويه عن المسيح عليه السلام الذى لا يحبنى لا يحفظ كلامى ، والكلام الذى تسمعونه ليس لى بل للأب الذى أرسلنى.
بهذا كلمتكم وأنا عندكم.
وأما المعزى اسم فاعل من الفعل المضعف العين عزى الروح القدس ، الذى سيرسله الأب باسمى فهو يعلمكم كل شىء ويذكركم بما قلته لكم .
كما يروى يوحنا قول المسيح الآتى مع تلاميذه: إنه خير لكم أن انطلق.
إن لم أنطلق لا يأتيكم المعزى ، ولكن إن ذهبت أرسله إليكم.
ومتى جاء ذاك يبكت العالم على خطية ، وعلى بر وعلى دينونة .
ويروى كذلك قول المسيح لتلاميذه: وأما إذا جاء ذاك روح الحق ، فهو يرشدكم إلى جميع الحق ؛ لأنه لا يتكلم من نفسه.
بل كل ما يسمع يتكلم به ، ويخبركم بأمور آتية .. ؟ .
فمن هو المعزى أو روح القدس أو روح الحق الذى بشر به المسيح عليه السلام حسبما يروى يوحنا..؟ إن المسيح يقول: إن ذلك المعرى أو الروح القدس لا يأتى إلا بعد ذهاب المسيح ، والمسيح نفسه يقر بأن ذلك المعرى أو الروح أجل منه شأنا ، وأعم نفعا وأبقى أثرا ، ولذلك قال لتلاميذه: خير لكم أن أنطلق.
إن لم أنطلق لا يأتيكم المعرى.
وكلمة خير أفعل تفضيل بمعنى أكثر خيرا لكم ذهابى ليأتيكم المعزى ولو كان المعزى مساويا للمسيح فى الدرجة لكانا مستويين فى الخيرية ولما ساغ للمسيح أن يقول خير لكم أن أنطلق.
ومن باب أولى لو كان المعزى أقل فضلا من المسيح.
فعبارة المسيح دليل قاطع على أنه بشر بمن هو أفضل منه ، لا مساو له ولا أقل.
ثم يصف المسيح ذلك المعرى أو الروح بأوصاف ليست موجودة فى المسيح نفسه عليه السلام.
ومن تلك الأوصاف: أ إنه يعلم الناس كل شىء.وهذا معناه شمول رسالته لكل مقومات الإصلاح فى الدنيا والدين.
وذلك هو الإسلام.
ب إنه يبكت العالم على خطية.
والشاهد هنا كلمة العالم وهذا معناه شمول الإسلام لكل أجناس البشر ، عربا وعجما ، فى كل زمان ومكان.
ولم توصف شريعة بهذين الوصفين إلا الإسلام.
ج إنه يخبر بأمور آتية ، ويذكر بما مضى.
وقد تحقق هذا فى رسالة محمد صلى الله عليه وسلم.

من المخرجين قال إنى لعملكم من القلين رب نجنى وأهلى مما يعملون فنجينه وأهله أجمعين إلا عجوزا فى الغبرين ثم دمرنا الأخرين وأمطرنا عليهم مطرا فسآء مطر المنذرين إن فى ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذب أصحب لئيكة المرسلين إذ قال لهم شعيب ألا تتقون إنى لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العلمين أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس أشيآءهم ولا تعثوا فى الأرض مفسدين واتقوا الذى خلقكم والجبلة الأولين قالوا إنمآ أنت من المسحرين ومآ أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكذبين فأسقط علينا كسفا من السمآء إن كنت من الصدقين قال ربى أعلم بما تعملون فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم إن في ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم وإنه لتنزيل رب العلمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربى مبين وإنه لفى زبر الأولين أو لم يكن لهم ءاية أن يعلمه علماء بنى إسرءيل ولو نزلنه على بعض الأعجمين فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين كذلك وقوله: واتبعك الأرذلونالمجرمين لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم فيأتيهم بغتة وهم لا يشعرون فيقولوا هل نحن منظرون أفبعذابنا يستعجلون أفرأيت إن متعنهم سنين ثم جآءهم ما كانوا يوعدون مآ أغنى عنهم ما كانوا يمتعون ومآ أهلكنا من قرية إلا لها منذرون ذكرى وما كنا ظلمين وما تنزلت به الشيطين وما ينبغى لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون فلا تدع مع الله إلها ءاخر فتكون من المعذبين وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين فإن عصوك فقل إنى برىء مما تعملون وتوكل على العزيز الرحيم الذى يراك حين تقوم وتقلبك فى السجدين إنه هو السميع العليم هل أنبئكم على من تنزل الشيطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كذبون والشعرآء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم فى كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين ءامنوا وعملوا الصلحت ، جملة حالية.
ومتعلق التقوى محذوف، القوم: مؤنث مجازي التأنيث، ويصغر قويمة، فلذلك جاء: كذبت قوم نوح ولما كان مدلوله أفرادا ذكورا عقلاء، عاد الضمير عليه، كما يعود على جمع المذكر العاقل.
وقيل: قوم مذكر، وأنث لأنه في معنى الأمة والجماعة.
وقرأ الجمهور: واتبعك فعلا ماضيا.
وقرأ عبد الله، وابن عباس، والأعمش، وأبو حيوة، والضحاك، وابن السميفع، وسعيد بن أبي سعد الأنصاري، وطلحة، ويعقوب: واتباعك جمع تابع، كصاحب وأصحاب.
وقيل: جمع تبيع، كشريف وأشراف.
وقيل: جمع تبع، كبرم وإبرام، والواو في هذه القراءة للحال.
وقيل: للعطف على الضمير الذي في قوله: أنؤمن لك ، وحسن ذلك للفصل بلك، قاله أبو الفضل الرازي وابن عطية وأبو البقاء.
وعن اليماني: واتباعك بالجر عطفا على الضمير في لك، وهو قليل، وقاسه الكوفيون.
وقال الحوفي: وما علمي، والباء متعلقة بعلمي.
انتهى.
وهذا التخريج يحتاج فيه إلى إضمار خبر حتى تصير جملة.
لعلكم تخلدون: الظاهر أن لعل على بابها من الرجاء، وكأنه تعليل للبناء والاتخاذ، أي الحامل لكم على ذلك هو الرجاء للخلود ولا خلود.
وفي قراءة عبد الله: كي تخلدون.
وبأنعام: ذهب بعض النحويين إلى أنه بدل من قوله: بما تعملون ، وأعيد العامل كقوله: اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم .
والأكثرون لا يجعلون مثل هذا بدلا وإنما هو عندهم من تكرار الجمل، وإن كان المعنى واحدا، ويسمى التتبيع، وإنما يجوز أن يعاد عندهم العامل إذا كان حرف جر دون ما يتعلق به، نحو: مررت بزيد بأخيك.
أتتركون فى ما هاهنآ ءامنين وما موصولة، وههنا إشارة إلى المكان الحاضر القريب، أي في الذي استقر في مكانكم هذا من النعيم.
وفي جنات: بدل من ما ههنا.
مجاهد: متفرهين، اسم فاعل من تفرده.
أتأتون : استفهام إنكار وتقريع وتوبيخ.
وساء: بمعنى بئس، والمخصوص بالذم محذوف.
كذب أصحب لئيكة ثم مادة ل ي ك لم يوجد منها تركيب، فهي مادة مهملة.
كما أهملوا مادة خ ذ ج منقوطا.
القسطاس في سورة الإسراء.
وقال الزمخشري: إن كان من القسط، وهو العدل، وجعلت الغين مكررة، فوزنه فعلاء، وإلا فهو رباعي.
انتهى.
ولو تكرر ما يماثل العين في النطق، لم يكن عند البصريين إلا رباعيا.
وقال ابن عطية: هو مبالغة من القسط.
وإن نظنك لمن الكاذبين: إن هي المخففة من الثقيلة، واللام في لمن هي الفارقة، خلافا للكوفيين، فإن عندهم نافية واللام بمعنى إلا.
نزل به الروح الأمين وبه قال ابن عطية: في موضع الحال كقوله: وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به .
انتهى.
والظاهر تعليق على قلبك و لتكون بنزل.
وقال الزمخشري: بلسان، إما أن يتعلق بالمنذرين، فيكون المعنى: لتكون من الذين أنذروا بهذا اللسان، وهم خمسة: هود، وصالح، وشعيب، وإسماعيل، ومحمد صلى الله عليه وسلموعليهم؛ وإما أن يتعلق بنزل، فيكون المعنى: نزله باللسان العربي المبين لتنذر به، لأنه لو نزله باللسان الأعجمي، لتجافوا عنه أصلا وقالوا: ما نصنع بما لا نفهمه؟ فيتعذر الإنذار به.
وقرأ الجمهور: أو لم يكن، بالياء من تحت، آية: بالنصب، وهي قراءة واضحة الإعراب توسط خبر يكن، و أن يعلمه: هو الاسم.
وقرأ ابن عامر، والجحدري: تكن بالتاء من فوق، آية: بالرفع.
قال الزمخشري: جعلت آية اسما، وأن يعلمه خبرا، وليست كالأولى لوقوع النكرة اسما والمعرفة خبرا، وقد خرج لها وجه آخر ليتخلص من ذلك فقيل: في تكن ضمير القصة، وآية أن يعلمه جملة واقعة الخبر، ويجوز على هذا أن يكون لهم آية جملة الشأن، وأن يعلمه بدلا من آية.
انتهى.
فيأتيهم العذاب وقرأ الحسن، وعيسى: بتاء التأنيث، أنث على معنى العذاب لأنه العقوبة.
وقال أبو الفضل الرازي: أنث العذاب لاشتماله على الساعة، فاكتسى منها التأنيث، وذلك لأنهم كانوا يسألون عذاب القيامة تكذيبا بها، فلذلك أنث.
ولا يكتسى المذكر من المؤنث تأنيثا إلا إن كان مضافا إليه نحو: اجتمعت أهل اليمامة، وقطعت بعض أصابعه، وشرقت صدر القناة، وليس كذلك.
يستعجلون أفرأيت إن وتقرر في علم العربية أن أرأيت إذا كانت بمعنى أخبرني، تعدت إلى مفعولين، أحدهما منصوب والآخر جملة استفهامية.
في الغالب تقول العرب: أرأيت زيدا ما صنع؟ وما جاء مما ظاهره خلاف ذلك أول، وتقدم الكلام على ذلك مشبعا في أوائل سورة الأنعام.
وتقول هنا مفعول أرأيت محذوف، لأنه تنازع على ما يوعدون أرأيت وجاءهم، فأعمل الثاني فهو مرفوع بجاءهم.
ويجوز أن يكون منصوبا بأرأيت على إعمال الأول، وأضمر الفاعل في جاءهم.
والمفعول الثاني هو قوله: ما أغنى عنهم، وما استفهامية، أي: أي شيء أغنى عنهم تمتعهم في تلك السنين التي متعوها؟ وفي الكلام محذوف يتضمن الضمير العائد على المفعول الأول، أي: أي شيء أغنى عنهم تمتعهم حين حل، أي الموعود به، وهو العذاب؟ وظاهر ما فسر به المفسرون ما أغنى: أن تكون ما نافية، والاستفهام قد يأتي مضمنا معنى النفي كقوله: هل يهلك إلا القوم الظالمون؟ بعد قوله: أرأيتكم في سورة الأنعام، أي ما يهلك إلا القوم الظالمون.
وجوز أبو البقاء في ما أن تكون استفهاما وننافية.
وقرىء: يمتعون، بإسكان الميم وتخفيف التاء.
يمتعون ومآ أهلكنا من قرية إلا لها والجملة من قوله: لها منذرون ، في موضع الحال من قرية، والإعراب أن تكون لها في موضع الحال، وارتفع منذرون بالمجرور إلا كائنا لها منذرون، فيكون من مجيء الحال مفردا لا جملة، ومجيء الحال من المنفي كقول: ما مررت بأحد إلا قائما، فصيح.
وقال الزمخشري: فإن قلت: كيف عزلت الواو عن الجملة بعد إلا، ولم تعزل عنها في قوله: وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم؟ قلت: الأصل عزل الواو، لأن الجملة صفة لقرية، وإذا زيدت فلتأكيد وصل الصفة بالموصوف، كما في قوله: سبعة وثامنهم كلبهم .
انتهى.
ولو قدر نالها منذرون جملة، لم يجز أن تجيء صفة بعد إلا.
ومذهب الجمهور، أنه لا تجيء الصفة بعد إلا معتمدة على أداة الاستثناء نحو: ما جاءني أحد إلا راكب.
وإذا سمع مثل هذا، خرجوه على البدل، أي: إلا رجل راكب.
ويدل على صحة هذا المذهب أن العرب تقول: ما مررت بأحد إلا قائما، ولا يحفظ من كلامها: ما مررت بأحد إلا قائم.
فلو كانت الجملة في موضع الصفة للنكرة، لو رد المفرد بعد إلا صفة لها.
فإن كانت الصفة غير معتمدة على أداة، جاءت الصفة بعد إلا نحو: ما جاءني أحد إلا زيد خير من عمرو، التقدير: ما جاءني أحد خير من عمرو إلا زيد.
وأما كون الواو تزاد لتأكيد وصل الصفة بالموصوف، فغير معهود في كلام النحويين.
لو قلت: جاءني رجل وعاقل، على أن يكون وعاقل صفة لرجل، لم يجز، وإنما تدخل الواو في الصفات جوازا إذا عطف بعضها على بعض، وتغاير مدلولها نحو: مررت بزيد الكريم والشجاع والشاعر.
وأما وثامنهم كلبهم فتقدم الكلام عليه في موضعه.
وذكرى: منصوب على الحال عند الكسائي، وعلى المصدر عند الزجاج.
فعلى الحال، إما أن يقدر ذوي ذكرى، أو مذكرين.
وعلى المصدر، فالعامل منذرون، لأنه في معنى مذكرون ذكرى، أي تذكرة.
وأجاز الزمخشري في ذكرى أن يكون مفعولا له، قال: على معنى أنهم ينذرون لأجل الموعظة والتذكرة، وأن تكون مرفوعة صفة بمعنى منذرون ذوو ذكرى، أو جعلوا ذكرى لإمعانهم في التذكرة وإطنابهم فيها.
وأجاز هو وابن عطية أن تكون مرفوعة على خبر مبتدأ محذوف بمعنى هذه ذكرى، والجملة اعتراضية.
قال الزمخشري: ووجه آخر، وهو أن يكون ذكرى متعلقة بأهلكنا مفعولا له.
وهذا لا معول عليه، لأن مذهب الجمهور أن ما قبل إلا لا يعمل فيما بعدها إلا أن يكون مستثنى، أو مستثنى مه، أو تابعا له غير معتمد على الأداة نحو: ما مررت بأحد إلا زيد خير من عمرو.
والمفعول له ليس واحدا من هذه الثلاثة، فلا يجوز أن يتعلق بأهلكنا.
ويتخرج جواز ذلك على مذهب الكسائي والأخفش، وإن كانا لم ينصا على المفعول له بخصوصيته.
وقرأ الجمهور: وتقلبك مصدر تقلب، وعطف على الكاف في يراك.
قل: هل أنبئكم : أي قل يا محمد: هل أخبركم؟ وهذا استفهام توقيف وتقرير.
وعلى من متعلق بتنزل، والجملة المتضمنة معنى الاستفهام في موضع نصب لأنبئكم، لأنه معلق، لأنه بمعنى أعلمكم، فإن قدرتها متعدية لاثنين، كانت سادة مسد المفعول الثاني؛ وإن قدرتها متعدية لثلاثة، كانت سادة مسد الاثنين.
والاستفهام إذا علق عنه العامل، لا يبقى على حقيقة الاستفهام وهو الاستعلام، بل يؤول معناه إلى الخبر.
ألا ترى أن قولك: علمت أزيد في الدار أم عمرو، كان المعنى: علمت أحدهما في الدار؟ فليس المعنى أنه صدر منه علم، ثم استعلم المخاطب عن تعيين من في الدار من زيد وعمرو، فالمعنى هنا: هل أعلمكم من تنزل الشياطين عليه؟ لأنه استعلم المخاطبين عن الشخص الذي تنزل الشياطين عليه.
ولما كان المعنى هذا، جاء الإخبار بعده بقوله: تنزل على كل أفاك أثيم، كأنه لما قال: هل أخبركم بكذا؟ قيل له: أخبر، فقال: تنزل على كل أفاك.
وأكثرهم : أي وأكثر الشياطين الملقين كاذبون.
فعلى معنى الإنصات يكون استئناف إخبار، وعلى إلقاء المسموع إلى الكهنة احتمل الاستئناف، واحتمل أن يكون حالا من الشياطين، أي تنزل على كل أفاك أثيم ملقين ما سمعوا.
ويحتمل أن يعود الضمير في يلقون على كل أفاك أثيم، وجمع الضمير، لأن كل أفاك فيه عموم وتحته أفراد.
تنزل على كل أفاك .
وعلى كون الضمير عائدا على كل أفاك، احتمل أن يكون يلقون استئناف إخبار عن الأفاكين، واحتمل أن يكون صفة لكل أفاك، ولا تعارض بين قوله: كل أفاك.
وسيعلم هنا معلقة، وأي منقلب: استفهام، والناصب له ينقلبون، وهو مصدر.
والجملة في موضع المفعول لسيعلم.
وقال أبو البقاء: أي منقلب مصدر نعت لمصدر محذوف، والعامل ينقلبون انقلابا، أي منقلب، ولا يعمل فيه يعلم، لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله.
انتهى.
وهذا تخليط، لأن أيا، إذا وصف بها، لم تكن استفهاما، بل أي الموصوف بها قسم لأي المستفهم بها، لا قسم.
فأي تكون شرطية واستفهامية وموصولة، ووصفا على مذهب الأخفش موصوفة بنكرة نحو: مررت بأي معجبلك، وتكون مناداة وصلة لنداء ما فيه الألف واللام نحو: يا أيها الرجل.
والأخفش يزعم أن التي في النداء موصولة.
ومذهب الجمهور أنها قسم برأسه، والصفة تقع حالا من المعرفة، فهذه أقسام أي؛ فإذا قلت: قد علمت أي ضرب تضرب، فهي استفهامية، لا صفة لمصدر محذوف.
سورة النمل وهي خمس وتسعون آية مكية القرءان وكتب وإذا أريد به القرآن، فعطفه من عطف إحدى الصفتين على الأخرى، لتغايرهما في المدلول عليه بالصفة، فحيث جاء بلفظ التعريف، فهو العلم، وحيث جاء بوصف النكرة، فهو الوصف، وقيل: هما يجريان مجرى العباس، وعباس فهو في الحالين اسم العلم.
انتهى.
وهذا خطأ، إذ لو كان حاله نزع منه علما، ما جاز أن يوصف بالنكرة.
ألا ترى إلى قوله: وكتاب مبين ، وقرآن مبين، وأنت لا تقول: مررت بعباس قائم، تريد به الوصف؟ وقرأ ابن أبي عبلة: وكتاب مبين، برفعهما، التقدير: وآيات كتاب، فحذف المضاف، وأقيم المضاف إليه مقامه، فأعرب بإعرابه.
وهنا تقدم القرآن على الكتاب، وفي الحجر عكسه، ولا يظهر فرق، وهذا كالمعاطفين في نحو: ما جاء زيد وعمرو.
فتارة يظهر ترجيح كقوله: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم ، وتارة لا يظهر كقوله: وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا .
هدى و بشرى وهدى وبشرى مقصوران، فاحتمل أن يكونا منصوبين على الحال، أي هادية ومبشرة.
قيل: والعامل في الحال ما في تلك من معنى الإشارة، واحتمل أن يكونا مصدرين، واحتملا الرفع على إضمار مبتدأ.
أي هي هدى وبشرى.
وهم بالآخرة هم يوقنون : تحتمل هذه الجملة أن تكون معطوفة على صلة الذين .
ولما كان: يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة مما يتجدد ولا يستغرق الأزمان، جاءت الصلة فعلا.
ولما كان الإيمان بالآخرة بما هو ثابت عندهم مستقر الديمومة، جاءت الجملة اسمية، وأكدت المسند إليه فيها بتكراره، فقيل: هم يوقنون وجاء خبر المبتدأ فعلا ليدل على الديمومة، واحتمل أن تكون الجملة استئناف إخبار.
قال الزمخشري: ويحتمل أن تتم الصلة عنده، أي عند قوله: وهم ، قال: وتكون الجملة اعتراضية، كأنه قيل: وهؤلاء الذين يؤمنون ويعملون الصالحات من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة هم الموقنون بالآخرة، وهو الوجه، ويدل عليه أنه عقد جملة ابتدائية وكرر فيها المبتدأ الذي هو هم، حتى صار معناها: وما يوقن بالآخرة حق الإيقان إلا هؤلاء الجامعون بين الإيمان والعمل الصالح، لأن خوف العاقبة يحملهم على تحمل المشاق.
انتهى.
وقوله: وتكون الجملة اعتراضية، هو على غير اصطلاح النحاة في الجملة الاعتراضية من كونها لا تقع إلا بين شيئين متعلق بعضهما ببعض، كوقوعها بين صلة وموصولة، وبين جزأي إسناد، وبين شرط وجزائه، وبين نعت ومنعوت، وبين قسم ومقسم عليه، وهنا ليست واقعة بين شيئين مما ذكر وقوله الخ.
وقال الزمخشري: فإن قلت: كيف أسند تزين أعمالهم إلى ذاته، وأسنده إلى الشيطان في قوله: وزين لهم الشيطان أعمالهم؟ قلت: بين الإسنادين فرق، وذلك أن إسناده إلى الشيطان حقيقة، وإسناده إلى الله تعالى مجاز، وله طريقان في علم البيان: أحدهما: أن يكون من المجاز الذي يسمى الاستعارة.
والثاني: أن يكون من المجاز المحكي.
والظاهر أن الأخسرون أفعل التفضيل.
قال الكرماني: أفعل هنا للمبالغة لا للشركة، كأنه يقول: ليس للمؤمن خسران ألبتة حتى يشركه فيه الكافر ويزيد عليه، وقد بينا كيفية الاشتراك بالنسبة إلى الدنيا والآخرة.
وقال ابن عطية: والأخسرون جمع أخسر، لأن أفعل صفة لا يجمع إلا أن يضاف، فتقوى رتبته في الأسماء، وفي هذا نظر.
انتهى.
ولا نظر في كونه يجمع جمع سلامة وجمع تكسير.
إذا كان بأل، بل لا يجوز فيه إلا ذلك، إذا كان قبله ما يطابقه في الجمعية فيقول: الزيدون هم الأفضلون، والأفاضل، والهندات هن الفضليات والفضل.
وأما قوله: لا يجمع إلا أن يضاف، فلا يتعين إذ ذاك جمعه، بل إذا أضيف إلى نكرة فلا يجوز جمعه، وإن أضيف إلى معرفة جاز فيه الجمع والإفراد على ما قرر ذلك في كتب النحو.
وانك لتلقى القرآن وبنى الفعل للمفعول، وحذف الفاعل، وهو جبريل عليه السلام، للدلالة عليه في قوله: نزل به الروح الأمين .
ولقي يتعدى إلى واحد، والتضعيف فيه للتعدية، فيعدى به إلى اثنين.
عليم إذ قال موسى لأهله إنى آنست نارا قيل: وانتصب إذ باذكر مضمرة، أو بعليم؛ وليس انتصابه بعليم واضحا، إذ يصير الوصف مقيدا بالمعمول.
وجاء هنا: سآتيكم منها بخبر، وهو خبر، وفي طه: لعلي آتيكم منها بقبس ، وفي القصص: لعلي آتيكم منها بخير ، وهو ترج، ومعنى الترجي مخالف لمعنى الخبر.
ولكن الرجاء إذا قوي، جاز للراجي أن يخبر بذلك، وإن كانت الخيبة يجوز أن تقع.
وأتى بسين الاستقبال، إما لأن المسافة كانت بعيدة، وإما لأنه قد يمكن أن تبطىء لما قدر أنه قد يعرض له ما يبطئه.
ءاتيكم بشهاب وقرأ الكوفيون: بشهاب منونا، فقبس بدل أو صفة، لأنه بمعنى المقبوس.
وقرأ باقي السبعة: بالإضافة، وهي قراءة الحسن.
قال الزمخشري: أضاف الشهاب إلى القبس، لأنه يكون قبسا وغير قبس، واتبع في ذلك أبا الحسن.
قال أبو الحسن: الإضافة أجود وأكثر في القراءة، كما تقول: دار آجر، وسوار ذهب.
و نودي المفعول الذي لم يسم فاعله، الظاهر أنه ضمير عائد على موسى عليه السلام.
و أن على هذا يجوز أن تكون مفسرة لوجود شرط المفسرة فيها، ويجوز أن تكون مصدرية.
أما الثنائية التي تنصب المضارع، وبورك صلة لها، والأصل حرف الجر، أي بأن بورك، وبورك خبر.
وأما المخففة من الثقيلة فأصلها حرف الجر.
وقال الزمخشري: فإن قلت: هل يجوز أن تكون المخففة من الثقيلة، وتقديره بأنه بورك، والضمير ضمير الشأن والقصة؟ قلت: لا، لأنه لا بد من قد.
فإن قلت: فعلى إضمارها؟ قلت: لا يصح، لأنها علامة ولا تحذف.
انتهى.
ويجوز أن تكون المخففة من الثقيلة، وبورك فعل دعاء، كما تقول: بارك الله فيك.
وإذا كان دعاء، لم يجز دخول قد عليه، فيكون كقوله تعالى: والخامسة أن غضب الله عليها في قراءة من جعله فعلا ماضيا، وكقول العرب: إما أن جزاك الله خيرا، وإما أن يغفر الله لك، وكان الزمخشري بنى ذلك على أن بورك خبر لا دعاء، فلذلك لم يجز أن تكون مخففة من الثقيلة، وأجاز الزجاج أن تكون أن بورك في موضع المفعول الذي لم يسم فاعله، وهو على إسقاط الخافض، أي نودي بأن بورك، كما تقول: نودي بالرخص.
ويجوز أن تكون أن الثنائية، أو المخففة من الثقيلة، فيكون بورك دعاء.
وقيل: المفعول الذي لم يسم فاعله هو ضمير النداء، أي نودي هو، أي النداء، ثم فسر بما بعده.
يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم والظهر أن الضمير في إنه ضمير الشأن، وأنا الله: جملة في موضع الخبر، والعزيز الحكيم: صفتان، وأجاز الزمخشري أن يكون الضمير في إنه راجعا إلى ما دل عليه ما قبله، يعني: إن مكلمك أنا، والله بيان لأنا، والعزيز الحكيم صفتان للبيان.
انتهى.
وإذا حذف الفاعل وبني الفعل للمفعول، فلا يجوز أن يعود الضمير على ذلك المحذوف، إذ قد غير الفعل عن بنائه له، عزم على أن لا يكون محدثا عنه.
فعود الضمير إليه مما ينافي ذلك، إذ يصير مقصودا معتنى به.

والمساس : مصدر ماس بالتشديد كقتال من قاتل ، وهو منفى بلا التى لنفى الجنس .
والمعنى : قال موسى للسامرى : ما دمت قد فعلت ذلك فاذهب ، فإن لك فى مدة حياتك ، أن تعاقب بالنبذ من الناس ، وأن تقول لهم إذا ما اقترب أحد منك : لا مساس أى لا أمس أحدا ولا يمسنى أحد ، ولا أخالط أحدا ولا يخالطنى أحد .
قال صاحب الكشاف : عوقب فى الدنيا بعقوبة لا شىء أطم منها وأوحش وذلك أنه منع من مخالطة الناس منعا كليا ، وحرم عليهم ملاقاته ومكالمه ومبايعته ومواجهته ، وكل ما يعايش به الناس بعضهم بعضا .
وإذا اتفق أن يماس أحدا رجلا أو امرأة حم الماس والممسوس أى أصيبا بمرض الحمى فتحامى الناس وتحاموه ، وكان يصيح : لا مساس .
وعادى فى الناس أوحش من القاتل اللاجىء إلى الحرم ، ومن الوحش النافر فى البرية .
.
.
وقال الآلوسى ما ملخصه : والسر فى عقوبته على جنايته بما ذكر .
أنه ضد ما قصده من إظهار ذلك ليجتمع عليه الناس ويعززوه ، فكان ما فعله سببا لبعدهم عنه وتحقيره .
وقيل : عوقب بذلك ليكون الجزاء من جنس العمل ، حيث نبذ فنبذ ، فإن ذلك التحامى عنه أشبه شىء بالنبذ .
.
.
قالوا : وهذه الآية الكريمة أصلى فى نفى أهل البدع والمعاصى وهجرانهم وعدم مخالطتهم .
ثم بين سبحانه عقوبة السامرى فى الآخرة ، بعد بيان عقوبته فى الدنيا فقال : وإن لك موعدا لن تخلفه .
وقوله : تخلفه قرأها الجمهور بضم التاء وفتح اللام .
أى : وإن لك موعدا فى الآخرة لن يخلفك الله تعالى إياه .
بل سينجزه لك ، فيعاقبك يومئذ العقاب الأليم الذى تستحقه بسبب ضلالك وإضلالك ، كما عاقبك فى الدنيا بعقوبة الطرد والنفور من الناس .
وقرأ ابن كثير وأبو عمر لن تخلفه بضم التاء وكسر اللام أى : وإن لك موعدا فى الآخرة لن تستطيع التخلف عنه ، أو المهرب منه ، بل ستأتيه وأنت صاغر .
.
.
ثم بين سبحانه أيضا للسامرى : وانظر إلى معبودك العجل الذى أقمت على عبادته أنت وأتباعك فى غيبتى عنكم .
لنحرقنه بالنار أمام أعينكم ، والجملة جواب لقسم محذوف ، أى : والله لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا أى : لم لنذرينه فى البحر تذرية ، بحيث لا يبقى منه عين ولا أثر .
يقال : نسف الطعام ينسفه نسفا ، إذا فرقه وذراه بحيث لا يبقى منه شىء .
وقد نفذ موسى عليه السلام ذلك حتى يظهر للأغبياء الجاهلين الذين عبدوا العجل ، أنه لا يستحق ذلك .
وإنما يستحق الذبح والتذرية ، وأن عبادتهم له إنما هى دليل واضح على انطماس بصائرهم ، وشدة جهلهم .
وقوله تعلاى : إنمآ إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شيء علما .
استئناف مسوق لإحقاق الحق وإبطال الباطل : أى : إنما المستحق للعبادة والتعظيم هو الله تعالى وحده ، الذى وسع علمه كل شىء .
ولا تخفى عليه خافية فى الأرض ولا فى السماء .
وإلى هنا تكون السورة الكريمة قد قصت علينا بأسلوب بليغ حكيم ، جوانب من رعاية الله تعالى لنبيه موسى عليه السلام ورحمته به ، كما قصت علينا تلك المحاورات التى تمت بين موسى وفرعون ، وبين موسى والسحرة كما حدثتنا عن جانب من النعم التى أنعم الله تعالى بها على بنى إسرائيل ، وكيف أنهم قابلوها بالجحود والكنود وبإيذاء نبيهم موسى عليه السلام .
ثم أشار سبحانه بعد ذلك إلى العبرة من قصص الأولين ، وإلى التنويه بشأن القرآن الكريم ، وإلى أن يوم القيامة آت لا ريب فيه ، فقال تعالى : كذلك نقص .
.
.
.
كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما الكاف فى قوله تعالى : كذلك فى محل نصب نعت لمصدر محذوف ، أى : نقص عليك أيها الرسول الكريم من أنباء ما قد سبق من أحوال الأمم الماضية ، قصصا مثل ما قصصناه عليك عن موسى وهارون .
وما دار بينهما وبين فرعون وبين بنى إسرائيل .
و من فى قوله من أنبآء ما قد سبق للتبعيض ، ويشهد لذلك أن القرآن قد صرح فى كثير من آياته ، أن الله تعالى لم يقص على الرسول صلى الله عليه وسلم جميع أحوال الأمم السابقة ، ومن ذلك قوله تعالى : ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك ومن فوائد ما قصه الله تعالى عليه من أنباء السابقين : زيادة علمه صلى الله عليه وسلم ، وتكثير معجزاته ، وتثبيت فؤاده ، وتسليته عما أصابه من سفهاء قومه ، وتذكير المؤمنين بأحوال تلك الأمم السابقة ليعتبروا ويتعظوا .
وقوله سبحانه : وقد آتيناك من لدنا ذكرا تنويه وتعظيم لشأن القرآن الكريم .
أى : وقد أعطيناك ومنحناك من عندنا وحدنا ذكرا عظيما .
وهو القرآن الكريم ، كما قال تعالى : وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون قال الفخر الرازى : وفى تسمية القرآن بالذكر وجوه : أحدها أنه كتاب فيه ذكر ما يحتاج إليه الناس من أمر دينهم ودنياهم .
وثانيها : أنه يذكر أنواع آلاء الله ونعمائه على الناس ، ففيه التذكير والوعظ .
وثالثها : أنه فيه الذكر والشرف لك ولقومك ، كما قال سبحانه وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون ثم بين سبحانه سوء عاقبة من يعرض عن هداية هذا القرآن فقال : من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وسآء لهم يوم القيامة حملا .
والوزر فى الأصل يطلق على الحمل الثقيل ، وعلى الإثم والذنب ، والمراد به هنا العقوبة الثقيلة الأليمة المترتبة على تلك الأثقال والآثام .
قال صاحب الكشاف : والمراد بالوزر : العقوبة الثقيلة الباهظة ، سماها وزرا تشبيها فى ثقلها على المعاقب ، وصعوبة احتمالها ، بالحمل الذى يفدح الحامل ، وينقض ظهره ، أو لأنها جزاء الوزر وهو الإثم .
وقد أخبرنا القرآن فى كثير من آياته ، أن الكافرين يأتون يوم القيامة وهم يحملون أوزارهم ، أى : أثقال ذنوبهم على ظهورهم ، ومن ذلك قوله تعالى : ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا سآء ما يزرون أى : من أعرض عن هذا الذكر وهو القرآن الكريم فإنه بسبب هذا الإعراض والترك ، يحمل يوم القيامة على ظهره آثاما كثيرة : تؤدى إلى العقوبة المهينة من الله تعالى .
وقوله : خالدين فيه أى : فى العذاب المترتب على هذا الوزر .
وسآء لهم يوم القيامة حملا أى : وبئس ما حملوا على أنفسهم من الإثم بسبب إعراضهم عن هداية القرآن الكريم .
قال الآلوسى : قوله : وسآء لهم يوم القيامة حملا إنشاء الذم ، على أن ساء فعل ذم بمعنى بئس .
.
.
وفاعله على هذا هنا مستتر يعود على حملا الواقع تمييزا .
.
.
والمخصوص بالذم محذوف ، والتقدير : ساء حملهم حملا وزرهم .
ثم بين سبحانه أحوال المجرمين عند الحشر فقال : يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا .
أى : اذكر أيها العاقل يوم ينفخ إسرافيل فى الصور النفخة الثانية ، ونحشر المجرمين يومئذ ونجمعهم للحساب حالة كونهم زرق العيون من شدة الهول ، أو حالة كونهم زرقا أى : عميا ، لأن العين إذا ذهب ضوؤها أزرق ناظرها .
أو زرقا معناه : عطاشا ، لأن العطش الشديد يغير سواد العين فيجعله كالأزرق .
قال تعالى : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شآء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وقوله سبحانه : يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا استئناف لبيان ما يقوله بعضهم لبعض على سبيل الهمس وخفض الصوت .
أى : إن هؤلاء المجرمين يتهامسون فيما بينهم فى هذا اليوم العصيب ، قائلين ما لبثم فى قبوركم إلا عشرا من الليالى أو الأيام .
ومقصدهم من هذا القول : استقصار المدة ، وسرعة انقضائها ، والندم على ما كانوا يزعمونه من أنه لا بعث ولا حساب ، بعد أن تبين لهم أن البعث حق ، وأن الحساب حق ، وأن الأمر على عكس ما كانوا يتوهمون .
وقوله تعالى : نحن أعلم بما يقولون .
.
بيان لشمول علمه سبحانه .
أى : نحن وحدنا أعلم بما يقولون فيما بينهم ، لا يخفى علينا شىء مما يتخافتون به من شأن مدة لبثهم فى قبورهم أو فى الدنيا .
إذ يقول أمثلهم طريقة أى : أعد لهم رأيا ، وأرجحهم عقلا إن لبثتم إلا يوما واحدا وقيل المراد باليومك مطلق الوقت ، وتنكيره للتقليل والتحقير .
أى : ما لبثتم فى قبوركم إلا زمنا قليلا .
ونسبة هذا القول إلى أمثلهم لا لكونه أقرب إلى الصدق ، بل لكونه أدلى على شدة الهول .
قال تعالى : كأنهم يوم يرونها أى الساعة لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها ثم بين سبحانه أحوال الجبال وأحوال الناس يوم القيامة فقال تعالى : ويسألونك عن .
.
.
.
ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما السائلون عن أحوال الجبال يوم القيامة كفار مكة ، روى أنهم قالوا للرسول صلى الله عليه وسلم على سبيل الاستهزاء ، يا محمد إنك تدعى أن هذه الدنيا تفنى ، وأننا نبعث بعد الموت ، فأين تكون هذه الجبال ، فنزل قوله تعالى : ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا .
وقيل : السائلون هم المؤمنون على سبيل طلب المعرفة والفهم .
وقوله : ينسفها من النسف بمعنى القلع .
يقال : نسفت الريح التراب نسفا من باب ضرب إذا اقتلعته وفرقته .
أى : ويسألك أيها الرسول الكريم بعض الناس عن أحوال الجبال يوم القيامة ، فقل لهم : ينسفها ربى نسفا ، بأن يقلعها من أصولها ، ثم يجعلها كالرمل المتناثر ، أو كالصوف المنفوش الذى تفرقه الرياح .
والفاء فى قوله : فقل للمسارعة إلى إزالة ما فى ذهن السائل من توهم أن الجبال قد تبقى يوم القيامة .
والضمير فى قوله فيذرها قاعا صفصفا يعود إلى الجبال باعتبار أجزائها السفلى الباقية بعد النسف ، ويصح أن يعود إلى الرض المدلول عليها بقرينة الحال ، لأنها هى الباقية بعد قلع الجبال .
والقاع : هو المنكشف من الأرض دون أن يكون عليه نبات أو بناء .
والصفصف : الأرض المستوية الملساء حتى لكأن أجزاءها صف واحد من كل جهة .
اى : فيتركها بعد النسف أرضا منكشفة متساوية ملساء ، لا نبات فيها ولا بناء .
.
.
لا ترى فيها عوجا ولا أمتا أى : لا ترى فى الأرض بعد اقتلاع الجبال منها ، مكانا منخضا ، كما لا ترى فيها أمتا أى : مكانا مرتفعا ، بل تراها كلها مستوية ملساء كالصف الواحد .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : قد فرقوا بين العوج والعوج ، فقالوا : العوج بالكسر فى المعانى : والعوج بالفتح فى الأعيان ، والأرض عين ، فكيف صح فيها المكسور العين؟ .
قلت : اختيار هذا اللفظ له موقع حسن بديع فى وصف الأرض بالاستواء والملاسة ونفى الاعوجاج عنها على أبلغ ما يكون ، وذلك أنك لو عمدت إلى قطعة أرض فسويتها ، وبالغت فى التسوية على عينك وعيون البصراء ، واتفقتم على أنه لم يبق فيها اعوجاج قط ، ثم استطلعت رأى المهندس فيها ، وأمرته أن يعرض استواءها على المقاييس الهندسية ، لعثر فيها على عوج فى غير موضع ، لا يدرك ذلك بحاسة البصر ولكن بالقياس الهندسى ، فنفى الله ذلك العوج الذى دق ولطف عن الإدراك ، الله إلا بالقياس الذى يعرفه صاحب التقدير والهندسة ، وذلك الاعوجاج لما لم يدرك إلا بالقياس دون الإحساس لحق بالمعانى ، فقيل فيه ، عوج بالكسر والأمت : النتوء اليسير ، يقال : مد حبله حتى ما فيه أمت .
.
.
ثم بين سبحانه أحوال الناس يوم القيامة فقال : يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له .
.
.
.
والمراد بالداعى : الملك الذى يدعوهم إلى المثول للحساب .
قيل : يناديهم بقوله : أيتها العظام البالية ، والجلود المتمزقة واللحوم المتفرقة .
.
.
قومى إلى ربك للحساب والجزاء ، فيسمعون الصوت ويتبعونه .
والمعنى : فى هذا اليوم الذى تنسف فيه الجبال ، وتصير الأرض قاعا صفصفا يقوم الناس من قبورهم ، ويتبعون من يناديهم للحساب والجزاء دون أن يحيدوا عن هذا المنادى ، أو أن يملكوا مخالفته أو عصيانه ، بل الجميع يسمع دعاءه ويستجيب لأمره .
كما قال تعالى : فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر وقوله : وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا أى : وخفتت وسكنت الأصوات كلها هيبة وخوفا من الرحمن عز وجل فلا تسمع أيها المخاطب فى هذا اليوم الهائل الشديد إلا همسا أى : إلا صوتا خفيا خافتا .
يقال : همس الكلام يهمسه همسا ، إذا أخفاه ، ويقال للأسد : الهموس ، لخفاء وطئه .
يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا أى : فى هذا اليوم الذى تخشع فيه الأصوات لا تنفع الشفاعة أحدا كائنا من كان ، إلا شفاعة من أذن له الرحمن فى ذلك ورضي له قولا أى : ورضى سبحانه قول الشافع فيمن يشفع له .
قال الإمام ابن كثير : وهذه الآية كقوله تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وكقوله : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشآء ويرضى وكقوله : ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وفى الصحيحين من غير وجه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : أتى تحت العرش ، وأخر لله ساجدا ، وبفتح على بمحامد لا أحصيها الآن ، ثم يقول سبحانه : يا محمد ، ارفع رأسك ، وقل يسمع قولك ، واشفع تشفع .
قال صلى الله عليه وسلم : فيحد لى حدا ، فأدخلهم الجنة ، ثم أعود ، فذكر أربع مرات صلى الله عليه وسلم وعلى سائر الأنبياء .
.
.
وفى الحديث : يقول تعالى : أخرجوا من النار من كان قلبه مثقال حبة من إيمان فيخرجون خلقا كثيرا ، ثم يقول سبحانه : أخرجوا من النار من كان فى قلبه نصف مثقال من إيمان ، أخرجوا من النار من كان فى قلبه ما يزن ذرة ، من كان فى قلبه أدنى أدنى أدنى مثقال ذرة من إيمان .
وقوله تعالى : يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما بيان لشمول علمه سبحانه لكل شىء .
أى : الله تعالى وحده هو الذى يعلم جميع أحوال خلقه سواء ما كان منها يتعلق بما بين أيديهم من أمور الآخرة وأهوال الموقف ، أم ما كان منها يتعلق بما خلفهم من أمور الدنيا ، أما هم فإنهم لا يحيط علمهم إلا بذاته تعالى ولا بصفاته ، ولا بمعلوماته .
فالضمير فى قوله ما بين أيديهم وما خلفهم يعود على المتبعين للداعى وهم الخلق جميعا .
.
.
وقيل : يعود للشافعين ، وقيل للملائكة ، والأول أولى لعمومه .
وقوله سبحانه : وعنت الوجوه للحي القيوم .
.
.
مؤكد ومقرر لما قبله من خشوع الأصوات يوم القيامة للرحمن ، ومن عدم الشفاعة لأحد إلا بإذنه عز وجل .
والفعل وعنت بمعنى ذلت يقال : عنضا فلان يعنو عنوا من باب سما إذا ذل لغيره وخضع وخشع ، ومنه قيل للأسير عان لذله وخضوعه لمن أسره .
أى : وذلت وجوه الناس وخضعت فى هذا اليوم لله تعالى وحده الحى أى : الباقى الذى له الحياة الدائمة التى لا فناء معها القيوم أى : الدائم القيام بتدبير أمر خلقه وإحيائهم وإماتتهم ورزقهم .
.
.
وسائر شئونهم .
وهذا اللفظ مبالغة فى القيام .
وأصله قيووم بوزن فيعول .
.
.
من قام بالأمر .
إذا حفظه ودبره .
وخصت الوجوه بالذكر لأنها أشرف الأعضاء ، وآثار الذل أكثر ما تكون ظهورا عليها .
وظاهر القرآن يفيد أن المراد بالوجوه جميعها ، سواء أكانت للمؤمنين أم لغيرهم ، فالكل يوم القيامة خاضع لله تعالى ومستسلم لقضائه ، فالألف واللام للاستغراق .
قال ابن كثير : قوله تعالى : وعنت الوجوه للحي القيوم قال ابن عباس وغير واحد من السلف خضعة وذلت واستسلمت الخلائق لخالقها وجبارها الحى الذى لا يموت .
.
.
ويرى بعضهم أن المراد بالوجوه التى ذلت وخشعت فى هذا اليوم ، وجوه الكفار والفاسقين ، وإلى هذا المعنى اتجه صاحب الكشاف فقال : المراد بالوجوه وجوه العصاة ، وأنهم إذا عاينوا يوم القيامة الخيبة والشقوة وسوء الحساب وصارت وجوههم عانية ، أى : ذليلة خاشعة ، مثل وجوه العناة وهم الأسارى ، ونحوه قوله تعالى : فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا ويبدو لنا أن القول الأول أقرب إلى الصواب ، لأن جميع الوجوه يوم القيامة تكون خاضعة لحكم الله تعالى ومستسلمة لقضائه .
وقوله : وقد خاب من حمل ظلما جملة حالية ، أى : ذلت جميع الوجوه لله تعالى يوم القيامة ، والحال أنه قد خاب وخسر من حمل فى دنياه ظلما ، أى : شركا بالله تعالى أو فسوقا عن أمره سبحانه ولم يقدم العمل الصالح الذى ينفعه فى ذلك اليوم العسير .
ثم بسر سبحانه المؤمنين بما يشرح صدورهم فقال : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما .
أى : ومن يعمل فى دنياه الأعمال الصالحات ، وهو مع ذلك مؤمن بكل ما يجب الإيمان به .

إن عاطفة الأمومة وحدها تكفي في رعاية الوليد؛ وإن عاطفة الأبوة وحدها تكفي في النهوض له وللأم بالنفقة، ولكن الإسلام يضيف إلى العاطفة الفطرية التكليف الصريح.
شأنه في ذلك شأنه في كل جوانب الحياة.
إنه يبث العقيدة ويستثير الوجدان، ولكنه لا يدع التكاليف غامضة مبهمة، ولا يكلها لمجرد الوجدان والعاطفة.
وإنما يحددها بالنص ويؤيدها بالتشريع.
وكذلك يفعل في حق الطفولة.
ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا الإسراء: .
والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده البقرة: .
فأما الوالدان فلهما حقهما المقابل وفي الإسلام كل حق يقابله واجب يزيد عليه ما يناسب الأبوة والأمومة من احترام وطاعة وأدب، ومن رفق في حالة كبرهما وعطف، وإن الألفاظ التي يعبر بها القرآن عن هذه المعاني لتسيل انعطافا ورقة وشفافية: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: ، وللوالدة بقدر ما تعبت وبقدر ما عطفت ووصينا الأنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير لقمان: ولابد من لفتة في الآيتين إلى اقتران الإحسان للوالدين بعبادة الله في الأولى، واقتران الشكر للوالدين بالشكر لله في الثانية، ففي هذا الاقتران إيحاء ظاهر المعنى لا يخفى.
وينسحب هذا التكافل بين أفراد الأسرة جميعا... هذا التكافل العائلي الواسع النطاق مضافا إلى ما أسلفنا من النظم الإسلامية لشؤون البيت دعائم للسلام والأمان في مثابة البيت.
وشعار الإسلام في هذا هو ذلك الذي قدمناه في أول الفصل: الفرد لا يستمتع في بيته بالسلام، ولن يعرف للسلام قيمة ، ولن يتذوق له طعما، ولن يكون عامل سلام، وفي أعصابه معركة، وفي نفسه قلق، وفي روحه اضطراب .
وحتى الطلاق الذي ظاهره اضطراب لسلام الأسرة والبيت فإنه حين يلتزم بالأحكام الشرعية في إيقاعه فهو في حقيقته أمن وسلام حينما لا يكون منه بد.
وفي ذلك يقول سيد قطب رحمه الله تعالى: والطلاق ؟ إنه صمام الأمن في هذه الخلية.
إنه أبغض الحلال إلى الله ولكنه مكروه تبيحه الضرورة ، تحقيقا للسلام الحقيقي في جو البيت حين يعز السلام عن كل طريق سواه.
وإنه لاعتراف بالمنطق الواقع الذي لا تجدي في إنكاره حذلقات المتحذلقين، ولا تدفع وجوده كذلك أحلام الشعراء.
إن هنالك حالات واقعية تتعذر فيها الحياة الزوجية، فإمساك الزوجين على هذا الرباط مرغمين لا يؤدي إلى خير، ولا ينتهي إلى سلام.
والإسلام لا يسرع إلى رباط الزوجية المقدس فيفصمه لأول وهلة، ولأول بادرة من خلاف.
إنه يشد على هذا الرباط بقوة، ويستمسك به في استماتة، فلا يدعه يفلت إلا بعد المحاولة واليأس والمحال.
/ إنه يهتف بالرجال: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء: .. فيميل بهم إلى التريث والمصابرة حتى في حالة الكراهية، ويفتح لهم تلك النافذة المجهولة: فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء: .. فما يدريهم أن في هؤلاء النسوة المكروهات خيرا.
وأن الله يدخر لهم هذا الخير فلا يجوز أن يفلتوه، إن لم يكن ينبغي لهم أن يستمسكوا به ويعزوه وليس أبلغ من هذا في استحياء الانعطاف الوجداني واستثارته، وترويض الكره وإطفاء شرته.
فإذا تجاوز الأمر مسألة الكره والحب إلى النشوز والنفور، فليس الطلاق أول خاطر يهدي إليه الإسلام، بل لابد من محاولة يقوم بها الآخرون وتوفيق يحاوله الخيرون: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا النساء: .
فإذا لم تجد هذه الوساطة، فالأمر إذن جد، وهنالك مالا تستقيم معه هذه الحياة، ولا يستقر لها قرار.
وإمساك الزوجين على هذا الوضع إنما هو محاولة فاشلة، يزيدها الضغط فشلا.
ومن الحكمة التسليم بالواقع، وإنهاء هذه الحياة على كره من الإسلام، فإن أبغض الحلال إلى الله الطلاق.
ولعل هذه التفرقة تثير في نفس الزوجين رغبة جديدة لمعاودة الحياة، فكثيرا ما نتفقد الشيء بعد أن نفقده، ونرى حسناته عندما نحرمه.
والفرصة لم تضع: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة: .. على أن الطلاق يجب ألا يقع في فترة الحيض.
بل ينبغي أن يقع في طهر لم يكن فيه وطء.
وهذه مهلة يمد فيها الإسلام، عسى أن يسكن الغضب إن كان هو الذي يوحي بالطلاق.
ثم هناك فترة العدة في حالة الدخول بالزوجة، بعد الطلاق الأول، ثلاثة أشهر على وجه التقريب إن لم يكن هناك حمل، وحتى الوضع إن كان.
وعليه أن ينفق عليها في هذه الفترة ولا يقتر في النفقة.
وفي خلالها يجوز له إن كان قد ندم أن يراجع زوجه، وأن يستأنفا حياتهما بلا أي إجراء جديد.
فهو طلاق رجعي ، والحياة الزوجية قابلة للاستئناف بأيسر الأسباب.
فإذا تركت مدة العدة تمضي دون مراجعة، صار الطلاق بائنا.
ولكن الفرصة بعد لم تضع، وفي استطاعتهما أن يستأنفا هذه الحياة متى رغبا، ولكن بعقد جديد.
وتلك هي التجربة الأولى، وهي تكشف لكلا الزوجين عن حقيقة عواطفهما، وعن جدية الأسباب التي انفصلا بسببها.
فإذا تكررت هذه الأسباب أو جد سواها، واندفع الزوج مرة أخرى إلى الطلاق، فعندئذ لا تبقى سوى فرصة واحدة، وهي الثالثة.
وفي الثانية نذير.
فإذا وجدا أن الحياة مستطاعة من جديد، وإذا كشفا في مشاعرهما عن بقية من ود، أو عن دفين من حب عاودا الحياة.
فأما إذا كانت الثالثة، فالعلة إذن عميقة، والمحاولة غير مجدية.
ومن الخير له ولها أن يجرب كل منهما طريقه؛ ومن الخير كذلك أن يتلقى الزوج إن كان عابثا أو متسرعا نتيجة عبثه أو تسرعه: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة: لا على طريقة المحلل الشائعة، والتي لا يعترف بها الإسلام، ولا تقرها شريعته.
ولكن على أن تتزوج زواجا حقيقيا جديدا، منويا فيه التأبيد لا التوقيت.
فإذا حدث لأمر ما أن طلقت من زوجها الجديد أو مات عنها، فلزوجها الأول أن يتزوجها من جديد.
وأن يستأنفا معا رحلتهما في الحياة.
ولا يجوز أن تنسى في هذا المجال توصيات الإسلام في كل خطوة وفي كل مرحلة بحسن المعاملة وتوفية النفقة، تأليفا للقلوب النافرة في فترة العدة، فقد يعود إليها ودها، وتجبر شعوبها، وتستأنف الحياة صافية من جديد: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه البقرة: .
ذلك هو الطلاق في الإسلام.. صمامة أمن لا تنطلق إلا حيث لا يكون مفر من انطلاقها، ومحاولة بعد محاولة في التوقي والاستصلاح والمراجعة، وفرصة بعد فرصة تكشف للزوجين عن حقيقة مشاعرهما، وعن أخطائهما في السلوك أو أخطائهما في التقدير، أو أخطائهما في الشعور أ.ه.
وإضافة إلى ما ذكره سيد قطب رحمه الله تعالى من صور الأمن الأسري في شريعة الإسلام أذكر أيضا الصور التالية: / ... إشعار كل فرد من أفراد الأسرة بمسؤوليته والأمانة الملقاة على عاتقه.
يقول الرسول صلى الله عليه وسلم : كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته.
الإمام راع ومسؤول عن رعيته، والرجل راع في أهله ومسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسؤول عن رعيته، والرجل راع في مال أبيه ومسؤول عن رعيته، وكلكم راع ومسؤول عن رعيته .
... الأمر بالمحافظة على حرمة البيوت، ووجوب الاستئذان عند دخولها.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم النور: ، .
... النهي عن التجسس على البيوت، والاطلاع على ما بداخلها من عورات.
قال تعالى: ولا تجسسوا الحجرات: وقال الرسول صلى الله عليه وسلم: من اطلع في دار قوم بغير إذنهم ففقأوا عينه فقد هدرت عينه .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن رجلا اطلع على بعض حجر النبي صلى الله عليه وسلم فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشقص أو مشاقص، قال: فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يختله ليطعنه .
... الأمر بحفظ العورات، وذلك للتربية على سلامة الأعراض، وأمنها في البيوت حتى بين أفراد الأسرة الواحدة، ولو كانوا أطفالا.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم النور: ، .
... الأمر بإشاعة السلام في البيت، وذلك بالسلام على الأهل عند الدخول إلى البيوت قال الله تعالى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون النور: .
... الأمر بالعدل بين الزوجات حتى تعيش الزوجة في أمان من الظلم، وسلامة من الجور قد اطمأنت على حقوقها، قال الله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا النساء: ، .
... الأمر بالعدل بين الأولاد في العطية، وغيرها حتى يأمن أفراد الأسرة ولا تنتشر بينهم العداوة والبغضاء، قال صلى الله عليه وسلم: فاتقوا الله وأعدلوا بين أولادكم .
... وأهم من كل ما سبق الحفاظ على أمن العقيدة والأخلاق لأفراد الأسرة وأمرهم بطاعة الله تعالى ووقايتهم من أسباب عقوبته في الدنيا والآخرة.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة... الآية التحريم: وقوله صلى الله عليه وسلم: مروا أبناءكم بالصلاة لسبع... الحديث .
... اغاثة اللهفان / باختصار .
... اغاثة اللهفان / .
... مدارج السالكين / .
... مدارج السالكين / .
... مجموع الفتاوى ، / باختصار .
... في ظلال القرآن / ، .
... السلام العالمي والإسلام ص باختصار .
... في ظلال القرآن / .
... البخاري .
... انظر في ظلال القرآن باختصار / ، .
... السلام العالمي والإسلام ص ، .
... البخاري .
... ابن ماجه في المقدمة ، باب القدر حديث وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجه .
... مسند أحمد .
وقال الساعاتي في الفتح الرباني: قال في التنقيح رجال أحمد رجال الحسن ومعنى متهوكون : أي متحيرون.
/ ... البخاري في الإيمان، باب من الدين الفرار من الفتنة ، الحديث رقم .
... مسلم .
... البخاري ، ومسلم واللفظ للبخاري.
... البخاري .
... البخاري .
... البخاري .
... مسلم .
... البخاري في الأدب المفرد .
وصححه الألباني في صحيح الجامع .
... مسلم .
... أبو داود وصححه الألباني في صحيح أبو داود.
... البخاري .
... البخاري .
... البخاري ومسلم .
... البخاري ومسلم .
... البخاري ومسلم .
... البخاري .
... البخاري ، مسلم .
... مسلم ، .
... مسلم .
... البخاري .
... الترمذي وصححه الألباني في صحيح الترمذي .
... البخاري .
... البخاري .
... البخاري .
... مسلم .
... البخاري ، ومسلم .
... البخاري ومسلم .
... ابن ماجه وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجه .
... السلام العالمي والإسلام ص .
... السلام العالمي والإسلام / .
... المصدر السابق باختصار .
... المصدر السابق .
... البخاري ، مسلم .
... أبو داود وصححه الألباني في صحيح سن أبي داود .
... أبو داود وصححه الألباني في صحيح سن أبي داود .
... البخاري ومسلم .
... أبو داود وصححه الألباني في صحيح سن أبي داود .
ثالثا: أمن المجتمع لقد سبق بيان أن أمن المجتمع واستقراره مرهون بطاعة الله تعالى، والتزام أحكامه الشرعية، وبدون ذلك فلا يطمع مجتمع على وجه الأرض في أمن ولا رخاء ولا طمأنينة، وواقع الأمم والمجتمعات في القديم والحديث يشهد بذلك.
ويرى الناس هذه السنة الربانية ماثلة للعيان.
وأرى أن الحاجة هنا تدعو إلى تكرار بعض الآيات التي سبق ذكرها في مبحث سابق لمناسبتها للمقام ومن ذلك: ... قوله تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف: .
... وقوله تعالى: وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا الجن: ، .
... وقوله تعالى: ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم ولو أنهم أقاموا التوراة والأنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون المائدة: ، .
... وقوله تعالى: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
... وقوله تعالى: فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قريش: ، .
والآيات في هذا المقام كثيرة جدا.
وما ذكرته هو على سبيل المثال، لا على سبيل الحصر.
وقد شرع الله عز وجل في كتابه الكريم، وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم أحكاما، وآدابا سامقة تحفظ للمجتمع أمنه، وتحميه من الآفات والشرور التي تكدر عليه أمنه وسلامته.
وقبل الدخول في ذكر نماذج من هذه الأحكام الرفيعة النظيفة أقدم لذلك ببعض ما كتبه سيد قطب رحمه الله تعالى عن أمن المجتمع في ظل الإسلام حيث يقول: في المجتمع تتشابك المصالح، وتتراحم الدوافع، ويكثر الشد والجذب، ويتكرر الأخذ والعطاء.
وفي المجتمع يتبادل الأفراد، وتتعامل الجماعات، وتتفاعل القوى، وتتنافس المقدرات.
وفي المجتمع يندمج الفرد، ويندمج البيت، وتندمج الأسرة، ويحف بها جميعا ذلك السياج الضخم الذي يشمل نشاطها جميعا، ويمثل اتجاهاتها جميعا، ويؤثر فيها ويتأثر بها في كل اتجاه.
/ وعندما يفرض بعض المذاهب الاجتماعية أن العلاقة بين الفرد والفرد هي أبدا علاقة الصراع والخصومة، وأن العلاقة بين الأفراد والسلطات هي أبدا علاقة الكبت والإجبار... يقرر الإسلام أن العلاقة بينهم جميعا في المجتمع المسلم هي علاقة الود والرحمة، وعلاقة التضامن والتعاون، وعلاقة الأمن والسلام.
ويقرر أن القاعدة التي تقوم عليها حياتهم هي قاعدة التناسق بين الحقوق والواجبات، والتعادل بين المغانم والمغارم، والتوازن بين الجهد والجزاء.
ويقرر أن الغاية المقدرة لهم جميعا هي امتداد الحياة، وإنماء الحياة، وترقية الحياة والتوجه بكل نشاط فيها وبكل نية وكل عمل إلى الله خالق الكون والحياة.
ومن ثم ينتهي كل نشاط فردي، وكل نشاط اجتماعي، كما ينتهي كل تنظيم وكل إنتاج، إلى السلام الكلي، الذي ينسق بين مختلف النوازع والاتجاهات، ومختلف القوى والطاقات، ومختلف الأفراد والجماعات.
لأن هنالك أفقا أعلى من أفق المصالح الوقتية التي تثير الشحناء، وتؤجج العداوات.
إن المذاهب الغربية منطقية مع البيئة التي نشأت فيها.
بيئة الحضارة الغربية المادية، التي تنفي من الحياة كل هدف أبعد من هدف المصلحة المباشرة القريبة، وتنفي عن الإنسانية عنصر التطلع إلى ما هو أبعد من الذات.
فحين تحكم الحياة كلها هذه الفكرة المادية لا يكون هنالك مجال لغير الصراع القاسي بين الطبقات في المجتمع، ولا يكون هنالك مجال لغير قوانين العمل وظروف الإنتاج، ومن ثم تصبح مسألة صراع الطبقات حقيقة مادية واقعة لا فكاك منها، ولا أمل في اجتنابها، ولا سبيل كذلك لتجاهلها.

وهذان التأويلان في غير المغضوب عليهم ، وإن اختلفا باختلاف معربيهما، فإنهما يتقارب معناهما.
من أجل أن من أنعم الله عليه فهداه لدينه الحق، فقد سلم من غضب ربه ونجا من الضلال في دينه.
فسواء إذ كان سبب قوله: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت يعني بقوله : المعرفة المؤقتة المعرفة المحددة ، وهو العلم الشخصي الذي يعين مسماه تعيينا مطلقا غير مقيد .
فقولك زيد يعين تعيينا مطلقا أو محددا .
والمعرف بالألف واللام إنما يعين مسماه ما دامت فيه ال ، فإذا فارقته فارقه التعيين .
وانظر معاني الفراء : .
عليهم غير جائز أن يرتاب، مع سماعه ذلك من تاليه، في أن الذين أنعم الله عليهم بالهداية للصراط غير غاضب ربهم عليهم، مع النعمة التي قد عظمت منته بها عليهم في دينهم؛ ولا أن يكونوا ضلالا وقد هداهم الحق ربهم.
إذ كان مستحيلا في فطرهم اجتماع الرضى من الله جل ثناؤه عن شخص والغضب عليه في حال واحدة، واجتماع الهدى والضلال له في وقت واحد أوصف القوم؛ مع وصف الله إياهم بما وصفهم به من توفيقه إياهم وهدايته لهم، وإنعامه عليهم بما أنعم الله به عليهم في دينهم، بأنهم غير مغضوب عليهم ولا هم ضالون؛ أم لم يوصفوا بذلك.
لأن الصفة الظاهرة التي وصفوا بها، قد أنبأت عنهم أنهم كذلك، وإن لم يصرح وصفهم به.
هذا، إذا وجهنا غير إلى أنها مخفوضة على نية تكرير الصراط الخافض الذين ، ولم نجعل غير المغضوب عليهم ولا الضالين من صفة الذين أنعمت عليهم ، بل إذا حملناهم غيرهم.
وإن كان الفريقان لا شك منعما عليهما في أديانهم.
فأما إذا وجهنا غير المغضوب عليهم ولا الضالين إلى أنها من نعت، الذين أنعمت عليهم .
فلا حاجة بسامعه إلى الاستدلال، إذ كان الصريح من معناه قد أغنى عن الدليل.
وقد يجوز نصب غير في غير المغضوب عليهم ، وإن كنت للقراءة بها كارها لشذوذها عن قراءة القراء .
وإن ما شذ من القراءات عما جاءت به الأمة نقلا ظاهرا مستفيضا، فرأي للحق مخالف.
وعن سبيل الله وسبيل رسوله صلى الله عليه وسلم وسبيل المسلمين متجانف.
وإن كان له لو كانت جائزا القراءة به في الصواب مخرج.
سياق العبارة : سواء .
.
.
أوصف القوم .
.
.
أم لم يوصفوا ، وما بين هذين فصل طويل كدأب أبي جعفر في بيانه .
في المطبوعة : لو كانت القراءة جائزة به ، بدلوه ليوافق عبارتهم ، دون عبارة الطبري وتأويل وجه صوابه إذا نصبت: أن يوجه إلى أن يكون صفة للهاء والميم اللتين في عليهم العائدة على الذين .
لأنها وإن كانت مخفوضة ب على ، فهي في محل نصب يقوله: أنعمت .
فكأن تأويل الكلام إذا نصبت غير التي مع المغضوب عليهم : صراط الذين هديتهم إنعاما منك عليهم، غير مغضوب عليهم، أي لا مغضوبا عليهم ولا ضالين.
فيكون النصب في ذلك حينئذ، كالنصب في غير في قولك: مررت بعبد الله غير الكريم ولا الرشيد، فتقطع غير الكريم من عبد الله ، إذ كان عبد الله معرفة مؤقتة، و غير الكريم نكرة مجهولة.
وقد كان بعض نحويي البصريين يزعم أن قراءة من نصب غير في غير المغضوب عليهم ، على وجه استثناء غير المغضوب عليهم من معاني صفة الذين أنعمت عليهم ، كأنه كان يرى أن معنى الذين قرأوا ذلك نصبا: اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم، إلا المغضوب عليهم الذين لم تنعم عليهم في أديانهم ولم تهدهم للحق فلا تجعلنا منهم.
كما قال نابغة بني ذبيان: وقفت فيها أصيلالا أسائلها... عيت جوابا، وما بالربع من أحد إلا أواري لأيا ما أبينها ... والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد ديوانه : ، ويأتي في تفسير آية البقرة : : بولاق ، وآية النساء : : ، وآية يونس : : وآية سورة الليل : : .
يقال : لقيته أصيلالا وأصيلانا ، إذا لقيته بالعشي .
وذلك أن الأصيل هو العشي ، وجمعه أصل بضمتين وأصلان بضم فسكون ، ثم صغروا الجمع فقالوا : أصيلان ، ثم أبدلوا من النون لاما .
فعلوا ذلك اقتدارا على عربيتهم ، ولكثرة استعمالهم له حتى قل من يجهل أصله ومعناه .
وعى في منطقه : عجز عن الكلام .
أواري جمع آري مشدد الياء : وهو محبس الدابة ومأواها ومربطها ، من قولهم : تأرى بالمكان أقام وتحبس .
ولأيا : بعد جهد ومشقة وإبطاء .
والنؤى : حفرة حول الخباء تعلى جوانبها بالتراب ، فتحجز الماء لا يدخل الخباء ، والمظلومة : يعني أرضا مروا بها في برية فتحوضوا حوضا سقوا فيه إبلهم ، وليس بموضع تحويض لبعدها عن مواطئ السابلة .
فلذلك سماها مظلومة ، والظلم : وضع الشيء في غير موضعه .
والجلد : الأرض الصلبة ، يعني أنها لا تنبت شيئا فلا يرعاها أحد .
والأواري معلوم أنها ليست من عداد أحد في شيء.
فكذلك عنده، استثنى غير المغضوب عليهم من الذين أنعمت عليهم ، وإن لم يكونوا من معانيهم في الدين في شيء.
وأما نحويو الكوفيين، فأنكروا هذا التأويل واستخفوه ، وزعموا أن ذلك لو كان كما قاله الزاعم من أهل البصرة، لكان خطأ أن يقال: ولا الضالين .
لأن لا نفي وجحد ، ولا يعطف بجحد إلا على جحد.
وقالوا: لم نجد في شيء من كلام العرب استثناء يعطف عليه بجحد، وإنما وجدناهم يعطفون على الاستثناء بالاستثناء، وبالجحد على الجحد، فيقولون في الاستثناء: قام القوم إلا أخاك وإلا أباك.
وفي الجحد: ما قام أخوك ولا أبوك .
وأما: قام القوم إلا أباك ولا أخاك.
فلم نجده في كلام العرب.
قالوا: فلما كان ذلك معدوما في كلام العرب، وكان القرآن بأفصح لسان العرب نزوله، علمنا إذ كان قوله ولا الضالين معطوفا على قوله غير المغضوب عليهم أن غير بمعنى الجحد لا بمعنى الاستثناء، وأن تأويل من وجهها إلى الاستثناء خطأ.
فهذه أوجه تأويل غير المغضوب عليهم ، باختلاف أوجه إعراب ذلك.
وإنما اعترضنا بما اعترضنا في ذلك من بيان وجوه إعرابه وإن كان قصدنا في هذا الكتاب الكشف عن تأويل آي القرآن لما في اختلاف وجوه إعراب ذلك من اختلاف وجوه تأويله.
فاضطرتنا الحاجة إلى كشف وجوه إعرابه، لتنكشف لطالب تأويله وجوه تأويله، على قدر اختلاف المختلفة في تأويله وقراءته.
والصواب من القول في تأويله وقراءته عندنا، القول الأول، وهو قراءة غير المغضوب عليهم بخفض الراء من غير .
بتأويل أنها صفة ل الذين أنعمت عليهم ونعت لهم لما قد قدمنا من البيان إن شئت، وإن شئت فبتأويل تكرار صراط .
كل ذلك صواب حسن.
في المطبوعة : واستخطئوه ، واستخفوه : رأوه خفيفا لا وزن له .
فإن قال لنا قائل: فمن هؤلاء المغضوب عليهم، الذين أمرنا الله جل ثناؤه بمسألته أن لا يجعلنا منهم ؟ قيل: هم الذين وصفهم الله جل ثناؤه في تنزيله فقال: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل سورة المائدة: .
فأعلمنا جل ذكره ثمة ، ما أحل بهم من عقوبته بمعصيتهم إياه.
ثم علمنا، منه منه علينا، وجه السبيل إلى النجاة من أن يحل بنا مثل الذي حل بهم من المثلات، ورأفة منه بنا .
فإن قيل: وما الدليل على أنهم أولاء الذين وصفهم الله وذكر نبأهم في تنزيله على ما وصفت؟ قيل: حدثني أحمد بن الوليد الرملي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: المغضوب عليهم، اليهود .
حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت عباد بن حبيش يحدث، عن عدي بن حاتم، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المغضوب عليهم اليهود .
بدلوها في المطبوعة إلى بمنه ؛ وثم وثمة بفتح الثاء : إشارة للبعيد بمنزلة هنا للقريب .
المثلات جمع مثلة بفتح فضم ففتح : وهي العقوبة والتنكيل .
الحديث هذا إسناد صحيح ، وسيأتي بعض هذا الحديث أيضا بهذا الإسناد .
وتخريجه سيأتي في .
الحديث وهذا إسناد صحيح أيضا .
عباد بن حبيش ، بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة ولآخره شين معجمة ، الكوفي ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وابن أبي حاتم / / .
وبعض الحديث سيأتي أيضا بهذا الإسناد .
حدثني علي بن الحسن، قال: حدثنا مسلم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن مصعب، عن حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن مري بن قطري، عن عدي بن حاتم، قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله جل وعز غير المغضوب عليهم قال: هم اليهود .
حدثنا حميد بن مسعدة السامي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا الجريري، عن عبد الله بن شقيق: أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محاصر وادي القرى، فقال: من هؤلاء الذين تحاصر يا رسول الله؟ قال: هؤلاء المغضوب عليهم، اليهود .
الحديث وهذا إسناد صحيح أيضا .
مري بن قطري الكوفي : ذكره ابن حبان في الثقات ، وترجمه البخاري في الكبير / / ، وقال : سمع عدي بن حاتم ، روى عنه سماك بن حرب ، يعد في الكوفيين .
و مري : بضم الميم وتشديد الراء المكسورة مع تشديد الياء .
و قطري بفتح القاف والطاء وبعد الراء ياء مشددة .
وبعضه سيأتي أيضا بالإسناد نفسه .
وهذا الحديث عن عدي بن حاتم : أصله قصة مطولة في إسلامه .
فرواه بطوله أحمد في المسند : عن محمد بن جعفر عن شعبة ، بالإسناد السابق .
.
ورواه الترمذي : من طريق عمرو بن أبي قيس عن سماك عن عباد بن حبيش عن عدي .
وقال : هذا حديث حسن غريب ، لا نعرفه إلا من حديث سماك بن حرب .
وروى شعبة عن سماك بن حرب عن عباد بن حبيش عن عدي بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث بطوله .
وروى بعضه الطيالسي في مسنده : عن عمرو بن ثابت عمن سمع عدي بن حاتم .
وقد تبين لنا من روايات الطبري هنا أن سماك بن حرب سمعه من عباد بن حبيش ومن مري بن قطري ، كلاهما عن عدي ، وأن سماك بن حرب لم ينفرد بروايته أيضا ، إذ رواه إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عدي .
وأن لم يعرفه الترمذي إلا من حديث سماك لا ينفي أن يعرفه غيره من وجه آخر .
وذكره ابن كثير : من رواية أحمد في المسند ، وأشار إلى رواية الترمذي ، وإلى روايات الطبري هنا ، ثم قال : وقد روى حديث عدي هذا من طرق ، وله ألفاظ كثيرة يطول ذكرها .
وذكره الحافظ في الإصابة ، في ترجمة عدي : من رواية أحمد والترمذي .
وذكر السيوطي منه : تفسير الحرفين ، ونسبه أيضا لعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان في صحيحه .
وكذلك صنع الشوكاني : .
الحديث حميد بن مسعدة السامي ، شيخ الطبري : هو السامي بالسين المهملة ، نص على ذلك الحافظ ابن حجر في التقريب .
وهو نسبة إلى سامة بن لؤي بن غالب .
ووقع في نسخ الطبري هنا وفيما يأتي الشامي بالمعجمة ، وهو تصحيف .
و الجريري ، بضم الجيم : هو سعيد بن إياس البصري .
و عبد الله بن شقيق العقيلي ، بضم العين وفتح القاف : تابعي كبير ثقة .
وهذا الإسناد مرسل ، لقول عبد الله بن شقيق : أن رجلا .
وسيأتي مرسلا أيضا ، ولكنه سيأتي موصولا .
حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن سعيد الجريري، عن عروة، عن عبد الله بن شقيق: أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أنبأنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن بديل العقيلي، قال: أخبرني عبد الله بن شقيق: أنه أخبره من سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى، وهو على فرسه، وسأله رجل من بني القين فقال: يا رسول الله، من هؤلاء ؟ قال: المغضوب عليهم.
وأشار إلى اليهود .
حدثنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا خالد الواسطي ، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، قال : حدثنا أبو روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: غير المغضوب عليهم ، يعني اليهود الذين غضب الله عليهم .
الحديث بديل ، بضم الباء الموحدة وفتح الدال المهملة : هو ابن ميسرة العقيلي ، وهو تابعي ثقة .
وهذه الرواية متصلة بإسناد صحيح .
لأن عبد الله بن شقيق صرح فيها بانه أخبره من سمع النبي صلى الله عليه وسلم ، وجهالة الصحابي لا تضر ، كما هو معروف .
والوصل بذكر الصحابي المبهم زيادة من الثقة ، فهي مقبولة .
وقد ذكر ابن كثير : هذه الرواية الموصولة ، ثم أشار إلى الروايات الثلاث المرسلة ، ثم قال : ووقع في رواية عروة تسمية : عبد الله بن عمرو ، فالله أعلم .
ولكنه لم يذكر من خرج رواية عروة التي يشير إليها .
ثم قال ابن كثير : وقد روى ابن مردويه من حديث إبراهيم بن طهمان عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن أبي ذر ، قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المغضوب عليهم ، قال : اليهود ، قلت : الضالين ؟ قال : النصارى .
وأشار الحافظ في الفتح : إلى رواية ابن مردويه هذه عن أبي ذر بإسناد حسن .
وذكر أيضا أن رواية عبد الله بن شقيق الموصولة أنه أخبره من سمع النبي صلى الله عليه وسلم رواها أحمد .
وهذه الروايات أيضا عند السيوطي : ، والشوكاني : .
وسيأتي تفسير الضالين بهذه الأسانيد ، ، ، .
وسيأتي في بيان من عروة الذي في الإسناد .
الأثر أثر الضحاك عن ابن عباس لم يخرجوه .
وسيأتي باقيه .
حدثني موسى بن هارون الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن طلحة، قال: حدثنا أسباط بن نصر، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح عن ابن عباس وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: غير المغضوب عليهم ، هم اليهود .
حدثنا ابن حميد الرازي، قال: حدثنا مهران، عن سفيان، عن مجاهد، قال: غير المغضوب عليهم ، قال: هم اليهود.
حدثنا أحمد بن حازم الغفاري، قال: حدثنا عبد الله، عن أبي جعفر، عن ربيع: غير المغضوب عليهم ، قال: اليهود.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس: غير المغضوب عليهم قال: اليهود.
حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال : قال ابن زيد: غير المغضوب عليهم ، اليهود.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: حدثني ابن زيد، عن أبيه، قال: المغضوب عليهم ، اليهود .
قال أبو جعفر: واختلف في صفة الغضب من الله جل ذكره: فقال بعضهم: غضب الله على من غضب عليه من خلقه، إحلال عقوبته بمن غضب عليه، إما في دنياه، وإما في آخرته، كما وصف به نفسه جل ذكره في كتابه فقال: فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين سورة الزخرف: .
وكما قال: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله الخبر ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : .
وسيأتي باقيه : .
الآثار : في ابن كثير ، والدر المنثور ، الشوكاني ، كالذي مضى .
وسيأتي باقيها : ، ، ، ، .
وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير سورة المائدة : .
وقال بعضهم: غضب الله على من غضب عليه من عباده، ذم منه لهم ولأفعالهم، وشتم لهم منه بالقول.
وقال بعضهم: الغضب منه معنى مفهوم، كالذي يعرف من معاني الغضب، غير أنه وإن كان كذلك من جهة الإثبات فمخالف معناه منه معنى ما يكون من غضب الآدميين الذين يزعجهم ويحركهم ويشق عليهم ويؤذيهم.
لأن الله جل ثناؤه لا تحل ذاته الآفات، ولكنه له صفة، كما العلم له صفة، والقدرة له صفة، على ما يعقل من جهة الإثبات ، وإن خالفت معاني ذلك معاني علوم العباد، التي هي معارف القلوب، وقواهم التي توجد مع وجود الأفعال وتعدم مع عدمها .
القول في تأويل قوله جل ثناؤه: ولا الضالين .
قال أبو جعفر: كان بعض أهل البصرة يزعم أن لا مع الضالين أدخلت تتميما للكلام، والمعنى إلغاؤها، يستشهد على قيله ذلك ببيت العجاج: الإثبات : مذهب أهل السنة في إثبات الصفات لله تعالى كما وصف نفسه ، وإثبات القدر بلا تأويل ، خلافا لأهل القدر ، وهم نفاته ، وللجهمية والمعطلة للصفات .
بعد هذا الموضع من نسخة دار الكتب المصرية رقم : تفسير ، ما نصه : وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وسلم تسليما كثيرا .
على الأصل المنقول منه سمعت وأحمد ومحمد والحسن بني عبد الله بن أحمد الفرغاني في يوم الخميس لسبع بقين من شهر رمضان سنة ست وأربعين وثلثمائة .
ومحمد بن محمد الطوسي .

وبذلك نرى فى هذه الآيات الكريمة أسمى ألوان الدعوة إلى الحق وأحكمها ، فهى قد بدأت بالأساس الذى تقوم عليه كل رسالة سماوية إنا رسولا ربك وثنت ببيان أهم ما أرسل موسى وهارون من أجله ، فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم وثلثت بإقامة الأدلة على صدقهما قد جئناك بآية من ربك وربعت بالترغيب والاستمالة والسلام على من اتبع الهدى .
ثم ختمت بالتحذير والترهيب من المخالفة إنا قد أوحي إلينآ أن العذاب على من كذب وتولى .
وبعد أن غرس سبحانه الطمأنينة فى قلب موسى وهارون وزودهما بأحكم الوسائل وأنجعها فى الدعوة إلى الحق .
.
.
أتبع ذلك بحكاية جانب من الحوار الذى دار بينهما وبين فرعون بعد أن التقوا جميعها وجها لوجه فقال تعالى : قال فمن ربكما .
.
.
.
قال فمن ربكما يا موسى قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى قال فما بال القرون الأولى قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى كلوا وارعوا أنعامكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ولقد أريناه آياتنا كلها فكذب وأبى قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى فقوله تعالى : قال فمن ربكما ياموسى حكاية لما قاله فرعون لموسى وهارون عليهما السلام بعد أن ذهبا إليه ليبلغاه دعوة الحق كما أمرهما ربهما سبحانه .
ولم تذكر السورة الكريمة كيف وصلا إليه .
.
لأن القرآن لا يهتم بجزئيات الأحداث التى لا تتوقف عليها العبر والعظات ، وإنما يهتم بذكر الجوهر واللباب من الأحداث .
والمعنى : قال فرعون لموسى وهارون بعد أن دخلا عليه .
وأبلغاه ما أمرهما ربهما بتبليغه : من ربكما يا موسى الذى ارسلكما إلى؟ وكأنه لطغيانه وفجوره لا يريد أن يعترف بأن رب موسى وهارون هو ربه وخالقه .
كما قالا له قبل ذلك إنا رسولا ربك وخص موسى بالنداء مع أنه وده الخطاب إليهما لظنه أن موسى عليه السلام هو الصل فى حمل رسالة الحق غليه ، وأن هارون هو وزيره ومعاونه أو أنه لخبثه ومكره ، تجنب مخاطبة هارون لعلمه أنه أفصح لسانا من موسى عليهما السلام .
قال صاحب الكشاف : خاطب فرعون الاثنين ، ووجه النداء إلى أحدهما وهو موسى ، لأنه الأصل فى النبوة ، وهارون وزيره وتابعه ، ويحتمل أن يحمله خبثه ودعارته أى فسقه على استدعاء كلام موسى دون كلام أخيه ، لما عرف من فصاحة هارون والرتة فى لسان موسى ، ويدل عليه قوله : أم أنآ خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين ولا شك أن ما حكاه الله تعالى عن فرعون من قوله من ربكما ياموسى يدل على نهاية الغرور والفجور والجحود ، وشبيه بذلك قوله : سبحانه حكاية عنه : وقال فرعون ياأيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري .
.
وقوله تعالى : فحشر فنادى فقال أنا ربكم الأعلى ثم حكى سبحانه بعد ذلك أن موسى قد رد على فرعون ردا يخرسه ويكبته فقال : قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى .
وقوله خلقه مصدر بمعنى اسم المفعول ، وهو المفعول الثانى لقوله أعطى والمفعول الأول قوله : كل شيء .
وللعلماء فى تفسير هذه الآية الكريمة اتجاهات يؤيد بعضها بعضا ، منها ما يراه بعضهم من أن معنى الآية الكريمة : قال موسى فى رده على فرعون : يا فرعون ربنا وربك هو الله الواحد الأحد الفرد الصمد ، الذى أعطى كل مخلوق من مخلوقاته ، وكل شىء من الأشياء ، الصورة التى تلائمه ، والهيئة التى تتحقق معها منفعته ومصلحته ، ثم هداه إلى وظيفته التى خلقه من أجلها ، وأمده بالوسائل والملكات التى تحقق هذه الوظيفة .
وثم فى قوله ثم هدى للتراخى فى الرتبة ، إذ اهتداء المخلوق إلى وظيفته مرتبة تعلو كثيرا عن خلقه دون أن يفقه شيئا .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : أعطى كل شىء صورته وشكله الذى يطابق المنفعة المنوطة به ، كما أعطى العين الهيئة التى تطابق الإبصار ، والذن الشكل الذى يطابق المنفعة المنوط به ، كما أعطى العين الهيئة التى تطابق الإبصار ، والأذن الشكل الذى يوافق الاستماع ، وكذلك الأنف واليد والرجل واللسان ، كل واحد منها مطابق لما علق به من المنفعة غير ناب عنه .
ثم هدى أى : عرفه كيف يرتفق بما أعطى ، وكيف يتوصل إليه ولله در هذا الجواب ، وما أخصره وما أجمعه وما أبينه لمن ألقى الذهن ، ونظر بعين الإنصاف وكان طالبا للحق .
ومنهم من يرى أن المعنى : قال موسى لفرعون : ربنا الذى أعطى كل شىء نظير خلقه فى الصورة والهيئة ، كالذكور من بنى آدم ، أعطاهم نظير خلقهم من الإناث أزواجا ، وكالذكور من البهائم أعطاها نظير خلقها فى صورتها وهيئها فى صورتها وهيئها من الإناث أزواجا .
.
ثم هدى الجميع لسائر منافعهم من المطاعم والمشارب ووسائل التناسل .
وقد صدر الإمام ابن جرير تفسيره للآية بهذا المعنى فقال ما ملخصه : وقوله : قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه يعنى نظير خلقه فى الصورة والهيئة .
.
ثم هداهم للمأتى الذى منه النسل والنماء كيف يأتيه ، ولسائر منافعه من المطاعم والمشارب وغير ذلك .
ويرى بعضهم أن : المعنى أعطى كل شىء صلاحه ثم هداه إلى ما يصلحه .
ومنهم من يرى أن قوله خلقه هو المفعول الأول لأعطى ، وأن قوله كل شيء هو المفعول الثانى فيكون المعنى : قال موسى لفرعون : ربنا الذى أعطى الخلائق كل شىء يحتاجون إليه ، ثم هداهم إلى طريق استعماله والانتفاع به .
ويبدو لنا أن الآية الكريمة تتسع لهذه المعانى جميعها لأنه سبحانه هو الذى أعطى خلقه كل شىء يحتاجون إليه فى معاشهم ، ثم هداهم إلى طرق الانتفاع بما أعطاهم كما أعطى كل نوع من أنواع خلقه الصورة التى تناسبه ، والشكل الذى يتناسب مع جنسه صنع الله الذي أتقن كل شيء .
.
.
ثم حكى سبحانه بعد ذلك ما قاله فرعون لموسى : قال فما بال القرون الأولى .
والبال فى الأصل : الفكر .
تقول : خطر ببالى كذا ، أى : بفكرى وعقلى ، ثم أطلق على الحال التى يهتم بشأنها ، وهذا الإطلاق هو المراد هنا .
أى : قال فرعون بعد أن رد عليه موسى هذا الرد الحكيم : يا موسى فما حال القرون الأولى ، كقوم نوح وعاد وثمود .
.
.
الذين كذبوا أنبياءهم ، وعبدوا غير الله تعالى الذى تدعونى لعبادته؟ وسؤاله هذا يدل على خبثه ومكره ، لأنه لما سمع من موسى الجواب المفحم له على سؤاله السابق من ربكما ياموسى أراد أن يصرف الحديث إلى منحى آخر يتعلق بأمور لا صلة لها برسالة موسى إليه وهى دعوته لعبادة الله تعالى وحده ، وإطلاق سراح بنى إسرائيل من الأسر .
ولذا رد عليه موسى عليه السلام بما يخرس لسانه ، ويبطل كيده ، فقال كما حكى القرآن عنه علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى .
أى : علم حال هذه القرون الأولى محفوظ عند ربى وحده فى كتاب هو اللوح المحفوظ ، وهو سبحانه لا يخفى عليه شىء من حالهم ، وسيجازيهم بما يستحقون من ثواب أو عقاب .
وقوله : لا يضل ربي ولا ينسى مؤكد لما قبله .
أى : لا يخطىء ربى فى علمه ، ولا ينسى شيئا مما علمه لأنه منزه عن ذلك ، فالضلال هنا بمعنى الخطأ وقلة الإدراك .
وجمع سبحانه بين نفى الضلال والنسيان ، لإفادة تنزهه عن أن يغيب شىء من أحوال هذا الكون عن علمه الشامل لكل شىء ، ولبيان أن علمه باق بقاء أبديا لا نسيان معه ، ولا زوال له .
ثم بين له آثار علم الله تعالى وقدرته فقال : الذي جعل لكم الأرض مهدا .
.
.
أى : هو سبحانه الذى جعل لكم الأرض ممهدة كالفراش ، ليتسنى لكم الانتفاع بخيراتها ، وقرأ الأكثرون من السبعة ، مهادا أى : فراشا .
والمهاد فى الأصل ما يمهد للصبى لينام عليه .
وسلك لكم فيها سبلا والسلك : الإدخال .
أى : وجعل لكم فى داخلها طرقا تنتقلون فيها من مكان إلى مكان ، ومن بلدة إلى أخرى ، لقضاء مصالحكم .
وأنزل من السمآء مآء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى والأزواج : الأصناف .
أى : وأنزل سبحانه بقدرته من السماء ماء نافعا كثيرا فأخرجنا بسبب هذا الماء من الأرض أصنافا شتى أى متفرقة من النبات ، وهذه الأصناف مختلفة المنافع والألوان والطعوم والروائح ، مما يدل على كمال قدرتنا ، ونفاذ إرادتنا .
وفى قوله فأخرجنا التفات من الغيبة إلى التكلم بصيغة التعظيم ، للتنبيه على عظم شأن هذا الإخراج ، وأثره الكبير فى حياة الناس .
فأنت ترى أن هذه الآية الكريمة قد اشتملت على أربع منن قد امتن الله بها على عباده ، وهى : تمهيد الأرض ، وجعل الطرق فيها ، وإنزال المطر من السماء ، وإخراج النبات المتنوع من الأرض .
وهذه المنن وإن كانت ظاهرة وواضحة فى جميع فجاج الأرض ، إلا أنها أظهر ما تكون وأوضح ما تكون فى أرض مصر التى كان يعيش فيها فرعون حيث تبدو الأرض فيها منبسطة ممهدة على جانبى النيل الممتد امتدادا كبيرا .
وكان الأجدر بفرعون لو كان يعقل أن يخلص العبادة لواهب هذه المنن ، ومسدى هذه النعم ، وهو الله رب العالمين .
والأمر فى قوله سبحانه كلوا وارعوا أنعامكم للإباحة .
أى : هذه الأرض وما اشتملت عليه من طرق ومن نبات شتى هى لمنفعتكم ومصلحتكم ، فكلوا أيها الناس من هذه الثمار المتنوعة التى انشقت عنها الأرض ، وارعوا أنعامكم من إبل وبقر وغنم فى المكان الصالح للرعى من هذه الأرض ، واشكروا الله تعالى على هذه النعم لكى يزيدكم منها .
واسم الإشارة فى قوله إن في ذلك لآيات لأولي النهى يعود إلى المذكور من تلك النعم السابقة .
و النهى جمع نهية بضم النون وإسكان الهاء وهى العقل .
سمى بذلك لأنه ينهى صاحبه عما لا يليق .
تقول العرب : نهو الرجل ككرم إذا كملت نهيته ، أى عقله .
والمعنى : إن فى ذلك الذى ذكرناه لكم من نعمة تمهيد الأرض ، وجعل الطرق فيها : وإنزال المطر عليها ، وإخراج النبات منها .
.
.
إن فى كل ذلك لآيات وعظات وعبر ، لأصحاب العقول السليمة ، والأفكار القويمة .
ثم بين سبحانه أن هذه الأرض منها خلق الإنسان ، وإليها يعود ، ومنها يبعث للحساب يوم القيامة ، فقال تعالى : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى .
والضمير فى منها ، وفيها يعود إلى الأرض المذكورة قبل ذلك فى قوله تعالى : الذي جعل لكم الأرض مهدا .
.
.
والتارة : بمعنى المرة .
أى : من هذه الأرض خلقنا أباكم آدم ، وأنتم تبع له ، وفرع عنه ، كما قال تعالى : إن مثل عيسى عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون وقوله : وفيها نعيدكم أى : وفى الأرض نعيدكم عند موتكم ، حيث تكون محل دفنكم واستقرار أجسادكم .
وقوله : ومنها نخرجكم تارة أخرى أى : ومن الأرض نخرجكم مرة أخرى أحياء يوم القيامة ، للحساب والجزاء .
قال تعالى : فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون يوم يخرجون من الأجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون وقال سبحانه : ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون قال ابن كثير : وهذه الآية كقوله تعالى : قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون وفى الحديث الذى فى السنن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حضر جنازة فلما دفن الميت أخذ قبضة من التراب فألقاها فى القبر ثم قال : منها خلقناكم ثم أخذ أخرى وقال : وفيها نعيدكم ثم أخرى وقال : ومنها نخرجكم تارة أخرى .
وقوله تعالى : ولقد أريناه آياتنا كلها فكذب وأبى بيان للموقف الجحودى الذى وقفه فرعون من الحجج والمعجزات التى طرحها أمامه موسى عليه السلام .
واريناه : من الرؤية البصرية المتعدية إلى مفعول واحد فلما دخلت عليها الهمزة تعدت إلى اثنين أولهما الهاء والثانى آياتنا .
والإضافة فى آياتنا قائمة مقام التعريف العهدى .
أى : آياتنا المعهودة لموسى ، والتى على رأسها اليد والعصا .
والمعنى : ولقد أرينا فرعون بعينيه آياتنا كلها الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا وصدق نبينا موسى ، فكانت نتيجة ذلك أن كذب بها ، وأبى أن يستجيب للحق .
.
كما قال تعالى : وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين وكما قال سبحانه : فلما جآءهم بآياتنآ إذا هم منها يضحكون والآية الكريمة تؤكد جحود فرعون وطغيانه بجملة من المؤكدات ، وهى لام القسم ، وقد ، والرؤية البصرية ، ولفظ كل الدال على الشمول والإحاطة .
والفاء فى قوله فكذب للتعقيب ، أى : فكذب بدون تريث أو تمهل .
والمفعول محذوف .
أى : فكذب الآيات أو فكذب موسى بدون تردد أو تأخير .
والتعبير بقوله فكذب وأبى لزيادة ذمه وتحقير شأنه .
لأنه لم يكتف بالتكذيب بل أضاف إلى ذلك الامتناع عن قبول الآيات ، والجحود لها ، والتعالى على من جاء بها كما ينبىء عنه قوله : تعالى بعد ذلك : قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك ياموسى أى : قال فرعون لموسى على سبيل التهديد والوعيد : يا موسى أجئتنا من المكان الذى هربت إليه ، ومعك هذه الآيات التى رأيناها ، لكى تخرجنا من أرضنا التى عشنا فيها وهى أرض مصر بسبب ما أظهرته أمامنا من سحر وفخة يد .
وسمى اللعين ما جاء به موسى عليه السلام من معجزات سحرا ، ليزيل من أذهان قومه أثر هذه المعجزات الباهرة .
وقال : لتخرجنا من أرضنا ليحمل أتباعه على الوقوف فى وجه موسى بإبراز أن موسى جاء ليحتل أرضهم ، ويحوز أموالهم ، ويجعل السلطان لغيرهم .
وقد تكرر هذا المعنى فى آيات كثيرة منه قوله تعالى : قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون وقوله سبحانه : قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبريآء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين ثم أضاف فرعون إلى تهديده لموسى تهديدا آخر فقال : فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى .
وقوله : فلنأتينك .
.
.
جواب لقسم محذوف .
أى : والله لنأتينك بسحر مثله .
.
.
قال الجمل : وقوله : موعدا يجوز أن يكون زمانا ، ويرجحه قوله : قال موعدكم يوم الزينة ويجوز أن يكون مكانا ، والمعنى : بين لنا مكانا معلوما نعرفه نحن وأنت فنأتيه ، وهذا يؤيده قوله : مكانا سوى .
ويجوز أن يكون مصدرا ، ويؤيد هذا قوله لا نخلفه نحن ولا أنت لأن المواعدة توصف بالخلف وعدمه .
وقوله : لا نخلفه من الإخلاف بمعنى عدم إنجاز الوعد .
وقوله : سوى قرأه ابن عامر وعاصم وحمزة بضم السين ، وقرأة الباقون بالكسر ومعنى القراءتين واحد .
وأصله من الاستواء .
يقال : مكان سوى وسواء .
أى : عدل ووسط ، بحيث يستوى طرفاه بالنسبة للفريقين .
أى : قال فرعون لموسى مهددا ومتوعدا : أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى ، والله لنأتينك بسحر مثل سحرك ، فاجعل بيننا وبينك موعدا للمباراة والمنازلة ، لا نخلف نحن ولا أنت هذا الموعد ، وأن يكون مكان منازلتنا لك فى مكان يتوسط المدينة ، بحيث يستطيع جميع سكانها أن يحضروا إليه .
والمتأمل فى الآية الكريمة يرى أن فرعون قد قال ما قال لموسى وهو كأنه قد جمع أطراف النصر بين يديه .
ويشهد لذلك : تصديره كلامه بالقسم فلنأتينك .
.
وتركه لموسى اختيار الموعد الذى يناسبه فاجعل بيننا وبينك موعدا واشتراطه عدم الخلف فى الموعد لا نخلفه نحن ولا أنت واقتراحه أن يكون مكان المبارزة فى وسط المدينة ، حتى يراها جميع الناس مكانا سوى .
ولقد حكى القرآن أن موسى عليه السلام قد قيل تحدى فرعون ، ورد عليه يقول : قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى .
والمراد بيوم الزينة : يوم كانوا يتزينون فيه ، ويجتمعون فيه ، لأنه يوم عيد لهم .
قيل إنه كان يوم عاشوراء ، وقيل يوم النيروز .
.
.
أى : قال موسى لفرعون : موعد المنازلة بينى وبينكم هو يوم زينتكم وعيدكم ، وفى هذا اليوم أطلب منكم أن يجمع الناس جميعا فى وقت الضحى عند ارتفاع الشمس ، لكى يشهدوا ما سيكون بينى وبين سحرتك يا فرعون .
وبذلك نرى أن موسى عليه السلام قد قابل تهديد فرعون له ، بتهديد أشد وأعظم ، فقد طلب منه أن يكون موعد المبارزة يوم العيد ، كما طلب منه أيضا أن يجمع الناس فى وقت الضحى لكى يشاهدوا تلك المبارة .
قال صاحب الكشاف : وإنما واعدهم موسى ذلك اليوم ، ليكون علو كلمة الله ، وظهور دينه ، وكبت الكافر ، وزهوق الباطل على رءوس الأشهاد وفى المجمع الغاص لتقوى رغبة من رغب فى اتباع الحق ، ويكل حد المبطلين واشياعهم ، ويكثر الحديث بذلك فى كل بدو وحضر ، ويشيع فى جميع أهل الوبر والمدر .
ثم حكى القرآن ما كان من فرعون بعد أن حدد موسى عليه السلام موعد المبارزة فقال : فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى .
أى : فجمع كبار سحرته من أطراف مملكته ثم أتى بهم فى الموعد المحدد ، ليتحدى موسى عليه السلام .
وإلى هنا نرى الآيات الكريمة قد حكت لنا بأسلوبها البليغ جانبا من المحاورات التى دارت بين موسى وفرعون ، وأرتنا كيف واجه موسى طغيان فرعون وغروره ، برباطة جأش ، وقوة إرادة ، ومضاء عزيمة .
.
.
ثم انتقلت السورة بعد ذلك إلى الحديث عما دار بين موسى والسحرة من محاورات .
انتهت بإيمانهم واعترافهم بالحق الذى جاء به موسى من عند ربه ، قال تعالى : قال لهم موسى .
.
.
.

/ بل جعلها المقوم الأصلي لخيرية هذه الأمة: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون آل عمران: .
وقد ظهرت هذه السلطة وأثرها في الفترة المدنية.
ج سلطة الدولة: التي وجب قيامها، وأقيمت على أسس أخلاقية وطيدة، ولزمها أن تقوم على رعاية هذه الأخلاق وبثها في سائر أفرادها ومؤسساتها، وتجعلها من مهام وجودها ومبرراته.
وبذلك اجتمع للخلق الإسلامي أطراف الكمال كلها وأصبح للمجتمع النبوي نظام واقعي مثالي بسبب الالتزام بالمنهج الرباني.
هذه بعض الخطوط في البناء العقائدي والروحي والأخلاقي في الفترة المكية، ولقد آتت هذه التربية أكلها فقد كان ما ينوف على العشرين من الصحابة الكرام الخمسين الأوائل السابقين إلى الإسلام مارسوا مسؤوليات قيادية بعد توسع الدعوة وانطلاقها في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وبعد وفاته وأصبحوا القادة الكبار للأمة، وعشرون آخرون منهم معظمهم استشهدوا أو ماتوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان في الرعيل الأول أعظم شخصيات الأمة على الإطلاق، كان فيه تسعة من العشرة المبشرين بالجنة، وهم أفضل الأمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنهم نماذج ساهمت في صناعة الحضارة العظيمة بتضحياتهم الجسيمة، كعمار بن ياسر، وعبد الله بن مسعود، وأبي ذر، وجعفر بن أبي طالب، وغيرهم رضي الله عنهم، وكان من هذا الرعيل أعظم نساء الأمة خديجة رضي الله عنها، ونماذج عالية أخرى، مثل أم الفضل بنت الحارث، وأسماء ذات النطاقين، وأسماء بنت عميس، وغيرهن.
لقد أتيح للرعيل الأول أكبر قدر من التربية العقدية والروحية، والعقلية والأخلاقية.. على يد مربي البشرية الأعظم محمد صلى الله عليه وسلم فكانوا هم حداة الركب، وهداة الأمة .
فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزكيهم ويربيهم وينقيهم من أوضار الجاهلية، فإذا كان السعيد الذي فاز بفضل الصحبة من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو مرة واحدة في حياته وآمن به، فكيف بمن كان الرفيق اليومي له، ويتلقى منه، ويتعبق من نوره، ويتغذى من كلامه ويتربى على عينه / البهائية رفعت عائلة بهائية مصرية قضية لدى محكمة القضاء الإداري اشتكت من إجبار ضباط مصلحة الأحوال الشخصية أفرادها على تسجيل ديانتهم كمسلمين في هوية الأحوال المدنية ورفض تسجيلهم كبهائيين.
وقد حكمت المحكمة في جلسة يوم الثلاثاء ، برئاسة القاضي فاروق عبد القادر بحق العائلة بتسجيل ديانتها كما تشاء، وبحق البهائيين في تسجيل ديانتهم في أوراقهم الرسمية ومنع إجبارهم تسجيل أنفسهم مسلمين.
والطلب من وزارة الداخلية تثبيت ذلك في أوراقهم الرسمية.
ويترتب على هذا إثبات صفة بهائي في خانة الديانة بالوثائق الرسمية، والسماح بعودة المحافل البهائية التي أغلقها الرئيس الراحل جمال عبد الناصر عام .
وأشادت المنظمة المصرية بالقرار ووصفته ب انتصار حقيقي لحرية الدين والمعتقد التي يكفلها الدستور واتفاقيات حقوق الإنسان .
وكانت لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة ومنظمات حقوقية قد طالبت الحكومة المصرية مرات عديدة بإلغاء التمييز ضد البهائيين، باعتباره انتهاكا للعهود الدولية لحقوق الإنسان.
وقد رفض علماء أزهريون القرار، وأكدوا أنه يمثل انتكاسة قضائية يجب التراجع عنها فورا؛ لأن الإسلام لا يعترف بالبهائية، وهي ديانة وضعية ألصقت نفسها بالإسلام.
كما أن الحكم يخالف الدستور المصري، الذي ينص على أن الدين الرسمي للدولة المصرية هو الإسلام.
كما انتقد الدكتور عبد المعطي بيومي عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر هذا الحكم أيضا، وقال: إن ما أقدمت عليه محكمة القضاء الإداري يخالف قواعد الدين الإسلامي ومبادئ الشريعة، وأضاف أنه رغم أن الإسلام أتاح الحرية في اعتناق الديانات، فمن شاء أن يؤمن فليؤمن، ومن شاء أن يكفر فليكفر.. إلا أن هذا لا يبيح لمحكمة أن تصدر قرارا يعترف بديانة ليست موجودة من الأصل ولم تنزل بها رسالة من السماء.
تعريف البهائية: ديانة منحرفة أسستها طائفة خرجت في إيران، جعلت لها كتابا بدل القرآن سموه: البيان وكتابا آخر اسمه: الأقدس وهم يعتقدون أن البيان والأقدس أفضل من القرآن، وانهما ناسخان له وأن قول الله: خلق الأنسان علمه البيان الرحمن: ، أي: علمه كتاب الميرزا البهائي الذي ألفه ومقرهم في عكا ، ولهم انتشار في الولايات المتحدة وغرب أوروبا.
وقد اتفق علماء المسلمين على تكفيرهم وكذلك كفرهم علماء الروافض في عصرهم.
وقد انشقت البهائية عن البابية الضالة المنحرفة لتصبح دينا مستقلا.
تعريف بالبابية: تأسست البابية في إيران على يد الميرزا علي بن محمد رضا الشيرازي ، الذي ظهر حوالي سنة م بكربلاء في العراق.
وهو رجل مجهول الأصل والمولد والمنشأ.
ويذكر بعض الباحثين أن الذي أظهر البابية هو قسيس نصراني ادعى أن اسمه كاظم الرشتي ورشت قرية من قرى إيران بالرغم من أن أهل رشت لا يعرفون عنه شيئا.
وقد استغل من مبادئ الشيعة الإثني عشرية فكرة الغائب بالسرداب المنتظر فعمل على إيجاد شخص يضفي عليه هذا اللقب؛ ليصل بواسطة هذا الباب إلى كل ما يريد.
وقد ادعى أن الشخص الجديد هو باب الله، وروج له الروس على أنه هو المهدي المنتظر، ثم وصل به الحال إلى ادعاء النبوة والرسالة مستغلا هو وأصدقاؤه من الروس جهل الناس بأحكام الإسلام.
واتخذ الرشتي لنفسه مجلسا، واستطاع أن يستميل إليه بعض ذوي النفوس المنحرفة والقلوب المريضة وجعلهم تلاميذ له.
وكان من أخبث هؤلاء رجل يقال له : حسين البشروئي من بشرويه إحدى قرى خراسان أضفى عليه المدعو كاظم الرشتي لقب كبير التلاميذ واختاره ليكون المنفذ الحقيقي لهذه المؤامرة البشعة ولقبه باب الباب.
/ ومن أخطر هؤلاء التلاميذ امرأة أصلها من الشيعة الإثني عشرية كانت تسمى فاطمة بنت صالح القزويني، كانت بارعة الجمال فلقبها أبوها بلقب زرين تاج؛ لأنها كانت ذات شعر ذهبي .
زوجها أبوها وهي صغيرة من ابن عم لها، فنفرت منه وانفصلت عنه واتصلت بكاظم الرشتي بالمراسلة، ونشط هو في مكاتبتها؛ إذ وجد فيها ضالة منشودة له.
ولقبها في رسائله لها بأنها : قرة العين: ودعاها إلى ترك قزوين والحضور إلى كربلاء غير أنه هلك قبل وصولها إليه.
وما أن وصلت إلى كربلاء حتى تلقفها حسين البشروئي وبقية تلاميذ الرشتي.
وقد صارت أجرأ هؤلاء التلاميذ على إعلان الخروج على الإسلام والدعوة إلى الشيوعية في النساء، ولما أخذت تطبق هذا الأمر علنا مع بعض تلاميذ الرشتي أطلقوا عليها لقب الطاهرة.
وكان من بين تلاميذ الرشتي شاب يقال له علي محمد الشيرازي، المولود بشيراز عام م، وقد توفي والده وهو صغير فكفله خاله علي الشيرازي، ثم رحل به خاله إلى ثغر بوشهر على ساحل الخليج في مقابلة الكويت وافتتح له متجرا هناك وقد لاحظ خاله أنه بدأ ينحرف عن مذهب الإثني عشرية وقد أصابته لوثة عقلية كانت تعتريه في بعض الأحيان فرأى خاله أن يبعثه إلى كربلاء وسنه إذ ذاك عشرون عاما فبصر به بعض تلامذة الرشتي وحملوه إلى أستاذهم الذي أخذ يوصي إليه بقرب ظهور المهدي ويدس له من يملأ نفسه بأنه الباب.
ولما مات الرشتي توجه إلى شيراز فأقام حسين البشروئي قرة العين مقام الرشتي في التدريس لتلاميذ الرشتي بكربلاء وكانت قد اصطفت لنفسها من بينهم رجلا قويا يقال له محمد علي البارفروشي ولقبوه القدوس.
وقد توجه البشروئي إلى شيراز ولحق بعلي محمد الشيرازي وأخذ يستغل سذاجة هذا الشاب وغروره فواصل الاجتماع به وأوهمه أنه يوشك أن يكون له شأن وأنه علم من شيخه الرشتي الإشارة إلى أن علي محمد الشيرازي يمكن أن يكون هو الباب وأن البشروئي هو باب الباب ولم يزل به حتى أعلن هذا الشاب المغرور في شيراز أنه باب المهدي.
وسارع حسين البشروئي؛ ليبشر بقية التلاميذ بظهور الباب وأعلن أنه هو باب الباب.
وقد ظهر أن وراء هذه العصابة الجاسوس الروسي كنياز دالكوركي ، الذي كانت وظيفته الظاهرة مترجما بالسفارة الروسية في طهران، تظاهر أنه اعتنق الإسلام وأخذ يلازم مجلس كاظم الرشتي ويغرس هذه الشجرة الملعونة في أرض الأمة الإسلامية وقد لعب دورا خطيرا في ضم مجموعة من الرجال إلى هذه العصابة؛ إذ جلب لها رجلا يقال له : حسين علي المازندراني والمولود بطهران عام ه، وقد أوصى إليه هذا الجاسوس بعد ذلك بدعوى الألوهية والتلقب بالبهاء.
واستعمله مخلب القط لكل ما يريد.
كما ضم إلى هذه العصابة يحيى المازندراني الأخ غير الشقيق لحسين علي ولقبه بعد ذلك بصبح الأزل.
رغم انضمام حسين علي لدعوة الباب الشيرازي .
فإن الأخير لم يعتبره من حروف حي وهم الأشخاص الذين يشكلون صفوة الزعامة لدعوة البابية الضالة؛ ما دفع حسين علي إلى الحقد على الباب وتحين الفرص للانشقاق وهو ما حدث بالفعل.
ويقول هذا الجاسوس الروسي في مذكراته التي نشرت في مجلة الشرق السوفيتية سنة م: والخلاصة أني خرجت حسب الأمر في أواخر سبتمبر إلى العتبات العاليات وفي لباس الروحانية باسم الشيخ عيسى اللنكراني .
ووردت كربلاء المقدسة.
ويقول: وكان بقرب منزلي طالب علم يسمى السيد علي محمد من أهل شيراز صادقته بحرارة ، وكان يضيفني وكنا نشرب الحشيش.
ثم يستمر هذا الجاسوس في مذكراته فيقول: سأل طالب تبريزي يوما السيد كاظم الرشتي في مجلس تدريسه فقال : أيها السيد: أين صاحب الأمر الآن؟ فقال السند: أنا ما أدري ولعله هنا ولكني لا أعرفه.
ثم يشرح الجاسوس كيف حاول باستمرار الإيحاء إلى علي محمد رضا هذا أنه هو المنتظر إلى أن أقنعه بذلك بواسطة حسين البشروئي فأعلن أنه الباب.
ويصف الجاسوس نصائحه إلى هذا الباب فيقول له: إن الناس يقبلون منك كل ما تقول من رطب ويابس ويتحملون عنك كل شيء حتى ولو قلت بإباحة الأخت وتحليلها للأخ فكان السيد يصغي ويستمع ، فطفق كل من الميرزا حسين علي البهاء وأخوه الميرزا يحيى صبح الأزل والميرزا رضا علي الباب ونفر من رفقتهم يأتونني مجددا ولكن مجيئهم كان من باب غير معتاد للسفارة.
/ أعلن علي محمد الشيرازي بتشجيع حسين البشروئي وتدبير الجاسوس الروسي أنه الباب إلى الغائب الذي بالسرداب، ثم توجه من شيراز إلى بوشهر مختفيا.
وأخذ البشروئي يذيع أنه رأى الباب بعينه وأخذ يدعو الناس إلى متابعته وأطلق على من تبعه اسم البابية ثم لم يلبث البشروئي أن حوله من باب المهدي إلى المهدي نفسه وأطلق عليه قائم الزمان وانضم إليه في ذلك رجل يقال له محمد علي البارفروشي وآخرون بلغ عددهم سبعة عشر رجلا وامرأة وهي الملقبة لديهم بقرة العين وتوجهوا إلى بوشهر واجتمعوا بزعيمهم الجديد الباب وصاروا معه تسعة عشر شخصا.
فلذلك قرر أن يجعل عدة الشهور تسعة عشر شهرا والشهر تسعة عشر يوما واعتبر اليوم الذي أعلن فيه دعوته يوم من جمادى الأولى سنة ه هو بدء التاريخ ثم جمع جملا متناقضة مملوءة بالسفسطات والأكاذيب وجعلها أساس دينه الجديد وسماها البيان.
ثم ادعى أنه الممثل الحقيقي لجميع الأنبياء والمرسلين فهو نوح يوم بعث نوح وهو موسى يوم بعث موسى وهو عيسى يوم بعث عيسى وهو محمد يوم بعث محمد عليهم الصلاة والسلام.
ثم زعم أنه يجمع بين اليهودية والنصرانية والإسلام وأنه لا فرق بينها.
ثم أنكر أن يكون محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين وحرم قراءة القرآن ثم زعم أن الله تعالى حل فيه وادعى أنه أكمل هيكل بشرى ظهرت فيه الحقيقة الإلهية.
وأنه هو الذي خلق كل شيء بكلمته.
وألغى الصلوات الخمس وصلاة الجمعة وصلاة الجماعة إلا في الجنازة وقرر أن الطهر من الجنابة غير واجب، وأن القبلة هي البيت الذي ولد به في شيراز أو البيوت التي يعيش فيها هو وأتباعه، وجعل الحج هو زيارة هذه البيوت.
أما الصوم فيكون من شروق الشمس إلى غروبها لمدة شهر بابي أي تسعة عشر يوما وينتهي بعيد النيروز المجوسي.
وأباح لأتباعه خمسة أيام قبل الصيام يرتكبون فيها ما شاءوا من الشهوات وأوجب أن يؤخذ في الزكاة خمس المال، وأوجب الزواج على من بلغ الحادية عشرة من الذكور والإناث ولا يحتاج الزواج لأكثر من رضا الذكر والأنثى ويجوز إيقاع الطلاق تسع عشرة مرة وعدة المطلقة تسعة عشر يوما، ولا يجوز الزواج بأرملة إلا بعد دفع دية وبعد انقضاء عدتها ومقداره خمسة وتسعون يوما، وحرم على المرأة الحجاب، وقرر أنه لا وجود للنجاسة، وأوجب دفن الميت في قبر من البلور أو المرمر المصقول، مع وضع خاتم في يمناه منقوش عليه فقرة من كتابه البيان.
وأوجب استقبال قرص الشمس ساعة عند شروقها.
وقد ثار علماء شيراز على دعاة البابية فقبض واليها حسين خان عليهم ، ثم أمر بإحضار الباب من بوشهر فأحضر وأحيل إلى مجلس الحاكم فخر على الأرض ترتعد فرائصه فلطمه الحاكم وبصق في وجهه ثم رمي به في السجن سنة م.
ثم رأى الحاكم أن يختبره بنفسه فأرسل إليه وأحضره من السجن، وأظهر له أنه تأسف على ما بدر منه فانطلق الباب المغرور يمنيه بأنه سيجعل منه سلطانا فيما بعد على الدولة العثمانية حينما تدين الدنيا كلها له ولأتباعه.
ثم فوجئ الباب بحشد من العلماء في قصر الحاكم ففزع فأوهمه الحاكم بأنه جمعهم للتمكين لدعوته وإعلانها فاغتر الباب وحضر مجلس العلماء ثابت الجنان ثم بدأ يخاطب العلماء بقوله إن نبيكم لم يخلف لكم بعده غير القرآن فهاكم كتاب البيان فاتلوه تجدوه أفصح عبارة من القرآن، ولما اطلع العلماء عليه وجدوه كفرا بواحا وأخطاء فاحشة في اللغة فلما نبهوه إلى هذه الأخطاء ألقى اللوم على الوحي الذي جاء بها هكذا.
وهنا أمر الحاكم رجاله فعلقوه من رجليه ثم انهالوا عليه ضربا فأعلن أنه كفر بدعوته ورضي أن يطاف به في الأسواق على دابة شوهاء ثم أعيد إلى سجن شيراز.
بيد أن الجاسوس الروسي بواسطة جاسوس روسي آخر هو منوجهر خان الأرمني الذي دفعته الحكومة الروسية لإعلان إسلامه فغمره الشاه بالفضل وأولاه ثقته وعينه معتمدا للدولة في أصفهان استطاع ر هذا أن يخلص الباب من السجن ويهربه إلى أصفهان.
ولما مات منوجهر عثر بالباب يمرح في قصره فقررت الحكومة نفيه إلى قلعة ماكو بأذربيجان.
مؤتمر بدشت سنة ه اجتمع الدعاة المرتدون الثمانية عشر وقرروا أن يحضروا معهم كل الذين استمالوهم وأن يعقدوا منهم مؤتمرا في صحراء بدشت بين خراسان ومازندران وعلى رأسهم باب الباب حسين البشروئي وقرة العين وحسين علي المازندراني الذي تلقب فيما بعد بالبهاء وجعلوا الدعوة الظاهرة لهذا المؤتمر هي التفكير في الوسائل الممكنة لإخراج الباب من السجن، أما المقصود لهذا المؤتمر فهو إعلان نسخ دين الإسلام.
وما أن انعقد المؤتمر حتى اندفعت قرة العين تلهب حماسهم وتقرر حقيقة نحلتهم الجديدة فقالت: / اسمعوا أيها الأحباب والأغيار إن أحكام الشريعة المحمدية قد نسخت الآن بظهور الباب وأن أحكام الشريعة الجديدة البابية لم تصل إلينا، وإن اشتغالكم الآن بالصوم والصلاة والزكاة وسائر ما أتى به محمد كله عمل لغو وفعل باطل، ولا يعمل بها بعد الآن إلا كل غافل وجاهل.
إن مولانا الباب سيفتح البلاد ويسخر العباد وستخضع له الأقاليم المسكونة وسيوحد الأديان الموجودة على وجه البسيطة حتى لا يبقى إلا دين واحد وذلك الدين الحق هو دينه الجديد.
وبناء على ذلك أقول لكم وقولي هو الحق: لا أمر اليوم ولا تكليف، ولا نهي ولا تعنيف فاخرجوا من الوحدة إلى الكثرة ومزقوا هذا الحجاب الحاجز بينكم وبين نسائكم بأن تشاركوهن بالأعمال، واصلوهن بعد السلوة وأخرجوهن من الخلوة إلى الجلوة فما هن إلا زهرة الحياة الدنيا وأن الزهرة لا بد من قطفها وشمها؛ لأنها خلقت للضم والشم ولا ينبغي أن يعد أو يحد شاموها بالكيف والكم، فالزهرة تجني وتقطف، وللأحباب تهدي وتتحف.
وأما ادخار المال عند أحدكم وحرمان غيركم من التمتع به فهو أصل كل وزر وأساس كل وبال ، لا تحجبوا حلائلكم عن أحبابكم إذ لا ردع الآن ولا حد ، ولا منع ولا تكليف ولا صد ، فخذوا حظكم من هذه الحياة فلا شيء بعد الممات.
وبعد انفضاض المؤتمر وتسرب أنبائه ثارت ثائرة رجال الدين والدولة في إيران فطلب الشاه من ولي عهده ناصر الدين وهو في تبريز أن يحضر الباب من سجنه فأقر الباب أمام العلماء بأنه جاء بدين جديد فوجه إليه العلماء هذا السؤال : ما النقص الذي رأيته في دين الإسلام وما الذي كملت به هذا النقص لو كان؟ فارتج الدعي ولم يجد شيئا، فاستقر الرأي على وجوب قتله مرتدا بعد أن أطبق العلماء على كفره وردته.
ولما جاء وقت التنفيذ حمل الباب من سجنه ومعه أحد أتباعه لإعدامهما في أحد ميادين تبريز الذي كان مكتظا بفئات كثيرة من الناس حضروا ليشاهدوا مصرع هذا الضال بيد أن القنصل الروسي استطاع أن يتصل بقائد الفرقة المكلفة بتنفيذ حكم الإعدام وأن يغريه برشوة كبرى ليحاول إنقاذ الباب.
وشد هذا الباب إلى عمود طويل ومعه تابعه والناس يلعنونه ويستعجلون الفتك به، وأطلق الجنود ثمانمائة رصاصة استقرت كلها في جسد تابعه المغرور غير واحدة من هذه الرصاصات فقد قطعت الحبل الذي ربط به الباب وحينما إنجاب الدخان الكثيف رأى الناس جسد التابع ممزقا تحت العمود، أما الباب فقد فر، غير أن بعض الجند الذين كانوا يعرفونه ويجهلون قصد قائدهم مزقوا جسده بالرصاص فانهار قنصل الروس وبكى من هول ما أصيب به.
وقد تركت جثته في خندق طعاما للوحوش بعد أن صور قنصل الروس الجثة وبعث بالصورة إلى حكومته ثم نكلت الحكومة بأتباعه وأعدمت الكثير منهم ومن بينهم قرة العين.
من البابية إلى البهائية: بعد أن قتل الباب حاول الروس اختيار شخص آخر من أتباعه ليكون خليفة له، ويقول الجاسوس الروسي كنيازد الكوركي في مذكراته: قلت لميرزا حسين علي البهاء ونفر آخرين أن يثيروا الغوغاء بالضجيج والنظاهر، ففعلوا وأطلقوا الرصاص على الشاه ناصر الدين.
فقبض على كثيرين، منهم حسين علي المازندراني وبعض آخر من أصحاب السر، فتوسطت لهم وشهدت ومعي عمال السفارة وموظفوها أن هؤلاء ليسوا بابيين، فنجيناهم من الموت وسيرناهم إلى بغداد.
وقلت لميرزا حسين علي: اجعل أنت أخاك الميرزا يحيى وراء الستر وادعوه من يظهره الله ، وأعطيتهم مبلغا كبيرا فألحقت به في بغداد زوجته وأولاده وأقرباءه.
فشكلوا في بغداد تشكيلات وجعلوا له كاتب وحي.
وواصلت السفارة الروسية في طهران دعمها لكل من اعتنق البهائية، بل لم يكن لهم البتة مأوى سوانا.
دب الخلاف بين البابيين فتبعت جماعة حسين المازندراني وتبعت أخرى أخاه يحيى ورفضت جماعة أن تنصاع لأحد الرجلين.
وبدأ النزاع بين هذه الفرق الثلاث.
وتأكد لشاه إيران أن البابية رغم مقامهم في بغداد بعيدا عن حدوده ما زالوا يمثلون خطرا داهما على دولته فطلب من الحكومة العثمانية إخراجهم من العراق، فأصدرت أمرا بنفي حسين المازندراني وأخيه وأتباعهما إلى الآستانة سنة ه.
وتجمع هؤلاء في حديقة نجيب باشا والي بغداد استعدادا للرحيل فاستغل حسين المازندراني اجتماع هؤلاء وأعلن أنه الموعود الذي جاء الباب ليبشر به وأنه بهاء الله، وان الغاية من ظهور الباب أنها كانت لإعداد الناس لقدوم بهاء الله.
وما أن وصل هؤلاء إلى الآستانة حتى طلب السفير الإيراني نقلهم إلى مكان بعيد عن العاصمة فنقلوا إلى أدرنة وفيها احتدم النزاع بين الأخوين فعرف أتباع يحيى بالأزليين؛ إذ صار يحيى يلقب صبح الأزل وعرف أتباع حسين بالبهائيين إذ أطلق على نفسه لقب بهاء الله.
وحاول حسين القضاء على أخيه بدس السم له كما حاول قتله غيلة مما حدا بالحكومة إلى نفي يحيى إلى قبرص ونفي حسين إلى عكا في فلسطين وقد عمدت الحكومة العثمانية إلى إقامة عيون على كل واحد من الأخوين من أتباع الآخر.
/ وما أن وصل حسين إلى عكا واستمر في سجنها حوالي أربعة أشهر حتى امتدت الأيدي الماسونية والصهيونية لإمداده بالمال الوفير وتهيئته للدعوة لدينه الجديد، وأطلق سراحه من السجن فاستقبل مع أتباعه استقبالا حافلا من قبل اليهود الذين دعموه بالمال وخالفوا فرمانات الباب العالي القاضية بفرض الإقامة الجبرية عليه وأسكنوه قصرا يعرف باسم البهجة وفي عكا ما لبث أن دبر مؤامرة لأتباع أخيه فأبادهم ليلا بالحراب والسواطير مما حمل الحكومة على اعتقال البهائيين في أحد معسكرات عكا.
كما وضع أتباعه في منزل آخر وأذن لأتباعه ولغيرهم في زيارته والتحدث إليه.
بدأ حسين المازندراني بدعوى أنه وصي الباب ثم زعم أنه المسبح قد نزل ثم ادعى لنفسه النبوة ثم زاد في تبجحه وادعى إنه إله السماوات والأرض زاعما أن الحقيقة الإلهية لم تنل كمالها الأعظم إلا بتجسدها فيه.
وقد أمدته الصهيونية بلقب بهاء الله الموجود في المزامير إذ قد ردد فيها أن السماوات تحكي عن بهاء الله فزعم أو زعموا له أنه هو هذا البهاء وأنه مظهر الله الأكمل، وأنه موعود كل الأزمنة ومجيئه الساعة الكبرى وقيامه القيامة والانتماء إليه هو الجنة ومخالفته هي النار، حتى وصل به الحال إلى ادعاء الألوهية ووضع برقعا على وجهه؛ بزعم أنه لا يجوز لأحد أن يطلع على بهاء الله وأخذ ينسخ من البابية ما لا يوافق هواه، وألف الإتقان والإشتراقات ومجموعة الألواح والأقدس المطبوع ببغداد لأول مرة عام ه، في صفحة وهو أهم كتاب عندهم وهو في نظرهم أقدس من جميع الكتب المقدسة وقد حشاه بالآراء المضطربة والأقوال المتناقضة، ولم يخرج في جملته عن مثل ضلالات شيخه الباب.
هلاك حسين المازندراني استمر حسين المازندراني في نشر افتراءاته بدعم المؤسسات الماسونية والصهيونية، التي اتخذته مطية لتحقيق أهدافها.
وفي أواخر حياته أصيب بالجنون فحبسه ابنه عباس حتى لا يراه الناس وتكلم باسمه، إلى أن أنهكته الحمى فهلك في مايو .
وقيل أنه قتل على يد بعض البابيين فتولى عباس أفندي ، أكبر أولاده الذي كان قد سماه عبد البهاء زعامة البهائيين.
وكان قبل هلاكه قد جمع وصف الألوهية له ولولده هذا؛ إذ كتب له يقول: من الله العزيز الحكيم إلى الله اللطيف الخبير ، كما كان يلقبه بالفرع العظيم المتشعب من الأصل القديم.
وقد ترك وراءه من زوجتيه أربعة أبناء وثلاث بنات.
تنازع الإخوة على الرئاسة عندما أعلن عباس عبد البهاء أنه وصي أبيه نازعه أخوه محمد علي وانضم إليه بقية إخوانه غير أنه استطاع أن يستأثر بالأمر دونهم.
وقد كان عباس هذا أشد مكرا من أبيه وأعرق في الخبث والدهاء.
انتقل إلى حيفا حيث أخذ يضم إلى ضلالات أبيه ضلالات أخرى وأخذ يتزلف إلى كل أعداء الإسلام في الأرض، فحضر الصلوات في المساجد والكنائس، وأعلن أن عيسى عليه السلام هو ابن الله، وأعلن إيمانه بألوهية المسيح وصلبه، فقال: ولما أشرقت كلمة الله من أوج الجلال بحكمة الحق المتعال وقعت في أيدي اليهود أسيرة لكل ظلوم وجهول وانتهى الأمر بالصلب.
وادعى أن البهائي يجمع بين جميع الديانات فهو يقول في خطابات عبد البهاء ص : اعلم أن الملكوت ليس خاصا بجمعية مخصوصة فإنك يمكن أن تكون بهائيا مسيحيا وبهائيا ماسونيا وبهائيا يهوديا وبهائيا مسلما.
ودعا إلى التجمع الصهيوني والعمل على إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين بقوله: وفي هذا الزمان وفي تلك الدورة سيجتمع بنو إسرائيل في الأرض المقدسة وتتجمع أمة اليهود التي تفرقت في الشرق والغرب والجنوب والشمال، فالآن تأتي طوائف اليهود إلى الأرض المقدسة ويمتلكون الأراضي والقرى ويسكنون فيها ويزدادون تدريجيا إلى أن تصير فلسطين كلها وطنا لهم.
استمر هذا الأفاك في نشر ضلالاته وضلالات أبيه حتى أهلكه الله في يوم الاثنين السادس من ربيع الأول سنة ه عن ثمان وسبعين سنة بعد أن عهد إلى المدعو شوقي ابن بنته ضيائية نكاية في أخيه محمد علي الذي استمر مناوئا له إلى آخر رمق.
عقيدتهم وعباداتهم استمر البهائيون حتى يومنا هذا بإظهار عقيدة وسلوكيات غير ما يبطنون فلهم من المعتقدات ما لا يظهر حتى في كتبهم المتداولة عملا بمبدأ التقية .
واخترع هؤلاء المجرمون لأنفسهم تاريخا جعلوا مبدأه يوم إعلان دعوة الباب وهو من جمادى الأول سنة ه وجعلوا أشهر السنة تسعة عشر شهرا واخترعوا لهذه الشهور أسماء من وحي خيالهم وهي: البهاء الجمال العظمة النور الرحمة الكلمات الأسماء الكمال العزة المشيئة العلم القدر القول المسائل الشرف السلطان الملك العلا.
الإيمان بحلول الله في بعض خلقه، وأن الله قد حل في الباب و البهاء .
جحدوا كل أسماء الله الحسنى وصفاته العلا، ويعتبرون كل ما يضاف إلى الله عز وجل إنما هم رموز لأشخاص امتازوا من بين البشر، فهم مظاهر أمر الله ومهابط وحيه / الإيمان بتناسخ الكائنات، وأن الثواب والعقاب يقع على الأرواح فقط.
الاعتقاد بأن جميع الأديان صحيحة، وأن التوراة والإنجيل غير محرفين، ويرون ضرورة توحيد جميع الأديان في دين واحد هو البهائية.
يقولون بنبوة بوذا وكنفوشيوس وبراهما وزرادشت وأمثالهم من حكماء الهند والصين والفرس.
ينكرون معجزات الأنبياء يحرمون الحجاب على المرأة، ويحللون المتعة، ويدعون إلى شيوعية النساء والأموال.
يقولون إن دين الباب ناسخ لشريعة محمد صلى الله عليه وسلم.
كتاب الأقدس الذي وضعه البهاء حسين وعن الكتب المقدسة لدى البهائيين فإنها تربو على مئة كتاب، أبرزها الكتاب الأقدس الذي يتضمن كل أفكار بهاء الله ، ويعتقدون أنه ناسخ لجميع الكتب السماوية بما فيها القرآن الكريم.بالإضافة إلى كتاب الاشراقات و البشارات و الإيقان .
يعتقدون بألوهية الفرد وبوحدة الوجود والحلول وأن لا انفصال بين اللاهوت والناسوت للبهاء ولهذا وضع برقعا على وجهه.
وجاء في كتاب الأقدس : من عرفني فقد عرف المقصود، ومن توجه إلي فقد توجه إلى المعبود .
يقولون إن الوحي لا يزال مستمرا وإن المقصود بكون محمد خاتم النبيين هو أنه زينة.
يصفون المسلمين بأوصاف قبيحة، جاء في كتاب الإيقان : وجميع هؤلاء الهمج والرعاع يتلون الفرقان القرآن الكريم في كل صباح، وما فازوا للآن بحرف من المقصود .
يحرمون ذكر الله في الأماكن العامة ولو بصوت خافت، جاء في كتاب الأقدس : ليس لأحد أن يحرك لسانه ويلهج بذكر الله أمام الناس، حين يمشي في الطرقات والشوارع .
يعتقدون بقدسية العدد فالسنة شهرا والشهر يوم.
والتركيز على رقم يعود الى أن البهائيين يؤمنون فيما يؤمنون به من خرافات بالقيمة العددية للحروف والتي تفتح الباب على مصراعيه للتأويلات والتفسيرات الأهوائية.
والقاعدة في هذا المجال تقوم على أن عدد حروف البسملة هو ، وكلمة واحد تساوي وفق القيمة العددية للحروف ؛ حيث و = ؛ والألف = ؛ وال ح = ؛ وال د = .
يعتقدون أن القيامة مجيء البهاء في مظهر الله تعالى.
لا يؤمنون بالجنة أو النار.
جرأت البهائية على التلاعب بالنصوص وأولتها على طريقتها الباطنية الملحدة، ومن ذلك: .
القيامة في القرآن المقصود بها قيامة البهاء بدعوته وانتهاء الرسالة المحمدية.
.
النفخ في الصور دعوة الناس إلى إتباع البهاء.
.
البرزخ هي المدة بين الرسولين محمد صلى الله عليه وسلم والباب الشيرازي.
.
إذا الشمس كورت: أي انتهت الشريعة المحمدية وجاءت الشريعة البهائية.
.
إذا العشار عطلت: أي تركت الإبل واستبدل عنها بالقاطرات والسيارات والطائرات.
.
إذا الوحوش حشرت: أي جمعت في حدائق الحيوانات في المدن الكبيرة.

يشكو هواك إلى الدموع متيم ... لم يبق فيه للعزاء نسيس لولا الدموع تحرقت من شوقه ... يوم الدواع قبابكم والعيس درك الزمان وحبك ابنة مالك ... في الصدر لا خلق ولا مدروس فكأنه ما شاء المنصور من ... رتب العلى واختاره باديس قلت: شعر جيد.
وشعره كثير، ساق منه ابن رشيق في الأنموذج قطعا كثيرة.
أبو القاسم النيسابوري عبد الكريم بن حسن بن أحمد بن يحيى.
أبو القاسم التميمي النيسابوري.
الكاتب.
رئيس.
فاضل.
شاعر.
سمع وروى.
وتوفي سنة ثلاث وخمسين وخمس ماية.
صفي الدين اللغوي عبد الكريم بن حسن بن جعفر بن خليفة.
العلامة صفي الدين اللغوي.
أبو طالب البعلبكي.
من كبار الأدباء.
سود شرحا للمقامات.
وله جزء سؤالات وقعت في السيرة، سأل عنها الحافظ عبد الغني.
وكان مليا بعلم اللغة، ثقة.
قال شرف الدين شيخ الشيخ بحماة: شرحه للمقامات في غاية الجودة.
وكتب بخطه سبع ماية مجلد.
وتوفي سنة ست ماية.
أبو القاسم الكاتب عبد الكريم بن حسين بن مخلد.
أبو القاسم.
الكاتب، الأديب، الشاعر.
روى عنه أبو الحسن محمد بن هلال بن المحسن الكاتب، وشجاع بن فارس الذهلي، وطلحة بن بادي العاقولي.
قرأ على حائط مكتوبا: يا أيها الحاضرون فيه ... بخالق الليل والصباح ومنشئ السحب باقتدار ... تسري إذا شاء بالرياح ألا دعوتم إذا حضرتم ... لكاتب الخط بالنجاح فكتب تحته: يا رب يا خالق البرايا ... بالمصطفى سيد البطاح بآله الغر يا إلهي ... بالطول بالمكن والسماح إفتح لهذا الغريب بابا ... يأتيه بالرشد والصلاح الزاهد المصري عبد الكريم بن الحارث الحضرمي، المصري، الزاهد.
أحد الأولياء.
يروي عن المستورد بن شداد، ورجاء بن حيوة، والزهري، ومشرح بن عاهان.
كان ثقة.
توفي ببرقة سنة ست وثلاثين وماية.
وروى له مسلم والنسائي.
أبو علي السكري النحوي عبد الكريم بن الحسن بن الحسين بن علان السكري، أبو علي النحوي.
له كتاب شرح فصيح ثعلب في عدة مجلدات، وكتاب شرح أبيات الإيضاح لأبي علي الفارسي.
التككي المقرئ المصري عبد الكريم بن الحسن بن المحسن ين سوار.
أبو علي المصري التككي بكافين، المقرئ، النحوي.
كان عارفا بالقراآت والتفسير والإعراب.
وكانت له حلقة إقراء.
وتوفي سنة خمس وعشرين وخمس ماية.
كريم الدين شيخ خانقاه سعيد السعداء عبد الكريم بن حسن الشيخ كريم الدين الآملي، ينتهي إلى سعد الدين ابن حمويه.
كان شيخ خانقاه سعيد السعداء بالقاهرة.
من كبار القوم، يخوض تلك الغمرات.
وكان محببا إلى الأعيان، وله صورة كبيرة في النفوس، وله رياضات.
وكان الشيخ تقي الدين ابن تيمية كثير الحط عليه.
وقد حكى لي عنه الشيخ شمس الدين ابن الأكفاني؛ قال: دخل مرة على الشيخ تقي الدين ابن دقيقي العيد، وتكلم زمانا طويلا، والشيخ ساكت؛ فلما خرج من عنده قال للحاضرين: هل فيكم من فهم عنه تراكيب كلامه لأني ما فهمت غير مفرداته؟ وقال الشيخ شمس الدين: أثبت الصوفية فسقه من ستة عشر وجها وتوفي في شوال سنة عشر وسبع ماية.
وتولى مكانه القاضي بدر الدين ابن جماعة.
أبو بكر الجصاص عبد الكريم بن عبد الله بن أحمد بن علي بن الجصاص.
أبو بكر الشاعر.
روى عنه أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون، وأبو الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن أحمد الصيرفي.
توفي سنة أربعين وأربع ماية.
من شعره: لو كان كل متيم مثلي لما ... درس الأنام لسنة العشاق إني دفنت هواكم في مهجتي ... وخزنت دمعي في بطون الماق حذرا على من لا أبوح بذكره ... أن يرتمى بأظنة الفساق لا بل على نفسي وإكراما لها ... أن لا أرى خلا لغير وقاق قلت: شعر نازل، وألفاظه غريبة الاستعمال.
نجم الدين ابن صدقة الكاتب عبد الكريم بن عبد الرحمن بن عبد الواحد.
نجم الدين ابن صدقة الكاتب، ابن عم النفيس، واقف النفيسية.
خدم في جهات الظلم، ومات بصافيتا.
سمع من الرشيد بن مسلمة ومن ابن عبد الدائم وطبقته، وحفظ التنبيه.
وتوفي سنة ست وتسعين وست ماية.
عماد الدين ابن الحرستاني القاضي الخطيب عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد ابن أبي الفضل بن علي.
الإمام القاضي الخطيب عماد الدين أبو الفضائل، الأنصاري، الخزرجي، الدمشقي، الشافعي، ابن الحرستاني.
ولد في سابع عشر شهر رجب سنة سبع وسبعين وخمس ماية.
وتوفي سنة اثنتين وستين وست ماية.
سمع من أبيه قاضي القضاة جمال الدين ومن الخشوعي، ومن البهاء ابن عساكر، وحنبل، وابن طبرزد وغيرهم.
وتهاون أبوه وفوته السماع من يحيى الثقفي وطبقته.
وتفقه على والده، وبرع في المذهب، وأفتى ودرس، وناظر.
وولي قضاء القضاة، وناب في القضاء عن والده، ثم عزل، ودرس بالغزالية مدة، وولي الخطابة مدة.
وكان من كبار الأئمة وشيوخ العلم مع التواضع والديانة، وحسن السمت.
وولي مشيخة الأشرفية بعد ابن الصلاح.
وروى عنه الدمياطي، وبرهان الدين الإسكندراني، وابن الخباز، وابن الزراد.
القطان الطبري المقرئ عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن محمد.
القطان، الطبري.
له في علم القرآن تصانيف حسنة.
وسمع الحديث، ورحل في طلبه إلى البلاد الشاسعة.
وكان مقرئ أهل مكة، سكنها.
ومات بعد سبعين وأربع ماية.
ابن كتته المصري عبد الكريم بن عبد الواحد المصري.
الكاتب المعروف بابن كتتة بضم الكاف والتاء الأولى، والثانية مشددة.
أنشدني العلامة أثير الدين أبو حيان؛ قال؛ أنشدنا المذكور لنفسه: شهر الصيام أتى يتيح لك الهنا ... فابشر فقد أدركت غايات المنى أو ما ترى قوس الهلال كأنه ... فتر المسلم في السما لما انحنى يهدي إليك تحية لما بدا ... ويريك من لألاء عارية السنا قال؛ وقرئ وأنا أسمع: بنو الفعال أقوام خساس ... بهم بخل وعندهم عناد فسادوا لا يعلم مستفاد ... ولكن الزمان به فساد الشيخ قطب الدين ابن أخت نصر عبد الكريم بن عبد النور بن منير.
الشيخ الإمام الحافظ مفيد الديار المصرية، قطب الدين.
أبو علي الحلبي، ثم المصري، الشافعي.
مولده سنة أربع وستين وست ماية.
وتوفي بالقاهرة سنة خمس وثلاثين وسبع ماية.
حفظ القرآن وتلاه بالسبع على أبي الطاهر إسماعيل المليحي صاحب أبي الجود، وتلا على خاله الزاهد الشيخ نصر المنبجي، وانتفع بصحبته.
وسمع من العز الحراني، وغازي، وابن خطيب المزة، والقاضي شمس الدين ابن العماد وطبقتهم بدمشق، والحرمين من طائفة، وكتب العالي والنازل، وجمع، وخرج، وألف شرح شطر صحيح البخاري، وتاريخ مصر في عدة مجلدات؛ بيض أوائله؛ وغير ذلك؛ مع الفهم والبصر بالرجال والمشاركة في القه وغير ذلك.
وحج مرات، وروى الكثير، لكنه قليل في سعة ما سمع.
علق عن الشيخ شمس الدين في تاريخه، وما عنده عنه إلا الإجازة، وكان يحبه في الله، وكان فيه تواضع وحسن سيرة.
ولعل شيوخه تبلغ ألفا.
خرج لنفسه أربعين تساعيات.
أخذ عنه المحدثون تقي الدين ابن رافع وابن أيبك الدمياطي، وعمر ابن العجمي وعلاء الدين مغلطاي، وابن السروجي، وعدد كبير.
وأنا في شك، هل سمعت منه أو لا، لكنه أجاز لي وأجزت له ولأولاده رحمه الله تعالى.
أبو الفضل الإسكندري عبد الكريم بن عطايا بن عبد الكريم بن علي أبو الفضل القرشي، الزهري، الإسكندري.
نزيل القرافة.
كان عارفا باللغة العربية، والشعر.
صنف كتابا في شرح أبيات الجمل، وكتابا في زيارة قبور الصالحين بمصر.
وتوفي سنة اثنتي عشرة وست ماية.
أخو القاضي الفاضل عبد الكريم بن علي بن الحسين الرئيس الأثير.
القاضي.
أبو القاسم اللخمي، البيساني، العسقلاني المولد المصري الدار، الشافعي، أخو القاضي الفاضل.
كان كثير الرغبة في تحصيل الكتي مبالغا في ذلك إلى الغاية القصوى.
ملك منها جملة عظيمة؛ لم يبلغنا عن أحد من الرؤساء أن كتبه وصلت إلى مبلغ كتب عبد الكريم لا قريبا منه إلا ما ذكر عن أخيه، ولم يقارب هذا عبد الكريم، حتى قيل إنها مايتا ألف مجلدة.
قال الموفق عبد اللطيف: كان له هوس في تحصيل الكتب وكان عنده منها زهاء مايتي ألف كتاب من كل كتاب نسخ.
قلت: وهي موجودة إلى عصرنا هذا نشاهد اسمه عليها بقلم دقيق طويل الألفات على أعلى الكتاب مما يلي يسار الناظر في أوله فوق اسم الكتاب.
وتوفي سنة إحدى وعشرين وستماية.
وقيل إنه كان يتولى نظر الإسكندرية.
البارع النحوي عبد الكريم بن علي بن محمد القضاعي.
أبو محمد النحوي الملقب بالبارع.
كانت له حلقة في جامع الإسكندرية يقرئ النحو.
وهو ضرير، مائل إلى الخير، كثير الصمت.
رأس العجاردة من الخوارج عبد الكريم بن عجرد أحد رؤوس الخوارج.
وهو كبير الطائفة المعروفة بالعجاردة.
وافق النجدات في بدعهم؛ وزادوا عليهم بأنهم ذهبوا إلى أن سورة يوسف ليست من القرآن؛ قالوا لأنها قصة محبة وعشق.
وخالفوا النجدات، فكفروا أصحاب الكبائر.
وتفرد عبد الكريم بقوله: تجب البراءة من الأطفال إلى أن يبلغوا ويدعوا إلى الإسلام، ويجب دعائهم إليه إذا بلغوا.
وافترقت العجاردة ثماني فرق: الصلتية، والميمونية، والحمزية، والخلفية والأطرافية، والمحمدية، والشعبية، والحازمية؛ وزعمت الميمونية أن الله تعالى لا مشيئة له في الشرور والمعاصي، وأنه يريد الخير دون الشر.
وحكى الحسين الكرابيسي الفقيه الشافعي في كتابه الذي حكى فيه مقالات الخوارج عن الميمونية أنعهم أحلوا نكاح بنات البنات وبنات الإخوة.
وحكى الشيخ أبو الحسن الأشعري وأبو القاسم الكعبي عنهم إنكارهم سورة يوسف أنها من القرآن.
والخلفية أصحاب خلف الخارجي، وهم خوارج كرمان.
خالف أصحابه في القدر فأضاف خيره وشره إلى الله كما هو مذهب أهل السنة.
إلا أنه حكي عنهم أنهم قالوا: لو عذب الله تعالى العباد على أفعال قدرها عليهم كان ظالما، أو عذبهم على ما لم يفعلوه كان ظالما.
ثم قضوا بأن أطفال المشركين في النار، ولا عمل لهم ولا شرك وهذا من أظهر التناقض.
والأطرافية زعيمهم غالب بن شاذل من سجستان؛ موافقوا أصحابهم في بدعهم.
والمحمدية أصحاب محمد بن رزق كان من أصحاب حمزة بن أدرك ثم تبرأ منه.
والشعبية أصحاب شعيب بن محمد كان من جملة العجاردة مع الميمونية.
ثم لما ذهب ميمون إلى أن الشر لا يريده الله تعالى فارقه شعيب وقال: الخير والشر من الله تعالى وهو خالق أعمال العباد.
والعبد مسؤول عن العمل خيره وشره مجازى عليه ثوابا وعقابا.
ولا يكون في الوجود شيء إلا بإرادة الله تعالى.
ووافق العجاردة في حكم الأطفال، وحكم القعدة، والتولي والتبري.
ووافق الخوارج في الإمامة والوعيد.
قال ابن أبي الدم: وبالجملة فهذه الفرق الثمان من العجاردة متقاربة في المذاهب الباطلة، وإنما اختلفوا في بعض فروع بدعهم وضلالاتهم.
الحلواني عبد الكريم بن فضال أبو الحسن الحلواني.
أورد له أمية ابن أبي الصلت في الحديقة: سرى يتخطى الركب والركب نوم ... وثوب الدياجي بالمجرة معلم حبيب دعته سورة الحب بيننا ... فهان عليه هول ما يتجشم منها: ودافع في صدر العتاب بأنمل ... بها من دم العشاق وشيء منمنم ولما رأيت الركب نحوي تشوفوا ... ورابهم من بردتي ما تنسموا نهضت بمدحي أحمد بن محمد ... لأوهم أن الطيب من في يفعم وقمت به بين السماطين منشدا ... كما يتغنى الشارب المترنم بمدح امرئ كل امرئ من عفاته ... يخير فيما عنده ويحكم هو الليث إلا أنه ذو شمائل ... كأن رياض الحزن عنها تبسم وأورد له أيضا: ويختال بك الطرف ... كما يختال نشوان

/ يصنع من العصي ثم يجعل فوقه الخشب فيقبب.
وذكر أنه محمل له قبة تستر بالثياب يركب فيه النساء .
ويستعين النجار بجملة أدوات في صنعته، بعضها من صنع الحداد؛ لأنها من الحديد، مثل الفأس على اختلاف أنواعها والمنشار والمحفرة والمحفار والمنقار والمسحل والمثقب والكلبتان والمسامير والأوتاد وغير ذلك من أدوات تستعمل في قطع الخشب وفي تنظيمه وصقله وهندسته لجعله صالحا للعمل .
ونجد في كتب اللغة ألفاظا عديدة تتعلق بهذا الموضوع.
ومن الأدوات التي يستعين بها النجارون في قياس تربيع الخشب الكوس وهي خشبة مثلثة .
ويستعمل النجار المنشار في قطع الأخشاب والأشجار ويقال لنحت الخشب النشر كذلك .
أما المنقار، فهو حديدة كالفأس مستديرة لها خلف ينقر بها، ويقطع بها الحجارة والأرض الصلبة والخشب ولا سيما في نقش الخشب وحفره.
والحفرة وتعرف بالمحفار أيضا، حديدة يحفر بها الشيء ، وتستعمل في حفر الخشب لأغراض متعددة، مثل نقشه أو الكتابة عليه.
وأما المحل، فالمنحت، آلة ينحت بها الخشب كالمبرد والمثقب آلة يثقب بها والكلبتان آلة يستعملها النجار والحداد؛ يستعملها النجار في إخراج المسامير ويستعملها الحداد في أخذ الحديد المحمي .
وأما المسامير، فما يشد به .
ونجد في الكتاب المقدس في التوراة والإنجيل أسماء أدوات عديدة استعملها النجار في عمله، منها ما استعمل لقطع الخشب وإعطائه الشكل المطلوب، تاج العروس / ، هدج .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
المعرب ص ، الكوس: خشبة مثلثة تكون مع النجار يقيس بها تربيع الخشب.
وهي فارسية ، تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
/ ومنها ما استعمل لنشر الخشب وقصه، ومنها ما استعمل لثقبه باستعمال المثاقب الآلية أو اليدوية التي تعمل الثقوب بالطرق وبطريقة الحفر، كما أشير فيه إلى المسامير .
وقد ذكر في القرآن الكريم ألواح الخشب التي تستعمل في صنع السفن، و الدسر وهي المسامير والسفن في ذلك العهد من صنع النجارين.
وآلات النجارة المذكورة في التوراة وفي الأناجيل، معروفة ومستعملة عند الجاهليين وقد تصنع الدسر من الخشب.
وهناك نجارون تخصصوا بصنع القوارب والسفن؛ لاستعمالها في صيد السمك وفي البحار للتجارة البحرية والنقل.
ونظرا لعدم وجود الأنهر الكبيرة والبحيرات في جزيرة العرب، انحصرت حرفة صنع القوارب والسفن في السواحل.
ويستورد أهل هذه السواحل الخشب القوي الصلد من أفريقية والهند لصنع السفن الكبيرة التي يكون في مقدورها الابتعاد عن الساحل والسير إلى الأماكن البعيدة.
ولا يستبعد قيام النجار الجاهلي بصنع العربات والمركبات؛ وذلك لاستخدامها في السلم وفي الحرب.
فقد كان المصريون والعراقيون وأهل بلاد الشام يستخدمونها، وليس من المعقول عدم وجود علم للجاهليين ولا سيما لأهل اليمن بصنعها وبالاستفادة منها.
والعربة هي عجلة ع ج ل ه عند العبرانيين وتستخدم في نقل الحاصلات وقد أشير إليها في التوراة .
وقد عرفت ب م ر ك ب ه مركبة كذلك، وب مركب أيضا، من أصل ركب إحدى الألفاظ التي ترد في اللهجات السامية.
وهي مركبة في عربيتنا و نركبتو في الآشورية و مركبثا في السريانية.
وقد تعني الحيوان وحده الذي يركب عليه .
ويراد ب عجلة ، العربة التي تستخدم في نقل الحاصلات الزراعية في الغالب، وقد عثر على صور عربات في الآثار المصرية والآشورية واليونانية والرومانية وبينها عربات استخدمت في القتال ولبعضها مظلات لتحمي ركابها من الشمس والمطر.
ويسحب العربات الزراعية ثور أو ثوران في الغالب وقد قاموس الكتاب المقدس / ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ تستخدم الحمير والبغال أما عربات القتال فتجرها الخيل.
وقد كانت دواليب العربات من الخشب، إلا أنها صنعت من الحديد أيضا.
والغالب أن يكون للعربة دولابان، ولكن العربات ذات الأربعة الدواليب كانت معروفة أيضا ومستعملة، ولا سيما في أمور النقل.
وقد كان الأكاسرة يستعملونها لنقل عوائلهم، ولها ستائر وسقف .
وذكر علماء العربية أن العجلة: الدولاب وأن المركب واحد مراكب البر والبحر .
والظاهر أن العجلات والمركبات كانت نادرة الوجود في أكثر مواضع جزيرة العرب إذ لا نجد لها ذكرا في أخبار الإخباريين عن الجاهليين ولا في كتب اللغة.
.
.
.
.
.
.
.
.
اللسان / .
اللسان / .
/ الحدادة: وقد دفعت حاجة الإنسان إلى المعادن لاستخدامها في أمور حربية وزراعية وفي البيت على انصرافه إلى الاشتغال بها لتحويلها إلى أشياء نافعة.
فظهرت الحدادة والصياغة وأمثالها، واشتغل بعض الناس بالبحث عن الحديد وعن المعادن الأخرى واستخلاصها من المواد الغريبة المختلطة بها كما اشتغلوا في خلط المعادن لإيجاد أنواع جديدة منها.
وقد وقع ذلك بين أهل الحضر في الغالب، أما أهل الوبر، الأعراب، فلبساطة حياتهم لم يشعروا بحاجة لهم إلى هذه الصناعات، وإذا شعروا بوجود حاجة لهم فيها اشتروها من أهل المدن، واحتقروا الصناعات وأهل الصناعة والمحترفين بالحرف.
ويعرف الحداد ب القين كذلك عند الجاهليين وهو الذي يعد للزراع الأدوات التي تستعمل في حرث الأرض، مثل: المسحاة والمحراث والمنجل والأدوات والحداد ككتان معالجه، أي: الحديد، أي: يعالج ما يصنعه من الحرف.
ومن المجاز: الحداد السجان؛ لأنه يمنع من الخروج، أو لأنه يعالج الحديد من القيود ، شرح القاموس / ، تاج العروس / ، حدد .
/ الأخرى، يصنعها من الحديد، كما أنه يعد للحرف الأخرى ولأهل البيوت كثيرا من الآلات، يصنعها من الحديد.
وكان فضلا عن ذلك الخبير الاختصاصي بصنع السلاح على اختلاف أنواعه وتجهيز الحكومات والأفراد بالسلاح الذي يستعمل في الدفاع وفي الهجوم؛ لذلك كانت حرفته مهمة خطيرة، ولا يزال الحداد يعد للناس في جزيرة العرب السلاح؛ كالسيوف والخناجر والدروع والسكاكين والنصال المعدنية وغير ذلك من أدوات كانت تستعمل في الحروب لذلك العهد، وسأفرد لها بحثا خاصا.
وذكر بعض علماء اللغة أن القين هو العامل بالحديد وقال بعض آخر: إن القين الذي يعمل بالحديد ويعمل بالكير، ولا يقال للصائغ قين.
وذكر بعض آخر أن القين الحداد، ثم صار كل صائغ عند العرب قينا وذكر بعض آخر أن القين هو الذي يصلح الأسنة، إلى غير ذلك من آراء.
وكان من بين أصحاب الرسول من كان قينا، مثل خباب بن الأرت ، ذكر أنه كان يشتغل للعاص بن وائل.
وكان العاص هذا من الزنادقة، ومثله: عقبة بن أبي معيط، والوليد بن المغيرة، وأبي بن خلف .
وكان خباب يضرب السيوف الجياد ويدقها، حتى ضرب به المثل، ونسبت إليه السيوف كما اشتهر بها رجل آخر عرف ب ريش المقعد ، أي: النبل والمقعد اسم رجل كان يريش السهام والنبل: السهام، والنبال: صاحب النبال وصانعها، وحرفته النبالة .
وتحبس في الجعبة، يحملها صاحبها معه، فإذا أراد الرمي، فتحها ليستخرج منها ما يشاء.
ومن الحدادين الأعاجم الذين ذكرهم أهل الأخبار، الأزرق بن عقبة أبو عقبة تاج العروس / ، قين ، البلاذري / وما بعدها .
عمدة القاري / وما بعدها ، وخباب بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة الخزاعي، وقيل: التيمي، وهو أصح، أبو عبد الله، من السابقين في الإسلام، وشهد بدرا، ثم نزل الكوفة، ومات بها سنة سبع وثلاثين ، شرح القاموس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
/ الثقفي، غلام الحارث بن كلدة الثقفي، ذكر أنه كان روميا حدادا .
ويرجع في رواية تنسب إلى ابن الكلبي مبدأ الحدادة عند العرب إلى الهالك بن عمرو بن أسد بن خزيمة ، فهو في هذه الرواية أول من عمل الحديد من العرب، وكان حدادا، فنسب إليه الحداد، فقيل لكل حداد: هالكي.
ولذلك قيل لبني أسد: القيون، وقال لبيد: جنوح الهالكي على يديه ... مكبا يجتلي نقب النصال وعرف القين الذي يقوم بطبع السيوف وصقلها ب الطباع و الصقل .
وقد عرفت اليمن بإجادتها صنع السيوف وطبعها وصقلها، حتى اشتهرت بذلك في جميع أنحاء جزيرة العرب واشتهرت السيوف المصنوعة من حديد بيحان بالجودة؛ لجودة حديدها وقوته .
ومن الأدوات التي يستعملها الصيقل في صقل السيوف المصقلة ، وهي خرزة يصقل بها .
ويقال: طبع الطباع السيف، أي: صاغه، وكذلك طبع الطباع الدرهم.
والطبع عند علماء اللغة هو الختم، والتأثير في شيء ما، وتصوير الشيء بصورة مثل طبع السكة وطبع الدرهم، وهو عندهم أعم من الختم وأخص من النقش .
ويعتني الحداد باختيار الحديد عند صنعه السيوف الجيدة الثمينة، ويخرج منه خبثه، وينفق جهده في صقل السيف وفي إتقان عمل الحديد الملتهب قبل تبريده، وإلا صار خشنا قليل الفائدة لا يشترى بثمن جيد ويقال لهذا النوع من السيوف الخشنة: الخشيب.
وتستعمل اللفظة في الضد أيضا، فتطلق على السيف الصيقل، وتطلق على السيف الحديث الصنعة كذلك .
ومن أنواع الحديد الجيد الذي يستخدمه الحداد في صنع المصنوعات الثمينة، الفالوذ أي: الفولاذ ويقال له بلدو في السريانية و فلدة البلاذري / ، الإصابة / .
اللسان / ، الهالك بن مراد بن أسد بن خزيمة ، العمدة / .
بلوغ الأرب / وما بعدها ، تاج العروس / .
بلوغ الأرب / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
/ فلداة في العبرانية وتصنع منه الأسلحة بصورة خاصة .
وهو معروف في العربية، وعرف بقولهم: وهو مصاص الحديد المنقى من خبثه .
ويستعين الحداد بأدوات في طرق الحديد وفي تغيير شكله على النحو المطلوب.
ومن أهم هذه الأدوات الكير ، وهو المنفاخ، وهو زق ينفخ فيه الحداد، أو جلد غليظ ذو حافات، يستعمل لإثارة النار وإيقادها؛ كي ترتفع درجات حرارتها فتؤثر في الحديد وتجعله لينا يسهل طرقه وإعطاؤه الشكل المطلوب .
والكور وهو مجمرة الحداد وهي مبنية بالطين وبالحجارة، وتوقد فيها النار، ويسلط عليها الكير، ويوضع الحديد على النار ليحمى ويلين .
ومن أصل كور كور و كير ، ويراد بها الموضع الذي تحرق فيه القرابين من بخور وذبائح تهيأ للحرق تقربا إلى الآلهة .
ويعرف الكور ب كور عند العبرانيين وقد وردت اللفظة في التوراة .
ويطرق القين الحديد المحمى على السندان ؛ ليحوله إلى الشكل الذي يريده ويعرف ب العلاة أيضا .
وقد استغل اليهود أنفة أهل المدينة والعرب الصرحاء من الاشتغال بالحدادة، فاحتكروها لأنفسهم، وربحوا منها ربحا طيبا، وذلك بإنتاجهم الأدوات والآلات الزراعية وبصنعهم الأسلحة اللازمة لكل إنسان لحماية نفسه، مثل صنع السيوف والخناجر والدروع.
وقد سلحوا أنفسهم بها، كما باعوا منتوجهم لغيرهم.
وتصنع الدروع من الحديد الثقيل، كي تقاوم قراع السيوف .
وقد تزرد الدروع؛ لتقاوم في الدفاع، ويقال عندئذ: درع مزرود .
والسرد عند علماء اللغة نسج الدرع، وهو تداخل الحلق بعضها في بعض.
.
.
.
اللسان / .
عمدة القاري / ، تاج العروس / ، مجمع الأمثال / .
تاج العروس / ، .
.
.
.
.
.
شرح ديوان لبيد ص .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
/ والسرد اسم جامع للدروع وسائر الحلق وسمي سردا؛ لأنه يسرد فيثقب طرفا كل حلقة بالمسمار، فذلك الحلق المسرد والمسرد هو المثقب وهو السراد .
ويراد بالحلقة السلاح عامة، قيل: الدرع خاصة، وإنما ذلك لمكان الدروع ولشدة غنائه.
وقد سمى النعمان دروعه حلقة .

ولما كان لأبي بكر الصديق رضي الله عنه من مزية الصحبة ما تميز به على جميع الصحابة، خصه بذلك في الحديث الصحيح، الذي رواه البخاري عن أبي الدرداء، أنه كان بين أبي بكر وعمر كلام، فطلب أبو بكر من عمر أن يستغفر له فامتنع عمر، وجاء أبو بكر إلي النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ما جري، ثم إن عمر ندم، فخرج يطلب أبا بكر في بيته، فذكر له أنه كان عند النبي صلى الله عليه وسلم، فلما جاء عمر أخذ النبي صلى الله عليه وسلم يغضب لأبي بكر، وقال : أيها الناس، إني جئت إليكم فقلت : إني رسول الله إليكم، فقلتم : كذبت .
وقال أبو بكر : صدقت، فهل أنتم تاركوا لي صاحبي ؟ فهل أنتم تاركوا لي صاحبي ؟ ، فما أوذي بعدها .
فهنا خصه باسم الصحبة، كما خصه به القرآن في قوله تعالي : / ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا التوبة : ، وفي الصحيحين عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن عبدا خيره الله بين الدنيا والآخرة، فاختار ذلك العبد ما عند الله ، فبكي أبو بكر، فقال : بل نفديك بأنفسنا؛ وأموالنا .
قال : فجعل الناس يعجبون أن ذكر النبي صلى الله عليه وسلم عبدا خيره الله بين الدنيا والآخرة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير، وكان أبو بكر أعلمنا به .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن أمن الناس علينا في صحبته وذات يده أبو بكر، ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخي وصاحبي، سدوا كل خوخة في المسجد إلا خوخة أبي بكر ، وهذا من أصح حديث يكون باتفاق العلماء العارفين بأقوال النبي صلى الله عليه وسلم، وأفعاله، وأحواله .
والمقصود أن الصحبة فيها خصوص وعموم، وعمومها يندرج فيه كل من رآه مؤمنا به، ولهذا يقال : صحبته سنة، وشهرا، وساعة، ونحو ذلك .
و معاوية وعمرو بن العاص وأمثالهم من المؤمنين، لم يتهمهم أحد من السلف بنفاق، بل قد ثبت في الصحيح أن عمرو بن العاص لما بايع النبي صلى الله عليه وسلم قال : علي أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي .
فقال : / ياعمرو، أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله ، ومعلوم أن الإسلام الهادم هو إسلام المؤمنين، لا إسلام المنافقين .
وأيضا فعمرو بن العاص وأمثاله ممن قدم مهاجرا إلي النبي صلى الله عليه وسلم بعد الحديبية هاجروا إليه من بلادهم طوعا لا كرها، والمهاجرون لم يكن فيهم منافق، وإنما كان النفاق في بعض من دخل من الأنصار؛ وذلك أن الأنصار هم أهل المدينة، فلما أسلم أشرافهم وجمهورهم، احتاج الباقون أن يظهروا الإسلام نفاقا؛ لعز الإسلام وظهوره في قومهم .
وأما أهل مكة فكان أشرافهم وجمهورهم كفارا فلم يكن يظهر الإيمان إلا من هو مؤمن ظاهرا وباطنا؛ فإنه كان من أظهر الإسلام يؤذي ويهجر، وإنما المنافق يظهر الإسلام لمصلحة دنياه .
وكان من أظهر الإسلام بمكة يتأذي في دنياه، ثم لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلي المدينة هاجر معه أكثر المؤمنين، ومنع بعضهم من الهجرة إليه، كما منع رجال من بني مخزوم مثل الوليد بن المغيرة أخو خالد أخو أبي جهل لأمه؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت لهؤلاء ويقول في قنوته : اللهم نج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، والمستضعفين من المؤمنين .
اللهم اشدد وطأتك علي مضر، واجعلها عليهم سنينا كسني يوسف .
والمهاجرون من أولهم إلي آخرهم ليس فيهم من اتهمه أحد بالنفاق، بل كلهم مؤمنون مشهود لهم بالإيمان، ولعن المؤمن كقتله .
/وأما معاوية بن أبي سفيان وأمثاله من الطلقاء الذين أسلموا بعد فتح مكة؛ كعكرمة ابن أبي جهل، والحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، وصفوان بن أمية، وأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، هؤلاء وغيرهم ممن حسن إسلامهم باتفاق المسلمين، ولم يتهم أحد منهم بعد ذلك بنفاق .
ومعاوية قد استكتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : اللهم علمه الكتاب والحساب، وقه العذاب .
وكان أخوه يزيد بن أبي سفيان خيرا منه وأفضل، وهو أحد الأمراء الذين بعثهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه في فتح الشام، ووصاه بوصية معروفة، وأبو بكر ماش، ويزيد راكب، فقال له : يا خليفة رسول الله، إما أن تركب وإما أن أنزل، فقال : لست براكب، ولست بنازل، إني أحتسب خطاي في سبيل الله .
وكان عمرو بن العاص هو الأمير الآخر والثالث شرحبيل بن حسنة، والرابع خالد بن الوليد، وهو أميرهم المطلق، ثم عزله عمر، وولي أبا عبيدة عامر بن الجراح، الذي ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد له أنه أمين هذه الأمة، فكان فتح الشام علي يد أبي عبيدة، وفتح العراق علي يد سعد بن أبي وقاص .
ثم لما مات يزيد بن أبي سفيان في خلافة عمر استعمل أخاه معاوية، وكان عمر بن الخطاب من أعظم الناس فراسة، وأخبرهم بالرجال، وأقومهم / بالحق، وأعلمهم به، حتي قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : كنا نتحدث أن السكينة تنطق علي لسان عمر .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه ، وقال : لو لم أبعث فيكم لبعث فيكم عمر ، وقال ابن عمر : ما سمعت عمر يقول في الشيء إني لأراه كذا وكذا إلا كان كما رآه .
وقد قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما رآك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك .
ولا استعمل عمر قط، بل ولا أبو بكر علي المسلمين : منافقا، ولا استعملا من أقاربهما، ولا كان تأخذهما في الله لومة لائم، بل لما قاتلا أهل الردة وأعادوهم إلي الإسلام منعوهم ركوب الخيل وحمل السلاح حتي تظهر صحة توبتهم، وكان عمر يقول لسعد بن أبي وقاص وهو أمير العراق : لا تستعمل أحدا منهم، ولا تشاورهم في الحرب .
فإنهم كانوا أمراء أكابر؛ مثل طليحة الأسدي، والأقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، والأشعث بن قيس الكندي، وأمثالهم، فهؤلاء لما تخوف أبو بكر وعمر منهم نوع نفاق لم يولهم علي المسلمين .
فلو كان عمرو بن العاص و معاوية بن أبي سفيان وأمثالهما ممن يتخوف منهما النفاق لم يولوا علي المسلمين، بل عمرو بن العاص قد أمره النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة ذات السلاسل، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يول علي المسلمين منافقا، وقد استعمل علي نجران أبا سفيان بن حرب أبا معاوية، ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان / نائبه علي نجران، وقد اتفق المسلمون علي أن إسلام معاوية خير من إسلام أبيه أبي سفيان، فكيف يكون هؤلاء منافقين والنبي صلى الله عليه وسلم يأتمنهم علي أحوال المسلمين في العلم والعمل ؟ وقد علم أن معاوية وعمرو بن العاص وغيرهما كان بينهم من الفتن ما كان، ولم يتهمهم أحد من أوليائهم، لا محاربوهم، ولا غير محاربيهم بالكذب علي النبي صلى الله عليه وسلم، بل جميع علماء الصحابة والتابعين بعدهم متفقون علي أن هؤلاء صادقون علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، مأمونون عليه في الرواية عنه، والمنافق غير مأمون علي النبي صلى الله عليه وسلم، بل هو كاذب عليه، مكذب له .
وإذا كانوا مؤمنين، محبين لله ورسوله، فمن لعنهم فقد عصي الله ورسوله، وقد ثبت في صحيح البخاري ما معناه : أن رجلا يلقب حمارا، وكان يشرب الخمر، وكان كلما شرب أتي به إلي النبي صلى الله عليه وسلم، فجلده، فأتي به إليه مرة، فقال رجل : لعنه الله ما أكثر ما يؤتي به إلي النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تلعنوه، فإنه يحب الله ورسوله .
وكل مؤمن يحب الله ورسوله، ومن لم يحب الله ورسوله فليس بمؤمن، وإن كانوا متفاضلين في الإيمان وما يدخل فيه من حب وغيره، هذا مع أنه صلى الله عليه وسلم لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وساقيها، وحاملها، والمحمولة إليه، وآكل ثمنها .
وقد نهي عن لعنة هذا المعين؛ لأن اللعنة من باب الوعيد فيحكم به / عموما، وأما المعين فقد يرتفع عنه الوعيد لتوبة صحيحة، أو حسنات ماحية أو مصائب مكفرة، أو شفاعة مقبولة، أو غير ذلك من الأسباب التي ضررها يرفع العقوبة عن المذنب، فهذا في حق من له ذنب محقق .
وكذلك حاطب بن أبي بلتعة فعل ما فعل وكان يسيء إلي مماليكه، حتي ثبت في الصحيح أن غلامه قال : يارسول الله، والله ليدخلن حاطب ابن أبي بلتعة النار .
قال : كذبت، إنه شهد بدرا، والحديبية .
وفي الصحيح عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسله والزبير بن العوام، وقال لهما : ائتيا روضة خاخ، فإن بها ظعينة، ومعها كتاب قال علي : فانطلقنا تتعادي بنا خيلنا حتي لقينا الظعينة، فقلنا : أين الكتاب ؟ فقالت : ما معي كتاب .
فقلنا لها : لتخرجن الكتاب، أو لنلقين الثياب، قال : فأخرجته من عقاصها، فأتينا به النبي صلى الله عليه وسلم، وإذا كتاب من حاطب إلي بعض المشركين بمكة يخبرهم ببعض أمر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما هذا يا حاطب ؟ فقال : والله يارسول الله ما فعلت هذا ارتدادا عن ديني، ولا رضاء بالكفر بعد الإسلام، ولكن كنت امرأ ملصقا في قريش، ولم أكن من أنفسها، وكان من معك من المسلمين لهم قرابات يحمون بهم أهاليهم بمكة، فأحببت إذ فاتني ذلك منهم أن أتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي .
وفي لفظ : وعلمت أن ذلك لا يضرك، يعني : لأن الله ينصر رسوله والذين آمنوا .
فقال عمر : دعني / أضرب عنق هذا المنافق .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنه قد شهد بدرا، وما يدريك أن الله قد اطلع علي أهل بدر فقال لهم : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
فهذه السيئة العظيمة غفرها الله له بشهود بدر .
فدل ذلك علي أن الحسنة العظيمة يغفر الله بها السيئة العظيمة، والمؤمنون يؤمنون بالوعد والوعيد، لقوله صلى الله عليه وسلم : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة وأمثال ذلك، مع قوله : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء : .
ولهذا لا يشهد لمعين بالجنة إلا بدليل خاص، ولا يشهد علي معين بالنار إلا بدليل خاص، ولا يشهد لهم بمجرد الظن من اندراجهم في العموم؛ لأنه قد يندرج في العمومين فيستحق الثواب والعقاب؛ لقوله تعالي : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة : ، ، والعبد إذا اجتمع له سيئات وحسنات فإنه وإن استحق العقاب علي سيئاته فإن الله يثيبه علي حسناته، ولا يحبط حسنات المؤمن لأجل ما صدر منه، وإنما يقول بحبوط الحسنات كلها بالكبيرة، الخوارج والمعتزلة، الذين يقولون بتخليد أهل الكبائر، وأنهم لا يخرجون منها بشفاعة ولا غيرها وأن صاحب الكبيرة لا يبقي معه من الإيمان شيء .
وهذه أقوال فاسدة، مخالفة للكتاب، والسنة المتواترة، وإجماع الصحابة .
/وسائر أهل السنة والجماعة وأئمة الدين لا يعتقدون عصمة أحد من الصحابة ولا القرابة ولا السابقين ولا غيرهم، بل يجوز عندهم وقوع الذنوب منهم، والله تعالي يغفر لهم بالتوبة، ويرفع بها درجاتهم، ويغفر لهم بحسنات ماحية، أو بغير ذلك من الأسباب، قال تعالي : والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون الزمر : : ، وقال تعالي : حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة الأحقاف : ، .
ولكن الأنبياء صلوات الله عليهم هم الذين قال العلماء : إنهم معصومون من الإصرار علي الذنوب، فأما الصديقون والشهداء والصالحون فليسوا بمعصومين، وهذا في الذنوب المحققة .
وأما ما اجتهدوا فيه، فتارة يصيبون، وتارة يخطئون .
فإذا اجتهدوا فأصابوا فلهم أجران، وإذا اجتهدوا وأخطؤوا فلهم أجر علي اجتهادهم، وخطؤهم مغفور لهم .
وأهل الضلال يجعلون الخطأ والإثم متلازمين؛ فتارة يغلون فيهم، ويقولون : إنهم معصومون، وتارة يجفون عنهم، ويقولون : إنهم باغون بالخطأ وأهل العلم والإيمان لا يعصمون، ولا يؤثمون .
/ومن هذا الباب تولد كثير من فرق أهل البدع والضلال .
فطائفة سبت السلف ولعنتهم، لاعتقادهم أنهم فعلوا ذنوبا، وأن من فعلها يستحق اللعنة، بل قد يفسقونهم، أو يكفرونهم، كما فعلت الخوارج الذين كفروا علي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، ومن تولاهما، ولعنوهم، وسبوهم، واستحلوا قتالهم .
وهؤلاء هم الذين قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ، وقال صلى الله عليه وسلم : تمرق مارقة علي فرقة من المسلمين، فتقاتلها أولي الطائفتين لأجل الحق ، وهؤلاء هم المارقة الذين مرقوا علي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وكفروا كل من تولاه .
وكان المؤمنون قد افترقوا فرقتين : فرقة مع علي، وفرقة مع معاوية، فقاتل هؤلاء عليا وأصحابه، فوقع الأمر كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، وكما ثبت عنه أيضا في الصحيح أنه قال عن الحسن ابنه : إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين طائفتين عظيمتين من المسلمين ، فأصلح الله به شيعة علي وشيعة معاوية .
وأثني النبي صلى الله عليه وسلم علي الحسن بهذا الصلح الذي كان علي يديه وسماه سيدا بذلك؛ لأجل أن ما فعله الحسن يحبه الله ورسوله، ويرضاه الله ورسوله .
ولو كان الاقتتال الذي حصل بين المسلمين هو الذي أمر الله به بين ورسوله لم يكن الأمر كذلك، بل يكون الحسن قد ترك الواجب، أو الأحب إلي / الله .
وهذا النص الصحيح الصريح يبين أن ما فعله الحسن محمود، مرضي لله ورسوله، وقد ثبت في الصحيح، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضعه علي فخذه، ويضع أسامة بن زيد، ويقول : اللهم إني أحبهما، وأحب من يحبهما ، وهذا أيضا مما ظهر فيه محبته ودعوته صلى الله عليه وسلم، فإنهما كانا أشد الناس رغبة في الأمر الذي مدح النبي صلى الله عليه وسلم به الحسن، وأشد الناس كراهة لما يخالفه .
وهذا مما يبين أن القتلي من أهل صفين لم يكونوا عند النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة الخوارج المارقين، الذين أمر بقتالهم، وهؤلاء مدح الصلح بينهم ولم يأمر بقتالهم؛ ولهذا كانت الصحابة والأئمة متفقين علي قتال الخوارج المارقين، وظهر من علي رضي الله عنه السرور بقتالهم، ومن روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم الأمر بقتالهم : ما قد ظهر عنه، وأما قتال الصحابة فلم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه أثر، ولم يظهر فيه سرور، بل ظهر منه الكآبة، وتمني ألا يقع، وشكر بعض الصحابة، وبرأ الفريقين من الكفر والنفاق، وأجاز الترحم علي قتلي الطائفتين، وأمثال ذلك من الأمور التي يعرف بها اتفاق علي وغيره من الصحابة علي أن كل واحدة من الطائفتين مؤمنة .
وقد شهد القرآن بأن اقتتال المؤمنين لا يخرجهم عن الإيمان بقوله تعالي : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون الحجرات : ، ، فسماهم مؤمنين وجعلهم إخوة مع وجود الاقتتال والبغي .
والحديث المذكور : إذا اقتتل خليفتان فأحدهما ملعون كذب مفتري، لم يروه أحد من أهل العلم بالحديث، ولا هو في شيء من دواوين الإسلام المعتمدة .
و معاوية لم يدع الخلافة،ولم يبايع له بها حين قاتل عليا،ولم يقاتل علي أنه خليفة، ولا أنه يستحق الخلافة، ويقرون له بذلك، وقد كان معاوية يقر بذلك لمن سأله عنه، ولا كان معاوية وأصحابه يرون أن يبتدئوا عليا وأصحابه بالقتال، ولا يعلوا .
بل لما رأي علي رضي الله عنه وأصحابه أنه يجب عليهم طاعته ومبايعته؛ إذ لا يكون للمسلمين إلا خليفة واحد، وأنهم خارجون عن طاعته يمتنعون عن هذا الواجب، وهم أهل شوكة، رأي أن يقاتلهم حتي يؤدوا هذا الواجب، فتحصل الطاعة والجماعة .
وهم قالوا : إن ذلك لا يجب عليهم، وأنهم إذا قوتلوا علي ذلك كانوا مظلومين قالوا : لأن عثمان قتل مظلوما باتفاق المسلمين، وقتلته في عسكر علي، وهم غالبون / لهم شوكة، فإذا امتنعنا ظلمونا واعتدوا علينا .
وعلي لا يمكنه دفعهم، كما لم يمكنه الدفع عن عثمان، وإنما علينا أن نبايع خليفة يقدر علي أن ينصفنا ويبذل لنا الإنصاف .
وكان في جهال الفريقين من يظن بعلي وعثمان ظنونا كاذبة برأ الله منها عليا، وعثمان كان يظن بعلي أنه أمر بقتل عثمان، وكان علي يحلف وهو البار الصادق بلا يمين أنه لم يقتله ولا رضي بقتله،ولم يمالئ علي قتله .
وهذا معلوم بلا ريب من علي رضي الله عنه فكان أناس من محبي علي ومن مبغضيه يشيعون ذلك عنه؛ فمحبوه يقصدون بذلك الطعن علي عثمان بأنه كان يستحق القتل، وأن عليا أمر بقتله،ومبغضوه يقصدون بذلك الطعن علي علي، وأنه أعان علي قتل الخليفة المظلوم الشهيد الذي صبر نفسه ولم يدفع عنها ولم يسفك دم مسلم في الدفع عنه، فكيف في طلب طاعته ؟ وأمثال هذه الأمور التي يتسبب بها الزائغون علي المتشيعين العثمانية، والعلوية .
وكل فرقة من المتشيعين مقرة مع ذلك بأنه ليس معاوية كفأ لعلي بالخلافة، ولا يجوز أن يكون خليفة مع إمكان استخلاف علي رضي الله عنه فإن فضل علي وسابقيته، وعلمه، ودينه، وشجاعته، وسائر فضائله، كانت عندهم ظاهرة معروفة، كفضل إخوانه أبي بكر، وعمر، وعثمان، وغيرهم رضي الله عنهم /ولم يكن بقي من أهل الشوري غيره وغير سعد، وسعد كان قد ترك هذا الأمر، وكان الأمر قد انحصر في عثمان وعلي؛ فلما توفي عثمان لم يبق لها معين إلا علي رضي الله عنه وإنما وقع الشر بسبب قتل عثمان، فحصل بذلك قوة أهل الظلم والعدوان وضعف أهل العلم والإيمان، حتي حصل من الفرقة والاختلاف ما صار يطاع فيه من غيره أولي منه بالطاعة؛ ولهذا أمر الله بالجماعة والائتلاف، ونهي عن الفرقة والاختلاف؛ ولهذا قيل : ما يكرهون في الجماعة خير مما يجمعون من الفرقة .
وأما الحديث الذي فيه أن عمارا تقتله الفئة الباغية ، فهذا الحديث قد طعن فيه طائفة من أهل العلم؛ لكن رواه مسلم في صحيحه، وهو في بعض نسخ البخاري، قد تأوله بعضهم : علي أن المراد بالباغية، الطالبة بدم عثمان، كما قالوا : نبغي ابن عفان بأطراف الأسل .
وليس بشيء، بل يقال ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو حق كما قاله، وليس في كون عمارا تقتله الفئة الباغية ما ينافي ما ذكرناه، فإنه قد قال الله تعالي : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم الحجرات : ، ، فقد جعلهم مع وجود الاقتتال والبغي مؤمنين إخوة،بل مع أمره بقتال الفئة الباغية جعلهم مؤمنين .
وليس كل ما كان /بغيا وظلما أو عدوانا يخرج عموم الناس عن الإيمان، ولا يوجب لعنتهم، فكيف يخرج ذلك من كان من خير القرون ؟ وكل من كان باغيا، أو ظالما، أو معتديا، أو مرتكبا ما هو ذنب، فهو قسمان متأول، وغير متأول، فالمتأول المجتهد؛ كأهل العلم والدين، الذين اجتهدوا، واعتقد بعضهم حل أمور، واعتقد الآخر تحريمها كما استحل بعضهم بعض أنواع الأشربة، وبعضهم بعض المعاملات الربوية وبعضهم بعض عقود التحليل والمتعة، وأمثال ذلك، فقد جري ذلك وأمثاله من خيار السلف .
فهؤلاء المتأولون المجتهدون غايتهم أنهم مخطئون، وقد قال الله تعالي : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة : ، وقد ثبت في الصحيح أن الله استجاب هذا الدعاء .
وقد أخبر سبحانه عن داود وسليمان عليهما السلام أنهما حكما في الحرث، وخص أحدهما بالعلم والحكم، مع ثنائه علي كل منهما بالعلم والحكم .
والعلماء ورثة الأنبياء، فإذا فهم أحدهم من المسألة ما لم يفهمه الآخر لم يكن بذلك ملوما ولا مانعا لما عرف من علمه ودينه، وإن كان ذلك مع العلم بالحكم يكون إثما وظلما، والإصرار عليه فسقا، بل متي علم تحريمه ضرورة كان تحليله كفرا .
فالبغي هو من هذا الباب .
/أما إذا كان الباغي مجتهدا ومتأولا، ولم يتبين له أنه باغ، بل اعتقد أنه علي الحق وإن كان مخطئا في اعتقاده، لم تكن تسميته باغيا موجبة لإثمه، فضلا عن أن توجب فسقه .
والذين يقولون بقتال البغاة المتأولين، يقولون : مع الأمر بقتالهم قتالنا لهم لدفع ضرر بغيهم؛ لا عقوبة لهم؛ بل للمنع من العدوان .
ويقولون : إنهم باقون علي العدالة؛ لا يفسقون .
ويقولون : هم كغير المكلف، كما يمنع الصبي والمجنون والناسي والمغمي عليه والنائم من العدوان ألا يصدر منهم، بل تمنع البهائم من العدوان .
ويجب علي من قتل مؤمنا خطأ الدية بنص القرآن مع أنه لا إثم عليه في ذلك، وهكذا من رفع إلي الإمام من أهل الحدود وتاب بعد القدرة عليه فأقام عليه الحد، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، والباغي المتأول يجلد عند مالك والشافعي وأحمد ونظائره متعددة .
ثم بتقدير أن يكون البغي بغير تأويل، يكون ذنبا، والذنوب تزول عقوبتها بأسباب متعددة : بالحسنات الماحية، والمصائب المكفرة، وغير ذلك .
ثم إن عمارا تقتله الفئة الباغية ليس نصا في أن هذا اللفظ لمعاوية وأصحابه، بل يمكن أنه أريد به تلك العصابة التي حملت عليه حتي قتلته، وهي طائفة من العسكر، ومن رضي بقتل عمار كان حكمه حكمها .
ومن المعلوم أنه / كان في المعسكر من لم يرض بقتل عمار؛ كعبد الله بن عمرو بن العاص، وغيره، بل كل الناس كانوا منكرين لقتل عمار، حتي معاوية، وعمرو .
ويروي أن معاوية تأول أن الذي قتله هو الذي جاء به، دون مقاتليه، وأن عليا رد هذا التأويل بقوله : فنحن إذا قتلنا حمزة .
ولا ريب أن ما قاله علي هو الصواب، لكن من نظر في كلام المتناظرين من العلماء الذين ليس بينهم قتال ولا ملك، وأن لهم في النصوص من التأويلات ما هو أضعف من معاوية بكثير .
ومن تأول هذا التأويل لم ير أنه قتل عمارا، فلم يعتقد أنه باغ، ومن لم يعتقد أنه باغ وهو في نفس الأمر باغ، فهو متأول مخطئ .
والفقهاء ليس فيهم من رأيه القتال مع من قتل عمارا، لكن لهم قولان مشهوران كما كان عليهما أكابر الصحابة؛ منهم من يري القتال مع عمار وطائفته، ومنهم من يري الإمساك عن القتال مطلقا .
وفي كل من الطائفتين طوائف من السابقين الأولين .
ففي القول الأول عمار، وسهل بن حنيف، وأبو أيوب .
وفي الثاني سعد بن أبي وقاص؛ ومحمد بن مسلمة؛ وأسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر ونحوهم .
ولعل أكثر الأكابر من الصحابة كانوا علي هذا الرأي، ولم يكن في العسكرين بعد علي أفضل من سعد بن أبي وقاص، وكان من القاعدين .
/و حديث عمار قد يحتج به من رأي القتال؛ لأنه إذا كان قاتلوه بغاة فالله يقول : فقاتلوا التي تبغي الحجرات : ، والمتمسكون يحتجون بالأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم في أن القعود عن الفتنة خير من القتال فيها ، وتقول : إن هذا القتال ونحوه وهو قتال الفتنة؛ كما جاءت أحاديث صحيحة تبين ذلك، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بالقتال، ولم يرض به، وإنما رضي بالصلح، وإنما أمر الله بقتال الباغي، ولم يأمر بقتاله ابتداء، بل قال : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين الحجرات : ، قالوا : والاقتتال الأول لم يأمر الله به، ولا أمر كل من بغي عليه أن يقاتل من بغي عليه؛ فإنه إذا قتل كل باغ كفر، بل غالب المؤمنين، بل غالب الناس، لا يخلو من ظلم وبغي، ولكن إذا اقتتلت طائفتان من المؤمنين فالواجب الإصلاح بينهما؛ وإن لم تكن واحدة منهما مأمورة بالقتال، فإذا بغت الواحدة بعد ذلك قوتلت؛ لأنها لم تترك القتال؛ ولم تجب إلي الصلح؛ فلم يندفع شرها إلا بالقتال .
فصار قتالها بمنزلة قتال الصائل الذي لا يندفع ظلمه عن غيره إلا بالقتال، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد .
قالوا : فبتقدير أن جميع العسكر بغاة فلم نؤمر بقتالهم ابتداء، بل أمرنا بالإصلاح / بينهم، وأيضا فلا يجوز قتالهم إذا كان الذين مع علي ناكلين عن القتال، فإنهم كانوا كثيري الخلاف عليه ضعيفي الطاعة له .
والمقصود أن هذا الحديث لا يبيح لعن أحد من الصحابة، ولا يوجب فسقه .
وأما أهل البيت فلم يسبوا قط .
ولله الحمد .
ولم يقتل الحجاج أحدا من بني هاشم، وإنما قتل رجالا من أشراف العرب، وكان قد تزوج بنت عبد الله بن جعفر، فلم يرض بذلك بنو عبد مناف ولا بنو هاشم ولا بنو أمية، حتي فرقوا بينه وبينها، حيث لم يروه كفئا .
والله أعلم .
خالد الوايلي : أسأل الله بأسمائه الحسنى وصفاته العلياء أن يجزيك خيرا كثيرا مباركا فيه تثلج صدري إجاباتكم نفعنا الله بعلومكم وسائر الإخوة آمين المضري : شيخنا الكريم السخي الفاضل عبدالرحمن الفقيه والله أن لساني عاجز عن شكرك لكثرة أفضالك على الجميع هنا .
جزاك الله ألف خير وكتب لك الأجر والإخلاص وأعتذر عن تأخري في الرد فقد نسيت الموضوع تماما حتى أني لا أذكر الأن سبب طلبي للترجمة كل ما أذكره الأن أنها كانت لسبب هام وملح في حينها .
سأحاول تذكره فيما بعد .
السلام عليكم خزانة الكتب والأبحاث حمل كتاب العبر في خبر من غبر على ملف ورد للذهبي حمل كتاب العبر في خبر من غبر على ملف ورد للذهبي مسك : يتناول المؤلف في هذا الكتاب سرد الأحداث والوقائع التاريخية وذكر وفيات الأعيان، ورتبه على حسب الطبقات التاريخية؛ فيذكر في كل سنة ما حدث فيها بداية من السيرة النبوية ونهاية بسنة اثنتين وسبعين وسبعمائة.
وقد تم نسخ الكتاب من المكتبة الإسلامية .... العبر في خبر من غبر على ملف ورد للذهبي :// .
.
/ / .
= العبر في خبر من غبر للإمام الذهبي الجزء الأول.
:// .
.
/ / .
= الجزء الثاني والأخير .... العبر في خبر من غبر للإمام الذهبي الجزء الثاني.
:// .
.
/ / .
= شهاب الدين : جزاكم الله خيرا خزانة الكتب والأبحاث كتاب أذكار الجهاد الصحيحة و الدعاء على الكفار كتاب أذكار الجهاد الصحيحة و الدعاء على الكفار الدسوقي : الحلقة الأولى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم ، أما بعد ، فهذا كتاب جمعت فيه ماورد في القرآن الكريم وما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من أذكار الجهاد و الدعاء على الكفار .
قال الله تبارك وتعالى : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين سورة البقرة: .
ربنا انصرنا على القوم المفسدين اقتباس من الآية من سورة العنكبوت .
اللهم أعنا عليهم بسبع كسبع يوسف.
ربنا أعنا ولا تعن علينا، وانصرنا ولا تنصر علينا، وامكر لنا ولا تمكر علينا ، واهدنا ويسر الهدى إلينا، وانصرنا على من بغى علينا.
اللهم منزل الكتاب، مجرى السحاب ، سريع الحساب، هازم الأحزاب ، اللهم اهزم الأحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم ، وانصرنا عليهم .
اللهم انصرنا على من يظلمنا، وخذ منه بثأرنا.
اللهم انصرنا على عدونا ، وأرنا فيه ثأرنا .
اللهم قاتل الكفرة الذين يصدون عن سبيلك ، و يكذبون رسلك ، و لا يؤمنون بوعدك، اللهم خالف بين كلمتهم ، و ألق في قلوبهم الرعب ، واجعل عليهم رجزك وعذابك إله الحق ، اللهم قاتل الكفرة الذين أوتوا الكتاب.
اللهم إنا نعوذ بك من غلبة الدين، وغلبة العدو، وشماتة الأعداء.
اللهم إني أعوذ بك أن أموت في سبيلك مدبرا.
التخريج ثبت أن الله تعالى استجاب دعاء النبي و الصحابة في هذه الآية ، فعن أبي هريرة قال : لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم لله ما في السموات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير قال فاشتد ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بركوا على الركب فقالوا أي رسول الله كلفنا من الأعمال ما نطيق الصلاة والصيام والجهاد والصدقة وقد أنزلت عليك هذه الآية ولا نطيقها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتريدون أن تقولوا كما قال أهل الكتابين من قبلكم سمعنا وعصينا بل قولوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير قالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير فلما اقترأها القوم ذلت بها ألسنتهم فأنزل الله في إثرها آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير فلما فعلوا ذلك نسخها الله تعالى فأنزل الله عز وجل لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال نعم ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا قال نعم ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قال نعم واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين قال نعم .
رواه مسلم .
وعنده برقم عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله قال دخل قلوبهم منها شيء لم يدخل قلوبهم من شيء فقال النبي صلى الله عليه وسلم قولوا سمعنا وأطعنا وسلمنا قال فألقى الله الإيمان في قلوبهم فأنزل الله تعالى لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال قد فعلت ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا قال قد فعلت واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا قال قد فعلت .
وعن ابن عباس قال : بينما جبريل قاعد عند النبي صلى الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه فرفع رأسه فقال هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط إلا اليوم فنزل منه ملك فقال هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم فسلم وقال أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف منهما إلا أعطيته .
رواه مسلم .
هو من دعاء لوط على قومه ، فيدعى به على الكفار، فإن أعظم إفساد في الأرض هو الكفر ، قال الله تعالى : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون سورة النحل وقال الله عز وجل : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون سورة البقرة خاصة إذا أعلن الكفار بالفواحش كالزنا واللواط ، وأهلكوا الحرث والنسل ، نعوذ الله به من غضبه وعقابه وشر عباده ، و نسأله العفو والعافية .
ويدفع الله فساد الكفار بالمؤمنين المجاهدين ، قال الله تبارك وتعالى : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: .
رواه البخاري في صحيحه واللفظ له ، ومسلم في صحيحه عن عبد الله بن مسعود .

 الاضطراب الاكتئابي أو اضطراب الاكتئاب أو الاضطراب الاكتئابي الرئيس والمعروف باسم الاكتئاب هو اضطراب نفسي يتصف بأسبوعين على الأقل من الحالة المزاجية المكتئبة المستمرة في معظم المواقف.
غالبا ما يكون مصحوبا بتدني تقدير الذات، وفقدان الاهتمام بالأنشطة الممتعة عادة، والطاقة المنخفضة، والألم دون سبب واضح.
قد يكون لدى الأشخاص أيضا معتقدات خاطئة أحيانا أو يرون أو يسمعون أشياء لا يستطيع رؤيتها أو سماعها الآخرون.
يعاني بعض الأشخاص من نوبات اكتئاب مفصولة بسنوات يكونون فيها طبيعيين، بينما يعاني آخرون من أعراض دائمة.
يمكن أن تؤثر الاضطرابات الاكتئابية الرئيسية سلبا على حياة الشخص الشخصية أو حياته العملية أو تعليمه، فضلا عن النوم وعادات الأكل والصحة العامة.
ما بين إلى من البالغين المصابين بالاكتئاب الشديد يموتون بالانتحار، ومن المقدر أن نحو من الناس الذين يموتون بالانتحار كانوا قد عانوا من الاكتئاب أو اضطراب مزاجي آخر.
يعتقد أن السبب هو مزيج من العوامل الوراثية والبيئية والنفسية.
تتضمن عوامل الخطر وجود تاريخ عائلي للحالة، ووجود تغيرات كبيرة في الحياة، وبعض الأدوية، والمشاكل الصحية المزمنة، وتعاطي المخدرات.
حوالي من الخطورة يبدو أن لها علاقة بالجينات.
ويستند تشخيص اضطراب الاكتئاب الشديد على تجارب الشخص المذكورة للطبيب وفحص الحالة العقلية.
لا يوجد اختبار معملي للاكتئاب الشديد.
ومع ذلك، يمكن إجراء الاختبار لاستبعاد الحالات البدنية التي يمكن أن تسبب أعراضا مماثلة.
الاكتئاب الشديد أكثر حدة ويستمر لفترة أطول من الحزن، والذي يعد جزءا طبيعيا من الحياة.
توصي فرقة الخدمات الوقائية بالولايات المتحدة بالكشف عن الاكتئاب بين الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن عاما، بينما وجدت مراجعة سابقة من مؤسسة كوكرين أن الاستخدام الروتيني لاستبيانات الفحص ليس له تأثير يذكر على اكتشاف الاكتئاب الشديد أو علاجه.
عادة، يتم معالجة الأشخاص عن طريق المشورة والأدوية المضادة للاكتئاب.
يبدو أن الأدوية عادة ما تكون فعالة، لكن التأثير قد يكون ملحوظا فقط في حالات الاكتئاب الشديد.
ليس من المعروف ما إذا كانت الأدوية تؤثر على خطر الانتحار.
وتشمل أنواع المشورة المستخدمة العلاج السلوكي المعرفي والعلاج الشخصي .
إذا لم تكن التدابير الأخرى فعالة، يمكن النظر في العلاج بالتخليج الكهربي .
قد يكون إدخال المريض للمستشفى ضروريا في الحالات التي تنطوي على خطر إلحاق الأذى بالنفس وقد تحدث أحيانا ضد رغبة الشخص.
تم تقدير أن اضطراب الاكتئاب الشديد يصيب حوالي مليون شخص من سكان العالم في عام .
تتراوح نسبة الأشخاص المتأثرين في مرحلة ما من حياتهم من في اليابان إلى في فرنسا.
معدلات الإصابة أعلى في العالم المتقدم مقارنة بالعالم النامي .
يسبب الاضطراب الاكتئابي ثاني أعلى عدد سنوات مع إعاقة، بعد ألم أسفل الظهر.
الوقت الأكثر شيوعا لظهور الاضطراب الاكتئابي هو العشرينات والثلاثينيات من عمر الشخص.
تتأثر الإناث بحوالي ضعف معدل إصابة الذكور.
أضافت جمعية الطب النفسي الأمريكية اضطراب الاكتئاب الشديد إلى الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية في عام .
وقد تم فصله عن العصاب الاكتئابي السابق في ، والذي كان يشمل أيضا الحالات المعروفة الآن باسم الاكتئاب الجزئي واضطراب التكيف مع المزاج المكتئب.
يمكن أن يحدث وصم اجتماعي للأشخاص المتأثرين حاليا أو عانوا سابقا من الاكتئاب.
الاكتئاب الشديد يؤثر بشكل كبير على الأسرة والعلاقات الشخصية، والعمل أو الحياة المدرسية، وعادات النوم والأكل، والصحة العامة.
تم مقارنة تأثيره على الأداء الوظيفي والرفاهية مع تأثير الحالات الطبية المزمنة الأخرى مثل مرض السكري.
عادة ما يكون لدى الشخص الذي يعاني من نوبة اكتئاب عظمى مزاج سيئ للغاية، والذي يكون في جميع جوانب حياته، وعدم القدرة على الشعور بالتلذذ في الأنشطة التي استمتع بها سابقا.
قد يكون الشخص الذي يعاني من الاكتئاب مشغولا بمشاعر وأفكار عن عدم القيمة، والشعور بالذنب أو الندم بصورة غير مناسبة، والعجز، واليأس، وكراهية الذات.
في الحالات الشديدة، قد يعاني الأشخاص المصابون بالاكتئاب من أعراض الذهان.
تتضمن هذه الأعراض أوهاما، أو بصورة أقل شيوعا، هلاوس، وعادة ما تكون غير سارة.
تشمل الأعراض الأخرى للاكتئاب ضعف التركيز والذاكرة خاصة لدى المصابين بأعراض حزينة أو ذهانية ، أيضا الانسحاب من المواقف والأنشطة الاجتماعية، انخفاض الرغبة الجنسية، والتهيج، وأفكار عن الموت أو الانتحار.
الأرق شائع بين المصابين بالاكتئاب.
في النموذج المعتاد، يستيقظ الشخص مبكرا جدا ولا يمكنه العودة إلى النوم.
فرط النوم، أو النوم الزائد، يمكن أن يحدث أيضا.
بعض مضادات الاكتئاب قد تسبب أيضا الأرق بسبب تأثيرها المحفز.
الشخص المصاب بالاكتئاب قد يذكر معاناته من أعراض جسدية متعددة مثل التعب أو الصداع أو مشاكل في الجهاز الهضمي؛ الشكاوى الجسدية هي الشكوى الرئيسية الأكثر شيوعا في البلدان النامية، وفقا لمعايير منظمة الصحة العالمية للاكتئاب.
تقل الشهية في كثير من الأحيان، مما يؤدي إلى فقدان الوزن، على الرغم من ذلك فزيادة الشهية وزيادة الوزن تحدث في بعض الأحيان.
قد تلاحظ العائلة والأصدقاء أن سلوك الشخص مهيج أو خامل.
قد يعاني كبار السن المصابين بالاكتئاب من أعراض معرفية، مثل النسيان، وبطء ملحوظ في الحركة.
غالبا ما يصاحب الاكتئاب بعض الاضطرابات الجسدية الشائعة بين كبار السن، مثل السكتة وأمراض القلب والأوعية الدموية الأخرى ومرض باركنسون ومرض الانسداد الرئوي المزمن.
قد يظهر لدى الأطفال المصابين بالاكتئاب في الغالب مزاج سريع الانفعال بدلا من مزاج مكتئب، وتظهر عليهم أعراض متباينة حسب العمر والوضع.
معظمهم يفقدون الاهتمام بالمدرسة ويظهرون انخفاضا في الأداء الأكاديمي.
قد يتأخر التشخيص أو لا يحدث على الإطلاق عندما يتم تفسير الأعراض على أنها مزاج طبيعي .
في كثير من الأحيان تكون هناك مراضة مشتركة بين الاكتئاب الشديد ومشاكل نفسية أخرى.
يشير المسح الوطني للاعتلال المشترك بين عامي و إلى أن نصف المصابين بالاكتئاب الشديد يعانون من القلق الزائد المستمر مدى الحياة والاضطرابات المرتبطة به مثل اضطراب القلق العام.
يمكن أن يكون لأعراض القلق تأثير كبير على مرض الاكتئاب، مع تأخر الشفاء وزيادة خطر الانتكاس وزيادة العجز وزيادة محاولات الانتحار.
يكون هناك زيادة في معدلات تعاطي الكحول والمخدرات وخاصة الاعتماد، وحوالي ثلث الأفراد المصابين باضطراب فرط النشاط مع نقص الانتباه يصابون بالاكتئاب أيضا.
أيضا تكون هناك مراضة مشتركة بين اضطراب ما بعد الصدمة والاكتئاب في كثير من الأحيان.
قد يتزامن الاكتئاب أيضا مع اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه ، مما يعقد التشخيص والعلاج لكليهما.
الاكتئاب هو أيضا في كثير من الأحيان مصاحب للإدمان على الكحول واضطرابات الشخصية.
يمكن أيضا أن يتفاقم الاكتئاب خلال أشهر معينة الشتاء عادة لذوي الاضطراب العاطفي الموسمي.
في حين أن الاستخدام المفرط للوسائط الرقمية تم ربطه بأعراض الاكتئاب، فقد يتم أيضا استخدام الوسائط الرقمية في بعض الحالات لتحسين الحالة المزاجية.
الاكتئاب والألم غالبا ما يتزامنان.
يوجد واحد أو أكثر من أعراض الألم في من المرضى الذين يعانون من الاكتئاب، وبين إلى من المرضى الذين يعانون من الألم يعانون من الاكتئاب، وهذا يتوقف على السياق؛ حيث هناك معدل انتشار أقل في الممارسة العامة، وأعلى في العيادات المتخصصة.
غالبا ما يتم تأخير تشخيص الإصابة بالاكتئاب أو تفويته، وقد تتفاقم العواقب إذا تمت ملاحظة الاكتئاب ولكن مع إساءة فهمه تماما.
يرتبط الاكتئاب أيضا بزيادة خطر الإصابة بالأمراض القلبية الوعائية بمقدار .
إلى أضعاف، بغض النظر عن عوامل الخطر المعروفة الأخرى، ويرتبط بحد ذاته بشكل مباشر أو غير مباشر بعوامل الخطر مثل التدخين والسمنة.
من غير المرجح أن يتبع الأشخاص المصابون بالاكتئاب الشديد التوصيات الطبية لعلاج الاضطرابات القلبية الوعائية والوقاية منها، مما يزيد من خطر حدوث مضاعفات طبية.
بالإضافة إلى ذلك، قد لا يكتشف أطباء القلب وجود اكتئاب كامن، والذي يعقد مشكلة قلبية وعائية تحت رعايتهم.
الجهود الوقائية قد تؤدي إلى انخفاض في معدلات الحالة بين و .
تناول كميات كبيرة من الأسماك قد يقلل أيضا من خطر الإصابة.
التدخلات السلوكية، مثل العلاج الشخصي والعلاج المعرفي السلوكي، فعالة في الوقاية من ظهور جديد للاكتئاب.
نظرا لأن هذه التدخلات تبدو أكثر فاعلية عند تقديمها إلى أفراد أو مجموعات صغيرة، فقد قيل إنها قد تكون قادرة على الوصول إلى جمهورها المستهدف الكبير بأكبر قدر من الكفاءة عبر الإنترنت.
ومع ذلك، وجد تحليل تلوي سابق أن البرامج الوقائية ذات العنصر المعزز للكفاءة تفوق البرامج الموجهة للسلوك بشكل عام، ووجدت أن البرامج السلوكية غير مفيدة بشكل خاص لكبار السن، والذين كانت برامج الدعم الاجتماعي مفيدة لهم بشكل فريد.
بالإضافة إلى ذلك، كانت البرامج التي تمنع الاكتئاب على أفضل وجه تتألف عادة من أكثر من ثماني جلسات، مدة كل منها ما بين و دقيقة، وتم توفيرها من قبل مجموعة من العاملين المحترفين، وكان لها تصميم بحثي عالي الجودة، وكان لديها قدر محدد جيدا من التدخل.
يوفر نظام الرعاية الصحية النفسية في هولندا تدخلات وقائية، مثل دورة التعامل مع الاكتئاب للأشخاص الذين يعانون من الاكتئاب غير الشديد.
يزعم أن هذه الدورة هي أنجح التدخلات النفسية الاجتماعية لعلاج الاكتئاب والوقاية منه سواء بالنسبة لقدرتها على التكيف مع مختلف الفئات السكانية ونتائجها ، مع تقليل المخاطر بنسبة في الاكتئاب الشديد وفعالة كعلاج مقارنة بالعلاجات النفسية الأخرى.
غالبا ما تنحسر نوبات الاكتئاب الرئيسية بمرور الوقت سواء تم علاجها أم لا.
قدرت المدة الوسيطة للنوبة بحوالي أسبوعا، ويكون أعلى معدل للتعافي في الأشهر الثلاثة الأولى.
أظهرت الدراسات أن من الذين عانوا من أول نوبة اكتئابية كبيرة سوف يعانون من واحدة أخرى على الأقل خلال حياتهم، بمتوسط يبلغ نوبات طوال العمر.
تشير الدراسات السكانية العامة الأخرى إلى أن ما يقرب من نصف أولئك الذين عانوا من نوبة يتعافون سواء عولجوا أم لا ويبقوا على ما يرام، في حين أن النصف الآخر سيعاني من نوبة أخرى على الأقل، وحوالي من هؤلاء سيعانون من تكرار مزمن.
تشير الدراسات التي تعتمد على مصادر مرتبطة بالنزلاء المقيمين في المستشفيات إلى انخفاض التعافي وارتفاع الإزمان، في حين تشير الدراسات التي أجريت على المرضى الخارجيين غير المقيمين بالمستشفى إلى أن جميعهم يتعافون تقريبا، مع مدة متوسطة للنوبة تبلغ شهرا.
يعاني حوالي من المصابين بالاكتئاب الشديد أو الذهاني، والذين يستوفي معظمهم أيضا معايير اضطرابات عقلية أخرى، من تكرار الإصابة.
نسبة عالية من الأشخاص الذين يعانون من اختفاء الأعراض سوف يتبقى لديهم واحد على الأقل من الأعراض بعد العلاج.
التكرار أو الإزمان يكونان أكثر احتمالا إذا لم تختفي الأعراض تماما مع العلاج.
توصي الإرشادات الحالية بمضادات الاكتئاب المستمرة لمدة تتراوح من أربعة إلى ستة أشهر بعد اختفاء الأعراض لمنع الانتكاس.
تشير الدلائل من العديد من التجارب المنضبطة المعشاة إلى أن الأدوية المضادة للاكتئاب المستمرة بعد الشفاء يمكن أن تقلل من فرصة الانتكاس بنسبة .
على الأرجح يستمر التأثير الوقائي لأول أشهر من الاستخدام على الأقل.
يحتاج الأشخاص الذين يعانون من نوبات متكررة من الاكتئاب إلى علاج مستمر من أجل منع الاكتئاب الشديد على المدى الطويل.
في بعض الحالات، يجب على الأشخاص تناول الأدوية لبقية حياتهم.
ترتبط الحالات التي تكون فيها النتيجة سيئة بالعلاج غير المناسب، والأعراض الأولية الشديدة بما في ذلك الذهان، والسن المبكرة للظهور، وتواجد نوبات سابقة، والشفاء غير الكامل بعد عام واحد من العلاج، ووجود اضطراب نفسي أو طبي شديد مسبقا، والخلل الوظيفي الأسري.
الأفراد المصابون بالاكتئاب لديهم متوسط عمر متوقع أقصر من أولئك الذين لا يعانون من الاكتئاب، ويرجع ذلك جزئيا إلى أن المرضى المصابين بالاكتئاب معرضون لخطر الموت نتيجة الانتحار.
ومع ذلك، لديهم أيضا معدل أعلى للوفاة لأسباب أخرى، كونهم أكثر عرضة للحالات الطبية مثل أمراض القلب.
يعاني ما يصل إلى من الأشخاص الذين يموتون بالانتحار من اضطراب مزاجي مثل الاكتئاب الشديد، ويكون الخطر مرتفعا بشكل خاص إذا كان لدى الشخص شعور واضح باليأس أو كان يعاني من كل من الاكتئاب واضطراب الشخصية الحدي معا.
يقدر خطر الانتحار مدى الحياة المرتبط بتشخيص الاكتئاب الشديد في الولايات المتحدة الأمريكية بنسبة .
، وهي النسبة التي تتوسط معدلين متباينين للغاية يبلغان حوالي للرجال و للنساء على الرغم من أن محاولات الانتحار أكثر عند النساء .
التقدير أقل بكثير من النسبة المقبولة سابقا والتي كانت ، والتي تم استخلاصها من الدراسات القديمة للمرضى في المستشفيات.
وغالبا ما يرتبط الاكتئاب بالبطالة والفقر.
يمثل اضطراب الاكتئاب الرئيس حاليا السبب الرئيسي لعبء المرض في أمريكا الشمالية والبلدان الأخرى ذات الدخل المرتفع، والسبب الرئيسي الرابع في جميع أنحاء العالم.
في عام ، من المتوقع أن يكون السبب الرئيسي الثاني لعبء المرض في جميع أنحاء العالم بعد فيروس نقص المناعة البشرية، وفقا لمنظمة الصحة العالمية.
التأخير أو الفشل في طلب العلاج بعد الانتكاس وفشل المهنيين الصحيين في توفير العلاج يعتبران عائقان أمام الحد من الإعاقة.
اضطراب الاكتئاب الشديد يصيب حوالي مليون شخص في عام من سكان العالم .
تتراوح نسبة الأشخاص المتأثرين في مرحلة ما من حياتهم من في اليابان إلى في فرنسا.
في معظم البلدان، تقع نسبة الأشخاص الذين يعانون من الاكتئاب أثناء حياتهم في نطاق يتراوح من إلى .
في أمريكا الشمالية، يكون احتمال حدوث نوبة اكتئابية كبيرة خلال فترة عام للذكور و للإناث.
الاكتئاب الشديد شائع عند النساء بمعدل ضعف ما هو عليه عند الرجال، رغم أنه من غير الواضح سبب ذلك، وما إذا كانت عوامل لم يتم التعرف عليها تساهم في ذلك.
ترتبط الزيادة النسبية في الحدوث بتطور البلوغ أكثر من العمر الزمني، وتصل إلى نسب البالغين بين سن و عاما، ويبدو أنها مرتبطة بالعوامل النفسية أكثر من العوامل الهرمونية.
الاكتئاب هو سبب رئيسي للإعاقة في جميع أنحاء العالم.
من المرجح أن يصاب الأشخاص بأول نوبة اكتئابية عندما يكون عمرهم بين و عاما، وهناك ذروة ثانية أصغر من الإصابة بين ذوي و عاما يزداد خطر الإصابة بالاكتئاب الشديد بسبب الحالات العصبية مثل السكتة أو مرض باركنسون أو التصلب المتعدد، وخلال السنة الأولى بعد الولادة.
كما أنه أكثر شيوعا بعد المعاناة من أمراض القلب والأوعية الدموية، وهو مرتبط أكثر بأولئك الذين يعانون من مآل قلبي سيئ أكثر من هؤلاء الذين حظوا بمآل أفضل للمرض.
تتعارض الدراسات حول انتشار الاكتئاب لدى كبار السن، لكن معظم البيانات تشير إلى وجود انخفاض في هذه الفئة العمرية.
تعد الاضطرابات الاكتئابية أكثر شيوعا بين سكان المناطق الحضرية عنها في المناطق الريفية ويزيد معدل انتشارها بين المجموعات ذات العوامل الاجتماعية والاقتصادية الأكثر فقرا، مثل التشرد.
هناك بعض العلامات التي يستدل بها الأطباء النفسيون على أن بعض مرضى الاكتئاب لديهم دافع قوي على الإقدام على الانتحار ومن هذه العلامات إحساس المريض بالضيق الشديد وبأن صبره قد نفد ولم يعد لديه القدرة على الاحتمال، وهو في هذه الحالة يبدو مستسلما ولا يرحب بمناقشة مشكلاته أو البحث عن حلول لها لأن الحل بالتخلص من الحياة يبدو أمامه وكأنه الخيار الوحيد والأمثل في حين يغلق المرض أمامه أية حلول أخرى وقد يتساءل المريض عن أهمية الحياة وقيمتها ويذكر أنه لا سند له في هذه الدنيا وأن الحياة مظلمة ولا أمل في المستقبل، ويفسر علماء النفس الانتحار أنه نوع من العدوان الداخلي الذي يرتد إلى النفس بدلا من الخروج إلى المحيطين لدى الشخص.
ورغم أن بعض الأشخاص يقدمون على الانتحار دون أن يعرف عنهم الإصابة بالاكتئاب قبل ذلك إلا أن الفحص ومرتجعة حالات الانتحار تؤكد أن نسبة كبيرة منهم يعانون من حالات الاكتئاب النفسي الشديد في الوقت الذي أقدموا على ارتكاب فعل الانتحار، وعلى العكس من الفكرة السائدة حول ارتباط الانتحار بحالات مصحوبة بالبطء الحركي الشديد وهبوط الإرادة قد تسبب عجز المريض عن الإقدام على تنفيذ الانتحار رغم أن الفكرة تدور في رأسه، وقد لاحظ الأطباء النفسيون أن الإقدام على الانتحار يحدث في هؤلاء المرضى بعد أن يتلقوا العلاج حيث يبدأ المريض في التحسن الحركي قبل أن تزول أعراض الاكتئاب في بداية الشفاء وهنا يمكن تنفيذ عملية الانتحار.
و في الحالات المبكرة من الاكتئاب قد يقوم المريض بإيذاء نفسه حين يلاحظ أن هناك تغير هائلا قد أصابه ولم يعد يستطيع التحكم في حالته النفسية، ويقوم مرضى الاكتئاب بتنفيذ محاولات الانتحار عادة في ساعات الصباح الأولى وهو الوقت الذي تكون مشاعر الاكتئاب في قمتها، وقد لاحظت دوائر الشرطة في بعض الدول الأوروبية أن حالات الانتحار تقع دائما في عطلة نهاية الأسبوع وفي أيام الأعياد وتفسير ذلك هو أن إحساس الاكتئاب يزداد عمقا لدى الكثير من الأشخاص في مثل هذه المناسبات التي يفترض أن تكون فرصة للبهجة والاستمتاع بالحياة، ولوحظت أيضا زيادة نسبة الانتحار تكون في المدن مقارنة بالمناطق الريفية والسبب هو انعدام الروابط الإنسانية في المدن المزدحمة مما يزيد من شعور الفرد بالعزلة رغم أنه وسط زحام من الناس.
من الإختبارات النفسية التي تساعد في تشخيص الإكتئاب :  بيك للإكتئاب : هو وسيلة لتقدير الاكتئاب وتحديد نوعه وشدته، ويمثل مقياس بيك محاولة مبكرة وناجحة لقياس درجة الاكتئاب في الشخصية ونوعية هذا الاكتئاب.
: اختبار مينوستا للشخصية المتعدد الأوجه.
فيما يلى قائمة بالادوية التي استعملت تاريخيا في علاج الكآبة بدءا من أقدم أنواع الأدوية علما أنه في الوقت الحالي تستعمل الأدوية التي ترفع من نسبة مادة السيروتونين كعلاج أولي:  المشكلة الرئيسية في استعمال أي دواء لعلاج الكآبة أنها تتطلب وقتا من إلى أسابيع لتبدأ مفعولها وفي أحيان كثيرة لايظهر أي تحسن من جراء استعمال دواء معين فيضطر الطبيب إلى تجربة نوع آخر من الدواء ولكن في كل الأحوال الدواء وحده لن يكون له مفعول إذا لم يتم محاولة لحل المشاكل والتوترات الخارجية أو بعض الصفات في شخصية الإنسان فعلاج الكآبة هو مجهود جماعي يشارك فيه الطبيب والباحث الاجتماعي والمريض نفسه الذي من المفروض ان يكون دوره قياديا.
هناك عدة أنواع من العلاج النفسي وأهمها:   قالت دراسة بريطانية إن الأطباء يصفون ممارسة التمرينات الرياضية بشكل متزايد لأولئك الذين يعانون من الاكتئاب.
وذكرت الدراسة التي أجرتها مؤسسة الصحة العقلية، وشملت طبيب من الذين يندرجون تحت فئة ممارس عام، أن بالمئة منهم يصفون التمارين الرياضية لأولئك الذين يعانون من الاكتئاب المتوسط.
يذكر أن بالمئة فقط من الأطباء كانوا يصفون التمارين الرياضية كعلاج للاكتئاب المتوسط قبل أعوام.
وقالت المؤسسة أنه من المهم ألا يركز الأطباء على وصف العقاقير المضادة للاكتئاب باعتبار أن هناك وسائل أخرى.
حيث أن التمارين الرياضية تساعد الذين يعانون من الاكتئاب من الدرجة المتوسطة لأنها ترفع من تقديرهم لأنفسهم من خلال تحسين صورة أجسادهم أو تحقيق أهدافهم.أيضا تساعد في إفراز المخ لمواد كيميائية مثل الأندورفين التي تجعل الإنسان يشعر أنه في حالة أفضل جسديا واجتماعيا وبيولوجيا.
ووجدت الدراسة أن عدد الأطباء الذين يؤمنون بفوائد العلاج بالتمارين قد ارتفع بدرجة كبيرة، فقبل سنوات كان بالمئة فقط يرون أن التمارين تمثل علاجا فعالا أو فعالا للغاية بالمقارنة ب بالمئة حاليا.
إن الاكتئاب مرض معقد لذلك يجب أن يكون العلاج متنوعا و أن تتاح للمرضى فرصة للاختيار ، كما إن هناك وعيا في الوقت الحالي بين الأطباء لفوائد التمارين وهناك دليل متزايد على فعاليتها، ورد الفعل من جانب المرضى يؤكد على فوائدها الكبيرة .
هناك عدد من المشاهير الذين إما كان لديهم اضطراب اكتئابي لفترة من الزمن أو استمر معهم الاضطراب طوال حياتهم، فمن هؤلاء المشاهير الذين كانوا قد عايشوا الحقبة المعاصرة من تحدث وناقش اكتئابه على وسائل الإعلام، ومنهم ممن عاش قديما فقد تم افتراض إصابتهم بالاكتئاب اعتمادا على عمليات دراسة وتوثيق وتحليل المراسلات والكتابات والمذكرات والأعمال الفنية وما إلى ذلك من نتاجات ذاتية.
ومن المشاهير الذين أصيبوا بالاضطراب الاكتئابي الروائية الإنجليزية فرجينيا وولف ورئيس وزراء المملكة المتحدة السابق ونستون تشرشل والكاتب الألماني يوهان فولفغانغ فون غوته ورئيس الولايات المتحدة السابق أبراهام لينكون وعالم الفيزياء والرياضيات إسحق نيوتن والملحن الموسيقي فولفغانغ أماديوس موزارت ورئيس أفغانستان السابق حامد كرزاي والرسام الهولندي فان غوخ وميكيلانجيلو والكاتب الأمريكي إرنست همنغواي والمغنية بيونسي والكاتب الإنجليزي تشارلز ديكنز والفيلسوف فريدريك نيتشه والممثلة مارلين مونرو والمبرمج الأسترالي جوليان أسانج مؤسس موقع ويكيليكس ومقدمة البرامج الأمريكية أوبرا وينفري.
البي بي سي: التمارين الرياضية تساعد في علاج الاكتئاب

وفي هذا اليوم خرج من دمشق يشبك الجمالي متوجها إلى البلاد الشمالية .
وفيه شاع أن ابن عثمان أرسل بالصلح، وأن مفاتيح القلاع واصلة .
وفي يوم السبت عشريه دخل من مصر أمير مجلس تاني بك الجمالي، وأحد الألوف تاني بك الوالي، وتلاقاهما النائب على العادة ودخل طلبهما قدامهما.
وفي يوم الأحد حادي عشرينه دخل إلى دمشق الأمير ملغباي الأعور الأشرفي، بطلب واحد، ولاقاه النائب على العادة، وهو أحد الألوف .
وفي يوم الاثنين ثاني عشرينه دخل إلى دمشق أيضا عدة أ مراء، الأول دوادار السلطان الثاني شاد بك فرج الملكي الأشرفي، والثاني أزدمر المسرطن الظاهري أحد الألوف، والثالث تاني بك قرا الأينالي حاجب الحجاب، والرابع أزبك من خازندار الظاهري رأس نوبة النوب، والخامس تمراز الظاهري ابن أخت السلطان أمير سلاح، والسادس قيت الملكي الأشرفي الوالي بمصر، السابع باش العساكر المنصورة وأتابكها أمير كبير أزبك، ونزل الجميع بمصطة السلطان، وكان يوما حافلا، ونزل الجميع بمصطبة السلطان ولاقاهم النائب ومن تقدمهم من أمراء المصريين، خلا يشبك الجمالي فإنه سافر إلى حلب.
وفيه نودي أن النائب يرحل إلى المهم الشريف من الغد.
ودخل قاصد يقال إنه من عند ابن عثمان بالصلح كما تقدم.
وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه دخل إلى دمشق نائب غزة آقباي، ومعه خلق كثير، ونزل في الميدان الأخضر؛ وفي حال دخوله كان النائب قد اصطف جيشه ملبسين على باب دار السعادة إلى جسر الزلابية، ثم خرج النائب بأولاده وقد ألبسهم لبسا كاملا عليهم وعلى خيولهم، وكبقية عسكره، وخرج قدامه طلبا أركماس دوادار السلطان، وتنم الحاجب الثاني، وعدتهم أربعون ملبسا، اثنان وعشرون للأول، وثمانية عشر للثاني، وبين يديه المشاة بالعدة الكاملة، وكان يوما حافلا.
وقيل أن الباش اللمصري أزبك أرجع دواداره الثاني إلى دمشق من المصطبة، بأن يتجهز للرسالة إلى السلطان يعلمه بقضية الصلح حسبما جاء القاصد على لسانه، وفرجع إلى الميدان يتجهز لذلك، ثم سافر إلى مصر.
وفي هذه الأيام حصل في دمشق ونواحيها من المفاسد والظلم ما لا يحصى كثرة، منها رعت أغنامهم وخيولهم بساتين الناس وزروعهم، ومنها فكت عمائرهم وخلعت أبوابهم لأجل الحطب، ومنها سرقة ما يجدون، وقد اجتمع بها من الغرباء من حلب وحماة ومصر وغيرها خلق كثير، وتحسن سعر القمح لقلة الظهور خوفا منها، ووقف حال خلق من الناس، ولكن باع عليهم التجار وغيرهم.
وفي يوم الجمعة سادس عشريه نزل الباش من مصطبة السلطان وصلى شرقي مصحف عثمان بالجامع، وصلى عن يمينه الشيخ علي الدقاق، وخطب القاضي الشافعي بنفسه كالجمعة قبلها.
ثم بعد الصلاة قرأ بين يديه بعض قراء المصريين، ثم دعوا، ثم خرج من الجامع، وذهب إلى وليمة الشيخ علي المذكور.
وفي يوم الاثنين تاسع عشرينه دخل من مصر إلى دمشق الترجمان المتشرف بالإسلام تمربغا القجماسي، متوليا نظر جيش دمشق عوضا عن المتشرف بالإسلام محب لدين سلامة.
وفي هذه الأيام قيل إن كاتب سر دمشق، زين الدين عبد الرحيم العباسي الحموي، ولاه السلطان قضاء الشافعية ببلدة حماة، وأن محب الدين سلامة ولي عوضه كاتب سر دمشق.
وفي ليلة الجمعة رابع جمادى الآخرة منها، سقط بيت راكب على النهر، جوار سيدي الشيخ رسلان، على عريس وعروسته، فأصبحا ميتين.
وفي يومها عقب صلاة صلوا غائبة على رجلين، أحدهما قاضي المالكية بالمدينة النبوية السخاوي المصري الفركاح؛ وثانيهما الشيخ العالم عبد الكريم بن أبي الوفاء، إمام المسجد الأقصى.
في بكرة يوم الأربعاء تاسعه ضرب نائب الغيبة، الحاجب الكبير، رقبة بدوي، قيل إنه شيخ ضرير، عند مقابر اليهود والنصارى، وقيل إن سبب ذلك ابن القواس عدو العرب وقامعهم، وأوصى قبل قتله لبعض الناس أن يغسله ويصلي عليه ويدفنه، فلم يفعل.
وفي يوم الجمعة حادي عشره، بعد الصلاة والناس في الدعاء، استغاث رجل صالح يعرف بيوسف البهلول، من ميدان الحصى، شرقي مقصورة الجامع الأموي، وقال: وا إسلاماه، وأين الغيرة الإسلامية وهذا الخاصكي، يعني قرقماس، الذي يصادر الناس، ثم فرغ من الدعاء، ثم جاء إلى تجاه باب الخطابة واستغاث أيضا، فعضده جماعة الشيخ فرج من باب السلامة، واستغاث الخلق على باب الخطابة، وقد كان صلى هناك إلى جانب الشافعي الحاجب الكبير، وأمير الحاج، وخازندار النائب، والمحتسب؛ ثم دخلوا مع القاضي إلى بيت الخطابة، فصبروا على العوام ساعة حتى ملوا أمر الاستغاثة على الخاصكي، ولم يكن عندهم، بل لما سمع أول الاستغاثة، وكان قد صلى شرقي الجامع، أسرع في الخروج إلى الدهشة، ثم إلى منزله بيت إبراهيم بن منجك جوار الجامع.
ثم خرج الحاجب ومن معه من بيت الخطابة وخشى من العوام وأرسل عرف الخاصكي، وأن العوام يريدون أن يوقعوا فيه قتلا، فبعث وراء الشيخ فرج، شيخ الجماعة الذين استغاثوا، ووقع به بحضرة كبيرة التجار عيسى القاري، فشفع فيه، فعارضه الخاصكي وأراد أن يوقع بالقاري أيضا، وصال وجال؛ فاجتمع الخلق بكرة يوم السبت ثاني يوم، وأنزلوا الشيخ إبراهيم الناجي راكبا من ميدان الحصى، وكبروا معه إلى الجامع للتكبير على الخاصكي، وكان على ما قيل قد خاف على قماشه ونقله، فأرسله إلى القلعة بإشارة الحاجب، على ما قيل، ثم كبر الخلق على باب الخاصكي، فخرج عليهم المماليك بالنشاب، وحصل شر كبير.
وفي يوم الاثنين رابع عشره دخل من مصر إلى دمشق محب الدين سلامة، وهو متول كتابة سر دمشق ومستمر على نظر القلعة والجوالي، ولاقاه نائب الغيبة الحاجب الكبير يونس، وكان على يمينه، والقضاة الأربعة، وكانوا على يساره.
وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن شخصا ذكر أن بخان الخيال، الذي بزقاق المعاصير، غربي جامع حسان، مطلب ذهب، فحضر الخاصكي قرقماس، ووكيل السلطان صلاح الدين العدوي، ونائب الغيبة، فحفر فلم يظهر شيء، فطمر كما كان.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشره دخل من مصر إلى دمشق الأمير خضر بك، وقد استقر في أستادارية الغور، عوضا عن الكردي، ولاقاه نائب الغيبة، والقضاة، خلا الحنبلي، وكاتب السر ونائب القلعة .
وفي هذا اليوم غار العرب الخالدية، من بين حلب وحماة، وهو نحو مائتين، على مغل كثير أتى من حلب وقد تبعوهم إلى أن حاوزوا حسية إلى جهة دمشق، فقتلوا جماعة وأخذوا نساء وجوارا، نحو أربع عشره، وجمالا كثيرة، وبضائع وأموالا لجماعة من تجار دمشق كعيسى القاري؛ ووصل الخبر بذلك، واشتهر يوم الجمعة ثامن عشره، وسبب ذلك، أن قانصوه خمسمائة قبض على كبيرهم قرقماس البدوي، ولا قوة إلا بالله .
وفي يوم الجمعة المذكور وصل الخبر من حلب إلى دمشق بأن جماعة من المشاة الدمشقية قتلوا مملوكا، فقبض عليه وقتلوا .
وفي هذه الأيام قدم إلى دمشق ولد العجمي، الذي قدم في عشر الثمانين وثمانمائة إلى دمشق، ووعظ تجاه محراب المالكية، وحضره الأكابر كالشيخ زين الدين خطاب، وكان على وعظه أبهة الوقار والوجل، لكنه خلط في مسائل، منها أن السماوات أكثر من سبع، وأن في الملائكة من يسمى جبريل كصاحب الوحي عليه السلام، وذكر ولده المذكور أن والده المشار إليه توفي ببيت المقدس سنة أحدى وثمانين، وهو دون التمييز، وأنه طالب علم يعظ كأبيه، وأنه اشتغل على الشيخ كمال الدين ابن أبي شريف المقدسي، وأن عمره بهذه السنة خمس وسبعون سنة، ثم إن هذا الولد اجتمع بالشيخ إبراهيم الناجي، فلما ذكر أنه ولد العجمي شط على أبيه، وذكر عنه أنه رافضي، فقال: ليس بأبي، وإنما أبي الشيخ خير الدين، فإن كان صادقا فوالده كان من أهل السنة والفضل والصلاح، وكان يعظ على كرسي تجاه محراب الحنفية، وكان من شدة وجده في وعظه يقوم واقفا على الكرسي، وكان يدرس المبتدئين بالجامع مدة طويلة .
وفي بعد العشاء من ليلة الخميس سلخه، هجم الحرامية على سوق التجار المحجر، قبلي سوق الخلعيين، وتجاه سوق الخيل، ورموا بالنشاب مجاورة جهارا مع وجود العسس بالمدينة، وإتيانهم إليهم مع والي المدينة ابن نصف حبة، وفتحوا أحد عشر دكانا وأخذوا أطايب القماش، وما قدروا عليه من النقد، وقتل من العسس جماعة، منهم أخو سودون شيخ خان القبيبات، وركب نائب الغيبة وأتى إليهم لابسا زردية، و وقع في ترسه نحو ست رميات نشاب، وربما خدش بدنه، وقتل من مماليكه ثلاثة، وجرح آخرون، وخرجت الحرامية من غربي جامع يلبغا، وعدتهم خمسة وعشرون خيالة، والباقي مشاة.
وفي يوم السبت ثالث رجب منها، مزح محمد المعصراني القدسي السمسار الداعلي، وقال عن الخضيري محمد المنيحي لما قال، إن اللحم على عجين لا يحتاج إلى سيرج هذا كفر، فاستعاذ شيخنا المحيوي النعيمي من هذه الكلمة، فتدارك محمد المذكور، وقال: هذا كفر في مذهب الأكالين؛ فقيل له: هذا الكلام أيضا يقتضي الكفر، فقال: أنا ما قلت كفر بالله، لا، وأخذ يقول أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله.
وفي يوم الاحد حادي عشره ورد الخبر من مصر بالقبض على قاضي الحنفية العمادي، وأن يعطي المنفصل الزيني الحسباني أربعة آلاف دينار .وفيه شاع بدمشق أنه ورد مرسوم شريف يطالب جماعة ممن قام على قرقماس الخاصكي، الذي كبروا عليه بالجامع وجرى ما جرى، ثم إنه بعث جماعة إلى العزقية فقتلوا منهم وجرحوا فرجعوا مخذولين مكسوري الحرمة، وخوف من العمل بالمرسوم فترك.
وفي يوم الخميس خامس عشره أمر نائب الغيبة بشنق جماعة، فشنقوا، وهم من قرية بيت سابر اتفقوا على قتل أستادار الأمير خضر بك أستادار الغور، فقتلوه بها، فمسكوا وأقروا بذلك.
وفي يوم الاثنين ثاني شعبان لبس الأمير جاني بك الأشرفي أمرة الحاج على عادته، وكان تأخره عن التجريدة لابن عثمان لأجل ذلك.
وفي يوم الأحد ثاني عشريه انقض كوكب في جهة شمالي دمشق، أضاءت منه الدنيا، كما تضيء بالقمر.
وفي يوم الاثنين ثالث عشرينه سافر إلى مصر الجبار الظالم الغاشم قرقماس الخاصكي، الذي جرى له ما جرى، وخرج لوداعه نائب الغيبة، والخازندار، والقضاة، وغيرهم.
وفيه نودي عن نائب الغيبة بإبطال الفرجة بالربوة، بعد احتفال الناس بها قبل دخول رمضان.
وفي هذه الأيام كبس شيخ الرافضة بسكيك، وهجم على كبير الحشارية وقتله، ثم هجم الحشارية على أهل سكيك وقتلوا منهم نحو ثمانين رجلا، ونهبوا أقواتهم وأموالهم، وسبوا حريمهم.
وفي ثامن عشريه دخل إلى دمشق، راجعا من مكة، السيد علاء الدين ابن نقيب الاشراف .
وفي ليلة الاثنين سلخه تهيأ الناس بدمشق لصوم الغد، وعملوا الاقراص المشبك والبسيس وغير ذلك، وعلقت القناديل المشعولة بعد المغرب، خلا الجامع الأموي، وقال المؤقتون: رؤية هلال رمضان حينئذ عسرة، فإنه في جهة الجنوب ومكثه على ست درج، فحضر القضاة بالجامع على العادة، فلم يره أحد، فأنكروا على من شعل القناديل كأهل جامع يلبغا، فبلغهم، فأطفوها، ثم أتى رجل وشهد أن أول شعبان السبت، وأنه رأى هلاله ليلة السبت، وجاء آخر وشهد أنه رأى هلال رمضان بعد المغرب من هذه الليلة وزكى، فحكم بقبول شهادته، وأعيدت القناديل، وأصبح الناس صياما بحمد الله تعالى .
وفي بكرة يوم السبت سادس رمضان منها، أحضرت محفة حمراء على جمال إلى عند مسجد الذبان، وأركب فيها محمد بن الخواجا عيسى القارى وهو ضعيف، ومعه أخوته ركاب على خيل متقلدي السيوف، وذهب الجميع إلى مصر، بسبب تركة أبيهم المتوفى قريبا .
وفي يوم الأحد رابع عشره دخل المنفصل من كتابة السر بدمشق، الزيني العباسي، إلى دمشق من مصر.
وفي بكرة يوم الاثنين خامس عشره دخل من مصر إلى دمشق خاصكي اسمه قنبك، وهو شاب أشقر، بخلعة بطراز ذهب طويل، وتلقاه نائب الغيبة والقضاة، وأتى على يديه مرسوم بمصادرة أهل الذمة، ولا قوة إلا بالله .
وفي يوم الأحد حادي عشريه رجع بإذن النائب جماعة من المشاة الذين ذهبوا من دمشق مع العسكر، وأخبروا بأمور، منها أن الغلاء كان مقيما معهم، وبيع الرطل الخبز بنحو عشرين .
وفي هذا الشهر صلى بالقرآن جماعة أولاد منهم ولد عيسى البلقاوي بالقبيبات، ومنهم ولد بدر الدين حسن البقاعي بجامع فراج، ومنهم ابن البغادرة بالباب الصغير .
وفي يوم الثلاثاء سابع شوال منها، شاع في البلد أنه ورد مرسوم شريف بطلب برهان الدين بن المعتمد، ورضي الدين الغزي، إلى مصر، بسبب ما قيل عن رضي الدين هذا أنه ثبت عليه بالشهادة قاضي الجبة، المقطوع الأنف، أن برهان الدين المذكور وجد في بيت مبلغ خمسة آلاف دينار، وقيل خمسين ألف دينار، ثم سافر الرضي أواخر الخميس تاسعه.
وفي يوم الخميس هذا دخل الحاج الحلبي، وهم على ما قيل نحو أربعة آلاف جمل، بخلق كثير، خرجوا من حلب ومعاملتها هاجين من الفتن وظلم العسكر، الذي خرب بلاد ابن عثمان، وفسق في نسائها، وقتل خلائق منها، وحرقها؛ وإنما فعلوا ذلك لآجل ما فعل هو بقاصدهم الأمير ماماي، فإنه حبسه في مطمورة، ثم قصدوا الرجوع إلى حلب و إلى بلادهم.
وفي يوم الثلاثاء رابع عشره سافر القاضي برهان الدين بن المعتمد إلى مصر مطلوبا، وسفر نائب الغيبة معه جماعة يحفظونه، فالله يحسن العاقبة.
وفي السبت ثامن عشره سافر الوفد إلى مكة، وكانت الدراهم قلت جدا، خلاف الأشرفية والفلوس، وغالبها قرابيص، ولكن الأسعار رخيصة؛ ومن أغرب ما وقع أن عياشة صهرة جعفر المصري، من جماعة الحاجب الكبير، أكترت بخمسين أشرفيا في شقة، وابنتها مقابلتها، وركبت فيها وتوجهت إلى قبة يلبغا، فحمت، فقالت: أنا أرجع، فقالت لها امرأة: أنا أركب مكانك وأكتب علي الخمسين الأشرفي إلى أن أرجع من الحجاز، ففعلت ورجعت إلى طبقتها، فنظرت من طاقتها، فوقعت، فوقصت عنقها فماتت، فسبحان المقدر رجعت إلى حفرتها.
وفي ليلة الأحد سادس عشريه سافر قنبك الخاصكي راجعا إلى مصر في محفة، بعد أن صادر أهل الذمة.
وفي ليلة الثلاثاء ثامن عشريه دخل من مصر إلى دمشق الحاجب الكبير بحلب، وأخبر أن السلطان عتب على العسكر حيث جاؤوا ولم يعملوا شيئا، بل غلثوا الخواطر بينه وبين ابن عثمان بلا فائدة.
وفي يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة منها، دخل النائب إلى دمشق راجعا من التجريدة من جهة المزة، ثم دخل الجلبان الدمشقيون والمصريون وضيقو على الناس، وخبأ الناس دوابهم وتعطلت مصالح الناس.
وفي يوم الجمعة خامس عشره صلى النائب بمصلى العيدين في المقصورة، ومعه أولاده الأربعة في أناس قلائل، جاء من جهة باب الصغير، ثم خرج إلى المرج.
وفي يوم الجمعة ثاني عشريه، قبل الصلاة، وصل مرسوم شريف إلى الحاجب الكبير يونس بأن يفوض قضاء الحنفية، عوضا عن العمادي الناصري، لمن يختار، من برهان الدين بن القطب، أو المحيي بن القصيف؛ وكان السبب في ذلك أن المحبي استعان بالحاجب المذكور في السعي له، وأن يكاتب له بذلك على ثلاثة آلاف دينار، ففعل، فورد المرسوم المذكور، فأما ابن القطب فأبى واعتذر بأنه عاجز ضعيف، وأما المحبي فإنه استشهد بجماعة واستكتبهم في أنه لا بأس به وقدم ذلك للحاجب.
ثم في يوم الثلاثاء سادس عشرينه فوض إليه الحاجب، ولبس تشريفة بطرحة، من الاصطبل إلى بيته، وركب معه الحاجب وقاضي الحنابلة النجم بن مفلح، وكان النائب إذ ذاك بالمرج، خرج منها ليغيب من جلبان السلطان الراجعين من التجريدة، وذم في سيرته.
وفي يوم الأربعاء سابع عشرينه دخل دمشق من البلاد الشمالية من التجريدة الأمير قانصوه خمسمائة؛ وفي ثانيه دخل قانصوه الشامي.
وفي يوم الأحد ثاني ذي الحجة منها، سافر الأمير قانصوه خمسمائة من دمشق إلى مصر، وسافر مع بعض الأمراء.
ثم في يوم الثلاثاء رابعه دخل الأمير الكبير الأتابك أزبك الظاهري من حلب إلى دمشق، ونزل بالقصر، وتقدمه يشبك الجمالي والأمير أزبك الخازندار.
وفي يوم الجمعة سافر الأمير الكبير الأتابك، ولم يمكث لثاني يوم، يوم عرفة، وكان يشبك وأزبك الخزندار تقدماه يوم الخميس، سافر أولا يشبك، ثم بعده بساعة سافر الآخر، وكان راح على وادي التيم جماعة من الأمراء والمماليك.
وفي يوم الأربعاء، آخر أيام التشريق، دخل نجم الدين بن الخيضري إلى دمشق من مصر، وأخبر عن أمر برهان الدين بن المعتمد، أنه تأخر بعد زواجه، ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم الخميس ثامن عشريه أطلق الجماعة المعتقل عليهم بالقلعة، المطلوبين إلى مصر، وهم: شعيب، وابن حمدان المؤذن، والمحب بن سالم، وابن الأربلي، ضمنهم القاضي الشافعي ليتجهزوا للسفر معه إلى مصر.
وفي هذه الأيام وصل الخبر إلى دمشق بأن السلطان ختن ولده محمد، وأمر بضبط ما يدخل إليه من المال هدية، فإذا هو يقرب من خمسين ألف دينار، وأن السلطان طرد قاصد نائب الشام وغوش على أستاذه لأجل استعجاله بالرجوع من المهم الشريف وأراد أمن يوقع به فأخرج، وأنه طلب الأتابك أزبك من الطريق على هجن، فدخل مصر قبل بقية الأمراء، وأنه قطع أيدي جماعة من المماليك، لكونهم أرادوا الوقوع بدواداره آقبردي، وأمره بالخروج إلى بلاد نابلس والغور، وفي حجة إصلاح العشير بها، وإنما أخرجه ليسكن الشر، وينتقم لأجله.
وفي هذه السنة رأى عبد الوهاب الحريري، بباب الجابية، النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، وأنه أشار إليه أن يبنى مئذنة لمسجد البصل، فشرع في بنائها لصيق المسجد، مع قربها لمئذنة أخرى.
وفها نقض حمام الزين الذي كشف القاضي الشافعي عليه، وعلى ما حوله، شرقي كنيسة مريم، بدرب الحجر وهذا الحمام له ذكر في التاريخ، عمارة رجل سامري بعد خرابه من زمن الخوارزمية، ثم دثر ولم يقرب إلى أن كشف عنه القاضي المذكور، ثم باعه للفلك.
وقال الشيخ علاء الدين البصروي في ذيله: وفي أواخر جمادى الأولى منها، وصل قاصد أرسله الشيخ عرب، عالم بلاد الروم، ليس في بلاد الروم أعلم منه، والقاصد اسمه أبو بكر، فذكر القاصد أن شيخه والعلماء وأرباب الوجوه ليسوا راضين بفعل ابن عثمان ومعاداته لأهل هذه البلاد، وأن الضرورة حصلت لهم، فإن الكفار طغوا حيث رأوا المسلمين يقاتل بعضهم بعضا، وأشاروا بالصلح، فأجابه أزبك والأمراء: وإنا نحن متوجهون حيث رسم لنا السلطان، وأنت أذهب إلى السلطان، فإن رسم بالصلح فيكون ونحن هناك مجتمعون عليه؛ ثم توجه القاصد إلى مصر، وسار أزبك والعساكر إلى نحو حلب مجدين.
وفي جمادى الآخرة منها، وصل عتيق قجماس، تمربغا، متوليا نظر الجيش، ولبس خلعة.
في خامس عشر رجب منها، وصل جواب قضية الخاصكي أن يجهز الشيخ فرج وستة أنفس من أهل القيببات، بعد أن تطلب أهل الحارتين ويسألوا عن سبب قيامهم على الخاصكي؛ فقريء بحضرة القضاة وأركان الدولة، واتفقوا على أن الكلام في هذا يحرك فتنة أخرى، فسكن في الحال، وفيه جاء السراق إلى سوق التجار الذي تحت القلعة أول الليل بالأسلحة، وأخذوا أموال التجار، وخرج إليهم جماعة الحاجب الكبير، وقتل منهم واحد.
وفيه قتل دواد الخاصكي فرقة من التركمان، ودوادار السلطان علي الأعور جماعة وادي التيم.
وفي ثاني شعبان منها، لبس الأمير برد بك الأشرفي خلعة بأمرة الحاج.
وفي تاسع عشريه توفي الحاج عيسى القاري كبير التجار بدمشق، كان فيه خير للفقراء وإحسان، وكان يضبط زكوته ويخرجها، وابتلى آخر عمره بالانحياز إلى السلطان، واتهم في مال البهار الذي أرسل إليه السلطان أن يشارك الأمناء عليه فورد فيه مرسوم، فحصل له بهدلة بسبب ذلك، فكانت سبب انقطاعه أحد عشر يوما، ومات في عشر الثمانين، ودفن بمقبرة باب الصغير، بعد أن صلى عليه بالجامع الأموي القاضي الشافعي.
وفي يوم الأربعاء مستهل شوال منها، ثبت ببعلبك الرؤيا ليلة الثلاثاء، فظن بعض الناس أن مطلعهما متفق، أي ببعلبك ودمشق، ثم تحرر اختلافهما؛ حكى ذلك شخص عن الشيخ زين الدين الطرابلسي، كان عالم بعلبك، وسئل شيخنا شمس الدين التبريزي المؤقت بالجامع الأموي، فقال: إن مطلعهما مختلف، وخطب للعيد بالجامع الأموي القاضي الشافعي، بخلاف العيد الآتي فإنه خطب الشيخ سراج الدين بن الصيرفي لحصول بعض توعك له.
وفي ثامنه ورد مرسوم بأن القاضي رضي الدين الغزي الشافعي، أثبت على القاضي برهان الدين بن المعتمد الشافعي، خمسين ألف دينار، للخزائن الشريفة، ورسم يطلبهما فتوجه الرضوي تاسعه، والبرهاني ثالث عشره وكان أصل هذا أنه حصل بينهما اختلاف في حدود أرضين متلاصقتين، إحداهما للمارستان، والأخرى وقف أجداد القاضي برهان الدين، ففي أثناء اختلافهما احتد الرضوي وكتب للقاضي بهاء الدين الباعوني رسالة، ذكر فيها الخمسين ألف دينار، فيقال إنه أطلع عليها غيره، واتصل الخبر بالمصريين.
وفي ثامن عشره سافر الحاج الشامي، وأميرهم برد بك، وقاضيهم تقي الدين ابن قاضي زرع، أحد نواب القاضي الشافعي، وحج في هذه السنة الجمال العقرباني، والشهاب الخيري.
وفي ثالث عشريه وصل مرسوم يطلب القاضي كمال الدين بن خطيب حمام الورد، والقاضي شعيب نائبي القاضي الشافعي، ودواداره محمد، ونقيبه ابن الأربلي نور الدين، ومحمد بن سالم محب الدين، وعلي الحمصي نور الدين، الشاهدين ببابه، وباستعجال القاضي الشافعي بالسفر، وكان حصل له حمى عوقته عنه.
وفيه طلب العز بن حمدان نائب القاضي الحنفي مع آخرين من جماعته، فضمنهم القاضي الشافعي وسافروا معه.
سنة ست وتسعين وثمانمائة استهلت والخليفة أمير المؤمنين عبد العزيز بن يعقوب العباسي المتوكل على الله؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قايتباي؛ ونائبه بدمشق قانصوه اليحياوي؛ والقضاة: الحنفي محب الدين بن القصيف، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور، والمالكي شهاب الدين المريني، والحنبلي نجم الدين بن مفلح؛ والأمير الكبير جانم مملوك السلطان، والحاجب الكبير يونس الشرفي؛ والحاجب الثاني تنم مملوك السلطان؛ ودوادار السلطان أركماس الملكي؛ ونائب القلعة مملوك السلطان الأيدكي؛ ونقيبها الأمير تمراز القجماسي، ودوادار النائب الخازندار كرتباي؛ وكاتب السر محب الدين الأسلمي؛وناظر الجيش تمربغا الترجمان الأسلمي؛ وبيد القاضي الشافعي خطابة الأموي، ومشيخة الشيوخ، ونظر المارستان النوري، ونظر الحرمين.
وفي يوم الخميس خامس المحرم منها، شكت بنت الخواجا شمس الدين بن علوان الشويكي إلى النائب على زوجها بدر الدين حسن بن أيدكي بأنه عنين، وأنها بكر إلى الآن وقام معها جماعة إلى أن طلقها النائب منه، بعد أن أخذ منها نحو مائة وعشرين أشرفيا.
وفي يوم تاسوعاء قبض على رجل حرامي بالقصاعين، وأقر على عملات كثيرة، فلم يمهله النائب وشنقه في الحال، وأنكر عليه ذلك.
وفي ليلة الأحد خامس عشره وقع بدمشق وما حولها ثلج كثير، واستمر إلى نصف النهار، فحصل في الأسطحة نحو ذارع، وتكسر بذلك كثير في الأشجار، سيما أشجار الزيتون، وكان الحطب قد غلا سعره وبلغ قنطار اليابس منه إلى نحو الثلاثين درهما، فرخص سعره من يومئذ، واستمر الثلج في بعض الطرق وغيرها نحو عشرين يوما، وكان آخره بمدينة زرع، و إلى مدينة حماة.
وفي يوم السبت حادي عشريه دخل إلى دمشق كتب الحجاج، وفيها أن الوقفة كانت يوم الأحد، وأن العسل والسمن كان في الطلعة رخيصا، كل رطل منهما بخمسة دراهم، وأن الشاش والإزار كثير، وأن القماش الأزرق قليل، وأنهم أقاموا بمكة اثني عشر يوما، وأنهم جاءهم سيل عظيم بها ذهب فيه أموال كثيرة، وأن تقي الدين بن قاضي زرع أتى معهم، وهو قاضي الركب، وأنهم صلوا عند النبي صلى الله عليه وسلم، الجمعة في الذهاب والإياب، وأن سعر التمر المباع من الثمانية دراهم إلى الخمسة عشر، وأن الجوز الهندي كل ثلاثين بأشرفي، وأن أمير الركب كان ظالما.
وفي ليلة الاثنين ثالث عشريه غضب النائب على مملوك الخازندار، وأحاط على موجوده، وأخرجه في الزنجير وغبا به، ينادي عليه، هذا جزاء من يخون أستاذه، واعتقله.
وفي بكرة يوم الجمعة ثامن عشريه خرج نقيب القلعة تمراز بجماعتها على العادة، لتلقي المحمل وتبعه أرباب الدولة والناس على العادة، وكان وحلا شديدا، فلم يدخل المحمل إلى وقت العصر وغالب العوام لم يصل الجمعة، ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم الخميس ثالث صفر منها، سافر القاضي الشافعي بعد تكرر طلبه إلى مصر، وخرج لوداعه غالب الفقهاء على العادة.
وفي بكرة يوم الخميس عاشره لبس نائب السلطنة خلعة حمراء بمقلب على العادة، وكذا أولاده الأربعة، على يد قاصده من مصر، وكان اللبس من القبة، ومعهم القضاة الثلاثة وأرباب الدولة على العادة، وفي يوم الأربعاء دخل إلى دمشق من بلاد يعقوب، باك بن حسن باك قاصده، وصحبته هدايا سنية للسلطان، وصحبته بنت عم يعقوب، طلبها السلطان منه لأجل ابن عمها الذي عنده بمصر، ليزوجه بها.
وفي يوم الجمعة تاسع عشره بعد صلاتها بالجامع الأموي، نودي بالسدة بالصلاة غائبة على أربعة أنفس من العلماء المصريين، منهم: قاضي المالكية كان، الفقيه العالم برهان الدين اللقاني، وميلاده سنة ست وعشرين وثمانمائة؛ ومنهم خصمه في القضاء العلامة المفتن ابن تقي، توفي بعد خصمه بنحو سبعة عشر يوما؛ ومنه الشيخ العالم البرهاني شيخ خانقاه سعيد السعداء، زين الدين عبد الرحمن السنتاوي، ميلاده تقريبا سنة أربع وعشرين وثمانمائة، ومنهم الشيخ العالم زين الدين سنان العجمي الحنفي شيخ تربة يشبك الدوادار، وكثر الترحم عليهم حيئنذ ووقع المطر، وفي يوم الاثنين سابع عشريه وقع بدمشق وبخوارجها مطر، واستمر متراسلا ليلا ونهارا، ووقع منه طباق كثيرة وجدران كثيرة أيضا، وجاءت الزيادة إلى تحت القلعة.
ووصل حدها إلى مصاطب حمام الكحال، وسمت الماء الذي في جوف القناة قبلي مسجد المؤيد، وذلك في يوم الخميس مستهل ربيع الأول منها.
وفي يوم السبت حادي عشره لبس قاضي الحنفية محب الدين بن القصيف خلعة جاءته من مصر، على حكم تفويض الحاجب الكبير، ثم عزل في ثاني عشر جمادى الآخرة منها، فمدة ولايته ثلاثة شهور؛ وورد مرسوم بالقبض على ابن القطب، فاعتقل بجامع القلعة إلى أن تولى في يوم العزل المذكور.
وفي ليلة الأربعاء ثاني عشريه نقب حبس دوادار السلطان، الذي غربي جامع التوبة بشمال، وخرج منه جماعة كثيرة، غالبهم مظلومون، وهو غائب في الغور عند دوادار السلطان بمصر آقبردي.
وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن الأمير ماماي، الذي قبض عليه ملك الروم أبو يزيد بن عثمان وطمره، أطلقه وأرسل معه جماعة بالصلح وهم واصلون.
وفيها أحدث دوادار السلطان، وهو الناظر على جامع يلبغا، على علو بابه الخارج إلى تحت القلعة، مكتبا للأيتام، وزعم أن أمه التي توفيت في هذه السنة، ودفنها في التربة التي أنشأها لصيق النحاسية، خارج باب الفراديس، أوصت بذلك.
وفي يوم الجمعة سادس عشر ربيع الآخر منها، عقب الصلاة بالجامع الأموي، صلي غائبة على الشيخ العالم المقرئ علاء الدين بن قاسم، توفي ببلده بالخليل.
وفي يوم الاثنين تاسع عشره وصل قاصد النائب من مصر وعلى يديه خلعة بطراز لأستاذه، فلبسها من القبة على العادة، وصحبته أرباب الدولة، والقضاة الثلاثة، ما خلا الشافعي فإنه غائب بمصر.
وفي يوم الجمعة ثالث عشريه قامت البينة على رجل من كرك، توجه ماشيا، منكرة في حق أبي بكر وعمر، فضرب بالسياط في بيت قاضي المالكية شهاب الدين المريني وطيف به بدمشق، ثم سجن.
وفي هذا الشهر ورد مرسوم شريف للحاجب بالكشف عن المدارس، فشرع يكشف.
وفيه شاع أن سلطان العجم يعقوب باك بن حسن باك توفي قتلا، مع جماعة من أهل بيته، وأخبر رجل من بلاده أنه لما تولى كان عمره ست عشرة سنة، وأن له متوليا نحو اثنتي عشرة سنة، فعاش حينئذ ثمانية وعشرين سنة.
وفيه أمر النائب بإبطال سمع الله لمن حمده بالجامع الأموي، فعورض فقال: يجمع بينهما، ثم لم يتم له ذلك.
وفيه رسم أن لا يجلس الشهود بالجامع المذكور، لما قيل إنهم يدخلون النساء وأهل الذمة، ولعمري لقد أجاد في ذلك، سيما دركات باب البريد.
وفي يوم الأربعاء خامس جمادى الأولى منها، كشف الحاجب والقضاة جامع كفر سوسيا والمزة.
وفيه وصل الماء إلى حمام كفر سوسيا، الذي اشتراه حميصة وجدده.
وفي يوم الجمعة سابعه ورد خاصكي من مصر، على يديه مرسوم بالفصل بين الأمير الكبير وبين دوادار السلطان في شر وقع بينهما قبل ذلك، وعلى يديه مرسوم بمصادرة من مع الدوادار، فقبض جماعات ووضعهم بالقلعة، واختبطت دمشق.
ثم في يوم الأحد تاسعه غوش العمري القواس بالقلعة بحضرة الخاصكي، فدخل الحاجب الكبير ورطن على الخاصكي حتى كاد يقع به، ثم أمر المقبوض عليهم بالخروج إلى منازلهم فخرجوا.
وفي هذه الأيام ورد كتاب الخاصكي ماماي الذي كانت مقبوضا عليه عند أبي يزيد بن عثمان من طرسوس إلى دمشق، تاريخه حادي عشر ربيع الآخر، وملخص ما فيه، أن أبا يزيد كان عزم على سلخ ماماي المذكور، وأن يخوزق بقية الخاصكية، فدخل الليل فسمعنا به قلبة، فظننا أنه أتى أمر الله، فلما أصبحنا استحضرنا إليه، فحضرنا ونحن على وجل فتلقانا ملتقى حسنا، فعجبنا لذلك، فأخبرنا أنه قد خسف بمكان له، ونزل صاعقة على آلة حربه، وزلزلت أماكن، وعصفت الريح، حتى أنه كاد يهلك، فلما رأى ذلك ذلك سلم لأمر السلطان وأكرمنا وسلمنا مفاتيح القلاع، وقال: إنه كان كافرا وقد أسلم وهو مملوك السلطان، وقد أرسل معنا قاضيا وجماعة خاصكية من جماعته في الرسلية إلى السلطان، ونحن واصلون.
وفي يوم السبت خامس عشره نودي بدمشق بإظهار الزينة لقدوم قاصد السلطان ماماي، ومن معه، من البلاد العثمانية، وتزايدت خلا القلعة، فإنها لم تزين لأن آلة الحرب قد ختم عليها في الحواصل، ولم يكن عادة أن تزين إلا بمرسوم شريف، ولم يرد لهم، وحصل على التجار والسوقة مشقة بالمبيت في حوانيتهم، مع كثرة الخمر والفساد وبنات الخطا وخروج النساء للفرجة، ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم الجمعة حادي عشريه وصل القاصد المذكور، ومن معهم، إلى مصطبة السلطان، ونودي بالخروج إليهم من كل بلد وحارة بالعدة وآلة الحرب، فلما كان الثلث من ليلة السبت ثاني عشريه، هرع الناس، وأطلق البارود بالقلعة، وجاءت العشران من كل جانب وتلقوهم، وكان يوما حافلا، استمروا إلى قريب الظهر حتى وصل إلى تجاه القصر بالميدان، وكان النائب والخاصكي ماماي نائبه في منزله، وقاضي الرسلية قاسم بن يكن خلفهما مصمودا، وفرح الناس بذلك، وفي يوم الاثنين خامس عشريه رفعت الزينة من دمشق.
وفي يوم الخميس ثامن عشريه سافر الخاصكي ماماي وقاضي برصة في الرسلية، ومن معهما، وخرج لوداعهم نائب السلطنة والحاجب الكبير وأرباب الدولة.
وفي ليلة الاثنين سادس عشر جمادى الآخرة منها، شاع بين أهل دمشق أن الأرض تزلزلت عقيب صلاة المغرب، وأن القمر خسف، ولم يحس بذلك جماعات، منهم شيخنا المحيوي النعيمي.
وفي يوم الجمعة العشرين منه، عقب صلاة الجمعة، صعد شخص على الكرسي تجاه محراب الحنفية، الذي يعظ عليه شهاب الدين بن عبية، وحضر ابن عبية هذا يسمع كلامه، فتكلم على بسم الله الرحمن الرحيم وأسماء الفاتحة، ونقل عن الشيخ شهاب الدين بن العماد وتقي الدين الحصني وغيرهما، فسئل عنه فقيل هذا من نابلس يعرف بابن مكية، لم يكن له شيخ سوى أنه اشتغل يسيرا على شمس الدين بن حامد.
وفي بكرة يوم الأحد ثاني عشرينه، وهو أول أيار، تزلزلت الأرض بدمشق أيضا قبل طلوع الشمس.
وفي يوم الثلاثاء ثامنه وصل من مصر إلى بيته بالصالحية القاضي جمال الدين بن خطيب حمام الورد، صهر ابن أخي القاضي الشافعي، متوليا بمصر.
وفي يوم الخميس عاشره، وهو يوم الموسم، لبس برهان الدين ابن القطب قضاء الحنفية عوضا عن المحب بن القصيف، على مبلغ ألفي دينار، وذلك بعد أن مكث معتقلا عليه بجامع قلعة دمشق مدة نحو تسعة شهور، وقرأ توقيعه صاحبه القاضي شمس الدين الحلبي بالجامع على العادة، وتاريخه ثاني عشره جمادى الآخر منها.
وفي يوم الاثنين رابع عشره دخل من مصر الأمير تاني بك مملوك السلطان وقد فوض إليه استادارية الغور، وصحبته أحد الألوف بدمشق قايتباي على إقطاع سودون الطويل، وتلقاهما النائب والقاضي الجديد وأرباب الدولة، ونزل الأول ببيت ابن منجك، والثاني جوار المدرسة الآمدية.
وفي يوم الاثنين حادي عشريه وصل من مصر إلى أوائل عمران دمشق القاضي شعيب، وأرسل وراء أعلام الأحمدية، ودخل دمشق على هيئة مهولة، وكان وصل قبله المحب بن سالم والأربلي وجماعة ممن طلبوا إلى مصر.
وفي يوم الاثنين خامس شعبان منها، دخل من مصر إلى دمشق دوادار السلطان، بعد أن كان طلبه السلطان أستاذه، ونصر غرماءه عليهم، منهم عبد القادر بن السيراجي المزي، وأخذ له منه ستمائة دينار، وأخذ لنفسه منه نحو خمسة عشر ألف دينار على ما قيل، وكان تقدمه عبد القادر المذكور بأيام إلى المزة، وأولم لأهلها وليمة، ودخل مع الدوادار المذكور غرماء عبد القادر المذكور وهم: شعبان المعمم، وشعبان الريس، ويوسف بن الداراتي.
وفي يوم الثلاثاء رابع عشره وصل البدري بن أخي القاضي الشافعي من مصر إلى دمشق.
وفي يوم الأربعاء ثالث عشر رمضان منها، وقت الغداء، خرج من أوائل مقابر باب الصغير نجم كبير، وجرى جريا شديدا إلى جهة القبلة، وله هدير كهدير البعير.
وفي يوم الأحد سابع عشره رجع من مصر قاضي برصة، قاصد ملك الروم أبي يزيد بن عثمان، وصحبته جماعة كانوا في الاعتقال بمصر، منهم الطواشي الأبيض الذي كان مسك في البلاد الحلبية وأرسل إلى مصر، ودخلوا في هذا اليوم مخلوعا عليهم بإكرام حافل، وتلقاهم النائب وأرباب الدولة على العادة، وعشران البلاد، ومشاة الحارات، وقد أفطر منهم خلق كثير، وكان يوما حافلا.
وفي هذه الأيام وصل المنفصل عن قضاء الحنفية زين الدين الحسباني إلى غزة، فرفسه فرس وهو راكب، فانكسرت رجله، فحمل إلى دمشق، فوصلها أيام العيد، واستمر في شدة منها.
وفي يوم الاثنين خامس عشريه دخل من مصر إلى دمشق، أمير غزة، وناظر وقف السلطان، جان بلاط، قاصدا من السلطان إلى أبي يزيد بن عثمان، ومعه تحف، وكان قاصد ابن عثمان إلى الآن بدمشق.
وصلى في هذا الشهر جماعة من الصبيان، منهم ابن الشاهد بخان السلطان البقاعي، ومنهم ابن مؤدب الأطفال بقبر عاتكة أبي بكر بن المجنون، ومنهم ولد شيخنا المحيوي النعيمي واسمه تقي الدين أبو بكر، ختم بجامع البزوري، ومنهم ولدان من بيت الموصلي.
وفي هذه الأيام وردت الأخبار من حلب بأن العوام حصروا نائبها أزدمر، وقتل من جماعته نحو اثني عشر رجلا، ومن العوام نحو مائة؛ ومن مصر بأن والي القاهرة، وأحد الألوف، يشبك من حيدر، كان خصما لأينال الخسيف نائب حماة، فقال السلطان: اذهب إلى حماة مكانه وهو يجيء مكانك، ومن صفد بأن نائبها يلباي عزل واستقر من مصر عوضه أزدمر المسرطن وهو أستاذ آقبردي دوادار السلطان يومئذ، وهبه للسلطان لما بلغه أنه من قرابته.
وفي يوم الثلاثاء عاشره دخل الحاج الحلبي من حلب إلى دمشق.
وفي يوم الثلاثاء سابع عشره سافر قاصدا السلطان جان بلاط إلى ابن عثمان، وكان تقدمه قاضي برصة قاصد ابن عثمان.
وفي يوم الخميس تاسع عشره سافر الحاج من دمشق؛ قال شيخنا المحيوي النعميم: ولم أرهم تأخروا مثل هذه السنة.
وفي يوم الخميس سادس عشرينه رجع الناس من المزيريب، وأخبروا بالرخص المفرط في كل شيء.
وفي هذه الأيام لبس أحد مقدمي الألوف، قايتباي، خلعة بنيابة كرك الشوبك، مع المقدمة المذكورة بدمشق.

أبو الفتوح الغساني أبو الفتوح ناصر بن الحسن بن مسعود الغساني السرخسي الواعظ.
كان واعظا كثير المحفوظ، جاري اللسان، غير أنه يقع في أعراض الناس، يتعصب تعصبا فاحشا في جالسه وكلامه، ويسرف في ذلك، / ويخالط الناس على حسب مرادهم، ولا يتورع عن شيء مما يعرض عليه.
سمع أباه أبا علي، والشريف أبا نصر أحمد بن محمد بن سعيد القرشي الأزجاهي.
كتبت عنه حديثا واحدا من معجم أبي القاسم الدمشقي.
لقيته بمرو وهراة.
وكانت ولادته في شهر ربيع الأول سنة تسعين وأربعمئة بسرخس، وقتل بهراة ليلة الاثنين الرابعة من رجب سنة خمسين وخمسمئة، قتله بعض الأتراك الفلكية لما بلغه أنه أساء القول فيه عند السلطان سنجر.
أبو المناقب العلوي السيد أبو المناقب ناصر بن حمزة بن ناصر بن طباطبا العلوي الحسيني من أهل أصبهان.
سمع أبا بكر محمد بن أحمد بن ماجة الأبهري.
سمعت منه بأصبهان أحاديث يسيرة من جزء لوين.
وكانت ولادته قبل سنة ثمانين وأربعمئة.
ووفاته بأصبهان في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين وخمسمئة.
أبو الفتح الأنصاري أبو الفتح ناصر بن سلمان بن ناصر بن عمران بن محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن يزيد بن زيادة بن ميمون بن مهران الأنصاري من أهل نيسابور.
/ ولد أبي القاسم الأنصاري.
كان إماما فاضلا، مناظرا.
حاز قصب السبق في علم الكلام على أقرانه، وصار في عصره أوحد ميدانه، وصنف التصانيف في ذلك، وكان يترسل إلى الملوك من جهة السلطان سنجر، وكان يتنقل من بلد إلى آخر، إلى أن توفي بمرو.
سمع ببلده نيسابور أبا الحسن علي عن أحمد المديني، وأبا العباس الفضل بن عبد الواحد بن عبد الصمد التاجر، وأبا بكر محمد بن مأمون المتولي الأبيوردي، وغيرهم.
وكتبت عنه بهراة.
وكانت ولادته في سنة تسع وثمانين وأربعمئة بنيسابور، ومات بقرية أندرابه إحدى قرى مرو يوم السادس من جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين وخمسمئة، وحمل إلى البلد من الغد، ودفن بسنجذان / أبو سعد النوقاني أبو سعد ناصر بن سهل بن أحمد بن محمد ابن أبي حامد ابن أبي جعفر ابن أبي بكر ابن أبي نصر البغدادي النوقاني من أهل نوقان طوس.
كان شيخا عالما صائنا، عفيفا، تفقه بمرو.
سمع بنوقان محمد بن سعيد بن محمد الفرخزاذي، وعمه أبا نصر أحمد بن أحمد بن محمد ابن أبي حامد البغدادي النوقاني، وبمرو السيد أبا القاسم علي بن موسى بن إسحاق الموسوي، وبهراة أبا عطاء عبد الرحمن ابن أبي عاصم الجوهري الأزدي، وجماعة سواهم.
لقيته بنوقان طوس، وكتبت عنه.
وكانت ولادته في المحرم من سنة أربع وأربعين وأربعمئة بنوقان طوس.
وتوفي بها في أواخر شوال سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة، ودفن بمقبرة تروغ المعروفة بباب المثقب.
أبو شجاع النوقاني أبو شجاع ناصر بن محمد بن أحمد بن محمد البياع النوقاني خليفة القاضي من أهل نوقان طوس.
فوض إليه نيابة القضاء بها، وكان فقيها، عالما، فاضلا، سديد السرية، قصير اليد عن أموال المسلمين وأعراضهم.
سمع بنيسابور أبا سهل عبد الملك بن عبد الله الدشتي، وأبا محمد الحسن بن أحمد / السمرقندي، وبمرو الإمام جدي أبا المظفر، وبهراة الرئيس أبا الفضل محمد بن إسماعيل الفضيلي الهروي، وغيرهم.
كتبت عنه الكثير بنوقان.
وكانت ولادته فيما أظن في حدود سبعين وأربعمئة أو قبلها.
توفي بنوقان في ليلة الجمعة الثامن والعشرين من شوال سنة أربع وثلاثين وخمسمئة.
أبو علي المشطبي أبو علي ناصر بن مهدي بن علي بن نصر بن عبدان بن المشطب المشطبي الهمذاني من أهل همذان.
كان عنده كتاب السنن لأبي محمد الحسن بن علي الهمذاني الحلواني ، يرويه عن أبي الحسن علي بن شعيب بن علي الهمذاني، عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد ابن أبي حماد الأسدي الأبهري، عن أبي عبد الله أحمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، عن المصنف.
وسمع أبا الحسن عبد الله بن محمد بن مندة الأصبهاني.
كتب إلي الإجازة، وتوفي في شوال سنة عشر وخمسمئة / أبو بكر الصيدلاني أبو بكر ناصر ابن أبي علي الصيدلاني الهروي.
سمع أبا بكر محمد بن عبد العزيز بن محمد الفارسي.
كتب إلي الإجازة في سنة ثلاثين، ولم ألحقه في سنة أربعين.
فتكون وفاته في هذه العشر.
من اسمه نصر أبو الفتح الحنفي أبو الفتح نصر بن أحمد بن إبراهيم بن أسد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن عبد الله بن أسد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عقبة بن يزيد بن صواب بن وهب بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن دؤل بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفعى بن دعمى بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان الحنفي الهروي.
وهو من أهل العلم والفضل والصلاح والسداد، راغب في طلب العلم وكتابته أفنى عمره في ذلك، حدث بالكثير، وتفرد بالرواية عن جماعة في عصره وعدة من الكتب.
سمع أباه أبا نصر أحمد بن إبراهيم، / وجده أبا العباس إبراهيم بن أسد بن أحمد الحنفي وجده لأمه أبا المظفر منصور بن إسماعيل الحنفي، وأبا عثمان سعيد بن العباس القرشي، وأبا القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عيسى الأديب، وأبا القاسم منصور بن إبراهيم بن سفيان اللبيدي، وأبا الفضل محمد بن الفضيل بن محمد الفضيلي، وأبا يعقوب إسحاق ابن ابي إسحاق القراب الحافظ، وغيرهم.
كتب إلي الإجازة، وحدثني عنه جماعة بمرو، وهراة، وفوشنج.
وكانت ولادته ليلة النصف من شعبان سنة تسع عشرة وأربعمئة بهراة.
ووفاته بها يوم الاثنين السابع من شعبان سنة إحدى عشرة وخمسمئة، عاش اثنتين وتسعين سنة.
أبو الفضل الطوسي أبو الفضل نصر بن أحمد بن الحسين بن علي بن إسحاق بن العباس الطوسي من أحفاد نظام الملك.
وكان كثير الصدقة والخيرات والإحسان إلى أهل العلم، صفرت يده في آخر عمره، وعجز عن القيام والقعود.
سمع بنيسابور أبا إسحاق الشيرازي، وبهمذان شيرويه الديلمي الحافظ، وغيرهما.
لقيته بطوس، / ومرو غير مرة.
وقرأت عليه نسخة علي بن حرب.
وكانت ولادته ليلة الثلاثاء التاسع عشر من جمادى الأولى سنة ست وستين وأربعمئة بطوس، ومات بها في الحادي عشر من شهر رمضان سنة أربع وأربعين وخمسمئة.
أبو الفضيل الميهني أبو الفضيل نصر بن أسعد بن سعيد بن فضل الله بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الميهني الصوفي، أخو أبي الثناء المنور.
كان شيخا صالحا صوفيا، خفيفا.
سمع أبا الفضل محمد بن أحمد ابن أبي الحسن العارف الصوفي، وأبا الفتيان الرواسي، ورد علينا مرو، وسمعت منه جزءا من حديث الأصم.
وكانت ولادته في حدود سنة ستين وأربعمئة، فإنه سمع من الرواسي في صفر سنة ست وستين.
وتوفي بميهنة في المحرم من سنة إحدى وأربعين وخمسمئة.
أبو الفتح الكناني القاضي أبو الفتح نصر بن سيار بن صاعد بن / سيار بن يحيى بن محمد بن إدريس بن خلف بن حبيب بن رافع بن ليث بن نصر بن سيار بن رافع بن ربيعة بن حدير بن عامر بن هلال بن عوف بن جندع بن ليث بن بكر بن مناف بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الكناني الهروي.
وهكذا كتب نسبه بخطه في الإجازة من أهل هراة.
كان فقيها، فاضلا، متدينا، مناظرا، وكان حسن السيرة، سليم الجانب، تاركا للتكلف في أكثر الأحوال، من بيت الفضل والإمامة.
سمع جده أبا العلاء صاعد بن سيار القاضي، وأبا عامر محمود بن القاسم الأزدي، وأبا سهل نجيب الواسطي.
كتبت عنه بهراة في النوبتين جميها.
ومن جملة ما سمعت منه: كتاب الترمذي ، بروايته عن القاضي أبي عامر عن الجراحي.
وكتاب / الزهد لسعيد بن منصور المكي بروايته عن جده.
وكانت ولادته ليلة الأربعاء السادس عشر من شوال سنة خمس وسبعين وأربعمئة بهراة وقيل توفي بها في شهور سنة اثنتين وسبعين وخمسمئة.
أبو الفتح المقدسي أبو الفتح نصر بن القاسم بن الحسن المقدسي الفقيه نزيل دمشق.
كان إماما فقيها، عالما، صحيح السماع، حسن السيرة، كثير العبادة، جميل الأمر.
سمع أبا محمد الحسن بن علي بن عبد الواحد السلمي.
كتبت عنه جزءا من حديث أبي محمد عبد الرحمن بن عثمان / ابن القاسم ابن أبي نصر التميمي، بروايته عن أبي محمد السلمي عنه.
وكانت ولادته بيت المقدس في حدود سنة ستين وأربعمئة، فإنه ذكر لي قال: كان لي في زلزلة الرملة سنتان.
ووفاته بدمشق ليلة الاثنين، ودفن يوم الاثنين السابع أو الثامن عشر من شعبان سنة تسع وثلاثين وخمسمئة.
أبو الفتح الطالقاني أبو الفتح نصر بن منصور بن محمد بن الحسن بن علي الطالقاني الصفار المروزي من أهل مرو، ووالده كان من أهل الطالقان.
وأبو الفتح كان شابا، صالحا، عفيفا.
سمع القاضي أبا نصر محمد ابن محمد بن محمد بن الفضل الماهاني، وأبا حنيفة النعمان بن إسماعيل ابن أبي حرب، وأبا عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق، وغيرهم.
قرأت عليه حديثا واحدا أو حديثين، وسمع معي الكثير.
وكانت ولادته في سنة سبع وتسعين وأربعمئة.
وتوفي في سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة.
أبو حنيفة البملاني أبو حنيفة النعمان بن إسماعيل ابن أبي حرب البملاني من أهل مرو.
وبملان إحدى قراها.
/ فقيه صالح.
تفقه على القاضي أبي منصور محمد بن عبد الجبار السمعاني، وتلمذ له، ومع منه الحديث، ومن أبي مسعود أحمد بن محمد البجلي الرازي، وغيرهما.
كتب إلي الإجازة، سمع منه والدي وعماي، وحدثني عنه جماعة من الكهول.
وكانت ولادته في حدود سنة ثلاثين وأربعمئة.
وتوفي في سنة عشر وخمسمئة.
أبو سعيد الخطيب أبو سعيد النعمان بن الحسن بن علي بن منصور النجار الخطيب من أهل أصبهان.
سمع أبا مطيع محمد بن عبد الواحد المصري.
سمعت منه مجلسا من إملاء أبي مطيع / أبو سهل الباجخوستي أبو سهل النعمان بن محمد بن النعمان ابن أبي العباس أحمد بن منصور الطحان الأكار الباجخوستي الصدقي من أهل قرية باجخوست، سكن في البلد بسكة صدقة.
كان شيخا صالحا، عفيفا، مستورا، خدم الصالحين، وصحب المشايخ، وكان يعمل بيده الحراثة.
سمع الأديب كامكار بن عبد الرزاق المحتاجي، وكان في مكتبه.
سمعت منه جزءا وكانت ولادته تقديرا منه في سنة ثلاث وسبعين وأربعمئة بباجخوست.
وتوفي بمرو في شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وخمسمئة وكان عوقب في فتنة الغز وبقي مريضا إلى أن توفي.
من أسمع نوح أبو محمد الخلال أبو محمد نوح بن محمد بن عبد اله الطحان الخلال من أهل مرو.
/ كان شيخا صالحا عفيفا، حسن السرية، كثير الرغبة إلى الخير وأهله، سخي النفس.
بذل مالا كبيرا على الفقراء والصالحين.
وكان إماما له ورع دقيق وبر معروف.
كان يحضر معنا مجلس شيخنا الإمام أبي يعقوب يوسف بن أيوب الهمذاني، سمعت منه شيئا يسيرا.
وتوفي في ضحوة يوم الأحد الثامن عشر من صفر سنة سبع وأربعين وخمسمئة.
أبو منصور الشهرياري أبو منصور نوشتكين بن عبد الله الشهرياري الأصبهاني الرومي.
عتيق أبي الوفاء علي بن زيد بن علي بن شهريار البيع، وكان شيخا مشتغلا بما يعنيه من التجارة والمعيشة، وله ابن من أهل القرآن اسمه محمد.
سمع معنا الكثير بنيسابور.
ووالده سمع أبا عمرو عبد الوهاب بن مندة.
كتبت عنه أحاديث إبراهيم بن أدهم، من جمع أبي عبد الله بن مندة، بروايته عن أبي عمر عنه.
توفي في شعبان سنة تسع وثلاثين وخمسمئة بأصبهان / أبو محمد اليزدي أبو محمد نادر بن عبد الله اليزدي التاجر عتيق أحمد بن الحسن ابن جعفر اليزدي من أهل أصبهان.
أفاده أبو بكر محمد ابن أبي نصر اللفتواني الحافظ عن أبي مطيع محمد بن عبد الواحد المصري وسمع منه.
كتبت عنه المجلس الذي أملاه أبو مطيع.
أبو الفتح البغوي أبو الفتح نكر بن أحمد بن عمر بن الحسن البغوي البزاز من أهل بغشور.
اسمه محمد غير أنه عرف بنكر واشتهر به، وصار اسما له.
وكان فقيها فاضلا.
سمع ببخارى أبا علي طاهر بن أحمد بن إسماعيل الإسماعيلي، وغيره.
كتبت عنه أحاديث يسيرة، وكان فوض إليه القضاء بناحية بغشور، ولم تحمد سيرته في القضاء فعزل عنه.
وتوفي بالطالقان في سنة تسع وأربعين وخمسمئة.
أبو نصر الديلمي أبو نصر نورج بن محمد بن سلار بن سميدع الديلمي من أهل أصبهان.
/ سمع أحمد بن عبد الغفار بن أشته الأصبهاني.
كتبت عنه شيئا يسيرا في سنة إحدى وثلاثين، وكتب لأولادي الإجازة بخط محمد بن المفضل ابن كاهويه في صفر سنة خمس وأربعين وخمسمئة، فتكون وفاته بعد هذا الشهر.
أبو حرب الديلمي أبو حرب نوشروان بن شيرزاد ابن أبي الفوارس المتصوف الديلمي من أهل أصبهان.
سمع أبا بكر بن ريذة الضبي، وأبا القاسم علي بن أحمد بن مهران المديني.
كتب إلي الإجازة من أصبهان.
/ حرف الواو من اسمه واضح أبو نصر الرناني أبو نصر واضح بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله الرناني من أهل رنان.
وهي قرية من قرى أصبهان.
شيخ معمر صالح.
لم يسمع على قدر سنه.
سمع أبا عبد الله محمد ابن عبد الواحد الدقاق.
كتبت عنه بقريته شيئا يسيرا.
أبو طاهر المديني

التاريخ / / ه الموافق / / م لجنة الإفتاء انتفاع الإنسان بأعضاء جسم إنسان آخر حيا أو ميتا إعداد فضيلة الشيخ آدم عبد الله علي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
لقد أكرم الله الإنسان حيا وميتا، حمله في حياته في البر والبحر ورزقه من الطيبات، قال تعالى: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: .
وإذا شكر الإنسان لله على إكرامه وإحسانه وآمن به وبرسله عصمه في نفسه وماله وعرضه، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ... إلخ.
وشرع الله له ما يصون حياته، وحرم عليه الاعتداء، قال تعالى: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب البقرة: .
وإذا ألجأته ضرورة إلى تناول شيء مما حرمه الله عليه رفع الله عنه التحريم وأباح له بقدر الضرورة، قال تعالى: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم .
البقرة: .
لذلك يجوز للمضطر الأكل من الميتة ونحوها صونا لحياته، فالضروريات تبيح المحظورات وتقدر الضرورة بقدرها كما هو المعروف لدى العلماء، والمحرمات إما لذاتها وإما لسد الذريعة وإذا كان التحريم لذاته لا يباح إلا للضرورة، وما حرم لسد الذريعة قد يباح للحاجة والمصلحة كرؤية الطبيب لعورة المريض رجلا كان أو امرآة لأجل التداوي .
وفي كتاب مغنى المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج في جزئه الرابع ما يأتي: وللمضطر أكل آدمي إن لم يجد ميتة غيره؛ لأن حرمة الحي أعظم من حرمة الميت، ويستثنى من ذلك ما إذا كان الميت نبيا، فإنه لا يجوز الأكل منه جزما كما قاله إبراهيم المروزي وأقره، وأما إذا كان الميت مسلما والمضطر كافرا ، فإنه لا يجوز الأكل منه لشرف الإسلام، وهذا في المذهب الشافعي ، ويحرم أكل الآدمي عند مالك وأحمد وأصحاب الظاهر.
وحيث جوزنا أكل ميتة الآدمي المحترم فإنه لا يجوز طبخها ولا شيها ؛ لما فيه من هتك حرمته، ويتخير في غيره من أكله نيئا ومطبوخا ومشويا، وجوز الإمام النووي قطع الإنسان بعضه لأكله؛ لأنه إتلاف بعض لاستبقاء كله، وقال أبو إسحاق : لأنه إحياء نفس بعضو كما يجوز أن يقطع عضوا إذا وقعت فيه الأكلة لإحياء نفسه، واشترطوا في ذلك فقد الميتة ونحوها، وأن يكون الخوف في قطع بعضه أقل من الخوق في ترك الأكل، ثم يقول النووي : ويحرم قطعه لغيره، أي يحرم قطع بعض نفسه لغيره من المضطرين ؛ لأن قطعه لغيره ليس فيه قطع البعض لاستبقاء الكل، وفي نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج للرملي عبارة أوضح يقول في جزئه الثامن ص : ويحرم قطعه البعض من نفسه لغيره، ولو مضطرا ، ما لم يكن ذلك الغير نبيا فيجب له ذلك، فعلى هذا فليس للإنسان الوصية بقطع بعض أعضائه لغيره المضطر وهو في حياته ، فكيف يجوز له أن يوصي بقطع بعض أعضائه بعد موته.
وفي المجموع شرح المهذب للنووي في المجلد التاسع منه: لو أراد المضطر أن يقطع قطعة من نفسه من فخذه أو غيرها ليأكلها فإن كان الخوف منه كالخوف في ترك الأكل أو أشد حرم القطع بلا خلاف، وصرح به إمام الحرمين وغيره، وإلا ففيه وجهان مشهوران ذكرهما المصنف بدليلهما.
ثم قال: ولا يجوز أن يقطع من أعضائه شيئا ليدفعه إلى المضطر بلا خلاف.
صرح به إمام الحرمين والأصحاب يعني أصحاب الشافعي.
إن الله سبحانه أكرم الإنسان ميتا كما أكرمه حيا، قال تعالى: قتل الإنسان ما أكفره من أي شيء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره عبس: .
فجعله سبحانه بعد موته مقبورا، فالواجب على المسلمين دفن الميت منهم كله لا بعضه، فانتهاك حرمة الميت المسلم كانتهاك حرمته حيا، فقد روي عن عائشة رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن كسر عظم الميت ككسره حيا رواه مالك وأبو داود وابن ماجة .
وقد جوز الفقهاء شق بطن الحامل الميتة لإخراج جنينها الذي يرجى حياته، كما جوزوا بقر بطن الميت إذ كان في بطنه مال ابتلعه في حياته لإخراج المال منه إذا بلغ المال نصاب السرقة أو نصاب الزكاة على خلافهم في قدر المال الذي من أجله يشق بطن الميت، وقال بعض العلماء على ذلك جواز تشريح المجني عليه الذي مات قبل إثبات الجريمة لأجل إثبات الجريمة المتنازع عليها ، ورأي الفقه في ذلك ظاهر؛ لأنه تعلق حق الغير ، أو إثبات حق الغير بذات شخص معين وكان ميتا فانتهك حرمته لأجل هذا، وأما انتهاك حرمته بقطع بعض أعضائه لجعلها قطع غيار لغيره فليس من قبيل ذلك، فلا أجد في نظري القاصر وجها لإباحة ذلك مطلقا، لا بوصيته حال حياته، ولا بإذن أقاربه بعد موته، وقياس الاضطرار بالمرض على الاضطرار بالجوع غير صحيح لوجود الفرق بينهما.
والله أعلم.
الشيخ آدم عبد الله علي انتفاع الإنسان بأعضاء جسم إنسان آخر حيا أو ميتا إعداد فضيلة الشيخ محمد عبد الرحمن مفتي جمهورية القمر الاتحادية الإسلامية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسوله سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد: لقد كرم الله تعالى ابن آدم وفضله على كثير من خلقه ومنحه الخلافة في أرضه وجعل من جنسه الأنبياء والمرسلين والعلماء العاملين وسخر له ما في السموات وما في الأرض وأنزل عليه لباسا يواري سوأتيه في الحياة كما أوجب مواراة جثمانه بعد مماته إلى غير هذه من الفضائل التي ميز الله بها بني الإنسان على من سواهم من مخلوقاته.
قال تعالى: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: وقال جل شأنه: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الجاثية: .
ومقتضى هذا التكريم الذي نوه الله به في كتابه العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه أن تكون أعضاء هذه الشخصية الممتازة محترمة لا تمس بانتهاك حيا وميتا إلا أن للضرورة أحكاما أعظمها أنها تبيح المحظورات.
قال تعالى: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم البقرة: .
أباح الله سبحانه وتعالى وهو الرؤوف الرحيم للمضطر تناول هذه المحرمات عند فقدان الطعام إبقاء لحياته ، ومن جراء ذلك أجاز بعض الفقهاء تناول ميتة آدمي إذا لم يجد المضطر غيرها من المحرمات ، قال ابن قدامة في الجزء الثامن من المغني صحيفة : وإن وجد معصوما ميتا لم يبح أكله في قول أصحابنا ، وقال الشافعي : وبعض الحنفية يباح ، وهو أولى ؛ لأن حرمة الحي أعظم.
وقال الإمام النووي في المجلد التاسع من المجموع صحيفة: وإن اضطر ووجد آدميا ميتا جاز له أكله لأن حرمة الحي أكبر من حرمة الميت، وفي صحيفة من نفس المجلد قال: قال الماوردي : فإن جوزنا الأكل من الآدمي فلا يجوز أن نأكل منه إلا ما يسد الرمق بلا خلاف .
إلى أن قال: ولو وجد ميتة ولحم آدمي أكل الميتة ولم يجز أكل الآدمي سواء كان الميتة خنزيرا أو غيره اه.
وهذا يدل على أنه لا يجوز الانتفاع بجزء من أعضاء الآدمي إلا إذا لم يقم غيره مقامه ، ولو نجاسة مغلظة .
وغير خاف أن ما ذكرته خاص بالمضطر إلى تناول لحم الآدمي بالمخمصة، وأما المضطر إلى الانتفاع بأعضاء الآدمي للعلاج فقد قرر بعض من الشافعية جواز جبر العظم المنكسر بعظم الآدمي إذا لم يجد ما يصلح لذلك ، ولو نجسا مغلظا ، وقرروا أيضا أنه لا فرق بين كون العظم من ذكر وأنثى ، فقد قال الشيخ عبد الحميد الشرواني في حاشيته على تحفة المحتاج شرح المنهاج: فيجوز للذكر الوصل بعظم الأنثى وعكسه .
ثم قال: وينبغي أن لا ينقض وضوءه ووضوء غيره بمسه وإن كان طاهرا ولم تحله الحياة ؛ لأن العضو المبان لا ينقض الوضوء بمسه إلا إذا كان من الفرج، وأطلق عليه اسمه اه.
وبمثل هذا أفتى فضيلة العلامة الشيخ حسنين مخلوف مفتي الديار المصرية الأسبق بجواز نقل عيون الموتى لمعالجة الأحياء ، وقيد الفتوى بقيود يلزم اعتبارها .
هذا ولم أقف على جواز الانتفاع بأعضاء الآدمي الحي ، بل الذي وقفت عليه في كتب الشافعية عدم جواز ذلك إذا كان اللآدمي معصوما ، قال النووي في المجلد التاسع من المجموع صحيفة: : ولا يجوز أن يقطع لنفسه من معصوم غيره بلا خلاف ، وليس للغير أن يقطع من أعضائه شيئا ليدفعه إلى المضطر بلا خلاف.
وهذا في رأيي هو الصحيح إن شاء الله لأن في إباحة الانتفاع بجزء من أعضاء الإنسان الميت دفع الضرر عن الإنسان الحي ، وحرمة الحي أعظم من حرمة الميت كما تقدم ذكره ، وهو أي الانتفاع بأعضاء الميت وإن كان فيه هتك لحرمته ليس فيه إيلام ولا إلحاق الضرر به، وأما الانتفاع بأعضاء جسم الحي وإن كان لدفع الضرر عن حي مضطر ففيه انتهاك حرمة صاحب العضو وإلحاق الضرر به ، والضرر لا يدفع بالضرر ، ولا يقاس ذلك أي الانتفاع بأعضاء الحي على الانتفاع بالدماء التي يتبرع بها الناس اليوم للمرضى فإن الدم سائل من البدن يرجع إليه مثله بلا مشقة ولا يلحق المتبرع به ضرر ، ولا شين في البدن غالبا.
هذا وبالله التوفيق .
الشيخ محمد عبد الرحمن المناقشة بسم الله الرحمن الرحيم الرئيس: الحمد لله رب العالمين.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد.
في هذه الجلسة الثالثة دراسة موضوع انتفاع الإنسان بأعضاء جسم إنسان آخر حيا كان أو ميتا.
هو كما ترون فقد أعد فيه سبعة أبحاث جمعت بين التصور الطبي والتصور الشرعي.
ولهذا فإن العرض سيكون من سعادة الطبيب الأستاذ محمد علي البار، ثم من فضيلة الشيخ خليل محيس الدين الميس.
وليتفضل الأستاذ محمد علي البار للعرض عن هذا الموضوع.
والمقرر هو فضيلة الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي.
الدكتور محمد علي البار: الحمد لله وحده ، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وآله ومن والاه، أما بعد، فإن موضوع غرس الأعضاء موضوع حساس لأنه يتصل بالأحياء والأموات.
وأدى التقدم الطبي المذهل في العشرين عاما الماضية إلى فتح آفاق جديدة لم تكن متوقعة من قبل، ومع هذا فقد بحث الفقهاء الأجلاء هذا الموضوع بشكل من الأشكال منذ عهود بعيدة عندما قام الأطباء الأقدمون بتوصيل العظام المكسورة بعظام الأموات من بني البشر أو بعظام الحيوانات.
وقد أباح الفقهاء الأقدمون استخدامها بشروط ، أهمها: أن يكون ذلك شرطا لحصول الشفاء و البرء ، أو تعجيله.
وأن يكون ذلك بحسب قدرة الطبيب الثقة العدل.
ويقصد من غرس الأعضاء نقل عضو سليم أو مجموعة من الأنسجة من متبرع حي أو ميت إلى شخص مستقبل ليقوم مقام العضو أو النسيج التالف.
وتقسم أنواع الغرائس إلى غرائس ذاتية، وهي التي تؤخذ من ذات الشخص وتعاد إليه.
وأهم أمثلتها: نقل الجلد من مكان إلى آخر من المصاب، ونقل الغضاريف أو بعض العظام من ذات الشخص إلى مكان آخر، والاحتفاظ بدم الشخص وأخذه في حال الصحة ، واستخدامه عند الحاجة كعملية جراحية مثلا.
النوع الثاني: غرائس متماثلة.
ومثالها أن ينقل العضو أو النسيج من أخ لأخيه التوأم المتماثل.
والتوائم المتماثلة هي التي نتجت عن بويضة واحدة ملقحة ثم انقسمت بعد ذلك إلى قسمين، أنتج كل منهما جنينا.
وكلا هذين النوعين لا يحتاج إلى عقاقير مضادة للمناعة.
الغرائس المتباينة: وهي الغرائس التي تؤخذ من أشخاص مختلفين من جنس واحد، ومثالها من إنسان لإنسان أو حيوان لحيوان آخر من نفس الفصيلة.
وهذا النوع هو الأكثر انتشارا.
وقد يكون المتبرع حيا أو ميتا.
وكلاهما يتعرض لرفض الجسم المستقبل للغريسة.
ولذا لابد من إعطاء عقاقير خفض المناعة وتثبيطها.
الغرائس الدخيلة: وهي الغرائس المنقولة بين جنسين مختلفين ، كأن يعطى إنسان قلب قرد أو كلب أو خنزير أو غير ذلك، وهذا يتعرض في الغالب للرفض الشديد.
ولم يستخدم هذا النوع من الغرائس بنجاح إلا في غرس العظام؛ لأن رفض الجسم لها بطيء .
ويعمل العظم الميت كسقالة يبنى عليها عظم جديد.
الأعضاء والأنسجة التي تزرع وتغرس: هناك العديد من الأنسجة والأعضاء التي تغرس أو تنقل من شخص إلى آخر.
وبعض أنواع هذا النقل بدأ منذ بضعة قرون ، ولكنه لم يأخذ شكله المعروف إلا في القرن العشرين.
وأولها: نقل الدم، ويعتبر اليوم هذا إجراء روتينيا ، ويستخدم في كافة أنحاء العالم.
ولا شك أن الدم عضو ، وينقل من شخص إلى آخر.
وقد أمكن بواسطة نقل الدم إنقاذ ملايين البشر على مدى نصف القرن الذي انتشر فيه هذا الإجراء.
وقد أباح الفقهاء المسلمون حسب علمي هذا الإجراء، ولم يعترض عليه أحد لما فيه من منافع جمة.
غرس الجلد: وهو إجراء أيضا واسع الانتشار، وعادة ما يكون غرسا ذاتيا.
ولا يسبب أي مشاكل، وحتى في الحالات التي يؤخذ فيها الجلد من متبرع حي أو من ميت ، فإن الشخص المستقبل يستفيد من ذلك الجلد قبل أن يلفظه جهاز المناعة.
غرس الكلى: وهو إجراء انتشر مؤخرا في كثير من بلدان العالم.
وقد تم نقل ما يقارب من كلية في المملكة العربية السعودية وخارجها لمواطنين ومقيمين فيها.
ويتعرض المصاب بالفشل الكلوي لخطر فقد حياته.
وهناك إجراءان لإنقاذه: الأول: عملية الديلزة الغسيل الكلوي : وهي عملية مرهقة للمريض.
ولكنه يمكن أن يستمر في استخدامها سنين طويلة قد تبلغ عشرات السنين، ويتمكن خلالها من حياة معقولة على ما فيها من منغصات كثيرة.
الثاني: عملية نقل الكلية: وهذه العملية مريحة للمريض إذا نجحت، وتبلغ نسبة النجاح في معظم المراكز بالمائة في السنة الأولى، ثم تفشل بالمائة من الحالات سنويا.
ويحتاج الشخص المستقبل إلى استخدام عقاقير خفض المناعة، وهذه العقاقير بالغة التكلفة في الوقت الراهن، ولها مضاعفات عديدة، مثل حدوث أنواع من السرطان ، وحدوث إنتانات بسبب ضعف المناعة.
ولكن هذه المساوئ على أهميتها وخطورتها نادرة نسبيا، وتحتمل في سبيل المصلحة الراجحة من استخدامها.
إن قياس كلفة عمل زرع الكلى حوالي .
دولارا، وتكاليف العلاج السنوي قد تزيد عن تكاليف عملية الديلزة.
ولكن نوع الحياة التي يعيشها شخص زرعت له الكلى أفضل بدون شك من شخص يقوم بعملية الديلزة مرتين أو ثلاثا كل أسبوع.
وإذا علمنا من إحصائيات عام أنه قد تم إجراء عملية ديلزة في المملكة العربية السعودية خلال ذلك العام، أدركنا مدى الحاجة إلى توفير عدد كبير من الكلى لأولئك الأشخاص الذين يحتاجونها.
فمريض الفشل الكلوي يحتاج إلى إجراء عملية ديلزة كل عام تقريبا.
وهو أمر مكلف للدولة، ومرهق للمريض في نفس الوقت.
ويمكن أن يتم غرس الكلى من متبرع حي أو ميت.
ويرفض الأطباء في الوقت الراهن أخذ الكلى من المتبرعين الأحياء ما لم يكونوا من أقارب الشخص المصاب لأسباب عدة، وذلك في المملكة العربية السعودية.
أما في خارج المملكة للأسف فهي تؤخذ من المتبرعين.
وهناك حالات كثيرة في مصر وفي الهند وغيرها من البلاد بدأت فيها عملية تجارة بيع الأعضاء ذكرناها في صلب البحث.
أما في المملكة فإنهم لا يقبلون متبرعين أحياء قفلا لهذا الباب، ما لم يكن المتبرع الحي من الأقرباء.
والأفضل أخذ ذلك من الموتى.
غرس العظام والمفاصل: قد تؤخذ بعض الغضاريف أو العظام من نفس المصاب.
وهذه عملية لا تسبب رفضا من الجسم.
كما يتم أيضا زرع العظام من الموتى.
وفي الآونة الأخيرة بدأت محاولات زرع المفاصل.
وقد تم في السابق، كما أشرنا استخدام عظام الموتى وعظام الحيوانات، ورغم أن الجسم المستقبل يرفض الغريسة إلا أن العظام الميتة تعمل كسقالة يبني عليها الجسم عظما جديدا، ثم يمتصها بالتدريج.
نقل نقي العظام نخاع العظام : وتشبه في شكلها النهائي عملية نقل الدم.
ولاتجرى في الغالب إلا بين التوائم المتشابهة أو الأقرباء.
ولم يستخدم حتى الآن نقل نقي العظام من الموتى.
وهذه العملية رغم أنها من جهة تشبه نقل الدم إلا أنها أشد صعوبة منه بكثير ؛ لما يعتورها من رفض الجسم، ومن المضاعفات التي تحدث.
وتبلغ تكلفة العملية قرابة .
دولار.
نقل القرنية: وهذه لابد أن تؤخذ من ميت.
وتوجد مراكز لنقل القرنية في مختلف بلاد العالم بما في ذلك بعض البلاد الإسلامية مثل القاهرة والرياض .
وإن كان عدد العمليات محدودا سنويا.
نقل القلب: انتشرت عمليات نقل القلب منذ أن قام الدكتور برنارد بإجراء أول عملية غرس قلب لإنسان سنة .
وتجرى حاليا ما يزيد على مائتي عملية نقل قلب سنويا في الولايات المتحدة .
كما أن العمليات أصبحت أكثر تعقيدا بحيث أمكن نقل القلب مع الرئتين أو مع الكبد في آن واحد.
وقد أجرى الدكتور مجدي يعقوب المصري الأصل أكثر من عملية زرع قلب أو القلب والرئتين معا.
كما تم نقل قلب قرد إلى طفلة وماتت بعدها بسرعة.
وكذلك تم زرع قلب صناعي في حالتين ماتت كلاهما بعد بضعة أشهر من العملية.
ولابد لكي تتم عملية زرع القلب من أخذها من ميت.
وقد تم إجراء هذه العمليات بنجاح نسبي في الأردن حالات ، وفي المملكة العربية السعودية حالتان .
وتكلف العملية ما بين مائة ومائتي ألف دولار .
كما أن كلفة متابعة المريض سنويا تبلغ قرابة مائة ألف دولار ، وتبلغ نسبة النجاح لعمليات الزرع في السنة الأولى بالمائة أو أكثر، و بالمائة لمدة خمس سنوات.
وتعتبر عمليات زرع القلوب الإنسانية أو الحيوانية أو الميكانيكية مثيرة للرأي العام وتشكل تقدما مذهلا.
ولكن كلفتها عالية جدا حتى إن الولايات المتحدة بدأت تئن تحت وطأة هذه التكلفة ؛ إذ إن هناك ما يقرب من .
شخص يمكن أن تنقذهم إلى وقت محدود هذه العملية.
وبالتالي فإن التكلفة كما نقلتها مجلة التايم الأميركية قد تصل إلى أربعين بليون دولار سنويا.
وإذا نظرنا إلى دول العالم الثالث وجدنا أن الدول الإسلامية عربية أو أعجمية تقع ضمن دوله.
وهي دول فقيرة يموت فيها كل عام عشرة ملايين طفل بسبب الإسهال وعدم الرضاعة.
كما يموت من المسغبة والمجاعة أعداد كبيرة كل عام، ويموت بسبب الملاريا والتيفوئيد ، والسل ، والتهاب الكبد ، وغيرها من الأمراض المعدية عشرات الملايين كل عام.
كما أن عدد الذين يموتون بسبب تدخين التبغ يبلغون مليون شخص في كل عام.
وإذا قامت هذه الدول الفقيرة بوضع برامج صحية لإيصال الماء النظيف إلى القرى وإيجاد نظام شبكة مجار، وتعليم الأمهات واجبهن في إرضاع أطفالهن وتعليمهن مبادئ النظافة، وتوعية الجمهور بأخطار التدخين والخمور والأمراض الجنسية والمخدرات ، إذا صرفت هذه المبالغ الشحيحة لدى الدول الفقيرة على برامج زرع القلب أو زرع الأعضاء فإن ذلك لن يترك مالا للبرامج الصحية المهمة لمكافحة البلهارسيا والملاريا والكوليرا وغيرها من الأمراض.
إن برنامج تطعيم أو تمنيع الأطفال تؤدي إلى وقاية ملايين الأطفال من الأمراض الخطيرة والتي قد تودي بحياتهم.

المدن الكبرى: لوتون، بدفورد، دونستبل، ليتون بزارد.
المساحة: ، كم .
عدد السكان: ، نسمة.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: الشعير، البقر الحلوب، الخضراوات، والقمح.
الصناعة: الطوب، مواد البناء، المواد الكيميائية، الشوكولاتة والحلوى، الملابس، الأدوات الكهربائية، الأثاث، الأدوات الصناعية، السيارات.
السكان ونظام الحكم تضم المؤسسات التعليمية في بدفوردشاير مدرسة بدفورد وكليات للتعليم العالي في كل من بدفورد ولوتون.
وتقدم مؤسسة كرانفيلد التكنولوجية مقررات لنيل الشهادة الجامعية في عدد من التخصصات من بينها هندسة الطيران والهندسة الزراعية.
العادات والترويح.
مازالت بعض التقاليد القديمة راسخة في المقاطعة، ففي إكويل جرين قرب بجلزويد يوجد عمود نوار مزين بالأضواء والأشرطة والأزهار يرقص المحتفلون حوله في عيد أول مايو من كل عام، كما يجري احتفال يوم الاثنين الكبير في ليتون بزارد بمناسبة الابتهال وهو اليوم الذي يسبق عيد الصعود .
وفي بعض بيوت المسنين ملاجئ الفقراء في المدينة، يقف غلام من جوقة المرنمين ليقرأ جزءا من وصية المحسن مؤسس الملاجئ وهو إدوارد ولكز الذي بنى هذه البيوت في عام م.
تنتشر لعبة الرجبي في المقاطعة خصوصا في مدينة بدفورد التي يجري فيها أيضا سباق للزوارق في شهر يوليو من كل عام.
كما يوجد في مدينة لوتون فريق محترف لكرة القدم يلعب في مباريات الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.
يوجد في دونستبل أقدم ناد للطيران الشراعي في بريطانيا حيث يمكن رؤية أعداد كبيرة من الطائرات الشراعية تحلق في الجو خلال أيام الصيف.
ويوجد في مدينة دونستبل مجمع رياضي كما يوجد مركز رياضي في لوتون، ومرافق صيد السمك جيدة في بدفوردشاير خصوصا في نهري أوز وآيفل.
الحكم المحلي.
تنقسم بدفوردشاير إداريا إلى ثلاث مناطق للحكم المحلي، هي بدفوردشاير الوسطى، وبدفوردشاير الشمالية وفيها مدينة بدفورد، وبدفورد الجنوبية.
وبدفوردشاير الوسطى هي أكبرها من ناحية المساحة.
يوجد في المقاطعة قوة للشرطة هي شرطة بدفوردشاير ومقرها حي كمبستون في مدينة بدفورد.
تنعقد محكمة التاج في مدينة بدفورد.
الاقتصاد التصنيع.
تنحصر الصناعات في بدفوردشاير في مدنها الثلاث الكبرى، وهي: لوتون، بدفورد، دونستبل.
تعد لوتون مركزا من أكبر مراكز صناعة السيارات في إنجلترا.
وينتج الفنيون فيها محامل الكريات رمان بلي وأسطوانات التحميل والأدوات الصناعية والمعدات الكهربائية.
ومن بين الصناعات الأخرى صناعة الأثاث والمنسوجات، ومواد البناء والمواد الكيميائية.
تعتبر بدفورد مركزا للهندسة البحرية والكهربائية والهندسة العامة.
أما المصانع الأخرى فإنها تنتج الحلويات والأحذية، كما يوجد في بدفورد مصنع كيميائي صغير .
يوجد في دونستبل مصنع كبير للورق والطباعة.
وقد اتسعت المدينة في السنوات الأخيرة حيث قام صانعو السيارات بإنشاء المزيد من المصانع.
تنتج المصانع الأخرى الموجودة في دونستبل مواد البناء.
كما يوجد في كل من بجلزويد وليتون بزارد منشآت هندسية ومصانع لإنتاج الملابس.
الزراعة.
ينصب النشاط الزراعي على إنتاج الخضراوات أو تجميدها وتعليبها لأسواق لندن.
تعد المنطقة المحيطة ببجلزويد من أخصب الأراضي.
وبعض المزارعين في الشمال يقومون بزراعة مختلف المحاصيل كما توجد بعض مزارع إنتاج الألبان في الجنوب.
المحاجر.
توفر المحاجر وغيرها من الصناعات المتصلة بها عملا لكثير من أهالي بدفوردشاير.
وتنتج المحاجر الموجودة في المقاطعة الطباشير والصلصال والرمل والحصباء، وتراب القصار، ومن الصناعات المحلية أيضا صناعة الطوب.
النقل والاتصالات.
يمر عبر بدفوردشاير اثنان من الطرق الرئيسية التي تصل لندن بشمالي إنجلترا، وهما طريق م والطريق الشمالي الكبير.
كما تمر عبر بدفوردشاير ثلاثة خطوط حديدية رئيسية تتجه من لندن إلى أسكتلندا.
يوجد في لوتون مطار مدني يتطور بسرعة حيث يوفر خدمات لنقل المسافرين إلى المطارات البريطانية الأخرى، كما ينظم مطارها كثيرا من الرحلات السياحية إلى العديد من البلدان الأوروبية.
لكل مدينة كبيرة من مدن بدفوردشاير صحيفتها الأسبوعية.
وتغطي معظم أنحاء المقاطعة إذاعة تشلتيرن وهي محطة محلية مستقلة، وإذاعة بدفوردشاير التابعة لهيئة الإذاعة البريطانية.
الموقع والمساحة.
يحد بدفوردشاير من الشمال مديريتا نورثامبتونشاير وكمبريدجشاير، وفي الجنوب الشرقي هرتفورد شاير، ومن الغرب بكنجهامشاير.
تبلغ أطول مسافة من الشمال إلى الجنوب كم، كما تبلغ أطول مسافة من الشرق إلى الغرب كم.
السطح.
تقع الأراضي الأكثر ارتفاعا في الجنوب حيث ترتفع التلال الطباشيرية إلى ما يقرب من م فوق سطح البحر.
ثم تنحدر الأرض بعد ذلك على شكل سهل ضيق من الصلصال يمتد من الغرب قرب ليتون بزارد إلى الشرق قرب بوتون، وتقابل هذا الحزام الصلصالي سلسلة ضيقة من التلال تدعى تلال جرين ساند.
يعبر نهر أوز المديرية عند حدودها الشمالية الغربية قرب تيرفي، ويتجه من نورثامبتونشاير إلى الواش، ثم يتعرج خلال مروره بوادي بدفورد ويخرج شمال شرقي المقاطعة.
وقد كان نهر آيفل، وهو أحد الفروع الرئيسية لنهر الأوس، يستعمل في الماضي معبرا للوصول إلى أجزاء من بدفوردشاير الشرقية .
المناخ.
في الأجزاء المنخفضة من وادي الأوس يبلغ معدل هطول الأمطار سم في السنة.
أما في تلال تشيلترن فإن هذا المعدل يبلغ سم.
درجات الحرارة في شهر يناير تبلغ م ومعدل درجة الحرارة في يوليو م.
نبذة تاريخية عثر علماء الآثار على دلائل كثيرة تبين وجود استيطان منذ عصور ما قبل التاريخ في بدفوردشاير.
وفي القرن السادس قبل الميلاد، بدأ إنسان العصر الحديدي بزراعة الأراضي المنخفضة وغيرها من المناطق حيث بنى الحصون على طول التلال الطباشيرية.
أسس الرومان مخفرا عسكريا سموه دوروكوبرايفي في دونستبل حيث يتقاطع شارع واتلنغ مع طريق إكنيلد.
وبعد ذلك، استقر الإنجليز والسكسون في المقاطعة، ولهم مقابر في كمبستون ولوتون وساندي وتوتيرنهو وليتون وبزارد.
وفي عهد الملك ألفرد احتل الدنماركيون جزءا من بدفوردشاير.
في بداية القرن الثاني عشر الميلادي، أنشأ الملك هنري الأول مدينة دونستبل، كما أقام فيها ديرا للرهبان.
وفي عشرينيات القرن الثالث عشر الميلادي، حاصر الملك هنري الثالث قلعة بدفورد ودمرها.
في إلستاو، قرب بدفورد، ولد جون بنيان الذي قضى عاما في السجن في بدفورد، حيث بدأ كتابه رحلة السائح، وبعد خروجه من السجن، استقر بنيان في بدفورد، ودفن في حقول بنهل.
ويرقد في كنيسة ساوثهل رفات الأدميرال بنج الذي حكم عليه لإهماله أثناء القتال، وأعدم في عام م.
كما أن جون هوارد الذي قام بحملة لتحسين الأوضاع في السجون في سبعينيات القرن الثامن عشر، قضى معظم حياته في كاردنجتن.
أدى كثير من دوقات بدفورد أدوارا مهمة في تاريخ المقاطعة وتاريخ البلاد.
وتولى السياسي اللورد جون رسل، الذي برز في منتصف القرن التاسع عشر، منصب رئيس الوزراء مرتين.
بدفوردشاير بدفوردشاير الشمالية بدفوردشاير الجنوبية بدفوردشاير الجنوبية منطقة حكومة محلية في إقليم بدفوردشاير بإنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة، تقع فيها أكثر من بلدة قديمة مثل: دونستبل، هاوتون ريدجز، لوتون بزارد، لينزلد.
أهم الصناعات في بدفوردشاير الجنوبية هي الصناعات الهندسية والطباعة، واستخراج الرمل وصناعة السيارات.
تضم مناطقها الريفية نشاطات زراعية مختلفة.
أما حديقة وبسنيد للحيوان فإنها تجتذب كثيرا من الزوار.
انظر أيضا: بدفوردشاير.
بدفوردشاير الجنوبية البدل بدفوردشاير الشمالية بدفوردشاير الشمالية مقاطعة ذات حكم محلي في بدفوردشاير بإنجلترا، تتم إدارتها من بدفورد.
تعد بدفورد وكمبستون من المراكز السكانية الرئيسية.
الأنشطة الزراعية الرئيسية بهذه المقاطعة هي الاستصلاح الزراعي والبستنة التسويقية.
أما الصناعات المحلية فتشمل إنتاج الجعة والطوب والمنتجات الإلكترونية والهندسية.
كما أن للمقاطعة مركز أبحاث علميا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
البدل البدلة الفضائية بدلام بدلام مكان مليء بالهرج الصاخب والضوضاء.
تم اشتقاق الكلمة أصلا من كلمة بيت لحم.
وقد تم إنشاء مستشفى سانت ماري بيت لحم للأمراض العقلية في أوائل القرن الخامس عشر الميلادي بمنطقة ساوثوارك بلندن.
وفي السبعينيات من القرن السابع عشر، تم بناء مستشفى جديد يعرض فيه المرضى مثل الحيوانات في حديقة الحيوان.
وكان الجمهور يزور المستشفى ويدفع رسوما لمشاهدة المرضى كنوع من التسلية.
وانتقل المستشفى إلى عدة مبان في منطقة لامبيث بلندن عام م، ثم انتقل مرة أخرى إلى منطقة بيكنهام بجنوب لندن عام م وأصبح مستشفى حديثا للأمراض العقلية.
وأصبحت المباني الموجودة بمنطقة لامبيث موقعا لمتحف الحرب الإمبراطوري عام م.
البدو بدوي، عبد الرحمن بدوي الجبل بدوي الجبل ه، م .
محمد سليمان الأحمد شاعر سوري، وأما بدوي الجبل فهو الاسم الأدبي المستعار الذي اشتهر به.
انظر: الاسم المستعار.
كان والده مصدر ثقافته الأساسي في سني يفاعته، حيث كان أحد علماء الدين، وعلى اطلاع عميق على العربية وعلومها، حتى أصبح عضوا في مجمع اللغة العربية بدمشق.
درس بدوي الجبل على أبيه القرآن الكريم واللغة والبلاغة، واطلع على عيون التراث العربي كالأغاني وكتابات الجاحظ، كما قرأ أثناء سنوات تكوينه الشعري دواوين بعض الأعلام من الشعراء، مثل الشريف الرضي ومهيار الديلمي، وأبي العلاء المعري، وأبي تمام، والمتنبي والبحتري.
على الرغم من اشتغاله بالسياسة في بلده، منذ وقت مبكر، حيث كان عضوا بالبرلمان السوري عدة مرات، ووزيرا أربع مرات، فإن ذلك لم يشغله عن الشعر، إذ ظهر أول دواوينه سنة م، وكان له صدى طيب في الأوساط الثقافية التي رأت فيه خامة شاعر يذكر نتاجه بالشعر العربي أيام ازدهاره.
لذلك صنف كثير من النقاد بدوي الجبل ضمن شعراء مدرسة الإحياء في الشعر العربي الحديث؛ مع أحمد شوقي وحافظ إبراهيم ومحمد مهدي الجواهري.
لكن شعر بدوي الجبل لم يكن مجرد تقليد لطرائق الأقدمين الشعرية وأغراضهم، بل نجده يفيد من تجاربه الذاتية في الحياة، ومن قضايا عصره؛ ليضفي على شعره روحا تقربه إلى الذائقة الفنية للعصر الحديث وتصله بهمومه، وهموم أهله وقضاياهم.
على أنه يغترف من بحر الكلاسيكية من حيث فخامة الأسلوب، وجزالة اللغة، ودقة التراكيب والصور والتشبيهات.
تعددت أغراضه الشعرية، فكتب شعر المناسبات والشعر السياسي والغزلي والوصفي، ومع أن شعره يغترف من أحداث الحياة الواقعية، فهو يلبس الحدث معاني إنسانية عامة، لا تخلو من تأملات كونية صوفية الصبغة غالبا.
كما يمتاز شعره بالجزالة وقوة السبك مع صفاء الديباجة وخصب الخيال يقول: قد نبا مضجعي لورقاء غنت سحرا فوق فرعها المياد أنت مثلي حزينة القلب لكن بعد الفرق بين باك وشاد ما صفا لي وداد قومي يوما غير أني صفا لقومي ودادي لاتكونوا مع الزمان علينا حسب ذا الدهر مالنا من أعاد إنما الشعب وهو يقظان حي واقف فاحذروه بالمرصاد صدر ديوانه الكامل عام م بعنوان ديوان بدوي الجبل.
بدوي الجبل بدوي، محمد مصطفى بدوي، عبد الرحمن بدوي، عبدالرحمن ه ه، م م .
عبدالرحمن بدوي مفكر مصري وأستاذ للفلسفة ومؤرخ لها، عرف بغزارة إنتاجه وتنوعه في ميدان الدراسات الفلسفية الإسلامية والأوروبية سواء اليونانية القديمة أم المحدثة.
كما عرف بترجماته العديدة من الفكر والأدب الأوروبي.
ولد في قرية شرباص التابعة لمحافظة دمياط بمصر، وتلقى تعليمه الابتدائي والجامعي في مصر، حيث تخرج في قسم الفلسفة التابع للجامعة المصرية القاهرة حاليا ثم حصل على درجة الدكتوراه في نفس التخصص ومن نفس الجامعة برسالة حول الزمان الوجودي م ، وتقلب بعد ذلك في عدد من المناصب الأكاديمية في الجامعات المصرية والعربية والفرنسية، كما قام بالتدريس في جامعة طهران.
وأصدر حتى منتصف الثمانينيات من القرن العشرين أكثر من مائة وعشرين كتابا، إلى جانب العديد من الأوراق والمحاضرات باللغة العربية ولغات أوروبية مختلفة.
من المؤلفات الكثيرة التي أصدرها بدوي في مجال الفلسفة وغيرها: نيتشه م ؛ أفلاطون م ؛ الإنسانية والوجودية في الفكر العربي م ؛ الإشارات الإلهية للتوحيدي م ؛ الأصول اليونانية للنظريات السياسية في الإسلام م ؛ مؤلفات الغزالي م ؛ الوجود والعدم لسارتر ترجمة م ؛ شروح على أرسطو مفقودة في اليونانية م ؛ تاريخ التصوف الإسلامي من البداية حتى القرن الثاني الهجري م ؛ فلسفة الحضارة لاشفيتسر ترجمة وتقديم م ؛ موسوعة الفلسفة ثلاثة أجزاء م ؛ تراجيديات سوفقليس م ؛ فلسفة الجمال والفن عند هيجل م ؛ الدفاع عن القرآن ضد منتقديه م ؛ فلسفة القانون والسياسة عند هيجل م ؛ سيرة حباني م .
على الرغم من انشغال بدوي بالتأليف والترجمة والتحقيق فقد سعى لتطوير فلسفة خاصة به في إطار المذهب الوجودي فهو يقول عن نفسه في موسوعة الفلسفة التي ألفها: فلسفته هي الفلسفة الوجودية في الاتجاه الذي بدأه هيدجر.
وقد أسهم في تكوين الوجودية بكتابه الزمان الوجودي الذي ألفه سنة م .
غير أن مساهمة بدوي الفلسفية لم تحتل نفس الحيز من الأهمية الذي احتلته مؤلفاته حول غيره من المفكرين وترجماته لأفكارهم ومذاهبهم، على أن هذه الأخيرة كانت كافية لإحلاله مكانة مميزة في تاريخ الثقافة العربية المعاصرة.
انظر أيضا: الوجودية؛ الفلسفة الإسلامية؛ هايدجر، مارتين؛ الفلسفة الفلسفة الحديثة .
بدوي، عبد الرحمن بديع الزمان الهمذاني بدوي، محمد مصطفى .
.
محمد مصطفى بدوي بدوي، محمد مصطفى ه ، م .
أستاذ جامعي مصري.
ولد بالإسكندرية ونال الشهادة الجامعية من قسم اللغة الإنجليزية وآدابها في جامعة الإسكندرية عام م، ثم حصل على الدكتوراه من جامعة لندن عام م في الأدب الإنجليزي.
عمل بالتدريس في جامعة الإسكندرية لمدة عشر سنوات، ثم انتقل للعمل أستاذا للأدب العربي بجامعة أكسفورد من عام م وهو الآن أستاذ متقاعد بالجامعة نفسها.
ألقى محاضرات في عدة جامعات بصفته أستاذا زائرا، كما شارك في مؤتمرات كثيرة في بلدان مختلفة.
وهو عضو في هيئات علمية وهيئات تحرير متعددة.
له جهد واضح في مجال الدراسات النقدية والأدبية تتمثل في ترجمة عدة كتب من الإنجليزية منها: مبادئ النقد الأدبي للناقد المعروف أي ،أ، ريتشاردز، الإحساس بالجمال لجورج سانتيانا، العلم والشعر تأليف ريتشاردز؛ مأساة الملك لير تأليف وليم شكسبير، كما ترجم إلى الإنجليزية بعض الأعمال العربية المتميزة منها: قنديل أم هاشم تأليف يحيى حقي؛ سارة تأليف عباس محمود العقاد؛ اللص والكلاب تأليف نجيب محفوظ؛ أغنية الموت؛ السلطان الحائر تأليف توفيق الحكيم.
له مقالات وأبحاث عديدة نشرت في مجلات أدبية مختلفة.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للأدب العربي والدراسات اللغوية عام ه ، م.

الاستخدامات النحوية.
حرف الواو من حروف المعاني العاملة، إذ يأتي لإفادة العطف مثل: جاء محمد وعلي، ولإفادة الابتداء مثل: وطائفة قد أهمتهم أنفسهم آل عمران: .
ولإفادة الظرفية مثل: فأجمعوا أمركم وشركاءكم يونس: .
ولإفادة القسم مثل: والله لأخلصن في عملي، وقد تأتي بمعني: رب، مثل: وليل كموج البحر.
وقد ترد زائدة مثل: حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها الزمر: .
وقد ترد للمعية مثل: سرت والبحر، وللحال مثل: جاء والطقس عاصف، أو تأتي ناصبة للفعل المضارع بعدها ب أن مضمرة مثل: لاتنه عن خلق وتأتي مثله، وتكون علامة بناء مثل: يامحمدون.
وتكون علامة للرفع في جمع المذكر السالم والأسماء الخمسة مثل: مسلمون، أخوك.
وهي من ضمائر الرفع المتصلة بالفعل المسند لجماعة الذكور مثل: كتبوا، اكتبوا، يكتبون.
خصائص الحرف واو الصفات الكتابية.
حرف الواو من الحروف المهملة النقط، ويكتب في خط النسخ مفردا هكذا: و، في مثل: غزو، ومتصلا بما قبله هكذا: و، في مثل: يدعو، ولا يكتب قط متصلا بما بعده.
انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.
الوابل وات تايلر، تمرد وابنتيك وابنتيك كانت منطقة إدارية أنجلو سكسونية تضم عدة قرى.
استخدم مصطلح وابنتيك في كل من ديربيشاير، وليسترشاير، ولنكولنشاير، ونوتنجهامشاير، وفي شمالي وغربي رايدينجز في يوركشاير.
وابنتيك واترلو، معركة وات تايلر، تمرد وات تايلر، تمرد.
تمرد وات تايلر، يسمى أيضا تمرد الفلاحين، وهو ثورة قام بها عمال مزرعة إنجليزية عام م.
كان هؤلاء العمال يعترضون على الظروف القاسية التي يعيشون في ظلها، مثل أعمال السخرة والضرائب الباهظة.
وقد كانت ضريبة جديدة ظالمة هي التي فجرت هذا التمرد.
ففي غضون ثمانية أيام، استطاع الحداد وات تايلر أن يسيطر على الحركة التي ساندها كثير من صغار ملاك الأراضي والتجار والعمال المهرة.
اندلع الشغب في أجزاء كثيرة من إنجلترا، وقام الغوغائيون بتدمير الممتلكات الخاصة، كما قتلوا كثيرا من الأثرياء.
في يونيو عام م، قام تايلر وجاك إسترو بحشد مايزيد على فلاح غاضب من كنت وإسكس، وتقدماهم في مسيرة متجهة إلى لندن.
وعندما وصل الغوغائيون إلى لندن، طالب زعيماهم بمقابلة الملك ريتشارد الثاني، وكان في الرابعة عشرة من عمره، وواجه ريتشارد الحشد الغاضب وحده لأن مستشاريه الملكيين تخلوا عنه.
ولم يستطع ريتشارد أن يهدئ من غضب المتمردين، لكنه وافق في النهاية على الاستماع إلى مطالبهم في مايل إند في يونيو.
وقد طالب المتمردون بوضع حد لنظام الاستعباد في الأرض، وهو نظام للرق يعمل فيه المستعبدون على أرض سيد إقطاعي، وتنتقل ملكيتهم من هذا السيد إلى أي سيد آخر، قد تؤول ملكية تلك الأراضي إليه.
كما طالبوا بوضع حد للسداد الإيجاري للأراضي المحررة، وبإلغاء قوانين العمل الجائرة.
ووافق الملك الشاب على شروطهم بوضع حد للسداد الإيجاري للأراضي المحررة.
وانصرف معظم المتمردين، ومع ذلك بقي تايلر مع ثلاثين ألفا من مؤيديه، من أجل الحصول على مزيد من المزايا لقومه، وازداد جسارة وإلحاحا.
وقد قام عمدة لندن بقتله بسبب موقفه وإصراره.
وفي هذه الأثناء، حضرت قوات لمناصرة الملك، وطردت الثائرين، وأهملت وعود الملك واستمر قهر الفلاحين.
وعلى أية حال فقد ألهب تمرد وات تايلر حركات شعبية أخرى، تطالب بالحرية والمساواة في إنجلترا.
وات تايلر، تمرد واتفورد واترلو، معركة نابليون يعود إلى فرنسا واترلو، معركة.
وقعت معركة واترلو في يونيو عام م قرب بروكسل.
وكانت المعركة آخر المعارك الخاصة بالقائد الفرنسي نابليون بونابرت.
وقد وضعت هذه المعركة حدا لطموحاته السياسية التي كانت تهدف إلى حكم أوروبا، وكانت هزيمته ساحقة؛ لدرجة أن الإنجليز يصفون الشخص الذي يعاني من حظ عاثر ينطوي على كارثة بأنه صادف واترلو.
نابليون يعود إلى فرنسا.
بعد تنازل نابليون عن منصبه، نفي إلى جزيرة إلبا قبالة ساحل إيطاليا، وأمضى هناك أقل من سنة، قبل أن يقرر العودة لحكم فرنسا، لأنه وجد أن الحلفاء في مؤتمر فيينا، كانوا غير قادرين على تسوية خلافاتهم.
وكان يأمل في أن يستغل هذا الشقاق لاستعادة السلطة.
ولكن الحلفاء تكاتفوا ضد نابليون لما سمعوا بعودته إلى فرنسا.
وسار نابليون شمالا إلى بلجيكا ليواجه ذلك التهديد، وتولى دوق ولنجتون قيادة القوات المتحالفة لبلجيكا وبريطانيا وهانوفر وهولندا.
ولم يكن لأي من القائدين خدمات استخبار جيدة.
ولم يكن نابليون يتمتع بصحة جيدة في ذلك الوقت.
وفشل في إظهار طاقته السابقة وقوة شكيمته العسكرية.
وقعت المعركة في واترلو، وهي مدينة صغيرة قرب بروكسل.
وكان الجيشان متكافئين.
وكان لدى نابليون من الجند، وسلاح فرسان وسلاح مدفعية كبيران، مما وضع قواته في موقع دفاعي قوي.
وبدأ الفرنسيون هجوما ضاريا ضد خطوط الحلفاء في يونيو، غير أن قوات ولنجتون قاومت الهجوم الفرنسي.
كان يمكن لنابليون أن ينتصر في واترلو، لو أنه قام بالهجوم في وقت مبكر من النهار، ولكنه انتظر حتى الظهر بسبب سقوط مطر غزير في الليلة السابقة، وسمح هذا التأخير للمارشال جبهارد فون بلوخر، أن يصل مع قواته البروسية لتعزيز قوات ولنجتون.
وكانت المعركة متعادلة حتى وصول قوات بلوخر، التي ساعدت في تحول المعركة لغير صالح الفرنسيين.
قام نابليون بآخر جهد ليكسب المعركة، فزج بأفضل قواته من قدامى الحرس إلى خطوط العدو.
وحاربت كتائب الحرس بشجاعة، ولكنها على أية حال تلقت هزيمة ساحقة.
وعندئذ انسحبت القوات الفرنسية لتتفادى هجوما مضادا من الطعن بالحراب.
فقد الجانبان كثيرا من الجنود في المعركة.
وتكبد الفرنسيون حوالي من الجرحى، في حين كان جرحى الحلفاء حوالي .
وبعد الهزيمة فشل نابليون في تجميع جيش جديد، ولم يكن أمامه من خيار سوى التنحي عن منصبه مرة ثانية.
انظر أيضا: بلوخر، جبهارد ليبرخت فون؛ نابليون الأول؛ ولنجتون، دوق.
واترلو، معركة الواثق بالله واتفورد واتفورد أكبر مدينة في هيرتفورد شاير بإنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وتقع على بعد كم شمال لندن.
وهي من مناطق هيرتفورد شاير التي تتمتع بحكومة محلية.
وواتفورد مدينة لسوق قديم نما في مركز صناعي.
وهي منطقة سكنية لكثير ممن يعملون في لندن.
وأهم الصناعات بالمدينة الطباعة وصناعة الورق والأعمال التجارية المتصلة بها.
الواثق بالله واجا واجا واثلة بن الأسقع واثلة بن الأسقع ؟ ه، ؟ م .
واثلة ابن الأسقع الليثي الكناني، صحابي، من أهل الصفة، قدم المدينة سنة ه فأسلم وغزا غزوة تبوك في السنة نفسها.
شارك في فتح دمشق وحمص وغيرهما من فتوح الشام.
مات في دمشق، وهو آخر من مات فيها من الصحابة.
روى حديثا.
واثلة بن الأسقع واجد، الشيخة حسينة واجا واجا واجا واجا مدينة تقع في جنوبي منطقة نيوساوث ويلز بأستراليا، على حافة نهر مرمبيجي، في منتصف المسافة بين سيدني وملبورن.
عدد سكانها نسمة.
وفي الجهة الشرقية من مدينة واجا واجا تقع مدرسة التدريب الفني للقوات الملكية الجوية الأسترالية، وفي الغرب تقع كابوكا، وهي معسكر التدريب الأساسي للجيش.
وفي عام م، قام المستكشف الكابتن تشارلز ستيرت بعبور نهر مرمبيجي قريبا من موقع المدينة الحالي.
وقد اعتبرت واجا واجا مدينة في عام م.
واجا واجا الواحة واجد، الشيخة حسينة واجد، الشيخة حسينة م .
سياسية بنغالية انتخبت لرئاسة مجلس الوزراء في بنغلادش في يونيو م.
ولدت الشيخة حسينة في تنجيبارا بالقرب من جوبالجانج، وهي ابنة الشيخ مجيب الرحمن أول رئيس وزراء لبنغلادش.
تخرجت الشيخة حسينة في جامعة دكا عام ، بعد أن أدت دورا بارزا في نشاطات الحركة الطلابية السياسية.
فجعها قتل والديها وإخوانها في إنقلاب دموي دبره القادة العسكريون في / / م، وهي بألمانيا، فأختارت العيش بالمنفى لست سنوات.
رشحت الشيخة حسينة لرئاسة حزب رابطة عوامي، حزب والدها الراحل، فعادت إلى بنغلادش عام م.
أدى الإنقلاب الذي دبره حسين محمد إرشاد عام م، إلى حظر الأنشطة السياسية، واعتقلت الشيخة حسينة عدة مرات بسبب نشاطها السياسي.
وعندما أجريت انتخابات برلمانية عام م، أصبحت الشيخة حسينة زعيمة للمعارضة حتى ديسمبر م، عندما حل الرئيس الأسبق حسين إرشاد البرلمان، إلا أنها عادت زعيمة للمعارضة في الانتخابات التي أجريت عام م.
استقالت الشيخة حسينة وبعض قادة المعارضة من البرلمان في ديسمبر، وطالبوا بإجراء انتخابات عامة جديدة.
نظمت المعارضة سلسلة من الاضرابات في طول البلاد وعرضها.
استقالت الحكومة، بعد اتهامها بممارسة إجراءات خاطئة في انتخابات فبراير م.
أجرت حكومة مؤقتة انتخابات جديدة في يونيو م وفاز حزب رابطة عوامي بأغلب مقاعد البرلمان.
الواحة الوادي واد مدني واد مدني قلب مشروع الجزيرة وأكبر مدنه.
والمشروع مساحته حوالي مليون فدان ويروى من مياه خزان سنار.
وللمشروع أهمية كبيرة من الناحية الاقتصادية للسودان.
واد مدني عاصمة ولاية الجزيرة في السودان، وأكبر الولايات من حيث عدد السكان، وأهمها من الناحية الاقتصادية.
تقع المدينة في قلب مشروع الجزيرة، ويقدر عدد سكانها إحصاء م بحوالي ألف نسمة.
وبالإضافة إلى الأهمية الإدارية تعتبر واد مدني مركزا تعليميا كبيرا، حيث توجد بها جامعة الجزيرة وفرع لجامعة القرآن الكريم وغيرها من المؤسسات التعليمية.
كما أن المدينة تعتبر مركزا تجاريا وصناعيا مهما في الولاية، وتكثر بها الصناعات الغذائية وصناعة الغزل والنسيج.
وتعد مدينة واد مدني من أكثر مدن السودان ارتباطا بالعاصمة القومية بوساطة الطرق البرية.
وهي تقع جنوب الخرطوم، العاصمة القومية، بحوالي كم على النيل الأزرق.
انظر أيضا: السودان.
الوادي الوادي آشي، أبو عبد الله وادي الأخدود العظيم وادي الأخدود العظيم سلسلة أودية تشق شرق إفريقيا، وجزءا من جنوب غرب آسيا.
تمتد السلسلة حوالي كم من سوريا في جنوب غرب آسيا إلى موزمبيق في جنوب شرق إفريقيا.
وترتفع حوائط الأخدود المنحدرة حوالي متر في بعض الأماكن، بالإضافة إلى أن الوادي يحتوي على بعض المناظر الأخاذة في إفريقيا، وتشتمل على بحيرات وبراكين خامدة وأخرى نشطة.
يمتد الفرع الغربي من وادي الأخدود العظيم عبر حدود زائير الشرقية.
وتغطي معظم هذا الجزء بحيرتان من أعمق بحيرات الأرض، هما بحيرة تنجانيقا وبحيرة نياسا.
ويمتد الفرع الشرقي للوادي عبر الأجزاء الوسطى من أثيوبيا وكينيا وتنزانيا.
وقد عثر على أقدم بقايا بشرية في هذا الجزء من الوادي.
ويفسر العلماء تكوين وادي الأخدود العظيم بنظرية تشكل الصفائح.
فوفقا لهذه النظرية، تتكون قشرة الأرض الخارجية من طبقات صلبة من الصخر، تسمى صفائح، تتحرك بين سنتيمتر واحد إلى عشرين سنتيمترا في السنة.
وعندما تتحرك الصفائح ربما تتصادم حدودها أو تنفصل إلى أجزاء.
وقد تكونت معظم أجزاء هذا الوادي نتيجة مثل هذه التحركات.
وعلى أي حال فإن التآكل والنشاط البركاني قد ساعدا في تكوين الوادي.
وادي حنيفة وادي الرمة وادي الرافدين، حضارة انظر: آشور؛ بابل، بلاد؛ بلاد ما بين النهرين؛ سومر.
وادي الرافدين، حضارة وادي المخازن، موقعة وادي الرمة وادي الرمة واد عظيم يعد من أطول الأودية، وهو أعظم وأطول أودية شبه الجزيرة العربية.
يبدأ وادي الرمة من حرة خيبر بالقرب من المدينة المنورة في الشمال الغربي من شبه الجزيرة، وينحدر متجها نحو الشرق في خط شبه مستقيم حتي يصل إلى منطقة القصيم.
وفي القصيم يبدأ اتجاه الوادي في التحول نحو الشمال الشرقي حتي يصل إلى جبل سنام جوار شط العرب في العراق.
وجزؤه الذي يقع في القصيم هو وادي الرمة الحقيقي، وقد حمل هذا الوادي في أجزاء مجراه أسماء مختلفة، ولكنه في حقيقة الأمر واد واحد.
فجزؤه الواقع بين المدينة والقصيم يعرف بوادي الرشا، وطول هذا الجزء حوالي كم.
وفي القصيم يسمى وادي الرمة، ويسمى الوادي والباطن، وجزؤه الواقع في الدهناء يسمى وادي المستوي.
وهو واد جاف لا يسيل عادة بكامله إلا وقت الفياضانات التي لاتحدث إلا نادرا، بمعدل مرتين إلى ثلاث مرات كل قرن.
ويذكر أنه جرى لمدة أربعين يوما عام ه، ولمدة اثنين وعشرين يوما عام ه.
ويذكر مؤخرا أن جزءه الواقع بين المدينة والقصيم سال وامتلأ بالماء خلال شهري رجب وشعبان من عام ه.
وادي الرمة الوادي المعلق وادي المخازن، موقعة انظر: القصر، موقعة.
الوادي المغمور

وقال الجوزجاني: سمعت ابن حنبل يقول: كان أبو إسحاق تزوج امرأة الحارث فوقع حديثه إليه، ويقولون: لم يسمع من الحارث إلا ثلاثة، أو أربعة، سمعت أبا بكر بن عياش يقول كلاما هذا معناه.
أحوال الرجال .
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال أحمد بن حنبل، عن حجاج، عن شعبة: قال: سألت أبا إسحاق، أنت أكبر أم الشعبي ؟ قال: الشعبي أكبر مني بسنة، أو سنتين.
تاريخه .
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال أحمد بن حنبل، عن يحيى بن سعيد: مات يوم دخل الضحاك بن قيس الكوفة سنة سبع وعشرين ومئة.
تهذيب الكمال / .
عمرو بن عبيد بن باب التميمي، مولاهم، أبو عثمان البصري.
قال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: قال رجل لأيوب: إن عمرو بن عبيد روى عن الحسن، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم معاوية على المنبر فاقتلوه، فقال: كذب عمرو بن عبيد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سليمان، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: قيل لأيوب: إن عمرا روى عن الحسن، أنه قال: لا يجلد السكران من النبيذ، فقال: كذب، أنا سمعت الحسن يقول: يجلد السكران من النبيذ، قال أبو عبد الرحمان: أملى علينا أبي هذه الأحاديث بعد موت سليمان بقليل.
العلل .
وقال عبد الله: كان أبي يحدثنا عن عمرو بن عبيد، وربما قال: رجل، لا يسمه، ثم تركه بعد ذلك، وكان لا يحدث عنه.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: ترك يحيى عمرو بن عبيد بأخرة ثم قد حدثنا عنه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: بلغني عن سفيان بن عيينة، قال: قدم أيوب السختياني، وعمرو بن عبيد مكة، فطافا حتى أصبحا، قال: وقدما بعد ذلك فطاف أيوب حتى أصبح، وخاصم عمرو حتى أصبح.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن خلاد، قال: سمعت يحيى يقول: لم يسمع عمرو بن عبيد من أبي قلابة شيئا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني محمد بن عبد الله، قال: حدثنا زكريا بن عدي، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن حماد بن زيد، عن عائذ يعني الطوسي قال: قلت لعمرو بن عبيد: بلغني أنك تقول من قول الحسن، قال: فسكت، قال ابن المبارك له: فلقيت عائذا فسألته، فقال: لقيته فقال ما أقول.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال لي حميد: لا تأخذن عن هذا الشيخ شيئا، وإنه يكذب على الحسن، يعني عمرو بن عبيد.
ضعفاء العقيلي .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: كان عمرو بن عبيد رأس المعتزلة، وأولهم في الاعتزال، وروى عنه الثوري، وكان الربيع بن صبيح معتزليا، وكان خيرا من عمرو بن عبيد.
سؤالاته و و .
وقال صالح بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: حدثني مطر، قال: لقيني عمرو بن عبيد، فقال: والله إني وإياك لعلى أمر واحد، قال: وكذب والله، إنما دعني على الأرض، قال: وقال مطر: والله ما أصدقه في شيء.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: كان حميد من أكفهم عنه، قال: فجاء ذات يوم إلى حميد، فحدثنا حميد بحديث، قال: فقال له عمرو: كان الحس يقوله، قال: فقال لي حميد: لا تأخذ عن هذا شيئا، فإنه يكذب على الحسن، كان يأتي الحسن بعد ما أسن، فيقول: يا أبا سعيد أليس تقول كذا وكذا ؟ للشيء الذي ليس هو من قوله، قال: فيقول الشيخ برأسه هكذا.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا معاذ، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: جاءني عبد العزيز الدباغ، فقال: إني قد أنكرت وجه ابن عون، فلا أدري ما شأنه ؟ قال: فذهبت معه إلى ابن عون، فقلت: أبا عون، ما شأن عبد العزيز ؟ قال: أخبرني قتيبة صاحب الحرير، أنه رأه يمشي مع عمرو بن عبيد في السوق، قال: فقال له عبد العزيز: إنما سألته عن شيء، والله ما أحب رأيه، قال: وتسأله أيضا ؟ .
سؤالاته .
وقال الميموني: سمعته يقول يعني أحمد بن حنبل : ما كان عمرو بن عبيد بأهل أن يحدث عنه.
سؤالاته .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا معاذ، قال: كنت عند عمرو بن عبيد، فأتاه رجل يقال له: عثمان السميري، فقال: يا أبا عثمان سمعت والله اليوم بالكفر، فقال: لا تعجل بالكفر، وما سمعت ؟ قال: سمعت هاشما الأوقص يقول: إن تبت يدا أبي لهب وقوله ذرني ومن خلقت وحيدا و سأصليه سقر إن هذا ليس في أم الكتاب، والله تعالى يقول حم.
والكتاب المبين.
انا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون.
وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم فما الكفر الا هذا يا أبا عثمان ؟ فسكت عمرو هنية، ثم أقبل علي فقال: والله لو كان القول كما يقول ما كان على أبي لهب من لوم، ولا على الوحيد من لوم، قال: يقول عثمان ذاك ؟ هذا والله الدين يا أبا عثمان، قال معاذ: فدخل بالإسلام، وخرج بالكفر، أو كما قال.
تاريخ بغداد / .
وقال الاثرم: حدثنا أحمد، حدثنا معاذ، قال: كنت عند عمرو بن عبد فجاء، عثمان بن خاش وهو أخو السميري، فقال: يا ابا عثمان سمعت والله بالكفر، قال: ما هو لا تعجل بالكفر فإن هاشما الأوقص يقول: أن تبت يدا أبي لهب وقول الله عز وجل ذرني ومن خلقت وحيدا لم يكن هذا في أم الكتاب، والله تعالى يقول حم.
والكتاب المبين.
إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون.
وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم فما الكفر الا هذا، فسكت عنه ساعة ثم تكلم، فقال: إن والله لو كان القول كما يقول ما كان على أبي لهب من لوم، ولا كان على الوحيد من لوم، قال عثمان فى مجلسه: هذا والله الدين.
الكامل .
وقال أبو بكر الأثرم: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان، قال: قال عمرو بن عبيد لابن جدعان، كأنه أراد أن يترضاه، قال: آت فلان فرب مخبأة للحسن عندك، قال سفيان: وكان الحسن مختبئا عنده.
الكامل .
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: مات عمرو بن عبيد سنة ثمان وأربعين، يعني ومئة.
تاريخ بغداد / .
عمرو بن عتبة بن فرقد السلمي، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: وجدت في كتاب أبي: حدثني بعض البصريين، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عبد الحميد بن لاحق، عمن ذكره، قال: كان له، يعني عمرو بن عتبة، كل يوم رغيفان، يتسحر بأحدهما، ويفطر على الآخر.
تهذيب الكمال / .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الله بن ربيعة، قال: قال عتبة بن فرقد لعبد الله: يا عبد الله ألا تعينني على ابن أخيك، يعينني على ما أنا فيه من عمل ؟ فقال له عبد الله: يا عمرو، أطع أباك، قال: فنظر إلى معضد، وهو جالس معه، فقال معضد: لا تطعهم واسجد واقترب، فقال عمرو: يا أبة إنما أنا عبد أعمل فى فكاك رقبتي، فدعني أعمل فى فكاك رقبتي، قال: فبكى عتبة، فقال: يا بني إني لأحبك حبين حبا لله وحب الوالد ولده، قال عمرو: يا أبة، إنك قد كنت أتيتني بمال قد بلغ السبعين ألفا، فإن كنت سائلني عنه فهو ذا فخذه، وإلا فدعني فأمضيه، قال له عتبة: فأمضيه، قال: فأمضاها فما بقي منها درهم.
تهذيب الكمال / .
وقال عبد الله: حدثني أبي، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، قالا: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا أبي قال: سمعت الأعمش يحدث عن إبراهيم، عن علقمة، قال: خرجنا ومعنا مسروق، وعمرو بن عتبة، ومعضد غازين، فلما بلغنا ماسبذان وأميرها عتبة بن فرقد، فقال لنا ابنه عمرو بن عتبة: إنكم إن نزلتم عليه صنع لكم نزلا ولعله أن تظلموا فيه أحدا، ولكن إن شئتم قلنا في ظل هذه الشجرة وأكلنا من كسرنا، ثم رحنا ففعلنا، فلما قدمنا الأرض قطع عمرو بن عتبة جبة بيضاء فلبسها، فقال: والله إن تحدر الدم على هذه لحسن، فرمي، فرأيت الدم يتحدر على المكان الذي وضع يده عليه، فمات.
تهذيب الكمال / .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمان بن يزيد، قال: خرجنا في جيش فيهم علقمة، ويزيد بن معاوية النخعي، وعمرو بن عتبة بن فرقد، ومعضد العجلي، قال: فخرج عمرو بن عتبة، وعليه جبة جديدة بيضاء، فقال: ما أحسن الدم يتحدر على هذه، قال: فأصابه حجر فشجه، قال: فتحدر الدم عليها فمات منها، فدفناه.
تهذيب الكمال / .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن هشام صاحب الدستوائي، قال: لما توفي عمرو بن عتبة بن فرقد، دخل بعض أصحابه على أخته، فقال: أخبرينا عنه، فقالت: قام ذات ليلة فاستفتح سورة حم فلما أتى على هذه الآية وأنذزهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين فما جازها حتى أصبح.
تهذيب الكمال / .
عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب القرشي، التيمي، أبو سعيد الكوفي، مولى آل طلحة.
قال عبد الله بن أحمد: سمعته يقول يعني أباه : طلحة بن يحيى، وعمرو بن عثمان، عمرو أحب إلي من طلحة، وطلحة صالح، يعني الحديث.
العلل .
وقال حنبل بن إسحاق، عن أحمد بن حنبل: ثقة.
تهذيب الكمال / .
عمرو بن عمرو، أو ابن عامر بن مالك بن نضلة الجشمي، أبو الزعراء الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: قال وكيع: قال سفيان: أبو الزعراء، عمرو بن عامر، قال أبي: وقال ابن عيينة: عمرو بن عمرو، قال أبي: هو الصواب قول ابن عيينة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: أبو الزعراء، كوفي ثقة، وهو ابن أخي أبي الأحوص، من الثقات، اسمه عمرو بن عمرو.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: اسم أبي الزعراء عمرو بن عمرو، والثوري يقول: عمرو بن عامر.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يذكر عن رجل قال: قلت لسفيان: أبو الزعراء بقي بعد أبي إسحاق ؟ قال: نعم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا أبو الزعراء عمرو بن عمرو، عن عمه أبي الأحوص، وقال الثوري: عمرو بن عامر، أبو الزعراء، أخطأ، هو عمرو بن عمرو كما قال ابن عيينة.
العلل .
وقال البخاري: قال أحمد: عمرو بن عمرو أصح.
التاريخ الكبير / .
عمرو بن أبي عمرو ميسرة، مولى المطلب، أبو عثمان المدني.
قال عبد الله بن أحمد: وسئل يعني أباه عن عمرو بن أبى عمرو، قال: سمع من أنس، ليس به بأس.
العلل .
وقال عبد الله: سئل يعني أباه عن عمرو بن أبي عمرو، فقال: ليس به بأس، روى عنه مالك.
العلل .
عمرو بن عمران، أبو السوداء النهدي الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثنى أبي.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: رأيت أبا السوداء شيخا، قلت: أين منزل هذا الشيخ ؟ قالوا: في بني نهد، قلت: هو جارنا، قال ابن هبيرة: أخرجوا أهل الديوان فمن لم يخرج فامحوه، فخرج تلك الليلة ففقد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، عن شيخ من بني نهد يكنى أبا السوداء، سمع أبا مجلز، قال: قال عمر: ما أبالي على أي حال أصبحت، أعلى ما أحب، أم على ما أكره، ذلك لأني لا أدري الخير فيما أحب، أو فيما أكره.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن أبي السوداء، فقال: هو أبو السوداء النهدي، وهو ثقة.
العلل .
عمرو بن عيسى بن سويد بن هبيرة العدوي، أبو نعامة البصري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: أبو نعامة السعدي، روى عنه حماد بن سلمة، هو قديم الموت، وأبو نعامة العدوي، سمع منه وكيع، وروح، هو أقدم سنا من أبي نعامة العدوي، أبو نعامة العدوي كبير الس جدا.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: أبو نعامة العدوي أكبر سنا من أبي نعامة السعدي، إلا أن أبا نعامة العدوي تغير في آخر عمره، يعني كبر، وأبو نعامة العدوي اسمه عمرو بن عيسى.
العلل .
وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : أبو نعامة، عمرو بن عيسى العدوي.
سؤالاته .
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل، ذكر أبا نعامة العدوي، فقال: ثقة، إلا أنه اختلط قبل موته.
الجرح والتعديل / .
عمرو بن قيس بن ثور بن مازن الكندي، السكوني، أبو ثور الحمصي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه، قال: حدثنا أصحابنا، عن أبي منصور، عن عمرو بن قيس، يعني الذي يحدث عنه إسماعيل بن عياش، وهو السكوني، أن الحجاج بن يوسف سأله عن مولده، فقال: سنة الجماعة سنة أربعين، فقال الحجاج: وهو مولدي، قال أبو منصور: مات عمرو بن قيس سنة أربعين ومئة، قال أبي: مات عمرو بن قيس، وهو ابن مئة سنة.
العلل .

قيمتها غنما عددها أربعون فصاعدا؟ فقال: لا شيء عليه فيها أيضا، وقد كان عبد الرحمن يقول: عليه في الغنم التي أخذ الزكاة، وقوله لا زكاة عليه هو أحسن وكأنه باع الغنم بغنم والثمن لغو.
قال: وسألنا مالكا عن الرجل يرث الغنم ويبتاعها فتقيم عنده حولا ثم يبيعها؟ فقال قال لي مالك: إن كان ورثها أو اشتراها لقنية ولم يشترها للتجارة، فلا شيء عليه في ثمنها حتى يحول عليها الحول من يوم قبض ثمنها إذا كان المصدق لم يأته وقد حال عليها الحول فباعها، فلا زكاة عليه فيها ولا في ثمنها حتى يحول على ثمنها الحول.
قال: ولا أرى عليه للشاة التي كانت وجبت عليه في زكاتها إلا أن يكون باعها فرارا من الساعي، فإن كان باعها فرارا من الساعي فعليه الشاة التي كانت وجبت عليه، وهو أحسن من القول الذي روي عنه وأوضح.
قال ابن القاسم: ثم قال لي مالك بعد ذلك غير مرة: أرى عليه في ثمنها زكاة إن كان باعها بعدما حال عليها الحول كأن اشتراها لقنية أو ورثها، قال: ومعنى القنية السائمة فأرى في ثمنها الزكاة يوم باعها مكانه ولا ينتظر أن يحول الحول على ثمنها، قال فقلت له: فإن باعها بعد ستة أشهر من يوم ورثها أو ابتاعها؟ فقال: أرى أن يحتسب بما مضى من الشهور ثم يزكي الثمن، قال: فرددتها عليه عاما بعد عام فثبت على قوله هذا ولم يختلف فيه، وهذا قوله الذي فارقته عليه آخر ما فارقته عليه وهو أحب قوله إلي.
قلت: أرأيت لو كانت عندي أربعة من الإبل فحال عليها الحول فبعتها بعدما حال عليها الحول، أيكون علي زكاة في ثمنها يوم بعتها؟ فقال: لا.
قلت: وهي مخالفة عندك للتي كانت تجب فيها الزكاة إذا بعتها بعد الحول قبل أن أزكيها؟ قال: نعم وهو قول مالك قلت: أرأيت إن كانت هذه الإبل تجب فيها الزكاة، فلما حال عليها الحول صدقتها ثم بعتها بدنانير بعدما أخذت مني صدقتها بأشهر متى أزكي ثمنها؟ فقال: حتى يحول على الدنانير الحول من يوم زكيت الإبل، قال: وهو قول مالك.
قال فقلت لمالك أرأيت الرجل يكون عنده الذهب فيبتاع بها غنما أو إبلا أو بقرا متى يزكيها؟ قال: حتى يحول على الغنم الحول من يوم اشتراها أو الإبل أو البقر، ولم يجعلها مثل الغنم التي تباع بالدنانير.
في تحويل الماشية في الماشية قال ابن القاسم قلت لمالك: فالغنم تجب في مثلها الزكاة تباع بالإبل أو البقر، والبقر تباع بالغنم؟ قال: ليس في شيء من هذه زكاة حتى يحول عليها الحول من يوم اشترى الإبل أو البقر والغنم التي صارت في يديه، وإنما شراؤه الإبل بالغنم وإن مضى للغنم عنده ستة أشهر بمنزلة ما لو كان عنده ذهب أو ورق فأقامت عنده ستة أشهر، ثم اشترى بها إبلا أو غنما أو بقرا، فإنه يستقبل بالماشية من يوم اشتراها حولا، ولا ينظر في هذا إلى اليوم الذي أفاد فيه الدنانير والدراهم وإنما ينظر في هذا إلى يوم اشترى فيه الماشية بالدنانير والدراهم فيحسب من ذلك اليوم حولا ثم يزكي، قال مالك: لأن الحول الأول قد انتقض.
قال مالك: وإن اشترى بالغنم بعدما مضى لها ستة أشهر من يوم أفادها غنما فعليه زكاة الغنم كما هي.
قلت: أرأيت إن كانت الغنم التي أفاد لما مضى لها عنده ستة أشهر باعها وكانت عشرين ومائة فباعها بثلاثين شاة؟ فقال: لا زكاة عليه فيها إذا حال عليها الحول.
قلت له: فإن باعها بأربعين؟ فقال: إذا مضى لها ستة أشهر من يوم اشتراها زكاها بشاة واحدة، وذلك أن هذه الستة الأشهر أضيفت إلى الستة الأشهر التي كانت الغنم الأولى عنده فيها فزكى هذه التي عنده، لأن كل من باع غنما بغنم وإن كانت مخالفة لها فكأنها هي، لأن ذلك مما إذا أفيد ضم بعضه إلى بعض ثم زكي زكاة واحدة، وهو مما يجمع في الصدقة ولو باعها بإبل لم يكن عليه زكاة، واستقبل بها حولا لأنهما صنفان لا يجتمعان في الزكاة، فلما كانا لا يجتمعان في الزكاة انتقض حول الأولى وصارت هذه الثانية فائدة شراء كرجل كانت عنده دنانير، يجب فيها الزكاة فأقامت عنده ستة أشهر فاشترى بها إبلا يجب فيها الزكاة أو غنما، فإنه ينتقض حول الدنانير لأن الدنانير وما اشترى مما لا يجمع بعضه إلى بعض في الزكاة، فلما كان لا يجمع بعضه إلى بعض انتقض حول الدنانير وصار ما اشترى من الإبل والبقر والغنم فائدة شراء يستقبل بها حولا من يوم اشتراها.
قال ابن القاسم: وقال مالك فيمن كانت له نصاب إبل، فباعها قبل الحول بنصاب غنم: إنه لا يزكي الغنم حتى يحول على الغنم الحول من يوم اشتراها، وليس عليه في الإبل شيء إذا لم يحل الحول على الإبل، قال: فإذا حال الحول على الإبل فباعها بنصاب ماشية يريد بذلك الهرب من الزكاة أخذ منه المصدق زكاة الإبل.
قلت: فإن كانت زكاة الغنم أفضل وخيرا للمصدق؟ قال: لا يأخذ من الغنم شيئا ولكن يأخذ من الإبل، لأن الغنم إنما تجب فيها الزكاة من يوم اشتراها، فإن ذهب المصدق يأخذ من الغنم شيئا لم تجب له الزكاة فيها ولا يأخذ منها حتى يحول عليها الحول من يوم اشتراها.
قلت: لم إذا باعها بعد الحول وهي مما تجب فيها الزكاة هذه الإبل بنصاب من الغنم، ولم يكن فارا أسقطت عنه الزكاة، قال: لأن حولها عند مالك هو إتيان المصدق وليس الحول.
قلت: أرأيت لو باعها بدنانير بعدما حال عليها الحول ولم يكن فارا، أكانت تجب عليه في الدنانير الزكاة ساعة باعها؟ قال: نعم وهذا قول مالك.
قال ابن القاسم: والدنانير مخالفة لما سواها مما بيعت به هذه الإبل.
قلت: أرأيت إن أقام ثمن هذه الإبل على المشتري ولم يكن قبضه البائع أعواما ثم قبضه؟ فقال: يزكيه زكاة واحدة وهي التي كانت وجبت عليه حين باع الإبل وهو قول مالك.
قلت: فإن كان قد أخذ الثمن ثم أقرضه فمكث سنتين ثم أخذه؟ قال: يزكيه الآن زكاة سنتين.
في زكاة فائدة الماشية قال: وقال مالك: من كانت له ماشية: إبل أو بقر أو غنم ورثها بعدما حال عليها الحول عند الميت، ثم جاء المصدق فليس له على من ورثها شيء حتى يحول عليها الحول عند من ورثها من ذي قبل، فإذا مر بها الساعي وهي عند من ورثها لم يفرقوها أخذ منها الصدقة عنهم وكانوا بمنزلة الخلطاء يترادون فيها إذا كان الورثة غير واحد، فمن كان شاؤه تجب فيها الصدقة فهو خليط لمن تجب عليه الصدقة ولمن هو أكثر غنما منه، ومن لم يكن شاؤه تجب فيها الصدقة فليس هو بخليط ولا غرم عليه، قال مالك: وكذلك الإبل والبقر.
قال مالك: وإن كانوا فرقوها أخذ من كل واحد منهم صدقته على حساب ما يؤخذ من الرجل إذا لم يكن خليطا إذا كان في ماشية كل واحد منهم ما تجب فيه الصدقة.
قال مالك: ومن ورث غنما فكانت عنده فجاءه المصدق قبل أن يحول عليها الحول من يوم ورثها، فليس عليه فيها شيء وليس عليه شيء فيما يستقبل حتى يمر به الساعي من عام قابل فيصدقه مع ما يصدق.
قلت: أرأيت إذا مر الساعي قبل أن يستكمل السنة فاستكمل السنة بعدما مر به الساعي أيجب عليه أن يصدقها؟ فقال: لا يجب عليه أن يصدقها إلا أن يأتي الساعي من السنة المقبلة.
قلت: وهو قول مالك؟ قال: نعم.
قال: وقال مالك: من كان له نصاب ماشية من غنم فأفاد قبل أن يحول عليها الحول إبلا، يجب في مثلها الزكاة أو لا يجب في مثلها الزكاة، إنما عليه أن يزكي الغنم وحدها وليس عليه أن يضيف الإبل إلى الغنم، ولكن إن كانت الإبل مما تجب في مثلها الزكاة زكاها إذا مضى لها سنة من يوم أفاد الإبل، قال: وإنما تضاف الغنم إلى الغنم والبقر إلى البقر والإبل إلى الإبل، إذا كان الأصل الذي كان عند ربها قبل أن يفيد هذه الفائدة نصاب ماشية، فإنه يضيف ما أفاد من صنفها إليها إذا كان الأصل نصابا فيزكي جميعها، وإن لم يفد الفائدة قبل أن يحول الحول إلا بيوم زكاه مع النصاب الذي كان له.
قال: وقال مالك فيمن أفاد ماشية وله نصاب ماشية، أفادها بعد الحول قبل أن يأتيه المصدق: أنه يزكي ما أفاد بعد الحول مع ماشيته إذا كان ذلك قبل أن يأتيه المصدق، فإن أتاه المصدق وماشيته مائتا شاة وشاة فنزل به الساعي فهلكت منها شاة قبل أن يسعى عليه وبعدما نزل به، فإنه يزكي على ما بقي ولا يزكي على ما مات منها.
قلت: فلو كانت عنده ثلاثون شاة فورث قبل أن يأتيه الساعي بيوم عشرة من الغنم؟ فقال: لا زكاة عليه في شيء من هذه حتى يحول الحول من يوم أفاد العشرة.
قلت: لم؟ فقال لي: لأن هذه الثلاثين لم تكن نصابا، ولأن الفائدة لم تكن ولادة الغنم، وإنما الفائدة ههنا غنم غير هذه ولا تشبه هذه الفائدة ما ولدت الغنم لأن كل ذات رحم فولدها بمنزلتها.
قلت: أرأيت لو أن رجلا كانت له نصاب ماشية تجب فيها الزكاة، فلما كان قبل الحول بيوم رجعت إلى ما لا زكاة فيها، ثم أفاد من يومه ذلك ما إن ضمنه إليها كانت فيها الزكاة؟ فقال: لا زكاة فيها.
قلت: لم؟ قال: لأن الفائدة ليست منها، ولأنها لما رجعت إلى ما لا زكاة فيها قبل أن يحول عليها الحول، فكأنه لم يكن له في الأصل غيرها.
قلت: فإن لم يكن هلك منها قبل الحول شيء ولكنها حال عليها الحول فزكاها، ثم هلك بعضها فرجعت إلى ما لا زكاة فيها ثم أفاد قبل الحول من يوم زكاها ما إن جمعها إليها وجبت فيها الزكاة، أيضمنها إليها ويزكي جميعها أم لا؟ فقال: لا زكاة عليه فيها إذا انتقصت الأولى مما تجب فيه الزكاة بعدما زكاها أو قبل أن يزكيها، ولكنه يضم الأولى إلى الفائدة الآخرة ثم يستقبل بهما حولا من يوم أفاد الفائدة الآخرة، فإن جاء الحول وفيهما ما تجب فيها الزكاة زكاهما، وإن حال الحول وفيهما ما لا تجب فيه الزكاة ثم أفاد فائدة أخرى، ضم المالين جميعا إلى الفائدة الآخرة واستقبل بهذا المال كله حولا من يوم أفاد الفائدة الآخرة، وكذلك الدنانير والدراهم والإبل والبقر.
قلت: وهذا قول مالك؟ فقال: نعم.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قتل والده فقضى له على عاقلة القاتل بمائة من الإبل فلم يقبضها إلا بعد أعوام، أيزكيها ساعة قبضها أم ينتظر حتى يحول عليها الحول من يوم قبضها؟ فقال: بل ينتظر حتى يحول عليه الحول من يوم قبضها.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت المرأة إذا تزوجت على إبل بأعيانها خمسين من الإبل فلم تقبضها حتى حال عليها الحول عند الزوج ثم قبضتها بعد الحول؟ فقال: عليها أن تزكيها وليست التي بأعيانها كالتي بغير أعيانها، لأن التي بغير أعيانها إنما ضمانها على الزوج وهذه التي بأعيانها قد ملكتها بأعيانها يوم عقدوا النكاح وضمانها منها وهذا رأيي، قال: وذلك أني سألت مالكا عن الرجل يتزوج المرأة بعبدين تعرفهما عنده فوجب النكاح ثم هلك الرأسان قبل أن تقبضهما ممن هلاكهما أمن الزوج أم من المرأة؟ فقال: بل من المرأة.
قلت: أرأيت إن تزوجته على إبل بأعيانها أو على غنم بأعيانها أو على نخل بأعيانها فأثمرت النخل عند الزوج، وحال الحول على الماشية عند الزوج ثم قبضت المرأة ذلك من الزوج بعد الحول؟ فقال: عليها زكاتها حين تقبض ولا تؤخر حتى يحول الحول من يوم تقبض، وليس الإبل وما ذكرت إذا كانت بأعيانها مثل الدنانير، لأن هذه الإبل وما ذكرت إذا كانت بأعيانها فتلفها من المرأة إن هي تلفت.
قلت: أفتحفظ عن مالك أنه جعل عليها زكاتها إذا هي قبضتها، ولا يأمرها أن تنتظر بها حولا مثل ما أمر في الدنانير؟ فقال: لا أحفظه عن مالك، ولكن مالكا قال لي: إذا ورث الرجل غنما زكاها إذا حال الحول عليها، ولم يقل لي قبض أو لم يقبض.
قال: وقال مالك في القوم يرثون الغنم وقد أقامت عند أبيهم حولا: إنه لا زكاة على أبيهم فيها وإنهم لا تجب عليهم فيها زكاة حتى يمر بها حول، فإذا مر بها حول كانوا بمنزلة الخلطاء ولم يقل قبضوا أو لم يقبضوا.
وقال لي مالك في الدنانير، إذا هلك رجل وأوصى إلى رجل فباع تركته وجمع ماله، فكان عند الوصي ما شاء الله: إنه لا زكاة عليهم فيما اجتمع عند الوصي ولا فيما باع لهم ولا فيما نض في يديه من ذلك حتى يقتسموا ويقبضوا.
ثم يحول الحول بعدما قبضوا.
قال ابن القاسم: وهذا إذا كانوا كبارا.
فإن كانوا صغارا كان الوصي قابضا لهم وكانت عليهم الزكاة من يوم نض ذلك في يد الوصي.
قلت: فإن كانوا كبارا وصغارا فلا يكون على الصغار زكاة أيضا فيما نض في يد الوصي حتى يقاسم لهم الكبار، فإذا قاسم لهم الكبار كان الوصي لهم قابضا لحصتهم فيستقبل بحصتهم حولا من يوم قاسم الكبار، ويستقبل الكبار أيضا حولا من يوم قبضوا؟ فقال: نعم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: لم أسمعه من مالك ولكن قال مالك: ليس على الكبار زكاة حتى يقتسموا ويقبضوا، فإذا كانت المقاسمة بين الصغار والكبار كان ذلك مالا واحدا أبدا حتى يقتسموا، لأنه ما تلف منه من شيء فهو من جميعهم فلا يكون قبض الوصي قبضا للصغار إلا بعد المقاسمة إذا كان في الورثة كبار، فعلى هذا فقس كل فائدة يفيدها صغير أو كبير أو امرأة من دنانير أو دراهم.
قلت: أرأيت لو أن رجلا ورث مائة دينار غائبة عنه فحال عليها أحوال كثيرة قبل أن يقبضها وهي عند الوصي.
ثم قبضها، أعليه فيها الزكاة لما مضى؟ فقال: لا شيء عليه فيها ويستقبل بها حولا من يوم قبضها، إلا أن يكون وكل بقبضها أحدا فإن كان وكل بقبضها أحدا فزكاتها تجب عليه من يوم قبضها الوكيل، وإن لم تصل إليه بعد قبض الوكيل حتى حال عليها الحول فعليه فيها الزكاة.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فلو ورث رجل ماشية تجب فيها الزكاة فحال عليها الحول قبل أن يقبضها وهي في يد الوصي، أعليه فيها الزكاة؟ فقال: نعم.
قلت: فما فرق بين هذه الغنم والدنانير؟ فقال: لا تشبه الغنم الدنانير، لأن الغنم لو كانت لرجل وعليه دين يغترقها زكى الغنم، والدنانير إذ كانت لرجل وعليه دين يغترقها وليس له غيرها كان دينه فيها ولم يكن عليه الزكاة، والذي ورث الدنانير لا تصير الدنانير في ضمانه حتى يقبضها، فإنما تكون عليه فيما ورث من الدنانير زكاة إذا صارت الدنانير في ضمانه ويحول عليها بعد ذلك حول، فأما ما لم تصر في ضمانه فلا زكاة عليه فيها، ومما يبين لك أيضا الفرق بينهما: أن الرجل لو ورث مالا ناضا غائبا عنه لم يكن ينبغي أن يزكي عليه وهو غائب عنه، خوفا أن يكون صاحبه الذي ورثه مديانا أو يرهقه دين قبل محل السنة، والغنم لو ورثها وهي غائبة عنه أو حاضرة ثم لحقه دين لم يضع الدين عنه ما يجب فيها من الزكاة، فهذا يدلك أيضا وهو رأيي.
قال ابن وهب عن الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد وربيعة: إنهما قالا: ليس في الإبل المفترقة صدقة إلا أن تضاف إلى إبل فيها الصدقة.
وقال يحيى بن سعيد: أما زكاة الإبل والبقر والغنم فإنما تصدق جميعا في زمان معلوم وإن كان اشترى بعضها قبل ذلك بشهر.
في الرجل يموت بعدما حال الحول على ماشيته ولم يأته المصدق ويوصي بزكاتها قلت: أرأيت من له ماشية تجب فيها الزكاة فحال عليها الحول ولم يأته المصدق، فهلك رب الماشية وأوصى بأن يخرج صدقة الماشية فجاءه الساعي، أله أن يأخذ صدقة الماشية التي أوصى بها الميت؟ فقال: ليس للساعي أن يأخذ من الورثة الصدقة، ولكن على الورثة أن يفرقوها في المساكين وفيمن تحل لهم الصدقة الذين ذكر الله.
قلت: لم لا يكون للمصدق أن يأخذ من الورثة الصدقة وقد أوصى بها الميت؟ فقال: لأن مالكا قال: إذا جاء المصدق وقد هلك رب الماشية فلا سبيل للمصدق على الماشية وإن كان الحول قد حال عليها قبل أن يموت ربها، قال مالك: وليست مثل الدنانير والدراهم فلما أوصى الميت بأن تخرج صدقتها، فإنما وقعت وصيته للذين ذكر الله في كتابه، الذين تحل لهم الصدقة وليس لهذا العامل عليها سبيل.
قلت: أكان مالك يجعل هذه الوصية في الثلث؟ فقال: نعم.
قلت: فابتدأ وصيته هذه في الماشية على الوصايا في قول مالك؟ فقال: لا، فقلت: لم؟ قال: لأن الزكاة لم تجب عليه إلا بإتيان الساعي، ولا يكون ذلك على من ورث وذلك أن المشتري والموهوب له والوارث كل مفيد، فلا زكاة عليهم في فائدة إلا أن يضاف ذلك إلى إبل أو بقر أو غنم تجب فيها الصدقة، تضاف الغنم إلى الغنم والبقر إلى البقر والإبل إلى الإبل، ولا تضاف الإبل إلى البقر ولا إلى الغنم ولا تضاف الغنم إلى الإبل والبقر، ولا تضاف البقر إلى الإبل والغنم، فإذا مات الرجل قبل أن يأتيه الساعي وأوصى بها فليست بمبدأة، وإنما تكون مبدأة في قول مالك ما قد وجب على الميت قبل موته مما فرط فيه، مثل الدنانير يموت الرجل وعنده دنانير أو دراهم قد وجبت فيها الزكاة فرط فيها، فليس على الورثة أن يؤدوا عن الميت زكاة الدنانير التي وجبت عليه إلا أن يتطوعوا بذلك أو يوصي بذلك الميت ولم يفرط في زكاة عليه، فإن أوصى بذلك الميت كان ذلك في رأس ماله مبدأ على ما سواه من الوصايا وغيره.
قال: فقلت لمالك: فالرجل يهلك ويترك عليه زكاة وعتق رقبة من ظهار أو قتل نفس، وقد أوصى الميت بأن يؤدى جميع ذلك بأيهم يبدأ إذا لم يحمل الثلث جميع ذلك؟ فقال: يبدأ بالزكاة ثم بالعتق الواجب من الظهار وقتل النفس، ولا يبدأ أحدهما على صاحبه ويبديان جميعا على العتق والتطوع، والعتق التطوع بعينه يبدأ على ما سواه من الوصايا.
الدعوى في الفائدة قال: وسألت مالكا عن الرجل يأتيه المصدق وفي ماشيته ما تجب في مثلها الزكاة، فيقول إنما أفدتها منذ شهرين أو نحو ذلك أو أقل من ذلك؟ فقال مالك: إذا لم يجد أحدا يعلم ذلك غيره كان القول قوله وصدقه فيما قال ولم يأخذ منه شيئا.
في دفع الصدقة إلى الساعي قلت: أرأيت مصدقا يعدل على الناس فأتى المصدق إلى رجل له ماشية تجب في مثلها الزكاة، فقال له الرجل قد أديت صدقتها إلى المساكين؟ فقال: لا يقبل قوله هذا، لأن الإمام عدل فلا ينبغي لأحد أن يمنعه صدقتها.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم إذا كان الوالي مثل عمر بن عبد العزيز.
قلت: أرأيت إذا حال الحول على ماشية الرجل عنده، أيجب عليه أن يزكيها أو ينتظر الساعي حتى يأتي؟ فقال: إن خفي عليه ذلك فليضعها موضعها إذا كان الوالي ممن لا يعدل، وإن كان من أهل العدل انتظره حتى يأتي، ولا ينبغي له أن يخرجها وإن كان ممن لا يعدل وخاف أن يأتوه ولا يقدر على أن يخفيها عنهم فليؤخر ذلك حتى يأتوه.
قال: وقال مالك: إذا خفي لرب الماشية أمر ماشيته عن هؤلاء السعاة ممن لا يعدل فليضعها مواضعها إن قدر على ذلك، فإن أخذوها منه أجزأه، قال: وأحب أن يهرب بها عنهم إن قدر على ذلك.
قال: وأخبرني مالك أن ابن هرمز كان إذا جاءت غنم الصدقة المدينة امتنع من شراء اللحم من السوق تلك الأيام.
قال ابن مهدي عن سفيان الثوري عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه أن أبا سعيد الخدري وسعد بن مالك وأبا هريرة وعبد الله بن عمرو قالوا كلهم: يجزي ما أخذوا وإن فعلوا.
قال ابن مهدي وقال إبراهيم النخعي وسعيد بن جبير: يحتسب بما أخذ العاشر.
قال ابن مهدي: وقال أنس والحسن: ما أعطيت في الطرق والجسور فهو صدقة.
قال ابن وهب عن ابن لهيعة والليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال، عمن حدثه عن أنس بن مالك أنه قال: أتى رجل من بني تميم إلى رسول الله، فقال يا رسول الله: إذا أديت الزكاة إلى رسولك فقد برئت منها إلى الله ورسوله؟ فقال له رسول في زكاة ماشية الخلطاء قلت: ما الذي يكون الناس به في الماشية خلطاء؟ فقال: سألنا مالكا عن أهل القرية تكون لهم أغنام فإذا كان الليل انقلبت إلى دور أصحابها والدور مفترقة تبيت عندهم يحتلبونها ويحفظونها، فإذا كان النهار غدا بها رعاؤها أو راع واحد يجمعونها من بيوت أهلها.
فانطلقوا بها إلى مراعيها فرعوها بالنهار وسقوها، فإذا كان الليل راحت إلى أربابها على حال مما وصفت لك أفترى هؤلاء خلطاء؟ فقال: نعم وإن افترقوا في المبيت والحلاب إذا كان الدلو والمراح والراعي واحدا، وإن افترقوا في الدور فأراهم خلطاء.
قلت لابن القاسم: أرأيت إن فرقها الدلو فكان هؤلاء يسقون على ماء يمنعون منه أصحابهم وأصحابهم على ماء يمنعونهم منه؟ فقال: سمعت مالكا يقول: إذا كان الدلو والمراح والراعي واحدا، وإن تفرقوا في المبيت والحلاب فهم خلطاء، قال: والراعي عندي وإن كانوا رعاة كثيرين يتعاونون فيها فهم بمنزلة الراعي الواحد، وأما ما ذكرت من افتراق الدلو إذا كانت مجتمعة فذلك عندي بمنزلة المراح، مثل قول مالك لي: هي مجتمعة وإن فرقها الدلو بحال ما وصفت.
قلت: فإن كان راعي هؤلاء أجرة عليهم خاصة، وراعي هؤلاء الآخرين أجرة عليهم خاصة إلا أن المسرح يجمعهم فيخلطون الغنم ويجتمعون في حفظها؟ فقال: قال مالك: هي بمنزلة الراعي الواحد إن كان أربابها جمعوها أو أمروهم بجمعها فجمعوها حتى كان المراح والدلو والمسرح واحدا فهم خلطاء وهو قول مالك.
قلت: أرأيت إن اختلطوا في أول السنة وافترقوا في وسطها واختلطوا في آخر السنة؟ فقال: إذا اجتمعوا قبل انقضاء السنة بشهرين فهم خلطاء عند مالك، وقد وصفت لك ذلك في أول الكتاب.
وإنما ينظر مالك في ذلك إلى آخر السنة ولا ينظر إلى أولها.
قلت: فإن جمعها الدلو في أول السنة وفرقها في وسط السنة وجمعها في آخر السنة؟ فقال: هذا بمنزلة ما وصفت لك من اجتماعهم وافتراقهم، وإنما ينظر مالك إلى آخر السنة ولا ينظر إلى أولها.
قلت: أرأيت إن اجتمعت في آخر السنة لأقل من شهرين لأني سمعتك تذكر شهرين ونحوهما؟ فقال: إنما سألت مالكا عن الشهرين؟ فقال: أراهم خلطاء، ولم أسأله عن أقل من ذلك، وأنا أرى أنهم خلطاء في أقل من الشهرين ما لم يتقارب الحول ويهربا فيه إلى أن يكونا خليطين فرارا من الزكاة، وما نرى أنه نهى عن مثله في حديث عمر بن الخطاب.
قلت: والفحل إن فرقها في بعض السنة وجمعها في آخرها بمنزلة ما وصفت في قول مالك؟ فقال: نعم إذا كان الدلو والمراح واحدا.
قلت: أرأيت إن جمع هذه الغنم الدلو والفحل والراعي وفرقها المبيت هذه في قرية وهذه في قرية أخرى، أتراهم خلطاء في قول مالك؟ فقال: نعم كذلك قال لي فيها مالك.
قلت: وترى هذه الغنم وإن فرقتها هذه القرى في مراح واحد؟ فقال: نعم هي بمنزلة المراح الواحد، وقد قال لي مالك: وإن فرقها المبيت فهم خلطاء.
قلت: فأرى مالكا قد ضعف المبيت؟ فقال: نعم كذلك قال مالك.
قلت: فإن جمعها المراح والراعي والمبيت، والفحل وفرقها الدلو؟ فقال ابن القاسم: وكيف يفرقها الدلو؟ قلت: يكون جميعها في مراحها وراعيها وفحلها واحدا في موضع واحد، حتى إذا كان يوم سقيها أخذ هؤلاء ماشيتهم فسقوها على مائهم، وأخذ هؤلاء ماشيتهم فسقوها على مائهم ثم جمعوها بعد ذلك، فكانوا في جميع الأشياء كلها خلطاء لا تفترق الغنم إلا في يوم ورودها، فقال: أراهم على ما قال لي مالك في المراح أنهم خلطاء، وهذا أهون عندي من تفرقة المبيت فأراهم خلطاء.
قلت: فأين قولهم في الدلو والفحل والمراح والراعي؟ فقال إنما أريد بهذا الحديث فيما يظن ليعرف به أنهم خلطاء وأنهم متعاونون وأن أمرهم واحد ولم يريدوا بهذا الحديث إذا انخرم منه شيء أن لا يكونوا خلطاء.
قلت: أفتحفظ هذا التفسير من مالك؟ قال: لا، ولكن هذا رأيي، وقال مالك: الخليطان في البقر بمنزلة الخليطين، في الغنم.
قال: وسألت مالكا عن الخليطين يتخالطان بغنمهما قبل أن يحول الحول بشهرين أو ثلاثة، أيكونان خليطين أم لا يكونان خليطين إلا أن يتخالطا من أول السنة؟ فقال: نعم هما خليطان وإن لم يتخالطا إلا قبل أن يأتيهما الساعي بشهرين أو نحو ذلك، وقد يتخالط الناس قبل محل السنة بشهرين أو ما أشبه هذا، فإذا خلطوا رأيتهم خلطاء ويأخذ منهم المصدق الزكاة زكاة الخلطاء إذا أتاهم وهم خلطاء، وإن كان ذلك بعد شهرين من يوم خلطوا.
قلت: أرأيت الخليطين إذا بلغت إبلهما عشرين ومائة، أيأخذ منها المصدق حقتين؟ فقال: نعم.
قلت: فإن كان لأحدهما خمسة من الإبل وللآخر خمسة عشر ومائة من الإبل كيف يترادان؟ قال: ينظر إلى قيمة الحقتين كم ذلك فإن كان قيمتهما مائتي درهم نظر إلى الخمس التي لأحد الرجلين من الإبل ما هي من الجميع، فوجدناها ربع السدس وهو نصف جزء من اثني عشر جزءا فتقسم قيمة الحقتين على أربع وعشرين جزءا، فما أصاب جزءا من أربعة وعشرين جزءا من قيمة الحقتين فهو على صاحب الخمسة، وما أصاب ثلاثا وعشرين جزءا من أربع وعشرين جزءا من قيمة الحقتين فهو على صاحب الخمسة عشر ومائة، فعلى هذا الحساب يتراد الخليطان، قال: وهذا قول مالك.
قال: وقال مالك: إذا كان لرجل تسع من الإبل ولخليطه خمس كانت على صاحب الخمس شاة وعلى صاحب التسع شاة، وكان يقول: لو أمرتهما يترادان لغرم صاحب الخمسة أقل من شاة، ثم رجع فقال لا أرى ذلك.
قال مالك: وأراهما خليطين يترادان وإن صار على صاحب الخمسة أقل من شاة، لأن ذلك تفسير قول عمر بن الخطاب.
قال مالك: وإنما يكونان خليطين إذا كان في ماشية كل واحد منهما ما تجب فيه الزكاة، فإن كان في ماشية أحدهما ما تجب فيه الزكاة ولم يكن في ماشية الآخر ما تجب فيه الزكاة، فليسا بخليطين إنما ينظر المصدق إلى الذي في ماشيته ما تجب فيه الزكاة فيأخذ منه الزكاة ويترك الذي ليس له ما تجب فيه الزكاة، ولا يحسب المصدق ماشية الذي لم تبلغ ما تجب فيه الصدقة عليه ولا على صاحبه ولا يعرض لهما.
قال: فقلت لمالك: فإن كانت غنمهما كلها لا تجب فيها الصدقة، فتعدى المصدق فأخذ منها شاة وفي جميعها إذا اجتمعت ما تجب فيها الصدقة، أتراها على الذي أخذت من غنمه خاصة أو على عدد الغنم؟ قال: بل أراها على عدد الغنم يترادان فيها على عدد غنمهما.
قلت: فإن كانوا ثلاثة: لواحد أربعون وللآخر خمسون وللآخر واحدة فأخذ الساعي منهم شاة وهم خلطاء؟ فقال: من كان منهم له دون الأربعين فلا شيء عليه والشاة على صاحب الأربعين والخمسين على تسعة أجزاء وكذلك قال مالك: قلت: فإن أخذ الساعي شاة صاحب الشاة في الصدقة؟ قال: يرجع بها على شريكيه على صاحب الخمسين بخمسة أتساعها، وعلى صاحب الأربعين بأربعة أتساعها فيأخذها منهما.
قلت: فإن كانا خليطين لواحد عشرة ومائة وللآخر إحدى عشرة فأخذ الساعي شاتين؟ فقال: يلزم كل واحد منهما على قدر ما لكل واحد منهما من الغنم، وإنما ذلك بمنزلة ما لو كان لكل واحد منهما عشرون عشرون فصارت أربعين فأخذ منها شاة، فهي عليهما جميعا ألا ترى أن صاحب العشرة ومائة لولا خلط صاحب الإحدى عشرة لم تكن عليه إلا شاة واحدة، فدخلت المضرة عليه منه كما دخلت على صاحبي الأربعين، أدخل كل واحد منهما على صاحبه المضرة فلزمهما جميعا، فكذلك لزم هذين، وأن الثلاثة الذين لأحدهم أربعون وللآخر خمسون وللآخر واحدة لم يدخل صاحب الواحدة عليهما مضرة، لأن كل واحد منهما لو كان وحده كان عليه فرض الزكاة، فلما خلطا لم يكن عليهما إلا شاة فلم تدخل عليهما من صاحب الشاة مضرة، وكذلك لو كانا اثنين: لواحد أربعون ولآخر ثلاثون فأخذ المصدق منهما شاة، فإنما هي على صاحب الأربعين وليس على صاحبه شيء لأن الفرض كان على صاحب الأربعين ولم يدخل عليه بصاحبه مضرة.
قلت: أرأيت الرجل يتزوج المرأة على إبل أو بقر أو غنم بأعيانها فتمكث في يد الزوج حتى يحول على الماشية الحول قبل أن يدفع ذلك إلى المرأة، ثم يطلقها قبل البناء بها وقبل أن يأتيهم الساعي؟ فقال: إذا أتاهم المصدق فإنه إن أصابها مجتمعة وفيها ما تجب فيه الزكاة في حظ كل واحد منهما أخذ منها زكاة الخليطين وإن أصابها وفي حظ الزوج ما لا تجب فيه الزكاة وفي حظ المرأة ما لا تجب فيه الزكاة، وهي إذا اجتمعت كان فيها الزكاة وهي مجتمعة فلا سبيل للساعي عليهما، وإن كان الزوج والمرأة قد اقتسماها قبل أن يأتيهما الساعي ولم يفرقاها نظر، فإن كان في حظ أحدهما ما تجب فيه الزكاة، والآخر ما لا تجب في حظه الزكاة، لقلة عدد ما أخذ من الغنم لارتفاع قيمتها وفضلها على الأخرى لقلة قيمة الأخرى، زكى المصدق الذي تجب في عدد ماشيته الصدقة ولم يزك ماشية الآخر.
قال: وإنما كان على الزوج الزكاة فيما رجع إليه من هذه الماشية، ولم يجعل ما رجع إليه منها فائدة لأنه كان له فيها شريك، ويستدل على شركته في الغنم أن الغنم لو ماتت قبل أن يطلق امرأته ثم طلقها، لم يلزمها غرم شيء من الغنم، ولو مات بعضها وبقي بعض كان له نصف ما بقي، ولو نمت أضعاف عددها قبل أن يطلقها ثم طلقها أخذ نصف جميع ذلك، فإنما أخذ ذلك بالشرك الذي كان له فيها قبل أن يطلقها كأنهما كانا شريكين.
قال: وكذلك قال لي مالك فيما أصدق الرجل المرأة من العروض والحيوان والدنانير: إنه شريك لها في ذلك في النماء والنقصان، إلا ما باعت من ذلك أو اشترت للتجارة من صداقها أو لغير ما تجهزت به من صداقها، فإن ذلك لها نماؤه وعليها نقصانه إن نقص أو تلف، قال: والمسألة الأولى عنده مثل هذا.
قلت: أرأيت إن كان رجل خليطا لرجل في غنم وله غنم أخرى ليس له فيها خليط؟ قال: سألنا مالكا عنها فقلنا له: ما تقول في رجل له أربعون شاة مع خليط له ولخليطه أيضا أربعون شاة، وله في بلاد أخرى أربعون شاة ليس له فيها خليط؟ فقال: يضم غنمه التي ليس له فيها خليط إلى غنمه التي له فيها خليط، فيصير في جميع غنمه خليطا يصير عليه ثلثا شاة في الثمانين، ويصير على صاحبه ثلث شاة في الأربعين، وهكذا يتراجعان في هذا الوجه كله.
قال أشهب: قال عمر بن الخطاب: وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية، ذكره أشهب عن الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال ابن القاسم وأخبرنا مالك أنه قرأه في كتاب عمر بن الخطاب فهما خليطان.
قال ابن وهب وأشهب عن ابن لهيعة عن عمارة بن غزية عن عبد الله بن أبي بكر، أنه أخبره أن هذا في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم في صدقة الغنم، ولا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، ولا يخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيسا إلا أن يشاء المصدق، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية .
قال ابن وهب: وإن يونس بن يزيد ذكره عن ابن شهاب عن سالم وعبيد الله ابني عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو ذلك.
قال ابن وهب: وإن الليث أخبره أنه سمع يحيى بن سعيد يقول: الخليطان في المال لا يفرق بينهما في الصدقة، وهو ما اجتمع على الفحل والراعي والحوض، وإن الليث ومالكا قالا: الخليطان في الإبل والبقر والغنم سواء.
قال ابن وهب: وإن مالكا قال: إذا كان الحوض والدلو والراعي والمراح والفحل واحدا فهما خليطان.
قال ابن وهب عن مالك قال: لا تجب الصدقة على الخليطين حتى يكون لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة فإن كان لأحدهما ما لا تجب فيه الصدقة كانت الصدقة على الذي له ما تجب فيه الصدقة ولم يكن على الآخر شيء، وإن كان لأحدهما ألف شاة أو أقل وللآخر أربعون شاة أو أكثر كانا خليطين يترادان الفضل بينهما بالسوية.
قال ابن وهب: وإن أبا بكر عبد الله بن يزيد بن هرمز وعبد العزيز بن أبي سلمة قالا مثل قول مالك.
قال ابن وهب: وقال مالك: تفسير لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة، إنما يعني بذلك أصحاب المواشي وذلك أن ينطلق النفر الثلاثة الذين لكل واحد منهم أربعون شاة، وقد وجب على كل واحد منهم في غنمه الصدقة فيجمعونها إذا أظلهم المصدق لئلا يكون عليهم فيها إلا شاة واحدة فنهوا عن ذلك.
قال مالك: وتفسير ولا يفرق بين مجتمع، أن الخليطين يكون لكل واحد منهما مائة شاة وشاة فيكون عليهما في ذلك ثلاث شياه، فإذا أظلهما المصدق فرقا غنمهما فلم يكن على كل واحد منهما إلا شاة، فنهوا عن ذلك فقيل لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة وهذا الذي سمعت في ذلك.
المصدر السابق.
في الغنم يحول عليها الحول فيذبح صاحبها منها ويأكل ثم يأتيه الساعي قال : وقال مالك: لو أن رجلا كانت عنده غنم فحال عليها الحول فذبح منها وأكل، ثم إن المصدق أتاه بعد ذلك وقد كان حال الحول عليها قبل أن يذبح: إنه لا ينظر إلى ما ذبح ولا إلى ما أكل بعدما حال عليها الحول، وإنما يصدق المصدق ما وجد في يديه ولا يحاسبه بشيء مما مات أو ذبح فأكل.
قال ابن وهب عن ابن أبي ذئب: ألا ترى أن ابن شهاب قال: إذا أتى المصدق فإنه ما هجم عليه زكاه، وإن جاء وقد هلكت الماشية فلا شيء له.
قال ابن وهب: وقال ابن شهاب: ألا ترى أنها إذا ثنيت لا يكون إلا من بقية المال، أولا ترى إلى حديث ابن أبي الزناد عن أبيه عن السبعة أنه قال: كانوا يقولون: لا يصدق المصدق إلا ما أتى عليه لا ينظر إلى غير ذلك.
في الذي يهرب بماشيته عن الساعي قال: وسألنا مالكا عن الرجل يهرب بماشيته من الساعي وشاؤه ستون شاة، فتقيم ثلاث سنين وهي على حالها، ثم يفيد بعد ذلك مائتي شاة فيضمها إليها فتقيم بذلك سنتين أو ثلاثا، ثم يأتي وهو يطلب التوبة ويخبر بالذي صنع من فراره عن الساعي ويقول ما ترون علي أن أؤدي؟ فقلت لمالك: ما الذي ترى عليه؟ فقال: يؤدي عن كل عام زكاة ما كان عنده من الغنم، ولا يؤدي عما أفاد أخيرا في العامين الآخرين لما مضى من السنين، وذلك أني رأيت مالكا إنما قال ذلك لي، لأن الذي فر كان ضامنا لها لو هلكت ماشيته كلها بعد ثلاث سنين، ولم يضع عنه الموت ما وجب عليه من الزكاة لأنه ضمنها حين هرب بها، وإن الذي يهرب لو هلكت ماشيته وجاءه المصدق بعد هلاكها لم يكن عليه شيء، فكما كان الذي هرب بها ضامنا لما هلك منها فما أفاد إليها فليس منها، وكما كان الذي لم يهرب لم يضمن ما مات منها فما ضم إليها فهو منها وهو أمر بين وقد نزلت هذه المسألة واختلفنا فيها، فسألنا مالكا عنها غير مرة فقال، فيها هذا القول، وهو أحب ما فيها إلي.
قلت: أرأيت من هرب بماشيته من المصدق وقد حال عليها الحول وقد تموت كلها، أيكون عليه زكاتها لأنه هرب بها من المصدق؟ فقال: نعم.
قلت: وهذا قول مالك؟ فقال: نعم.
زكاة الماشية يغيب عنها الساعي قال ابن القاسم، قلنا لمالك: لو أن إماما شغل فلم يبعث المصدق سنين كيف يزكي إذا جاء؟ قال: يزكي السنين الماضية كل شيء وجده في أيديهم من الماشية لما مضى من السنين على ما وجد بين أيديهم.
وقال مالك: إذا كانت غنم لرجل فغاب عنها الساعي خمس سنين فوجدها حين جاءها ثلاثا وأربعين، أخذ منها أربع شياه لأربع سنين وسقطت عن ربها سنة، لأنه حين أخذ منها أربع شياه لأربع سنين صارت إلى أقل مما فيه الزكاة فلا زكاة عليه فيها، وإن كانت قبل ذلك مائتين من الغنم لم يضمن له شيئا مما تلف منها.
قلت: أرأيت إن كانت خمسا من الإبل فمضى لها خمس سنين لم يأته فيها الساعي فأتاه بعد الخمس سنين؟ فقال: عليه خمس شياه.
قلت: لم يكن عليه خمس شياه ولم تجعل في الغنم حين صارت إلى ما لا زكاة فيها شيئا؟ فقال: لأن الإبل في هذا خلاف الغنم، الإبل زكاتها من غيرها، الإبل ههنا إنما زكاتها في الغنم والغنم إنما زكاتها منها، فلما رجعت الغنم إلى ما لا زكاة فيها حين أخذ المصدق منها ما أخذ لم يكن له عليها سبيل، وهذا كله قول مالك.
قلت: فلو كانت لرجل ألف شاة.
قضى لها خمس سنين لم يأته المصدق فيها وهي ألف شاة على حالها، فلما كان قبل أن يأتيه الزناد: وهي السنة والأمر عندنا أن المصدق لا يصدق إلا ما أتى عليه ووجد عنده من الماشية يوم يقدم على المال، لا يلتفت إلى شيء سوى ذلك.
قال أشهب: قال أبو الزناد: وكان عمر بن عبد العزيز ومن كان قبله من الفقهاء يقولون ذلك.

/ أعور قاديان و الإعجاز الأحمقي فؤاد العطار .
إعجاز أحمدي و إعجاز المسيح هي كتب للميرزا غلام أحمد القادياني مؤسس الجماعة الأحمدية المشهورة بالقاديانية .
و في تلك الكتب و غيرها ادعى الميرزا بأن الله سبحانه أيده بآيات و معجزات يعجز البشر عن الإتيان بمثلها.
بل إن الميرزا ادعى في كتابه تذكرة الشهادتين بأن الله سبحانه قد أيده بأكثر من مليون آية لإثبات صدقه.
يقول الميرزا هناك: إذا فكل تلك الإعتراضات التي يحتج بها الخصوم على فشل النبوءات سببها هو الجهل و العمى و التعصب ، و ليس سببها هو الأمانة و طلب الحق.
لقد ظهرت على يدي أكثر من مليون آية و لا تزال تظهر، إن لم يتم فهم واحدة أو اثنتين من تلك النبوءات لمن هو غبي و جاهل و قصير النظر فهل يمكن لأحد أن يستنتج أن كل تلك النبوءات لم تتحقق مجموعة الخزائن الروحانية، الجزء ، كتاب تذكرة الشهادتين ص .
أنظر الوثيقة في الأسفل.
:// .
.
/ / / .
و في كتابه حقيقة الوحي قام الميرزا بتعداد بعض ما اعتبره آيات أظهرها الله لتأييده، لكنه قال هناك: لقد ذكرت هنا نبوءتان أو ثلاثة نبوءات فقط، و بعكس ما يقوله الخصوم فإنني أود أن أبين كم من الآيات السماوية التي أيدني بها الله تعالى للشهادة على صدقي، لكنني أعتذر حيث إن كتابة كل تلك الشهادات السماوية لن يستطيع كتاب مكون من ألف مجلد أن يحصيها كلها مجموعة الخزائن الروحانية، الجزء ، كتاب حقيقة الوحي ص .
أنظر الوثيقة في الأسفل.
:// .
.
/ / / .
و قد يتساءل المرء عن السبب الذي يجعل من الصعب تعداد معجزات الميرزا القادياني، فإن كان أعور قاديان مؤيدا بأكثر من مليون آية على صدقه فما الذي يمنعه من تعداد كل تلك الآيات السماوية، و لماذا يظل ذلك الكم الهائل من المعجزات طي النسيان يجهله القادياني قبل غيره؟ الجواب كالعادة يبقى في ضمير الغلام.
لكنني هنا سأعطي بعض الأمثلة على المعجزات التي تحدى بها الميرزا البشرية.
كتاب إعجاز المسيح و الباطنية بلا حدود هذا الكتاب موجود بأكمله على الرابط القادياني التالي: :// .
.
/ / .
كما سترون عند قراءتكم لكتاب إعجاز المسيح فإن هذا الكتاب هو تفسير إعجازي للمعاني السرية الباطنية لسورة الفاتحة أوحاه إله الميرزا إليه، فهذا التفسير إذا هو إحدى معجزات الميرزا يقول الميرزا عن كتابه المذكور ص : و إنه بلغ حد الإعجاز من الله الفعال .
أنظروا الوثيقة في الأسفل: :// .
.
/ / / .
و لنلق نظرة إذا على المعاني التي يجب على القاديانيين تدبرها عند قراءتهم لسورة الفاتحة في الصلاة.
و كما هو معلوم عند القاديانيين فقط فإن الميرزا القادياني مسيحهم الموعود مشار إليه في سورة الفاتحة أنظروا الوثيقة في الأسفل: :// .
.
/ / / .
و في هذا الكتاب ادعى الميرزا بأن سورة الفاتحة تبشر بظهوره، و هي تبشر أيضا بعمر الدنيا الذي سيكون سنة فقط يوم القيامة أنظروا الوثيقة في الأسفل: :// .
.
/ / / .
و بزعم الميرزا فإن آية الرحمن الرحيم تشير إلى أن نبينا خير الورى قد ورث صفتي ربنا الأعلى سبحانه، أنظروا الوثيقة في الأسفل: :// .
.
/ / / .
مالك يوم الدين، و ما أدراك ما يوم الدين؟ إنه يوم الميرزا أنظروا الوثيقة في الأسفل: :// .
.
/ / / .
أما عن معنى إياك نعبد و إياك نستعين فحدث و لا حرج، فهي تشير إلى أن العابد الكامل يعطى له صفات رب العالمين.
أنظروا الوثيقة في الأسفل: :// .
.
/ / / .
الميرزا هو بمثابة بروز مظهر / ظل الإله، أنظروا الوثيقة في الأسفل: :// .
.
/ / / .
و لا غرابة في ذلك أبدا، فالميرزا ذكر وحيا صريحا من إلهه يخبره فيه بأنه أي الميرزا هو بمنزلة بروز مظهر الإله، و بهذا لا يكون الميرزا نبيا بروزيا ظليا فقط كما يدعي القاديانيون، بل هو إله بروزي أيضا تماما مثل بهاء الله مؤسس البهائية.
أنظروا الوثيقة في الأسفل: :// .
.
/ / / .
و الميرزا أيضا بمثابة روح الإله، أنظروا الوثيقة في الأسفل: :// .
.
/ / / .
كتاب الوحي القادياني المقدس تذكرة و التحدي العجيب تذكرة هو الكتاب الذي يضم الوحي المقدس و الإلهامات التي ادعى الميرزا غلام أحمد القادياني أن إلهه أوحاها إليه.
و قد جمع الأحمديون تلك الإلهامات و الكشوف و الوحي بعد موت الميرزا و ضموها في كتاب واحد أسموه تذكرة .
أنظروا الوثيقة في الأسفل.
/ :// .
.
/ / / .
الميرزا غلام أحمد القادياني كان يؤكد إيمانه بوحيه مثل إيمانه بالكتب السماوية التي نزلت على الأنبياء، يقول الميرزا : إنني أؤمن بقطعية هذا الوحي النازل علي كما أؤمن بكتب الله أنظروا الوثيقة في الأسفل من الترجمة القاديانية لكتاب وحيهم المقدس تذكرة .
:// .
.
/ / / .
و يقول الميرزا أيضا أقسم بالله تعالى أنني أؤمن بهذا الوحي النازل علي كما أؤمن بالقرآن الشريف و بكتب الله الأخرى، و أني أعتبره قطعيا و يقينيا كما أعتبر القرآن قطعيا و يقينيا .
أنظر الوثيقة في الأسفل من كتاب حقيقة الوحي للميرزا القادياني.
:// .
.
/ / / .
الإعجاز الأحمقي تحدي البشرية بآية واحدة من مثل آيات تذكرة تحدى الله سبحانه الناس في قرآنه الكريم أن يأتوا بسورة واحدة من مثل سور القرآن الكريم، قال تعالى في قرآنه الكريم: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين سورة البقرة : أما إله الميرزا بزعمه فرمى بتحد أكبر من ذلك الوارد بخصوص القرآن الكريم نفسه، و ذلك عندما تحدى الميرزا الناس أن يأتوا بآية واحدة فقط كتلك التي ادعى أن إلهه يلاش أنزلها عليه، و نص التحدي كان كالتالي: و إن كنتم في ريب مما نزلنا فأتوا بآية من مثله أنظروا الوثيقة في الأسفل لكتاب الوحي القادياني المقدس تذكرة .
:// .
.
/ / / .
و أنظر الوثيقة في الأسفل أيضا للترجمة القاديانية المعتمدة لكتاب وحيهم المقدس تذكرة ، حيث قام القاديانيون باعتماد الكلمة الإنجليزية لترجمة كلمة آية في الوحي المدعى أعلاه.
:// .
.
/ / / .
آيات الوحي القادياني المقدس فيها شفاء و في كتاب الوحي القادياني المقدس نقرأ الوحي المدعى التالي: و إن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بشفاء من مثله تذكرة ص :// .
.
/ / / .
أقول : ما دامت آيات الوحي القادياني المقدس معجزة و شفاء للناس فما بال القاديانيين لا يبالون بوحيهم المقدس ما بال معظمهم يجهل ذلك الوحي و لم يقرأ معظمه إن سألتهم فسيدعون أن القرآن كاف لهم، عجبا هل كان يحق للنصارى مثلا أن يهملوا الإنجيل لمجرد أن التوراة كانت بين أيديهم؟ الآية المشفرة نموذج من آيات الإعجاز الأحمقي نشر الميرزا الآية المشفرة التالية بتاريخ م، و هي عبارة عن سلسلة من الأرقام التي لم يفهم مغزاها أحد حتى الآن.
و مع ذلك فهذه الآية هي من ضمن الآيات التي تحدى إله الميرزا بها البشرية جمعاء أن تأتي بمثلها.
أنظروا الوثيقة في الأسفل.
:// .
.
/ / / .
قبول التحدي أعلن هنا و أنا في كامل قواي العقلية قبول التحدي الذي أعلنه الميرزا بخصوص اختراع آية من أمثال آياته التي ادعى أنها موحاة إليه، فسأقوم الآن باختراع آية مشفرة شبيهة بالآية المشفرة التي نشرها الميرزا بتاريخ م.
و أنا أدعي بأن الشيفرة التي اخترعتها تكافيء شيفرة الميرزا أو هي أفضل منها، و هي كالتالي: .
.
و الآن هل يستطيع أحد من القاديانيين أن يثبت بأن آية الميرزا المشفرة أفضل من شيفرتي التي اخترعتها بنفسي؟ كلا و ألف كلا.
و لأثبت بأن الشيفرة خاصتي أفضل من الشيفرة التي أتى بها الميرزا سأبين بأنه على عكس شيفرة الميرزا من الممكن استخلاص معنى من وراء شيفرتي، و هو في هذه الحالة كالتالي: : إشارة إلى وعد الميرزا لزبائنه أنه سيطبع خمسين مجلدا من كتابه براهين أحمدية تحتوي على برهان على صحة دين الإسلام دون غيره، لكنه طبع خمسا فقط بعد أن استلم النقود من زبائنه مقدما، علما أنه لم يقدم برهانا كما وعد بل أعطى مقدمة لبرهان واحد فقط و حشى معظم المجلدات بإلهاماته و وحيه المدعى.
: إشارة إلى أن الميرزا كان له تسعة و تسعين إسما : إشارة إلى ادعاء الميرزا أن الله أيد نبوته بمليون آية و شهادة سماوية : إشارة إلى نبوءة الميرزا الفاشلة حول بشارة إلهه له بولد خامس سيكون اسمه يحيى.
: إشارة إلى نبوءة الميرزا الفاشلة حول موت النصراني آتام خلال شهرا.
.
: إشارة إلى نبوءة الميرزا الفاشلة حول موت زوج الفتاة محمدي بيجوم خلال سنتين و نصف.
: إشارة إلى وحي الميرزا الذي أمره بالزواج مرة ثالثة، لكن الميرزا لم يمتثل لأوامر وحيه المقدس .
: إشارة إلى نبوءة الميرزا الفاشلة حول بشارة إلهه له بأنه سيحييه عاما أو أكثر.
بينما مات الميرزا في حوالي ال من العمر.
/ : إشارة إلى نبوءة الميرزا الفاشلة حول اختفاء حمى ابنه مبارك خلال أيام، لكن الحمى لم تختف و مات الصبي مبارك.
: إشارة إلى نبوءة الميرزا الفاشلة حول ولادة ولد ذكر لأحد أتباعه، و كان من المفترض أن يكون اسم الولد عالم كباب .
: كما هو مذكور في كتاب الوحي القادياني تذكرة فإن الميرزا كان أحيانا يزور الحمام مرة في اليوم.
: إشارة إلى نبوءة الميرزا الفاشلة حول بقاء الطاعون إلى سبعين سنة، حيث اختفى الطاعون خلال بضعة سنوات.
: إشارة إلى ادعاء الميرزا بأنه استقبل وحيا مباشرا حين كان عمره عاما، بينما كان الميرزا قد ادعى في كثير من كتبه أنه لم يستقبل وحيا مباشرا قبل أن يبلغ الأربعين من العمر.
: إشارة إلى ادعاء القاديانيين أن عددهم في العالم وصل إلى مليون شخصا، بينما لا يوجد ما يشير أن عدد القاديانيين في الكرة الأرضية قد وصل المليون.
: إشارة إلى ادعاء القاديانيين أن عدد الداخلين الجدد في دين القاديانية عام م زاد عن مليونا، و ذلك بمعدل .
شخصا في الثانية الواحدة لمدة عام كامل.
: إشارة إلى اللعنات الألف التي سجلها الميرزا في أحد كتبه ضد خصومه، حيث رقمها واحدة واحدة حتى وصلت للألف و ملأ بها عدة صفحات من كتابه.
: إشارة إلى الخمسين خزانة من الكتب التي تفاخر الميرزا بأنها كلها تصب في نصرة حكومة بريطانيا الإستعمارية و تصد المسلمين عن الجهاد ضدها.
: إشارة إلى ادعاء الميرزا بأنه استقبل ألف إلهام و وحي بخصوص التنبؤ بالحوالات المالية التي تأتيه من أتباعه و مؤيديه.
: إشارة إلى اعتقاد القاديانيين الذين يعيشون في القرن الحادي و العشرين أن أول ليالي خسوف القمر في قاديان هي ليلة من الشهر القمري و ليس ليلة .
: إشارة إلى اعتقاد الميرزا أن عمر الكون يوم القيامة سيكون سنة فقط.
: إشارة إلى وحي الميرزا الذي أنبأه بأن روح المسيح عليه السلام ستنزل على جسد أرضي ثلاث مرات، و بأن النزول الثالث لها سيكون على المسيح الثالث الذي سيظهر بعد وفاة الميرزا و قبيل قيام القيامة بقليل.
لكن الميرزا ادعى بعد سنوات أنه لن يظهر أي مسيح بعده و بأن الختمية الحقيقية للرسالة قد أعطيت له.
.
: إشارة إلى تأكيد الميرزا أن المنافق من أتباعه هو الذي لا يشترك في برنامج الوصية للدفن في مقبرة الجنة التي استثمرها الميرزا في قاديان، حيث على المشترك أن يدفع عشر دخله السنوي و أن يوصي بعشر أملاكه المنقولة و غير المنقولة حتى يتمكن من أن يدفن في مقبرة الجنة.
و آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ============== / / القادياني الكافر محمود القاعود .

وكان قد جاءه يوما حمل دبس هدية من بعلبك، فأخذه الردادون الذين يقفون في الطريق لأجل المكس.
فقالوا: هذا للشيخ تقي الدين الهندي.
فقالوا: هاتوا خطه، فحضروا إليه وأخذوا خطه.
وقد كتب: صفي الدين هندي في حمل دبس، إن يكن هو هو فهو هو وإلا فليس به، وكانت في لسانه عجمة الهنود.
محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم ابن هبة الله البارزي، القاضي كمال الدين أبو عبد الله بن البارزي الجهني الحموي.
قال شيخنا علم الدين البرزالي: كان رجلا جيدا موصوفا بالخير، عنده مروة وانقطاع، وكان من الفقهاء المدرسين، روى لنا عن جده، وسمع حضورا من صفية القرشية.
توفي رحمه الله تعالى في العشر الأخير من جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين وست مئة.
ومولده في ثالث صفر سنة إحدى وأربعين وست مئة.
محمد بن عبد الرحيم بن عمر الجزري الباجربقي، بالباء الموحدة، وبعدها ألف وجيم وراء ساكنة وباء موحدة وقاف.
الشيخ الزاهد ابن المفتي الكبير جمال الدين الشافعي.
وقد ذكرت والده في التاريخ الكبير .
كان أمره عجيبا، وحاله تجعل الولدان شيبا، خلب عقول الكبار من الفضلاء، وسحر بحاله السادة النبهاء النبلاء.
لم نسمع عن أحد ما بلغنا عنه من الأمور الخارقه، والأحوال التي هي للعوائد مفارقه.
حكى عنه جماعة فضلاء لا أتهم علومهم، ولا أستنزل حلومهم، حكايات ما أدري ما هي، ولا أعرف ما تضاهي، إلا أنها بعيدة عن تصديق عقلي بها، نائبة عن انفعال نفسي لصحتها عند تقليبها.
ولكن شاع هذا عند كثير من أهل عصري، وأخذ كل منهم على ذلك إصري، فما أدري ما أقول، إلا أن جماعة كفروه وأخرجوه عن حمى الإسلام ونفروه، والله يعلم السرائر وما تنطوي عليه الضمائر، وحكم بإراقة دمه من دمشق.
وكان يكون ذلك درية للسيوف عند المشق.
وضاقت خطة فخلصت منها ... خلوص الخمر من نسج الفدام وفر إلى الديار المصرية، وانقطع بالجامع الأزهر.
وأتى هناك بأشياء مما أتى به في دمشق وأشهر، ثم إنه عاد إلى دمشق بعد مدة مديدة، وأقام بالقابون.
واستمر الناس يترددون إليه وينتابون.
ولم يزل على حاله إلى أن جاءه ما أعجز الأوائل والأواخر رده، وفصل أوصاله الذي لا يلف على طول المدى خده.
وتوفي رحمه الله تعالى ليلة الأربعاء سادس عشر شهر ربيع الآخر سنة أربع وعشرين وسبع مئة.
كان والده الفقيه قد تحول بولديه بعد الثمانين إلى دمشق، وسمعا من ابن البخاري، وجلس أبوهما للإفتاء.
ودرس ومات وقد شاخ، فتزهد محمد هذا.
وحصل له حال وكشف وانقطع، وصحبه جماعة فهون لهم الشرائع، وأراهم بوارق شيطانية، وكانت له قوة نفسانية فعالة مؤثرة، فقصده الشيخ صدر الدين بن الوكيل وقلده جماعة في تعظيمه، وكان ممن قصده الشيخ مجد الدين التونسي النحوي، فسلكه على عادته، فجاء إليه في اليوم الثالث في الوقت الذي قال له يعود فيه، وقال له: ما رأيت؟ وقال: وصلت في سلوكي إلى السماء الرابعة.
فقال له: هذا مقام موسى بن عمران بلغته في ثلاثة أيام، فرجع الشيخ مجد الدين إلى نفسه وتوجه إلى القاضي المالكي وحكى له ما جرى وجدد إسلامه.
وطلب الباجربقي وحكم بإراقة دمه القاضي جمال الدين المالكي قاضي القضاة بمحضر جماعة من العلماء في يوم الخميس ثاني ذي القعدة سنة أربع وسبع مئة.
وفي سابع عشر رمضان حكم قاضي القضاة تقي الدين الجنبلي بحقن دمه بحكم عداوة الشهود، وذلك في سنة ست وسبع مئة، وكان الشهود عليه مجد الدين التونسي وعماد الدين محمد بن مزهر، والشيخ أبو بكر شرف الصالحي، وجلال الدين بن النجاري خطيب الزنجلية، ومحيي الدين بن الفارغي، والجمال إبراهيم بن الشيخ إسماعيل اللبناني.
والذين شهدوا بالعداوة ناصر الدين بن عبد السلام، والشريف زين الدين بن عدنان، وأخوه، والقاضي قطب الدين ابن شيخ السلامية، وشهاب الدين الرومي، وشرف الدين قيروان الشمسي، فاختفى وتوجه إلى مصر وانقطع بالجامع الأزهر، وتردد إليه جماعة.
وحكى لي عنه الشيخ شمس الدين بن الأكفاني حكايات عجيبة وأمورا غريبة، وحكى لي غيره من مادتها أشياء ليس للعقل فيها مجال.
وحكى لي عنه القاضي شهاب الدين بن فضل الله أن أمين الدين سليمان رئيس الأطباء حكى له عنه، قال: كنت يوما عنده في البستان الذي كان فيه، فجاء البستاني وهو من أهل الصحراء العوام، فقال له ابن الباجربقي: اقعد.
فقعد ورمق الشيخ وقال للفلاح: تحدث مع الريس أمين الدين، قال: فأخذ ذلك الفلاح يتحدث معي في كليات الطب وجزيئاته وأنواع العلاج وخواص المفردات إلى أن أذهل عقلي، ثم بعد ساعة شال الشيخ رأسه من عبه فبطل ذلك الكلام، وسألت الفلاح فقال: والله ما أردي ما قلت، ولكن شيء جرى على لساني ما أدري.
وقد حكي عنه عجائب من هذا.
وكان الشيخ صدر الدين يتردد إليه كثيرا، ويجلس بين يديه ويحصل له بهت في وجهه ويضع كفه على ضقنه ويخللها بأصابعه: عجب من عجائب البر والبح ... ر وشكل فرد ونوع غريب وشهد عليه مجد الدين التونسي، وخطيب الزنجلية، ومحيي الدين ابن الفارغي، والشيخ أبو بكر بن مشرف بما أبيح به دمه، وجن أبو بكر هذا أياما ثم عقل.
وحكي عنه التهاون في الصلوات وذكر النبي صلى الله عليه وسلم باسمه من غير تعظيم ولا صلاة عليه، يقول: ومن هذا محمدكم؟ فحكم القاضي جمال الدين الزواوي المالكي بإراقة دمه، فاختفى وسافر.
وسعى أخوه بجاه بيبرس العلائي إلى القاضي الحنبلي، فشهد نحو العشرين أن الستة بينهم وبينه عداوة، فعصم الحنبلي دمه، وغضب المالكي، وجدد الحكم بقتله.
ثم إنه جاء بعد مدة ونزل بالقابون، وأقام به إلى أن مات وله ستون سنة.
ومما قيل عنه إنه قال: إن الرسل طولت على الأمم الطريق إلى الله تعالى.
قلت: بدون هذا يباع الحمار، بدون هذا يسفك ألف دم من هذا وأمثاله.
محمد بن عبد الرحيم الخطيب محيي الدين شيخ بعلبك، ومسندها، وشيخ الكتابة.
حدث عن ابن عبد الدائم، والقاسم الإربلي، والرشيد العامري، وابن هامل، وطائفة.
وسمع الكثير، وكتب المنسوب.
وكان مليح الشكل عاقلا صينا.
توفي رحمه الله تعالى في تاسع شهر رمضان سنة ثلاث وأربعين وسبع مئة عن خمس وثمانين سنة.
محمد بن عبد الرحيم بن علي القاضي شرف الدين الأرمتني.
قال الفاضل كمال الدين الأدفوني: كان فقيها ذا ورع ونزاهة ومكارم، وتولى الجكم بقنا، ثم ارتحل إلى مصر، وتولى الحكم بإطفيح، ثم بمنية بني خصيب وأبيارفوة ودمياط والفيوم وسيوط.
قال: وكان قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة يرعاه ويكرمه لما اتصف به من النزاهة، ولا يأكل لأحد شيئا مطلقا سواء كان من أهل ولايته أو غيرهم، غير أنه كان يقف مع حظ نفسه ويحب التعظيم وأن يقال عنه رجل صالح، وإذا فهم من أحد أنه لا يعتقده يحقد عليه ويقصد ضرره، ويرى أنه إذا عزل عن ولاية لا يتولى أصغر منها ويعالج الفقر الشديد، وعزله قاضي القضاة جلال الدين القزويني من سيوط ثم عرض عليه دونها فلم يوافق مع شدة ضرورته، واستمر بطالا.
قلت: ما أحقه بقول الأول: لإاصبحت بعد ذاك تفسو ... فما سوى عطرها فساها قال: وكان يحفظ التنبيه حفظا متقنا معربا.
وكان قليل النقل والفهم، وله في الحكم حرمة وقوة جنان.
وتوفي رحمه الله تعالى بمصر في سنة ثلاث وثلاثين وسبع مئة فيما يغلب على الظن.
محمد بن عبد الرحيم بن عباس ابن أبي الفتح بن عبد الغني بن أبي محمد بن خلف بن إسماعيل القرشي، الشيخ شرف الدين أبو الفتح المعروف بابن النشو.
كان حسن الشكل، فيه أمانة ومعرفة.
وسافر في التجارة إلى بغداد وديار مصر.
وكان له ملك.
أسمعه خاله الشيخ برهان الدين إبراهيم بن محمد بن عبد الغني القرشي ابن النشو بالقاهرة من ابن رواج، ويوسف الساوي، وفخر القضاة ابن الجباب، وابن الجميزي بهاء الدين، وغيرهم.
وسمع أيضا بدمشق.
وخرج له فخر الدين البعلبكي مشيخة في أربعة أجزاء عن نحو عشرين شيخا.
قال شيخنا علم الدين البرزالي: قرأتها عليه، ومن الأجزاء التي تفرد بها بدمشق، وقرأتها عليه مرارا كتاب المحدث الفاصل الذي للرامهرمزي سبعة أجزاء، و مشيخة وكيع ابن الجراح ، وحديث إسماعيل الصفار عن الصغاني والدوري، و مسند عائشة للمروزي، والأجزاء الثلاثة من المحامليات : السادس والسابع والتاسع من المركبات وغير ذلك.
وتوفي رحمه الله تعالى ثالث شوال سنة عشرين وسبع مئة، ودفن برا الباب الصغير.
ومولده في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين وست مئة.
محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر السنباطي قطب الدين، الفقيه الشافعي.
سمع من الحافظ الدمياطي، وقاضي القضاة ابن جماعة، وغيرهما.
وتفقه على ظهير الدين التومنتي، وتقي الدين بن رزين.
وبرع في مذهب الشافعي.
وأفتى، ودرس، وتصدر للإشغال، وانتفع به الطلبة.
وكان كثير النقل حافظا للفروع ساكنا متدينا.
وناب في الحكم في القاهرة، وولي الوكالة بالديار المصرية، ودرس بالفاضلية والحامية، وأعاد بالصالحية، وصنف تصحيحا لكتاب التعجيز و أحكام المبغض .
وتوفي رحمه الله تعالى يوم الجمعة رابع عشر ذي الحجة سنة اثنتين وسبع مئة.
ومولده بشبرا من الغربية سنة ثلاث وخمسين وست مئة.
قول أصحاب الشافعي رضي الله عنه: إن الراهن والمرتهن إذا تشاحا في الرهن يكون عند من يسلمه الحاكم إلى عدل صورة التشاحح مما يسأل عنه.
فإنه إن كان قبل القبض فالتسليم غير واجب، وإن كان بعد القبض فلا يجوز نزعه ممن هو في يده.
وكان الشيخ قطب الدين السنباطي رحمه الله تعالى يصور ذلك فيما إذا وضعاه عند عدل ففسق، فإن يده تزال والرهن لازم، فإذا تشاحا حينئذ فمن يكون تحت يده اتجه اختيار الحاكم وكذلك لو رضيا بيد المرتهن لعدالته حين القبض ثم فسق ينبغي أن يكون كذلك.
قلت: هذه الكذلكة الثانية لا فائدة فيها فإنها هي الأولى بعينها.
محمد بن عبد العظيم بن علي بن سالم جمال الدين بن السقطي القاضي الشافعي.
كان رئيسا عاقلا لبيبا وقورا، من قضاة العدل، تولى نيابة الحكم بمصر والجيزة والقاهرة والقليوبية سنين كثيرة، ولم يؤخذ عليه في حكم حكم به، ولا نقص عليه أمر أبرمه.
شهد عنده جماعة في قضية فتثبت فيها وركب إلى القرافة وقرأ تاريخ الوفاة من المشهود عليه، ورجع الجماعة إليه، فقال لهم: امضوا إلى قبره، واقرؤوا تاريخ الوفاة، فوجموا لذلك.
وله حكايات في التوقف وعدم التسامح في الأحكام.
ودرس بالطيرسية بمصر وبالجامع الأقمر.
وسمع الحديث من ابن الصابوني، وأجز له ابن باقا.
وترك القضاء مدة.
وتوفي رحمه الله تعالى ليلة الاثنين حادي عشر شعبان سنة سبع وسبع مئة.
ومولده سنة اثنتين أو ثلاث وستين وست مئة.
ومن تشدده رحمه الله تعالى ما حكاه الفاضل كمال الدين الأدفوي قال: حكى لي العالم الفقيه أبو إسحاق إبراهيم الإسنائي قاضي قوص قال: وقعت لشخص عنده قضية احتيج فيها إلى التعريف، فقال له: أحضر من يعرف بك.
فأحضر الشيخ علاء الدين الباجي، فقام إليه وأجلسه معه وبجله، فقال ذلك الشخص: سيدي علاء الدين يعرف بي، فقال القاضي: سيدي علاء الدين أكبر من ذلك، امض وأت بمن يعرف بك.
قال: وقال لي صاحبنا أبو عبد الله محمد الإخميمي الشهير بابن القاسح: طلبت من قاضي القضاة الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد ولاية العقود بالقاهرة وسألته أن يفوض ذلك إلى ابن السقطي فقال: ما يفعل، قلت: بلى يفعل.
فقال: أنا أقرب في ذلك منه.
وله حكايات في التثبت والاحتياط والاحتراز معروفة مشهورة بين المصريين.
محمد بن عبد الغني بن عبد الكافي ابن عبد الوهاب بن محمد بن أبي الفضائل، الشيخ زين الدين الأنصاري بن الحرستاني.
سمع من ابن صباح، وابن اللتي، وغيرهما.
وحدث بالدارمي، قرأه عليه بن حسيب، وكان ذهبيا بقيسارية المد، وله حرمة ووجاهة ببلده لدينه ومكارمه، وكان حافظا للحكايات والأشعار يوردها إيرادا جيدا، وكان يلقب بالنحوي.
توفي رحمه الله تعالى سنة تسع وتسعين وست مئة.
ومولده سنة خمس وعشرين وست مئة.
محمد بن عبد الغني بن محمد ابن يعقوب بن إلياس، الشيخ شمس الدين بن عز الدين ابن قاضي حران، الحموي النحوي.
كان متصدرا بجامع حماة الأعلى لللإقراء، وفقيها في المدارس، وله خصوصية بالأمير بدر الدين حسن بن الأفضل، وله عنده منزلة.
توفي رحمه الله تعالى في ثامن صفر سنة ثمان عشرة وسبع مئة.
محمد بن عبد القادر ابن عثمان بن منهال المصري، الصدر عز الدين.
كان رجلا جيدا عارفا، ولم يكن رأى دمشق، فنزل بالمدرسة الإقبالية الحنفية.
قال شيخنا البرزالي: فاجتمعت به وذاكرني في مروياته ومسموعاته، وكان له ميل إلى أن يخرج له شيء، وكان له شعر، وتولى إمامة الجامع الحاكمي بالقاهرة.
وسمع من الحراني، وشامية، والصفي خليل، وطبقتهم.
وأجاز له جماعة من المتأخرين من أصحاب البوصيري، وجمع شيوخه بالإجازة، ورتبهم فزادوا على الألف.
وتوفي رحمه الله تعالى ثاني عشر جمادى الأولى سنة تسع وسبع مئة، ودفن بسفح قاسيون في تربة ابن الجوخي.
ومولده سنة إحدى وستين وست مئة.
محمد بن عبد القوي بن بدران الإمام المفتي النحوي شمس الدين أبو عبد الله المقدسي المرداوي الحنبلي.
قدم الصالحية، وتفقه على الشيخ شمس الدين وغيره.
وبرع في العربية واللغة، وأقرأ ودرس وأفتى وصنف، وكان حسن الديانة، دمث الأخلاق.
ولي تدريس الصاحبية، وكان يحضر دار الحديث ويشغل بها وبالجبل.
وسمع من خطيب مردا، ومن محمد بن عبد الهادي، وعثمان بن خطيب القرافة، ومظفر بن الشيرجي، وإبراهيم بن خليل، وابن عساكر تاج الدين.
وله قصيدة دالية في الفقه، وكان على ذهنه حكايات ونوادر.
وقرأ النحو على الشيخ جمال الدين بن مالك وغيره.
وأخذ عنه القاضيان شمس الدين بن مسلم، وجمال الدين بن جملة.
وتوفي رحمه الله تعالى في ثاني عشر شهر ربيع الأول سنة تسع وتسعين وست مئة.
ومولده بمردا سنة ثلاثين وست مئة.
محمد بن عبد الكريم بن علي التبريزي

تنفع وأن هذه سنة الله التي قد خلت في عباده كفرعون وغيره وفي الحديث : إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر وروي : ما لم يعاين .
وقد ثبت في الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم عرض على عمه التوحيد في مرضه الذي مات فيه وقد عاد يهوديا كان يخدمه فعرض عليه الإسلام فأسلم .
فقال : الحمد لله الذي أنقذه بي من النار ثم قال لأصحابه : آووا أخاكم .
ومما يبين أن المغفرة العامة في الزمر هي للتائبين أنه قال في سورة النساء : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
فقيد المغفرة بما دون الشرك وعلقها على المشيئة وهناك أطلق وعمم فدل هذا التقييد والتعليق على أن هذا في حق غير التائب ولهذا استدل أهل السنة بهذه الآية على جواز المغفرة لأهل الكبائر في الجملة خلافا لمن أوجب نفوذ الوعيد بهم من الخوارج والمعتزلة وإن كان المخالفون لهم قد أسرف فريق منهم من المرجئة حتى توقفوا في لحوق الوعيد بأحد من أهل القبلة كما يذكر عن غلاتهم أنهم نفوه مطلقا ودين الله وسط بين الغالي فيه والجافي عنه نصوص الكتاب والسنة مع اتفاق سلف الأمة وأئمتها متطابقة على أن من أهل الكبائر من يعذب وأنه لا يبقى في النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان .
كتاب الملاهي مسألة : عن اللعب بالشطرنج أحرام هو أم مكروه أم مباح ؟ فإن قلتم حرام فما الدليل على تحريمه وإن قلتم مكروه فما الدليل على كراهته أو يباح فما الدليل على إباحته ؟ .
الجواب : الحمد لله رب العالمين اللعب بها منه ما هو محرم متفق على تحريمه ومنه ما هو محرم عند الجمهور ومكروه عند بعضهم وليس من اللعب بها ما هو مباح مستوي الطرفين عند أحد من أئمة المسلمين فإن اشتمل اللعب بها على العوض كان حراما بالاتفاق .
قال أبو عمر بن عبد البر إمام المغرب : أجمع العلماء على أن اللعب بها على العوض قمار لا يجوز وكذلك لو اشتمل اللعب بها على ترك واجب أو فعل محرم مثل أن يتضمن تأخير الصلاة عن وقتها أو ترك ما يجب فيها من أعمالها الواجبة باطنا أو ظاهرا فإنها حينئذ تكون حراما باتفاق العلماء .
وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تلك صلاة المنافق يرقب الشمس حتى إذا صارت بين قرني شيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا .
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم هذه الصلاة صلاة المنافقين وقد ذم الله صلاتهم بقوله : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا .
وقال تعالى : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون .
وقد فسر السلف السهو عنها بتأخيرها عن وقتها وبترك ما يؤمر به فيه كما بين النبي صلى الله عليه وسلم أن صلاة المنافق تشتمل على التأخير والتطفيف .
قال سلمان الفارسي : إن الصلاة مكيال فمن وفى وفي له ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين .
وكذلك فسروا قوله : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة .
قال : إضاعتها تأخيرها عن وقتها وإضاعة حقوقها كما جاء في الحديث : إن العبد إذا أكمل الصلاة بطهورها وقراءتها وخشوعها صعدت ولها برهان كبرهان الشمس وتقول : حفظك الله كما حفظتني وإذا لم يكمل طهورها وقراءتها وخشوعها فإنها تلف كما يلف الثوب ويضرب بها وجه صاحبها وتقول : ضيعك الله كما ضيعتني .
والعبد وإن أقام صورة الصلاة الظاهرة فلا ثواب إلا على قدر ما حضر قلبه فيه منها كما جاء في السنن لأبي داود وغيره : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن العبد لينصرف من صلاته ولم يكتب له منها إلا نصفها إلا ثلثها إلا ربعها إلا خمسها إلا سدسها إلا سبعها إلا ثمنها إلا تسعها إلا عشرها .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها .
وإذا غلب عليها الوسواس ففي براءة الذمة منها ووجوب الإعادة قولان معروفان للعلماء : أحدهما : لا تبرأ الذمة وهو قول أبي عبد الله بن حامد وأبي حامد الغزالي وغيرهما .
والمقصود أن الشطرنج متى شغل عما يجب باطنا أو ظاهرا حرام باتفاق العلماء وشغله عن إكمال الواجبات أوضح من أن يحتاج إلى بسط .
وكذلك لو شغل عن واجب من غير الصلاة من مصلحة النفس أو الأهل أو الأمر بالمعروف أو النهي عن المنكر أو صلة الرحم أو بر الوالدين أو ما يجب فعله من نظر في ولاية أو إمامة أو غير ذلك من الأمور وقل عبد اشتغل بها إلا شغلته عن واجب فينبغي أن يعرف أن التحريم في مثل هذه الصورة متفق عليه .
وكذلك إذا اشتملت على محرم أو استلزمت محرما .
فإنها تحرم بالاتفاق مثل اشتمالها على الكذب واليمين الفاجرة أو الخيانة التي يسمونها المغاضاة أو على الظلم أو الإعانة عليه فإن ذلك حرام باتفاق المسلمين ولو كان ذلك في المسابقة والمناضلة فكيف إذا كان في الشطرنج والنرد ونحو ذلك .
وكذلك إذا قدر أنها مستلزمة فسادا غير ذلك مثل اجتماع على مقدمات الفواحش أو التعاون على العدوان أو غير ذلك أو مثل أن يفضي اللعب بها إلى الكثرة والظهور الذي يشتمل معه على ترك واجب أو فعل محرم فهذه الصور وأمثالها مما يتفق المسلمون على تحريمها فيها .
وإذا قدر خلوها عن ذلك كله فالمنقول عن الصحابة المنع من ذلك وصح عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ؟ شبههم بالعاكفين على الأصنام كما في المسند عن النبي أنه قال : شارب الخمر كعابد وثن .
والخمر والميسر قرينان في كتاب الله تعالى .
وكذلك النهي عنها معروف عن ابن عمر وغيره من الصحابة والمنقول عن أبي حنيفة وأصحابه وأحمد وأصحابه تحريمها .
وأما الشافعي فإنه قال : أكره اللعب بها للخبر واللعب بالشطرنج والحمام بغير قمار وإن كرهناه أخف حالا من النرد وهكذا نقل عنه غير هذا اللفظ مما مضمونه أنه يكرهها ويراها دون النرد ولا ريب أن كراهته كراهة تحريم فإنه قال للخبر .
ولفظ الخبر الذي رواه هو عن مالك من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله .
فإذا كره الشطرنج وإن كانت أخف من النرد وقد نقل عنه أنه توقف في التحريم وقال لا يتبين لي أنها حرام وما بلغنا أن أحدا نقل عنه لفظا يقتضي نفي التحريم .
والأئمة الذين لم تختلف أصحابهم في تحريمها أكثر ألفاظهم الكراهة .
قال ابن عبد البر : أجمع مالك وأصحابه على أنه لا يجوز اللعب بالنرد ولا بالشطرنج وقالوا : لا تجوز شهادة المدمن المواظب على لعب الشطرنج .
وقال يحيى : سمعت مالكا يقول : لا خير في الشطرنج وغيرها وسمعته يكره اللعب بها وبغيرها من الباطل ويتلو هذه الآية فماذا بعد الحق إلا الضلال .
وقال أبو حنيفة : أكره اللعب بالشطرنج والنرد فالأربعة تحرم كل اللهو .
وقد تنازع الجمهور في مسألتين : إحداهما : هل يسلم على اللاعب بالشطرنج فمنصوص أبي حنيفة وأحمد والمعافى بن عمران وغيرهم : أنه لا يسلم عليه ومذهب مالك وأبي يوسف ومحمد : أنه يسلم عليه ومع هذا أن مذهب مالك أن الشطرنج شر من النرد .
ومذهب أحمد : أن النرد شر من الشطرنج كما ذكره الشافعي .
والتحقيق في ذلك أنهما إذا اشتملا على عوض أو خلوا عن عوض فالشطرنج شر من النرد لأن مفسدة النرد فيها وزيادة مثل صد القلب عن ذكر الله وعن الصلاة وغير ذلك ولهذا يقال : إن الشطرنج على مذهب القدر والنرد على مذهب الجبر واشتغال القلب بالتفكر في الشطرنج أكثر .
وأما إذا اشتمل النرد على عوض فالنرد شر وهذا هو السبب في كون أحمد والشافعي وغيرهما جعلوا النرد شرا لاستشعارهم أن العوض يكون في النرد دون الشطرنج .
ومن هنا تبين الشبهة التي وقعت في هذا الباب فإن الله تعالى حرم الميسر في كتابه واتفق المسلمون على تحريم الميسر واتفقوا على أن المغالبات المشتملة على القمار من الميسر سواء كان بالشطرنج أو بالنرد أو بالجوز أو بالكعاب أو البيض قاله غير واحد من التابعين كعطاء وطاوس ومجاهد وإبراهيم النخعي كل شيء من القمار فهو من الميسر حتى لعب الصبيان بالجوز .
فالذين لم يحرموا الشطرنج كطائفة من أصحاب الشافعي وغيرهم اعتقدوا أن لفظ الميسر لا يدخل فيه إلا ما كان قمارا فيحرم لما فيه من أكل المال بالباطل كما يحرم مثل ذلك في المسابقة .
والمناضلة لو أخرج كل منهما السبق ولم يكن بينهما محلل حرموا ذلك لأنه قمار .
وفي السنن : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدخل فرسا بين فرسين وهو آمن أن يسبق فهو قمار ومن أدخل فرسا بين فرسين وهو لا يأمن أن يسبق فليس بقمار .
والنبي صلى الله عليه وسلم حرم بيوع الغرر لأنها من نوع القمار مثل : أن يشتري العبد الآبق والبعير الشارد فإن وجده كان قد قمر البائع وإن لم يجده كان البائع قد قمره .
فلما اعتقدوا أن هذه المغالبات إنما حرمت لما فيها من أكل المال بالباطل لم يحرموها إذا خلت عن العوض ولهذا طرد هذا طائفة من أصحاب الشافعي المتقدمين في النرد فلم يحرموها إلا مع العوض لكن المنصوص عن الشافعي وظاهر مذهبه تحريم النرد مطلقا وإن لم يكن فيها عوض ولهذا قال : أكرهها للخبر فبين أن مستنده في ذلك الخبر لا القياس عنده .
وهذا مما احتج به الجمهور عليه فإنه إذا حرم النرد ولا عوض عليه فيها فالشطرنج إن لم يكن مثلها فليس دونها وهذا يعرفه من خبر حقيقة اللعب بها فإن ما في النرد من الصد عن ذكر الله وعن الصلاة وعن إيقاع العداوة والبغضاء هو في الشطرنج أكثر بلا ريب وهي تفعل في النفوس فعل حميا الكؤوس .
فتصد عقولهم وقلوبهم عن ذكر الله وعن الصلاة أكثر مما يفعله بهم كثير من أنواع الخمور والحشيشة وقليلها يدعو إلى كثيرها فتحريم النرد الخالية عن عوض مع إباحة الشطرنج مثل تحريم الفطرة من خمر العنب وإباحة الغرفة من نبيذ الحنطة .
وكما أن ذلك القول في غاية التناقض من جهة الاعتبار والقياس والعدل فهكذا القول في الشطرنج والنرد .
وتحريم النرد ثابت بالنص كما في السنن عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله وقد رواه مالك في الموطإ وروايته عن عائشة رضي الله عنها أنه بلغها أن أهل بيت في دارها كانوا سكانا لها عندهم نرد فأرسلت إليهم إن لم تخرجوها لأخرجكم من داري وأنكرت ذلك عليهم .
ومالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أنه كان إذا وجد من أهله من يلعب بالنرد ضربه وكسرها .
وفي بعض ألفاظ الحديث : عن أبي موسى قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكرت عنده فقال : عصى الله ورسوله من ضرب بكعابها يلعب بها فعلق المعصية بمجرد اللعب بها ولم يشترط عوضا بل فسر ذلك بأنه الضرب بكعابها .
وقد روى مسلم في صحيحه : عن أبي بريدة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من لعب بالنردشير فكأنما غمس يده في لحم خنزير ودمه .
وفي لفظ آخر : فليشقص الخنازير فجعل النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح اللاعب بها كالغامس يده في لحم الخنزير ودمه والذي يشقص الخنازير يقصبها ويقطع لحمها كما يصنع القصاب وهذا التشبيه متناول اللعب بها باليد سواء وجد أكل أو لم يوجد كما أن غمس اليد في لحم الخنزير ودمه وتشقيص لحمه متناول لمن فعل ذلك سواء كان معه أكل بالفم أو لم يكن فكما أن ذلك ينهى عنه وإن لم يكن معه أكل مال بالباطل .
وهذا يتقرر بوجوه يتبين بها تحريم النرد والشطرنج ونحوهما : أحدها : أن يقال : النهي عن هذه الأمور ليس مختصا بصورة المقامرة فقط فإنه لو بذل العوض أحد المتلاعبين أو أجنبي لكان من صور الجعالة ومع هذا فقد نهي عن ذلك إلا فيما ينفع : كالمسابقة والمناضلة كما في الحديث الأسبق : إلا في خف أو حافر أو نصل لأن بذل المال فيما لا ينفع في الدين ولا في الدنيا منهي عنه وإن لم يكن قمارا وأكل المال بالباطل حرام بنص القرآن وهذه الملاعب من الباطل لقول النبي صلى الله عليه وسلم : كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل إلا رميه بقوسه أو تأديبه فرسه أو ملاعبته امرأته فإنهن من الحق .
قوله : من الباطل أي مما لا ينفع فإن الباطل ضد الحق : والحق يراد به الحق الموجود اعتقاده والخبر عنه ويراد به الحق المقصود الذي ينبغي أن يقصد وهو الأمر النافع فما ليس من هذا فهو باطل ليس بنافع .
وقد يرخص في بعض ذلك إذا لم يكن فيه مضرة راجحة لكن لا يؤكل به المال ولهذا جاز السباق بالأقدام والمصارعة وغير ذلك وإن نهي عن أكل المال به .
وكذلك رخص في الضرب بالدف في الأفراح وإن نهي عن أكل المال به فتبين أن ما نهي عنه من ذلك ليس مخصوصا بالمقامرة فلا يجوز قصر النهي على ذلك ولو كان النهي عن النرد ونحوه لمجرد المقامرة لكان النرد مثل سباق الخيل ومثل الرمي بالنشاب ونحو ذلك فإن المقامرة إذا دخلت في هذا حرموه مع أنه عمل صالح واجب أو مستحب كما في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ارموا واركبوا وإن ترموا أحب إلي من أن تركبوا .
ومن تعلم الرمي ثم نسيه فليس منا .
وكان هو وخلفاؤه يسابقون بين الخيل وقرأ على المنبر : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل الآية ثم قال : ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي .
فكيف يشبه ما أمر الله به ورسوله واتفق المسلمون على الأمر به بما نهى الله عنه ورسوله وأصحابه من بعده وإذا لم يجعل الموجب للتحريم إلا مجرد المقامرة كان النرد والشطرنج كالمناضلة .
الوجه الثاني : أن يقال هب أن علة التحريم في الأصل هي المقامرة لكن الشارع قرن بين الخمر والميسر في التحريم فقال تعالى : إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون .
فوصف الأربعة بأنها رجس من عمل الشيطان وأمر باجتنابها ثم خص الخمر والميسر بأنه إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة .
ويهدد من لم ينته عن ذلك بقوله تعالى : فهل أنتم منتهون كما علق الفلاح بالاجتناب في قوله : فاجتنبوه لعلكم تفلحون .
ولهذا يقال إن هذه الآية دلت على تحريم الخمر والميسر من عدة أوجه .
ومعلوم أن الخمر لما أمر باجتنابها حرم مقاربتها بوجه فلا يجوز اقتناؤها ولا شرب قليلها بل كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر بإراقتها وشق ظروفها وكسر دنانها ونهى عن تخليلها وإن كانت ليتامى مع أنها اشتريت لهم قبل التحريم ولهذا كان الصواب الذي هو المنصوص عن أحمد وابن المبارك وغيرهما أنه ليس في الخمر شيء محترم لا خمرة الخلال ولا غيرها وأنه من اتخذ خلا فعليه أن يفسده قبل أن يتخمر بأن يصب في العصير خلا وغير ذلك مما يمنع تخميره بل كان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الخليطين لئلا يقوى أحدهما على صاحبه فيفضي إلى أن يشرب الخمر المسكر من لا يدري ونهى عن الانتباذ في الأوعية التي يدب السكر فيها ولا يدرى ما به : كالدباء والحنتم والظرف المزفت والمنقور من الخشب وأمر بالانتباذ في السقاء الموكئ لأن السكر ينظر .
إذا كان في الشراب انشق الظرف وإن كان في نسخ ذلك أو بعضه نزاع ليس هذا موضع ذكره .
فالمقصود سد الذرائع المفضية إلى ذلك بوجه من الوجوه وكذلك كان يشرب النبيذ ثلاثا وبعد الثلاث يسقيه أو يريقه لأن الثلاث مظنة سكره بل كان أمر بقتل الشارب في الثالثة أو الرابعة فهذا كله .
لأن النفوس لما كانت تشتهي ذلك وفي اقتنائها ولو للتخليل ما قد يفضي إلى شربها كما أن شرب قليلها يدعو إلى كثيرها فنهي عن ذلك .
فهذا الميسر المقرون بالخمر إذا قدر أن علة تحريمه أكل المال بالباطل وما في ذلك من حصول المفسدة وترك المنفعة ومن المعلوم أن هذه الملاعب تشتهيها النفوس وإذا قويت الرغبة فيها أو دخل فيها العوض كما جرت به العادة وكان من حكم الشارع أن ينهى عما يدعو إلى ذلك لو لم يكن فيه مصلحة راجحة وهذا بخلاف المغالبات التي قد تنفع مثل : المسابقة والمصارعة ونحو ذلك فإن تلك فيها منفعة راجحة لتقوية الأبدان فلم ينه عنها لأجل ذلك ولم تجر عادة النفوس بالاكتساب بها .
والجهاد هو بذل الوسع وهو القدرة في حصول محبوب الحق ودفع ما يكرهه الحق فإذا ترك العبد ما يقدر عليه من الجهاد كان دليلا على ضعف محبة الله ورسوله في قلبه ومعلوم أن المحبوبات لا تنال غالبا إلا باحتمال المكروهات سواء كانت محبة صالحة أو فاسدة فالمحبون للمال والرئاسة والصور لا ينالون مطالبهم إلا بضرر يلحقهم في الدنيا مع ما يصيبهم من الضرر في الدنيا والآخرة فالمحب لله ورسوله إذا لم يحتمل ما يرى ذو الرأي من المحبين لغير الله مما يحتملون في حصول محبوبهم دل ذلك على ضعف محبتهم لله إذا كان ما يسلكه أولئك هو الطريق الذي يشير به العقل ومن المعلوم أن المؤمن أشد حبا لله .
كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله .
نعم قد يسلك المحب لضعف عقله وفساد تصوره طريقا لا يحصل بها المطلوب فمثل هذه الطريق لا تحمد إذا كانت المحبة صالحة محمودة فكيف إذا كانت المحبة فاسدة والطريق غير موصل كما يفعله المتهورون في طلب المال والرئاسة والصور في حب أمور توجب لهم ضررا ولا تحصل لهم مطلوبا وإنما المقصود الطرق التي يسلكها العقل لحصول مطلوبه .
وإذا تبين هذا فكلما ازداد القلب حبا لله ازداد له عبودية وكلما ازداد له عبودية ازداد له حبا وحرية عما سواه والقلب فقير بالذات إلى الله من وجهين : من جهة العبادة وهي العلة الغائبة ومن جهة الاستعانة والتوكل وهي العلة الفاعلية .
فالقلب لا يصلح ولا يفلح ولا يلتذ ولا يسر ولا يطيب ولا يسكن ولا يطمئن إلا بعبادة ربه وحبه والإنابة إليه ولو حصل له كل ما يلتذ به من المخلوقات لم يطمئن ولم يسكن إذ فيه فقر ذاتي إلى ربه ومن حيث هو معبوده ومحبوبه ومطلوبه وبذلك يحصل له الفرح والسرور واللذة والنعمة والسكون والطمأنينة .
وهذا لا يحصل له إلا بإعانة الله له لا يقدر على تحصيل ذلك له إلا الله فهو دائما مفتقر إلى حقيقة إياك نعبد وإياك نستعين فإنه لو أعين على حصول ما يحبه ويطلبه ويشتهيه يريده ولم يحصل له عبادته لله بحيث يكون هو غاية مراده ونهاية مقصوده وهو المحبوب له بالقصد الأول وكل ما سواه إنما يحبه لأجله لا يحب شيئا لذاته إلا الله فمتى لم يحصل له هذا لم يكن قد حقق حقيقة لا إله إلا الله ولا حقق التوحيد والعبودية والمحبة وكان فيه من النقص والعيب بل من الألم والحسرة والعذاب بحسب ذلك .
ولو سعى في هذا المطلوب ولم يكن مستعينا بالله متوكلا عليه مفتقرا إليه في حصوله لم يحصل له فإن ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن فهو مفتقر إلى الله من حيث هو المطلوب المحبوب المراد المعبود .
ومن حيث هو المسئول المستعان به المتوكل عليه فهو إلهه لا إله له غيره وهو ربه لا رب له سواه .
ولا تتم عبوديته لله إلا بهذين فمتى كان يحب غير الله لذاته أو يلتفت إلى غير الله أنه يعينه كان عبدا لما أحبه وعبدا لما رجاه بحسب حبه له ورجائه إياه .
وإذا لم يحب لذاته إلا الله وكلما أحب سواه فإنما أحبه له ولم يرج قط شيئا إلا الله وإذا فعل ما فعل من الأسباب أو حصل ما حصل منها كان مشاهدا أن الله هو الذي خلقها وقدرها وأن كل ما في السموات والأرض فالله ربه ومليكه وخالقه وهو مفتقر إليه كان قد حصل له من تمام عبوديته لله بحسب ما قسم له من ذلك .
والناس في هذا على درجات متفاوتة لا يحصي طرفيها إلا الله .
فأكمل الخلق وأفضلهم وأعلاهم وأقربهم إلى الله وأقواهم وأهداهم : أتمهم عبودية لله من هذا الوجه .
وهذا هو حقيقة دين الإسلام الذي أرسل به رسله وأنزل به كتبه وهو أن يستسلم العبد لله لا لغيره فالمستسلم له ولغيره مشرك والممتنع عن الاستسلام له مستكبر وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن الجنة لا يدخلها من في قلبه مثقال ذرة من كبر كما أن النار لا يدخلها من في قلبه مثقال ذرة من إيمان فجعل الكبر مقابلا للإيمان فإن الكبر ينافي حقيقة العبودية كما ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله : العظمة إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني واحدا منهما عذبته فالعظمة والكبرياء من خصائص الربوبية والكبرياء أعلى من العظمة ولهذا جعلها بمنزلة الرداء كما جعل العظمة بمنزلة الإزار .
ولهذا كان شعار الصلوات والأذان والأعياد هو : التكبير وكان مستحبا في الأمكنة العالية كالصفا والمروة وإذا علا الإنسان شرفا أو ركب دابة ونحو ذلك وبه يطفأ الحريق وإن عظم وعند الأذان يهرب الشيطان .
قال تعالى : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
وكل من استكبر من عبادة الله لا بد أن يعبد غيره فإن الإنسان حساس يتحرك بالإرادة .
وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أصدق الأسماء حارث وهمام فالحارث الكاسب الفاعل والهمام فعال من الهم والهم أول الإرادة فالإنسان له إرادة دائما وكل إرادة فلا بد لها من مراد تنتهي إليه فلا بد لكل عبد من مراد محبوب هو منتهى حبه وإرادته .
فمن لم يكن الله معبوده ومنتهى حبه وإرادته بل استكبر عن ذلك فلا بد أن يكون له مراد محبوب يستعبده غير الله فيكون عبدا لذلك المراد المحبوب : إما المال وإما الجاه وإما الصور وإما ما يتخذه إلها من دون الله : كالشمس والقمر والكواكب والأوثان وقبور الأنبياء والصالحين أو من الملائكة والأنبياء الذين يتخذهم أربابا أو غير ذلك مما عبد من دون الله .
وإذا كان عبدا لغير الله يكون مشركا وكل مستكبر فهو مشرك ولهذا كان فرعون من أعظم الخلق استكبارا عن عبادة الله وكان مشركا .
قال تعالى : ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب إلى قوله : وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب إلى قوله : كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار .
وقال تعالى : وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين وقال تعالى : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحي نساءهم وقال : فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ومثل هذا في القرآن كثير .
وقد وصف فرعون بالشرك في قوله : وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك .
بل الاستقراء يدل على أنه كلما كان الرجل أعظم استكبارا عن عبادة الله كان أعظم إشراكا بالله لأنه كلما استكبر عن عبادة الله ازداد فقره وحاجته إلى المراد المحبوب الذي هو المقصود : مقصود القلب بالقصد الأول فيكون مشركا بما استعبده من ذلك .
ولن يستغني القلب عن جميع المخلوقات إلا بأن يكون الله هو مولاه الذي لا يعبد إلا إياه ولا يستعين إلا به ولا يتوكل إلا عليه ولا يفرح إلا بما يحبه ويرضاه ولا يكره إلا ما يبغضه الرب ويكرهه ولا يوالي إلا من والاه الله ولا يعادي إلا من عاداه الله ولا يحب إلا لله ولا يبغض شيئا إلا لله ولا يعطي إلا لله ولا يمنع إلا لله فكلما قوي إخلاص دينه لله كملت عبوديته واستغناؤه عن المخلوقات وبكمال عبوديته لله يبرئه من الكبر والشرك والشرك غالب على النصارى والكبر غالب على اليهود .
قال تعالى في النصارى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون وقال في اليهود : أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون .
وقال تعالى : سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا .
ولما كان الكبر مستلزما للشرك والشرك ضد الإسلام وهو الذنب الذي لا يغفره الله قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما وقال : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا كان الأنبياء جميعهم مبعوثين بدين الإسلام فهو الدين الذي لا يقبل الله غيره لا من الأولين ولا من الآخرين .
قال نوح : فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين وقال في حق إبراهيم : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين إلى قوله : فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
وقال يوسف : توفني مسلما وألحقني بالصالحين وقال موسى : يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين فقالوا على الله توكلنا وقال تعالى : إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا وقالت بلقيس رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين وقال : وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأنا مسلمون وقال إن الدين عند الله الإسلام وقال : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه .
وقال تعالى : أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها فذكر إسلام الكائنات طوعا وكرها لأن المخلوقات جميعها متعبدة له التعبد العام سواء أقر المقر بذلك أو أنكره وهم مدينون مدبرون فهم مسلمون له طوعا وكرها .
ليس لأحد من المخلوقات خروج عما شاءه وقدره وقضاه ولا حول ولا قوة إلا به وهو رب العالمين ومليكهم يصرفهم كيف يشاء وهو خالقهم كلهم وبارئهم ومصورهم وكل ما سواه فهو مربوب مصنوع مفطور فقير محتاج معبد مقهور وهو الواحد القهار الخالق البارئ المصور .
وهو وإن كان قد خلق ما خلق بأسباب فهو خالق السبب والمقدر له وهو مفتقر إليه كافتقار هذا وليس في المخلوقات سبب مستقل بفعل ولا دفع ضرر بل كل ما هو سبب فهو محتاج إلى سبب آخر يعاونه وإلى ما يدفع عنه الضد الذي يعارضه ويمانعه .
وهو سبحانه وحده الغني عن كل ما سواه ليس له شريك يعاونه ولا ضد يناوئه ويعارضه .
قال تعالى : قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون وقال تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير وقال تعالى عن الخليل : يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا إلى قوله تعالى : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون .
وفي الصحيحين : عن ابن مسعود رضي الله عنه إن هذه الآية لما نزلت شق ذلك على أصحاب النبي وقالوا : يا رسول الله أينا لم يلبس إيمانه بظلم فقال : إنما هو الشرك ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم .
وإبراهيم الخليل إمام الحنفاء المخلصين حيث بعث وقد طبق الأرض دين المشركين قال الله تعالى : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين فبين أن عهده بالإمامة لا يتناول الظالم فلم يأمر الله سبحانه أن يكون الظالم إماما وأعظم الظلم الشرك .
وقال تعالى : إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين .
والأمة هو معلم الخير الذي يؤتم به كما أن القدوة الذي يقتدى به .
والله تعالى جعل في ذريته النبوة والكتاب وإنما بعث الأنبياء بعده بملته قال تعالى : ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين وقال تعالى : إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين .
وقال تعالى : ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين وقال تعالى : وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط إلى قوله ونحن له مسلمون .
وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أن إبراهيم خير البرية فهو أفضل الأنبياء بعد النبي وهو خليل الله تعالى .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه أنه قال : إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا وقال : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله يعني نفسه وقال لا يبقين في المسجد خوخة إلا سدت إلا خوخة أبي بكر .
وقال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وكل هذا في الصحيح .
وفيه أنه قال : ذلك قبل موته بأيام وذلك من تمام رسالته

من عناصر إيمان الرافضة بل العنصر الأول في إيمانهم اعتقادهم بعصمة الحسن وأبيه وأخيه، وتسعة من ذرية أخيه.
ومن مقتضي عصمتهم وفي طليعتهم الحسن بعد أبيه أنهم لا يخطئون، وأن ما صدر عنهم فهو حق،والحق لا يتناقض.
وأهم ما صدر عن الحسن بن علي بيعته لأمير المؤمنين معاوية، وكان ينبغي لهم أن يدخلوا في هذه البيعة، وان يؤمنوا بانها الحق لأنها من عمل المعصوم عندهم.
لكن المشاهد من حالهم أنهم كافرون بها.
ومخالفون فيها لإمامهم المعصوم.
ولا يخلو هذامن من أحد وجهين: فأما أنهم كاذبون في دعوى العصمة لأئمتهم الاثني عشر، فينهار دينهم من أساسه، لأن عقيدة العصمة لهم هي اساسه، ولا أساس له غيرها.
وإما أن يكونوا معتقدين عصمة الحسن، وان بيعته لمعاوية هي من عمل المعصوم، لكنهم خارجون على الدين، مخالفون للمعصوصم فيما جنح إليه وأراد أن يلقى الله به، ويتواصون بهذا الخروج على الدين جيلا بعد جيل، وطبقة بعد طبقة، ليكون ثباتهم على مخالفة الإمام المعصوم عن إصرار وعناد ومكابرة وكفر.
ولا ندري أي الوجهين يطوح بهم في مهاوي الهلكة أكثر مما يطوح بهم الوجه الآخر، ولا ثالث لهما.
فالذين قالوا منهم أن الحسن مسود وجوه المؤمنين لا يحمل كلامهم غلا على أنه مسود وجوه المؤمنين بالطاغوت أما المؤمنون بنبوة جد الحسن صلى الله عليه وآله وسلم فيرون صلحه مع معاوية وبيعته له من من أعلام النبوة، لأنها حققت ما تنبأ به صلى الله عليه وآله وسلم في سبطه سيد شباب أهل الجنة من انه سيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين كما سيأتي بيانه.
وكل الذين استبشروا بهذه النبوءة وبهذا الصلح يعدون الحسن مبيض وجوه المؤمنين.خ.
عاصمة: قال القاضي أبو بكر رضي الله عنه: أما قول الرافضة أنه عهد إلى الحسن فباطل.
ما عهد إلى أحد .
ولكن البيعة للحسن منعقدة، وهو أحق من معاوية ومن كثير من غيره.
وكان خروجه لمثل ما خرج إليه أبوه من عاء الفئة الباغية إلى الإنقياد للحق والدخول في الطعة.
فآلت الوساطة إلى أن تخلى عن الأمر صيانة لحقن دماء الأمة وتصديقا لوعد روى الإمام أحمد في مسنده : برقم عن وكيع عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن سبع قال: سمعت عليا يقول وذكر أنه سيقتل قالوا: فاستخلف علينا.
قال: لا ، ولكن أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
قالوا: فما تقول لربك إذا أتيته؟ قال: أقول: اللهم تركتني فيهم ما بدا لك، ثم قبضتني إليك وأنت فيهم، فإن شئت أصلحتهم، وإن شئت أفسدتهم.
وروى أحمد مثله : برقم عن أسود بن عامر عن الأعمش عن سلمة بن كهيل عن عبد الله بن سبع.
والخبران إسناد كل منهما صحيح.
ونقل الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية : عن الإمام البيهقي من حديث حصين بن عبد الرحمن عن الإمام الشعبي عن أبي وائل شقيق بن سملة الأسدي أحد سادة التابعين أنه قيل لعلي: ألا تستخلف علينا؟ قالك ما استخلف رسول الله صلى الله عليه وىله وسلم فأستخلف، ولكن أن يرد الله بالناس خيرا فسيجمعهم بعدي على خيرهم، كما جمعهم بعد نبيهم على خيرهم.
وهذا الحديث جيد الإسناد.
ونقل ابن كثير أيضا : عن الإمام البيهقي حديث حبيب ابن أبي ثابت الكاهلي الكوفي عن ثعلبة بن يزيد الحماني وهو من شيعة الكوفة وثقه النسائي أنه قيل لعلي: ألا تستخلف؟ فقال: لا، ولكن اترككم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وانظر السنن الكبرى للبيهقي : .خ.
وتمام الحديث: أنا محمد، وأحمد والمقفى، والحاشر، ونبي التوبة، ونبي الرحمة، ونبي الملحمة .
رواه الطيالسي وأحمد في المسند وغيرهما وسنده صحيح كما قال محقق الجامع الصغير وزيادته.م.
نبي الملحمة حيث قال على المنبر: ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
فنفذ الميعاد، وصحت البيعة لمعاوية، وذلك لتحقيق رجاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فمعاوية خليفة، وليس بملك.
فإن قيل: فقد روى عن سفينة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: الخلافة ثلاثون سنة، ثم تعود ملكا فإذا عددنا من ولاية أبي بكر إلى تسليم الحسن كانت ثلاثين سنة لا تزيد ولا تنقص يوما.
قلنا: خذ ما تره ودع شيئا سمعت به ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل هذا الحديث في ذكر الحسن بالبشارة والثناء عليه، لجريان الصلح حكاية الوساطة بين الحسن ومعاوية وصلحهما رواها الإمام البخاري في كتاب الصلح من صحيحه ك ب ج ص عن الإمام الحسن البصري قال: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتاب أمثال الجبال.
فقال عمرو بن العاص: إني لأرى كتائب لا تولى حتى تقتل أقرانها.
فقال له معاوية وكان والله خير الرجلين : أي عمرو، أن قتل هؤلاء هؤلاء وهؤلاء هؤلاء من لي بأمور الناس، من لي بنسائهم، من لي بضيعتهم؟ فبعث إليه رجلين من قريش من بني عبد شمس عبد الرحمن بن سمرة وعبد الله بن عامر بن كريز فقال: اذهبا غلى هذا الرجل أي إلى الحسن بن علي فأرضا عليه أي ما يشاء، وقولا لهأي ما يرضيه، واطلبا إليه أي ما تريان فيه المصلحة فأنتما مفوضان.
فأتياه، فدخلا عليه، فتكلما وقالا له، وطلبا إليه.
فقال لهما الحسن بن علي: أنا بنو عبد المطلب قد أصبنا من هذا المال، وانهذه الأمة قد عاثت في دمائها أي فيحتاج ارضاؤها في دمائها إلى مال كثير قالا: فإنه يعرض عليك كذا وكذا، ويطلب إليك، ويسألك.
قال: فمن لي بهذا؟ قالا: نحن لك به فما سألهما شيئا إلا قالا: نحن لك به فصالحه.خ.
رواه البخاري مع الحديث السابق عن الحسن البصري أنه سمعه من أبي بكرة وأن أبا بكرة رأي النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر والحسن بن علي إلى جنبه فقال ذلك.
ورواه البخاري أيضا في مناقب الحسن والحسين من كتاب فضائل الصحابة من صحيحه ك ب ج ص وانظر البداية والنهاية : وابن عساكر : خ.
أي حديث إن ابني هذا سيد الذي رواه البخاري عن الحسن البصري عن أي بكرة.خ.
علي يديه، وتسليم الأمر لمعاوية، عقد منه له .
وهذا حديث لا يصح .
ولو صح فهو معارض بهذا الصلح أي عقد بيعة من الحسن لمعاوية.
وكان ذلك في موضع يقال له مسكن على نهر دجيل في ربيع الأول سنة إحدى واربعينن فسمى ذلك العام عام الجماعة لاجتماع المسلمين بعد الفرقة، وتفرغهم للحروب الخارجية والفتوح ونشر دعوة افسلام بعد ان عطل قتلة عثمان سيوف المسلمين عن هذه المهمة نحو خمس سنوات كان يستطيع المسلمون أن يسجلوا فيها أمجادا لا يستطيع غيرهم مثلها في خمس قرون.
ولله في كل شيء حكمة.خ.
أي حدي سفينة.خ.
لأن راوه عن سفينة سعيد بن جهمان، وقد اختلفوا فيه: قال بعضهم لا باس به، ووثقه بعضهم، وقال فيه الإمام أبو حاتم شيخ لا يحتج به.
وفي سنده حشرج بن نباتة الواسطي وثقه بعضهم، وقال فيه انسائي ليس بالقو.
وعبد الله بن أحمد بن حنبل يروي هذا الخبر عن سويد الطحان قال فيه الحافظ بن حجر في تقريب التهذيب: لين الحديثز وهذا الحديث المهلهل يعارضه ذلك الحديث الصحيح الصريح الفصيح في كتاب الإمارة من صحيح مسلك ك ح ، ، ، ، ، ج ص عن جابر بن سمرة قال: دخلت مع أبي على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسمعته يقول: إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة قال: ثم تكلم بكلام خفى عليه، فقلت لبي : ما قال؟ قال: كلهم من قريش .
وانظره في كتاب الأحكام من صحيح البخاري ك ب ج ص وفي فتح البخاري : وما بعدها وفي سنن أبي داود ك ح وفي جامع الترمذي ك ب وفي مسند الإمام أحد : و برقم و من حيث الشعبي عن مسروق ابن الأجدع ا لهمداني الإمام القدوة قال: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود وهو يقرئنا القرآن فقال له رجل: يا أبا عبد الرحمن، هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كم يملك هذه الأمة من خليفة؟ فقال عبد الله بن مسعود: ما سألني أحد منذ قدمت العراق بلك.
م قال: نعم،ولقد سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: اثنا عشر، كعدة نقباء بني إسرائيل .
والحديث في مجمع الزوائد : .
وفي مسند احمد : و بثلاث روايات و ، ، بثلاث روايات و بثلاث روايات و بروايتين و و و بروايتين و بروايتين و إن حديث الخلافة ثلاثون سنة ثم تكون بعد ذلك ملكا صححه الحافظ في التقريب، وحسنه الترذمي، وابن حبان وغيرهم.
بيعة الحسن وصلحه مع معاوية ... المتفق عليه، فوجب الرجوع إليه .
فإن قيل: ألم يكن في الصحابة أقعد بالأمر من معاوية؟ قلنا: كثير .
ولكن معاوية اجتمعت فيه خصال: وهي أن عمر جمع = بثلاث روايات و بثلاث روايات و ، بروايتين و بروايتين و بروايتين و وفي مسند ابي داود الطيالسي ح و .خ.
وصححه شيخ الإسلام ابن تيمية في قاعدة.
وهذا الحديث لا يعارض الصلح بين الحسن ومعاوية كما ادعى أبو بكر بان العربي، كما أنه لا يعارض حديث: أن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي اثنا عشر خليفة كما ادعى محب الدين الخطيب فقد جاء في رواية أبي داود بلفظ: خلافة النبوة ثلاثون عاما ومعنى هذا أن هناك خلفاء غيرهم على غير النبوة ولا مانع من تسميتهم بالخلفاء، فقد قال الإمام ابن تيمية: يجوز تسمية من بعد الخلفاء الراشدين خلفاء، وغن كانوا ملوكا، ولم يكونوا خلفاء بدليل ما رواه البخاري ومسلم قال : كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء، كلما هلك نبي خلفه نبي، وأنه لا نبي بعدي.
وستكون خلفاء، فتكثر، قالوا: فما تأمرنا؟ قال: فوا ببيعة الأول، فالأول، وأعطوهم حقهم، فإن الله سائلهم عما استرعاهم .
وكلمة تكثر تفيد الكثرة، ولا يمكن حصرها بالخلفاء الراشدين الأربعة.م.
أي إلى العقد من الحسن لمعاوية، فهو متفق عليه، وتناولته البشري النبوية بالثناء والرضا.
قال شيخ افسلام اين تيمية في منهاج السنة : : وهذا الحديث يبين أن افصلاح بين الطائفتين كان ممدوحا يحبه الله ورسوله، وأن ما فعله الحسن من ذلك كان من أعظم فضائله ومناقبه التي أثنى بها عليه النبي صلى الله عليه وىله وسلم.
ولو كان القتال واجبا أو مستحبا لم يثن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
ولو كان القتال واجبا أو مستحبا لم يثن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بترك واجب أو مستحب...إلخ.خ.
كسعد بن أبي وقاص المجاهد الفاتح أحد العشرة المبشرين بالجنة، وبعد الله بن عمر بن الخطاب عالم الصحابة الثابت على قدم المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم في جليل الأمور ودقيقها، وغيرهما من هذه الطبقة وقريب منها،وهؤلاء هم الين ترك لهما الحكمان أبو موسى وعمرو أمر الإمامة = مزايا معاوية وسيرته الممتازة ... له الشامات كلها وأفرده بها ، لما رأى من حسن سيرته ، وقيامه بحماية البيضة وسد الثغور ، وإصلاح الجند والظهور على العدو بعد حرب صفين ليرو فيها رايهم، فلما رأوا اجتماع الأمة كلها على معاوية دخلوا كلهم في إمامته وبايعوه، بعد أن كانوا معتزلين الفتنة من بعد عثمان انظر فتح البخاري : .
ومعاوية نفسه يعرف للناس أقدارهم.
فقد جاء في البداية والنهاية : عن ابن دريد عن أبي حاتم عن العتبى أن معاوية خطب فقال: أيها الناس، ما أنا بخيركم، وأن منكم لمن هو خير منى: عبد اله بن عمر، وعبد الله بن عمرو وغيرهما من الأفاضل.
ولكن عسى أن أكون أنفعكم ولاية، وأنكاكم في عدوكم وأدرءكم حلبا.
ورواه ابن سعد عن محمد بن مصعب عن أبي بكر بن أبي مريم عن ثابت مولى معاوية أنه سمع معاوية يقول ذلك.خ.
فأصبحت تحت قيادته وبحسن سياسته أقوى قوة في الإسلام، وهي في طليعة جيوش الجهاد والفتوح الظافرة الداعية إلى الله بأخلاقها وسيرتها وحكمة قادتها وصدق إسلامهم.خ.
تقدم حديث الليث بن سعد إمام أهل مصر بسنده الوثيق إلى سعد بن أبي وقاص فاتح العراق وإيران ومبيد دولة كسرى أنه ما رأي بعد عثمان أقضى بالحق من معاوية.
وحديث عبد الرزاق الصنعاني بسنده إلى حبر الأمة ابن عباس أنه ما رأيى رجلا أخلق بالملك من معاوية.
وفي قول شيخ الإسلام ابن تيمية: كانت سيرة معاوية م رعيته من خيار سير الولاة، وكان رعيته يحبونه وقد ثبت في صحيح مسلم ك ح و قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، ويصلون عليكم وتصلون عليهم.
وفي الطبري : رواية مجالد عن الضعبي أن قبيصة بن جابر الأسدي قال: الا أخبركم من صحبت؟ صحبت عمر بن الخطاب فما رأيت رجلا أفقه فقها ولا أحسن مدارسة منه.
ثم صحبت طلحة بن عبيد الله فما رأيت رجلا أعطى للجزيل من غير مسألة منه، ثم صحبت معاوية فما رأيت رجلا أحب رفيقا ولا أشبه سريرة بعلانية منه.خ.
وقد بلغ من همته وعظيم عنايته بذلك أن أرسل يهدد ملك الروم وهو في معمعة القتال مع علي في صفين وقد بلغه أن ملك الروم اقترب من الحدود في جنود عظيمة، فكتب إليه يقول والله لئن لم تنته وترجع إلى بلادك، لأصطلحن أنا وابن عمي عليك، ولأخرجنك مع جميع بلادك، ولأضيقن عليك الأرض بما رحبت فخاف ملك الروم وانكف البداية والنهاية : .خ.
وسياسة الخلق ، .
وقد شهد له في صحيح، في البر والبحر، فكانت رايات الإسلام تخترق الآفاق بأيد جنده ممثلة العزة التي أرداها الله لدينه ورسالة رسوله وللمؤمنين بها.
وكما أن فتح مصر ودخولها في الإسلام والعروبة من عمل عمرو بن العاص وحده، فإن تأسيس الأسطول الإسلامي والفتوح البحرية الأولى من عمل معاوية وحده.
ومما ينبغي للمشتغل بتاريخ العروبة والإسلام أن يعلمه أن معاوية مفطور على سجية السيادة والقيادة وصناعة الحكم، أخرج ابن كثير في التاريخ : عن هشيم عن العوام بن حوشب عن جبلة بن سحيم أن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ما رأيت أحدا أسود من معاوية.
قال جبلة بن سحيم: قلت ولا عمر؟ قال كان عمر خيرامنه، وكن معاوية أسود منه.
ورووا مثل هذه الكلمة في معاوية عن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
وتقدم قول عبد الله بن عباس ما رأيت رجلا أخلق بالملك من معاوية.خ.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : : لم يكن من ملوك الإسلام ملك خيرا من معاوية، ولا كان الناس في زمان ملك من الملوك خيرا منهم في زمن معاوية، إذا نسبت أيامه إلى ولا كان الناس في زمان ملك من الملوك خيرا منهم في زمن معاوية، إذا نسبت أيامه إلى أياممن بعده، وغذا نسبت إلى أيام أبي بكر وعمر ظهر التفاضل.
وقدروى أبو بكر الأثرم ورواه ابن بطة من طريقه حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة، حدثنا محمد بن مروان، عن يونس، عن قتادة قال: لو أصحبتم في مثل عمل معاوية لقتال أكثركم: هذا المهدي.
وروى ابن بطة بإسناده الثابت من وجهين عن الأعمش عن مجاهد قال: لو أدرتكم معاوية لقلتم هذا المهدي.
وروى الأثرم: حدثنا محمد بن حواش، حدثنا أبو هريرة المكتب قال: كنا عند الأعمش فذكروا عمر بن عبدا لعزيزو وعدله، فقال الأعمش: فكيف لو أدركتم معاوية؟ قالوا: في حلمه؟ قال: لا والله، بل في عدله.
وقال عبد الله بنأحمد بن حنبل: أخبرنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو أسامة الثقفي، عن أبي إسحاق السبيعي أنه ذكر معاوية فقال: لو أدركتموه أو أدركتم أيامه لقلتم: كان المهدي.
وهذه الشهادة من هؤلاء الأئمة الأعلام لأمير المؤمنين معاوية صدى استجابة الله عز وجل دعاء نبيه صلى الله عليه وآله وسلم لهذا الخليفة الصالح يوم قال صلى الله عليه وآله وسلم اللهم اجعله هاديا مهديا، واهد به وهو من أعلام النبوة.خ.
رواه الترمذي وحسنه، وهو صحيح الإسناد كما في تحقيق مشكاة المصابيح.
يكفي معاوية رضي الله عنه أنه كان كاتب الوحي للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وجاء في كتاب البداية والنهاية لحافظ ابن كثير : قال .............................................................. = الصحابي الجليل سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ما رأيت أحدا بعد عثمان أقضى بحق من صاحب هذا الباب يعني معاوية.
وروى عن علي بن أبي طالب قوله عنه بعد المصالحة التي جرت سنة ه والتي أسفرت عن اعتراف علي بحكمه في الشام واعتراف معاوية بحكم علي في العراق: أيها الناس لا تكرهوا إمارة معاوية، فإنكم لو فقدتموه رأيتم الرؤوس تندر عن كواهلها كأنها الحنظل.
وقال ابن عباس رضي الله عنه: ما رأيت رجلا أخلص بالملك من معاوية.
وقال الصحابي عمير بن سعد الأنصاري الأوسي، وقد عزله عمر بن الخطاب رضي اله عنه عن حمص وولى معاوية رضي الله عنه: لا تذكروا معاوية إلا بخير، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: اللهم اهد به... وهذامن تمام إنصاف عمير رضي الله عنه.
وقال الصحابي الجليل أبو الدرداء لهل الشام: ما رأيت أحد أشبه صلاة بصلاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من معاوية.
وقد روى ابن قتيبة عن عتبة بن مسعود قال: إنه لما مر بنا نعى معاوية قمنا فأتينا ابن عباس فوجدناه السا قد وضع له الخوان وعنده نفر، فأخبرناه الخبر، فقال يا غلام ارفع الخوان وسكن ساعة ثم قال: جبل تزعزع ثم مال كلكله.
أما والله ما كان كمن كان قبله، ولكن لك يكون بعده مثله، وان ابنه خير أهله.
وقال الأعمش للذين ذكروا عنده عمر بن عبد العزيز وعدله، كيف لو أدركتم معاوية قالوا في حلمه؟ قال: لا واله بل في عدله، وقد مر معنى ذلك.
وقال قبيصة لجماعته: ألا أخبركم من صحبت؟ صحبت عمر بن الخطاب، فما رأيت رجلا أفقه فقها ولا أحسن مدارسة منه ثم صحبت طلحة فما رأيت رجلا أعظم للجزيل من غير مسألة منه.
ثم صحبت معاوية، فما رأيت رجلا احب ر فيقا ولا أشبه سريرة بعلانيةمنه هذه الأقوال منقول عن تاريخ الطبري وعن البداية والنهاية.
وقال الإمام ابن تيمية في منهاج السنة / وكانت سيرة معاوية مع رعيته من خيار سيرة الولاة.
وقد كانت رعيته يحبونه.
وقد ثبت في الصحيحن عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : خيار ائتمكم الذين تحبونهم ويحبونكم وتصلون عليهم ويصلون عليكم.
وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم .
هذه بعض شهادات الصحابة والتابعين في معاوية رضي الله تعالى عنهم جميا وآراء بعض العلماء والمؤرخين.
وقد رأينا ما قال بحقه النبي صلى الله = الحديث بالفقه ، وشهد بخلافته في حديث أم حرام أن ناسا من أمنه = عليه وآله وسلم، فمن أبغضه فقد أنكر ما جاء في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حقه وطعن في ثناء الصابة والتابعين عليه.
روى الحافظ ابن عساكر عن الإمام أبي زرعة الرازي أنه قال له رجل: أنى أبغض معاوية.
فقال له: ولم؟ قال: لأنه قاتل عليا.
فقال له أبو زرعة ويحك إن رب معاوية رحيم، وخصم معاوية خصم كريم، فايش دخولك أنت بينهما رضي الله عنهما.
وقبل أن ننهي الكلام على شهادات الصحابة والتابعين وآراء العلماء في معاوية ننقل رأيا طريفا للمؤرخ العلامة ابن خلدون في اعتبار معاوية من الخلفاء اراشدين فقد قال: أن دولة معاوية وأخباره كان ينبغي أن تلحق بدول الخلفاء الراشدين وأخبارهم فهو تاليهم في الفضل والعدالة والصحبة تاريخ ابن خلدون / نذكر جميع هذه الشهادات، وقبلها الأحاديث النبوية ف يفضل معاوية، مع اعترافنا يشهد الله بفضل علي، وأنه أفضل منه والحق غالبه معه، وكل كان مجتهدا.
وقد جاء في الحديث الصحيح: إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا أخطأ فله أجر رواه البخاري ومسلم رحمهما الله.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث إلى معاوية ليكتب له، فقال: إنه يأكل، ثم بعث إليه، فقال: إنه يأكل، فقال رسول الله صلى الله عليه وىله وسلم:

ومن رحمة الله بعباده أنه إذا حرم عليهم شيئا ضارا دلهم على بديل عنه، يجلب لهم النفع.
وقد شرع لنا الإسلام طرقا كثيرة مباحة تحقق استثمار المال بدلا من الربا المحرم منها: التجارة بالمال.
المضاربة، وهي إذا ما عجز الإنسان عن التجارة بماله بنفسه، دفعه لمن يعمل به مضاربة بنسبة يتفق عليها من الربح.
وشركة المضاربة تحقق النفع لصاحب المال الذي يعجز عن استثمار ماله، وللعامل الذي لايجد المال، وهو يتقن التجارة فيوفر صاحب المال له المال، ويقوم العامل بالعمل، ويقسم الربح بينهما بحسب النسبة المتفق عليها.
المرابحة، وهي نوع من أنواع البيوع كثيرا ما تقوم به المصارف الإسلامية وهو بيع للواعد بالشراء أو بيع المرابحة للآمر بالشراء كأن يأتي من يحتاج السلعة إلى المصرف الإسلامي بدلا من أخذه المال من المصرف الربوي، ويقول للمصرف الإسلامي: اشتر لي السلعة الفلانية وأنا أربحك فيها كذا وكذا وأسدد لك ثمنها مؤجلا.
بيوع محرمة ومن أنواع البيوع بيوع محرمة لا يباح التعامل بها، ويعد عائدها حراما للمتعامل بها.
من ذلك: الربا.
وهو نوعان: ربا الفضل وربا النسيئة.
ربا الفضل.
وهو كل زيادة خالية من العوض في مبادلة مال بمال من جنسه نفسه.كأن يبيع شخص صاعا من تمر بصاعين.
ربا النسيئة.
أي ربا التأجيل، وهو البيع لأجل مع الزيادة في أحد البدلين من غير عوض في مقابلة تأخير الدفع.
كأن يبيع شخص صاع قمح يسلمه في المجلس للمشتري بصاعين من القمح يسلمها له المشتري بعد شهر.
أو يبيع ألف ريال يسلمها في المجلس لشخص بألف ومائة ريال، يعيدها له بعد شهر.
ونظرا لما يشتمل عليه الربا من أضرار اقتصادية واجتماعية كثيرة، حرم الإسلام هذا التعامل تحريما قاطعا، فقال تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: .
وقال تعالى: الذين يأكلون الربا لايقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس البقرة: .
وقال تعالى: يمحق الله الربا ويربي الصدقات البقرة: .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا مابقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم البقرة: ، .
وقال جابر بن عبدالله: لعن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهده، وقال: هم سواء رواه مسلم .
انظر: الربا.
بيع العينة.
وهناك بعض البيوع المحرمة يلجأ إليها بعض التجار تحايلا على الربا كبيع العينة كأن يبيع تاجر سلعة لشخص إلى أجل بثمن معين، ثم يشتريها منه بأقل من ذلك الثمن نقدا.
كأن يبيع شخص كيسا من السكر بمائة ريال مؤجلة إلى ستة أشهر، ثم يشتري البائع الكيس من المشتري بتسعين ريالا نقدا.
وهذا البيع حرام لحديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لاينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم رواه أبو داود .
وكل زيادة في قرض جرت نفعا فهو ربا سواء أكان القرض لغرض إنتاجي، كمن يقترض المال لبناء مصنع، أو كان القرض لغرض استهلاكي، كمن يقترض المال لشراء طعام أو أثاث بيت ونحو ذلك من الحاجات الاستهلاكية؛ لأن الأدلة التي حرمت الربا لم تفرق بين القرض الإنتاجي وبين القرض الاستهلاكي.
انظر أيضا: التكافل في الإسلام؛ الاقتصاد الإسلامي، نظام؛ الربا.
أسئلة عرف البيع لغة واصطلاحا.
اذكر الأدلة من القرآن والسنة على مشروعية عقد البيع.
ما أركان عقد البيع ؟ وما شروط كل ركن؟ عرف بيع المعاطاة وبين حكمه.
هل ينعقد بيع المكره؟ دلل على ما تقول.
عرف بيع السلم، وبين صورته، وأهم شروطه ودليل مشروعيته.
عرف عقد الاستصناع وصورته وحكمه عند الفقهاء.
ما صورة بيع المرابحة للآمر بالشراء، وما حكمه؟ ما صورة بيع العينة، وما دليل تحريمه؟ بيوكيكو بيونج يانج البيوماس البيوماس أية مادة عضوية يمكن تحويلها إلى طاقة ويسمى أيضا الكتلة الحيوية.
وتتضمن المحاصيل المهملة كسيقان الذرة والحبوب التالفة وأغصان الأشجار، وقصاصات الورق والسماد.
وهناك نباتات وطحالب معينة من ضمنها قصب السكر والعشب البحري، يمكن أن تنتج خصيصا لكي تستعمل كتلة حيوية.
ويستعمل علماء الأحياء مصطلح الكتلة الحيوية أيضا للإشارة إلى كمية من المواد الحية في منطقة معينة.
ويمكن أن تكون الكتلة الحيوية في يوم ما مصدرا مهما للطاقة.
ويأتي معظم طاقتنا اليوم من الوقود الأحفوري، ومنه الفحم الحجري، والزيت، والغاز الطبيعي.
ولكن مخزون هذه المصادر آخذ في النقصان.
ومن ناحية أخرى فإن الكتلة الحيوية وفيرة ومتجددة، وذلك يعني أن المخزون يتجدد باستمرار.
تدعى عملية تحول الكتلة الحيوية إلى طاقة التحول الحيوي.
يمكن أن تطلق الطاقة من الكتلة الحيوية بوساطة الاحتراق، والتخمر، أو بالمعالجة الكيميائية أو البكتيريا.
ويوفر الاحتراق الحرارة أو يدير التوربين لتوليد الكهرباء.
ويتحول السكر بتخمر النباتات إلى ثاني أكسيد الكربون ووقود الكحول الإثيلي.
وينتج عن المعالجة الكيميائية بعض الوقود مثل الغاز الاصطناعي والميثان غاز المستنقعات والمناجم وزيت الوقود.
ويمكن الحصول عند المعالجة بأنواع مختلفة من البكتيريا على أشكال متعددة من الكحول والمواد الكيميائية أو الميثان.
بيونروتي، مايكل أنجلو بيوولف البيونكس انظر: الإلكترونيات الحيوية.
التأقلم التأليف التآكل التآكل المنتظم.
نوع شائع من التآكل الذي يهاجم مناطق كبيرة.
وهو ينتج طبقة رقيقة مخضرة تعرف باسم الزنجار حينما تحدث على سطح مثل السقف النحاسي الذي يبدو في الصورة.
التآكل تهدم المادة الناتج عن تفاعل كيميائي لغاز أو سائل.
والتآكل يحدث بصورة أساسية في الفلزات، ولكنه قد يؤثر أيضا في السيراميك.
والصدأ هو أكثر نوع مألوف للتآكل.
وتتشكل هذه المادة البنية المحمرة على الحديد والصلب، الذي يتعرض للهواء الرطب، أو لماء يحتوي شوائب.
انظر : الصدأ.
يستلزم التآكل في معظم الحالات وجود تفاعلين كيميائيين هما التأكسد والاختزال.
وفي حالة التأكسد تتخلى ذرات الفلز عن الإلكترونات، أما في حالة الاختزال فإن جزءا من الفلز نفسه أو فلز مجاور له يكتسب هذه الإلكترونات.
ويصبح التآكل بهذا المعنى عملية كهروكيميائية.
انظر : الكيمياء الكهربائية.
وهناك أنماط عدة من التآكل، منها ما يعرف باسم الهجوم الموضعي، ويحدث في مناطق صغيرة من الفلز العاري وينتج عنه ثقوب أو شقوق.
وهناك نوع آخر هو التآكل المنتظم، وهو يهاجم مناطق أكبر بكثير من المناطق السابقة، وذلك مثل سطح قدر من الألومنيوم أو سقف نحاسي.
وهذا النوع قد يكون مفيدا، فعلى سطح نحاسي مثلا ينتج عن هذا النوع من التآكل غشاء رقيق مخضر يسمى الزنجار، وهو يحمي السطح من تآكل سريع.
ويعتمد نوع التآكل وحدته على التركيب الكيميائي للفلز وعلى عامل التآكل.
وتشمل العوامل الأساسية الأخرى الضغوط في الفلز، ودرجة حرارة عامل التآكل، والسرعة التي يتحرك بها العامل نحو الفلز.
وينحو التآكل نحو الحدة إذا كان عامل التآكل يضرب الفلز بسرعة عالية.
وإذا كان العامل يحتوي جسيمات صلبة فإن التآكل يصبح أكثر سوءا، ويسمى هذا تآكل التعرية.
انظر أيضا: الاختزال.
ت تأثير البيت المحمي التأتأة التأتأة ويطلق عليها أيضا اللعثمة، شكل من أشكال الكلام يتسم بتكرار الأصوات أو المقاطع وبتطويل الأصوات وبالتردد في النطق أو يتسم بالإعاقة التامة في الحديث، عندما لا يصدر أي صوت منطوق على الإطلاق، ويمكن أن تصدر جملة: اسمي محمد من الشخص المتمتم بطريقة مثل إإإ اسم م م م مي ه ه ه هو ... يعقب ذلك ثلاث ثوان من الصمت ... حمد ويمكن أن يصاحب هذا القطع للحديث حركات جسمانية مشتتة للانتباه مثل طرف العين وتوتر عصبي بالرقبة والتواءات الوجه أو رعشات الوجه .
وغالبا ما يفقد الناس بعضا من الفصاحة سلاسة الحديث عندما يحاولون الكلام بسرعة زائدة عن الحدود، وذلك في المواقف التي يكونون فيها مثارين أو منزعجين، أو عندما يضطرب تفكيرهم حول الكلمة التي يريدون أن ينطقوها.
ولكن كل هذا يمثل نوعا من المشاكل العادية التي يجب ألا نخلط بينها وبين التأتأة .
تبدأ التأتأة بصفة عامة قبل سن الثالثة وتنتشر بين الذكور أكثر منها بين الإناث، وكذلك فهي أكثر شيوعا وانتشارا بين المجتمعات الغربية.
لم يتفق المتخصصون في علاج عيوب النطق والحديث حول الأسباب المحددة التي تؤدي إلى التأتأة ولقد استخدمت أساليب مختلفة للتخفيف أو للقضاء على هذه المشكلة.
ويعتقد بعض المختصين بأن اتباع أسلوب واحد يمكن أن يفيد كل الناس الذين يعانون من التأتأة في حين يعتقد معظم الخبراء بأنه يجب تحديد أسلوب العلاج وفقا لاحتياجات الفرد .
وهناك العديد من الطرق التي من خلالها يمكن لأولئك الذين يعانون من التأتأة أن يتحدثوا بسلاسة تامة .
ومن بين تلك الطرق القراءة بصوت عال مع الآخرين والحديث في المواقف المشجعة، أو الكلام مع الأصدقاء وبصفة عامة يجد الناس الذين يعانون من التأتأة صعوبة في الحديث عبر التليفون وأمام الجمهور أو في أي موقف يشعرون فيه بعدم الأمان.
ويمكن أن تصبح التأتأة خطيرة لدرجة أنها تؤثر في حياة الفرد الاجتماعية وتعليمه ووظيفته، ويمر الناس جميعا بتجربة الضعف الطبيعي في سلاسة الحديث وخاصة بين الأطفال.
ويجب على الإنسان منا ألا يشعر الطفل بوجود مشكلات النطق لديه، حيث إن التحلي بالصبر والهدوء عند الاستماع إلى حديث الطفل يمكن أن يساعده على تطوير سلاسة الحديث والثقة بالنفس، ولكن إذا ما استمرت مشكلات النطق عنده حينئذ يجب استشارة معالج متخصص لكي نتجنب تدهور حالة النطق عنده .
انظر أيضا : علاج عيوب النطق.
تأثير تندال التأثير الكهرومغنطيسي التأثير الكهروضوئي تأثير الابتعاثية الضوئية تأثيرالموصلية الضوئية تأثير الفولتية الضوئية التأثير الكهروضوئي تبث طاقة فوتونات الضوء تيارا كهربائيا في خلية شمسية.
يطلق الفوتون إلكترونا من ذرة في طبقة من النوع الموجب.
يدفع الإلكترون عبر وصلة موجب سالب إلى طبقة النوع السالب.
ينساب الإلكترون من الخلية، من خلال حمل، ويرتد مرة أخرى إلى طبقة النوع الموجب.
التأثير الكهروضوئي أي تأثير ينتج عنه تحويل الطاقة من الضوء إلى تيار كهربائي.
وتستخدم مثل هذه التأثيرات في قياس شدة الضوء، أو توفير إمداد كهربائي، والأنواع الثلاثة الرئيسية للتأثير الكهروضوئي هي تأثيرات الابتعاثية الضوئية والموصلية الضوئية والفولطية الضوئية.
تأثير الابتعاثية الضوئية.
يحدث عندما تصدر إحدى المواد إلكترونات نتيجة للضوء الساقط عليها.
استخدم هذا التأثير في بعض الخلايا الكهروضوئية المبكرة.
وتتكون خلايا الابتعاث الضوئي هذه من أنبوب زجاجي يحوي قطبا مشحونا بشحنة سالبة يسمى الكاثود وقطبا كهربائيا مشحونا بشحنة موجبة يسمى الأنود.
انظر: القطب الكهربائي.
ووضع طبقة حساسة للضوء على الكاثود، يجعله يصدر إلكترونات عندما يسقط عليه الضوء.
تنجذب الإلكترونات، وهي جسيمات مشحونة بشحنة سالبة، إلى الأنود المشحون بشحنة موجبة.
ويتناسب سريان الإلكترونات وهو تيار كهربائي مع شدة الضوء عند الكاثود، ويمكن تكوين مقياس شدة الضوء بوصل الخلية إلى مقياس شدة التيار.
تأثيرالموصلية الضوئية.
يحدث عندما يزداد التيار الكهربائي المنساب من خلال مادة، نتيجة للضوء الساقط عليها.
ويتغير انسياب الإلكترونات المكونة للتيار، طبقا لشدة الضوء.
والخلايا الكهروضوئية المستخدمة لهذا التأثير عادة ماتحوي قطعة من السيلينيوم أو كبريتيد الكادميوم.
وتستخدم خلية ذات موصلية ضوئية متصلة ببطارية ومقياس تيار، في كثير من آلات التصوير، لقياس شدة الضوء.
تأثير الفولتية الضوئية.
يحدث عندما يسبب سقوط ضوء على وصلة بين مادتين انتقال إلكترونات من أحد جانبي الوصلة إلى الجانب الآخر.
يؤدي هذا إلى اكتساب إحدى المادتين إلكترونات زائدة لتصبح مشحونة بشحنة كهربائية سالبة.
أما المادة الأخرى فتصبح موجبة الشحنة لحدوث نقص في إلكتروناتها.
وكما يحدث في البطارية فإن عدم التوازن هذا ينتج قوة دافعة كهربائية يمكن استخدامها لإمرار تيار كهربائي في دائرة.
بعض الخلايا الكهروضوئية المستخدمة للتأثير الكهروضوئي، لها وصلات من النحاس وأكسيد النحاس الأحمر.
لكن معظم الأنواع الحديثة تستخدم وصلات من أشباه موصلات من الأنواع الموجبة والسالبة.
تستخدم الخلايا الكهروضوئية في بعض المقاييس الضوئية الفوتوغرافية، ولها مزايا عدم الحاجة إلى تزويدها بالكهرباء ويمكن صنع مقياس ضوئي بسيط يوصل فولتميتر إلى خلية فولتية ضوئية لقياس القوة الدافعة الكهربائية المتولدة.
وتستخدم الخلايا الكهروضوئية في الحاسبات، ومركبات الفضاء، والخلايا الشمسية لإنتاج الطاقة.
انظر أيضا: العين الكهربائية؛ مقياس الضوء؛ صمام المضاعف الضوئي.
التأثير الكهروضوئي تأثير هول التأثير الكهرومغنطيسي انظر: الحث الكهربائي ؛ الكهرباء الكهرومغنطيسية ؛ الكهرومغنطيسية.
التأريخ بالكربون المشع التأريخ النسبي التأريخ المطلق انظر: الآثار، علم التأريخ .
التأريخ المطلق التأريض التأريخ النسبي انظر: الآثار، علم التأريخ .

وكره غمس رأس فى ماء خيفة قتل الدواب لغير غسل طلب وجوبا أو نديا أو استنانا وكره تجفيف الرأس بقوة خوف قتل الدواب لا بخفة، فيجوز وكره نظر فى مرآه مخافة أن يرى شيئا فيزيله، وفعل شىء من هذه لا فدية فيها وجاز للمحرم كل صيد صاده حل لحل لنفسه أو لغيره بخلاف ما صاده لمحرم .
مذهب الشافعية: قال الشافعية: إذا احرم الرجل حرم عليه حلق الرأس لقول الله تعالى: ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدى محله ويحرم عليه حلق شعر سائر البدن لأنه حلق يتنظف به ويترفه به، فلم يجز كحلق الرأس.
ويجوز له إن يحلق شعر غير المحرم، لأن نفعه يعود إلى الحلال فلم يمنع منه، كما لو أراد يعممه أو يطيبه.ويحرم عليه أن يقلم أظفاره لأنة جزء ينمى، وفى قطعه ترفيه وتنظيف فمنع الإحرام منه كحلق الشعر.
ويحرم عليه ان يستر رأسه، لما روى ابن عباس رضى الله عنهما أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فى المحرم الذى خر من بعيره أى سقط من فوقه لا تخمروا رأسه، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا .
ويجوز إن يحمل على رأسه مكتلا قفة أو نحوها لا يقصد به الستر فلم يمنع منه.
ويجوز أن يترك يده على رأسه لأنه يحتاج آلي وضع اليد على الرأس فى المسح فعفى عنه.
ويحرم عليه لبس القميص، لما روى ابن عمر رضى الله عنهما أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فى المحرم لا يلبس القميص ولا السراويل ولا البرنس ولا العمامة ولا الخف، إلا ألا يجد نعلين فيقطعهما أسفل من الكعبين، ولا يلبس من الثياب ما مسه ورس أو زعفران،، وتجب به الفدية لأنه فعل محظور فى الإحرام فتعلقت به الفدية كالحلق، ولا فرق بين أن يكون ما يلبسه من الخرق أو الجلود أو اللبود أو الورق، ولا فرق بين أن يكون مخيطا بالإبرة أو ملصقا بعضه إلى بعض، لأنه فى معنى المخيط والعباءة والدراعة كالقميص فيما ذكرناه لأنه فى معنى القميص.
ويحرم عليه ليس السراويل لحديث ابن عمر رضى الله عنه وإن شق الإزار وجعل له ذيلين وشدهما على ساقيه لم يجز، لأنهما كالسراويل.
ويجوز أن يعقد عليه إزاره لأن فيه.
مصلحه له وهو أن يثبت عليه، ولا يعقد الرداء عليه لأنه لا حاجة به إليه، وله أن يغرز طرفيه فى إزاره وان جعل لإزاره حجزة وأدخل فيها التكة واتزر بها جاز، وإن اتزر وشد فوقه تكة جاز.
قال فى الإملاء: وإن زره أو خاطه أو شوكه لم يجز، لأنه يصير كالمخيط وإن لم يجد إزارا جاز أن يلبس السراويل، لما روى ابن عباس رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لم يجد إزارا فليلبس السراويل، ومن لم يجد نعلين فليلبس الخفين، فإن لم يجد رداء لم يلبس القميص لأنه يمكنه أن يرتدى به ولا يمكنه أن يتزر بالسراويل، فإن لبس السراويل ثم وجد الإزار لزمه خلعه ويحرم عليه لبس الخفين للخبر فإن لم يجد نعلين لبس الخفين بعد أن يقطعهما من أسفل الكعبين للخبر فإن لبس الخف مقطوعا من اسفل الكعب مع وجود النعل لم يجز على المنصوص.
ومن أصحابنا من قال يجوز لأنه قد صار كالحل بدليل انه لا يجوز المسح عليه، وهذا خلاف المنصوص وخلاف السنة.
وما ذكره من المسح لا يصح لأنه وأن لم يجز المسح ألا أنه يترفه به فى دفع الحر والبرد والأذى، ولأنه يبطل بالخف المخرق فإنه لا يجوز المسح عليه ثم يمنع من لبسه ويحرم عليه لبس القفازين ولا يحرم عليه ستر الوجه، لقول النبى صلى الله عليه وسلم فى الذى سقط عن بعيره لا تخمروا ر اسه، خص الرأس بالنهى.
ويحرم على المرأة ستر الوجه، لما روى ابن عمر رضى الله عنهما أن النبى صلي الله عليه وسلم نهى النساء فى إحرامهن عن القفازين والنقاب وما مسه الورس والزعفران من الثياب، وليلبسن بعد ذلك ما اختير من ألوان الثياب من معصفر أو خز أو حلى أو سراويل أو قميص أو خف.
ويجوز أن تستر من وجهها ما لا يمكن ستر الرأس ألا بستر لأنه لا يمكن ستر الرأس ألا بسترة فعفى عن ستره، فإن أرادت ستر وجهها عن الناس سدلت علي وجهها شيئا لا يباشر الوجه، لما روت عائشة رضى الله عنها قالت كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرمات، فإذا حاذونا سدلت إحدانا جلبابها من رأسها على وجهها، فإذا جاوزونا كشفنا، ولأن الوجه من المرآة كالرأس من الرجل ثم يجوز للرجل ستر الرأس من الشمس بما لا يقع عليه، فكذلك المرآة فى الوجه ولا يحرم عليها لبس القميص والسراويل والخف، لحديث ابن عمر رضى الله عنه ولأن جميع بدنها عورة إلا الوجه والكفين فجاز لها ستره لما ذكرناه، وهل يجوز لها لبس القفازين؟ فيه قولان: أحدهما: انه يجوز، لأنه عف و يجوز لها ستره بغير المخيط فجاز لها ستره بالمخيط كالرجل.
والثانى: لا يجوز للخبر، وهو حديث أ بن عمر السابق، ولأنه عضو ليس بعورة منها فتعلق به حرمة الإحرام فى اللبس كالوجه، ويحرم عليه استعمال الطب فى ثيابه وبدنه لحديث ابن عمر رضى الله عنهما أن النبى صلى الله عيه وسلم قال ولا تلبس من الثياب ما مسه ورس أو زعفران، ولا يلبس ثوبا مبخرا بالطيب ولا ثوبا مصبوغا بالطيب وإن علق بخفه طيب لأنه ملبوس فهو كالثوب.
ويحرم عليه استعمال الطيب فى بدنه ولا يجوز أن يأكله ولا أن يكتحل به ولا يستعطيه ولا يحتقن به، فإن استعمله فى شىء من ذلك لزمته الفدية لأنه إذا وجب ذلك فيها يستعمله بالثياب فلأن يجب فيما يستعمله ببدنه أولى، وان كان الطيب فى طعام نظرت فإن ظهر ذلك فى طعمه أو رائحته لم يجز أكله، أما غير المطيب كالزيت والشيرج فإنه يجوز استعماله فى غير الرأس واللحية لأنه ليس فيه طيب ولا تزين.
ويحرم استعماله فى شعر الرأس واللحية لأنه يرجل الشعر ويربيه فإن استعمله فى رأسه وهو أصلع جاز، لأنه ليس فيه تزين وإن استعمله فى رأسه وهو محلوق لم يجز لأنه يحسن الشعر إذا نبت.
ويجوز أن يجلس عند العطار فى موضع يبخر لأن فى المنع من ذلك مشقة ولأن ذلك ليس بطيب مقصود.
والمستحب أن يتوقى ذلك إلا أن يكون فى موضع قربة كالجلوس عند الكعبة وهى تجمر فلا يكره ذلك لأن الجلوس عندها قربة فلا يكره تركها لأمر مباح.
وله أن يحمل الطيب فى خرقة أو قارورة والمسك فى نافجة وهو وعاء المسك وأن مس طيبا فعبقت به رائحته ففيه قولان: أحدهما: لا فدية عليه لأنه رائحة عن مجاور فلم يكن لها حكم كالماء إذا تغيرت رائحته بجيفة بقربه.
والثانى: يجب، لأن المقصود من الطيب هو الرائحة وقد حصل ذلك وأن احتاج المحرم إلى اللبس لحر شديد أو برد شديد أو احتاج إلى الطيب لمرض أو إلى حلق الرأس للأذى أو إلى شعر رأسه بعصابة لجراحة عليه أو إلى ذبح الصيد للشجاعة لم يحرم عليه.. وإن نبت فى عينه شعرة فقلعها أو نزل شعر الرأس إلي عينه فغطاها فقطع ما غطى العين أو انكسر شىء من ظفره فقطع ما أنكسر منه أو صال عليه صيد فقتله دفعا عن نفسه جاز.
ويحرم عليه أن يتزوج وان يزوج غيره بالوكالة والولاية الخاصة، فإن تزوج أو زوج فالنكاح باطل، لما روى عثمان رضى الله عته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ينكح المحرم ولا يخطب ولا ينكح .
ولأنه عبادة تحرم الطيب فحرمت النكاح كالعدة.
ويحرم عليه الوطء فى الفرج لقول الله تعالى: فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج .
قال ابن عباس: الرفث الجماع.
ويحرم عليه المباشرة فيما دون الفرج، لأنه إذا حر م عليه النكاح فلأن تحرم المباشرة وهى أدعى إلى الوطء أولى.
ويحرم عليه الصيد المأكول من الوحش والطير، ولا يجوز له أخذه لقول الله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما ، فإن أخذه لم يملكه بالأخذ لأن ما منع آخذه لحق الغير لم يملكه بالأخذ من غير أذنه كما لو غصب مال غيره.
وحرم عليه قتله.
ويحرمه عليه أن يعين على قتله، بدلالة أو إعارة آلة، لأن ما حرم قتله حرمت الإعانة علي قتله كالآدمى، وان أعان على قتله بدلالة أو أعاره آلة فقتل لم يلزمه الجزاء، ولأن ما لا يلزمه حفظه لا يضمنه بالدلالة على إتلافه كمال الغير.
ويحرم عليه أكل صيده، لما روى جابر رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: الصيد حلال لهم ما لم تصيدوا أو يصاد لكم .
ويحرم عليه آكل ما أعان على قتله بدلالة أو إعارة آلة، لما روى عبد الله بن أبى قتادة رضى الله عنه، قال: كان أبو قتادة فى قوم محرمين، وهو حلال فأبصر حمار وحش فاختلس من بعضهم سوطا فضربه حتي صرعه، ثم ذبحه وأكل هو وأصحابه فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل أشار إليه أحد منكم .
قالوا: لا.
فلم ير بأكله بأسا.
وإن كان الصيد غير مأكول نظرت فإن كان متولدا مما يؤكل كالسبع المتولد بين الذئب والضبع، والحمار المتولد بين حمار الوحش وحمار الأهل، فحكمه حكم ما يؤكل فى تحريم صيده، لأنه اجتمع فيه جهة التحليل والتحريم فغلب التحريم كما غلب جهة التحريم فى أكله، وان كان حيوانا لا يوكل ولا هو متولد مما يؤكل فالحلال والحرام فيه واحد لقول الله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما فحرم من الصيد ما يحرم بالإحرام، وهذا لا يكون إلا فيما يوكل، وهل يكره قتله أو لا يكره ينظر فيه فإن كان مما يضر ولا ينفع كالذئب والأسد والحية والعقرب والفأرة والحدأة والغراب والكلب العقور والبق والبرغوث والقمل والزنبور، فالمستجب أن يقتله لأنه يدفع ضرره عن نفسه وعن غيره، وإن كان مما ينتفع به ويستضر به كالفهد والبازى، فلا يستحب قتله لما فيه من المنفعة، ولا يكره لما فيه من المضرة.
وإن كان مما لا يضر ولا ينفع كالخنافس والجعلان فإنه يكره قتله ولا يحرم وما حرم على المحرم من الصيد حرم عليه بيضه، ويكره المحرم أن يحك شعره بأظفاره حتى لا ينتثر شعره ويكره أن يفلى رأسه ولحيته.
ويكره أن يكتحل بما لا طيب فيه لأنه زينة، والحج أشعث أغبر، فإن احتاج إليه لم يكره لأنه إذا لم يكره ما يحرم من الحلق والطيب للحاجة فلأن لا يكره ما لا يحرم أولى.
ويجوز أن يدخل الحمام ويغتسل بالماء لما روى أبو أيوب رضى الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل وهو محرم.
ويجوز أن يغسل شعره بالماء والسدر ، لما روى ابن عباس رضى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فى المحرم الذى سقط عن بعيره: اغسلوه بماء وسدر ويجوز أن يحتجم ما لم يقطع شعرا، لما روى ابن عباس رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم ويجوز أن يقتصد أيضا، كما يجوز أن يحتجم ويجوز أن يستظل سائرا ونازلا، لما روى جابر رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم أمر بقبة من شعر تضرب له بنمرة فإذا ثبت جواز ذلك بالحرم نازلا، وجب أن يجوز سائرا قياسا عليه.
ويكره أن يلبس الثياب المصبغة، لما روى أن عمر رضى الله عنه رأى على طلحة رضى الله عنه ثوبين مصبوغين وهو حرام، فقال أيها الرهط أنتم أئمة يقتدى بكم ولو أن جاهلا رأى عليك ثوبيك لقال قد كان طلحة يلبس الثياب المصبغة وهو محرم فلا يلبس أحدكم من هذه الثياب المصبغة فى الإحرام شيئا.
ويكره أن يحمل بازا أو كلبا معلما لأنه ينفر به الصيد، وربما انفلت فقتل صيدا وينبغى أن ينزه إحرامه عن الخصومة والشتم والكلام القبيح لقول الله تعالى: فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج، وما تفعلوا من خير يعلمه الله .
قال ابن عباس الفسوق المنابذة بالألقاب وتقول لأخيك: يا ظالم يا فاسق والجدال أن تمارى صاحبك حتى تغضبه.
وروى أبو هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حج لله عز وجل فلم يرفث ولم يفسق رجع كهيئته يوم ولدته أمه .
مذهب الحنابلة: قال الحنابلة: المحظورات هى ما يحرم على المحرم فعلها بسبب الإحرام، وهى تسعة، أحدها: إزالة الشعر من جميع بدنه ولو من أنفه بحلق أو قلع أو نتف بلا عذر لقول الله تعالى: ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدى محله ودخل فى الآية سائر شعر البدن لأنه فى معناه.
الثانى: تقليم الأظافر إلا من عذر، لأنه يحصل به الرفاهية فأشبه إزالة الشعر إلا من عذر، فيباح عند العذر، ويجوز له قص ظفر.
الذى انكسر لأنه يؤذيه بقاؤه أو وقع بظفره مرض فيجوز له قصه، ويجوز له حك بدنه ورأسه برفق ما لم يقطع شعرا وله غسل رأسه وبدنه، وقد فعل ذلك عمر رضى الله عنه وابنه وأرخص فيه على وجابر رضى الله عنهما وللمحرم أيضا غسل رأسه بسدر وصابون وأشنان لقوله عليه الصلاة والسلام فى المحرم الذى وقصته راحلته: اغسلوه بماء وسدر .
الثالث: تغطية الرأس إجماعا لنهيه صلى الله عليه وسلم المحرم عن لبس العمائم: و قوله فى المحرم الذى وقصته راحلته: لا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا والأذنان من الرأس، فما كان من الرأس حرام على الرجل تغطيته.
ويجوز تلبيد رأسه بعسل وصمغ ونحوه لئلا يدخله غبار أو دبيب لحديث ابن عمر رضى الله عنه : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل ملبدا متفق عليه ولا شىء عليه لأنه لم يفعل محظورا.
ولو كان فى رأسه طيب مما فعله قبل الإحرام لحديث ابن عباس رضى الله عنه كأنى أنظر إلى وبيص المسك فى رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو محرم، وكذلك إن حمل على رأسه شيئا أو وضع يده عليه لأن ذلك لا يدوم أو نصب حياله ثوبا لحر أو برد وسواء أمسكه إنسان أو رفعه يعود لما روت أم الحصين، قالت حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فرأيت بلالا وأسامة رضى الله عنهما وأحدهما آخذ بخطا ناقته والآخر رافع ثوبه يستره من الحر حتى رمى جمرة العقبة ، رواه مسلم وعليه اعتمد القاضى غيره لأنه يسير لا يراد للاستدامة بخلاف الاستظلال بالمحمل وإن استظل بخيمة أو شجر ولو طرح عليها شيئا يستظل به أو استظل بسقف وجدار ولو قصد به الستر فلا شىء عليه لحديث جابر رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم ضربت له قبة بنمرة فنزلها، رواه مسلم ولأنه لا يقصد به الترفه فى البدن عادة، وكذا لو غطى الرجل وجهه فيجوز.
الرابع: لبس الرجل المخيط قل أو كثر فى بدنه،أو بعضه من قميص وعمامة وسراويل و نحوها: كالخفين أو أحدهما للرجلين، وكالقفازين لليدين، فإن لم يجد إزارا لبس السراويل، وإن عدم نعلين لبس خفين بلا فدية لقول ابن عباس رضى الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بخطب بعرفات يقول: السراويل لمن لم يجد الإزار والخفان لمن لم يجد النعلين متفق عليه وإن أتزر المحرم بقميص فلا بأس به لأنه ليس لبسا للمخيط، ويحرم قطع الخفين وعنه يقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين وجوزه جمع.
قال الموفق وغيره: الأولى قطعهما عملا بالحديث الصحيح وخروجا من الاختلاف وإن لبس مقطوعا من خفه وغيره دون الكعبين مع وجود نعل حرم ويباح النعل ولو كانت بعقب.
ويجوز له شد وسطه بمنديل وحبل ونحوهما إذا لم يعقده.
قال الإمام أحمد فى محرم حزم عمامته على وسطه لا يعقدها ويدخل بعضها فى بعض لاندفاع الحاجة بذلك.
قال طاووس فعله ابن عمر رضى الله عنه إلا إزاره فله أن يعقده لحاجة ستر العورة وله أن يلتحف بقميص ويرتدى به وبرداء موصل لأن ذلك كله ليس بلبس المخيط المصنوع لمثله ولا يعقده ويتقلد المحرم بسيف للحاجة، ولا يجوز لغير حاجة.
الخامس: الطيب إجماعا لأن رسول الله صلي الله عليه وسلم أمر بعلى بن أمية بغسل الطيب وقال فى المحرم الذى وقصته ناقته: لا تحنطوه ، ولمسلم: لا تمسوه بطيب فيحرم على المحرم بعد إحرامه تطييب بدنه وثيابه ويحرم عليه ليس ما صبغ بزعفران أو ورس أو ما غمس فى ماء ورد أو بخر بعود ونحوه، وكذلك يحرم عليه الجلوس والنوم على ما صبغ بزعفران أو ورس أو غمس فى ماء ورد أو بخر بعود، ويحرم كذلك الاكتحال بمطيب والاحتقان به وشم الأدهان المطيبة والأدهان بها.
ويحرم علي المحرم شم مسك وكافور، وعنبر وماء ورد.
ويحرم عليه كذلك أكل وشرب ما فيه طيب يظهر طعمه أو ريحه، ولو مطبوخا أو مسته النار حتى ولو ذهبت رائحته وبقى طعمه لأن الطعم مستلزم الرائحه فإن بقى اللون فقط دون الطعم والرائحة فلا بأس بأكله لذهاب المقصود منه وله شم الفواكه كلها، وكذا نبات الصحراء وما ينبته الآدمى لغير قصد الطيب كحناء وعصفر وقرنفل ونحوه.
أما ما ينبت لطيب كورد وبنفسج فيحرم شمه.
السادس: قتل صيد البر المأكول وذبحه إجماعا لقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم .
وقول الله عز وجل وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
فيحرم صيده وأذاه، ويحرم الدلالة عليه والإشارة والإعانة ولو بإعارة سلاح ليقتله أو ليذبحه به.
ويحرم أكل المحرمة مما صاد أو صاده غيره بإعانته أو الدلالة عليه أو كان مما صيد لأجله.
السابع: عقد النكاح، فلا يتزوج المحرم ولا يزوج غيره بولاية ولا وكالة، لما روى مسلم عن عثمان رضى الله عنه مرفوعا: لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب.
والاعتبار بحالة العقد فى الوكالة فلو وكل محرم حلالا فى عقد النكاح، فعقله بعد حله من إحرامه صح عقده لوقوعه حال حل الوكيل والموكل.
الثامن: الجماع فى القبل أو الدبر من أدمى أو غيره، لقول الله تعالى: فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج .
قال ابن عباس رضى الله عنه: الرفث الجماع، لما ورد فى قول الله عز وجل: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم .
التاسع: المباشرة فيما دون الفرج بشهوة، ولو بقبلة أو لمس، وكذا النظر لشهوة لأنه وسيلة إلى الوطء المحرم فكان حراما ، وإحرام المرأة فيما تقدم كالرجل، فيحرم عليها ما يحرم عليه إلا فى اللباس أى لباس المخيط فلا يحرم عليها لبس المخيط وتغطية الرأس، وإنما إحرامها فى وجهها فيحرم عليها تغطيته لغير حاجة ببرقع أو نقاب أو غيره، لحديث ابن عمر رضى الله عنه لا تنتقب المرأة ولا تلبس القفازين ، فإذا كانت هناك حاجة تستدعى تغطية وجهها كمرور رجال قريبا منها تسدل الثوب من فوق رأسها على وجهها لفعل عائشة رضى الله عنها ويجوز لها التحلى بالخلخال والسوار و نحوهما.
ويجوز للمحرم أن يتجر وان يصنع الصانع ما لم يشغله ذلك عن واجب أو مستحب، وأن يرتجع زوجته لأن الرجعة إمساك بدليل قول الله تعالى: فامسكوهن بمعروف ، فأبيح ذلك كالإمساك قبل الطلاق.
وللمحرم أن يقتل الحدأة والغراب والفأرة والعقرب والكلب العقور، وكل ما عدا عليه أو آذاه، وهذا قول أكثر أهل العلم منهم الثورى وإسحاق وأصحاب الرأى، لما روت عائشة رضى الله عنها، قالت: أمر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل خمس فواسق فى الحرم: الحدأة والغراب والفأرة والعقرب والكلب العقور وعن ابن عمر رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خمس من الدواب ليس على المحرم جناح فى قتلهن ، وذكر مثل حديث عائشة رضى الله عنها السابق.
ويحل للمحرم صيد البحر لقول الله تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة واجمع أهل العلم على أن صيد البحر للمحرم مباح اصطياده وأكله وبيعه و شراؤه.
ولا بأس بقطع اليابس من الشجر والحشيش، ولا بقطع ما أنكسر ولم يبن وإنما يحرم قطع الشوك والعوسج بدليل قول النبى صلى الله عليه وسلم: لا يعضد شجرها .
وفى حديث أبى هريرة لا يختلى شوكها .
وقال القاضى وأبو الخطاب: لا يحرم وأجمع أهل العلم على تحريم قطع شجر الحرم ونباته إلا الأذخر وما زرعه الإنسان ويحرم صيد المدينة وشجرها وحشيشها .
مذهب الظاهرية: قال ابن حزم الظاهرى : يحرم على المحرم لبس القميص والسراويل والعمامة والقلنسوة والجبة والبرنس والخفين والقفازين البتة ، ولا يحل له أن يتزر ولا أن يلتحف فى ثوب صبغ كله أو بعضه بورس أو زعفران أو عصفر.
أما بالنسبة للمرأة فلا تنتقب أصلا ولا يحل لها أن تلبس شيئا صبغ كله أو بعضه بورس أو زعفران، ولا أن تلبس قفازين فى يدها، برهان ذلك ما روى عن يحيى ابن يحيى قال: قرأت على مالك عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنه قال: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه ومسلم ما يلبس المحرم من الثياب.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تلبسوا القمص ولا العمائم ولا السراويلات ولا الخفاف، إلا أحد لا يجد النعلين فليلبس خفين وليقطعهما أسفل من الكعبين ولا تلبسوا من الثياب شيئا مسه زعفران ولا الورس، ثم يجتنبان تجديد قصد إلى الطيب فإن مسهما من طيب الكعبة شىء لم يضر، أما اجتناب القصد إلى الطيب فلا نعلم فيه خلافا، وأما إن مسه شىء من، طيب الكعبة أو غيرها من غير قصد فلأنه لم يأت فيه نهى.
ولا يحل للمحرم بالعمرة أو بالحج تصيد شىء مما يصاد ليؤكل ولا وطء كان له حلالا قبل إحرامه ولا لباس شىء مما ذكرنا قبل أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن لباسه المحرمة.
قال الله تعالى: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم وقول الله عز وجل: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج .
وكل من تعمد معصية أى معصية كانت وهو ذاكر لحجه، مذ يحرم إلى أن يتم طوافه بالبيت للإفاضة ويرمى الجمرة فقد بطل حجه، فإن أتاها ناسيا لها أو ناسيا لإحرامه ودخوله فى الحج أو العمرة فلا شىء عليه فى نسيانها وحجه وعمرته تامان فى نسيانه كونه فيهما، وذلك لقول الله عز وجل: فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج فكان من شرط الله تعالى فى الحج براءته من الرفث والفسوق، فمن لم يتبرأ منهما فلم يحج كما أمر، ومن لم يحج كما أمر فلا حج له، ويبطل الحج تعمد الوطء فى الحلال من الزوجة والأمة ذاكرا لحجه أو عمرته.
وكذلك يبطل بتعمده أيضا حج الموطوءة وعمرتها، قال الله تعالى: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج والرفث الجماع وإن وطىء وعليه بقية من طواف الإفاضة أو شىء من رمى الجمرة فقد بطل حجة كما قلنا للآية السابقة.
ومن قتل صيدا متصيدا له ذاكرا لإحرامه عامدا لقتله، فقد بطل حجه أو عمرته لبطلان إحرامه، قال الله عز وجل: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم فحرم الله تعالى عليه أن يقتل الصيد متعمدا فى إحرامه، فإذا فعل فلم يحرم كما أمر لأن الله تعالى إنما أمره بإحرام ليس فيه تعمد قتل صيد، وهذا الإحرام هو بلا شك غير الإحرام الذى فيه تعمد قتل الصيد، فلم يأت بالإحرام الذى أمره الله تعالى به.
وأيضا فإن الله تعالى قال: الحج أشهر معلومات، فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج ولا خلاف فى أن تعمد قتل الصيد فى الإحرام فسوق، فمن فسق فى حجه فلم يحج كما أمر، ومن لم يحج كما أمر فلم يحج.
قال أبو محمد : وكل فسوق تعمده المحرم ذاكرا لإحرامه فقد بطل إحرامه وحجه وعمرته لقول الله عز وجل: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج ، فصح أن من تعمد الفسوق ذاكرا لحجه أو عمرته فلم يحج كما أمر.
ويحرم على المحرم الجدال بالباطل ، وفى الباطل عمدا، ذاكرا لإحرامه مبطل للإحرام وللحج للآية السابقة.
ولا يحل لرجل ولا لامرأة أن يتزوجا أو تتزوج، ولا أن يزوج الرجل غيره من وليته ولا أن يخطب خطبة نكاح مذ يحرمان إلى أن تطلع الشمس من يوم النحر ويدخل وقت رمى جمرة العقبة، ويفسخ النكاح قبل الوقت المذكور كان فيه دخول وطول مدة وولادة أو لم يكن، فإذا دخل الوقت المذكور حل لهما النكاح والإنكاح ، وله أن يراجع زوجته المطلقة ما دامت فى العدة فقط، وله أن يراجعها زوجها كذلك أيضا ما دامت فى العدة، لما روى: لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب.
وإن قتل المحرم الصيد عامدا لقتله ذاكرا لإحرامه أو لأنه فى الحرم فهو عاص لله تعالى وحجه باطل وعمرته كذلك للآية السابقة، وهو قول الله عز وجل: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم فلو أمر محرم حلالا بالتصيد فإن كان ممن يطيعه ويأتمر له، فالمحرم هو القاتل للصيد فهو حرام ولو اشترك حلال ومحرم فى قتل صيد كان ميتة لا يحل أكله، لأنه لم تصح فيه الذكاة خالصة، ولا يحل لأحد قطع شىء من شجر الحرم بمكة والمدينة ولا شوكة فما فوقها ولا من حشيشه حاشا الأذخر عن برهان ذلك ما روى عن ابن عباس رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: إن هذا البلد حرمه الله تعالى يوم خلق السموات والأرض فهو حرام بحرمة الله تعالى إلى يوم القيامة، وأنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلى ولم يحل لى إلا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله تعالى إلى يوم القيامة لا يعضد شجره ولا ينفر صيده ولا يلتقط لقطته إلا من عرفها ولا يختلى خلاها .
قال العباس رضى الله عنه: يا رسول الله إلا الأذخر فإنه لقينهم ولبيوتهم.
فقال: إلا الأذخر.
ويجوز للمحرم أن يلتحفه بما شاء من كساء أو ملحفة أو رداء، ويتزر ويكشف رأسه ويلبس نعليه.
فإن كانت امرأة فلتلبس ما شاءت من كل ما ذكرنا لأنه لا يلبسه الرجل، وتغطى رأسها، لكن إما أن تكشف وجهها وإما أن تسدل عليه ثوبا من فوق رأسها فذلك لها إن شاءت، ولها أن تلبس الخفاف والمعصفر فإن لم يجد الرجل إزارا فليلبس السراويل كما هى، وأن لم يجد نعلين فليقطع خفيه تحت الكعبين ولابد، ويلبسهما كذلك.
ولا بأس أن يغطى الرجل وجهه بما هو ملتحف به أو بغير ذلك، ولا كراهة فى ذلك، ولا بأس أن تسدل المرأة الثوب من على رأسها على وجهها.
أما المرأة فلأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما نهاها عن النقاب، ولا يسمى السدل نقابا، فإن كان البرقع يسمى نقابا لم يحل لها لباسه لحديث ابن عمر رضى الله عنه السابق ما يلبس المحرم... إلخ ويجوز للمحرم الجدال فى واجب وحق فى الإحرام قال الله عز وجل: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتى هى أحسن، إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله، وهو أعلم بالمهتدين .
ومن جادل فى طلب حق له فقد دعا إلى سبيل ربه تعالى، وسعى فى إظهار الحق والمنع من الباطل، وهكذا كل من جادل فى حق لغيره أو لله عز وجل.
وجائز للمحرمين من الرجال والنساء أن يتظلوا فى المحامل إذا نزلوا، والكلام مع الناس فى الطواف جائز، وذكر الله أفضل لأن النص لم يأت يمنع من ذلك.
وقال الله تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم ، فما لم يفصل تحريمه فهو حلال.
ومن تصيد صيدا فقتله وهو محرم بعمرة أو بقران أو بحجة تمتع ما بين أول إحرامه إلى دخول وقت رميه جمرة العقبة أو قتله محرم أو محل فى الحرم، فإن فعل ذلك عامدا لقتله غير ذاكر لإحرامه أو لأنه فى الحرم أو غير عامد لقتله سواء كان ذاكرا لإحرامه أو لم يكن فلا شىء عليه، وذلك الصيد جيفة لا يحل أكله وحلال للمحرم ذبح ما عدا الصيد مما يأكل الناس من الدجاج والأوز المتملك والبرك المتملك وهو طائر من طيور الماء والحمام المتملك والإبل والبقر والغنم والخيل وكل ما ليس صيدا ،الحل والحرم سواء، وهذا لا خلاف فيه من أحد.
وكذلك يذبح كل ما ذكرنا الحلال فى الحرم بلا خلاف أيضا، والنص لم يمنع من ذلك.
وجائز للمحرم فى الحل والحرم وللمحل فى الحرم والحل قتل كل ما ليس بصيد من الخنازير والأسد والسباع والقمل والبراغيث وقردان بعيره أو غير بعيره والحلم القراد العظيم كذلك، ونستحب لهم قتل الحيات والفيران والحدأة والغربان والعقارب والكلاب العقورة صغار كل ذلك وكباره سواء، وكذلك الوزغ وسائر الهوام، فإن قتل ما نهى عن قتله من هدهد أو صرد أو ضفدع أو نمل فقد عمى، برهان ذلك ما ذكرنا أن الله عز وجل أباح قتل ما ذكرنا ثم لم ينه المحرم إلا عن قتل الصيد فقط ولا نهى إلا عن صيد الحرم فقط.
وجائز للمحرم دخول الحمام والتدلك وغسل رأسه بالطين والخطمى والاكتحال والتسويك والنظر فى المرآة وشم الريحان وغسل ثيابه وقص أظفاره وشاربه ونتف إبطه والتنور ولا حرج فى شىء من ذلك ولا شىء عليه فيه لأنه لم يأت فى منعه من كل ما ذكرنا قرآن ولا سنة.
وكل ما صاده المحل فى الحل فأدخله الحرم أو وهبه لمحرم أو اشتراه محرم فحلال للمحرم ولمن فى الحرم ملكه وذبحه وأكله.
وكذلك من أحرم وفى يده صيد قد ملكه قبل ذلك أو فى منزله قريبا أو بعيدا أو فى قفص معه فهو حلال له كما كان كله وذبحه وملكه وبيعه.وإنما يحرم عليه ابتداء التصيد للصيد وتملكه وذبحه حينئذ، فلو ذبحه لكان ميتة ولو أنتزعه حلال من يده لكان للذى انتزعه ولا يملكه المحرم، وإن أحل إلا بأن يتحدث له تملكا بعد إحلاله، برهان ذلك أن الله تعالى قال أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة، وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
فلو أمر محرم حلالا بالتصيد فإن كان ممن لا يأتمر له ولا يطيعه فليس المحرم هنا قاتلا بل أمر بمباح حلال للمأمور ومباح للمحرم أن يقبل امرأته ويباشرها ما لم يولج لأن الله تعالى لم ينه إلا عن الرفث والرفث الجماع فقط وللمحرم أن يشد المنطقة على إزاره إن شاء أو على جلده، ويحتزم بما شاء ويحمل خرجه على رأسه ويعقد إزاره عليه ورداءه إن شاء ويحمل ما شاء من الحمولة على رأسه ويعصب على رأسه لصداع أو لجرح ويجبر كسر ذراعه أو ساقه ويعصب على جراحه وخراجه وقرحه، ويحرم فى أى لون شاء حاشا ما صبغ بورس أو زعفران لأنه لم ينه عن شىء مما ذكرنا قرآن ولا سنة.
مذهب الزيدية: قال الزيدية: محظورات الإحرام عندهم أنواع أربعة: الأول منها: هو الرفث، والمراد به منا الكلام الفاحش وفى غيره الوطء ، وكذلك الفسوق كالظلم والتعدى والتكبر والتجبر والجدال بالباطل فإن كان لإرشاد المخالف جاز.
ويحرم التزين بالكحل ونحوه من الأدهان التى فيها زينة.
ويحرم لبس ثياب الزينة كالحرير، والحلي فى حق المرأة عندنا والمعصفر والمزعفر والمورس، وكذلك فى حق الرجل.
ولا يعقد المحرم لنفسه ولا لغيره لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم ولا ينكح .
ولا تحرم الشهادة من المحرم على زواج المحل، أما على زواج المحرم فمحظورة وكذلك لا تحرم الرجعة ولو بعقد ولأن الرجعة إمساك لا نكاح، ولم يرد النهى إلا فى النكاح.
والنوع الثانى من المحظورات الوطء ومقدماته من لمس أو تقبيل لشهوة، فذلك من غير إجماعا ويكره اللمس من غير ضرورة ولو لم تقارنه شهوة.

فيؤمن أهل السنة والجماعة بأن فساق المسلمين معهم بعض الإيمان وأصله وليس معهم جميع الإيمان الواجب الذي يستوجبون به الجنة وأنهم لا يخلدون في النار .
بل يخرج منها من كان في قلبه مثقال حبة من إيمان أو مثقال خردلة من إيمان وأن النبي صلى الله عليه وسلم ادخر شفاعته لأهل الكبائر من أمته .
وهم أيضا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم وسط بين الغالية .
الذين يغالون في علي رضي الله عنه فيفضلونه على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ويعتقدون أنه الإمام المعصوم دونهما وأن الصحابة ظلموا وفسقوا ، وكفروا الأمة بعدهم كذلك وربما جعلوه نبيا أو إلها وبين الجافية الذين يعتقدون كفره وكفر عثمان رضي الله عنهما ويستحلون دماءهما ودماء من تولاهما .
ويستحبون سب علي وعثمان ونحوهما ويقدحون في خلافة علي رضي الله عنه وإمامته .
وكذلك في سائر أبواب السنة هم وسط .
لأنهم متمسكون بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وما اتفق عليه السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان .
فصل : وأنتم أصلحكم الله قد من الله عليكم بالانتساب إلى الإسلام الذي هو دين الله وعافاكم الله مما ابتلى به من خرج عن الإسلام من المشركين وأهل الكتاب .
والإسلام أعظم النعم وأجلها فإن الله لا يقبل من أحد دينا سواه ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
وعافاكم الله بانتسابكم إلى السنة من أكثر البدع المضلة مثل كثير من بدع الروافض والجهمية والخوارج والقدرية بحيث جعل عندكم من البغض لمن يكذب بأسماء الله وصفاته وقضائه وقدره أو يسب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هو من طريقة أهل السنة والجماعة وهذا من أكبر نعم الله على من أنعم عليه بذلك فإن هذا من تمام الإيمان وكمال الدين ولهذا كثر فيكم من أهل الصلاح والدين وأهل القتال المجاهدين ما لا يوجد مثله في طوائف المبتدعين وما زال في عساكر المسلمين المنصورة وجنود الله المؤيدة منكم من يؤيد الله به الدين ويعز به المؤمنين .
وفي أهل الزهادة والعبادة منكم من له الأحوال الزكية والطريقة المرضية وله المكاشفات والتصرفات .
وفيكم من أولياء الله المتقين من له لسان صدق في العالمين فإن قدماء المشايخ الذين كانوا فيكم مثل الملقب بشيخ الإسلام أبي الحسن علي بن أحمد بن يوسف القرشي الهكاري وبعده الشيخ العارف القدوة عدي بن مسافر الأموي ومن سلك سبيلهما فيهم من الفضل والدين والصلاح والاتباع للسنة ما عظم الله به أقدارهم ورفع به منارهم .
والشيخ عدي قدس الله روحه كان من أفاضل عباد الله الصالحين وأكابر المشايخ المتبعين وله من الأحوال الزكية والمناقب العلية ما يعرفه أهل المعرفة بذلك .
وله في الأمة صيت مشهور ، ولسان صدق مذكور وعقيدته المحفوظة عنه لم يخرج فيها عن عقيدة من تقدمه من المشايخ الذين سلك سبيلهم كالشيخ الإمام الصالح أبي الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الأنصاري الشيرازي ثم الدمشقي وكشيخ الإسلام الهكاري ونحوهما .
وهؤلاء المشايخ لم يخرجوا في الأصول الكبار عن أصول أهل السنة والجماعة بل كان لهم من الترغيب في أصول أهل السنة والدعاء إليها والحرص على نشرها ومنابذة من خالفها مع الدين والفضل والصلاح ما رفع الله به أقدارهم وأعلى منارهم ، وغالب ما يقولونه في أصولها الكبار جيد مع أنه لا بد وأن يوجد في كلامهم وكلام نظرائهم من المسائل المرجوحة والدلائل الضعيفة ؛ كأحاديث لا تثبت ومقاييس لا تطرد مع ما يعرفه أهل البصيرة ، وذلك أن كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سيما المتأخرون من الأمة الذين لم يحكموا معرفة الكتاب والسنة والفقه فيهما ويميزوا بين صحيح الأحاديث وسقيمها وناتج المقاييس وعقيمها مع ما ينضم إلى ذلك من غلبة الأهواء وكثرة الآراء وتغلظ الاختلاف والافتراق وحصول العداوة والشقاق .
فإن هذه الأسباب ونحوها مما يوجب قوة الجهل والظلم اللذين نعت الله بهما الإنسان في قوله : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا فإذا من الله على الإنسان بالعلم والعدل أنقذه من هذا الضلال وقد قال سبحانه : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر وقد قال تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
وأنتم تعلمون أصلحكم الله أن السنة التي يجب اتباعها ويحمد أهلها ويذم من خالفها : هي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم : في أمور الاعتقادات وأمور العبادات وسائر أمور الديانات .
وذلك إنما يعرف بمعرفة أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم الثابتة عنه في أقواله وأفعاله وما تركه من قول وعمل .
ثم ما كان عليه السابقون والتابعون لهم بإحسان .
وذلك في دواوين الإسلام المعروفة : مثل صحيحي البخاري ومسلم وكتب السنن .
مثل سنن أبي داود والنسائي وجامع الترمذي وموطأ الإمام مالك ومثل المسانيد المعروفة ؛ كمثل مسند الإمام أحمد وغيره .
ويوجد في كتب التفاسير و المغازي وسائر كتب الحديث جملها وأجزائها من الآثار ما يستدل ببعضها على بعض .
وهذا أمر قد أقام الله له من أهل المعرفة من اعتنى به حتى حفظ الله الدين على أهله .
وقد جمع طوائف من العلماء الأحاديث والآثار المروية في أبواب عقائد أهل السنة مثل : حماد بن سلمة وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ؛ وعثمان بن سعيد الدارمي وغيرهم في طبقتهم .
ومثلها ما بوب عليه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه وغيرهم في كتبهم .
ومثل مصنفات أبي بكر الأثرم وعبد الله بن أحمد وأبي بكر الخلال وأبي القاسم الطبراني وأبي الشيخ الأصبهاني وأبي بكر الآجري وأبي الحسن الدارقطني وأبي عبد الله بن منده وأبي القاسم اللالكائي وأبي عبد الله ابن بطة ؛ وأبي عمرو الطلمنكي وأبي نعيم الأصبهاني وأبي بكر البيهقي وأبي ذر الهروي .
وإن كان يقع في بعض هذه المصنفات من الأحاديث الضعيفة ما يعرفه أهل المعرفة .
وقد يروي كثير من الناس : في الصفات وسائر أبواب الاعتقادات وعامة أبواب الدين : أحاديث كثيرة تكون مكذوبة موضوعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي قسمان : منها ما يكون كلاما باطلا لا يجوز أن يقال فضلا عن أن يضاف إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
والقسم الثاني من الكلام : ما يكون قد قاله بعض السلف أو بعض العلماء أو بعض الناس ويكون حقا .
أو مما يسوغ فيه الاجتهاد أو مذهبا لقائله فيعزى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهذا كثير عند من لا يعرف الحديث مثل المسائل التي وضعها الشيخ أبو الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الأنصاري وجعلها محنة يفرق فيها بين السني والبدعي وهي مسائل معروفة عملها بعض الكذابين وجعل لها إسنادا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعلها من كلامه وهذا يعلمه من له أدنى معرفة أنه مكذوب مفترى .
وهذه المسائل وإن كان غالبها موافقا لأصول السنة ففيها ما إذا خالفه الإنسان لم يحكم بأنه مبتدع مثل أول نعمة أنعم بها على عبده فإن هذه المسألة فيها نزاع بين أهل السنة والنزاع فيها لفظي ؛ لأن مبناها على أن اللذة التي يعقبها ألم ؛ هل تسمى نعمة أم لا ؟ وفيها أيضا أشياء مرجوحة .
فالواجب أن يفرق بين الحديث الصحيح والحديث الكذب فإن السنة هي الحق دون الباطل ؛ وهي الأحاديث الصحيحة دون الموضوعة : فهذا أصل عظيم لأهل الإسلام عموما ولمن يدعي السنة خصوصا .
فصل : وقد تقدم أن دين الله وسط بين الغالي فيه ، والجافي عنه .
والله تعالى ما أمر عباده بأمر إلا اعترض الشيطان فيه بأمرين لا يبالي بأيهما ظفر : إما إفراط فيه وإما تفريط فيه .
وإذا كان الإسلام الذي هو دين الله لا يقبل من أحد سواه قد اعترض الشيطان كثيرا ممن ينتسب إليه ؛ حتى أخرجه عن كثير من شرائعه ؛ بل أخرج طوائف من أعبد هذه الأمة وأورعها عنه حتى مرقوا منه كما يمرق السهم من الرمية .
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتال المارقين منه ؛ فثبت عنه في الصحاح وغيرها من رواية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وأبي سعيد الخدري وسهل بن حنيف وأبي ذر الغفاري وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمر وابن مسعود رضي الله عنهم وغير هؤلاء .
أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الخوارج فقال يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية أينما لقيتموهم فاقتلوهم أو فقاتلوهم ؛ فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد وفي رواية شر قتيل تحت أديم السماء خير قتيل من قتلوه وفي رواية لو يعلم الذين يقاتلونهم ما زوي لهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم لنكلوا عن العمل .
وهؤلاء لما خرجوا في خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه قاتلهم هو وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم وتحضيضه على قتالهم .
واتفق على قتالهم جميع أئمة الإسلام .
وهكذا كل من فارق جماعة المسلمين وخرج عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وشريعته من أهل الأهواء المضلة والبدع المخالفة .
ولهذا قاتل المسلمون أيضا الرافضة الذين هم شر من هؤلاء وهم الذين يكفرون جماهير المسلمين مثل الخلفاء الثلاثة وغيرهم .
ويزعمون أنهم هم المؤمنون ومن سواهم كافر ويكفرون من يقول : إن الله يرى في الآخرة أو يؤمن بصفات الله وقدرته الكاملة ومشيئته الشاملة ويكفرون من خالفهم في بدعهم التي هم عليها .
فإنهم يمسحون القدمين ولا يمسحون على الخف ويؤخرون الفطور والصلاة إلى طلوع النجم ويجمعون بين الصلاتين من غير عذر ويقنتون في الصلوات الخمس ويحرمون الفقاع وذبائح أهل الكتاب وذبائح من خالفهم من المسلمين لأنهم عندهم كفار ويقولون على الصحابة رضي الله عنهم أقوالا عظيمة لا حاجة إلى ذكرها هنا إلى أشياء أخر ، فقاتلهم المسلمون بأمر الله ورسوله .
فإذا كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين قد انتسب إلى الإسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة ؛ حتى أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتالهم فيعلم أن المنتسب إلى الإسلام أو السنة في هذه الأزمان قد يمرق أيضا من الإسلام والسنة حتى يدعي السنة من ليس من أهلها بل قد مرق منها وذلك بأسباب : منها الغلو الذي ذمه الله تعالى في كتابه حيث قال : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه إلى قوله : وكفى بالله وكيلا وقال تعالى .
قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل وقال النبي صلى الله عليه وسلم إياكم والغلو في الدين فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين وهو حديث صحيح .
ومنها التفرق والاختلاف الذي ذكره الله تعالى في كتابه العزيز : ومنها أحاديث تروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وهي كذب عليه باتفاق أهل المعرفة يسمعها الجاهل بالحديث فيصدق بها لموافقة ظنه وهواه .
وأضل الضلال اتباع الظن والهوى كما قال الله تعالى في حق من ذمهم : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى وقال في حق نبيه صلى الله عليه وسلم والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى فنزهه عن الضلال والغواية اللذين هما الجهل والظلم فالضال هو الذي لا يعلم الحق والغاوي الذي يتبع هواه .
وأخبر أنه ما ينطق عن هوى النفس ؛ بل هو وحي أوحاه الله إليه فوصفه بالعلم ونزهه عن الهوى .
وأنا أذكر جوامع من أصول الباطل التي ابتدعها طوائف ممن ينتسب إلى السنة وقد مرق منها وصار من أكابر الظالمين .
وهي فصول : الفصل الأول : أحاديث رووها في الصفات زائدة على الأحاديث التي في دواوين الإسلام مما نعلم باليقين القاطع أنها كذب وبهتان بل كفر شنيع .
وقد يقولون من أنواع الكفر ما لا يروون فيه حديثا ؛ مثل حديث يروونه : إن الله ينزل عشية عرفة على جمل أورق يصافح الركبان ويعانق المشاة .
وهذا من أعظم الكذب على الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وقائله من أعظم القائلين على الله غير الحق ولم يرو هذا الحديث أحد من علماء المسلمين أصلا بل أجمع علماء المسلمين وأهل المعرفة بالحديث على أنه مكذوب على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال أهل العلم كابن قتيبة وغيره هذا وأمثاله إنما وضعه الزنادقة الكفار ليشينوا به على أهل الحديث ويقولون : إنهم يروون مثل هذا .
وكذلك حديث آخر : فيه أنه رأى ربه حين أفاض من مزدلفة يمشي أمام الحجيج وعليه جبة صوف أو ما يشبه هذا البهتان والافتراء على الله الذي لا يقوله من عرف الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وهكذا حديث فيه أن الله يمشي على الأرض فإذا كان موضع خضرة قالوا : هذا موضع قدميه ويقرءون قوله تعالى فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها هذا أيضا كذب باتفاق العلماء .
ولم يقل الله فانظر إلى آثار خطى الله وإنما قال : آثار رحمة الله ورحمته هنا النبات .
وهكذا أحاديث في بعضها أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه في الطواف وفي بعضها أنه رآه وهو خارج من مكة وفي بعضها أنه رآه في بعض سكك المدينة إلى أنواع أخر .
وكل حديث فيه أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعينه في الأرض فهو كذب باتفاق المسلمين وعلمائهم هذا شيء لم يقله أحد من علماء المسلمين ولا رواه أحد منهم .
وإنما كان النزاع بين الصحابة في أن محمدا صلى الله عليه وسلم هل رأى ربه ليلة المعراج ؟ فكان ابن عباس رضي الله عنهما وأكثر علماء السنة يقولون : إن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه ليلة المعراج وكانت عائشة رضي الله عنها وطائفة معها تنكر ذلك ولم ترو عائشة رضي الله عنها في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ولا سألته عن ذلك .
ولا نقل في ذلك عن الصديق رضي الله عنه كما يروونه ناس من الجهال : أن أباها سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : نعم .
وقال لعائشة : لا فهذا الحديث كذب باتفاق العلماء .
ولهذا ذكر القاضي أبو يعلى وغيره : أنه اختلفت الرواية عن الإمام أحمد رحمه الله هل يقال : إن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعيني رأسه ؟ أو يقال بعين قلبه .
أو يقال : رآه ولا يقال بعيني رأسه ولا بعين قلبه ؟ على ثلاث روايات .
وكذلك الحديث الذي رواه أهل العلم أنه قال : رأيت ربي في صورة كذا وكذا يروى من طريق ابن عباس ومن طريق أم الطفيل وغيرهما وفيه أنه وضع يده بين كتفي حتى وجدت برد أنامله على صدري هذا الحديث لم يكن ليلة المعراج ، فإن هذا الحديث كان بالمدينة .
وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم نام عن صلاة الصبح ثم خرج إليهم وقال : رأيت كذا وكذا وهو في رواية من لم يصل خلفه إلا بالمدينة كأم الطفيل وغيرها ، والمعراج إنما كان من مكة باتفاق أهل العلم ، وبنص القرآن والسنة المتواترة كما قال الله تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى فعلم أن هذا الحديث كان رؤيا منام بالمدينة كما جاء مفسرا في كثير من طرقه إنه كان رؤيا منام مع أن رؤيا الأنبياء وحي لم يكن رؤيا يقظة ليلة المعراج .
وقد اتفق المسلمون على أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ير ربه بعينيه في الأرض وأن الله لما ينزل له إلى الأرض وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم قط حديث فيه أن الله نزل له إلى الأرض بل الأحاديث الصحيحة : أن الله يدنو عشية عرفة وفي رواية إلى سماء الدنيا كل ليلة حين يبقى ثلث الليل الآخر فيقول : من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ .
وثبت في الصحيح : أن الله يدنو عشية عرفة وفي رواية إلى سماء الدنيا فيباهي الملائكة بأهل عرفة فيقول : انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ما أراد هؤلاء ؟ وقد روي أن الله ينزل ليلة النصف من شعبان إن صح الحديث فإن هذا مما تكلم فيه أهل العلم .
وكذلك ما روى بعضهم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل من حراء تبدى له ربه على كرسي بين السماء والأرض غلط باتفاق أهل العلم ، بل الذي في الصحاح : أن الذي تبدى له الملك الذي جاءه بحراء في أول مرة وقال له : اقرأ فقلت : لست بقارئ فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ؛ ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت : لست بقارئ فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ؛ ثم أرسلني فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فهذا أول ما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم جعل النبي صلى الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي .
قال : فبينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا ؛ فرفعت رأسي فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض رواه جابر رضي الله عنه في الصحيحين .
فأخبر أن الملك الذي جاءه بحراء رآه بين السماء والأرض وذكر أنه رعب منه فوقع في بعض الروايات الملك فظن القارئ أنه الملك وأنه الله وهذا غلط وباطل .
وبالجملة أن كل حديث فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعينيه في الأرض وفيه أنه نزل له إلى الأرض وفيه أن رياض الجنة من خطوات الحق وفيه أنه وطئ على صخرة بيت المقدس كل هذا كذب باطل باتفاق علماء المسلمين من أهل الحديث وغيرهم .
وكذلك كل من ادعى أنه رأى ربه بعينيه قبل الموت فدعواه باطل باتفاق أهل السنة والجماعة ؛ لأنهم اتفقوا جميعهم على أن أحدا من المؤمنين لا يرى ربه بعيني رأسه حتى يموت .
وثبت ذلك في صحيح مسلم عن النواس بن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما ذكر الدجال قال : واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت .
وكذلك روي هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه أخر : يحذر أمته فتنة الدجال وبين لهم أن أحدا منهم لن يرى ربه حتى يموت فلا يظنن أحد أن هذا الدجال الذي رآه هو ربه .
ولكن الذي يقع لأهل حقائق الإيمان من المعرفة بالله ويقين القلوب ومشاهدتها وتجلياتها هو على مراتب كثيرة ؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم لما سأله جبريل عليه السلام عن الإحسان قال : الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
وقد يرى المؤمن ربه في المنام في صور متنوعة على قدر إيمانه ويقينه ؛ فإذا كان إيمانه صحيحا لم يره إلا في صورة حسنة وإذا كان في إيمانه نقص رأى ما يشبه إيمانه ورؤيا المنام لها حكم غير رؤيا الحقيقة في اليقظة ولها تعبير وتأويل لما فيها من الأمثال المضروبة للحقائق .
وقد يحصل لبعض الناس في اليقظة أيضا من الرؤيا نظير ما يحصل للنائم في المنام : فيرى بقلبه مثل ما يرى النائم .
وقد يتجلى له من الحقائق ما يشهده بقلبه فهذا كله يقع في الدنيا .
وربما غلب أحدهم ما يشهده قلبه وتجمعه حواسه فيظن أنه رأى ذلك بعيني رأسه حتى يستيقظ فيعلم أنه منام وربما علم في المنام أنه منام .
فهكذا من العباد من يحصل له مشاهدة قلبية تغلب عليه حتى تفنيه عن الشعور بحواسه فيظنها رؤية بعينه وهو غالط في ذلك وكل من قال من العباد المتقدمين أو المتأخرين أنه رأى ربه بعيني رأسه فهو غالط في ذلك بإجماع أهل العلم والإيمان .
نعم رؤية الله بالأبصار هي للمؤمنين في الجنة وهي أيضا للناس في عرصات القيامة ؛ كما تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : إنكم سترون ربكم كما ترون الشمس في الظهيرة ليس دونها سحاب وكما ترون القمر ليلة البدر صحوا ليس دونه سحاب .
وقال صلى الله عليه وسلم جنات الفردوس أربع : جنتان من ذهب آنيتهما وحليتهما وما فيهما ، وجنتان من فضة آنيتهما وحليتهما وما فيهما .
وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن وقال صلى الله عليه وسلم إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار ؛ فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه وهي الزيادة .
وهذه الأحاديث وغيرها في الصحاح ؛ وقد تلقاها السلف والأئمة بالقبول ؛ واتفق عليها أهل السنة والجماعة ؛ وإنما يكذب بها أو يحرفها الجهمية ومن تبعهم من المعتزلة والرافضة ونحوهم : الذين يكذبون بصفات الله تعالى وبرؤيته وغير ذلك وهم المعطلة شرار الخلق والخليقة .
ودين الله وسط بين تكذيب هؤلاء بما أخبر به رسوله صلى الله عليه وسلم في الآخرة ؛ وبين تصديق الغالية ؛ بأنه يرى بالعيون في الدنيا وكلاهما باطل .
وهؤلاء الذين يزعم أحدهم أنه يراه بعيني رأسه في الدنيا هم ضلال كما تقدم فإن ضموا إلى ذلك أنهم يرونه في بعض الأشخاص : إما بعض الصالحين أو بعض المردان أو بعض الملوك أو غيرهم عظم ضلالهم وكفرهم وكانوا حينئذ أضل من النصارى الذين يزعمون أنهم رأوه في صورة عيسى ابن مريم .
بل هم أضل من أتباع الدجال الذي يكون في آخر الزمان ويقول للناس أنا ربكم ويأمر السماء فتمطر والأرض فتنبت ويقول للخربة : أخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها وهذا هو الذي حذر منه النبي صلى الله عليه وسلم أمته .
وقال : ما من خلق آدم إلى قيام الساعة فتنة أعظم من الدجال وقال : إذا جلس أحدكم في الصلاة فليستعذ بالله من أربع ليقل : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال .
فهذا ادعى الربوبية وأتى بشبهات فتن بها الخلق حتى قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت فذكر لهم علامتين ظاهرتين يعرفهما جميع الناس ؛ لعلمه صلى الله عليه وسلم بأن من الناس من يضل فيجوز أن يرى ربه في الدنيا في صورة البشر كهؤلاء الضلال الذين يعتقدون ذلك وهؤلاء قد يسمون الحلولية و الاتحادية .
وهم صنفان : قوم يخصونه بالحلول أو الاتحاد في بعض الأشياء .
كما يقوله النصارى في المسيح عليه السلام والغالية في علي رضي الله عنه ونحوه ؛ وقوم في أنواع من المشايخ وقوم في بعض الملوك وقوم في بعض الصور الجميلة ؛ إلى غير ذلك من الأقوال التي هي شر من مقالة النصارى .
و صنف يعمون فيقولون بحلوله أو اتحاده في جميع الموجودات حتى الكلاب والخنازير والنجاسات وغيرها كما يقول ذلك قوم من الجهمية ومن تبعهم من الاتحادية : كأصحاب ابن عربي وابن سبعين وابن الفارض والتلمساني والبلياني وغيرهم .
ومذهب جميع المرسلين ومن تبعهم من المؤمنين وأهل الكتب أن الله سبحانه خالق العالمين ورب السموات والأرض وما بينهما ؛ ورب العرش العظيم والخلق جميعهم عباده وهم فقراء إليه .
وهو سبحانه فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه ؛ ومع هذا فهو معهم أينما كانوا ؛ كما قال سبحانه وتعالى : هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير .
فهؤلاء الضلال الكفار الذين يزعم أحدهم أنه يرى ربه بعينيه وربما زعم أنه جالسه وحادثه أو ضاجعه وربما يعين أحدهم آدميا إما شخصا ؛ أو صبيا ؛ أو غير ذلك ؛ ويزعم أنه كلمهم يستتابون .
فإن تابوا وإلا ضربت أعناقهم وكانوا كفارا ؛ إذ هم أكفر من اليهود والنصارى الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم فإن المسيح رسول كريم وجيه عند الله في الدنيا والآخرة ومن المقربين فإذا كان الذين قالوا : إنه هو الله وإنه اتحد به أو حل فيه قد كفرهم وعظم كفرهم ؛ بل الذين قالوا إنه اتخذ ولدا حتى قال : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا فكيف بمن يزعم في شخص من الأشخاص أنه هو ؟ هذا أكفر من الغالية الذين يزعمون أن عليا رضي الله عنه أو غيره من أهل البيت هو الله ، وهؤلاء هم الزنادقة الذين حرقهم علي رضي الله عنه بالنار وأمر بأخاديد خدت لهم عند باب كندة وقذفهم فيها بعد أن أجلهم ثلاثا ليتوبوا فلما لم يتوبوا أحرقهم بالنار واتفقت الصحابة رضي الله عنهم على قتلهم لكن ابن عباس رضي الله عنهما كان مذهبه أن يقتلوا بالسيف بلا تحريق وهو قول أكثر العلماء وقصتهم معروفة عند العلماء .
فصل : وكذلك الغلو في بعض المشايخ : إما في الشيخ عدي ويونس القتي أو الحلاج وغيرهم ؛ بل الغلو في علي بن أبى طالب رضي الله عنه ونحوه بل الغلو في المسيح عليه السلام ونحوه .
فكل من غلا في حي ؛ أو في رجل صالح كمثل علي رضي الله عنه أو عدي أو نحوه ؛ أو فيمن يعتقد فيه الصلاح ؛ كالحلاج أو الحاكم الذي كان بمصر أو يونس القتي ونحوهم وجعل فيه نوعا من الإلهية مثل أن يقول : كل رزق لا يرزقنيه الشيخ فلان ما أريده أو يقول إذا ذبح شاة : باسم سيدي ، أو يعبده بالسجود له أو لغيره أو يدعوه من دون الله تعالى ؛ مثل أن يقول : يا سيدي فلان اغفر لي أو ارحمني أو انصرني أو ارزقني أو أغثني أو أجرني أو توكلت عليك أو أنت حسبي ؛ أو أنا في حسبك ؛ أو نحو هذه الأقوال والأفعال ؛ التي هي من خصائص الربوبية التي لا تصلح إلا لله تعالى فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه فإن تاب وإلا قتل ، فإن الله إنما أرسل الرسل وأنزل الكتب لنعبد الله وحده لا شريك له ولا نجعل مع الله إلها آخر .
والذين كانوا يدعون مع الله آلهة أخرى مثل : الشمس والقمر والكواكب والعزير والمسيح والملائكة واللات والعزى ، ومناة الثالثة الأخرى ، ويغوث ويعوق ونسر أو غير ذلك لم يكونوا يعتقدون أنها تخلق الخلائق ؛ أو أنها تنزل المطر أو أنها تنبت النبات وإنما كانوا يعبدون الأنبياء والملائكة والكواكب والجن والتماثيل المصورة لهؤلاء أو يعبدون قبورهم ويقولون : إنما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى .
ويقولون : هم شفعاؤنا عند الله ، فأرسل الله رسله تنهى أن يدعى أحد من دونه لا دعاء عبادة ؛ ولا دعاء استغاثة .
وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
قال طائفة من السلف : كان أقوام يدعون المسيح وعزيرا والملائكة ؛ فقال الله لهم : هؤلاء الذين تدعونهم يتقربون إلي كما تتقربون ويرجون رحمتي كما ترجون رحمتي ويخافون عذابي كما تخافون عذابي ، وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له فأخبر سبحانه : أن ما يدعى من دون الله ليس له مثقال ذرة في الملك ولا شرك في الملك وأنه ليس له من الخلق عون يستعين به وأنه لا تنفع الشفاعة عنده إلا بإذنه .
وقال تعالى : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى وقال تعالى : أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون وقال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض الآية .
وعبادة الله وحده : هي أصل الدين وهو التوحيد الذي بعث الله به الرسل وأنزل به الكتب فقال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحقق التوحيد ويعلمه أمته حتى قال له رجل : ما شاء الله وشئت .
فقال : أجعلتني لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده وقال : لا تقولوا : ما شاء الله وشاء محمد ؛ ولكن ما شاء الله ثم شاء محمد ونهى عن الحلف بغير الله فقال : من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت

أبي خالد الدالاني، عن أدب العلاء الأودي، عن حميد بن عبدالرحمن، عن أبي موسى الأشعري، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لم يقول أحدكم لامرأته: قد طلقتك قد راجعتك؟ ليس هذا بطلاق المسلمين، طلقوا المرأة في قبل طهرها .
/ ورواه البيهقي في سننه: أبنا أبوبكر بن فورك، أبنا عبدالله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا أبوداود الطيالسي... فذكره.
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه.
/ وقال: أبنا أبوزكريا بن أبي إسحاق، ثنا أبوعلي حامد بن محمد بن عبدالله الهروي، أبنا علي بن عبدالعزيز، أبنا أبوحذيفة موسى بن مسعود، ثنا سفيان الثوري، عن أبي اسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بال قوم يلعبون بحدود الله، طلقتك رجعتك، طلقتك رجعتك .
/ قال: وأبنا علي بن محمد المقرئ، ثنا الحسن بن محمد بن إسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا محمد بن أبي بكر، ثنا مؤمل بن إسماعيل، ثنا سفيان... فذكره موصولا إلا أنه قال: ما بال رجال وقال: يقول أحدكم: قد طلقتك، قد راجعتك .
وكأنه كره الاستكثار منه، أو كره إيقاعه في كل وقت من غير مراعاة لوقته المسنون.
باب فضل طلاق السنة وما جاء فيمن طلق امرأته وهي حائض قال الشافعي: قال الله تبارك وتعالى : إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وقرئت: لقبل عدتهن وهما لا يختلفان في معنى.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، أبنا هشام هو ابن حسان عن محمد و ابن سيرين عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه قال: ما طلق الرجل طلاق السنة فندم أبدا .
هذا إسناد صحيح.
/ رواه البيهقي في سننه: أبنا أبومحمد عبدالله بن يوسف، أبنا أبوسعيد بن الأعرابي، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعنراني، ثنا يزيد بن هارون، أبنا هشام بن حسان، عن محمد بن سير ين... فذكره.
وقال محمد بن يحى بن أبي عمر: ثنا الفضيل بن عياض، عن منصور، عن شقيق بن سلمة أن ابن عمر طلق امرأته وهي حائض، فذكر ذلك عمر للنبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يرتجعها وقال: لا يعتد بتلك الحيضة .
وله شاهد من حديث جابر بن عبدالله رواه أحمد بن حنبل في مسنده عن حسن، عن ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عنه به.
باب ما جاء في التمليك / قال مسدد: ثنا يحيى، عن شعبة، حدثني أبوحصين، عن يحيى بن وثاب، سمعت مسروقا يقول: سمعت ابن مسعود يقول: إذا قال: آمرك لك، واستفلحي بأمرك، وقد وجهتك لأهلك، إن قبلوها فواحدة بائنة .
/ رواه الحاكم أبوعبدالله الحافظ: ثنا أبوالعباس محمد بن يعقوب، ثنا عبدالله ابن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا عبدالرحمن بن مهدي ثنا شعبة، عن أبي حصين عن يجيى بن وثاب، عن مسروق، عن عبدالله قال: إذا قال الرجل لامرأته: استفلحي لأمرك، أو أمرك لك، أو وهبها لأهلها فهي تطليقة بائنة .
/ وبه إلى ابن مهدي، ثنا إسرائيل، عن أبي حصين، عن يحيى بن وثاب، عن مسروق قال: إذا قال الرجل لامرأته: استفلحي بأمرك، أو اختاري، أو وهبها فهي واحدة بائنة .
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه من الطريقين.
وقال: والصحيح أن ذلك من قول مسروق، لا من قول ابن مسعود.
/ قال مسدد: وثنا يحيى، عن مالك بن أنس، حدثني سعيد بن سليمان بن زيد ابن ثابت، عن عمه خارجة بن زيد قال: جاء ابن أبي عتيق إلى زيد بن ثابت وهو يبكي، قال: ما يبكيك؟ قال: ملكت امرأتي أمرها ففارقتني.
فقال: حملك على ذلك؟ قال: القدر.
قال: هي واحدة، إن شئت راجعتها، وإن شئت تركتها .
/ رواه البيهقي في سننه من طريق الشافعي، عن مالك، عن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت عن خارجة بن زيد أنه أخبره: أنه كان جالسا، عند زيد بن ثابت فأتاه محمد بن أبي عتيق، وعيناه تذرفان، فقال له زيد بن ثابت: ما يبكيك؟ قال: ملكت امرأتي أمرها ففارقتني.
قال له زيد: ما حملك على ذلك قال.
القدر.
فقال له زيد: ارتجعها إن شئت، فإنه هي واحدة وأنت أملك بها .
باب إمضاء الطلاق الثلاث بلفظ واحد إذا نوى / قال إسحاق بن راهويه: أبنا عبدالأعلى، ثنا هشام، عن محمد، عن علقمة قال: كنا مع ابن مسعود فجاءه رجل، فقال: رجل قال لامرأته: هي طالق مائة.
فقالت: أبمرة واحدة قلتها؟ قال: نعم.
قال: تريد أن تبين منك امرأتك ؟ قال: نعم.
قال: هو كما قلت.
ثبم جاء آخر فقال: رجل قال لامرأته الليلة: هي طالق عدد النجوم.
قال: أبمرة قلتها؟ فقال: نعم.
قال: فتريد أن تبين منك امرأتك؟ قال: نعم.
فذكر ابن مسعود نساء أهل الأرض عند ذلك بشيء لا أحفظه ثم قال: يبين الله لكم كيف الطلاق، فمن طلق كما أمره الله بين له، ومن لبس به جعلنا به لبسه، ووالله لا تلبسون على أنفسكم ونتحمله، هو كما تقولون .
قال شيخنا الحافظ أبوالفضل العسقلاني: هذا إسناد موقوف، وهو صحيح إن كان محمد بن سيرين سمعه من علقمة.
قلت: قد ورد التصريح بسماعه منه.
/ قال البيهقي في سننه: أبنا علي بن أحمد بن عبدان، أبنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا يزيد بن هارون، سمعت محمد بن سيرين يقول: حدثني علقمة بن قيس قال: أتى رجل ابن مسعود فقال: إن رجلا طلق امرأته البارحة مائة... فذكره إلا أنه قال: فذكر من نساء أهل الأرض كلمة لا أحفظها .
/ قال البيهقي: وأبنا أبوطاهر الفقيه، أبنا أبوحامد بن بلال، ثنا يحيى بن الربيع المكي، ثنا سفيان، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن علقمة... فذكر معناه، واللفظ مختلف.
باب نكاح المطلقة ثلاثا وما جاء في تفسير العسيلة قال الشافعي رضي الله عنه : قال الله تبارك وتعالى في الطلقة الثالثة: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوخا غيره فاحتملت الآية حتى يجامعها زوج غيره، ودلت على ذلك السنة، فكان أولى المعاني كتاب الله ما دلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ وقال أبوداود الطيالسي: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمته، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تحل له حتى تذوق من عسيلته .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا أبومعاوية، عن عبيدالله بن عمر، عن القاسم، عن عائشة قالت: طلق رجل امرأته ثلاثا، فتزوجت رجلا غيره، فطلقها قبل أن يدخل بها، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تحل لزوجها الأول؟ فقال: لا تحل لزوجها الأول حتى يذوق الأخير عسيلتها، وتذوق عسيلته .
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا عبدالله، بن عمر بن أبان، قال: ثنا يحيى ابن زكريا بن أبي زائدة، عن عبيدالله، عن القاسم بن محمد... فذكر حديث ابن منيع.
/ قال أبويعلى الموصلي: وثنا عبدالله بن عمر، ثنا يحيى بن زكريا، عن يحيى بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال مثله.
قلت: حديث عائشة في الصحيحين وغيرهما، وإنما أوردته لأن حديث ابن عمر أحيل عليه.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا أبوأحمد الزبيري، ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن رزين، عن ابن عمر قال: سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يخطب الناس عن رجل فارق امرأته ثلاثا، فتزوجها رجل من بعده وأغلق الباب وأرخى الستر وكشف الخمار، أتحل للأول؟ فقال: لا، حتى تذوق العسيلة .
هذا إسناد فيه مقال، سليمان بن رزين قال البخاري: لا تقوم به حجة، وذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجال الإسناد ثقات.
/ وقال أبويعلى الموصلي: ثنا زهير بن حرب، ثنا قتيبة بن سعيد البلخي، ثنا محمد بن دينار الطاحي، عن يحيى بن يزيد، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل طلق امرأته ثلاثا فتزوجت زوجا فمات عنها قبل أن يدخل، هل يتزوجها الأول؟ قال: لا، حتى يذوق عسيلتها .
/ قال: وثنا سعيد بن الربيع، ثنا محمد بن دينار... فذكره بإسناده.
هذا إسناد ضعيف لضعف محمد بن دينار.
قال: وثنا زكريا بن يحيى، ثنا هشيم، عن يحيى بن أبي إسحاق، عن سليمان ابن يسار، عن عبيدالله أو الفضل بن عباس أن الغميصاء أو الرميصاء جاءت تشكو زوجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رسول قالت: إنه لا يصل إليها.
قالت: فقال: كذبت يا رسول الله، إني أفعل، ولكنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول.
قال: فقالت رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحل له حتى يذوق عسيلتها .
قلت: له شاهد في احيحين وغيرهما من حديث عائشة.
قال أبويعلى الموصلي: وثنا سريج بن يونس، ثنا مروان بن معاوية، عن أبي عبدالملك المكي، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما عنى بالعسيلة النكاح .
قال: وثنا مجاهد بن موسى، ثنا مروان بن معاوية، ثنا أبوعبدالملك المكي، ثنا عبدالله بن أبي مليكة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العسيلة الجماع .
باب ما جاء في موضع الطلقة الثالثة من كتاب الله عز وجل / قال الحارث بن عمد بن أبي أسامة: ثنا سعيد بن سليمان، ثنا خالد، عن إسماعيل بن سميع، عن أبي رزين أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: سمعت الله تعالى يقول: الطلاق مرتان قال.
أين الثالثة؟ قال: إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
/ رواه البيهقيئ في سننه: أبنا أبونصر بن قتادة، أبنا أبومنصور النضروي، أبنا أحمد بن نجدة، ثنا سعيد بن منصور، ثنا خالد بن عبدالله وإسماعيل بن زكريا وأبوه معاوية، عن إسماعيل بن سميع... فذكره.
وقال: هذا المرسل رواه جماعة من الثقات عن إسماعيل، وهو الصواب.
/ ثم رواه البيهقي مرفوعا فقال: أخبرنا أبوالحسن علي بن الحسن بن علي بن العباس بن محمد المصري، ثنا أبوالطاهر محمد بن أحمد الذهلي، ثنا إدريس بن عبدالكريم، ثنا ليث بن حماد، ثنا عبد الواحد بن زياد حماد بن زيد، حدثني إسماعيل ابن سميع الحنفي، عن أنس بن مالك قال:قال رجل للنبي: إني أسمع الله تعالى يقول.. فذكره.
باب صرائح ألفاظ الطلاق وكنايته قال الشافعي رضي الله عنه : ذكر الله تعالى الطلاق في كتابه بثلاثة أسماء: الطلاق، والفراق، والسراح، فمن خاطب امرأة فأفرد لها اسما من هذه الأسماء لزمه الطلاق.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا بشر بن عمر، ثنا عبدالله بن لهيعة، ثنا عبيدالله بن أبي جعفر، عن عبادة بن الصامت أن رسوله الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يجوز اللعب في ثلاث: الطلاق، والنكاح، والعتاق، فمن قالهن فقد وجبن .
قلت: رواه أحمد بن منيع، بتمامه في باب من عرض ابنته على من يتزوجها.
وقال مسدد: ثنا علي بن مسهر، عن الحجاج، عن نافع، عن ابن عمر في الحرام قال: إن كان نوى طلاقا فهو طلاق، وإن لم يكن نوى طلاقا فيمين يكفرها .
وقال: وثنا بشر، ثنا سوار بن عبدالله، حدثني أبوثمامة وامرأة من أهلنا أن كنانة بن ثوركانت عنده امرأة قد ولدت له أولادا في الجاهلية، فقال لها: ما فوق نطاقك محرم.
فخاصمته إلى الأشعري فقال: ما أردت؟ قلت: الطلاق قال: نعم قال: فقد أبانها منك .
باب الاستثناء في الطلاق قال إسحاق بن راهوية: أبنا جرير، عن مغيرة قال: أتيت إبراهيم النخعي فقلت: إن رجلا خاصمني يقال له: سعد... فذكر الحديث قال: ثم قال: إن إبراهيم قد أتاني ذلك مرة، فزعم أنه قال لامرأته: كل امرأة له طالق ثلاثا غيرك.
فقلت: إن شريحا كان يقول: إذا بدأ بالطلاق وقع عليها.
فبلغني أنه حين خرج قال: هل هذا إلا رأي الرجال؟ ثم بلغني أنه ورع عنها فتركها.
قال جرير: فلقيت سعيد الزبيدي فسألته عن هذا فقال: أما إني سألت سعيد بن جبير فقال لا تطلق.
ثم قال الزبيدي أما أني لوكنت يومئذ على حال كما أنا عليه اليوم ماطلقتها .
باب ما جاء في طلاق السكران / قال مسدد: ثنا يحيى، عن سفيان، حدثني ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن أبان بن عثمان، عن أبيه قال: طلاق السكران لا يجوز .
/ رواه البيهقي في سننه: أبنا أبوالحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان، أبنا أبوسهل بن زياد القطان، ثنا عبدالله بن روح المدائني، ثنا شبابة، ثنا ابن أبي ذئب، عن الزهري قال: أتي عمر بن عبدالعزيز برجل سكران، فقال: إني طلقت امرأتي وأنا سكران.
كان رأي عمر معنا أن يجلد وأن يفرق بينهما.
فحدثه أبان بن عثمان أن عثمان قال: ليس للمجنون ولا السكران طلاق.
قال عمر: كيف تأمرني وهذا يحدث عن عثمان؟ فجلده ورد إليه امرأته، قال الزهري: فذكر ذلك لرجاء بن حيوة فقال: قرأ علينا عبدالملك بن مروان كتاب معاوية بن أبي سفيان فيه السنن: إن كل أحد طلق امرأته جائز إلا المجنون .
قال البيهقي.
وروينا عن طاووس أنه قال: كيف يجوز طلاقه ولا تقبل صلاته؟ وعن عطاء في طلاق السكران: ليس بشيء.
وعن أبان بن عثمان مثله.
قلت: وقد ورد ما يخالف قول عثمان رضي الله عنه ومن تبعه، فروى البيهقي في سننه بسنده إلى علي بن أبي طالب قال: كل الطلاق جائز إلا طلاق المعتوه .
وبسنده إلى مالك أنه بلغه أن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار سئلا عن طلاق السكران، فقالا: إذا طلق السكران جاز طلاقه، وإن قتل قتل قال مالك: وذلك الأمر عندنا.
قال: وروينا عن إبراهيم أنه قال: طلاق السكران وعتقه جائز .
وعن الحسن البصري قال: السكران يجوز طلاقه وعتقه، ولا يجوز شراؤه ولا بيعه .
باب المرأة لا ترفع يد لامس قال أحمد بن منيع: ثنا كثير بن هشام، ثنا فرات بن سلمان، عن عبدالكريم بن مالك، عن ابن الزبير أو أبي الزبير قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن امرأتي لا ترفع يد لامس.
فقال: طلقها.
فقال: يا رسول الله، إنها امرأة جميلة وإني أحبها.
قال: فقال.
استمتع بها .
كتاب الرجعة باب اصلاح الطلاق بالرجعة قال الله تعالى : بعولتهن أحق بردهن يقال: إصلاح الطلاق بالرجعة.
/ وقال مسدد: ثنا ابن المبارك، ثنا الزبير بن سعيد، عن عبدالله بن علي أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته البتة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، قال: ما أردت؟ قال: ما أردت إلا واحدة.
قال: آلله ما أردت إلا واحدة؟ قال: والله ما أردت إلا واحدة.
قال: فهي واحدة .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا وكيع، عن جرير بن حازم، عن الزبر بن سعيد، عن عبدالله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن أبيه، عن جده أنه طلق امرأته البتة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره، وزاد في آخره: فردها عليه .
/ وقال أبويعلى الموصلي: ثنا محمد بن بكار، ثنا هشيم، عن حميد، عن أنس ابن مالك أن رسول الله حين طلق حفصة أمر أن يراجعها .
/ رواه البزار: ثنا محمد بن ثواب الهباري، ثنا أسباط بن محمد، عن سعيد، عن قتادة، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها .
قال البزار: لم نسمعه إلا من محمد بن ثواب، ويروى عن أسباط، عن سعيد، عن قتادة مرسلا.
/ ورواه الحاكم أبوعبدالله: أبنا أبوبكر بن إسحاق الفقيه وعلي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن عيسى بن السكن الواسطي، ثنا عمرو بن عون، ثنا هشيم، أبنا حميد، عن أنس قال: لما طلق النبي صلى الله عليه وسلم حفصة أمر أن يراجعها فراجعها .
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه / وقال: أبنا أبوطاهر الفقيه، أبنا أبوحامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال البزاز، ثنا بحر بن نصر المصري بمكة، ثنا يحيى بن حسان، ثنا هشيم، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة فأمر أن يراجعها .
قال أبويعلى الموصلي: ثنا أبوكريب، ثنا يونس بن بكير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن ابن عمر قال: دخل عمر على حفصة وهي تبكي فقال لها: ما يبكيك؟ لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم طلقك إنه قد كان طلقك موة ثم راجعك من أجلي، والله لئن كان طلقك مرة أخرى لا أكلمك أبدا .
هذا إسناد رجاله ثقات.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، أبنا محمد بن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم د رد ابنته زينب إلى أبي العاص رضي الله عنه بمهر جديد .
/ قلت: رواه أبوداود والترمذي وابن ماجه كلهم من طريق محمد بن إسحاق، حدثني داود بن الحصين... فذكروه بلفظ: رد النبي صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على أبي العاص بن الربيع بعد ست سنين بالنكاح الأول، ولم يحدث شيئا وقال ابن ماجه: بعد سنتين .
قال الترمذي: هذا حديث ليس بإسناده بأس، ولكن لا نعرف وجه هذا الحديث، ولعله جاء هذا من قبل داود، من قبل حفظه، والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم، أن المرأة إذا أسلمت قبل زوجها ثم أسلم زوجها وهي في العدة، أن زوجها أحق بها ما كانت في العدة، وهو قول مالك بن أنس والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق.
قال الترمذي :وسمعت عبد بن حميد يقول: سمعت يزيد بن هارون يذكر عن ابن إسحاق هذا الحديث، وحديث الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم رد ابنته على أبي العاص بمهر جديد ونكاح جديد .
فقال يزيد بن هارون: حديث ابن عباس أجود إسنادا، والعمل على حديث عمرو بن شعيب.
قال أحمد بن منيع: وثنا معاوية بن عمرو، ثنا مندل، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال.
أسلم عمر بن الخطاب وتأخرت امرأته في المشركين فأنزل الله عز وجل : ولا تمسكوا بعصم الكوافر يقول: إن أسلم رجل وأبت امرأته فليتزوج إن شاء أربعا سواها .
هذا إسناد ضعيف لضعف مندل بن علي.
باب ائتمان المرأة على فرجها وتصديقها متى ادعت انقضاء عدتها في مدة يمكن في مثلها أن تنقضى العدة قال مسدد: ثنا سفيان، عن عمرو، عن عبيد بن عمل قال: اؤتمنت المرأة على فرجها .

و : من ، للتبعيض ، وهي في موضع المفعول ، و : ما ، في ما كسبتم موصولة والعائد محذوف ، وجوز أن تكون مصدرية ، فيحتاج أن يكون المصدر مؤولا بالمفعول ، تقديره : من طيبات كسبكم ، أي : مكسوبكم .
وظاهر الآية يدل على أن الأمر بالإنفاق عام في جميع أصناف الأموال الطيبة ، مجمل في المقدار الواجب فيها ، مفتقر إلى البيان بذكر المقادير ، فيصح الإحتجاج بها في إيجاب الحق فيما وقع الخلاف فيه ، نحو : أموال التجارة ، وصدقة الخيل ، وزكاة مال الصبي ، والحلي المباح اللبس غير المعد للتجارة ، والعروض ، والغنم ، والبقر المعلوفة ، والدين ، وغير ذلك مما اختلف فيه .
وقال خويزمنداذ : في الآية دليل على بجواز أكل الوالد من مال الولد ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أولادكم من طيب أكسابكم فكلوا من مال أولادكم هنيأ إنتهى .
وروت عائشة عنه صلى الله عليه وسلم : أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه .
ومما أخرجنا لكم من الارض يعني من أنواع الحبوب والثمار والمعادن والركاز ، وفي قوله : أخرجنا لكم ، امتنان وتنبيه على الإحسان التام كقوله : هو الذى خلق لكم ما فى الارض جميعا والمراد : من طيبات ما أخرجنا ، فحذف لدلالة ما قبله .
وما بعده عليه ، وكرر حرف الجر على سبيل التوكيد ، أو إشعارا بتقدير عامل آخر ، حتى يكون الأمر مرتين .
وفي قوله : ومما أخرجنا لكم من الارض دلالة على وجوب الزكاة فيما تخرجه الأرض من قليل وكثير من سائر الأصناف لعموم الآية ، إذ قلنا إن الأمر للوجوب ، وبين العلماء خلاف في مسائل كثيرة مما أخرجت الأرض تذكر في كتب الفقه .
ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون هذا مؤكد للأمر ، إذ هو مفهوم من قوله : أنفقوا من طيبات ما كسبتم وفي هذا طباق بذكر الطيبات والخبيث .
وقرأ البزي : ولا تمموا ، بتشديد التاء ، أصله : تتيمموا ، فأدغم التاء في التاء ، وذلك في مواضع من القرآن ، وقد حصرتها في قصيدتي في القراءات المسماة عقدة اللآلىء وذلك في أبيات وهي : تولوا بأنفال وهود هما معا ونور وفي المحنه بهم قد توصلا تنزل في حجر وفي الشعرا معا وفي القدر في الأحزاب لا أن تبدل ا تبرجن مع تناصرون تنازعوا تكلم مع تيمموا قبلهن لا تلقف أنى كان مع لتعارفوا وصاحبتيها فتفرق حصلا بعمران لا تفرقوا بالنساء أتى توفاهم تخيرون له انجلا تلهى تلقونه تلظى تربصو ن زد لا تعارفوا تميز تكملا ثلاثين مع احدى وفي اللات خلفه تمنون مع ما بعد ظلتم تنزلا وفي بدئه خفف ، وإن كان قبلها لدى الوصل حرف المد مد وطولا وروي عن أبي ربيعة ، عن البزي : تخفيف التاء كباقي القراء ، وهذه التاءات منها ما قبله متحرك ، نحو : فتفرق بكم فإذا هى تلقف ومنها ما قبله ساكن من حرف المد واللين نحو : ولا تيمموا ومنها ما قبله ساكن غير حرف مدولين نحو : فإن تولوا نار تلظى إذ تلقونه هل تربصون قال صاحب الممتع : لا يجيز سيبويه إسكان هذه التاء في يتكلمون ونحوه ، لأنها إذا سكنت احتيج لها ألف وصل ، وألف الوصل لا تلحق الفعل المضارع ، فإذا اتصلت بما قبلها جاز ، لأنه لا يحتاج إلى همزة وصل .
إلا أن مثل أن تولوا و إذ تلقونه لا يجوز عند البصريين على حال لما في ذلك من الجمع بين الساكنين ، وليس الساكن الأول حرف مدولين .
إنتهى كلامه .
وقراءة البزي ثابتة تلقتها الأمة بالقبول ، وليس العلم محصورا ولا مقصورا على ما نقله وقاله البصريون ، فلا تنظر إلى قولهم : إن هذا لا يجوز .
وقرأ عبد الله : ولا تأمموا ، من : أممت ، أي : قصدت .
وقرأ ابن عباس ، والزهري ، ومسلم بن جندب : تيمموا .
وحكى الطبري أن في قراءة عبد تالله ولا تأموا ، من : أممت ، أي : قصدت ، والخبيث والطيب صفتان غالبتان لا يذكر معهما الموصوف إلا قليلا ، ولذلك جاء : والطيبون للطيبات وجاء : والخبيثون للخبيثات وقال تعالى : ويحرم عليهم الخبئث وقال صلى الله عليه وسلم : أعوذ بالله من الخبث والخبائث .
ومنه متعلق بقوله : تنفقون ، والضمير في : منه ، عائد على الخبيث .
و : تنفقون ، حال من الفاعل في : تيمموا ، قيل : وهي حال مقدرة ، لأن الإنفاق منه يقع بعد القصد إليه ، ويجوز أن يكون حالا من المفعول ، لأن في الكلام ضميرا يعود عليه ، وأجاز قوم أن يكون الكلام في قوله : الخبيث ، ثم ابتدأ خبرا آخر في وصف الخبيث ، فقال : تنفقون منه وأنتم لا تأخذونه إلا إذا أغمضتم ، أي تساهلتم ، كأن هذا المعنى عتاب للناس وتقريع ، وفيه تنبيه على أن المنهي عنه هو القصد للرديء من جملة ما في يده ، فيخصه بالإنفاق في سبيل الله ، وأما إنفاق الرديء لمن ليس له غيره ، أو لمن لا يقصده ، فغير منهي عنه .
ولستم بأخذيه .
وقيل : هذه الجملة مستأنفة لا موضع لها من الإعراب ، وقيل : الواو للحال ، فالجملة في موضع نصب .
قال البراء ، وابن عباس ، والضحاك ، وغيرهم : معناه : ولستم بآخذيه في ديونكم وحقوقكم عند الناس ، إلا بأن تساهلوا في ذلك ، وتتركوا من حقوقكم وتكرهوه ولا ترضوه ، أي : فلا تفعلوا مع الله ما لا ترضونه لأنفسكم .
وقال الحسن : المعنى : ولستم بآخذيه لو وجدتموه في السوق يباع إلا أن يهضم لكم من ثمنه .
وروري نحوه عن علي .
وقال البراء أيضا : معناه : ولستم بآخذيه لو أهدي لكم إلا أن تغمضوا ، أي : تستحوا من المهدي أن تقبلوا من ما لا حاجة لكم به ، ولا قدر له في نفسه .
وقال ابن زيد : ولستم بآخذي الحرام إلا أن تغمضوا في مكروهه .
والظاهر عموم نفي الأخذ بأي طريق أخذ الخبيث ، من أخذ حق ، أوهبة .
والهاء في : بآخذيه ، عائدة على الخبيث ، وهي مجرورة بالإضافة ، وأن كانت من حيث المعنى مفعوله .
قال بعض المعربين : والهاء في موضع نصب : بآخذين ، والهاء والنون لا يجتمعان ، لأن النون زائدة ، وهاء الضمير زائدة ومتصلة كاتصال النون ، فهي لا تجتمع مع المضمر المتصل .
إنتهى كلامه .
وهو قول الأخفش : أن التنوين والنون قد تسقطان للطافة الضمير لا للإضافة ، وذلك في نحو : ضاربك ، فالكاف ضمير نصب ، ومذهب الجمهور أنه لا يسقط شيء منها للطافة الضمير ، وهذا مذكور في النحو .
وقد أجاز هشام : ضاربنك ، بالتنوين ، ونصب الضمير ، وقياسه جواز إثبات النون مع الضمير ، ويمكن أن يستدل له بقوله : هم الفاعلون الخير والآمرونه وقوله : ولم يرتفق والناس محتضرونه إلا أن تغمضوا فيه موضع أن نصب أو خفض عند من قدره إلا بأن تغمضوا ، فحذف الحرف ، إذ حذف جائز مطرد ، وقيل : نصب بتغمضوا ، وهو موضع الحال ، وقد قدمنا قبل ، أن سيبويه لا يجيز انتصاب أن والفعل مقدرا بالمصدر في موضع الحال ، وقال الفراء : المعنى معنى الشرط والجزاء ، لأن معناه إن أغمضتم أخذتم ، ولكن إلا وقعت على أن ففتحتها ، ومثله : الا أن يخافه و إلا أن يعفون هذا كله جزاء ، وأنكر أبو العباس وغيره قول الفراء ، وقالوا : أن ، هذه لم تكن مكسورة قط ، وهي التي تتقدر ، هي وما بعدها ، بالمصدر ، وهي مفتوحة على كل حال ، والمعنى : إلا بإغماضكم .
وقرأ الجمهور : تغمضوا ، من أغمض ، وجعلوه مما حذف مفعوله ، أي : تغمضوا ، بضم التاء وفتح الغين وكسر الميم مشدودة ، ومعناه معنى قراءة الجمهور .
وروى عنه : تغمضوا ، بفتح التاء وسكون الغين وكسر الميم ، مضارع : غمض ، وهي لغة في أغمض ، ورويت عن اليزيدي : تغمضوا ، بفتح وضم الميم ، ومعناه : إلا أن يخفي عليكم رأيكم فيه .
وروي عن الحسن : تغمضوا مشددة الميم مفتوحة .
وقرأ قتادة تغمضوا ، بضم التاء وسكون الغين وفتح الميم مخففا ، ومعناه : إلا أن يغمض لكم .
وقال أبو الفتح : معناه إلا أن توجدوا قد أغمصتم في الأمر بتأولكم أو بتساهلكم ، كما تقول : أحمد الرجل أصيب محمودا ، وقيل : معنى قراءة قتادة : إلا أن تدخلوا فيه وتجذبوا إليه .
واعلموا أن الله غني حميد أي : غني عن صدقاتكم ، وإنما هي أعمالكم ترد عليكم ، حميد أي : محمود على كل حال ، إذ هو مستحق للحمد .
وقال الحسن : يستحمد إلى خلقه ، أي : يعطيهم نعما يستدعي بها حمدهم .
وقيل : مستحق للحمد على ما تعبدكم به .
البقرة : الشيطان يعدكم الفقر .
.
.
.
.
الشيطان يعدكم الفقر أي : يخوفكم بالفقر ، يقول للرجل أمسك فإن تصدقت افتقرت وروى أبو حيوة عن رجل من أهل الرباط أنه قرأ : الفقر ، بضم الفاء ، وهي لغة .
وقرىء : الفقر ، بفتحتين .
ويأمركم بالفحشاء أي : يغريكم بها إغراء الآمر ، والفحشاء : البخل وترك الصدقة ، أو المعاصي مطلقا ، أو الزنا ، أقوال .
ويحتمل أن تكون الفحشاء : الكلمة السيئة ، كما قال الشاعر : ولا ينطق الفحشاء من كان منهم إذا جلسوا منا ولا من سوائنا وكأن الشيطان يعد الفقر لمن أراد أن يتصدق ، ويأمره ، إذ منع ، بالرد القبيح على السائل ، وبخه وأقهره بالكلام السيء .
وروي ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : إن للشيطان لمة من ابن آدم ، وللملك لمة ، فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق ، فمن وجد ذلك فليتعوذ .
وأما لمة الملك فوعد بالحق وتصديق بالخير ، فمن وجد ذلك فليحمد الله .
ثم قرأ عليه السلام : الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء الآية .
وتقدم وعد الشيطان على أمره ، لأنه بالوعد يحصل الاطمئنان إليه ، فإذا اطمأن إليه وخاف الفقر تسلط عليه بالأمر ، إذ الأمر استعلاء على المأمور .
وقال الزمخشري : والفاحش عند العرب البخيل ، وقال أيضا : ويأمركم بالفحشاء ويغريكم على البخل ومنع الصدقات ، انتهى .
فتكون الجملة الثانية كالتوكيد للأولى ، ونظرنا إلى ما شرحه الشراح في الفاحش في نحو قول الشاعر : حتى تأوى إلى لا فاحش برم ولا شحيح إذا أصحابه غنموا وقال الآخر : أرى الموت يعتام الكرام ويصطفى عقيلة مال الفاحش المتشدد فقالوا : الفاحش السيء الخلق ، ولو كان الفاحش هو البخيل لكان قوله : ولا شحيح ، من باب التوكيد .
وقال في قول امرىء القيس : وجيد كجيد الريم ليس بفاحش إن معناه ليس بقبيح ، ووافق الزمخشري أبا مسلم في تفسير الفاحش بالبخيل ، والفحشاء بالبخل ، قال بعضهم .
وأنشد أبو مسلم قول طرفة : عقيلة مال الفاحش المتشدد قال : والأغلب في كلام العرب ، وفي تفسير البيت الذي أنشده أن الفاحش السيء الرد لضيفانه ، وسؤاله .
قال : وقد وجدنا بعد ذلك شعرا يشهد لتأويل أبي مسلم أن الفحشاء البخل .
وقال راجز من طيء : قد أخذ المجد كما أرادا ليس بفحاش يصر الزادا انتهى .
ولا حجة في هذا البيت على أنه أراد بالفحاش البخيل ، بل يحمل على السيء الخلق ، أو السيء الرد ، ويفهم البخيل من قوله : يصر الزادا .
والله يعدكم مغفرة منه وفضلا أي سترا لذنوبكم مكافأة للبذل ، وفضلا زيادة على مقتضى ثواب البذل .
وقيل : وفضلا ، أن يخلف عليكم أفضل مما أنفقتم ، أو وثوابا عليه في الآخرة ، ولما تقدم قوله : ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون وكان الحامل لهم على ذلك إنما هو الشح والبخل بالجيد الذي مثيره الشيطان ، بدىء بهذه الجملة من قوله الشيطان يعدكم الفقر وإن ما تصدقتم من الخبيث إنما ذلك من نزغات الشيطان ليقبح لهم ما ارتكبوه من ذلك بنسبته إلى الشيطان ، فيكون أبعد شيء عنه .
ثم ذكر تعالى في مقابلة وعد الشيطان وعد الله بشيئين : أحدهما : الستر لما اجترحوه من الذنوب ، والثاني : الفضل وهو زيادة الرزق والتوسعة في الدنيا والآخرة .
روي أن في التوراة : عبدي ، أنفق من رزقي أبسط عليك فضلي ، فإن يدي مبسوطة على كل يد مبسوطة ، وفي كتاب الله مصداقه : وما أنفقتم من شىء فهو يخلفه .
والله واسع عليم أي : واسع بالجود والفضل على من أنفق ، عليم بنيات من أنفق ، وقيل : عليم أين يضع فضله ، ووردت الأحاديث بتفضيل الإنفاق والسماحة وذم البخل ، منها حديث البراء ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب الإنفاق ويبغض الإقتار فكل وأطعم ولا تصرر ، فيعسر عليك الطلب .
وقوله صلى الله عليه وسلم : وأي داء أردأ من البخل .
البقرة : يؤتي الحكمة من .
.
.
.
.
يؤتى الحكمة من يشاء قرأ الربيع بن خيثم بالتاء في : تؤتي ، وفي : تشاء ، على الخطاب ، وهو التفات إذ هو خروج من غيبة إلى خطاب ، والحكمة : القرآن ، قاله ابن مسعود ، ومجاهد ، والضحاك ، ومقاتل في آخرين .
وقال ابن عباس فيما رواه عنه علي بن طلحة : معرفة ناسخ القرآن ومنسوخه ، ومحكمه ومتشابهه ، ومقدمه ومؤخره .
وقال ، فيما رواه عنه أبو صالح : النبوة ، وقاله السدي .
وقال إبراهيم ، وأبو العالية ، وقتادة : الفهم في القرآن .
وقال مجاهد .
وقال الحسن : الورع في دين الله ، وقال الربيع بن أنس : الخشية ، وقال ابن زيد ، وأبوه زيد بن أسلم : العقل في أمر الله .
وقال شريك : الفهم .
وقال ابن قتيبة : العلم والعمل ، لا يسمى حكيما حتى يجمعهما .
وقال مجاهد أيضا : الكتابة .
وقال ابن المقفع : ما يشهد العقل بصحته ، وقال القشيري ، وقال فيما روي عنه ابن القاسم : التفكر في أمر الله والاتباع له ، وقال أيضا : طاعة الله والفقه والدين والعمل به .
وقال عطاء : المغفرة .
وقال أبو عثمان : نور يفرق به بين الوسواس والمقام .
ووجدت في نسخة : والإلهام بدل المقام .
وقال القاسم بن محمد : أن يحكم عليك خاطر الحق دون شهوتك .
وقال بندار بن الحسين : سرعة الجواب مع إصابة الصواب .
وقال المفضل : الرد إلى الصواب .
وقال الكتاني : ما تسكن إليه الأرواح .
وقيل إشارة بلا علة ، وقيل : إشهاد الحق على جميع الأحوال .
وقيل : صلاح الدين وإصلاح الدنيا .
وقيل : العلم اللدني .
وقيل : تجريد السر لورود الإلهام .
وقيل : التفكر في الله تعالى ، والاتباع له .
وقيل : مجموع ما تقدم ذكره : فهذه تسع وعشرون مقالة لأهل العلم في تفسير الحكمة .
قال ابن عطية ، وقد ذكر جملة من الأقوال في تفسير الحكمة ما نصه : وهذه الأقوال كلها ، ما عدا قول السدي ، قريب بعضها من بعض ، لأن الحكمة مصدر من الإحكام وهو الإتقان في عمل أو قول ، وكتاب الله حكمة ، وسنة نبيه حكمة ، وكل ما ذكر فهو جزء من الحكمة التي هي الجنس .
انتهى كلامه .
وقد تقدم تفسير الحكمة في قوله : ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم فكان يغني عن إعادة تفسيرها هنا ، إلا أنه ذكرت هنا أقاويل لم يذكرها المفسرون هناك ، فلذلك فسرت هنا .
ومن يؤت الحكمة قرأ الجمهور مبنيا للمفعول الذي لم يسم فاعله ، وهو ضمير : من ، وهو المفعول الأول : ليؤت وقرأ يعقوب : ومن يؤت ، بكسر التاء مبنيا للفاعل قال الزمخشري : بمعنى ومن يؤته الله .
انتهى .
فإن أراد تفسير المعنى فهو صحيح ، وإن أراد تفسير الإعراب فليس كذلك ، ليس في يؤت ضمير نصب حذف ، بل مفعوله مقدم بفعل الشرط ، كما تقول : أيا تعط درهما أعطه درهما .
وقرأ الأعمش : ومن يؤته الحكمة ، بإثبات الضمير الذي هو المفعول الأول : ليؤت ، والفاعل في هذه القراءة ضمير مستكن في : يؤت ، عائد على الله تعالى .
وكرر ذكر الحكمة ولم يضمرها لكونها في جملة أخرى ، وللاعتناء بها ، والتنبيه على شرفها وفضلها وخصالها .
فقد أوتى خيرا كثيرا هذا جواب الشرط ، والفعل الماضي المصحوب : بقد ، الواقع جوابا للشرط في الظاهر قد يكون ماضي اللفظ ، مستقبل المعنى .
كهذا .
فهو الجواب حقيقة ، وقد يكون ماضي اللفظ والمعنى ، كقوله تعالى وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك فتكذيب الرسل واقع فيما مضى من الزمان ، وإذا كان كذلك فلا يمكن أن يكون جواب الشرط ، لأن الشرط مستقبل ، وما ترتب على المستقبل مستقبل ، فالجواب في الحقيقة إنما هو محذوف ، ودل هذا عليه ، التقدير : وإن يكذبوك فتسل ، فقد كذبت رسل من قبلك ، فحالك مع قومك كحالهم مع قومهم .
قال الزمخشري : وخيرا كثيرا ، تنكير تعطيم ، كأنه قال : فقد أوتي أي خير كثيرا .
انتهى .
وهذا الذي ذكره يستدعي أن في لسان العرب تنكير تعظيم ، ويحتاج إلى الدليل على ثبوته وتقديره ، أي خير كثير ، إنما هو على أن يجعل خير صفة لخير محذوف ، أي : فقد أوتي خيرا ، أي خير ، كثير .
ويحتاج إلى إثبات مثل هذا التركيب من لسان العرب ، وذلك أن المحفوظ أنه إذا وصف بأي ، فإنما تضاف للفظ مثل الموصوف ، تقول : مررت برجل أي رجل كما قال الشاعر : دعوت امرأ ، أي امرىء ، فأجابني وكنت وإياه ملاذا وموئلا وإذا تقرر هذا ، فهل يجوز وصف ما يضاف إليه ؟ أي : إذا كانت صفة ، فتقول : مررت برجل أي رجل كريم ، أو لا يجوز ؟ يحتاج جواب ذلك إلى دليل سمعي ، وأيضا ففي تقديره : أي خير كثير ، حذف الموصوف وإقامة أي الصفة ، ولا يجوز ذلك إلا في ندور ، لا تقول : رأيت أي رجل ، تريد رجلا ، أي رجل إلا في ندور نحو قول الشاعر : إذا حارب الحجاج أي منافق علاه بسيف كلما هز يقطع

 ميرتس بالعبرية حزب يساري إسرائيلي يهودي عربي، اجتماعي ديمقراطية.
أقيمت حركة ميرتس في عام من خلال الدمج بين أحزاب راتس ومبام وجزء من شينوي التغير برئاسة أمنون روبنشتاين.
مع مرور السنوات انضمت حركة شاحار حركة يوسي بيلين و الحركة الجديدة ، التي أقيمت قبيل الانتخابات للكنيست الثامنة عشرة.
بلغ الحزب أوجه في الكنيست الثالثة عشرة، عندما حصد مقعدا.
أما في الكنيست الثامنة عشرة فقد حصل الحزب على مقاعد فقط.
تترأس الحزب في الوقت الحالي السيدة زهافا غالئون، ويعرف الحزب نفسه على أنه حزب يساري صهيوني يهودي عربي اجتماعي ديموقراطي سلمي، ويسعى للسلام من خلال تسوية تعتمد على العودة إلى حدود الخط الأخضر، وتعزيز المساواة الاجتماعية والاقتصادية من خلال دعم الطبقات الضعيفة.
يعارض الحزب الإكراه الديني، ويسعى كحزب أخضر لانتهاج سياسة صديقة للبيئة.
للحزب عضوية في الاشتراكية الدولية، ويحظى بصفة مراقب في حزب الاشتراكيين الأوربيين الذي يعمل في مؤسسات الاتحاد الأوروبي مع حزب العمل الموجود أيضا في نفس المكانة في هذه المنظمات.
إضافة لذلك، يتمتع الحزب بعضوية في المنظمة الصهيونية العالمية وله قائمة في نقابة العمال العامة الجديدة.
على مستوى العملية السلمية، يدعم حزب ميرتس الحوار مع الفلسطينيين ويؤيد توقيع اتفاقية سلام يتم الاتفاق من خلالها انسحاب إسرائيل من معظم مناطق الضفة الغربية وقطاع غزة وترسيم الحدود على أساس الخط الأخضر، مع تصحيحات تعتمد على تبادل مناطق، وإخلاء المستوطنات وتقسيم القدس لعاصمتين لدولتين.
يدعم الحزب اتفاق سلام مع سوريا تقوم إسرائيل من خلاله بالانسحاب من هضبة الجولان.
على المستوى الاقتصادي، تعرف ميرتس نفسها على أنها حزب اجتماعي ديموقراطي، وتدعم توسيع دولة الرفاه الاجتماعي، والحفاظ على المساواة في الفرص والتعليم.
يتم التشديد ايضا على زيادة التوعية والحفاظ على حقوق الإنسان، والمساواة بين الجنسين، ودعم حقوق الأقليات وعرب إسرائيل والاعتراف بها، ودعم المجتمع المثلي من الذكور والإناث، والزواج المدني، والفصل بين الدين والدولة.
ويشدد الحزب على الحفاظ على جودة البيئة، ويقف ضد إدانة وحبس أشخاص على خلفية استعمال مخدرات خفيفة.
أقيمت حركة ميرتس في آذار من العام كقائمة مشتركة للكنيست عن أحزاب اليسار الصهيوني: راتس برئاسة شولاميت ألوني، و مبام برئاسة يائير تسابان، و شينوي التغيير برئاسة أمنون روبنشتاين، تحت قيادة شولاميت ألوني.
خلق إنشاء القائمة المشتركة انشقاقا في صفوف حزب شينوي التغيير وترك قسم من الناشطين في الحركة.
وفي وقت لاحق في عام قررت الأحزاب الاندماج في حزب واحد، ونتيجة لذلك طرأ انشقاق آخر في حزب شينوي التغيير ، حيث انشق عضو الكنيست أمنون روبنشتاين واتحد مع غالبية الناشطين في حزب شينوي التغيير ، بينما أقام عضو الكنيست أبراهام بوراز وقسم من الناشطين الآخرين حزبا مستقلا حافظ على اسم شينوي التغيير .
في أول انتخابات التي شارك فيها الحزب في حزيران منذ تأسيسه، فازت ميرتس واسمها الكامل ميرتس إسرائيل الديمقراطية بنجاح كبير، حيث حصدت مقعدا وكانت تشكل تركيبة مهمة في حكومة يتسحاك رابين.
وقد انضم الحزب للائتلاف الحكومي الذي كان يتزعمه يتحساك رابين ودعمت سياسية السلام التي قادها.
مع ذلك، خيب الحزب آمال الكثيرين عندما تنازل في مواضيع حقوق الإنسان والدين تجاه حركة شاس شريكته في الحكومة.
عندما طالبت شاس باستقالة شولاميت ألوني من منصب وزيرة التربية والتعليم، وافق حزب ميرتس على ذلك، خشية سقوط الحكومة.
انتخب يوسي سريد في العام بدلا من شولاميت ألوني لقيادة الحزب، الذي كان قد فقد مقاعد في تلك الانتخابات.
وخلال هذه الكنيست توحدت الأحزاب الثلاثة التي شكلت حزب ميرتس ، لكن هذا أدي إلى انشقاق في صفوف حزب شينوي التغيير .
حدث خلاف آخر في الحركة على خلفية تورط دافيد تسوكير في قضايا ذات أبعاد جنائية تلقي أجر من مدرس السينما كامرا أوبسكورا عندما كان مسئولا عن تخصيص الميزانية لهذه المدرسة .
وقد بقي تسوكر عضوا في الكنيست ممثلا عن قائمة ياحد رغم طرده من الحركة.
في عام عادت ميرتس لتزداد قوة بمقعد واحد ودخلت الائتلاف مع إيهود باراك.
في إطار هذا الائتلاف شغل يوسي سريد منصب وزير التربية والتعليم في الحكومة وران كوهن وزيرا للصناعة والتجارة وحاييم أورون وزيرا للزراعة.
انسحبت ميرتس من الائتلاف بعد سنة على خلفية خلاف نشب بين وزير المعارف يوسي سريد ونائبه مشولام نهاري من حركة شاس .
لكن إيهود باراك فضل موقف شاس مفترضا بأن أصوات أعضاء الكنيست من قبل ميرتس مضمونة في جيبه بكل الأحوال.
في انتخابات الكنيست السادسة عشرة تنافست ميرتس في قائمة مشتركة مع حركة شاحار برئاسة يوسي بيلين الذي انضم إلى القائمة الجديدة مع يعيل ديان بعد فشله في الحصول على مكان واقعي في الانتخابات التمهيدية في حزب العمل ، والاختيار الديموقراطي برئاسة رومن برونفمن، الذي ترك حزب إسرائيل بعليا.
على الرغم من الخوض المشترك للانتخابات، لم ينجح الحزب بالهروب من الضربة التي تلقتها أحزاب اليسار في انتخابات الكنيست السادسة عشرة، حيث حصل حزب العمل على مقعد مقابل لحزب إسرائيل واحدة في الكنيست الخامسة عشرة، بينما حصلت قائمة ميرتس الاختيار الديمقراطي شاحار على مقاعد مقابل لحزب ميرتس وحدها في الانتخابات السابقة.
يمكن تفسير ضعف الحزب بتغير رأي الجمهور في إسرائيل نحو اليمين في أعقاب انتفاضة الأقصى، التي انعكست على عدة أمور من بينها انعدام الثقة في مبادئ أوسلو التي كان الحزب يؤيدها، وكذلك زيادة دعم استعمال الأساليب العسكرية الحادة للحد من موجات الإرهاب مثل حملة السور الواقي ، التي عارضتها ميرتس كالمعتاد، وكذلك زيادة قوة حزب شينوي التغيير الذي كان يتبنى مواقف ليبرالية مشابهة لمواقف ميرتس بالنسبة للأمور الدينية والدولة وحقوق المواطن، لكن من دون الوصمة اليسارية الواضحة في أمور السياسة والأمن والاقتصاد، كل ذلك كان له تأثير سلبي على حزب ميرتس في تلك الانتخابات.
وقد أعلن يوسي سريد في أعقاب ذلك عن استقالته من رئاسة الحزب، مع أنه بقي عضوا في الكنيست ممثلا عن الحزب.
في أعقاب انتخابات ، تقرر إقامة كتلة يسار جديدة باسم ياحد التي ركزت على كل حركات اليسار في البلاد، في محاولة لإحياء معسكر اليسار الذي تضاءلت شعبيته في أعقاب المقاومة الفلسطينية وانتفاضة الأقصى.
في الواقع، فشلت ياحد في تحقيق هذا الهدف.
ميرتس و شاحار هما الحزبان الوحيدان اللذان وافقا على هذا الاندماج تحت قيادة يوسي بيلين.
أما أعضاء حزب العمل، وحتى المعتدلين منهم أمثال عمرام متسناع، وأبراهام بورغ ويولي تامير، رفضوا الانضمام إلى ياحاد .
أما رومن برونفمن، الممثل الوحيد لحزب الاختيار الديموقراطي ، فقد اختار أيضا عدم الانضمام للحزب الجديد، مع أنه بقي عضو كنيست في القائمة المشتركة.
اطلق على الحزب الجديد اسم ياحاد مختصر بالعبرية يعني إسرائيل اجتماعية ديمقراطية ، أما الاسم الأصلي فكان ياعاد إسرائيل عاملة ديمقراطية لكنه تغير إلى ياحاد لأن كلمة ياعاد تذكر الناخبين بكلمة روسية تعني السم .
شارك في الانتخابات على رئاسة الحزب فقط شخص، وهو نصف العدد الذي تجند في انتخابات عام ، وكان التنافس في هذه الانتخابات بين ران كوهين ويوسي بيلين وفي نهاية المطاف فاز يوسي بيلين بهذه الانتخابات.
في تموز تم اختيار لجنة ياحاد التي شملت عضو، ومن بينهم اختير عضوا في الإدارة.
هذا على العكس من تشكيلة حزب ميرتس ، الذي شمل لجنة عليا ومجلس إداري كجهة وسيطة.
تم وقف طريقة حجز مقاعد لأوساط من الأقليات، عدا عن ضمان تمثيل النساء ذوي الأقدمية والشباب والشبيبة.
في أيلول من ذلك العام أجريت انتخابات للحزب وتوضح مسارها المتجدد بالرغم من خيبة الأمل والفشل الذي مني به الحزب اليساري الكبير.
بدأت حركة ياحاد بسياسة جديدة من خلال توطيد العلاقات مع الأعضاء، خاصة من خلال النشاط في شبكة الانترنيت.
على الرغم من ذلك، لم تنجح هذه الحركة بشكل بارز على مستوى وسائل الإعلام والاعتراف من قبل الجمهور، وسرعان ما تدهورت سمعتها.
في أعقاب استطلاع للرأي أجراه الحزب وتبين فيه أن معظم الجمهور لا يعرف حزب ياحاد ويستمر بالتمسك باسم ميرتس ظهر في الحركة نزاع داخلي لإرجاع الاسم القديم.
عارض بيلين ذلك وفسر النزاع على الاسم على أنه اختبار لقدرته القيادية.
في النهاية، في عام تم التوصل إلى حل وسط يقضي بتغيير اسم الحزب إلى ميرتس ياحاد.
على الرغم من أن الحزب سمي بشكل رسمي بهذا الاسم، فقد كان شعاره في انتخابات تحت اسم ميرتس .
في تشرين الثاني ، ومع انتخاب عمير بيرتس رئيسا لحزب العمل وانسحاب الحزب من الحكومة، تقرر تقديم الانتخابات للكنيست السابعة عشرة ليتم إجراؤها يوم آذار .
قدم بيرتس برنامجا يساريا اشتراكيا، مع التشديد على المجال الاجتماعي الاقتصادي، وكان هناك خشية في ميرتس بأن المصوتين سوف ينتقلون إلى حزب العمل.
حتى أن يوسي سريد الذي هاجم حركة ميرتس من خلال الصحف منذ انسحابه من الحركة، اقترح قائلا في مقال له في صحيفة هآرتس بأن يتوحد الحزب مع بيرتس.
أعلن رومان برونفمان الذي ضمن له المكان الخامس في القائمة عن انسحابه من الحزب والتنافس في إطار مستقل مع حزب الاختيار الديموقراطي .
عندما تبين في استطلاعات الرأي بأن حزبه بعيد عن نسبة الحسم، قرر عدم التنافس كي لا يبدد أموال الجمهور بلا جدوى.
يتم اختيار القائمة للكنيست في ميرتس من خلال مرحلتين: مرحلة جماعية ومرحلة تدريجية.
في المرحلة الجماعية يتم اختيار مرشحا يتم تصنيفهم بعد ذلك من قبل كل المرشحين الذي اقترحوا أنفسهم.
وفي المرحلة التدريجية يتم تصنيف المرشحين العشرين الذين حلوا أولا.
ثم يتم توزيع الأعضاء المئة المتبقين حسب أماكن مختلفة تكون مضمونة وتحظى باحترام مثل شولاميت ألوني في المكان .
قبيل تركيب القائمة للكنيست السابعة عشرة، تقدمت ميرتس باقتراح قانون ينص على أن أي عضو ينتمي لحركة ميرتس منذ أكثر من سنوات ويرغب في الترشح لفترة أخرى يجب أن يحصل على من الأصوات في اللجنة.
لكن هذا القانون اعتبر محاولة للمس بأعضاء ميرتس القدامى، مثل يوسي سريد وحاييم أورون وران كوهين، وتقديم المخلصين للسيد بيلين على حسابهم.
بعد أن تمت المصادقة على القانون، ولم يكن هناك أي سبيل لإلغائه حسب دستور الحزب.
في ميرتس ، حاول هؤلاء تجنب هذا الإرباك من خلال اللعب بطريقة الانتخابات الداخلية، حيث كانت انتخابات المرشحين ذوي الأقدمية قبل ساعتين من انتخابات المجموعة في ساعات الظهيرة المبكرة، وكان هناك إمكانية للتصويت لكل مرشح ذي أقدمية ب لا أو نعم .
وبما أن الانتخابات كانت في أوقات مختلفة، كان من الواضح أن المؤيدين لأولائك المرشحين فقط سوف يأتون للتصويت ولذلك يضمن لهم اجتياز المرحلة الجماعية التي تتطلب حسما بنسبة حسب القانون الذي تم إقراره داخل الحزب.
في كانون أول قرر يوسي سريد بعد سنة في السياسة أن ينسحب من الحياة السياسية وعدم التنافس في انتخابات .
بدأ بكتابة زاوية شخصية سياسية في صحيفة هآرتس حيث كان يتطرق في هذه الزاوية إلى الأحزاب المختلفة وانتقادها، بما فيها حزبه الذي كان ينتمي إليه.
في كانون الثاني جرت الانتخابات التمهيدية وتم اختيار قائمة ميرتس للكنيست، التي شملت في نهاية المطاف كافة أعضاء الكنيست ذوي الأقدمية باستثناء يوسي سريد.
في آذار ، في نهاية الانتخابات للكنيست السابعة عشرة، تبين أن الحزب فاز بخمسة مقاعد فقط.
وبعد الانتخابات وجهت الانتقادات إلى يوسي بيلين، خاصة في المرحلة التي سبقت إعلان النتائج النهائية، حيث بدا أن الحزب قد حظي بأربعة مقاعد فقط.
وبعد عد أصوات الجنود تبين أن ميرتس فازت بخمسة مقاعد.
في آذار جرت انتخابات داخلية بمشاركة المنتسبين للحزب على رئاسة الحزب.
وفي مرحلة مبكرة، أعلن كل من يوسي بيلين وزهافا غالئون وران كوهين عن نيتهم التنافس على زعامة الحزب في هذه الانتخابات.
وبعد أن انضم حاييم أورون في كانون الأول للمنافسة، انسحب بيلين من السباق وأعلن عن دعمه لأورون.
في تاريخ آذار تم انتخاب حاييم أورون لرئاسة الحزب بعد أن تغلب على منافسيه ران كوهن وزهافا غالئون.
في تقرير داخلي حول أداء الحزب في الكنيست، تعرض الحزب للانتقادات بسبب ما قيل حول عدم نشاط القائمة التابعة له في الكنيست في سن القوانين وصعوبة بلورة مواقف سياسية موحدة.
كذلك، تعرض الحزب لانتقادات فيما يخص الوضع المالي الصعب الذي يعاني منه، والذي أدى في نهاية المطاف إلى إغلاق معظم فروع الحزب وتعطيل نشاط حركات الشبيبة الحزبية وسائر منظمات الحزب .
بعد انتخابه لرئاسة الحزب، عمل أورون على توسيع قاعدة الحزب من خلال إقامة حركة جديدة تنضم إلى ميرتس، وانضم للحزب عموس عوز وغيلا ألمغور وعوزي برعام وشخصيات أخرى، منهم من لا يتمتع بنشاط سياسي في الماضي، وقد أعلن هؤلاء انضمامهم للنشاط السياسي في حركة سميت الحركة الجديدة .
وحددت القائمة من خلال لجنة تنفيذية، وترأس اللجنة رجل القضاء البروفيسور مردخاي كريمنتسر إلى جانب البروفيسور أفنر شليط من قسم العلوم السياسية، والصحافية نيفا لنير عضو الكنيست سابقا، وغدليا غال وكاتبة السيناريو شارون كنتور.
في كانون الأول انتخب نحو من أعضاء ميرتس القائمة المرشحة للكنيست الثامنة عشرة.
وبموازاة ذلك، بعد أسبوع، وتحديدا في تاريخ كانون الأول ، صادق مؤتمر حزب ميرتس بأغلبية الأصوات على الشراكة مع الحركة الجديدة التي وضع ممثلها نيتسان هوروفيتس في المرتبة الثالثة في القائمة المشتركة للكنيست.
وضمت الحركة الجديدة ممثلين آخرين من بينهم تليا سسون المرتبة السابعة في القائمة المشتركة ، والمحامي تسلي رشف المرتبة التاسعة والمخرجة السينمائية ابتسام مراعنة المرتبة الثانية عشرة، لكنها انسحبت في أعقاب دعم ميرتس لحملة الرصاص المصبوب .
بعد الفشل في الانتخابات سمعت انتقادات في حزب ميرتس بسبب هذا الاتحاد، حيث دار الحديث عن خطوة مصطنعة لم تكن أكثر من مجرد وهم إعلامي.
شعار الانتخابات الذي حمله حزب ميرتس كان يقول لا نتنازل .
وقبل يومين من حملة الرصاص المصبوب أعلن أورون عن دعم الحزب للعملية العسكرية.
ومع ذلك، بدأ حزب ميرتس مباشرة بعد بدء العملية العسكرية بحملة لوقف إطلاق النار فورا.
على الرغم من استطلاعات الرأي التي نشرت بالقرب من الاتحاد مع الحركة الجديدة يتوقع لحزب ميرتس الفوز بسبعة مقاعد وأكثر من ذلك، ولكن في استطلاعات الرأي الأخيرة التي نشرت قبل الانتخابات حظيت قائمة الحزب بخمسة مقاعد، وفي نهاية الأمر حظيت القائمة بثلاثة مقاعد فقط، حيث صوت قسم كبير من ناخبي الحزب لصالح قائمة كديما، التي نجحت بحملة دعائية ذكية شعارها تسيبي أو بيبي بالتوجه مباشرة إلى المقترعين من أنصار اليسار وطلبت منهم الدعم كي تكون تسيبي ليفني رئيسة للحكومة وليس بنيامين نتنياهو.
وقد عرفت نتائج الانتخابات من قبل قائد الحزب على أنها فشل.
لم تدخل عضو الكنيست ذات الأقدمية زهافا غالئون الكنيست حيث كانت تحتل المرتبة الرابعة في القائمة بعد الانتخابات، ولكن مع استقالة رئيس الحزب من الكنيست السيد أورون انضمت غالئون إلى الكنيست.
بعد الانتخابات أقيمت لجنة لتقييم مكانة حزب ميرتس ، وفي آذار عرضت هذه اللجنة استنتاجاتها.
ومن أهم التوصيات التي قدمتها اللجنة تغيير طريقة الاندماج مع حزب آخر، وهناك توصيات أخرى من اللجنة تتعلق بتعريف الجمهور بطريقة أكثر دقة بالهدف الخاص لحزب ميرتس ، والعمل على زيادة تمثيل النساء، وتقييد عدد الفترات الانتخابية للأعضاء لإتاحة المجال لدخول مرشحين شباب إلى صفوف الحزب.
خلال فترة الاحتجاجات الاجتماعية في صيف ، نشر استطلاع للرأي يتنبأ بفوز حزب ميرتس بعشرة مقاعد.
في شباط ، أقيمت انتخابات لرئاسة ميرتس .
وقد اختيرت زهافا غالئون رئيسة للحزب بحصولها على نسبة .
من الأصوات، وجاء في المرتبة الثانية ايلان غالئون بحصوله على نسبة .
من أصوات الناخبين، وفي المرتبة الثالثة أوري أوفير بنسبة .
من الأصوات.
في من نوفمبر / تشرين الثاني اختار اعضاء مؤتمر الحزب، قائمة ميرتس للكنيست الإسرائيلي حيث خصصت الأماكن و للنساء في القائمة.
في المرتبة الاولى، بعد رئيسة الحزب السيدة زهافا غالئون، انتخب السيد ايلان جيلون، في المرتبة الثانية السيد نيتسان هوروفيتز، في المرتبة الثالثة السيدة ميخال روزين، في المرتبة الرابعة السيد عيساوي فريج، في المرتبة الخامسة السيدة تمار زاندبرغ ، في المرتبة السادسة السيد أفشالوم فيلان وفي المرتبة السابعة السيد راز موسي.
يوجد في حزب ميرتس شعب ، ينشط فيها أعضاء الحزب وهي: الشبيبة، والشباب في سن وذوو الأقدمية، ويوجد في الحزب كذلك سبعة منتديات هي: منتدى الفخر، الذي يبحث في مواضيع المثليين من الذكور والإناث، والمنتدى النسائي الذي يعنى بشئون المرأة، والمنتدى الاجتماعي، ومنتدى مناهضة الاحتلال، ومنتدى رؤساء الفروع الذي يضم رئيس وسكرتيري الفروع، والمنتدى البلدي الذي يضم أعضاء مجالس المدينة، والمنتدى الأخضر.
يركز كل منتدى على العمل في مجال معين وتركز كل شعبة على نشاط معين مع إحدى المجموعات.
شبيبة ميرتس هي منظمة شبيبة تربوية سياسية تنتمي لحزب ميرتس .
تأسست شبيبة ميرتس عام ، ومركزها الأول كان ايلان غايلئون.
أقيمت حركة الشبيبة ألواننا شباب فخور من أجل مساواة الأقليات في كانون الأول عام ، قبيل انتخابات الكنيست السادسة عشرة من قبل مجموعة من الشبيبة بقيادة أفيف نتر وبمساعدة السيدة ميخال عدن، عضو مجلس البلدية في تل أبيب يافا عن حزب ميرتس .
بدأت الحركة بالعمل تحت ظل حزب ميرتس لكنها رفضت المشاركة في النشاطات الصهيونية التي شاركت فيها شبيبة ميرتس .
توقفت الحركة عن العمل في عام .
حزب ميرتس : رفع مستوي فلسطين صفعة مدوية لاسرائيل  موقع حزب ميرتس

 ملعب يورك هو ميدان رياضي في منطقة لاونسستون في أستراليا.
يستوعب الملعب شخصا، وهو الاستاد الأكبر سعة في تسمانيا، ويعرف تجاريا باستاد جامعة تسمانيا.
وكان يعرف سابقا باستاد أورورا؛ بموجب اتفاقية حقوق التسمية السابقة الموقعة مع شركة أورورا للطاقة في عام .
كان يستخدم بشكل رئيسي لكرة القدم الأسترالية؛ فسجل حضور شخصا في يونيو ؛ عندما واجه نادي هوثوم نادي ريتشموند في مباراةالدوري الأسترالي لكرة القدم.
كانت المنطقة عبارة عن مستنقعات قبل أن تصبح أرضا لمعارض لونسيستون في عام .
وفي العقود التالية، كانت تستخدم بشكل متزايد، بما في ذلك رياضة الكريكيت والبولينج والتنس.
وفي عام ، تم إعداد خطط لتحويل المنطقة إلى مكان متعدد الرياضات.
ومنذ عام ، كانت رابطة شمال تسمانيا لكرة القدم تستخدم المكان بشكل رئيسي لكرة القدم الأسترالية وفي بعض الأحيان للألعاب المشتركة بين الولايات.
عند زيارة النوادي الرئيسية، تجد أن مباريات كرة القدم تمارس بانتظام في الملعب في فترة منتصف الموسم أو نهاية الموسم.
وكذلك كانت تمارس رياضات أخرى مثل الكريكت والتنس والبولينج وركوب الدراجات وسباق الأقدام.
لعب هاوثورن ما بين اثنين إلى خمس مباريات في الدوري الأسترالي لكرة القدم كل موسم منذ عام ، كما لعب نادي مبارتين سنويا ما بين عامي و .
وقعت حكومة تسمانيا اتفاقية رعاية هاوثورن لمدة خمس سنوات بقيمة .
ملايين دولار، والتي بموجبها يلعب النادى أربع مباريات منتطمة موسميا وكأس واحد لمباراة البنك الوطني الأسترالي قبل الموسم الرياضي كل عام.
استضاف ملعب يورك، عبر التاريخ، حفلات البوب الموسيقية والترفيهية؛ فمنذ عام كان الملعب مكانا لفعاليات الرياضات الدولية.
كما إنه في فبراير أصبح ملعب يورك مركزا لشهرة كرة القدم التاسمانية.
كانت هذه المنطقة، المعروفة ، كانت في البداية مستنقعا فاسدا، تكثفت فيه بكثرة الأعشاب الضارة.
بعد الاستعمار الأوروبي كان يستخدم لدفن النفايات قبل أن تصبح أرضا للمعارض في عام .
وبحلول عام ؛ تم الاستيلاء على فدان من الأرض، حديقة يورك وانفرماي، من قبل مجلس مدينة لونسيستون لأغراض صحية وترفيهية ومتعة.فكانت المنطقة على استعداد لاستخدامها في اثنتين من مباريات الكريكت في نهاية عام .
أثنى لاعبو الكريكت كثيرا على أرض الملعب؛ ولكن مطر الشتاء تسبب في تشبع أرض الملعب بالمياه؛ حيث إنه في كثير من الأحيان كان لاعبو كرة القدم غير قادرين على اللعب فيها.
في اجتماع المجلس، اقترح أحد الأعضاء، والي ستورر، تغيير اسم ملعب إنفيرسيك إلى ملعب يورك؛ تكريما لدوق يورك، الملك جورج فيما بعد، الذي زار تسمانيا خلال احتفال الاتحاد لعام .
تم إقرار الاقتراح بنسبة .
على الرغم من ذلك، أشار عضو آخر، والي سالدر، .
وذلك لإثبات إخلاصهم للملكية.
تم الانتهاء في عام من ملاعب بولينج الخضراء والتنس، بالإضافة إلى الملعب البيضاوي الرئيسي الذي كان يستخد م للرياضة المدرسية الحكومية، أقام المجلس مسابقة تنافسية لتخطيط أرض ملعب يورك في عام ، والفائز يحصل على دولار.يجب أن يتضمن التخطيط النهائي ملاعب تنس كاملة الحجم، ملاعب بولينج خضراء، مسار ركوب الدراجات، ريكيت، وملاعب كرة قدم بالإضافة إلى غرف تغيير الملابس ومبنى للمشاهدين.
افتتح قديس مجتمع أندروز كاليدونيان ملعب يورك عام ، على الرغم من عدم الانتهاء منه.
تم استخدام مسار ركوب الدراجات، الذي يحيط السور الخارجي، في شهر سبتمبر من نفس العام.
قال المحقق في الرابع من مايو عام .
أول مباراة بين نصفي الشمال والجنوب من تسمانيا أقيمت في الملعب البيضاوي في أغسطس على مرأى من الجمهور الذي بلغ عدده شخصا.
قال المحقق ، ذكر المراقب المعاصر جون أنه .
تسببت الفياضانات الشديدة في ضرر كبير لأرض الملعب عام ، محطمة مسار ركوب الدراجات؛ الذي أعيد بناؤه لاحقا.
في الثلاثينات، فاز نادي لونسيستون لكرة القدم، الذي كان يلعب بانتظام في الملعب، بست دوريات إنجليزية لكرة القدم على التوالي قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية، وكنتيجة للحرب تم إلغاء مباريات كرة القدم لمنظمة تسمانيا الشمالية بعد موسم عام ، على ألا تستأنف حتى مايو .بعد مرور ثلاث أعوام، تم زرع نباتات الزينة في الملعب؛ كذكرى للاعبي الدوري التسماني لكرة القدم الذين فقدوا حياتهم في الحرب.
في عام ، كان ملعب يورك مكانا لمباراة كرة القدم حيث فازت تسمانيا على فيكتوريا للمرة الأولى.
وحضر المباراة رقم قياسي من الجمهور مايقرب من شخصا.
تم الانتهاء بعد أربع سنوات من المنصةالجنوبية، الذي تم هدمه في عام ،.في السبعينات تم إضافة منصةأخرى لتكون قادرة على استيعاب متفرجا ودمج أكشاك البيع وغرف الاجتماعات.
حتى عام ، ظل ملعب يورك رياضيا يستخدم في الغالب للمباريات المحلية، وعادة ما يجذب جمهورا قليل العدد؛ وفقا لروبورت جروينيوجين مدير الملعب؛ فإنه قد تمكن المؤيدون من ركن سياراتهم بالقرب من السياج الحدودي.
ومع ذلك، وقبل الانتخابات الفيدرالية عام ، وعد عضو البرلمان المحلي، الذي يمثل تقسيم باس، وورايك سميث، وزير من الحزب الليبرالي الحاكم، التمويل العام لإعادة تطوير يورك بارك.
على الرغم من فقدان سميث مقعده، احتفظ الليبراليون بالسلطة وحافظوا على الوعد.
كانت عملية إعادة التطوير التي بلغت .
مليون دولار في عام هي أول مرحلة رئيسية في عملية تأهيل الملعب لدوري كرة القدم الأسترالي.
وشمل العمل بناء منصة جانس، المدرج على مستويين في الأصل يستوعب ، ووصل في وثت لاحق إلى ، الذي يتضمن مرافق الشركة.
أما التحسينات الأخرى المضافة فكانت خمسة أبراج ضوئية قياسية بمقاس م، بما يعادل قدما، ونظام ري وصرف قادر على توزيع ما يصل إلى ملليمتر، بما يعادل .
بوصة، من المطر في الساعة، و في الرشاشات الأرضية القادرة على زيادة سم، بما يعادل .
بوصة.
في عام ، خصصت حكومة تسمانيا مليوني دولار لتركيب سقف فوق مقاعد المدرج، استعدادا لكأس العالم للاتحاد الركبي لعام ؛ وهذا يعني أنه كانت تقريبا كل منطقة المقاعد محمية من الجو.
في عام ، أصبحت الأرض معروفة باسم ملعب أورورا نتيجة لصفقة رعاية حقوق التسمية لمدة ست سنوات مع شركة أورورا للطاقة.
خلال عام ، قدمت حكومة الولاية دولار للبوابات الجديدة وصناديق التذاكر في مدخل الاستاد.
سميت البوابات لاحقا بعد وفاة رئيس الوزراء تسمانيا جيم بيكون.
وقد تم وضع هذه البوابات، والمدرج الشمالي المدرج في قائمة التراث، على سجل التراث التسماني باعتباره ذا أهمية ثقافية للدولة.
وكان جناح كاميرون، تايسون المؤلف من طابقين في عام ، محلا لامتداد منصة .
في مارس ، دمر هجوم متعمد جزء من الجناح الشمالي؛ مما تسبب في ضرر ما بين و دولار.
في ديسمبر ، اقترح مجلس مدينة لونسيستون تطوير ملايين دولار لاستبدال المنصة الشمالية.
ويشمل المشروع نقل سقف تراث الجناح الشمالي القديم إلى جزء من إعادة تطوير المرافق في ملعب انفرماي.
حيث يتم استبدال المبنى القديم في ملعب يورك بمنصة سعتها مقعدا، والتي تتضمن ثلاث غرف لتغيير الملابس في الدوري الأسترالي لكرة القدم، ومرفقا مشتركا ل شخصا في صناديق الشركات، وأجنحة وغرف خدمات، وصناديق عربات، بالإضافة إلى إحصائية، مراقبو الوقت، وغرف الإعلام المطبوعة.
يتضمن التطوير أيضا المؤتمر الصحفي بعد المباراة، واختبار المخدرات وغرف الإذاعة.ساعدت المنصة على استيعاب الملعب ل وسعة المقاعد إلى .
هذه الأعمال صممها مهندس معماري في مدينة تسمانيا .
كان من المتوقع أن تساهم الحكومة الأسترالية بمبلغ ملايين دولار، وجكومة تسمانيا بقيمة مليون دولار ومجلس مدينة لونسيستون بقيمة دولار.يطالب نادي هوثورن لكرة القدم حاليا بمساهمة كبيرة من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم من أجل التطوير ورئيس سلطة المحكمة، روبين ميكيندريك، أشار إلى إمكانية المساهمة بمليون دولار.
في أكتوبر ، اشترت جامعة تسمانيا حقوق تسمية الاستاد لعقد مدته خمس سنوات، وبدأ سريانه في يناير من العام التالي، بحيث يكون حرم الجامعة جنبا إلى جنب ملعب يورك، مما يضع نهاية لشراكة مدتها عاما مع أورورا للطاقة.
كرة القدم الأسترالية هي الرياضة الأساسية في الاستاد، الذي استضاف ألعاب الدوري الأسترالي لكرة القدم منذ ، عندما بدأت حكومة الولاية في دفع النوادي بين الولايات لنقل ألعابهم المحلية.
لعب هوثورن، فريق مدينة ملبورن، مباراة واحدة في عام ، ومبارايتين في عام ، كما إنه انضم في عام إلى فريق آخر، سانت كيلدا.
في عام ، قدرت التكلفة المطلوبة من الحكومة لكل مباراة ما بين و دولار، لكن رئيس الوزراء التسماني جيم باكون ذكر أن الحكومة تحقق أرباحا من استثماراتها، وتقدر أن كل مباراة تجلب دخلأ ما بين مليون دولار و .
مليون دولار إلى اقتصاد تسمانيا.
بلغ عدد مباريات الدوري الأسترالي لكرة القدم ذروتها في عام ، عندما لعب هوثورن ثلاث مباريات محلية ومباراة واحدة في بداية الموسم، في حين لعب فريق سانت كيلدا مباراتين.
وقد جمعت المباريات في المتوسط من الجمهور، مع حضور عدد قياسي قدره للمباراة بين هوثورن وريتشموند.
ثار جدل في ملعب يورك، في مباراة بين سانت كيلدا وفريمنتال، عندما كانت صفارات الإنذار النهائي هادئة للغاية لا يمكن سماعها من قبل أي من الحكام؛ فتم إعادة تشغيل اللعب عن طريق الخطأ؛ فكان نتيجة هذا الالتباس تعادل سانت كيلدا.
بعد الاحتجاج، عقدت لجنة الدوري الأسترالي لكرة القدم اجتماعا وعقدت النتيجة؛ معلنة الفوز لفريق فريمنتال.تم استبدال صفارات الاستاد منذ ذلك الحين، وسيتم عرض صفارات الإنذار القديمة في متحف الملكة فيكتوريا ومعرض الفنون.
في عام ، استفاد ملعب يورك من رعايته لمدة خمس سنوات بقيمة .
مليون دولار من هوثورن بواسطة حكومة الولاية.
وبموجب اتفاقية الرعاية، يكون الملعب هو المكان المناسب لخمسة من مباريات هوثورن كل عام، مباراة واحدة للموسم الجديد وأربع مباريات في الدوري الممتاز.
وقد أعرب رئيس هاوفون جيف كينيت عن رغبته في أن يلاعب فريقه فرق أرقى مثل كولينجوود، في الملعب.
بالإضافة لكونها مكانا للدوري الأسترالي لكرة القدم؛ فإن ملعب يورك هو القاعدة الطويلة الأمد لشمال لونسيستون، وبالتالي استضاف مباريات دوري ولاية تسمانيا المنتظمة.
كما استضاف الملعب مباريات كرة القدم الشيشانية التي تم عرضها من قبل في تسمانيا في الدوري الفيكتوري لكرة القدم، من عام وحتى رحيل النادي في عام .
استضاف ملعب يورك أول مباراة رياضية دولية لها في مرحلة المجموعات من كأس العالم للريكبي لعام ، عندما لعبت رومانيا وناميبيا أمام مشاهدا.
كمكان لكرة القدم استضاف الاستاد مباراة وطنية لكرة القدم في الدوري وثلاث مباريات في الدوري الممتاز.
ولعب كل من ملبورن نايتس وبيرث جلوري مباراة وطنية في الملعب خلال موسم .
في يوليو ، بعد استبدال الدوري الأسترالي لكرة القدم، استضاف الملعب استاد تسمانيا في أول مباراة في الدوري الأسترالي عندما شارك ملبورن في الفوز مع فريق أديلايد في مسابقة ما قبل الموسم.
وقد حضر عام شخصا مباراة مماثلة؛ حيث أصبح منذ ذلك الحين منتظم المباريات.
بالإضافة إلى مباريات ما قبل الموسم، استضاف استاد أورورا أيضا مبارايات منتظمة في الدوري الأسترالي أمام جمهور من شخصا، وفي يناير ، لعب فريق ملبورن ضد سنترال كوست مارينرز أمام جمهور من شخصا.
صرح رئيس السلطة روبين ميكندريك أن سلطات الملعب تحاول الفوز في استضافة حقوق مباريات المنتخب الوطني لكرة القدم الأسترالية.
في يوم ديسمبر عام ، استضاف الملعب لأول مرة مباراة دوري بيج بلاش، عندما تولى فريق هوبارت مباراة وطنية في ملعب يورك متخذا فريق سيدني ثندر خصما له.
وفاز فريق ثندر بنسبة شوطا أمام من المشجعين.
من بين الأحداث غير الرياضية، قبل استضافت المباريات الرياضية، قام الاستاد باستضافت حفلة موسيقية من نوع و ، واجتماع احياء ديني غراهام.
كروستي ديمونز التي أقيمت في الملعب في عام ومارس .
أداء جون في ملعب يورك خلال في نهاية عام ، هذا لا يزال ظهوره الوحيد في ولاية تسمانيا في أغسطس .
إن ملعب يورك بيضاوي الشكل وتقف الرافعتان ذات الطابقين على الجانب الغربي للملعب.
كان في الأصل يستوعب شخصا، ثم ازدادت سعته كامتداد إلى شخصا في عام .
ويوجد شمال المنصة مباشرة مركز وظائف أورورا، الذي يضم أيضا أماكن المدربين، ويقع بجوار المدرج الشمالي المنسدل من قائمة التراث ، رابطا ما بين الشرفات الشمالية والجنوبية والشرقية.
كان للمدرجات قدرة استيعابية تصل إلى شخص؛ ليصل إجمالي عدد المقاعد إلى تلة عمال السكك الحديدية عبارة عن منصة صغيرة غير مغطاة تقع على الجانب الشرقي من أرض الملعب بين المدرجات الشمالية والشرقية.
تتوفر بالملعب مساحات نتظار بسعة تبلغ تقريبا ، تلك المساحات العشبية الكبيرة في موقع إنفيرسيك المجاور، مع إمكانية ركن السيارات في الشوارع.
غالبا ما انتقدت حديقة نيويورك بسبب ملعبها الكبير، والذي يلقي باللوم عليه في إنتاج كرة قدم غير جذابة منخفضة المستوى.
قبل بداية عام ، شهدت مباراة فقط، من أصل مباراة، بأكثر من نقطة.
وبالنسبة للمباراة التمهيدية للموسم في عام ؛ تمت إزالة متر من الجناح الخارجي، في محاولة لإنتاج ألعاب أكثر جاذبية.
قبل المباراة قال جروينيوجين: .
ساعدت منحة دولار من صندوق مجتمع تسمانيا، في عام ، مجلس مدينة لونسيستون والدوري الأسترالي لكرة القدم؛ لبناء قاعة تسمانيا لكرة القدم الدائمة في ملعب يورك.
اختيرت الأرض كموقع لأنها تعتبر موطن قواعد كرة القدم الأسترالية في تسمانيا.
بدأ الدوري الأسترالي لكرة القدم في تسمانيا عملية ترشيح قاعة المشاهير.
فمنذ عام ، تم تقديم العديد من النوادي واللاعبين والأراضي.
افتتحت قاعة المشاهير للجمهور في فبراير ، حيث تم إنفاق .
مليون دولار لإعادة تطوير الملعب.
لقد سجل الملعب حضور شخصا في مباراة الدوري الأسترالي لكرة القدم بين هاوثورن ريتشموند في يونيو .
وقد أقيمت هذه المبارة قبل أن يتضرر الجناح الشمالي ويقل استيعاب الاستاد للجماهير .
وقد شهدت مباراة الدوري الأسترالي لكرة القدم بين هوثورن واستيكلدا في أغسطس .
حشدا كبيرا بلغ عدده ؛ وهو أكبر حشد من الجماهير منذ إطلاق النار .وقد بلغ أدنى حضور للدوريي الأسترالي لكرة القدم في مباراة بين هوثورن والجولد كوست في يونيو .
وسجلت أعلى نسبة حضور لمباراة بين الولايات في ملعب يورك رقم ، حيث كانت المواجهة بين تسمانيا وفيكتوريا عام .
كانت أعلى نسبة مسجلة لحضور مباراة كرة القدم في تسمانيا في ملعب يورك هي ، في الدور نصف النهائي الثاني عام ، الذي كان بين شمال لونسيستون وشمال هوبارت في سبتمبر أعلى نسبة تسجيل مسجل لمباراة كرة القدم هو عندما فاز فريق ملبورن بأدلايد يونايتد في يوليو خلال مباراة كأس التحدي ما قبل الموسم لعام .
قام اجتماع بيلي جراهام الديني في مارس بجذب من الحضور، وهو رقم قياسي للحدث غير الرياضي على أرض الملعب .

في سننه / رقم كتاب الصلاة ، باب إذا دخل الرجل والإمام يخطب .. محمد بن محبوب البناني البصري ، ثقة ، من العاشرة ، مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين.
خ.
د.
س.
و قال الذهبي : ثقة .
الكاشف / التقريب .. إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن الهذلي أبو معمر القطيعي ، أصله هروي ، ثقة ، مأمون ، من العاشرة ، مات سنة ست وثلاثين ومائتين خ.
م.
د.
س.
الكاشف / التقريب .
في صحيحه الاحسان / رقم كتاب الصلاة ، باب الأمر للداخل المسجد يوم الجمعة والإمام يخطب أن يركع ركعتين .
في صحيحه / رقم كتاب الجمعة ، باب التحية والإما يخطب عن عيسى ابن يونس .
في مسنده / ، ، عن أبي معاوية وسفيان .
في مصنفه / رقم كتاب الصلاة ، باب الرجل يجيء والإمام يخطب عن معمر والثوري .
في شرح معاني الآثار / كتاب الصلاة ، باب الرجل يدخل المسجد يوم الجمعة والإمام يخطب هل ينبغي له أن يركع أم لا .
في صحيحه / رقم كتاب الصلاة ، باب أمر الإمام في خطبته الجالس قبل أن يصليها بالقيام ليصليها .
في صحيحه الاحسان / رقم كتاب الصلاة ، باب ذكر البيان بأن الداخل المسجد والإمام يخطب .
في سننه / كتاب الصلاة ، باب في الركعتين إذا جاء الرجل والإمام يخطب .. في سننه / كتاب الجمعة ، باب من دخل المسجد يوم الجمعة والإمام على المنبر ولم يركع ركعتين .. في سننه / رقم كتاب الصلاة ، باب إذا دخل الرجل والإمام يخطب.
في مسنده / .
في صحيحه / رقم كتاب الجمعة ، باب إذا رأى الإمام رجلا جاء وهو يخطب أمره أن يصلي ركعتين .
وانظر رقم ، .
في صحيحه وتقدم العزو إليه .. في سننه / رقم كتاب الصلاة ، باب إذا دخل الرجل والإمام يخطب.
في سننه / رقم كتاب الصلاة ، باب ما جاء في الركعتين إذا جاء الرجل والإمام يخطب .
في سننه / رقم كتاب الجمعة ، باب الصلاة يوم الجمعة لمن جاء والإمام يخطب ، وفي الكبرى / رقم .
في سننه / رقم كتاب إقامة الصلاة ، باب ما جاء فيمن دخل =المسجد والإمام يخطب كلهم عن عمرو بن دينار عن جابر إلا عند مسلم وابن ماجة والنسائي في الكبرى عن عمرو بن دينار وأبي الزبير عن جابر به .
زاد المعاد / ، .
زاد المعاد / ونقل الحافظ نحو هذا الكلام عن المزني في التلخيص / .
الباعث على انكار البدع والحوادث .
في الأوسط / رقم .
عتاب بن بشير الجزري أبو الحسن أو أبو سهل مولى بني أمية صدوق يخطئ من الثامنة ، مات سنة تسعين ومائة أو قبلها .
خ.
د.
ت.
س.
الكاشف / التقريب .
خصيف بن عبد الرحمن الجزري أبو عون صدوق سيء الحفظ خلط بآخرة ورمي بالإرجاء، من الخامسة مات سنة سبع وثلاثين ومائة وقيل غير ذلك .
.
و قال الذهبي : صدوق سيء الحفظ ضعفه أحمد .
الكاشف / التقريب .
لم أجد له ترجمة .
الفتح / .
في مصنفه / رقم كتاب الجمعة ، باب الصلاة قبل الجمعة وبعدها .
في مصنفه / كتاب الصلاة ، باب من كان يصلي بعد الجمعة ركعتين .
في الأوسط / رقم كتاب الجمعة ، باب ذكر الدليل على أن الأمر بأن يصلي بعد الجمعة أربعا إنما هو لمن أراد ذلك .
في المعجم الكبير / رقم ، .
الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة ، ، .
تهذيب الكمال / .
الكواكب النيرات .
مقدمة ابن الصلاح .
المراسيل .
في التاريخ الكبير / .
المراسيل .
المراسيل .
المراسيل .
التاريخ الكبير / .
في المصنف / رقم كتاب الصلاة ، ، باب الصلاة قبل الجمعة وبعدها .
مجمع الزوائد / .
المراسيل .
المراسيل .
في المعجم الكبير / رقم .
توفي ابن مسعود سنة أول أما أبو إسحاق السبيعي فإنه مات سنة وقيل وقيل وقيل وعمره فتكون ولادته ما بين سنة إلى وقال ابن حبان مولده سنة في خلافة عثمان ... ويقال كان مولده سنة الثقات / تهذيب الكمال / / .
في مصنفه / كتاب الصلاة ، باب الصلاة قبل الجمعة .
في الأوسط / رقم كتاب الجمعة ، باب ذكر الصلاة قبل صلاة الجمعة.
المراسيل ، .
التقريب .
في شرح معاني الآثار / كتاب الصلاة ، باب التطوع بالليل والنهار كيف هو.
التلخيص / .
التلخيص / .
لم أجده في المعجم الأوسط في ترجمة أحمد بن عمرو ولا في مجمع البحرين ولا في مجمع الزوائد .
/ .
لم أجد هذا الحديث في كشف الأستار ولا في مختصر زوائد البزار للحافظ ولا في مجمع الزوائد في مظنته .
كذا في المعجم الأوسط ولعلها زائدة أو تكون العبارة في آخر ركعة ويحتمل أن يكون المعنى في آخرهن أي الأربع ركعات ركعة فموقع قوله ركعة تمييز .
في الأوسط / رقم .
حصين بن عبد الرحمن السلمي أبو الهذيل الكوفي ، ثقة تغير حفظه في الأخير من الخامسة، مات سنة ست وثلاثين ومائة وله ثلاث وتسعون .
ع.
و قال الذهبي : ثقة .
الكاشف / التقريب عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي صدوق من الثالثة ، مات سنة أربع وسبعين ومائة .
الكاشف / التقريب .
في الكامل / .
كذا نقله ابن عدي عن ابن حماد ، وكذا نقله الحافظ في اللسان / و الذي في التاريخ / نقل حديث ابن مسعود في الدعاء ، و قال بعده : لايتابع عليه .
ونقل ابن عدي أيضا هذا عنه في الكامل / .
اللسان / .
الجرح والتعديل / .
الفتح / .
في المعجم الكبير / رقم .
بقية بن الوليد بن صائد بن كعب الكلاعي أبو محمد صدوق كثير التدليس عن الضعفاء من الثامنة ، مات سنة سبع وتسعين ومائة وله سبع وثمانون .
خت.
م .
و قال الذهبي : وثقه الجمهور فيما سمعه من الثقات .
الكاشف / التقريب مبشر بن عبيد الحمصي أبو حفص ، كوفي الأصل متروك رماه أحمد بالوضع ، من السابعة له في ابن ماجة حديث واحد .
ق.
و قال الذهبي : تركوه .
الكاشف / التقريب الحجاج بن أرطأة بن ..... بن هبيرة النخعي ، أبو أرطأة الكوفي القاضي ، أحد الفقهاء ، صدوق ، كثير الخطأ والتدليس ، من السابعة ، مات سنة خمس وأربعين ومائة ، بخ.
م .
و قال الذهبي : أحد الأعلام على لين فيه .
الكاشف / التقريب .
عطية بن سعد بن جنادة العوفي الجدلي ، الكوفي أبو الحسن ، صدوق يخطئ كثيرا ، وكان شيعيا مدلسا من الثالثة ، مات سنة إحدى عشرة ومائة .
بخ د.
ت.
ق.
وقال الذهبي : ضعفوه .
الكاشف / التقريب في السنة / رقم كتاب إقامة الصلاة ، ، باب ما جاء في الصلاة قبل الجمعة .
خلاصة الأحكام / .
نصب الراية / .

وقد خرجنا عن المقصود في هذا الكتاب لكثرة الفوائد.
وفيها توفي منصور بن جعونة بن الحارث بن خالد العامري.
كان ممن خرج على بني العباس وامتنع عن بيعتهم.
وذكر الذهبي وفاة جماعة في هذه السنة قال: وفيها توفي أيوب أبو العلاء القصاب، وداود بن أبي هند في أولها، وأبو حازم سلمة بن دينار الأعرج، وسهيل بن أبي صالح، وسعد بن إسحاق بن كعب، وصالح بن كيسان، وعروة بن رويم.
وقيل: وفيها توفي عمارة بن غزية الأنصاري، وعمرو بن قيس السكوني الحمصي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثلاثة أصابع.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا ونصف.
ولاية موسى بن كعب على مصر هو موسى بن كعب، الأمير أبو عيينة التميمي، أحد نقباء بني العباس.
ولاه الخليفة أبو جعفر المنصور على إمرة مصر بعد عزل أبي عون، فدخل مصر لأربع عشرة بقيت من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين ومائة.
وسماه صاحب البغية موسى بن كعب بن عيينة.
قلت: وولي على صلاة مصر وخراجها معا، ونزل العسكر المقدم ذكره وسكنه، وجعل على شرطته عكرمة بن عبد الله بن قحزم، وباشر أمر مصر بحرمة وافرة، ونهى الجند أن يتوجهوا إليه أو يتكلموا معه إلا في أمر مهم، ولا يفعلوا به كما كانوا يفعلون بالأمراء من قبله، فانتهوا عنه حتى إنه لم يمكن أحدا أن يجتاز ببابه إلا من له عنده حاجة أو أذن له في ذلك.
وموسى هذا هو أول من بايع أبا العباس السفاح بالخلافة في مبدأ أمره وأخرجه إلى الناس، وكان هو القائم بأمر بني العباس مع أبي مسلم الخراساني؛ وكان موسى هذا يسافر إلى البلاد ويدعو الناس للقيام مع بني العباس حتى قبض عليه أسد بن عبد الله القسري عامل خراسان يوم ذاك لبني أمية، فأمر به أسد فألجم بلجام وكسرت أسنانه وعوقب ثم أطلق بعد شدائد؛ فلما صار الأمر إلى بني العباس أمالوا الدنيا عليه، وكان قاسى الأهوال بسبب دعوتهم وعذب وحبس كما سيأتي ذكره؛ وكان يقول لما ولي مصر: كانت لنا أسنان وليس عندنا خبز، فلما جاء الخبز ذهبت الأسنان؛ وكان أبو جعفر المنصور يعظمه ويجل مقداره؛ وكان جعله على شرطته ثم ولاه مصر مكرها وأضاف له السند فلم تطل مدته على إمرة مصر وعزله أبو جعفر المنصور في ذي القعدة كما سيأتي ذكره بمحمد بن الأشعث؛ وكتب إليه المنصور: إني عزلتك عن غير سخط، ولكن بلغني أن عاملا يقتل بمصر يقال له موسى، فكرهت أن تكونه؛ فأخذ موسى كلام المنصور لغرض من الأغراض.
فقتل بعد ذلك بسنين موسى بن مصعب، في خلافة محمد المهدي كما سيأتي ذكره إن شاء الله.
ولما صرف موسى بن كعب عن إمرة مصر استخلف على الجند خالد بن حبيب وعلى الخراج نوفل بن الفرات.
وخرج موسى هذا من مصر لست بقين من ذي القعدة سنة إحدى وأربعين ومائة، وكانت ولايته على مصر سبعة أشهر وأياما؛ ولما خرج من مصر سار حتى قدم على الخليفة أبي جعفر المنصور فأكرم الخليفة نزله وولاه على الشرطة ثانيا، ومات بعد مدة يسيرة؛ وقيل: إنه توجه مريضا فمات في أثناء قدومه، ولم يل الشرطة ولا غيرها؛ وعلى القولين فأنه مات في هذه السنة رحمه الله تعالى.
وأما أمر موسى هذا مع أسد، وكان ذلك في سنة سبع عشرة ومائة، فإنه كان خرج هو وسليمان بن كثير ومالك بن الهيثم ولا هز بن قريظ وخالد بن إبراهيم وطلحة بن زريق فدعوا الناس لبني العباس، فظهر أمرهم فقبض عليهم أسد بن عبد الله وقال لهم: يا فسقة، ألم يقل الله تعالى: عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه فقال له سليمان بن كثير: نحن والله كما قال الشاعر: الرمل لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغضان بالماء اعتصاري صيدت والله العقارب بيديك.
إنا أناس من قومك، وإن المضرية رفعوا إليك هذا لأننا كنا أشذ الناس على قتيبة بن مسلم فطلبوا بثأرهم.
فحبسهم وأطلق من كان معهم من أهل اليمن لأنه كان منهم، وأراد قتل من كان من مضر، فدعا موسى بن كعب هذا وألجمه بلجام حمار وجذب اللجام فتحطمت أسنانه ودق وجهه وأنفه؛ ثم دعا لاهز بن قريظ وضربه ثلاثمائة سوط.
السنة التي حكم فيها موسى بن كعب على مصر وهي سنة إحدى وأربعين ومائة: فيها كان عزله وولايته.
وفيها كانت وقعة الراوندية ببغداد؛ وهم قوم من خراسان على رأي أبي مسلم الخراساني، يقولون بتناسخ الأرواح، فيزعمون أن روح آدم عليه السلام حلت في عثمان بن نهيك، وأن المتصور هو ربهم، وأن الهيثم بن معاوية هو جبريل؛ وأتوا قصر المنصور وجعلوا يطوفون به، فقبض المنصور على مائتين منهم وحبسهم فغضب الباقون، فعمدوا إلى نعش فارغ وحملوه يزعمون أنها جنازة ومروا بها على باب السجن، فشدوا على أهل السجن بالسلاح حتى فتحوا باب السجن، وأخرجوا أصحابهم وقصدوا المنصور.
فخرج إليهم المنصور على غفلة فكانت بينهم وقعة كاد المنصور أن يقتل فيها، وقتل عثمان بن نهيك بسهم ثم وضع المنصور فيهم السيف.
وفيها عزل الخليفة أبو جعفر المنصور زياد بن عبيد الله الحارثي عن مكة والمدينة والطائف وولى محمد بن خالد بن عبد الله القسري المدينة، وولى الهيثم بن معاوية مكة والطائف.
وفيها توفي موسى بن عقبة بن أبي عياش المدني، أبو محمد، صاحب المغازي، مولى أل الزبير بن العوام؛ ومغازيه في مجلد صغير.
أدرك سهل بن سعد وحدث عن أم خالد بنت خالد وعن عروة وكريب وأبي سلمة بن عبد الرحمن والأعرج وحمزة بن عبد الله بن عمرو الزهري وخلق؛ وحدث عنه ابن جريج والأمام مالك وعبد الله بن المبارك وابن عيينة وغيرهم.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وخمسة أصابع.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثمانية أصابع.
ولاية محمد بن الأشعث على مصر هو محمد بن الأشعث بن عقبة بن أهبان الخزاعي، أمير مصر.
وليها من قبل المنصور بعد عزل موسى بن كعب التميمي.
ولاه أمير المؤمنين أبو جعفر المنصور على الصلاة والخراج معا.
وقدم مصر في يوم الاثنين خامس في الحجة من سنة إحدى وأربعين ومائة؛ وولى على شرطته المهاجر بن عثمان الخزاعي ثم عزله وجعل عوضه محمد بن معاوية بن بحير بن ريسان الكلاعي مكانه.
ولما استقر محمد بن الأشعث هذا في إمرة مصر، أرسل الخليفة أبو جعفر المنصور إلى نوفل بن الفرات: أن اعرض على محمد بن الأشعث ضمان خراج مصر، فإن ضمنه فأشهد عليه وأشخص إلي الشهادة، وإن أبى فكن أنت على الخراج عادتك؛ فعرض نوفل على ابن الأشعث هذا الكلام فأبى من الضمان، فانتقل نوفل إلى الدواوين ففقد محمد بن الأشعث من عنده فسأل عنهم، فقيل له: هم عند صاحب الدواوين، فندم ابن الأشعث على ما وقع منه من ترك الخراج.
ثم جهز ابن الأشعث جيشا بعث به إلى المغرب فانهزم الجيش؛ وخرج ابن الأشعث يوم الأضحى سنة اثنتين وأربعين ومائة وتوجه إلى الإسكندرية، واستخلف محمد بن معاوية صاحب شرطته على الصلاة؛ ولم يكن إلا القليل وورد عليه البريد بعزله عن إمرة مصر؛ وولي مصر عوضه حميد بن قحطبة وذلك في أوائل سنة ثلاث وأربعين ومائة.
وخرج محمد بن الأشعث بعد عزله عن مصر وتوجه إلى الخليفة المنصور فأكرمه أبو جعفر المنصور وجعله من أكابر أمرائه.
ودام عنده حتى وجهه المنصور مع ابنه محمد المهدي إلى غزو الروم، فتوجه محمد بن الأشعث مع المهدي هو والحسن بن قحطبة، فمرض ابن الأشعث في أثناء الطريق ومات، فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وشهرا واحدا.
وكان عنده نباهة وشجاعة ومعرفة؛ وهو أحد أكابر أمراء بني العباس؛ وقد تقدم ذكره في عدة وقائع، منها واقعة جهور بن مرار العجلي.
وأمره أنه خلع الخليفة المنصور بالري.
وكان سبب ذلك أن جهورا لما هزم سنباذ حوى ما كان في عسكره، وكان فيه خزائن أبي مسلم الخراساني فلم يوجهها إلى المنصور، ثم خاف من المنصور فخلعه من الخلافة، فوجه إليه أبو جعفر المنصور محمد بن الأشعث هذا في جيش عظيم.
فسار محمد هذا إلى نحو الري، ففارقها جهور وسار نحو أصبهان؛ ودخل محمد الري وملك جهور أصبهان، فأرسل إليه محمد عسكرا وبقي هو بالري.
فأشار على جهور بعض أصحابه أن يسير في نخبة من عسكره إلى جهة محمد بن الأشعث فإنه في قلة، فإن ظفر به فلم يكن لمن بعده بقية، فسار جهور إليه مجدا.
وبلغ محمدا خبره فحذر واحتاط وأتاه عسكر من خراسان فقوي بهم فالتقوا بقصر الفيروزان بين الري وأصبهان فاقتتلوا قتالا عظيما، ومع جهور نخبة فرسان العجم، فهزم جهور وقتل من أصحابه خلق كثير.
فهرب جهور ولحق بأذربيجان ثم قتل بعد ذلك بأسبار، قتله أصحابه وحملوا رأسه إلى أبي جعفر المنصورة ولمحمد هذا عدة مواقف وأمور يطول شرحها.
السنة التي حكم فيها محمد بن الأشعث على مصر وهي سنة اثنتين وأربعين ومائة: فيها خرج عيينة بن موسى متولي السند عن الطاعة، فخرج الخليفة أبو جعفر المنصور إلى البصرة، وجهز عمرو بن حفص العتكي على السند لمحاربة ابن موسى المذكور، فسار وغلب على الهند والسند.
وفيها نقض إصبهبذ طبرستان وقتل من بها من المسلمين.
فانتدب لحربه خازم بن خزيمة وروح بن حاتم وأبو الخصيب مرزوق مولى المنصور، فحاصروه حتى ظفروا بالمدينة وقتلوا وسبوا؛ فلما رأى إصبهبذ ذلك مص سما كان في خاتمه فهلك؛ وكان من جملة السبي شكلة أم إبراهيم ابن المهدي الآتي ذكرها وذكره في الحوا دث.
وفيها ولى الخليفة أبو جعفر المنصور أخاه العباس بن محمد على الجزيرة.
وفيها توفي حميد بن أبي حميد الطويل: كان ثقة كثير الحديث.
أسند عن أنس وغيره، وروى عنه الإمام مالك وغيره.
وذكر الذهبي وفاة جماعة في هذه السنة، قال: وفيها توفي أسلم المنقري، وحبيب بن أبي عمرة القضاب، والحسن بن عبيد الله، والحسن بن عمرو الفقيمي، وأبو هانىء حميد بن هانىء الخولاني المصري، وحميد الطويل في قول، وخالد الحذاء، وسعد بن إسحاق بن كعب في قول، والأمير سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، وعاصم بن سليمان الأحول، وعمرو بن عبيد المعتزلي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وإصبع واحد.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وثلاثة عشر إصبعا.
ولاية حميد بن قحطبة على مصر هو حميد بن قحطبة بن شبيب بن خالد بن معدان الطائي أمير مصر.
وليها من قبل الخليفة أبي جعفر المنصور بعد عزل محمد بن الأشعث في أوائل سنة ثلاث وأربعين ومائة.
جمع له أبو جعفر المنصور صلاة مصر وخراجها معا، فدخل إلى مصر في عشرين ألفا من الجند يوم الجمعة لخمس خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وأربعين ومائة، فجعل على الشرطة محمد بن معاوية بن بحير؛ وقبل أن تطول مدته بمصر ورد عليه عسكر آخر من قبل الخليفة لغزو إفريقية؛ وكان قدوم العسكر المذكور إلى مصر في شوال من السنة، فجهز حميد العساكر وجعل عليهم أبا الأحوص العبدي، وكان العسكر ستة آلاف فارس.
فتوجه أبو الأحوص بمن معه من العساكر حتى التقى مع أبي الخطاب الأنماطي ببرقة فتقاتلا، فانهزم أبو الأحوص بمن معه إلى جهة الديار المصرية.
فخرج حميد بن قحطبة بنفسه حتى وصل إلى برقة والتقى مع أبي الخطاب المذكور، فقاتله حتى هزمه وقتل أبا الخطاب المذكور وجماعة من أصحابه؛ ثم عاد إلى مصر منصورا، فأقام بها إلى أن قدم إلى مصر علي بن محمد بن عبد الله بن حسن بن الحسن داعية لأبيه فدس إليه حميد هذا فتغيب، فكتب ذلك لأبي جعفر المنصور فغضب وصرفه عن إمرة مصر في ذي القعدة بيزيد بن حاتم.
فخرج حميد بن قحطبة من مصر لثمان بقين من في القعدة سنة أربع وأربعين ومائة؛ وكانت ولايته على مصر سنة واحدة وشهرين إلا أياما.
ولما خرج حميد بن قحطبة المذكور من مصر توجه إلى الخليفة أبي جعفر المنصور فأكرمه الخليفة وجعله من جملة أمرائه.
ووجهه بعد ذلك لغزو إرمينية في سنة ثمان وأربعين ومائة فسار ثم عاد ولم يلق حربا؛ ثم أرسله الخليفة أبو جعفر المنصور أيضا في سنة اثنتين وخمسين ومائة لغزو كابل؛ ثم ولاه بعد ذلك إقليم خراسان مدة؛ ثم نقله إلى عمل خراسان فأقام بها مدة طويلة إلى أن مات في خلافة المهدي سنة تسع وخمسين ومائة.
وكان أميرا شجاعا مقداما عارفا بأمور الحروب والوقائع؛ وتنقل في الأعمال الجليلة، معظما عند بني العباس؛ وقد تقدم ذكر ما حضره حميد هذا مع أبيه قحطبة من الوقائع في ابتداء دعوة بني العباس؛ ثم قام هو وأخوه الحسن بن قحطبة في دعوتهم، وقاتلوا جيوش مروان بن محمد إلى أن هزموه وتم أمر بني العباس؛ فعرفوا لحميد ذلك، وولوه الأعمال الجليلة إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره.
السنة الأولى من ولاية حميد بن قحطبة على مصر وهي سنة ثلاث وأربعين ومائة: فيها بلغ المنصور أن الديلم قد أوقعوا بالمسلمين وقتلوا منهم خلائق، فندب أبو جعفر المنصور الناس للجهاد.
وفيها عزل المنصور الهيثم بن معاوية عن إمرة مكة بالسري ابن عبد الله بن الحارث بن العباس العباسي.
وفيها حج بالناس عيسى بن موسى بن محمد بن علي الهاشمي العباسي أمير الكوفة.
قال الذهبي: وفي هذا العصر شرع علماء الإسلام في تموين الحديث والفقه والتفسير؛ وصنف ابن جريج التصانيف بمكة، وصنف سعيد بن أبي عروبة وحماد بن سلمة وغيرهما بالبصرة، وصنف أبو حنيفة الفقه والرأي بالكوفة، وصنف الأوزاعي بالشأم، وصنف مالك الموطأ بالمدينة، وصنف ابن إسحاق المغازي، وصنف معمر باليمن، وصنف سفيان الثوري كتاب الجامع، ثم بعد يسير صنف هشام كتبه، وصنف الليث بن سعد وعبد الله بن لهيعة، ثم ابن المبارك والقاضي أبو يوسف يعقوب وابن وهب؛ وكثر تبويب العلم وتدوينه، ورتبت ودونت كتب العربية واللغة والتاريخ وأيام الناس؛ وقبل هذا العصر كان سائر العلماء يتكلمون عن حفظهم ويروون العلم عن صحف صحيحة غير مرتبة؛ فسهل ولله الحمد تناول العلم فأخذ الحفظ يتناقص؛ فلله الأمر كله.
انتهى كلام الذهبي.
وفيها توفي سليمان بن ترجان أبو القاسم تتيمي، من الطبقة الرابعة من تابعي أهل البصرة؛ كان من العباد المجتهدين، وكان يصلي الغداة بوضوء العشاء سنين عديدة.
وفيها توفي يحيى بن سعيد، أبو سعيد الأنصاري، القاضي الفقيه، من الطبقة الخامسة من أهل المدينة.
قدم على الخليفة أبي جعفر المنصور بالكوفة فاستقضاه على الهاشمية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثلاثة أصابع.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرة أصابع سواء.
السنة الثانية من ولاية حميد بن قحطبة على مصر وهي سنة أربع وأربعين ومائة: فيها غزا محمد بن أبي العباسى السفاح الديلم بجيش الكوفة والبصرة وواسط والجزيرة.
وفيها قدم محمد المهدي ابن الخليفة على أبيه أبي جعفر المنصور من خراسان وقد بنى بابنة عمه ريطة بنت السفاح.
وفيها حج بالناس الخليفة أبو جعفر المنصور، وخلف على العسكر خازم بن خزيمة، فاستعمل على المدينة رياح بن عثمان المزني وعزل محمدا القسري.
وكان المنصور قد أهمه شأن محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، لتخلفهما عن الحضور إلى عنده مع الأشراف، وما كفاه ذلك حتى قيل له: إن محمد بن عبد الله المذكور ذكر أن المنصور لما حج قبل أن يلي الخلافة في حياة أخيه السفاح وكان ممن بايع له ليلة اشتور بنو هاشم بمكة فيمن يعقدون له الخلافة حين اضطرب ملك بني أمية.
قلت: لعل ذلك كان قبل أن يلي السفاح الخلافة وقبل قتل مروان الحمار.
وكان أبو جعفر المنصور سأل زيادا متولي المدينة عنهما قبل ذلك؛ فقال: ما يهمك من أمرهما يا أمير المؤمنين، أنا آتيك بهما.
فضمنه إياهما في سنة ست وثلاثين ومائة ولم يف زياد بالضمانة؛ وصار المنصور في أمر عظيم من جهة عبد الله وابنيه، وطال عليه الأمر، وعبد الله وولداه في اختفائهم، حتى قبض المنصور على عبد الله المذكور وحبسه وحبس معه جماعة كثيرة من بني حسن، وهم حسن وإبراهيم ابنا حسن بن الحسن، وحسن بن جعفر بن حسن بن الحسن، وسليمان وعبد الله ابنا داود بن حسن بن الحسن، وسهيل وإسحاق ابنا إبراهيم المذكور، وعيسى بن حسن بن الحسن، وأخوه علي القائم ؛ فقيد المنصور الجميع وحبسهم، وجهر على المنبر بسب محمد بن عبد الله وأخيه، فسبح الناس وعظموا ما قال، فقال رياح: ألصق الله بوجوهكم الهوان، لأكتبن إلى خليفتكم غشكم وقلة نصحكم، فقالوا: انسمع منك يا بن المحدوة؛ وبادروه يرمونه بالحصى؛ فنزل واقتحم دار مروان وأغلق الباب، فخف بها الناس، فرموه وشتموه ثم إنهم كفوا؛ ثم إن آل حسن حملوا في أقيادهم إلى العراق.
وفيها توفي صالح بن كيسان أبو محمد، من الطبقة الرابعة من أهل المدينة.
كان يؤذب ولد،عمر بن عبد العزيز بن مروان وأولاد الوليد بن عبد الملك، ثم ضمه عمر بن عبد العزيز إلى نفسه؛ وكان قد جمع بين الفقه والحديث والدين والمروءة.
وفيها توفي عبد الله بن شبرمة الضبي، أبو شبرمة.
من الطبقة الرابعة من أهل الكوفة؛ كان فقيها دينا حسن الخلق قليل الحديث.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وأحد عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا.
/ولاية يزيد بن حاتم على مصر هو يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي الطائي المهلبي، أمير مصر، ولاه الخليفة أبو جعفر المنصور على الصلاة والخراج معا بعد عزل حميد بن قحطبة عن إمرة مصر سنة أربع وأربعين و مائة، فقدم إلى مصر في يوم الاثنين النصف من ذي القعدة من السنة المذكورة، فأقر على شرطته عبد الله بن عبد الرحمن و على الخراج معاوية بن مروان بن موسى بن نصير.
و كان يزيد جوادا ممدحا شجاعا.قال يزيد :كنت يوما واقفا بباب المنصور، أنا ويزيد بن أسيد السلمي، إذ فتح باب القصر وخرج خادم لأبي جعفر المنصور، فنظر إلينا ثم انصرف، فدخل وأخرج رأسه من طاق وقال: الطويل لشتان ما بين اليزيدين في الندى ... يزيد سليم والأغر ابن حاتم فلا يحسب التمتام أني هجوته ... ولكنني فضلت أهل المكارم قال له يزيد بن حاتم: نعم نعم على رغم أنفك وأنف من بعثك، فخرج الخادم وأبلغها الخليفة أبا جعفر، فضحك حتى استلقى.
وهذا الشعر لربيعة بن ثابت الرقي يمدح يزيد هذا.
وفي أيام يزيد بن حاتم المذكور ظهرت بمصر دعوة بني الحسن بن علي ابن أبي طالب، وتكلم بها الناس، وبايع كثير منهم لبني الحسن في الباطن، وماجت الناس بمصر وكاد أمر بني الحسن أن يتم، والبيعة كانت باسم علي بن محمد بن عبد الله، وبينما الناس في ذلك قدم البريد برأس إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب في ذي الحجة سنة خمس وأربعين ومائة، فنصب في المسجد أياما.
وكان يزيد هذا قد منع أهل مصر من الحج بسبب خروج هؤلاء العلويين، فلما قتل إبراهيم أذن لهم في الحج.
وكان يزيد مقصدا للناس محبا للشعر وأهله، مدحه عدة من الشعراء.
قيل: إن ربيعة المقدم ذكره، صاحب البيتين المقدم ذكرهما، قصده فاشتغل عنه يزيد، فخرج وهو يقول: الطويل أراني ولا كفران لله راجعا ... بخفي حنين من نوال ابن حاتم فبلغ يزيد فرده وملأ خفيه ذهبا، فقال فيه قصيدته المشهورة لما عزل عن إمرة مصر، التي أولها: الطويل بكى أهل مصر بالدموع السواجم ... غداة غدا عنها الأغر ابن حاتم ثم ورد عليه كتاب الخليفة المنصور يأمره بالتحول من العسكر إلى الفسطاط، كما كانت عادة أمراء مصر قبل بناء العسكر، وأن يجعل الدواوين في كنائس القصر يعني قصر الشمع وذلك في سنة ست وأربعين ومائة.
وقصد يزيد بن حاتم من الشعراء محمد بن عبد الله بن مسلم ومدحه بقصيدة طنانة أولها: الكامل وإذا تباع كريمة أو تشترى ... فسواك بائعها وأنت المشتري وكان يزيد منع الناس من الحج في سنة خمس وأربعين ومائة، كما تقدم ذكره، فلم يحج في تلك السنة أحذ من مصر ولا من الشام لما كان بالحجاز من الاضطراب من أمر بني الحسن، ثم حج يزيد هذا في سنة سبع وأربعين ومائة فاستخلف على مصر عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج صاحب شرطته، ولما عاد من الحج بعث جيشا لغزو الحبشة من أجل خارجي ظهر هناك، فتوجه إليه الجيش وقاتلوه وظفروا به وقدم رأس الخارجي المذكور إلى مصر في عدة رؤوس، فنصبت الرؤوس أياما بمصر ثم حملوها إلى بغداد، فضم الخليفة أبو جعفر المنصور عند ذلك ليزيد هذا برقة زيادة على عمل مصر، وهو أول من ضم له برقة على مصر، وكان ذلك في سنة تسع وأربعين ومائة.
ثم خرج في أيام يزيد القبط بسخا بالوجه البحري، فجهز إليهم يزيد جيشا كثيفا فقاتله القبط وكسروه فرد الجيش منهزما، فصرفه أبو جعفر المنصور عن إمرة مصر في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين ومائة، فكانت ولايته على مصر سبع سنين وأربعة أشهر.
وتولى من بعده مصر عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، ثم ولي يزيد بن حاتم هذا بعد ذلك إفريقية من بلاد المغرب، فتوجه إليها وغزا بها عدة غزوات، ولا زال بها حتى توفي سنة سبعين ومائة ؛ واستخلف على إفريقية ابنه داود بن يزيد، فأقره الخليفة هارون الرشيد على ذلك، ودام إلى أن عزله في سنة اثنتين وسبعين ومائة بعمه روح بن حاتم.
السنة الأولى من ولاية يزيد بن حاتم المهلبي على مصر وهي سنة خمس وأربعين ومائة.
فيها قتل الخليفة أبو جعفر المنصور محمدا وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب واحدا بعد واحد، فقتل محمد بالمدينة وبعده بمدة قتل إبراهيم؛ وكان إبراهيم خرج أيضا بعد خروج أخيه محمد على المنصور بالبصرة، وانضم عليه خلائق من العلماء والفقهاء وأعيان بني الحسن، فلما ورد عليه الخبر بقتل أخيه محمد عظم شأنه وكاد أمره أن يتم، ووقع بينه وبين جيش المنصور أمور ووقائع إلى أن قبض عليه وقتل.
وفيها أيضا مات والدهما عبد الله بن الحسن في حبس المنصور.
قال الهيثم: حبسهم أبو جعفر المنصور في سرداب يعني عبد الله المذكور وأقاربه من بني الحسن وقد قدمنا ذكر من حبس مع عبد الله من أقاربه بأسمائهم في سنة أربع وأربعين ومائة قال: حبسهم في سرداب تحت الأرض لا يعرفون ليلا ولا نهارا والسرداب عند قنطرة الكوفة وهو موضع يزار ولم يكن عندهم بئر للماء ولا سقاية، فكانوا يبولون ويتغوطون في مواضعهم، وإذا مات منهم ميت لم يدفن بل يبلى وهم ينظرون إليه، فاشتد عليهم رائحة البول والغائط، فكان الورم يبدو في أقدامهم ثم يترقى إلى قلوبهم فيموتون.
ويقال: إن أبا جعفر المنصور ردم عليهم السرداب، فماتوا، وكان يسمع أنينهم أياما.
وذكر الذهبي وفاة جماعة في هذه السنة، قال: وفيها توفي محمد بن عبد الله ابن حسن وأخوه إبراهيم قتلا، والأجلح الكندي، وإسماعيل بن أبي خالد، وإسماعيل بن عبد الله بن جعفر، وأنيس بن أبي يحيى الأسلمي، وحبيب بن الشهيد، وحجاج بن أرطاة، والحسن بن ثوبان، والحسن بن الحسن بن الحسن في سجن المنصور، ورؤبة بن العجاج التميمي، وعبد الرحمن بن حرملة الأسلمي، وعبد الملك بن أبي سليمان الكوفي، وعمر بن عبد الله مولى غفرة بالمعجمة والفاء وعمرو بن ميمون بن مهران الجزري، ومحمد بن عبد الله الديباج، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وهشام بن عروة في قول، ويحيى بن الحارث الذماري ونصر بن حاجب الخراساني، ويحيى بن سعيد أبو حيان التيمي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثمانية أصابع.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا.
السنة الثانية من ولاية يزيد بن حاتم على مصر وهي سنة ست وأربعين ومائة.
فيها كان فراغ بناء بغداد وتحول إليها الخليفة أبو جعفر المنصور في صفر؛ وكان خالد بن برمك أشار على المنصور ببنائها، وقيل: إن حجاج بن أرطاة هو الذي اختط جامعها، وقبلتها منحرفة؛ ولما دخلها الخليفة أبو جعفر المنصور أمر أن يكتب إلى الآفاق أن يرد عليه الخطباء والعلماء والشعراء؛ وكان لا يدخل أحد المدينة راكبا، فشكا إلى المنصور عمه عيسى بن علي أن المشي يشق عليه، فلم يأذن له في الركوب ؛ ثم بعد مدة أمر المنصور بإخراج الأسواق من المدينة، خوفا من مبيت صاحب خبر بها، فبنيت الكرخ وباب المحول وغير ذلك.
وظهر شح المنصور في بناء بغداد، وبالغ في المحاسبة، حتى قال خالد بن الصلت، وكان على بناء ربع بغداد : رفعت إليه الحساب فبقيت علي خمسة عشر درهما فحبسني حتى أديتها.

غير أن هذا الكلام هو مجرد كلام نظري فقط، لأن الواقع هو أن الغرب يرفض الديمقراطية في العالم الثالث، سواء عبر أو من دون علمانية، فهو لا يرفض أن تتدين هذه الشعوب أو أن لا تتدين، ولكن يرفض أن تأخذ بزمام الحياة السياسية السليمة وأن يكون لها حضور فاعل في الحضارة المعاصرة، لأن ذلك يمس بمصالحه، ويفتح أعين هذه الشعوب على حقيقة النهب الغربي المستمر لها، وهذا ما يدعو إليه الرئيس الأمريكي الأسبق ريتشارد نيكسون في كتابه الفرصة السانحة الذي صدر في أوائل التسعينيات علانية، فهو يقول إن الديمقراطية في العالم الإسلامي إذا تم ترك الحبل على الغارب ستكون لمصلحة المتطرفين ، وينادي صراحة بالحفاظ على الوضع القائم في العالم الإسلامي، أي وضع عدم الاستقرار السياسي، ويجب التذكير بأن نيكسون كان ينظر إلى سقوط الاتحاد السوفياتي كفرصة سانحة للولايات المتحدة لبسط سيطرتها على العالم الإسلامي.إن وجود العدوالصهيوني في قلب العالم الإسلامي وحده كفيل بدفع الغرب إلى منع الديمقراطية فيه، فمن يضمن ألا يصل إلى السلطة أعداء إسرائيل؟ ومن يضمن ألا يصل إلى السلطة أعداء الغرب ليتحكموا في منابع النفط؟ إن هذه هي الأسباب الحقيقية لامتناع الديمقراطية في العالم الإسلامي، وليس تلك الآراء السخيفة التي ترد هذه الموانع إلى الدين أو الثقافة أو التقاليد، فهذه الآراء مجرد تبرير لتظل الديموقراطية في العالم العربي والإسلامي ذلك المستحيل غيرالممكن، وغيرالممكن المستحيل ، لسبب بسيط هو أن الغرب يعرف جيدا أن اقتلاع الإسلام مستحيل، وهكذا يرتبط مستحيل بآخر، لا يذهب الإسلام ، ولا تأتي الديموقراطية، وتبقى الخصومات بين المسلمين لتشل قوتهم وتفتح للغرب المنافذ وتعطل السير: هذا علماني ، وهذا طالباني .
/ إن العدو الأول والأخير للديمقراطية في العالم الثالث هو الغرب نفسه، إن تاريخ إفريقيا وأمريكا الوسطى وأمريكا اللاتينية وآسيا والعالم الإسلامي مليء بالأدلة التي تثبت تورط الغرب في قتل أي بروز للديمقراطية في هذه البلدا، ويورد ناعوم تشومسكي في كتابه ردع الديمقراطية عشرات الأدلة التي تبين أن أيادي واشنطن ملطخة بالدماء لمنع الشعوب من حق تقرير مصيرها، حتى وإنه يكتب ساخرا بأن الذي خرج فائزا في انتخابات نيكاراغو في هما جورج بوش و رونالد ريغان ؟ ، لأن الأول كان مدير الاستخبارات الأمريكية، وكان الثاني رئيسا في البيت الأبيض، ويضيف تشومسكي بأن الناخبين ذهبوا إلى صناديق ااقتراع وفوهات المسدسات موجهة إلى رؤوسهم وإجهاض الديمقراطية في الجزائر وتركيا شاهدان على ذلك أيضا.
============ / / صورة الإسلام في الغرب د.
عبدالقادر طاش / / / / أثارت أحداث الحادي عشر من سبتمبر م التي وقعت في الولايات المتحدة الأمريكية وما نتج عنها من تداعيات خطيرة مسألة الصورة المشوهة للإسلام في المجتمع الغربي على نحو صارخ وغير مسبوق في تاريخ العلاقة بين العالم الإسلامي والغرب.
وعززت الحملات المنكرة على الإسلام في بعض وسائل الإعلام الغربية من الشكوك المستترة في نفوس قطاع عريض من العرب والمسلمين بأن الحرب التي تتزعمها الولايات المتحدة وحلفاؤها في الغرب ضد ما يسمى الإرهاب إنما تستهدف النيل من الإسلام عقيدة وحضارة و تسعى إلى إعادة ترتيب خريطة النظام الدولي الجديد وتحجيم موقع الدول الإسلامية فيها.
ولذلك يحسن بنا أن ننظر إلى مسألة الصورة المشوهة للإسلام في الإعلام الغربي بجدية تامة وأن لا نعدها قضية هامشية لا قيمة لها، وقد نبه كثير من الباحثين والمختصين من الطرف الإسلامي ومن الطرف الغربي على حد سواء إلى خطورة هذه المسألة وتأثيراتها السلبية على العقل الغربي والسلوك الغربي منذ سنوات عديدة.
ويشير الباحث الإعلامي الأستاذ/مصطفى المصمودي الذي تولى وزارة الإعلام في تونس لعدة سنوات إلى دراسة أصدرتها لجنة من الخبراء والإعلاميين العرب في سنة م حول مظاهر التشويه في الصورة العربية بأوروبا وأمريكا، وخلصت تلك الدراسة التي أعدت تنفيذا لتوصية من وزراء الإعلام لدول الخليج العربية إلى القول : إن تلك الصورة تعاني في أذهان الشعوب الغربية من تشويه شديد، وإن علاقات الأمة العربية مع هذه الشعوب تعاني من ضبابية محزنة تحول دون إقامة علاقات من التفاهم والصداقة بين المجموعتين، وإن الأجهزة الإعلامية العربية، بصورة عامة، لم تكن حاضرة على الساحة الدولية بالمستوى المطلوب لتصحيح الأوضاع .
وسجلت تلك الدراسة في خاتمتها أن لدى السفراء العرب والأصدقاء الغربيين شعورا بالأسى لعجز المال والذكاء العربيين عن اقتحام حواجز الكراهية والتعريف بالجوانب الحضارية والثقافية للأمة العربية لدى شعوب الغرب، وان التحركات على الساحة الدولية لم تكن فعالة بالقدر الكافي.
واستنتجت الدراسة أن هناك حاجة ماسة إلى القيام بعمل سريع لسد الثغرة القائمة بين العرب وشعوب أوربا وأمريكا لأن من شأن هذه الثغرة إذا ما استمرت أن تؤدي إلى أخطار جسيمة لا تهدد العلاقات بين هذه الشعوب فحسب ولكنها قد تهدد استقلال البلاد العربية وأمنها ومقومات وجودها.
والآن، وبعد مرور أكثر من عشرين عاما على ذلك الاستنتاج الخطير الذي توصلت إليه دراسة الخبراء العرب.
حق لنا أن نتساءل بكل حرقة وألم : ألسنا نجني اليوم الثمار المرة للإهمال العربي والإسلامي لتصحيح صورتنا في الغرب وتقاعسنا الكبير وتقصيرنا الفادح في استغلال العديد من الفرص التي أتيحت لنا للسعي الجاد نحو تجسير الفجوة الاتصالية بيننا وبين شعوب الغرب ؟ إن من المؤكد أن الغرب نفسه يتحمل قسطا وافرا من مسؤولية صنع تلك الصورة الكريهة عن الإسلام والمسلمين في مجتمعاته، ومن المؤكد أيضا أن وسائل الإعلام الغربية أسهمت إسهاما كبيرا في إعادة إنتاج تلك الصورة والعمل على الترويج لها وترسيخها بشتى الطرق في العقل الجمعي للشعوب الغربية.
إن صنع الصور النمطية المسيئة للإسلام والعرب وترسيخها في العقل الغربي ظاهرة قديمة متجددة، ويمكننا القول دون مبالغة أو تجن : إن الإسلام كان ولا يزال أكثر الأديان تعرضا للإساءة في الغرب، كما أن العرب المسلمين هم أكثر شعوب الأرض حظا من التشويه والتجريح في المجتمعات الغربية كما أشار إلى ذلك الرئيس الأمريكي السابق نيكسون فهذه الصورة في الوجدان الأمريكي أشد سوءا وقبحا من صورة العينيين في أذهان الأمريكيين ويدلنا الرصد التاريخي لتطور تلك الظاهرة على أن ساسة الغرب وقادة الرأي فيه كانوا ينظرون دائما إلى الإسلام باعتباره يمثل تهديدا لهم، فاللاهوتيون في العصور الوسطى كانوا قلقين مما أسموه ب تأثير القيم الإسلامية على القيم المسيحية تأثيرا تدميريا ولذلك رأى هؤلاء فيما بعد أن حماية المسيحية من الإسلام لا تكون إلا بضربه عسكريا والاستيلاء على أرضه وإقناع معتنقيه باتخاذ المسيحية دينا وكان هدف الحملات العسكرية الصليبية في المرحلة التالية مواجهة ما أسموه التهديد الإسلامي قبل أن يغزو ديار الغرب.
ولذلك عمل الصليبيون على تسميم العقل الغربي ضد العالم الإسلامي عن طريق تفسير التعاليم والمثل العليا الإسلامية تفسيرا خاطئا ومتعمدا.
ولم يختلف موقف الغربيين في حقبة الاستعمار من الإسلام عن موقفهم منه في الحقبتين اللتين سبقتهما، لقد كانت حركة الاستشراق في مجملها أداة من أدوات مواجهة التهديد الإسلامي المزعوم.
فقد كان المطلوب من هذه الحركة أن تستكشف معالم العقلية الإسلامية وفهمها فهما جيدا لتسهيل الإدارة الاستعمارية للشعوب الإسلامية.
/ وتتسق نظرة الغربيين المعاصرين للإسلام مع تلك المنظومة من الرؤى المعادية التي ورثها العقل الغربي من التراكمات التاريخية التي حفل بها تاريخه الكنسي الصليبي والاستشراقي الاستعماري.
فالإسلام يمثل تهديدا للغرب كما هو واضح من نظرية زبجنيو برجنسكي عن هلال الأزمات مرورا بنظرية برنارد لويس عن عودة الإسلام وانتهاء بنظرية صامويل هانتجنتون عن صدام الحضارات .
فنهضة الإسلام بالنسبة إلى هؤلاء جميعا تعني : نهاية الحضارة الغربية لا باعتبار الإسلام مجرد منافس إيديولوجي فحسب، بل لأنه أيضا بمثابة تحد حضاري بالغ الخطر ولأنه البديل الإنساني للحضارة الغربية التي لاتقيم وزنا للقيم الإنسانية الرفيعة التى يعلي من شأنها الإسلام فتحقق له السعادة ويشعر في ظلالها بالأمان والأطمئنان.
ونحن اليوم لسنا إزاء حالة عداء غربي محدود النطاق والتأثير، عن الواقع المعاصر يشهد ما أسماه الباحث البريطاني فريد هاليداي ظاهرة معاداة الإسلامية ، إذ يرى أن هذا الاتجاه المعادي للإسلام والمسلمين أخذ يتسع في العالم وليس في الغرب وحده مع أواخر الثمانينيات كنتيجة لعدد من العوامل منها : انتهاء الحرب الباردة، وذيوع فكرة حلول الإسلام عدوا للغرب عوضا عن الشيوعية، وصعود التيار اليميني المتطرف في أوربا وأمريكا.
إن من الواضح أن صناعة الصورة الكريهة للإسلام والمسلمين والترويج لها عبر وسائل الإعلام تعد سلاحا من الأسلحة الفعالة التي يستخدمها ساسة الغرب وقادة الرأي فيه لتكريس ظاهرة معاداة الإسلامية ليحققوا من خلال ذلك أهدافهم العسكرية والسياسية والاقتصادية ويحكموا سيطرتهم وهيمنتهم على العالم تحت دعاوى الانفتاح والعولمة.
وهنا يثور السؤال الملح : إذا كان الأمر كذلك، لماذا إذا نهتم بصورتنا لدى الغرب، وما الذي يدعونا إلى البحث في مكونات تلك الصورة وتفكيكها، وما الذي سنجنيه من وراء محاولاتنا لتغييرها أو تصحيحها ما دمنا نعرف النتيجة سلفا؟.
ومع اعترافنا بأن تغيير صورتنا في الغرب مهمة بالغة الصعوبة بسبب ذلك التراث الغربي المتراكم عبر القرون من العداء الديني والسياسي لنا إلا أننا لا نستطيع التسليم بعدم جدوى المحاولة فنحن أولا أمة ذات رسالة عالمية لا يمكن لنا تبليغها للناس كافة طالما بقيت تلك الصورة المشوهة عن ديننا وثقافتنا تصدهم عن الإسلام.
ونحن ثانيا ليس بمقدورنا أن نعيش بمعزل عن العالم فقد تداخلت المصالح بين أممه وزالت الحدود بين أجزائه.
وينطبق هذا الأمر على علاقة المسلمين بالغرب أكثر مما ينطبق على علاقتهم بأي أمة أخرى، فالإسلام موجود في الغرب، كما أن الغرب موجود في الإسلام، كما يقول عالم الاجتماع الفرنسي جيل كيبل فالتدفق الإعلامي والمعلوماتي الغربي يغزونا في بيوتنا ويشكل كثيرا من تصوراتنا.
كما أن الإسلام حاضر في المجتمعات الغربية وينتشر فيها بسرعة مذهلة حتى أصبح جزءا معتبرا من نسيجه الفكري وتكوينه الديمغرافي وحراكه السياسي، لذلك لا يمكن لنا أبدا تجاهل هذه العلاقة المتداخلة بين الغرب والإسلام، ولا يمكن لأحد التهوين من الأثر الذي تحدثه الصورة المشوهة للإسلام في العلاقة بينهما سلبا وإيجابا.
إذا، ماذا علينا أن نفعل ؟ وهل نملك الآن فرصة حقيقية لاستدراك تقصيرنا السابق وتحقيق المكاسب ؟ وما هي ميادين العمل التي لابد من التركيز عليها ؟ وما الإمكانات التي نحتاج إليها لكي تثمر جهودنا لتصحيح صورتنا في المجتمعات الغربية ؟ ومن المسؤول عن أداء هذه المهمة ؟ وهل سنتنج فعلا ؟ إن نجاح جهودنا في السعي نحو تصحيح صورة الإسلام والمسلمين في المجتمعات الغربية مرهون بعاملين اثنين، أولهما : وجود الاقتناع التام من المسلمين بضرورة العمل الجاد من أجل تغيير تلك الصورة، ومن المؤكد أن هذا الاقتناع موجود قبل الأحداث الأخيرة ولكنها تعززت أكثر بعد الأحداث، ولذلك تنادى الكثيرون على مختلف المستويات الرسمية والفكرية والشعبية على بذل الجهود في هذا الميدان، وبدأت بعض المؤسسات الإسلامية الناشطة في المجتمعات الغربية، وبخاصة في الولايات المتحدة، تنظيم برامج ونشاطات تستهدف الرد على الحملات المعادية للإسلام وتوضيح الصورة الصحيحة عنه.
ونشير هنا، على سبيل المثال، إلى ما يقوم به مجلس العلاقات الإسلامية الأمريكية من دور ملحوظ في مواجهة محاولات تشويه صورة الإسلام والمسلمين من قبل الوسائل الإعلامية والدوائر السياسية في أمريكا، وفي توعية الرأي العام الأمريكي بقضايا الإسلام والمسلمين وتحسين صورته، وينشط المجلس الآن في صنع الأخبار اليومية للمسلمين وتوزيعها على وسائل الإعلام الأمريكية والغربية عن طريق شبكة .
وهي من أكبر شبكات الاتصال المسلمة في الغرب، كما يساهم المجلس في الرد على ما كتب ضد الإسلام والمسلمين في الصحف الغربية، وبخاصة الأمريكية.
/ وبالإضافة إلى ذلك ينظم المجلس حملات تعريفية بالإسلام والمسلمين وقضاياهم لفئات مخصصة كالصحفيين والمعلمين ورجال الأمن، كما يقوم بإعداد بحوث ودراسات ميدانية وتوجيه رسائل للشعب الأمريكي على هيئة كتب ونشرات.
ولا يهمل المجلس الاتصال المباشر بصناع القرار السياسي: مثل أعضاء الكونجرس ، ومسؤولي الإدارة الأمريكية والقادة المحليين في الولايات ؛ لإيصال أصوات المسلمين إليهم وتفعيل قنوات التواصل معهم.
واستأثر موضوع الرد على حملات الإساءة للإسلام وتشويه صورة المسلمين باهتمام الاجتماع الوزاري الثالث لوزراء الثقافة في الدول الأعضاء بمنظمة المؤتمر الإسلامي الذي عقد مؤخرا في الدوحة ، واتخذ الاجتماع عددا من التوصيات في هذا الصدد.
كما صادق على مشروع إنشاء قناة فضائية إسلامية تبث برامجها بأربع لغات.
وحدد مشروع هذه القناة عددا من الأهداف المراد تحقيقها في البث الموجه لغير المسلمين من برامجها وتتمثل في الرد على المغالطات ودحض الاتهامات والافتراءات التي توجه للإسلام والمسلمين وتصحيح الكثير من المعلومات الخاطئة التي تروج حول الإسلام والمسلمين.
أما العامل الآخر من العوامل التي يعتمد عليها نجاح جهودنا في تصحيح الصورة في وجود بيئة قابلة للتغيير في الغرب، وتدل بعض المؤشرات الجديدة على أن أحداث الحادي عشر من سبتمبر فتحت أعين الكثيرين في المجتمع الأمريكي على حقيقة جهلهم وعدم معرفتهم بالإسلام فبدؤوا يتساءلون عنه إما بدافع الرغبة الحقيقية في المعرفة أو بدافع الفضول أو بدافع التعرف على العدو.
وتفيد تقارير متعددة أن هناك رواجا كبيرا للكتب التي تتحدث عن الإسلام في السوق الأمريكية.
وتقول شركات أمريكية أنها تسعى لتلبية الطلبات المتزايدة بعدما نفد ما لديها من نسخ القرآن الكريم وترجمات معانيه.
ويقول مسؤول في إحدى المكتبات بمقاطعة أر وانج كانوتي بولاية كاليفورنيا أن مكتبته باعت أكثر من ثلاثة آلاف نسخة خلال ثلاثة أسابيع من كتاب اكتشاف الإسلام مقارنة بمائتي نسخة فقط خلال العام الماضي بأكمله.
وسجلت الجامعات الأمريكية زيادة ملموسة في عدد الطلاب الذين يسجلون لحضور دروس حول الإسلام والعالم العربي منذ أحداث الحادي عشر من سبتمبر.
ويقول راستي روك مساعد مدير مركز الدراسات حول الشرق الأوسط بجامعة شيكاغو : عن عدد الطلاب في السنة الأولى لتعليم العربية زاد مرتين أو ثلاث مرات وأن الجامعة اضطرت إلى توظيف أساتذة جدد.
وفي جامعة هارفارد زاد عدد الطلاب الملتحقين بالدروس الخاصة بمجتمع الشرق الأوسط بنسبة تزيد عن الضعف.
وتخصص وسائل الإعلام الغربية الرئيسية مساحة معتبرة للحديث عن الإسلام والمسلمين.
وقدمت شبكات تلفزيونية مرموقة مثل السي إن إن و البي بي سي وبعض المحطات الأمريكية برامج تعريفية بالإسلام وحضارته اتسمت بكثير من الإيجابية والموضوعية.
كما استثمرت شركة نشر وإعلام ضخمة للأطفال فرصة الإقبال الأمريكي للتعرف على الإسلام فقامت بتضمين مجلاتها الأسبوعية التي توزع على نحو خمسة وعشرون مليون طفل في كل مدارس أمريكيا بمعلومات كثيرة عن المسلمين وحثت قراءها من الأطفال على التسامح ويقول ديفيد جودي .
رئيس تحرير مجلات سكولاستيك : تلقينا آلافا مؤلفة من الطلبات من مدرسين وطلبة يريدون كميات ضخمة من المواد ولبينا الطلب .
وتدل إحصاءات نشرت حديثا على أن المواطنين الأمريكيين أبدوا اهتماما ملحوظا بدعوة الرئيس الأمريكي جورج بوش للتسامح تجاه المسلمين، وأنه نتيجة لذلك فان وجهات النظر المؤيدة للمسلمين الأمريكيين في داخل أمريكا قد ارتفعت من في شهر مارس الماضي إلى بعد أحداث سبتمبر.
وأوضحت الدراسة التي أجراها مركز بيو لدراسات اتجاهات الرأي العام تحت عنوان اتجاهات بعد سبتمبر : الدين أكثر بروزا والمسلمون الأمريكيون أكثر قبولا ، أنه على الرغم من التحسن في صورة المسلمين الأمريكيين فإن القليل من الأمريكيين فقط هم الذين يعرفون الكثير عن العقيدة الإسلامية.
وقالت الدراسة إن فقط قالوا إنهم يعرفون بعض المعلومات عن الدين الإسلامي وشعائره في حين قال إنهم يرون وجود أرضية مشتركة بين عقيدتهم وبين الدين الإسلامي.
/ إن عدم المعرفة بالإسلام، بسبب نقص المعلومات عنه أو عدم الاهتمام المسبق به يعد عنصرا مساعدا على التغيير ويسهل مهمتنا كثيرا.
ويعترف القس والأستاذ الجامعي الإسبانى إميليو غاليندر أن أول ما يتعين على الغربيين فمهه كي يفهموا الإسلام هو تأهيل أنفسهم لكي يكونوا قادرين على تحقيق مثل هذا الفهم.
وقد أدلى غاليندر الذي يدير مركز الدراسات الإسلامية المسيحية في مدريد بهذا التصريح بعد أن اكتشف أن الغالبية الكبرى من قساوسة وراهبات الكنيسة الكاثوليكية يجهلون الإسلام تماما.
وقد أفادت نتائج استقصاء للرأي أجراه المركز الذي يديره أن من الكنسيين رجالا ونساء لم يقرؤوا في حياتهم أي دراسة عن الإسلام كما أن نسبة الذين قرؤوا القرآن منهم لم تتجاوز ال فقط.
ولذلك دعا القس غاليندر رجال الكنيسة ولعاملين في وسائل الإعلام إلى قراءة القرآن الكريم ودراسته قبل إصدار آراء عن الإسلام والمسلمين مليئة بالأخطاء والتهكم والطعن.
لم يكن لنا عذر في السابق ، وليس لنا عذر الآن في إيلاء مسألة تغيير الصورة عنا في المجتمعات الغربية ما تستحقه من عناية قصوى.
وهاهي الفرصة الذهبية باتت سانحة الآن، ولابد من اهتبالها قبل أن تضيع كما ضاعت فرص أخرى من قبل، وعلينا أن ننظر إلى المستقبل أكثر من عيشنا في الماضي.
إن الأحداث الأخيرة وتداعياتها وفرت بيئة ملائمة للعمل من خلال هذا الاستعداد والقابلية للتعرف على الإسلام وتفهم قضايا المسلمين لدى الشعوب الغربية وبخاصة في أمريكا.
كما أن رياح الانفتاح العالمي التي نتجت عن التطور المذهل في تقنيات الاتصالات الحديثة بشتى أشكالها، بالإضافة إلى مقتضيات العولمة الإعلامية والاقتصادية والثقافية، تساعدنا على الوصول إلى الجماهير الغربية بيسر وسهولة.
إن علينا الآن أن نتحرك ونصل إلى وسائل التأثير المتعددة في المجتمعات الغربية لنتحدث إلى الناس ونصحح ما لديهم من معلومات خاطئة ومموهة عن الإسلام وقد شكا الصحفي الأمريكي ديفيد لامب من صحيفة لوس انجلس تايمز قبل سنوات من أن العرب والمسلمين يضيعون جهودهم في الحديث اليومي مع بعضهم بعضا، وفي التذمر من دور وسائل الإعلام الأمريكية في تشويه صورتهم، عوضا عن نقل هذا التذمر والامتعاض بشكل دقيق ومعلوماتي للإعلام الأمريكي.
وهو محق فيما قاله ؛ فليس المهم ما يفعله الغرب لتشويه صورتنا، ولكن المهم هو ما سنفعله نحن لتغيير تلك الصورة، علينا أن نتحرك وفق رؤية مستقبلية واضحة المعالم تنبثق عنها خطط ونشاطات عملية منظمة.
إن تلك الرؤية المستقبلية لابد أن تراعي الأسس التالية : أولا : أن تعتمد نظرتنا الاستراتيجية للتغيير على ما يمكن تسميته صناعة الصورة البديلة عوضا عن الانشغال بردود الأفعال ومحاولات الترقيع.
فبدلا من الإغراق في تفنيد المغالطات وملاحقة مروجيها علينا أن نقدم المعلومات الصحيحة وفق منظومة متكاملة ومستمرة غير منقطعة.
وعلينا أن نسلك سياسة النفس الطويل ولا نرتهن للعمل الوقتي الذي قد ينجح في تسجيل هدف في مرمى الخصم ولكنه لن يحقق الفوز النهائي في المباراة ثانيا : أن تتوجه جهود صناعة الصورة البديلة إلى القاعدة الشعبية العريضة في المجتمعات الغربية ولا تقتصر أو تركز على الساسة وصناع القرار.
فإن الشعوب الغربية تبدي كما رأينا استعدادا وقابلية للتغيير.
ولم يعد من الصعوبة اليوم الوصول إلى الجماهير عبر العديد من وسائل الإعلام وشبكات المعلومات وقنوات الاتصال الشخصي.
كما أن العديد من المؤسسات المدنية في المجتمعات الغربية توفر لنا ساحة ملائمة لإيصال رسائلنا إلى قطاعات متنوعة من الأفراد والجماعات.
ثالثا : أن يستند النشاط الفعال لصناعة الصورة البديلة إلى مزيج من العمل الإعلامي والعمل الثقافي والعمل الدبلوماسي والاتصال الشخصي، فتغيير الصورة المشوهة وإحلال صورة بديلة مكانها لا يكفي لتحقيقه الاعتماد على نوع واحد من هذه النشاطات.
بل نحتاج إلى الحركة في جميع هذه الجبهات.
علينا أن نصل إلى وسائل الإعلام المؤثرة في الغرب وننشط علاقتنا مع الإعلاميين المميزين ونوثق صلتنا بالمؤسسات الإعلامية ذات النفوذ.
ولاشك أن هذه العلاقات والصلات متى ما نمت ونضجت فستساهم في تثقيف أولئك الإعلاميين وتصحيح مفاهيمهم وتصوراتهم عن الإسلام وذلك عن طريق تزويدهم بالمعلومات والتعبير لهم عن الآراء حول القضايا والموضوعات التي تتعلق بالدين الإسلامي او تتناول شؤون العالم الإسلامي وهموم المسلمين.
وعلينا أن نمارس ألوانا متعددة من النشاط الثقافي عبر وسائل متنوعة مثل: توزيع الكتب والنشرات وإقامة المعارض والمهرجانات، وتقوية برامج التبادل الثقافي بين الدول الإسلامية والمؤسسات الغربية.
وينبغي التركيز على المؤسسات التعليمية والجامعية بالعمل على تصحيح المناهج الدراسية وتكثيف الصلات العلمية مع مراكز البحوث والدراسات وهيئات التدريس في الجامعات الغربية.
/ ولابد من استثمار وجود الهيئات الدبلوماسية الرسمية للدول العربية والإسلامية في المجتمعات الغربية للإسهام في برامج صناعة الصورة البديلة وذلك من خلال توجيه هذه الهيئات على ما يمكن تسميته الدبلوماسية الشعبية التي تكثف صلتها وتواصلها مع شرائح ومؤسسات المجتمع المدني بدلا من الاكتفاء بالصلات الرسمية مع الدوائر الحكومية فحسب.
كما أن نشاط الأفراد والمؤسسات الخاصة في مجال الاتصال الشخصي له دور فعال في تكوين الصور الذهنية وتغييرها.
وتوافرت اليوم لنا وسائل وقنوات لم نكن نحلم بها من قبل مثل شبكات المعلومات وأنظمة البريد الإلكتروني وغيرها بالإضافة إلى رحلات العمل التجاري والحركة السياحية التي تضاعفت مرات عديدة خلال سنوات الأخيرة.
رابعا : أن يكون العرب والمسلمون المقيمون في البلدان الغربية في مقدمة الصفوف لرسم سياسات صناعة الصورة البديلة وتنفيذ خططها في الواقع العملي.
فهم أكثر دراية ومعرفة بواقع المجتمعات التي يعيشون فيها.
وهم أكثر مصداقية منا في التعامل مع مواطنيهم الغربيين ، ولربما كان عملهم أكثر قبولا لدى الغربيين.
ويمتلك العرب والمسلمون في الغرب اليوم عددا من المؤسسات الفاعلة التي تحتاج إلى دعم ومساندة لتؤدي دورا أكبر وأكثر تأثيرا وهناك طاقات وإمكانات إسلامية متناثرة في عدد من المجتمعات الغربية تحتاج إلى إن تراجع نفسها وتعيد حساباتها لتكون أفضل أداء ونشاطا مما هي عليه الآن.
إن علينا في العالم الإسلامي، حكومات ومؤسسات وأفرادا أن نشجع المجتمعات الإسلامية الموجودة في الغرب على مزيد من الاندماج الإيجابي في المجتمعات التي يعيشون فيها ليكونوا جزءا فاعلا من النسيج الفكري والاجتماعي والسياسي لتلك المجتمعات.
وعلينا في العالم الإسلامي أن نساعدهم على ذلك ونبذل لهم ما نستطيعه من دعم وتأييد، وأن نسعى دوما لحمايتهم وكف الأذى عنهم سواء أكان من الغرب أم من العالم الإسلامي.
إن هؤلاء المسلمين هم طليعة التغيير في تلك المجتمعات وعليهم يقع العبء الأكبر من المسؤولية فعلينا أن نعمل على تقويتهم ؛ لأن في تلك قوة لنا.
وعلينا أن نساندهم لتعزيز وجودهم لأن في ذلك عزة لنا.
خامسا : أن نصوغ لنا خطابا إسلاميا جديدا لمخاطبة الغرب يحل محل الخطاب القديم.
فلم يعد مستساغا ولا مقبولا أن نخاطب الغرب بخطاب استعدائي يوغر الصدور بدلا من أن يقربها.
إن خطابنا الإسلامي الجديد عليه أن يراعي خصائص الجماهير المستهدفة وظروفهم الفكرية والاجتماعية والسياسية وان يتشبع بروح إيجابية فيقدم الإسلام للغرب بوصفه خيارا حضاريا يمكن أن يسهم في إثراء القيم الإنسانية التي يؤمن بها الغرب نفسه، وبوصفه تحديا فكريا جديرا بالدراسة والتأمل العقلي.
وعلينا ألا نقدم الإسلام للغرب بوصفه منازعا ومناطحا إيديولوجيا له بل بوصفه رسالة هادية ورحمة للناس ومستودع علاج لكثير من مشكلات العالم.
إننا إذا ما قدمنا الإسلام بهذه الصورة المضيئة، وهي صورته الحقيقية التي أرادها الله تعالى له، فإننا سنكسب كثيرا حاضرا ومستقبلا، فلماذا لا نجرب ذلك ؟ رئيس تحرير صحيفة البلاد السعودية والمقال ورقة عمل مقدمة لندوة صورة العالم الإسلامي في الإعلام الغربي بين الإنصاف والإجحاف التي نظمتها المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة ايسيسكو في الرباط يناير م ============ / / بعد الحادي عشر من سبتمبر:هل دخل العالم عهد الاستعمار الجديد؟ إدريس الكنبوري / / / / برزت بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر في الولايات المتحدة الأمريكية والحرب الهمجية ضد أفغانستان معالم مرحلة جديدة دخلها العالم ، تتميز في الكثير من عناصرها ومكوناتها عن المراحل السابقة، وهي مرحلة يمكن نعتها بمرحلة ما بعد الاستعمار أو الاستعمار الجديد ، الأكثر تطورا من الاستعمار التقليدي القديم الذي عانت منه الشعوب العربية والإسلامية ودول العالم الثالث المستضعفة، ويمكن نعت المرحلة المتطورة من الاستعمار بأنها العصر الأمريكي أو عصر الصهيونية كما وصفه محمد حسنين هيكل، عصر يبرز فيه التحالف الأمريكي الصهيوني والتحالف المسيحي اليهودي والتقارب الأوروبي الأمريكي، والروسي الغربي، بشكل أقوى من السنوات الماضية، وبشكل يتجاوز الجغرافيات السياسية التي اعتادها العالم حتى اليوم، لصالح الاستراتيجية الجديدة التي تحاول الولايات المتحدة كزعيمة للعالم وضعها.
لقد حدد الرئيس الأمريكي جورج بوش بعد تفجيرات الحادي عشر من سبتمبر التصور الأمريكي للمرحلة الجديدة، من خلال حديثه عن قيم غربية عرضة للخطر، وعن الإرهاب الذي يستهدف العالم الحر كما قال، وعن قيم الليبرالية الاقتصادية والديمقراطية والحرية بالمفاهيم الغربية التي ينبغي على التحالف الدولي العريض الدفاع عنها، وذهب بعيدا للحديث عن حرب صليبية ، رغم كونه تراجع عنها في اللحظة الأخيرة، وقسم العالم إلى قسمين بالطريقة المانوية: القسم الخير الذي يقف في صف أمريكا، والقسم الشرير الذي يقف في الصف الآخر الذي وضعه تحت كلمة واحدة هي صف الإرهاب، كما تحدث عن الشر الذي ينبغي اجتثاته حتى ينتصر الخير ويذكرنا هذا الخطاب الأمريكي الجديد الذي نشأ عقب الحادي عشر من سبتمبر بالخطاب الاستعماري التقليدي السابق للقوى الغربية العظمى، مثل الدفاع عن حقوق الأقليات وتمدن الشعوب المتخلفة وإدخال الحضارة إلى أدغال إفريقيا البائسة، وإخراجها من القرون الوسطى والبدائية إلى الحضارة والتمدن، ونعرف المصير الذي دخلته هذه الشعوب بعد المد الاستعماري في ذلك الوقت، والنتائج الوخيمة التي لا تزال تجرها خلفها بسبب الإرث الاستعماري المظلم الذي كبل حركة سيرها، أما الفارق بين العهد الاستعماري القديم والعهد الجديد فهو في غياب تنافس القوى الكبرى على بقية العالم، واعتراف أوروبي وروسي بالهيمنة الأمريكية كل من زاوية مصالحه السياسية والاستراتيجية الخاصة، وحضور نوع من الترابط المتقدم بسبب العولمة السياسية قبل الاقتصادية، وجنوح هذه العولمة نحو عولمة عسكرية تقودها الولايات المتحدة الأمريكية، وتحول مفهوم القانون الدولي إلى قانون أمريكي ، واختفاء دور الأمم المتحدة بشكل أكبر، وبعد هذا كله ومعه، ظهور منظومات فكرية عنصرية جديدة تحاول إقناع الغرب بوجود صدام بين الحضارات و نهاية التاريخ التي تتضمن في طياتها القول بنهاية تاريخ الشعوب غير الغربية، وانتصار النموذج التاريخي الغربي والرأسمالية الليبرالية المتوحشة.
أمريكا و الفرصة السانحة قبل سنوات كتب الرئيس الأمريكي الأسبق ريتشارد نيكسون كتابه الفرصة السانحة ، ليبشر الولايات المتحدة بزعامة العالم بعد اختفاء الاتحاد السوفياتي والشيوعية وقد كان نصيب العالم العربي والإسلامي الأوفر حظا في هذا الكتاب، لحاجة واشنطن إلى اختراقه بشكل أكبر بعد زوال القطبية الثنائية الدولية التي كانت تقضي بالمحافظة على بعض التوازنات.
حدد نيكسون في مؤلفه ما يشبه برنامجا شاملا لكيفية التعامل الأمريكي مستقبلا مع المنطقة العربية والإسلامية، ووضع الإرهاب الإسلامي على رأس قائمة الأولويات التي على واشنطن التعاطي معها.
ولاشك أن نيكسون لم يكن يعبر عن أفكار شخصية، بقدر ما كان يعكس آراء تيار عريض من صناع القرار الأمريكي، ونجد أن جزءا كبيرا من أفكار كتابه تم تطويره في نظريات نهاية التاريخ لفوكوياما و صراع الحضارات لهنتنغتون فيما بعد.
/ إن أحداث الحادي عشر من سبتمبر تعتبر من هذه الناحية الفرصة السانحة للولايات المتحدة الأمريكية من أجل استكمال ما بدأته في بداية عقد التسعينيات من القرن الماضي، و إتمام صرح النظام الدولي الجديد و عولمة النموذج الأمريكي.
فزوال الاتحاد السوفياتي لم يكن كافيا ليطلق حرية واشنطن في تسيير شؤون العالم بالكيفية التي ترغب فيها، لأن زواله كشف عن طموح روسي للتوسع والهيمنة على شؤون المنطقة في آسيا الوسطى ومغالبة النفوذ الأمريكي، ومالت أوروبا الشرقية سابقا نحو أوروبا الأم الرأسمالية لتبرز هذه الأخيرة قطبا جديدا يبحث عن موقع في ساحة التنافس الدولي مع الولايات المتحدة الأمريكية، أما اليابان، فلا تبرز كخطر جدي بالنسبة لواشنطن أكثر من أنها منافس اقتصادي ضخم، لا يطرح تحديا عسكريا معقولا.
ويبقى التنين الصيني، إد تحاول واشنطن التغلب على تململه بإدراجه ضمن مسار العولمة الغربية، وتشجيع نهج الإصلاح الليبرالي الاقتصادي والسياسي فيه، وفتح الطريق أمامه لدخول حيز منظمة التجارة العالمية ، بهذه الطريقة تكون الصين تحت المراقبة، ولكن إلى حين.
لقد رأينا السرعة الكبيرة التي حدث بها التحول الأوروبي والروسي إلى جانب الرغبة الأمريكية في تشكيل تحالف دولي تحت مظلة واشنطن، حين التحقت أوروبا سريعا بأمريكا وقدم حلف الناتو جميع المساعدات المطلوبة، وتخلت روسيا عن مواقفها العدائية السابقة تجاه واشنطن لتنضم إلى التحالف راغبة في الحصول على تأييد أمريكي وغربي لسياستها في الشيشان وداغستان، وجميع النقاط الساخنة في القوقاز وآسيا الوسطى، وأصبح أمام واشنطن مجال واسع للتحرك دون رادع من قوة أو قطب دولي.
وجاء التحول الأكبر مع القرار الذي تبناه مجلس الأمن الدولي بشأن مكافحة الإرهاب، والذي غلب الرؤية الأمريكية للإرهاب، ومنح صلاحيات واسعة للدول الخمس الدائمة العضوية ، والمالكة لحق الفيتو في مجلس الأمن لتطبيق ما تراه مناسبا من أجل القضاء على الإرهاب كما تفهمه وتحدد معاييره.
حقبة جديدة هكذا بات العالم أمام تحول جديد يعطي للولايات المتحدة المبادرة الأولى والأخيرة في القضاء على الإرهاب ، ويضع في يدها المبرر القانوني الدولي والشرعية الدولية والوسائل العسكرية الغربية للسير في نهجها الاستعماري الجديد، ويعلن بوش والمسؤولون الأمريكيون في البيت الأبيض والبنتاغون أن الحرب ضد الإرهاب لن تتوقف بعد أفغانستان، وأن هناك محطات أخرى ستلي هذا البلد، مما يعني أن المغامرة العسكرية الأمريكية لن تتوقف، وأن الجيش الأمريكي سيجوب العالم لضرب كل ما تراه أمريكا مرادفا للإرهاب، سواء بالضرب المباشر أو بتحريك جماعات من المرتزقة لنفس الغايات والأهداف.
إن الأهداف المعلنة هي مكافحة الإرهاب، ولكن الهدف غير المعلن هو استئصال كل من يقف في طريق الهيمنة الأمريكية وزعامتها المطلقة على العالم، وما يضر بمصالحها ويشكل خطرا عليها حاضرا أو مستقبلا، أي أن الهدف الأخير هو إرغام الآخرين على دخول بيت الطاعة الأمريكي بتعبير المفكر واللساني الأمريكي ناعوم تشومسكي ، فالذين يعادون القيم الأمريكية، ويستهدفون مصالحها، وحتى أولئك الذين يريدون البحث عن استقرارهم الداخلي الوطني والحفاظ على المصالح العامة لمواطنيها، ولكن يمس ذلك بالمصالح الأمريكية بطريق غير مباشر، هؤلاء ستجري ملاحقتهم عسكريا وفرض الحلول الأمريكية عليهم من الأعلى، حتى لو كانت تلك الحلول ستجر الخراب والفوضى على بلدانهم وهذا هو التصور الجديد للاستعمار الجديد أو حقبة ما بعد الاستعمار.
لقد كان الاستعمار القديم يروج شعار الحضارة في مقابل التخلف والبداوة ، لتبرير سياسات النهب والقتل والتدمير، أما الاستعمار الجديد فهو يرفع شعار السلام الأمريكي والقيم الغربية في مقابل الإرهاب والعنف ، لتبرير نفس السياسات القديمة المتجددة.
وسوف لن تكون هناك قوى دولية متعددة، ولكن قوة عالمية واحدة يحقق الآخرون مصالحهم بمقدار الإقتراب منها، لأن العالم سيكون أمامه خياران اثنان لا ثالث لهما، كما صرح بذلك جورج بوش أمام الكونغريس الأمريكي، وهما : خيار الاصطفاف وراء الولايات المتحدة، أو خيار الوقوف في الصف المقابل.
إن عنوان الحقبة الجديدة هو الفوضى المتوحشة ، وقانون الغاب ، وسلطة الأقوى، والمزيد من التفتيت للكيانات الوطنية واصطناع التجزئة وضرب الدول الضعيفة ببعضها وفرض قيم الغرب ، وعولمة الخيار العسكري الأمريكي العالم الإسلامي... محور الاستعمار الجديد / أما موقع العالم الإسلامي، ومنه العالم العربي، فسيكون في قلب هذا التحول العالمي الخطير.
إن تصريح بوش الذي حدد فيه طبيعة الحرب ضد الإرهاب بأنها حرب صليبية لم يكن مجرد زلة لسان كما قيل، كما أن تصريحات الرئيس الإيطالي بيرلوسكوني حول الإسلام وحضارته لم تكن سهوا أو خطأ ديبلوماسيا.
مثل هذه التصريحات ينبغي أن تؤخذ على محمل الجد وأن ينظر إليها كتعبير عن النوايا الدفينة لأصحابها.
وتصريحات بوش المتكررة التي قال فيها بأن الإرهاب مصدره الشر الكامن في النفوس لافي السياسات الدولية والعوامل الخارجية هي تصريحات تشير إلى المضمون والأبعاد التي تعطى لمفهوم الإرهاب لدى الولايات المتحدة الأمريكية

الخطبة الثانية لم ترد.
رمضان شهر التوبة والرجوع إلى الله الرقاق والأخلاق والآداب فقه التوبة الصوم أحمد المتوكل تاونات مسجد الرميلة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التواب من أسماء الله الحسنى.
سعة رحمة الله وشمول توبته.
فرح الله بتوبة عبده.
الصيام فرصة سانحة للتوبة.
رمضان شهر التوبة والغفران.
التوبة الحقيقية التي نريد.
الخطبة الأولى أيها المؤمنون، إن من أسماء الله الحسنى وصفات جماله وكماله ونواله التواب الغفار، ولا شك أن من هذه أسماؤه ومن هذه صفاته لا شك يحب التوابين الراجعين إليه في كل حين المتطهرين من ذنوبهم.
نداءات الله سبحانه لعباده بالتوبة وصلت كل أذن واعية: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون النور: ، ومغفرته جل في علاه شملت كل مذنب أسرف على نفسه بالمعاصي فندم حتى ضاقت عليه نفسه، وأبواب رحمته وسعت كل تائب هارب إليه، ويده مبسوطة في كل حين من ليل ونهار ليتوب المسيئون، وليؤوب إلى سبيل الرحمان من أبعدهم عنه الشيطان، وأوقعتهم أنفسهم في دركات البعد عن الله، لا يكل ولا يمل سبحانه، ولا تغلق أبوابه، ولا ينتهي حلمه وإحسانه، قال الرسول عليه الصلاة والسلام عن اللطيف بعباده الرؤوف بهم: إن الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل، حتى تطلع الشمس من مغربها رواه مسلم وغيره عن أبي موسى الأشعري.
وإن الله سبحانه قد فتح باب التوبة، ويسر طرق الأوبة، ورغب فيها، وشوق إليها، ووعد من تاب وأناب بقبوله وتبديل سيئاته حسنات: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى طه: ، وقال سبحانه: من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما الفرقان: ، ومن أجل التوبة إليه سبحانه رغب في الجنة وما فيها، ورهب من النار وما فيها، ولغاية الخضوع والرجوع إليه جل في علاه أرسل الرسل، وأنزل الكتب، فأقام الحجة، وأوضح المحجة، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيى من حي عن بينة.
ومن الدلائل على صفحه وحلمه جل سبحانه أنه لا ينزل العقوبة على من أذنب إثر ذنبه مباشرة، بل يمهل ويستر وينظر، لعل المذنب يتوب، ولعل الآبق يؤوب، قال سبحانه: وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب الكهف: ؛ لأن الله يريد للناس المتاب لا العذاب، والله عز وجل ما فرض الفرائض وشرع العبادات إلا للاعتراف بنعمه والثناء عليه والدخول في سلك التائبين المنيبين السائرين في طريقه السالكين إليه.
والصيام ما فرضه الله على عباده إلا لمصالحهم المتعددة: ليرجعوا إليه، ويقفوا على بابه، ويطهروا قلوبهم وأرواحهم مما علق بها من أدناس، ويزكوها لتسمو إلى رب الناس، وينعموا بما عند خالقهم من فضل ورحمة وخير لا يقاس، وعطاء عظيم لا ينفد، ونعيم مقيم في جنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين آل عمران: .
رمضان يلهم الله فيه النفوس الآثمة والقلوب الهائمة، لترجع إلى مولاها، وتصحح المسار، وتصحب الأخيار، وتترك طرق الغاوين الفجار، وتتطهر من الأقذار والأكدار، وتتخفف من الذنوب والأوزار، لتسلم من الأخطار يوم العرض على الجبار، وتدخل جنات تجري من تحتها الأنهار، وتنظر إلى وجه الرحيم الكريم الغفار.
عباد الله، إن الصيام أهم شعيرة سنوية تحل بالمسلمين كمحطة للمراجعة والتوبة والإنابة وطلب الغفران، أراده الله ليكون مناسبة لمراجعة النفس ومواجهتها، وردها إلى فطرتها وأصل خلقتها، والعودة بها إلى رحاب الله، وإلى كنفه وهداه مع أهل الله، ولتتذوق حلاوة الإيمان، ولترقى في مدارج الإحسان، ولتحس بعزة العبادة ولذتها، بعد مرارة المعصية وذلة الخضوع للهوى وللشيطان، ويكفي من شرف هذا الشهر المبارك وفضله أن من صامه وقامه بإيمان وإحسان وإتقان محيت صفحاته السوداء، وفتحت له صحيفة نقية بيضاء، وسطع له في الملأ الأعلى نور وأضاء، يقول المصطفى الكريم عليه صلوات وتسليمات الله: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه رواه مسلم والبخاري عن أبي هريرة، وقال: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه رواه الترمذي والنسائي والحاكم عن أبي هريرة.
في رمضان ينادي منادي الله بنداء لطيف مشفق حان: يا أيتها الأنفس الشاردة، ارجعي إلى ربك، وعودي إليه، وادخلي في صف عباده الصالحين، لتدخلي جنته مع الداخلين، ولتنعمي مع من: أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما النساء: ، .
والله الكريم المنان ذو فضل على الناس كل الناس وعلى المؤمنين بوجه خاص، ففي رمضان يغلق أبواب جهنم جميعا، ويفتح أبواب الجنان جميعا، ويقيد الشياطين ويسلسلهم، ويحرك الأنفس للطاعات، ويكلف من ينادي: يا باغي الخير أقبل، ويا باغي الشر أقصر رواه الحاكم عن كعب بن عجرة وقال: صحيح الإسناد .
عندما يقبل رمضان تتدفق أمواج التائبين على المساجد، ويكثر سواد المتدينين، وتتطهر أرواح المذنبين، وتتعطر بأريج التوبة، وتعلو البسمة والبشر وجوههم، وتغمرهم نسائم الإيمان، وتهزهم أشواق الإحسان في شهر القرآن، وكم تبكي عيون المذنبين، وتقشعر جلودهم، وتلين قلوبهم، وتطمئن لذكر الله، ويزول عنها الران الذي علاها، وتصفو وتزكو، وتفتح أبواب الأمل في وجوه المذنبين الذين أطاحت بهم الشياطين في فخاخها، وأوقعتهم في شباكها، وأحاطت بهم خطاياهم من كل جانب حتى اشتد قلقهم وتوجسهم منها؛ لأن الله الكريم الحليم هيأ لهم الأجواء، وقلل عنهم سبل الإغواء، وأخرس ألسنة الشياطين الأعداء، وشل حركاتهم، وأزال وساوسهم، وجعل أرواح المؤمنين تستجيب لأوامره سبحانه، وأخمد نيران الشهوات، وأضعف حدة الهوى في نفوسهم، وما ذلك إلا ليتوبوا ويسلكوا سبيل التائبين النادمين المقبلين على الله، قال الله الحليم الرحيم: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: .
أيها التائبون الجدد، رمضان يأتي وفيه فرص الغفران ومواسم الامتنان ومفاتيح أبواب الجنان، وفيه تتطلع النفوس إلى رحمة الله المبسوطة في أوله، وإلى المغفرة الشاملة في وسطه، وإلى العتق من النار المتاح في آخره، فمن أقبل فيه على الطاعات فاز وسعد، ومن أعرض عنها غبن ونكد، وحرم نفسه من نفحات العفو الإلهي المعروضة في شهر المغفرة، قال الرسول : بعد من أدرك رمضان فلم يغفر له رواه الترمذي عن أبي هريرة في كتاب الدعوات، أي: أبعده الله عن رحمته وفضله، وقال عليه الصلاة والسلام: رغم أنف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له .
إنه دعاء من جبريل دعا به على من فرط في اغتنام ما يتاح من فرص الخير وما يفتح من أبواب الفضل، وهذا الدعاء أمن عليه الرسول للزيادة في التأكيد على استجابته وقبوله، ولقد أعذر الله لعبد أدركه رمضان فلم يتب، بل بقي كما كان على حاله من الذنوب والآثام، فتبا لمن جاءته مواسم الإنابة مفتوحة أبوابها ولم يغتنمها.
رمضان مناسبة يمنحها الكريم لعباده كي يغتنموها لإصلاح ما فسد من تدينهم، وتجديد ما بلي من إيمانهم، وتقويم ما اعوج من سلوكهم، وتطهير ما ران على قلوبهم، وللإكثار من الصالحات؛ ليكون ذلك رصيدا يكمل لهم ما يعتري أعمالهم خلال السنة من نقص أو تقصير، فإذا أضاع المسلم هذه الفرص وحرم مما يتاح فيها من الخيرات والبركات وأضاع ما يمكن أن يربح فيها من الصفقات فهو محروم مهموم مغبون، وأي حرمان بعد هذا؟ وبئس المحروم من حرم من فضل الله الدافق الرائق.
أيها الراغبون في التوبة، ها هو رمضان شهر التوبة قد أقبل، والتوبة افتقار إلى الله وانكسار، واستغفار واعتذار من الذنب والناس هجوع، وتذلل بين يديه وخضوع، وإقلاع عن الذنب ورجوع، وندم على ما فات، وعزم وعهد على الابتعاد عن المعاصي وأسبابها ومقترفيها وأمكنتها فيما هو آت، ورد للمظالم والحقوق المغتصبة بغير حق إلى أصحابها.
والتوبة فتح صفحة بيضاء، وسلوك سبيل واضح وضاء، وحذر من العودة إلى الذنب وبكاء، وتضرع وقت النزول الإلهي ودعاء، وخوف ورجاء.
قد أهل الهلال من رمضان شهر زلفى وتوبة وأذكار، فاذكروا الله فيه ذكرا كثيرا، واستجيروه من عذاب النار، وارجعوا عن ذنوبكم بمتاب صادق، وأقلعوا عن الإصرار، فاعملوا أيها المسيئون، وادعوا ربكم جهرة وفي الإسرار، واحذروا غفلة القنوط وداووا داءها بالرجوع للغفار.
والتوبة خير ما ينبغي أن يستقبل به الناس شهر الصيام، فإذا ظهر هلال رمضان حري أن يلجأ إلى الله المذنبون، ويقف بأبواب رحمته القانطون، ولفضله يرجو المسرفون.
قل لأهل الذنوب والآثام: قابلوا بالمتاب شهر الصيام، وأقلوا الكلام فيه نهارا، واقطعوا ليله بطول القيام، واطلبوا العفو من إله عظيم ليس يخفى عليه فعل الأنام.
إن الله التواب الرحيم العفو الحليم جل جلاله وكرم نواله يفرح بتوبة التائبين أكثر من فرحة الأم بولدها، ويقبل رجعتهم إليهم، ويغفر لهم ولا يبالي، قال الرسول : لله أفرح بتوبة عبده من أحدكم سقط على بعيره وقد أضله بأرض فلاة رواه البخاري ومسلم عن أنس بن مالك، ومعنى الحديث: أن الله يفرح أكثر من الذي فقد بعيره في أرض واسعة خالية، ثم وجده ففرح بذلك كثيرا، الله الله، ما أوسع رحمة الله وما أجمل عفو الله وما أكمل إحسان الله جل الله، ما أعطف حلم الله سبحان من سبقت رحمته غضبه، سبحان من كتب على نفسه الرحمة، وجعلها تسع كل شيء.
رمضان أجمل فرص التطهير، وأحسن أوقات التنوير، موسم الغفران المرتجى والعطاء والرضا والقربى والزلفى، شهر الصفح الجميل وعفو الجليل، شهر الهبات وإقالة العثرات ومحو السيئات وتكثير الحسنات وعلو الدرجات وانسكاب البركات.
فإذا كان الله عز وجل قد رغبنا في أن نتوب إليه، وإذا كانت نفوس الناس تتطلع إلى التوبة وترجو الغفران فأي توبة مطلوبة؟ وأي رجعة إلى الله مرغوبة؟ إن التوبة المطلوبة هي التي لا تستقيم الحياة إلا بها، ولا يصح السلوك إلى الله إلا بشروطها، ولا تصلح الأحوال ولا تكتمل سعادة المؤمن إلا معها، ولا تحصل فرحة الأمة وترفع عنها الغمة إلا بها، هي التوبة الشاملة الكاملة الفاعلة العميقة المتجددة، التي تقلب كل الموازين العقلية القلبية الأخلاقية السلوكية، وتوجه التائب وجهة الآخرة، وتستنقذه من عبوديته لهواه وأهواء الناس، وتخلصه لله عز وجل خالقه ورازقه.
توبة صادرة من الفرد المؤمن باعتباره مكلفا مسؤولا مستخلفا، وصادرة من جماعة المؤمنين بصفتهم أمة خاتمة شاهدة، ينبغي أن تكون رائدة راشدة قائدة.
فتوبة الناس بشكل فردي لا تغير من واقع الأمة المزري شيئا، وإن ربطت وحسنت علاقة الفرد بربه، وغيرت سلوكه، وصححت مسيره إلى الله.
ألا إن المطلوب هو التوبة الصادقة التي تعم كل أفراد المجتمع أو أغلبهم، وتشمل مؤسساته وإداراته وهيئاته وحكامه ومسؤوليه من أدناهم منزلة إلى أعلاهم مسؤولية، توبة تنقل الفرد إلى الاستقامة على الدين والالتزام به والدعوة إليه وخدمة أفراد المجتمع وإسداء الخير لهم وأداء واجباتهم والسهر على مصالحهم والتألم لآلامهم والتطلع إلى تحقيق آمالهم والإشفاق على ضعيفهم وإغاثة محرومهم واجتناب كل ما يضر بهم ويعطل مصالحهم ويحرمهم من حقوقهم، كالرشوة والاحتكار والسرقة والاستغلال وأكل أموالهم بالباطل، وتنقل الحكام والحكومات من التفرد باتخاذ القرارات والتصرف في الأموال والثروات إلى إشراك أفراد الأمة وأخذ آرائهم بعين الاعتبار، وإعطائهم نصيبهم الذي يستحقون من مال الله، وتوزيعه بعدل وإنصاف، دون ظلم أو نقص أو إجحاف، وتوبة تنقلهم من التزين بالإسلام إلى العمل به في كل مجالات الحياة ونصرته، والانشغال بقضايا المسلمين أينما وجدوا.
وفي الجانب السياسي: توبة من التزوير والتمرد على إرادة الشعوب وانتهاك حقوقهم والضحك عليهم إلى قضاء مصالحهم وتحقيق مطامحهم واحترام توجهاتهم.
توبة أصحاب المؤسسات والمشاريع الهدامة الحرام التي تنشر الشر، وتشيع الإجرام والفواحش، وتقوم على استغلال الضعفاء واستنزاف طاقاتهم.
توبة تطهر المجتمع من المظاهر المشينة ومن فساد المفسدين كالإجرام والخمر والمخدرات والرشوة والربا والزنا والسرقة والقمار والاحتكار، وتطهر القلوب من سواد المعاصي وأكدارها، وتطهر النفوس من وساوسها وهواجسها.
توبة تكون معها قلوب الأغنياء رحيمة، وبالعطاء كريمة.
توبة تسود معها قيم التسامح والإحسان والحب، وتهب معها نسائم الخير، وتنتشر أخلاق المجتمع الأخوي الفاضل الطاهر، بدل أوصاف مجتمع التنافر والكراهية والبغض والاستغلال والأنانية والتسلط والاستعلاء.
توبة كل أفراد الأمة حيث تنقلهم من الاهتمامات الشخصية الفردية إلى الاهتمام بكل قضايا أمتهم، والفتل في حبل النهوض بها، ورتق ما انتقض من عراها، بدءا بما انتقض أولا، ثم التدرج بحكمة ورحمة وهمة.
وفي الجانب الإعلامي توبة من الكذب والتلفيق والافتراء والتضليل والتسفيه والتمويه والتشويه إلى الإصلاح والإرشاد والتوجيه ونشر الأخلاق والفضائل والحقائق وفضح المفسدين الظالمين المستغلين المستبدين وتوعية الناس بقضاياهم المصيرية، وأولها وأهمها المصير إلى الله اللطيف الحسيب الرقيب، وبما يجب عليهم فعله في كل مرحلة من حياتهم.
فلا بد من التوبة النصوح في كل مجال حتى تصلح الأحوال وتزول المصائب والأزمات والأهوال، وإلا فتوبتنا غير صادقة، وطريقنا خاطئ غير موصل، تحفه المخاطر.
ألا فليكن رمضان بداية لتوبة حقيقية، وبداية انطلاقة راشدة ورجوع صادق إلى الله، توبة تنقلنا من التيه إلى الرشاد، ومن الذلة إلى العزة، ومن التخلف إلى التقدم، توبة تجعل لنا شأنا عند الله، وذكرا في الملكوت الأعلى، وموطئ قدم بين الأمم، فلا فرصة أجمل ولا لحظة أتم وأكمل من أيام رمضان ولياليه للراغبين في التوبة والطالبين للعفو والمغفرة.
اللهم اجعلنا من التوابين، واجعلنا من المتطهرين، واحشرنا مع أهلك وخاصتك، والحمد لله رب العالمين.
الخطبة الثانية لم ترد.
العشر الأواخر وآخر جمعة من رمضان الرقاق والأخلاق والآداب فقه الزكاة والصدقة فضائل الأزمنة والأمكنة عبد العزيز بن محمد القنام وادي الدواسر / / جامع النويعمة القديم محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الاعتبار برحيل شهر رمضان.
فضل العشر الأواخر من رمضان.
فضل ليلة القدر.
هدي النبي في العشر الأواخر من رمضان.
فضل الدعاء.
مسائل متعلقة بزكاة الفطر.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله؛ فإنها عروة ليس لها انفصام، وجذوة تضيء القلوب والأفهام، وهي خير زاد يبلغ إلى دار السلام، من تحلى بها بلغ أشرف المراتب، وتحقق له أعلى المطالب، وحصل على مأمون العواقب، وكفي من شرور النوائب.
معاشر المسلمين، هذه أيام شهركم تتقلص، ولياليه الشريفة تنقضي، شاهدة بما عملتم، وحافظة لما أودعتم، هي لأعمالكم خزائن محفوظة، ينادي ربكم يوم القيامة: يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه رواه مسلم.
هذا هو شهركم وهذه نهاياته، كم من مستقبل له لم يستكمله، وكم من مؤمل بعود إليه لم يدركه، هلا تأملتم الأجل ومسيره، وهلا تبينتم خداع الأمل وغروره.
أيها الإخوة، إن كان في النفوس زاجر وإن كان في القلوب واعظ فقد بقيت من أيامه بقية، بقية وأي بقية، إنها عشره الأخيرة التي مضى شيء منها، بقية كان يحتفي بها نبيكم محمد أيما احتفاء، في العشرين قبلها كان يخلطها بصلاة ونوم، فإذا دخلت العشر الأخيرة شمر وجد وشد المئزر، هجر فراشه وأيقظ أهله، يطرق الباب على فاطمة وعلي رضي الله عنهما قائلا: ألا تقومان فتصليان؟ يطرق الباب وهو يتلو: وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى طه: ، و يتجه إلى حجرات نسائه آمرا: أيقظوا صواحب الحجر، فرب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة رواه البخاري.
أيها المسلمون، اعرفوا شرف زمانكم، واقدروا أفضل أوقاتكم، وقدموا لأنفسكم، لا تضيعوا فرصة في غير قربة.
إحسان الظن ليس بالتمني، ولكن إحسان الظن بحسن العمل، والرجاء في رحمة مع العصيان ضرب من الحمق والخذلان، والخوف ليس بالبكاء ومسح الدموع، ولكن الخوف بترك ما يخاف منه العقوبة.
معاشر الصائمين، هذه العشر الأواخر من رمضان كأني بها واقفة تناديكم فتقول: أنا العشر الأواخر من رمضان، قد حللت بكم فهل عرفتم ماذا يعني قدومي؟ إن أول معنى لقدومي هو إنذار لكل ذي بصيرة ولب بأن شهركم هذا قد آذن بالرحيل، وحق لكل من أحب هذا الشهر أن يحزن على فراقه لما وجد فيه من لذة العبادة وشفافية القلب وصفاء وارتقاء الروح.
أعرفتم معنى الأواخر؟ أي: خاتمة الشهر، وقد أخبر نبيكم وحبيبكم بأن الأعمال بالخواتيم، وذلك فيما أخرجه الإمام البخاري حيث قال: إن العبد ليعمل عمل أهل النار وإنه من أهل الجنة، ويعمل عمل أهل الجنة وإنه من أهل النار، وإنما الأعمال بالخواتيم رواه البخاري.
فعجبا لقوم من بني الإيمان اجتهدوا في أول الشهر ثم لما اقتربت نهاية الشهر وخاتمته شغلوا بملابس العيد وبحلوى العيد وببرنامج العيد، فما لهم نسوا أن الأعمال بخواتيمها؟ معاشر المؤمنين، إن من رحمة الله بكم أن اختصني من بين سائر ليالي وأيام العام بليلة القدر، أتدرون ما ليلة القدر؟ إنها ليلة اختصها الله من بين ليالي السنة، وشرفها بأن أنزل فيها كتابكم، أنزل فيها قرآنكم الذي بين أيديكم من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا، وأخبركم بذلك في قوله: إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين الدخان: .
وفي هذه الليلة المباركة العظيمة يحدث أمر عظيم، يقول عنه الخبير اللطيف: فيها يفرق كل أمر حكيم الدخان: ، أي: في هذا اليلة يفصل من اللوح المحفوظ إلى الكتبة مقادير العام وما يحدث فيه، وما يكون فيه من الآجال والأرزاق والأحداث، قال بذلك ابن عمر ومجاهد والضحاك وغير واحد من السلف.
فعجبا لعبد تكتب مقاديره وما يحدث له طوال العام وهو في حالة غفلة عن الله، وما أسعد عبدا كان في تلك الليلة مقبلا مناجيا لربه ومولاه.
هذه الليلة أكرمكم الله فيها بالأجر المضاعف العظيم، يقول سبحانه: ليلة القدر خير من ألف شهر القدر: .
فما أعظمها من منحة، وما أكرمها من عطية، ليلة واحدة تقومها لله تكون خيرا لك من عمرك كله، خير لك من ثلاثة وثمانين عاما وربع العام، فأنت قد لا تعمر حتى تصل الثمانين، وإن وصلت فهل ستنفق عمرك كله في العبادة؟ عباد الله الصالحين، دعونا نقترب بالمثال أكثر من الواقع، فلو قيل لأحدنا في عمله: لو عملت شهرا كاملا متواصلا سوف تعطى رواتب ثلاث وثمانين عاما، ألا ينظر إليها بأنها صفقة رابحة؟ ألا يحاول أن يكيف ظروفه ووضعه وحياته ليتفرغ لأداء عمل ذلك الشهر ليحصل على المقابل؟ والمقابل هنا لا يتطلب جهدا كبيرا، فربكم لم يطلب منكم إلا عشر ليالي فقط، ويضمن العبد بذلك أنه قام ليلة القدر، وأنه قد حصل بإذن الله على أجر يزيد على عبادة ثلاث وثمانين عاما، أفلستم معي بأنها صفقة رابحة من الكريم سبحانه؟ وليس هذا فقط ولكن استمعوا معي إلى ما أخبركم به نبيكم وحبيبكم بقوله: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه رواه البخاري.
الله أكبر، ليلة واحدة تقومها يغفر لك ما فعلت من ذنوب وخطايا طوال عمرك الذي مضى، فأين أصحاب القلوب الحية الذين استشعروا كثرة ذنوبهم وعظيم خطاياهم من هذا العرض الرباني السخي؟ وما أشد غبن من فرط في ترصد هذه الليلة وقيامها.
أيها الأحبة في الله، إن هذا الأجر العظيم لا يلزمه أن يعرف المرء أي ليلة هي ليلة القدر، فمن قام ليالي العشر كاملة فهو بالتأكيد قد قام ليلة القدر، ويحصل أجر القيام لمن قام مع الإمام حتى ينصرف، لحديث أبي ذر قال: صمنا مع رسول الله فلم يصل بنا حتى بقي سبع من الشهر، فقام بنا حتى ذهب ثلث الليل، ثم لم يقم بنا في السادسة، وقام بنا في الخامسة حتى ذهب شطر الليل، فقلنا له: يا رسول الله، لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه، فقال: إنه من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة رواه الترمذي.
لكن البلية يوم أن يقوم عباد مع الإمام القيام الأول ثم هم بين القيامين يرتكبون المنكرات والمعاصي من تدخين ونظر في القنوات ونحوها، ثم يعودون مرة أخرى ليقفوا خلف الإمام في القيام الثاني حتى إذا انتهى القيام الثاني وعادوا لمنازلهم وفي الثلث الأخير من الليل ذلك الوقت الفاضل يعودون لمنكراتهم والعياذ بالله.
فنقول لهم: ألا تستطيعون التخلي عن تلك المنكرات ولو لمدة العشر الأواخر من رمضان؟ ومن الناس من يدخل عليه عدوه مدخلا عجيبا ليفوت عليه هذا الأجر العظيم؛ بحيث إنه يقوم الليلة الأولى من ليالي العشر ثم يقنعه بأنها هي ليلة القدر، فيتكاسل المسكين ويجلس أو ينشغل عن قيام بقية العشر، وقد تكون ليلة القدر أمامه فيخسر ويحرم من هذا الأجر العظيم.
وقد رجح أهل العلم جمعا بين النصوص أن ليلة القدر هي ليلة متنقلة في العشر الأواخر من رمضان، وهي في ليالي الوتر آكد.
فتحروا معاشر المؤمنين هذه الليالي من هذا الشهر، وإن كان فات من العشر ما فات فما يدريكم قد تكون فيما بقي منه.
أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يبلغني وإياكم تلك الليلة، وأن يوفقنا لقيامها، وأن يتقبل منا ومنكم.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر سورة القدر .
نسأل الله عز وجل أن يتقبل منا جميعا صيامنا وقيامنا ودعاءنا، وأن يمن علينا بالقبول والمغفرة والعتق من النار بمنه وكرمه، وأن يجبر كسرنا على فراق شهرنا، ويعيده علينا أعواما عديدة وأزمنة مديدة، وعلى الأمة الإسلامية وهي ترفل في حلل العز والنصر والتمكين، وقد عاد لها مجدها وهيبتها بين العالمين، إنه خير مسؤول وأكرم مأمول.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول هذا القول، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله أهل الحمد والشكر والإحسان والبر، أحمده سبحانه فضل شهر رمضان وخص أيام العشر، وعظم فيها ليلة القدر، وأشكره وأتوب إليه وأستغفره، نعمه تجل عن الحصر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، أكرم رسول نزل عليه أشرف ذكر، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الحشر.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعرفوا للعشر الأواخر من رمضان قدرها، ولكم في نبيكم وقدوتكم أسوة حسنة، فقد كان صلوات ربي وسلامه عليه شديد التحري لهذه الليلة وهو من غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فقد كان يتفرغ لها تفرغا تاما؛ حيث كان يعتزل أهله وبيته ويعتكف في المسجد، وقد اعتكف مرة من شدة تحريه شهر رمضان كاملا، فقد أخرج البخاري عن أبي سعيد الخدري قال: اعتكف رسول الله العشر الأول من رمضان واعتكفنا معه، فأتاه جبريل فقال: إن الذي تطلب أمامك، فاعتكف العشر الأوسط، فاعتكفنا معه، فأتاه جبريل فقال: إن الذي تطلب أمامك، فقام النبي خطيبا صبيحة عشرين من رمضان، فقال: من كان اعتكف مع النبي فليرجع؛ فإني أريت ليلة القدر وإني نسيتها، وإنها في العشر الأواخر في وتر، وإني رأيت كأني أسجد في طين وماء ، وكان سقف المسجد جريد النخل، وما نرى في السماء شيئا، فجاءت قزعة فأمطرنا، فصلى بنا النبي حتى رأيت أثر الطين والماء على جبهة رسول الله وأرنبته تصديق رؤياه.
وها هي زوجه الحبيبة أمنا أم المؤمنين تحكي لنا حاله بقولها: كان النبي إذا دخل العشر شد مئزره وأحيا ليله وأيقظ أهله.
فأقبلوا على ربكم، وأحيوا ليلكم، وأيقظوا أهلكم؛ تأسيا بسنة نبيكم.
وقدموا لأنفسكم، وجدوا وتضرعوا، تقول عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها: يا رسول الله، أرأيت إن علمت ليلة القدر ماذا أقول فيها؟ قال قولي: اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني رواه الترمذي وصححه الألباني.
نعم أيها الأخوة، الدعاء الدعاء، عجوا في عشركم هذه بالدعاء؛ فقد قال ربكم عز شأنه: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون البقرة: .
أتعلمون من هؤلاء العباد؟ إن الخلائق كلهم عباد الله، و لكن هؤلاء عباد مخصوصون، إنهم عباد الدعاء، عباد الإجابة، إنهم السائلون المتضرعون مع عظم رجاء وفي رغبة وإلحاح، وإذا سألك عبادي عني فإني قريب.
إن للدعاء أيها الإخوة شأنا عجيبا و أثرا عظيما في حسن العاقبة وصلاح الحال و المآل والتوفيق في الأعمال والبركة في الأرزاق.
أرأيتم هذا الموفق الذي يلجأ إلى الله في كل حالاته ويفزع إليه في جميع حاجاته؟ يدعو ويدعى له، نال حظه من الدعاء بنفسه وبغيره، والداه الشغوفان وأبناؤه البررة والناس من حوله كلهم يحيطونه بدعواتهم، أحبه مولاه فوضع له القبول، فحسن منه الخلق، وزان منه العمل، فامتدت له الأيدي وارتفعت له الألسن تدعو له وتحوطه، ملحوظ من الله بالعناية والتسديد وإصلاح الشأن مع التوفيق.
أين هذا من محروم مخذول لم يذق حلاوة المناجاة، يستنكف عن عبادة ربه ويستكبر عن دعاء مولاه، محروم سد على نفسه باب الرحمة، واكتسى بحجب الغفلة.
أيها الإخوة، إن نزع حلاوة المناجاة من القلب أشد ألوان العقوبات والحرمان، ألم يستعذ النبي من قلب لا يخشع وعين لا تدمع ودعاء لا يسمع؟ إن أهل الدعاء الموفقين حين يعجون إلى ربهم بالدعاء يعلمون أن جميع الأبواب قد توصد في وجوههم إلا بابا واحدا هو باب السماء، باب مفتوح لا يغلق أبدا، فتحه من لا يرد داعيا ولا يخيب راجيا، فهو غياث المستغيثين وناصر المستنصرين ومجيب الداعين.
أيها المجتهدون، يجتمع في هذه الأيام أوقات فاضلة وأحوال شريفة: العشر الأخيرة، جوف الليل من رمضان، والأسحار من رمضان، دبر الأذان والمكتوبات، أحوال السجود، وتلاوة القرآن، مجامع المسلمين في مجالس الخير والذكر، كلها تجتمع في أيامكم هذه، فأين المتنافسون في هذه العبادة العظيمة؟ ألظوا بالدعاء رحمكم الله، لا تسأموا ولا تعجزوا، ولا تستبطئوا الإجابة، فيعقوب عليه السلام فقد ولده الأول ثم فقد الثاني في مدد متطاولة، مازاده ذلك بربه إلا تعلقا: عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم يوسف: ، ونبي الله زكريا عليه السلام كبرت سنة واشتعل بالشيب رأسه، ولم يزل عظيم الرجاء في ربه حتى قال محققا: ولم أكن بدعائك رب شقيا مريم: .
لا تستبطىء الإجابة يا عبد الله؛ فربك يحب تضرعك و يحب صبرك ويحب رضاك بأقداره، رضا بلا قنوط، وقد قال : يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، يقول: دعوت فلم يستجب لي متفق عليه.
أيها المسلمون، أيامكم هذه من أعظم الأيام فضلا وأكثرها أجرا، تصفو فيها لذيذ المناجاة، وتسكب فيها غزير العبرات، كم لله فيها من عتيق من النار، وكم فيها من منقطع قد وصلته توبته.
المغبون من انصرف عن طاعة الله، والمحروم من حرم رحمة الله، والمأسوف عليه من فاتت عليه فرص الشهر وفرط في فضل العشر، وخاب رجاؤه في ليلة القدر، مغبون من لم يرفع يديه بدعوة، ولم تذرف عينه بدمعة، ولم يخشع قلبه لله لحظة.
أيها المسلمون، لقد شرع الله لكم في ختام هذا الشهر المبارك أعمالا تفعلونها، من ذلك إخراج زكاة الفطر، وتسمى صدقة الفطر، ويقال للمخرج: فطرة، وهي المقصودة في قوله تعالى: قد أفلح من تزكى الأعلى: .
وقد أضيفت إلى الفطر لأنها تجب بالفطر من رمضان، وهي صدقة عن البدن والنفس.
زكاة الفطر يخرجها المسلم قبل صلاة العيد شكرا لله تعالى على نعمة التوفيق لصيام رمضان وقيامه، يختم بها المسلم عمل رمضان.
زكاة الفطر يخرجها المسلم من غالب قوت البلد، والأصل فيها ما ثبت في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال فرض رسول الله زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر أو صاعا من أقط أو صاعا من شعير، على كل حر وعبد ذكر أو أنثى، على الصغير والكبير.
ويستحب إخراجها عن الجنين فقد كان السلف رضي الله عنهم يخرجونها عنه.
ويجب أن يخرجها عن نفسه وكذلك عمن تلزمه مؤونته من زوجة أو قريب إذا لم يستطيعوا إخراجها عن أنفسهم، فإن استطاعوا فالأولى أن يخرجوها عن أنفسهم لأنهم المخاطبون بها أصلا.
أما عن وقتها فإن زكاة الفطر تجب بغروب الشمس ليلة العيد؛ لأنه الوقت الذي يكون به الفطر من رمضان، وزمن دفعها له وقتان: وقت فضيلة ووقت جواز، فأما وقت الفضيلة فهو صباح العيد قبل الصلاة، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي أمر بزكاة الفطر قبل خروج الناس إلى الصلاة.
رواه البخاري ومسلم.
وأما وقت الجواز فهو قبل العيد بيوم أو يومين لما ثبت عن نافع قال: كان ابن عمر يعطي عن الصغير والكبير، حتى إنه كان يعطي عن بني، وكان يعطيها الذين يقبلونها، وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم أو يومين.
ولا يجوز تأخيرها عن صلاة العيد، فإن أخرها فهي صدقة من الصدقات.
والواجب في زكاة الفطر صاع من غالب قوت أهل البلد من بر أو شعير أو أرز أو تمر أو زبيب أو أقط، وكلما كان أجود فهو خير وأفضل.
فعلى كل مسلم ذكر أو أنثى صغير أو كبير حر أو عبد أن يخرج صاعا من طعام بصاع النبي أو ما يعادله كيلا أو وزنا، ولا يجزئ أقل من ذلك، والصاع بمقاييسنا الحالية يساوي بالوزن المتعارف اثنين من الكيلو ومائتين غراما بالاحتياط.
أيها المسلمون، وزكاة الفطر تدفع إلى فقراء المكان الذي هو فيه وقت الإخراج، سواء كان محل إقامته أو غيره من بلاد المسلمين، وإذا كان الشخص لا يعرف فقراء البلد فيسلمها للجمعية الخيرية ويقومون بتوزيعها نيابة عنه.
ولا يجوز إخراج زكاة الفطر نقودا، وقد شرع هو صلوات الله وسلامه عليه زكاة الفطر بما ثبت عنه في الأحاديث الصحيحة: صاعا من طعام أو صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو صاعا من زبيب أو صاعا من أقط، روى هذا الحديث البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن عمر، وبناء عليه فلا يجوز إخراج القيمة في زكاة الفطر، وإنما يجب أن تكون من غالب قوت أهل البلد، يقول العلماء: إن إخراج القيمة لا يجزئ لأنه مخالف لأمر النبي ، ولأنه مخالف لعمل الصحابة رضي الله عنهم، فإنهم كانوا يخرجونها صاعا من طعام .
ثم إن هذا ما عليه الفتوى من علماء هذه البلاد، فمخالفة رأي العلماء أيضا أمر صعب؛ فإنا لم نصل إلى ما وصلوا إليه من العلم الشرعي حتى نخالفهم.
تقبل الله منا ومنكم صالح الأعمال، وجعلنا وإياكم وإخواننا المسلمين من عتقائه من النار، إنه سميع مجيب.

 العلاقة بين الموحدون الدروز والمسيحية اتسمت بالطيبة والود من الناحية التاريخية وكان يسود التعايش بين الطائفتين على الغالب باستثناء بعض الفترات منها الفتنة الطائفية الكبرى لعام .
وقد اختلط وتقارب أبناء الطوائف المسيحية مع الموحدين الدروز مما أدى لوجود قرى وبلدات مختلطة بين المسيحيين والدروز في جبل الدروز وجبل لبنان ومنطقة الجليل وجبل الكرمل، كما اعتنق عدد من الموحدين الدروز الديانة المسيحية وكان أبرزهم بعض آمراء آل شهاب.
على صعيد المقارنة الدينية لا تؤمن الطوائف المسيحية بالتناسخ، وذلك على خلاف معتقدات الدروز، كما أن المسيحية ديانة تبشيرية وذلك على خلاف الدروز حيث أغلقوا باب اعتناق المذهب.
في حين أن أوجه التشابه تتمثل في وجهة النظر الدروز والمسيحيين للزواج والإيمان بوحدانية الله.
ويعتبر يسوع أو عيسى بن مريم الشخصية المركزية في الديانة المسيحية، ومن الأنبياء السبعة الذين ظهروا في فترات مختلفة من التاريخ حسب معتقدات المذهب الدرزي.
المسيحية هي ديانة إبراهيمية، وتوحيدية، متمحورة في تعاليمها حول الكتاب المقدس، وبشكل خاص يسوع، الذي هو في العقيدة متمم النبؤات المنتظر، وابن الله المتجسد؛ الذي قدم في العهد الجديد ذروة التعاليم الروحية والاجتماعية والأخلاقية، وأيد أقواله بمعجزاته؛ وكان مخلص العالم بموته وقيامته، والوسيط الوحيد بين الله والبشر؛ وينتظر معظم المسيحيين مجيئه الثاني، الذي يختم بقيامة الموتى، حيث يثيب الله الأبرار والصالحين بملكوت أبدي سعيد.
والموحدون الدروز هم فرقة باطنية منشقة عن الطائفة الإسماعيلية، وهم ينسبون إلى محمد بن إسماعيل الدرزي، أحد دعاة الخليفة الفاطمي، الحاكم بأمر الله.
وهم يؤمنون بالتوحيد، فالله واحد أحد لا بداية له ولا نهاية، وبأن الدنيا تكونت بقوله كوني فكانت، وبأن الأعمار مقدرة، وهم يكرمون الأنبياء المذكورين في الكتب المنزلة.
وأبرز ما يختلف به الدروز عن سائر الفرق الإسلامية، اعتقادهم بالتناسخ، أي أن الأرواح البشرية تتناسخ أو تتقمص، أي تنتقل عند الوفاة من إنسان لإنسان مثله.
كما ولا تتبع العقيدة الدرزية أركان الإسلام الخمسة، مثل الصيام في شهر رمضان، والحج إلى مكة.
ويحرص الدروز على الفضائل ويقدمونها على بعض الفروض الدينية.
ويعتبر رجال الدين الدروز أنفسهم من المسلمين، إلا أن علماء السنة والشيعة كان لهم نظرات أخرى لهذا الادعاء، حيث قبله البعض ورفضه البعض الآخر.
بالمقابل يعد بعض الباحثين مذهب التوحيد الدرزي ديانة إبراهيمية وتوحيدية مستقلة منشقة من الإسلام.
على صعيد المقارنة الدينية لا تؤمن الطوائف المسيحية بالتناسخ، أي أن الأرواح البشرية تتناسخ أو تتقمص، وذلك على خلاف معتقدات الدروز كما أن المسيحية ديانة تبشيرية وذلك على خلاف الدروز حيث أغلقوا باب اعتناق المذهب.
في حين أن أوجه التشابه تتمثل في وجهة النظر الدروز والمسيحيين للزواج، في المذهب الدرزي لا يتزوجون إلا بواحدة وإذا طلق أحدهم امرأته فلا يجوز له ردها، وفي المسيحية لا يعتبر تعدد الزوجات شكلا من أشكال الزواج المقبولة داخل المسيحية، ففي العهد الجديد دعى يسوع إلى وحدانية الزواج، وترفض اليوم معظم الطوائف المسيحية تعدد الزوجات كما تنظر المبادئ المسيحية للزواج على أنه علاقة أبدية.
لذلك من الصعب الحصول على الطلاق نظرا لكون الزواج عقدا غير منحل، فقد فيد القانون الكنسي حق الطلاق بعدة قيود لكن لم يصل إلى إلغائه، وظهرت أوضاع أخرى من التسهيلات كفسخ الزواج أو الهجر.
وتتضمن عقيدة الموحدين الدروز بعض العناصر المسيحية، أما النظرة الدرزية ليسوع أو عيسى بن مريم كما يقول القرآن، فهي تتفق مع المسيحية بكونه المسيح وبصحة الميلاد العذري، واجتراح عجائب وآيات، والعودة في آخر الزمان، وتعتبره نبيا بيد أنها تنفي الصلب، وأنه إله أو ابن إله، والدور الكفاري، والبعد الماورائي، ويعتبر يسوع أو عيسى بن مريم من الأنبياء السبعة الذين ظهروا في فترات مختلفة من التاريخ حسب معتقدات المذهب الدرزي.
ويذكر الكتاب المقدس النبي شعيب وهو النبي الرئيسي في مذهب التوحيد، أنه بعث لأهالي قوم مدين وصاهر النبي موسى.
ويعتبر القديس المسيحي جرجس أو إيليا أو كما يسمى عند الدروز بالخضر، شخصية مقدسة ومبجلة في العديد من الطوائف المسيحية ومذهب التوحيد الدرزي.
إختلط أتباع الطوائف المسيحية والدروز وكان من نتيجة هذا التقارب والتجاور وجود قرى وبلدات مختلطة بين المسيحيين والدروز في جبل الدروز وجبل لبنان ومنطقة الجليل كما اعتنق عدد من الدروز الديانة المسيحية، منهم اعتناق المسيحية على مذهب الكنيسة المارونية من قبل بعض آمراء آل شهاب.
وأنشأ فخر الدين المعني الثاني تعايشا دقيقا بين الموارنة في كسروان ودروز جبال الشوف.
وساهم أمير الدروز فخر الدين المعني الثاني، عن غير وعي بأفول نجم الدروز.
فبسبب الحملات العثمانية لتأديبهم، تضاءل عددهم حتى اضطروا، بمباركة فخر الدين، إلى السماح أو حتى التشجيع على هجرة المسيحيين، أو الموارنة منهم، من جبل لبنان الشمالي نحو جبل الدروز.
ومع مرور الزمن، أصبح الوافدون المسيحيون أكثر عددا من أصحاب الأرض، وقد عمل المسيحيين في الإمارة الدرزية في مهن مثل النجارة والحدادة والصياغة والصناعات الخفيفة.
وبسبب ظروف سياسية وتاريخية أخرى استطاع المسيحيون الإمساك بزمام السلطة.
في عهد بشير الثاني الشهابي اعتنق البعض من الشهابيين الدروز المسيحية دينا، وكان من بينهم أبناء الأمير بشير وبشير نفسه بحسب الظاهر، ومما هو متوافق عليه من أسباب تحولهم، هو التأثير الذي خضعوا له من قبل مربيهم ومستشاريهم المسيحيين منذ طفولتهم، وعيشهم في جبل لبنان ذي الأغلبية المسيحية المارونية والدرزية، فشكلت كل هذه العناصر برودا لعلاقتهم مع دين آبائهم وأجدادهم أي الإسلام.
يقال أن الأمير علي الشهابي، كان أول من اعتنق المسيحية سرا وذلك في عهد الأمير يوسف، وفي هذه الرواية المزعومة، كان الأمير قد أحب امرأة درزية وبادلته الحب، لكنها خافت أن يستخدم حقه الشرعي ويتزوج عليها في المستقبل إن دخل علاقتهما أي ملل، من هنا توجهت نحو الدين الذي يؤمن لها مرادها، وبواسطة بطريرك ماروني موهوب، نجحت في تحويل زوجها إلى المسيحية.
ويقول بعض المؤرخين أن بشير الثاني اعتنق المسيحية سرا واستمر بتأدية الفرائض الإسلامية، كأن يصلي في المسجد يوم الجمعة، ويصوم شهر رمضان علنا، ولكنه كان أيضا يقيم في قصره قداسا يوميا يخدم فيه راهب كاثوليكي، تحت ستار مفاده أن زوجته الشركسية اعتنقت الدين المسيحي.
ويقول بعض الرحالة، مثل لامارتين الذي زار لبنان سنة ، أن دين الأمير كان في واقع الأمر لغزا محيرا، حيث لم يستطع أحد إثبات شيء عليه.
تعايش كل من الموارنة والموحدون الدروز على مدار قرون، وشجعت الأمارة المعنية الإمارة الشهابية على انتشار الأديرة والكنائس وشجعت دخول الإرساليات التبشيرية، ولعبت هذه الأديرة والكنائس والمدارس التابعة لها في نشر النهضة الثقافية والتعليم في منطقة جبل لبنان وايضا في مساعدة المحتاجين خلال المجاعات والحروب.
تاريخيا كانت العلاقات بين المسيحيين والدروز ودية؛ بإستثناء بعض الفترات كالفتنة الطائفية الكبرى لعام وما نجم عنها من مذابح في جبل لبنان ودمشق وسهل البقاع وجبل عامل بين المسلمين والمسيحيين عموما، والدروز والموارنة خصوصا.
دخل الدروز وجيرانهم الموارنة المسيحيون، الذين عاشوا كمجتمعات دينية وإرتبطوا بعلاقات ودية، فترة من الاضطرابات الاجتماعية في عام ، والتي بلغت ذروتها في الحرب الأهلية عام .
وبدأ الصراع بعد سلسلة من الاضطرابات توجت بثورة الفلاحين الموارنة على الإقطاعيين وملاك الأراضي من الدروز.
وسرعان ما امتد إلى جنوب البلاد حيث تغير طابع النزاع، فبادر الدروز بالهجوم على الموارنة.
بلغ عدد القتلى من المسيحيين حوالي كما دمرت أكثر من قرية مسيحية و كنيسة.
وبالمثل تكبد الدروز والمسلمون خسائر كبيرة كذلك.
امتدت الأحداث إلى دمشق وزحلة وجبل عامل وغيرها من المناطق.
جاءت هذه الفتنة مرحلة ثالثة بعد اشتباكات طائفية أقل حدة حصلت عامي و بين الموارنة والدروز أيضا.
بعد تحول سلالة شهاب إلى من الإسلام إلى المسيحية، تعرض المجتمع الدرزي والقادة الإقطاعيين لهجوم من النظام بالتعاون مع الكنيسة المارونية، وفقد الدروز معظم سلطاتهم السياسية والإقطاعية.
كما شكل الدروز تحالفا مع بريطانيا وسمحوا للمبشرين البروتستانت بدخول جبل لبنان، مما تسبب في توتر بينهم وبين الموارنة الكاثوليك.
كان الصراع الدرزي الماروني بين عام وعام ثمرة لحركة الاستقلال المسيحي الماروني، الموجهة ضد الدروز والإقطاعيين الدروز والأتراك العثمانيين.
وبالتالي، لم تكن الحرب الأهلية حربا دينية، إلا في دمشق، حيث انتشرت بين السكان غير الدروز مشاعر معادية للمسيحية على نطاق واسع.
توجت الحركة بمذبحة بين عام وعام ضد المسيحيين وهزيمة المسيحيين على يد الدروز.
قتل في الحرب الأهلية في عام حوالي عشرة آلاف مسيحي في دمشق وزحلة ودير القمر وحاصبيا وغيرها من مدن لبنان.
وتسببت الحرب الأهلية التي اندلعت في جبل لبنان عام بين الموحدون الدروز والمسيحيين والتدخل العسكري الفرنسي الناتج عن نزوح كبير آخر للدروز إلى جبل حوران.
ومع مجازر إلى دمشق، حيث تم ذبح الآلاف من المسيحيين، هاجر العديد من المسيحيين في المنطقة.
ولم يخفف من شر الفتنة إلا مروءة ذوي النفوس الشريفة، فقد دافع بنو تلحوق الدروز عن الرهبان وآووهم في بيوتهم، وظل بعض النصارى في حمى مشايخ الدروز في أمان من أي أذى يصيبهم، وفي دمشق حمى الأمير عبد القادر الجزائري المسيحيين فآواهم في بيته وفي القلعة، واستغل ما كان له من نفوذ في بيروت لحمايتهم كذلك الأمر.
وفي بيروت أيضا فتح رجال الدين المسلمون وعدد من وجهاء المدينة بيوتهم للمنكوبين من الموارنة، وكذلك فعل زعماء الشيعة في جبل عامل.
بعد ذلك، صممت القوى الأوروبية على التدخل، وأذنت بالهبوط في بيروت لجثة من القوات الفرنسية تحت قيادة الجنرال شارلز دي بوفورت، الذي لا يزال من الممكن رؤية كتابته على الصخرة التاريخية عند مصب نهر الكلب.
لم يساعد التدخل الفرنسي نيابة عن الموارنة الحركة القومية المارونية، حيث كانت فرنسا مقيدة في عام من قبل بريطانيا، التي لم تكن تريد القضاء على الدولة العثمانية.
لكن التدخل الأوروبي ضغط على الأتراك لمعالجة قضايا الموارنة بطريقة أكثر عدلا.
وفقا لتوصيات السلطات، منح الباب العالي العثماني لبنان استقلالا محليا، مكفولا بموجب الصلاحيات، وفي ظل حاكم مسيحي.
تم الحفاظ على هذا الحكم الذاتي حتى الحرب العالمية الأولى.
وتم تقاسم السلطة في مرحلة مابعد العام وصيغة الحكم المحلي أعقبا النزاع الذي وضع الدروز في مواجهة الموارنة، وهما الطائفتان الرئيستان في منطقة جبل لبنان التي تمتعت بحكم شبه ذاتي.
أنشأت متصرفية جبل لبنان في عهد التنظيمات الإدارية التي بدأها السلطان عبد المجيد الأول في محاولة لانتشال الدولة العثمانية مما كانت تتخبط فيه من المشاكل الداخلية، وقد أقر بعد الفتنة الطائفية الكبرى لعام وما نجم عنها من مذابح مؤلمة في جبل لبنان ودمشق وسهل البقاع وجبل عامل بين المسلمين والمسيحيين عموما، والدروز والموارنة خصوصا؛ تلك الفتنة التي استغلتها الدول الأوروبية كي تضغط على السلطان بشكل يحقق مصالحها الاقتصادية والأيديولوجية في الشرق العربي.
شكل المسيحيون أغلبية سكان متصرفية جبل لبنان، وأغلب هؤلاء كان يتبع الملة السريانية المارونية، وقد تمركز الموارنة منذ أن استوطنوا جبل لبنان في شماله، وفي عهد المتصرفية كان الموارنة ينتشرون في شمالها، أي في أقضية كسروان والبترون والكورة وزحلة وفي دائرة دير القمر، وما زالت هذه المناطق حتى اليوم تقطنها أغلبية مارونية.
أما في باقي الأقضية، فقد اختلط الموارنة مع الطوائف المسيحية الأخرى ومع الدروز، الذين شكلوا ثاني أكبر طائفة في الجبل، وأغلبية سكان قضائي الشوف والمتن.
كذلك كان هناك وجود ملحوظ للروم الأرثوذكس في كلا القسمين من الجبل، أما الشيعة والسنة فكان وجودهما، وما زال، قليل جدا.
وتشكل النظام الحاكم والإجتماعي في متصرفية جبل لبنان من الثنائية المارونية الدرزية، وسمح الاستقرار الأمني والتعايش الدرزي الماروني في المتصرفية بتطور الاقتصاد ونظام الحكم.
وقد أقامت البعثات التبشيرية البريطانية عددا من المدارس للدروز في لبنان منذ بداية القرن الثامن عشر.
كان الموارنة ينتمون إلى الطبقة الحاكمة في لبنان وتقاسموا السلطة مع الدروز في البداية، ولعبت الطائفة المارونية والدرزية دورا مهما في تشكيل دولة لبنان الحديثة، ولا تزال تلعب دورا مهما في المشهد السياسي اللبناني.
قبل وأثناء الحرب الأهلية اللبنانية ، كان الدروز يؤيدون الوحدة العربية والمقاومة الفلسطينية التي تمثلها منظمة التحرير الفلسطينية.
أيد معظم المجتمع الدرزي الحزب التقدمي الاشتراكي الذي شكله زعيمهم كمال جنبلاط وقاتلوا إلى جانب أحزاب يسارية وفلسطينية أخرى ضد الجبهة اللبنانية التي كانت تتكون أساسا من المسيحيين.
لاحقا لعب نصر الله بطرس صفير دورا بارزا في المصالحة المارونية / الدرزية في الجبل والتي كرسها بزيارته التاريخية بعام ، حيث قام بطريرك الموارنة نصر الله بطرس صفير بجولة في منطقة الشوف ذات الأغلبية الدرزية في جبل لبنان وقام بزيارة قرية مختارة، معقل أجداد زعيم الدروز وليد جنبلاط.
وكان الإستقبال الذي تلقاه البطريرك صفير لا يعني فقط مصالحة تاريخية بين الموارنة والموحدون الدروز، الذين خاضوا حربا دموية في عام وعام ، لكنه أكد على حقيقة أن لواء السيادة اللبنانية كان له جاذبية واسعة متعددة الطوائف بالنسبة لثورة الأرز في عام .
تاريخيا كانت العلاقات بين المسيحيين والدروز في لبنان ودية وكان يسود هذا التعايش بين الطائفتين على الغالب الاستقرار بدون تعد، ومن مظاهر التعايش تردد العديد من الموحدون الدروز على المقامات المسيحية المقدسة مثل مقام مار شربل وسيدة حريصا.
في عام جمع الحكام العسكريين الإسرائيليين المواطنين المسيحيين في مراكز بعض القرى في منطقة الجليل، من أجل ترحيلهم من البلاد، فقام زعماء القرية الدروز، وأصروا على إبقاء جميع المواطنين المسيحيين في بيوتهم، واستعملوا كل نفوذهم وقدراتهم، من أجل أن يظل المواطنون المسيحيون في بيوتهم.
بشكل عام كانت العلاقات بين المسيحيين والدروز في المجتمع العربي الإسرائيلي جيدة وهناك تعايش سلمي، على الرغم من حدوث خلافات طائفية نادرة وإستثنائية في السنوات الأخيرة.
أولها كانت بين المسيحيين والدروز في كفرياسيف سنة على خلفية شجار عام لكرة القدم بين فريقي كفرياسيف وجولس الدرزية، أدى ذلك إلى الهجوم على بيوت ومصالح وممتلكات المسيحيين في كفرياسيف.
وتلاها أحداث قرية المغار الطائفية في عام على خلفية اشاعات اتهمت أحد الشبان المسيحيين بنشر صور لفتيات درزيات عاريات مما أدى إلى اعتداء على كنيسة القرية وعلى ممتلكات المسيحيين؛ وتبين لاحقا أن من نشر الصور شاب درزي، وشهدت شفاعمرو سنة اعتداءات وتحطيم وحرق سيارات خاصة ومنازل ومحال تجارية تعود ملكيتها لمسيحيين من قبل بعض الدروز وذلك على خلفية نشر مجهول صورا على شبكة الإنترنت أساءت إلى الزعيم الروحي السابق للطائفة الدرزية أمين طريف.
أعلن عن دولة جبل الدروز من قبل الانتداب الفرنسي على سوريا في الفترة من عام وحتى عام ، وكان يحكمها الموحدون الدروز تحت الرقابة الفرنسية حيث بلغت نسبتهم حوالي .
، وضمت الدولة على أقلية مسيحية ملحوظة بلغت نسبتها بين عام وعام حوالي .
.
تتسم العلاقات بين الدروز والمسيحيين في سوريا بالود، ويتركز الموحدون الدروز السوريون في محافظة السويداء، حيث يشكل الموحدون الدروز الأغلبية السكانية في محافظة السويداء.
وتضم المنطقة على عدد كبير من السكان المسيحيين، خلال الحرب الأهلية السورية عانى كل من المجتمع المسيحي والدرزي السوري من عمليات التطهير والتهجير من قبل تنظيم الدولة الإسلامية أو ما يعرف بداعش، ومن أبرز الأحداث التي تعرضوا لها كانت مجزرة قلب لوزة ومجزرة عدرا.
عموما إتخذ كل من المسيحيين والدروز في سوريا البقاء على الحياد في الحرب الأهلية السورية.
تعتبر المسيحية ديانة تبشيرية وذلك على خلاف مذهب الدروز حيث أغلقوا باب اعتناق المذهب، وعلى مدار التاريخ اعتنق عدد من الدروز الديانة المسيحية، وفقا للباحثة إليزابيت جرانلي من جامعة أوسلو في دراسة عن تحول العلويين والموحدون الدروز في سوريا إلى المسيحية، وجدت أن العلويين الذين يتحولون المسيحية يواجهون صراع مع هويتهم أكثر من نظرائهم الدروز بسبب إشكالية الهوية العلوية وذلك على الرغم من الإلمام بالمسيحية والخلفية التوفيقية.
بينما من ناحية أخرى لا يجد الموحدون الدروز المتحولين إلى المسيحية أي تناقض بينها وبين هويتهم الدرزية، حيث يرى بعض الدروز المتحولين أنهم بطريقة أو بأخرى ما زالوا دروز ومسيحيين وأن لا تناقض بين الهويتين.
وقدر مشروع جوشوا أعداد الموحدون الدروز السوريين المتحولين إلى المسيحية بحوالي شخص.
واستنادا إلى البيانات الرسمية التي وردت من المحاكم الدينية الدرزية، حوالي من حالة للدروز الإسرائيليين الذين إرتدوا وتركوا العقيدة الدرزية بين عام إلى عام ، تحولوا إلى الديانة المسيحية.
ومن أعلام الموحدون الدروز الذين تحولوا إلى الديانة المسيحية محمد علي زين الدين والذي كان عقيد في الجيش الأرجنتيني شارك في انتفاضتين فاشلتين ضد الحكومتين المنتخبتين لكل من الرئيس راؤول ألفونسين والرئيس كارلوس منعم في عام وعام .
تحول من مذهب الموحدون الدروز إلى المسيحية الكاثوليكية خلال فترة شبابه.
وسلوى روزفلت والتي كانت رئيسة مراسم الولايات المتحدة بين عام حتى عام ، تحولت من مذهب الموحدون الدروز إلى المسيحية الميثودية.
على الرغم رفض الزواج من الطوائف الأخرى في المذهب الدرزي، وعدم تحبيذه في المسيحية، يتزوج العديد من المسيحيين من الدروز في بلاد الشام، أبرزهم الصحفي والمفكر السياسي غسان تويني سليل لعائلة أرثوذكسية شرقية عريقة من الأشرفية في بيروت، والذي تزوج من الشاعرة ناديا تويني والتي تنحدر من عائلة درزية عريقة من جبل لبنان.
يتمركز الغالبية الساحقة من الدروز في سوريا ولبنان وإسرائيل، وهناك قرى وبلدات مشتركة بين الدروز والمسيحيين على طوائفهم المختلفة.
ويعيش المسيحيون في بعض القرى والبلدات ذات الغالبية الدرزية وكذلك يعيش الدروز كأقلية في ظل أكثرية مسيحية في بعض البلدات والقرى من بلاد الشام.
تعتبر بعض المواقع المسيحية مواقع ذات أهمية دينية لدى الموحدون الدروز مثل دير المحرقة الكاثوليكي الواقع على بعد كيلو متر إلى الجنوب الشرقي من دالية الكرمل، ويقع في موقع المعركة بين النبي إيليا وكهنة الإله بعل، ويتبع الدير الرهبنة الكرملية.
ويعد النبي إيليا النبي الخضر في مذهب التوحيد، ويعتبر موقع الدير في المعتقد الدرزي مركز المجابهة بين الخضر وأنبياء بعل وعشتروت.
في سوريا يشكل الموحدون الدروز الأغلبية السكانية في جبل العرب وهي من أبرز معاقلهم السكانية في العالم، وهي جزء من محافظة السويداء، وهي المحافظة الوحيدة في سوريا ذات أغلبية درزية.
وتضم المنطقة على عدد كبير من السكان المسيحيين، سواء من أتباع بطريركية أنطاكية للروم الأرثوذكس وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، على الرغم من أن معظم المسيحيين يتركزون في البلدات والقرى الممتدة على سفوح جبل حوران الغربية.
وكثير من تلك المناطق تحتوي على كنائس، وإن كانت غالبيتها تعتبر كنائس قديمة .
في عام قدرت نسبة المسيحيين بحوالي من مجمل سكان محافظة السويداء، في حين قدرت نسبة الموحدون الدروز بحوالي .
من السكان، وفي خارج محافظة السويداء من المناطق والبلدات المختلطة والتي تضم سكان من المسيحيين والموحدون الدروز كل من حي التضامن في دمشق، وجرمانا، وصحنايا وغيرها.
وفقا للباحثة إليزابيت جرانلي من جامعة أوسلو في دراسة عن تحول العلويين والموحدون الدروز في سوريا إلى المسيحية، وجدت أن العلويين الذين يتحولون المسيحية يواجهون صراع مع هويتهم أكثر من نظرائهم الدروز بسبب إشكالية الهوية العلوية وذلك على الرغم من الإلمام بالمسيحية والخلفية التوفيقية.
بينما من ناحية أخرى لا يجد الموحدون الدروز المتحولين إلى المسيحية أي تناقض بينها وبين هويتهم الدرزية، حيث يرى بعض الدروز المتحولين أنهم بطريقة أو بأخرى ما زالوا دروز ومسيحيين وأن لا تناقض بين الهويتين.
تضم محافظة جبل لبنان اللبنانية على أغلبية مسيحية مارونية إلى جانب أقلية كبيرة من الموحدون الدروز، ويضم قضاء عاليه ذات الأغلبية الدرزية على مجتمعات مسيحية ملحوظة ومختلفة من الموارنة والروم الأرثوذكس والروم الملكيين الكاثوليك، ويضم قضاء بعبدا وقضاء المتن ذات الأغلبية المسيحية على أقلية ملحوظة من الموحدون الدروز.
ويعيش كل من المسيحيين والموحدون الدروز سوية في قضاء الشوف وقضاء راشيا وقضاء مرجعيون وقضاء حاصبيا وغيرها من المناطق في لبنان.
لدى المسيحيين والموحدون الدروز تقاليد شعبية مشتركة في عدد من القرى المسيحية الدرزية في لبنان، منها عيد البيض وهو موروث شعبي لدى طائفة الموحدين الدروز في إبل السقي في قضاء مرجعيون، والذي تتناقله الأجيال منذ سنوات عديد، كتضامنا وانسجاما مع جيرانهم المسيحيين في يوم خميس الأسرار لدى الطوائف المسيحية الأرثوذكسية التي تتبع التقويم الشرقي.
تضم بعض القرى التي يشكل غالبية سكانها من الدروز في إسرائيل على أقلية مسيحية عربية مثل البقيعة، وحرفيش، وعسفيا، وكسرى كفرسميع، والمغار وغيرها.
وتضم كل من كفرياسيف والرامة الجليلية ذات الأغلبية المسيحية على أقلية من الموحدون الدروز، ويعيش الدروز والمسيحيين العرب في إسرائيل في عدد من قرى الجليل اختلاطا بالمسلمين مثل أبو سنان، والرامة الجليلية، وشفاعمرو، وعسفيا، وكفر ياسيف، والمغار وغيرها.
تاريخيا وقبل حرب كان هناك تواجد مسيحي عربي في الجولان ذات الأغلبية الدرزية، حيث كانت نسبة المسيحيين في الجولان حوالي من السكان الذين وصل عددهم حتى يونيو عام إلى ألف نسمة، لكن عقب احتلاله من قبل القوات الإسرائيلية، هاجر مسيحيو الجولان إلى لبنان وسوريا خاصة حوران ودمشق ودول العالم الغربي، ولم يتبقى مسيحيون في قرى الجولان سوى في مجدل شمس وعين قنية.
بشكل عام العلاقات بين المسيحيين والدروز في المجتمع العربي الإسرائيلي جيدة وهناك تعايش سلمي، ويدرس العديد من الطلاب الدروز في المدارس المسيحية في منطقة الجليل وحيفا.

حدثت عن إبراهيم بن بشار قال، : حدثنا ابن عيينة قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: خذوا ما آتيناكم بقوة .
قال: تعملوا بما فيه.
وحدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
وحدثني المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، عن انظر ما سلف : .
الربيع، عن أبي العالية: خذوا ما آتيناكم بقوة ، قال: بطاعة.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرازق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة: خذوا ما آتيناكم بقوة .
قال: القوة الجد، وإلا قذفته عليكم.
قال: فأقروا بذلك: أنهم يأخذون ما أوتوا بقوة.
حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: بقوة ، يعني: بجد واجتهاد.
وحدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد وسألته عن قول الله: خذوا ما آتيناكم بقوة قال: خذوا الكتاب الذي جاء به موسى يصدق ويحق.
فتأويل الآية إذا: خذوا ما افترضناه عليكم في كتابنا من الفرائض، فاقبلوه، واعملوا باجتهاد منكم في أدائه، من غير تقصير ولا توان.
وذلك هو معنى أخذهم إياه بقوة ، بجد.
القول في تأويل قوله تعالى ذكره واذكروا ما فيه لعلكم تتقون قال أبو جعفر: يعني: واذكروا ما فيما آتيناكم من كتابنا من وعد ووعيد شديد، وترغيب وترهيب، فاتلوه، واعتبروا به، وتدبروه إذا فعلتم ذلك، كي تتقوا وتخافوا عقابي، بإصراركم على ضلالكم فتنتهوا إلى طاعتي، وتنزعوا عما أنتم عليه من معصيتي.
كما: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثنا ابن إسحاق، عن انظر ما مضى في بيان لعل بمعنى كى : ، وهذا الجزء : .
ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين داود بن الحصين، عن عكرمة عن ابن عباس: لعلكم تتقون ، قال: تنزعون عما أنتم عليه.
والذي آتاهم الله، هو التوراة.
كما: حدثني المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: واذكروا ما فيه يقول: اذكروا ما في التوراة.
كما حدثت عن عمار بن الحسن قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: واذكروا ما فيه يقول: أمروا بما في التوراة.
وحدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، سألت ابن زيد عن قول الله: واذكروا ما فيه ، قال: اعملوا بما فيه بطاعة لله وصدق.
قال: وقال: اذكروا ما فيه، لا تنسوه ولا تغفلوه.
القول في تأويل قوله تعالى : ثم توليتم من بعد ذلك قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: ثم توليتم : ثم أعرضتم.
وإنما هو تفعلتم من قولهم: ولاني فلان دبره إذا استدبر عنه وخلفه خلف ظهره.
ثم يستعمل ذلك في كل تارك طاعة أمر بها، ومعرض بوجهه.
يقال: قد تولى فلان عن طاعة فلان، وتولى عن مواصلته ، ومنه قول الله جل ثناؤه: فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون التوبة: ، يعني بذلك: خالفوا ما كانوا وعدوا الله من قولهم: لئن آتانا من فضله لنصدقن في المطبوعة : بطاعة الله وصدق خطأ .
في المطبوعة : طاعة أمر : عز وجل ، بزيادة الثناء على ربنا سبحانه ، وعلى أن أمر مبني للمعلوم .
وهذا مخالف للسياق ، وسهو من النساخ .
ولنكونن من الصالحين التوبة: ، ونبذوا ذلك وراء ظهورهم ومن شأن العرب استعارة الكلمة ووضعها مكان نظيرها، كما قال أبو خراش الهذلي: فليس كعهد الدار يا أم مالك... ولكن أحاطت بالرقاب السلاسل وعاد الفتى كالكهل ليس بقائل... سوى الحق شيئا واستراحل يعني بقوله: أحاطت بالرقاب السلاسل ، أن الإسلام صار في منعه إيانا ما كنا نأتيه في الجاهلية، مما حرمه الله علينا في الإسلام بمنزلة السلاسل المحيطة برقابنا، التي تحول بين من كانت في رقبته مع الغل الذي في يده، وبين ما حاول أن يتناوله.
ونظائر ذلك في كلام العرب أكثر من أن تحصى.
فكذلك قوله: ثم توليتم كان في المطبوعة : قال أبو ذؤيب الهذلي ، وهو خطأ فاضح ، لا يقع في مثله مثل أبي جعفر .
ديوان الهذليين : ، وسيرة ابن هشام : ، والأغاني : ، والكامل : .
وهي أبيات جياد في رثاء صديق .
وذلك أن زهير بن العجوة الهذلي من بني عمرو بن الحارث وكان ابن عم ابي خراش ، وله صديقا خرج يطلب الغنائم يوم حنين فأسر ، وكتف في أناس أخذهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرآه جميل بن معمر الجمحي وكانت بينهما إحنة في الجاهلية فقال له : أنت الماشي لنا بالمغايظ؟ فضرب عنقه ، فقال أبو خراش يرثيه .
وقال لجميل بن معمر : وإنك لو واجهته إذ لقيته ... فنازلته، أو كنت ممن ينازل لظل جميل أسوأ القوم تلة ... ولكن قرن الظهر للمرء شاغل فليس كعهد .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وفي المطبوعة : فليس لعهد الدار خطأ .
ويعني بقوله : الدار : مكة وما حولها وما جاورها .
يقول : ليس الأمر كما عهدت بها وعهدتا ، جاء الإسلام فهدم ذلك كله .
يقول : فارق الفتى أخلاق فتوته وعرامه ، وصار كالكهل في أناته وتثبته ، فإن الدين قد وقذ الفتيان ذوى البأس وسكنهم من مخافة عقاب ربهم في القتل من غير قتال ومعركة .
فاستراحت العواذل لأنهن أصبحن لا يجدن ما يعذلن فيه أزواجهن من التعرض للهلاك .
من بعد ذلك ، يعني بذلك: أنكم تركتم العمل بما أخذنا ميثاقكم وعهودكم على العمل به بجد واجتهاد، بعد إعطائكم ربكم المواثيق على العمل به، والقيام بما أمركم به في كتابكم، فنبذتموه وراء ظهوركم.
وكنى بقوله جل ذكره: ذلك ، عن جميع ما قبله في الآية المتقدمة، أعني قوله: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور .
القول في تأويل قوله تعالى ذكره فلولا فضل الله عليكم ورحمته قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ذكره: فلولا فضل الله عليكم ، فلولا أن الله تفضل عليكم بالتوبة = بعد نكثكم الميثاق الذي واثقتموه إذ رفع فوقكم الطور بأنكم تجتهدون في طاعته، وأداء فرائضه، والقيام بما أمركم به، والانتهاء عما نهاكم عنه في الكتاب الذي آتاكم، فأنعم عليكم بالإسلام ورحمته التي رحمكم بها وتجاوز عنكم خطيئتكم التي ركبتموها بمراجعتكم طاعة ربكم = لكنتم من الخاسرين.
وهذا، وإن كان خطابا لمن كان بين ظهراني مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنما هو خبر عن أسلافهم، فأخرج الخبر مخرج المخبر عنهم على نحو ما قد بينا فيما مضى، من أن القبيلة من العرب تخاطب القبيلة عند الفخار أو غيره، بما مضى من فعل أسلاف المخاطب بأسلاف المخاطب، فتضيف فعل أسلاف المخاطب إلى نفسها، فتقول: فعلنا بكم، وفعلنا بكم.
وقد ذكرنا بعض الشواهد في ذلك من شعرهم فيما مضى.
انظر ما مضى في هذا الجزء : .
وقد زعم بعضهم أن الخطاب في هذه الآيات، إنما أخرج بإضافة الفعل إلى المخاطبين به، والفعل لغيرهم، لأن المخاطبين بذلك كانوا يتولون من كان فعل ذلك من أوائل بني إسرائيل، فصيرهم الله منهم من أجل ولايتهم لهم.
وقال بعضهم: إنما قيل ذلك كذلك، لأن سامعيه كانوا عالمين وإن كان الخطاب خرج خطابا للأحياء من بني إسرائيل وأهل الكتاب أن المعنى في ذلك إنما هو خبر عما قص الله من أنباء أسلافهم.
فاستغنى بعلم السامعين بذلك، عن ذكر أسلافهم بأعيانهم.
ومثل ذلك يقول الشاعر: إذ ما انتسبنا لم تلدني لئيمة،... ولم تجدي من أن تقري به بدا فقال: إذا ما انتسبنا ، و إذا تقتضي من الفعل مستقبلا ثم قال: لم تلدني لئيمة ، فأخبر عن ماض من الفعل.
وذلك أن الولادة قد مضت وتقدمت.
وإنما فعل ذلك عند المحتج به لأن السامع قد فهم معناه.
فجعل ما ذكرنا من خطاب الله أهل الكتاب الذين كانوا بين ظهراني مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم، بإضافة أفعال أسلافهم إليهم نظير ذلك.
والأول الذي قلنا، هو المستفيض من كلام العرب وخطابها.
في المطبوعة : إذ المعنى في ذلك .
.
، وهو كلام لا يستقيم .
وسياق الجملة يقتضي أن توضع أن مكان إذ أي : لأن سامعيه كانوا عالمين .
.
أن المعنى في ذلك .
.
، وما بينهما فصل واعتراض .
في حاشية الأمير على مغنى اللبيب : قال : في حاشية السيوطي قائله زائدة ابن صعصعة الفقعسي ، يعرض بزوجته ، وكانت أمها سرية ، ولم ينسبه السيوطي في شرحه على شواهد المغنى : .
سيأتي في هذا الجزء : بولاق ، وفي : بولاق ، ومعانى الفراء : ، وقبل البيت يقول لامرأته .
رمتنى عن قوس العدو، وباعدت ... عبيدة، زاد الله ما بيننا بعدا وكان أبو العالية يقول في قوله: فلولا فضل الله عليكم ورحمته فيما ذكر لنا نحو القول الذي قلناه.
حدثني المثنى بن إبراهيم قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو النضر، عن الربيع، عن أبي العالية: فلولا فضل الله عليكم ورحمته ، قال: فضل الله ، الإسلام، ورحمته ، القرآن.
وحدثت عن عمار، قال، حدثنا ابن أبي جعفر عن أبيه ، عن الربيع بمثله.
القول في تأويل قوله تعالى : لكنتم من الخاسرين قال أبو جعفر: فلولا فضل الله عليكم ورحمته إياكم بإنقاذه إياكم بالتوبة عليكم من خطيئتكم وجرمكم لكنتم الباخسين أنفسكم حظوظها دائما، الهالكين بما اجترمتم من نقض ميثاقكم، وخلافكم أمره وطاعته.
وقد تقدم بياننا قبل بالشواهد، عن معنى الخسار بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع.
القول في تأويل قوله تعالى : ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت قال أبو جعفر: يعني بقوله: ولقد علمتم ، ولقد عرفتم.
كقولك: ما بين القوسين زيادة لا بد منها ، وانظر آخر إسناد عن عمار بن الحسن رقم : .
انظر ما مضى : .
سيأتي دليل هذا من تفسير ابن عباس في رقم : .

ولا تعارض بين هذه الآية وأمثالها من الآيات التى صرحت بأن المجرمين يسألون يوم القيامة ، وبين آيات أخرى صرحت بأنهم لا يسألون كما فى قوله تعالى : فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جآن أقول لا تعارض بين هذه الآيات ، لأن فى يوم القيامة مواقف متعددة ، فقد يسألون فى موقف ولا يسألون فى آخر .
.
أو أن السؤال المثبت هو سؤال التوبيخ والتقريع والسؤال المنفى هو سؤال الاستعلام والاستخبار .
قوله تعالى ما لكم لا تناصرون تقريع آخر لهم ، أى : ما الذى جعلكم فى هذا اليوم عاجزين عن التناصر فيما بينكم أيها الكافرون مع أنكم فى الدنيا كنتم تزعمون أنكم جميع منتصر؟ ثم أضرب سبحانه عما تقدم إلى بيان حالهم يوم القيامة فقال : بل هم اليوم مستسلمون .
والاستسلام : أصله طلب السلامة ، والمراد به هنا : الانقياد التام ، والخضوع المطلق ، يقال : استسلم العدو لعدوه ، إذا انقاد له وخضع لأمره .
أى : ليسوا فى هذا اليوم بقادرين على التناصر ، بل هم اليوم خاضعون ومستسلمون ، لعجزهم عن أى حيلة تنقذهم مما هم فيه من بلاء .
ثم يحكى سبحانه ما يدور بينهم من مجادلات يوم القيامة فيقول : وأقبل بعضهم على بعض يتسآءلون ويبدو أن التساؤل والتجادل هنا ، يكون بين الأتباع والمتبوعين ، أو بين العامة والزعماء .
كما تدل عليه آيات منها قوله تعالى : ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين ثم حكى سبحانه ما قاله الضعفاء للزعماء فقال : قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين وللمفسرين فى تأويل معنى اليمين هنا اتجاهات منها : أن المراد باليمين هنا : الجهة التى هى جهة الخير واليمن : أى : قال الضعفاء للرؤساء : إنكم كنتم فى الدنيا توهموننا وتخدعوننا بالبقاء على ما نحن عليه من عبادة الأصنام والأوثان ، لأن بقاءنا على ذلك فيه الخير واليمن والسلامة .
فأين مصداق ما قلتموه لنا وقد نزل بنا ما نزل من أهوال وآلام؟ فالمقصود بالآية الكريمة بيان ما يقوله الأتباع للمتبوعين على سبيل الحسرة والندامة ، لأنهم خدعوا بوسوستهم ، وأصيبوا بالخيبة بسبب اتباعهم لهم .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : اليمين لما كانت أشرف العضورين وأمتنهما ، وكانوا يتيمنون بها ، فبها يصافحون ، ويماسحون ، ويناولون ويتناولون ، ويزاولون أكثر الأمور .
لما كانت استعيرت لجهة الخير وجانبه ، فقيل : أتاه عن اليمين ، أى من الخير وناحيته .
.
ومنهم من يرى أن المراد باليمين هنا : اليمين الشرعية التى هى القسم ، وعن بمعنى الباء .
أى : قالوا لهم : إنكم كنتم فى الدنيا تأتوننا بالأيمان المغلظة على أننا وأنتم على الحق فصدقناكم ، فأين نحن وأنتم الآن من هذه الآيمان المغلظة؟ لقد ظهر كذبها وبطلانها ، وأنتم اليوم مسئولون عما نحن فيه من كرب .
ومنهم من يرى أن المراد باليمين هنا : القوة والغلبة .
أى : أنكم كنتم فى الدنيا تجبروننا وتقسرونا على أتباعكم لأننا كنا ضعفاء وكنتم أقوياء .
والذى نراه أن الآية الكريمة تسع كل هذه الأقوال ، لأن الرؤساء أوهموا الضعفاء بأنهم على الحق ، وأقسموا لهم على ذلك ، وهددوهم بالقتل أو الطرد إن هم اتبعوا ما جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومقصود الضعفاء من هذا القول ، إلقاء المسئولية كاملة على الرؤساء ، توهما منهم أن هذا الإلقاء سيخفف عنهم شيئا من العذاب .
ثم يحكى القرآن بعد ذلك : أن الرؤساء قد ردوا عليهم بخمسة أجوبة .
أولها : قالوا بل لم تكونوا مؤمنين أى : قال الرؤساء للأتباع : نحن لم نتسبب فى كفركم فى الدنيا ، بل أنتم الذين أبيتم الإيمان باختياركم ، وآثرتم عليه الكفر باختياركم أيضا فكفركم نابع من ذواتكم ، وليس من شئ خارج عنكم ، ولم يدخل الإيمان قلوبكم فى وقت من الأوقات .
فالجلمة الكريمة إضراب إبطالى من المتبوعين ، عما ادعاه التابعون .
وثانيها : يتجلى فى قوله تعالى : وما كان لنا عليكم من سلطان أى : وما كان لنا عليكم من قوة أو غلبة تجبركم على البقاء فى الكفر والضلال ، ولكنكم أنتم الذين رضيتم بالكفر عن اختيار واقتناع منكم به .
وثالثها قوله تعالى : بل كنتم قوما طاغين أى : نحن لم يكن لنا سلطان عليكم ، بل أنتم الذين كنتم فى الدنيا قوما طاغين وضالين مثلنا .
والطغيان مجاوزة الحد فى كل شئ .
ورابعها : نراه فى قوله سبحانه : فحق علينا قول ربنآ إنا لذآئقون والفاء للتفريع على ما تقدم ، من كون الرؤساء لم يجبروا الضعفاء على البقاء فى الكفر .
أى : نحن وأنتم لم تكونوا مؤمنين أصلا .
فكانت نتيجتنا جميعا ، أن استحققنا العذاب ، وأن لزمنا ما توعدنا به خالقنا من ذوق العذاب ، جزاء كفرنا وشركنا به تعالى .
وخامس هذه الأجوبة : بينه سبحانه فى قوله حكاية عنهم : فأغويناكم إنا كنا غاوين .
أى : فدعوناكم للغواية والضلالة دعوة غير ملجئة ، فاستجبتم لنا باختياركم الغى على الرشد إنا كنا غاوين مثلكم ، فلا تلومونا ولومووا أنفسكم فنحن ما أجبرناكم على اتباعنا ولكن أنتم الذين اتبعتمونا باختياركم .
وهكذا رد الرؤساء على الضعفاء فيما اتهموهم به من أنهم السبب فيما حل بهم من عذاب أليم يوم القيامة .
وهنا بين سبحانه حكمه العادل فى الجميع ، فى الرؤساء والأتباع فيقول فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون أى : كما كانوا متشاركين فى الدنيا فى الغواية والضلالة ، فإنهم فى الآخرة مشتركون جميعا فى حلول العذاب بهم ، وذوقهم لآلامه وسعيره .
فالضمير فى قوله فإنهم يعود للتابعين والمتبوعين ، لأنهم جميعا مستحقون للعذاب .
ثم بين سبحانه الأسباب التى أدت بالكافرين جميعا إلى هذا المصير السيئ فقال : إنا كذلك نفعل بالمجرمين أى : مثل هذا العذاب الأليم نفعل بالمجرمين ، لأنهم أشركوا معنا غيرنا فى العبادة ، وآذوا رسلنا الذين جاءوا لهدايتهم وإرشادهم .
إنهم كانوا فى الدنيا إذا قيل لهم على سبيل النصيحة والدعوة إلى الحق لا إله إلا الله يستكبرون عن قبول هذه النصيحة ، ويعرضون عنها ، ويصرون على كفرهم وجحودهم للحق ، ويستكبرون عن النطق بكلمة الإيمان .
ويقولون لمن نصحهم : أإنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون .
أى : ويقولون باستهزاء وغرور لمن دعاهم إلى الإيمان وإلى قول لا إله إلا الله ، يقولون له أتدعونا إلى أن نترك ما عليه آباؤنا وأجدادنا عن عقائد وأفعال ، وإلى أن نتبع ما جاءنا به هذا الشاعر المجنون .
ويعنون بالشاعر المجنون قبحهم الله رسول الله صلى الله عليه وسلم الذى أرسله الله تعالى لهدايتهم .
ولذا رد الله تعالى عليهم بقوله : بل جآء بالحق وصدق المرسلين .
أى : ليس الرسول صلى الله عليه وسلم شاعرا أو مجنونا ، كما زعمتم أيها الجاهلون بل هو رسول صادق فيما يبلغه عن ربه ، وقد جاءكم بالحق وهو دين التوحيد الذى دعا إليه جميع الرسل ، فكان مصدقا لهم فى الدعوة إليه ، فكيف تزعمون أنه شاعر مجنون؟ إنكم .
.
أيها المشركون بسبب هذه المزاعم لذآئقو فى هذا اليوم العذاب الأليم الذى يذلكم ويخزيكم ويجعلكم فى حزن دائم .
وما تجزون إلا ما كنتم تعملون أى : وما نجازيكم بهذا الجزاء الموجع المؤلم .
إلا بسبب أعمالكم القبيحة فى الدنيا .
وهكذا نجد الآيات الكريمة قد بينت لنا بأسلوب مؤثر بديع ، سوء عاقبة الكافرين ، بسبب إعراضهم عن الحق .
واستكبارهم عن الدخول فيه ، ووصفهم للرسول صلى الله عليه وسلم بما هو برئ منه .
وكعادة القرآن الكرمي فى المقارنة بين مصير الأشرار ومصير الأخيار ليهلك ن هكل عن بينة ويحيا من حى عن بينة أتبع سبحانه الحديث عن سوء عاقبة الكافرين بالحديث عن حسن عاقبة المؤمنين ، فقال تعالى : إلا عباد الله .
.
.
.
إلا عباد الله المخلصين أولئك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون في جنات النعيم على سرر متقابلين يطاف عليهم بكأس من معين بيضاء لذة للشاربين لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون وعندهم قاصرات الطرف عين كأنهن بيض مكنون قال الآلوسى ما ملخصه : قوله : إلا عباد الله المخلصين استثناء منقطع من ضمير ذائقو وما بينهما اعتراض جئبه مسارعة إلى تحقيق الحق .
ببيان أن ذوقهم العذاب ليس إلا من جهتهم لا من جهة غيرهم أصلا .
فإلا مؤولة بلكن .
فالمعنى : إنكم أيها المشركون لذائقو العذاب الأليم ، لكن عباد المخلصين ليسو كذلك أولئك لهم رزق معلوم .
.
ولفظ المخلصين قرأه بعض القراء السبعة بفتح اللام أى : لكن عباد الله تعالى الذين أخلصهم الله تعالى لطاعته وتوحيده ليسوا كذلك .
وقرأه البعض الآخر بكسر اللام .
أى : لكن عباد الله الذين أخلصوا له العبادة والطاعة ، لا يذوقون حر النار كالمشركين .
واسم الإشارة فى قوله : أولئك لهم رزق معلوم يعود إلى هؤلاء العباد المخلصين .
أى : أولئك العباد المتصفون بتلك الصفة الكريمة وهى الإخلاص ، لهم رزق عظيم معلوم فى وقته ، كما قال تعالى : ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ومعلوم فى خصائصه الكريمة وصفاته الحسنة ككونه لذيذ الطعم ، حسن المنظر ، غير مقطوع ولا ممنوع إلى غير ذلك من الصفات التى تجعله محل الرغبة والاشتهاء .
وقوله تعالى : فواكه وهم مكرمون بدل مما قبله ، أو خبر لمبتدأ محذوف ، أى هذا الرزق المعلوم ، هو فواكه .
والمراد بهذه الفواكه : ما يأكله الآكل على سبيل التلذذ والتفكه ، وجميع ما يأكله أهل الجنة كذلك حتى اللحم والخبز ، لأنهم فى الجنة فى غنى عن القوت الذى يحفظون به حياتهم .
وخصت الفاكهة بالذكر لأنها أطيب ما يأكله الآكلون .
وفضلا عن كل ذلك فهم فيها منعمون مكرمون ، لا يحتاجون إلى شئ إلا ويجدونه بين أيديهم ، بفضل الله تعالى ورحمته .
ثم بين سبحانه مكانهم وهيئتهم فقال : في جنات النعيم .
على سرر متقابلين أى : هم فى جنات ليس فيها إلا النعيم الدائم ، وهم فى الوقت نفسه يجلسون على سرر متقابلين ، بأن تكون وجوههم متقابلة لا متدابرة ، فإن من شأن المتصافين أن يجلسوا متقابلين .
يطاف عليهم بكأس من معين والكأس .
هو الإناء الذى فيه شراب ، فإن لم يكن فيه شراب فهو قدح ، وقد يسمى الشراب ذاته كأسا ، فيقال : شربت كأسا ، وذلك من باب تسمةي الشئ باسم محله .
و معين اسم فاعل من معن وهو صفة لكأس مأخوذ من عان الماء إذا نبع وظهر على الأرض .
أى : يطاف على هؤلاء العباد المخلصين وهم فى الجنة ، بكأس ملئ بخمر لذة للشاربين ، نابعة من العيون ، وظاهرة للأبصار ، تجرى فى أنهار الجنة كما تجرى المياه فى الأنهار .
فالتعبير بقوله تعالى بكأس من معين يشعر بكثرتها ، وقربها ممن يريدها .
وقوله تعالى : بيضآء لذة للشاربين صفتان للكأس باعتبار ما فيه .
أى هذه الخمر التى يطاف بها عليهم ، بيضاء اللون ، لذيذة الطعم والراحئة عند الشاربين .
لا فيها غول أى : أذى أو مضرة ، والغول .
إهلاك الشئ على غرة وغفلة .
يقال : غاله يغوله غولا ، واغتاله اغتيالا ، إذا قضى عليه بغتة ، وأخذه من حيث لا يشعر .
أى : أن خمر الآخرة ليس فيها ما يضر أو يؤذى ، كما هو الحال بالنسبة لخمر الدنيا ولا هم عنها ينزفون و عن هنا للسببية ، فهى بمعنى الباء ، أى : ولا هم بسبب شربها تذهب عقولهم ، وتختل أفكارهم ، كما هو الحال فى خمر الدنيا .
وأصل النزف : نزع الشئ من مكانه وإذهابه بالتدريج ، يقال : نزف فلان ماء البئر ينزفه من باب ضرب إذا نزحه شيئا فشيئا إلى نهايته ، ويقال : نزف الرجل كعنى إذا سكر حتى اختل عقله ، وخصت هذه المفسدة بالذكر مع عموم ما قبلها ، لكونها من أعظم مفاسد الخمر .
وقوله تعالى : وعندهم قاصرات الطرف عين بيان لمتعة أخرى من المتع التى أحلها الله تعالى لهم .
وقاصرات : من القصر بمعنى الحبس ، وعين ، جمع عيناء ، وهى المرأة الواسعة العين فى جمال .
أى وفضلا عن ذلك ، فقد متعنا هؤلاء العباد بمتع أخرى .
وهى أننا جعلنا عندهم اللمؤانسة نساء قصرن أبصارهن على أزواجهن لا يمدونها إلى غيرهم ، لشدة محبتهن لهم ، ومن صفات هؤلاء النساء أيضا أنهن جميلات العيون .
كأنهن أى : هؤلاء النسوة بيض مكنون ، أى : كأنهن كبيض النعام .
الذى أخفاه الريش فى العش ، فلم تمسه الأيدى ، ولم يصبه الغبار ، فى صفاء البشرة ، ونقاء الجسد .
وشبههن ببيض النعام ، لأن لونه مع بياضه وصفائه يخالطه شئ من الصرة وهو لون محبوب فى النساء عند العرب ولذا قالوا فى النساء الجميلات : بيضات الخدور .
وإلى هنا تجد الآيات الكريمة قد بشرت عباد الله المخلصيو .
بالعطاء المتنوع الجزيل ، الذى تنشرح له الصدور ، وتقر به العيون ، وتبتهج له النفوس .
ثم حكى سبحانه بعض المحاورات التى تدور بين عباده المخلصين ، بعد أن رأوا ما أعده سبحانه لهم من نعيم مقيم .
.
فقال تعالى : فأقبل بعضهم على بعض .
.
.
.
فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قال قائل منهم إني كان لي قرين يقول أئنك لمن المصدقين أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمدينون قال هل أنتم مطلعون فاطلع فرآه في سواء الجحيم قال تالله إن كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين أفما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين إن هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون قال صاحب الكشاف : فإن قلت : علام عطف قوله : فأقبل بعضهم على بعض ؟ قلت؛ هو معطوف على قوله تعالى قبل ذلك : يطاف عليهم بكأس من معين والمعنى : يشربون فيتحادثون على الشراب كعادة الشاربين .
قال الشاعر : وما بقيت من اللذات إلا ... أحاديث الكرام على المدام فيقبل بعضهم على بعض يتسآءلون عما جرى لهم وعليهم فى الدنيا .
إلا أن جئ به ماضيا على عادة الله فى أخباره .
أى : أن هؤلاء العباد المخلصين ، بعد أن أعطاهم الله ما أعطاهم من النعم ، أقبل بعضهم على بعض يتسآءلون فيما بينهم عن ذكرياتهم ، وإذا بواحد منهم يقول لإخوانه من باب التحدث بنعمة الله : إني كان لي قرين أى : إنى فى الدنيا كان لى صديق ملازم لى ، ينهانى عن الإيمان بالبعث والحساب ، ويقول لى بأسلوب التهكم والاستهزاء : أإنك لمن المصدقين أى : أئنك أيها الرجل لمن المصدقين بأن هناك بعثا وحسابا ، وثوابا وعقابا ، وجنة ونارا .
ثم يضيف إلى ذلك قوله : أإذا متنا وانتهت حياتنا فى هذه الدنيا ، ووضعنا فى قبورنا وكنا ترابا وعظاما أى : وصارت أجسادنا مثل التراب ومثل العظام البالية .
أإنا لمدينون أى : أئنا بعد كل ذلك لمبعوثون ومعادون إلى الحياة مرة أخرى ، ومجزيون بأعمالنا .
فقوله تعالى : لمدينون من الدين بمعنى الجزاء ، ومنه قوله تعالى : مالك يوم الدين والاستفهام : للاستبعاد والإنكار من ذلك القرين للبعث والحساب .
وهنا يعرض هذا المؤمن على إخوانه ، أن يشاركوه فى الاطلاع على مصير هذا القرين الكافر بالبعث فيقول لهم : هل أنتم مطلعون أى : أنتم مطلعون معى على أهل النار لنرى جميعا حال ذلك القرين الذى حكيت لكم حاله؟ والاستفهام للتخصيص ، أى : هنا صاحبونى فى الاطلاع على هذا القرين الكافر .

وقال بعضهم: لا يضاف إلى آخرها بل إليهما جميعا لأنهما جميعا جزءا علة.
قلت: والخلاف عندنا أيضا فيما لو طلق زوجته ثلاثا في دفعات هل يتعلق التحريم بالطلقة الثانية وحدها بمجموع الثلاث؟ وجهان وفائدتهما فيما لو شهدوا بالثالثة ثم رجعوا هل يكون الغرم بجملته عليهم أو ثلثه فقط.
مسألة تنقسم العلة إلى ما يفيد الأثر في الحال كإفضاء الكسر إلى الانكسار والحرق إلى الإحراق وإلى ما يفيده في ثاني الحال كاقتضاء الزراعة والغراسة حصول الغلة والثمرة وكإفضاء الطلاق إلى حصول البينونة بعد انقضاء العدة ثم العلة تارة تفيد المعلول بلا شرط وهو كثير وتارة لا تفيده إلا مع الشرط كإفضاء التعليق إلى وقوع المعلق عند الشرط ولكن السابق على الشرط لا يكون علة إلا للأمر المقيد وهو الأثر بعد وجود الشرط ثم منها ما يفيد المعلول بغير واسطة كما قلنا في الكسر مع الانكسار وتارة لا يفيده إلا بواسطة كاقتضاء قطع اليد الزهوق في بعض الصور فإنه يؤثر في السراية ثم تفيد السراية أثرا آخر أو آثارا ينشأ منها زهوق الروح ومتى بطلت تلك الواسطة بطل اقتضاء العلة المعلول من حيث التحقيق.
وكان بعضهم يستدل بالعلة الأولى على المعلول الثاني ويدعي أنه لا يضره انتفاء الواسطة قال الشيخ نجم الدين المقدسي في كتاب الفصول: وهو خطأ يأباه العقل.
قال وكان شيخنا ركن الدين الطاوسي يقول: هو بمنزلة من أخبرنا وسط النهار بغروب الشمس في موضع علق رجل طلاق امرأته على غروب الشمس فقال آخر: يطلق امرأته هنا لأن إخبار الرجل اقتضى غروب الشمس وغروب الشمس مستلزم وقوع الطلاق فيقع به وهذا باطل لأن اقتضاء الإخبار الوقوع إنما كان بواسطة ثبوت المخبر عنه وهو غروب الشمس فلما بطلت الواسطة بطل الاقتضاء.
مسألة العلة تنقسم باعتبار عملها في الابتداء والدوام إلى ثلاثة أقسام: أحدها ما يكون علة لاقتضاء الحكم واستدامته كالرضاع في تحريم النكاح وكالإيمان وعدم الملك في المنكوحة.
الثاني ما تكون علة للابتداء دون الاستدامة كالعدة والردة هما علتان في منع ابتداء النكاح دون استدامته وكعدم الطول وخوف العنت وعدم الإحرام.
وما ذكرناه من كون هذا القسم من أحكام العلل ذكره الأصوليون وغيرهم منهم ابن القطان في كتابه وإلكيا والشيخ أبو إسحاق والإمام في المحصول وغيرهم وحكاه سليم في التقريب عن بعض أصحابنا.
ثم قال: وهذا قول فاسد لأنه يوجب القول بتخصيص العلة ونقضها والعدة والردة إنما جعلتا علة في منع ابتداء علة عقد النكاح وهما علة في منع ذلك بكل حال ولم يجعلا علة في منع الاستدامة فلا يقال: إن استدامته تجوز مع وجود العلة وكذلك كل ما أشبهه.
الثالث : عكسه كالطلاق فإنه يرفع حل الاستمتاع ولكن لا يدفعه إذ الطلاق لا يمنع وقوع نكاح جديد.
قال ابن القطان: وجملة الكلام في هذا أن العلل على حسب ما رتبها الله ونصبها فإن نصبها للابتداء والدوام أو لأحدهما كانت له.
وقد أطال أصحابنا الكلام مع المزني فيما إذا تزوج بالأمة ثم أيسر هل يصح النكاح؟ فإنه ذهب إلى انفساخه كالابتداء وناقض في ذلك فجوزه مع ارتفاع العنت وهو لا يحل في الابتداء.
فالواجب اعتبار ما نصبه تعالى دون الاشتغال بأعيان.
وقد اختلف قول الشافعي رحمه الله في أكل الميتة مضطرا في الابتداء غير مضطر في الانتهاء هل يأكل بعد ارتفاع الضرورة؟ فخرجه على قولين: أحدهما أنه يأكل.
و الثاني لا من حيث إنه قد ارتفعت العلة.
وهذا معنى قول أصحابنا: الشيء إذا أبيح لمعنيين فارتفع أحدهما هل يباح أو يرجع إلى الضد؟ وقيل: لا حتى يرتفع المعنيان جميعا.
وعندنا أن الأمر على ما نصب له قلت: وهذا الخلاف حكاه القاضي في الحكم العقلي إذا وجب بعلتين كما سنذكره.
مسألة في تعدد العلل مع اتحاد الحكم وعكسه: يجوز تعليل الحكم الواحد بالنوع المختلف بالجنس لشخص بعلل مختلفة بالاتفاق كتعليل إباحة قتل زيد بردته وعمرو بالقصاص وخالد بالزنى وممن نقل الاتفاق فيه الأستاذ أبو منصور البغدادي والآمدي والهندي وغيرهم وكلام المنهاج وغيره ظاهر في جريان الخلاف فيه.
ولا وجه له.
وقد صرح النبي صلى الله عليه وسلم بعلل مختلفة كل منها مستقل في إباحة الدم كقوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: كفر بعد إسلام أو زنى بعد إحصان أو قتل مؤمن بغير حق .
وأما تعليل الحكم الواحد في شخص بعلل مختلفة فلا خلاف في امتناعه بعلل عقلية كذا قيل لكن لأهل الكلام فيه خلاف حكاه القاضي في التقريب ثم قال: اختلفوا إذا وجب الحكم العقلي بعلتين فقيل: لا يرتفع إلا بارتفاعهما جميعا: وقيل: يرتفع بارتفاع إحداهما.
واختلفوا في العلل الشرعية إذا ثبت كونها عللا بذلك من خارج هل يصح تعليل الحكم بها؟ كمحصن زنى وقتل فإن الزنى يوجب القتل بمجرده فهل تعلل إباحة دمه بهما معا أم لا؟ وكالعصير إذا تخمر ووقعت فيه نجاسة هل تعلل نجاسته بهما معا أم لا؟ وكتحريم وطء المعتدة المحرمة الحائض على مذاهب: أحدها : المنع مطلقا منصوصة ومستنبطة وبه جزم الصيرفي في الدلائل وحكاه القاضي عبد الوهاب عن متقدمي أصحابهم واختاره الآمدي ونقله عن القاضي وإمام الحرمين وسيأتي تحرير مذهبهما.
قال إلكيا الطبري: ونظيره ما قدمناه في الأسماء الشرعية أنه لا يتصور تقدير العموم في نفي الإجزاء والفضيلة والعموم الشرعي والحسي جميعا فإن انتفاء الشرعي يوجب ثبوت الحسي لا محالة فلا يتصور تقدير اجتماعهما.
والثاني : الجواز مطلقا وهو الصحيح وقول الجمهور كما قاله القاضي في التقريب ثم قال: وبهذا نقول بناء على أن العلل علامات وأمارات على الأحكام لا موجبة لها فلا يستحيل ذلك.
هذا لفظه وقال ابن برهان في الوجيز: إنه الذي استقر عليه رأي إمام الحرمين.
وقال ابن الرفعة في المطلب: كلام الشافعي في كتاب الإجارة من الأم عند الكلام على قفيز الطحان مصرح بجواز تعليل الحكم الواحد بعلتين قال: وهو الذي يقتضيه قول عمر: نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه .
وتقديره: أنه لو الحديث رواه أبو داود / كتاب الديات باب الإمام يأمر بالعفو عن الدم حديث عن عثمان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: كفر بعد إحصان أو قبل نفس بغير نفس فو الله ما زنيت في الجاهلية ولا في إسلام قط ولا أحببت أن لي بديني بدلا منذ هداني الله ولا قتلت نفسا فبم يقتلونني؟ .
قال أبو داود: عثمان وأبو بكر رضي الله عنهما تركا الخمر في الجاهلية.
ورواه الترمذي كتاب الفتن حديث والنسائي حديث وابن ماجة وهو حديث صحيح.
موضوع: أورده القني في تذكرة الموضوعات / والهرمي في الموضوعات الكبرى / والشوكاني في الفوائد المجموعة / والألباني في السلسلة الضعيفة / .
لم يخف الله لم يعصه لإجلاله لذاته وتعظيمه فكيف وهو يخاف.
وإذا كان كذلك كان عدم عصيانه معللا بالخوف والإجلال والإعظام وقد يكون الحكم معللا بعلتين كل واحدة منهما مستقلة في التعليل ويقصر على إحداهما لنكتة وذلك كقوله تعالى: لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة نهاهم عن أكله في هذه الحالة لأن النفوس لا تنفر منه وإن كان النهي لا يختص بها بل تحريم الضعف كتحريمه مضاعفا وقال الشافعي في الأم قبيل ما جاء في الصرف : إذا شرط في بيع الثمار السقي على المشتري فالمبيع فاسد من قبل أن السقي مجهول ولو كان معلوما أبطلناه من قبل أنه بيع وإجارة انتهى فالبيع والإجارة موجود مع الجهالة وعدل عن التعليل بها في الحالتين لأن التعليل للبطلان بالجهالة أقرب إلى الأفهام من تعليله بالجمع بين البيع والإجارة ولولا هذا التنزيل لكان في هذا النص لمح لمنع التعليل بعلتين قلت: وقد قال في الأم وقد قال له بعض الناظرين: أفتحكم بأمر واحد من وجوه مختلفة؟.
قلت: نعم إذا اختلفت أسبابه قال: فاذكر منه شيئا قلت: قد يقر الرجل عندي على نفسه بالحق أو لبعض الآدميين فآخذه بإقراره أو لا يقر فآخذه ببينة تقوم عليه أو لا تقوم عليه فيدعى عليه فآمره أن يحلف فيمتنع فآمر خصمه أن يحلف فآخذه بما حلف عليه وخصمه إذا أتى باليمين التي تبرئه انتهى.
وقال بعض أئمة الحنابلة: الذي يقتضيه جواب أحمد في خنزير ميت وقد احتجوا بأن القياس من جملة الأدلة كالنص ويجوز أن يكون في الحادثة نصان فأكثر ولأنها أمارة على الحكم ويجوز اجتماع الأمارات.
والثالث: يجوز في المنصوصة دون المستنبطة وهو اختيار الأستاذ أبي بكر بن فورك والإمام الرازي وأتباعه.
وينبغي أن يلحق بالمنصوصة المجمع عليها.
قال إمام الحرمين: وللقاضي إليه صغو ظاهر في كتاب التقريب وهذا هو عمدة ابن الحاجب في نقله هذا المذهب في مختصره عن القاضي فاختلف النقل عنه على أن الموجود في التقريب له الجواز مطلقا وإليه يرشد كلام الغزالي في المستصفى وإن كان أطلق صريح الجواز في صدر المسألة إطلاقا ولا ينافيه قوله في الوسيط في الكلام على زوائد البيع: الحكم الواحد قد يعلل بعلتين لاحتمال إرادة تنزيله على المنصوصة أو لأنه أراد ما يريده انظر المستصفى / .
الفقيه من أن كلا من الوصفين صالح لإفادة الحكم ومراده في المستصفى امتناع حصول العرفان بكل منهما على حدته أو التأثير بكل منهما فإنه يرى أن العلة مؤثرة بجعل الله والحاصل أنه تكلم في كل فن بحسبه فلا تظنه تناقضا.
والرابع : عكسه.
حكاه ابن الحاجب وابن المنير في شرحه للبرهان وقد استغربت حكايته وسيأتي له نظير في النقض.
وقال أبو الحسين في المعتمد: إن لم تكن إحداهما علة حكم الأصل جاز كاستحقاق القتل للردة والقصاص وفساد الصلاة للحدث والكلام إذا وجدا معا.
وإن كانت إحداهما دليلا على حكم الأصل من غير أن يقاس بها على أصل آخر فهي موضع الخلاف.
وقال الإبياري في شرحه: إن كانت كل واحدة لو انفردت لكانت صحيحة فاجتماعهما غير مضر ولا مانع من التعليل ولكن قد يكون الإيراد يبين جانب التعليل وعند التعدد يقع الشك في النفس فيمتنع التعليل لعدم الدليل لا لضيق المحل عن العلل فأما العلل المؤثرة فلا يمتنع اجتماعها وأما المعنى الملائم فينبني على قبول الاستدلال بالمرسل: فمن رده كان تعدد المعنى في الأصل مخلا بالشهادة ومن قبله لم يضر لأنه يجوز الاعتماد عليه وإن لم يرد حكم على وفقه فكيف إذا ورد على الوفق.
وقال ابن رحال السكندري: هذه المسألة لا يتحقق فيها الخلاف فإن لفظ التعليل مشترك بين معنيين ويجوز أن يكون كل واحد أراد معنى غير ما أراد الآخر فلا خلاف.
قال: والمختار أنه إن أريد بالتعليل نصب الأمارة فهو جائز وواقع وإن أريد بالتعليل ثبوت الحكم لأجل الوصف فهو جائز في صور متعددة بحيث يثبت الحكم في كل صورة لعلة فأما ثبوت الحكم في صورة واحدة بعلل كل منها مستقلة فيه فهذا لا يجوز.
انتهى.
التفريع : إن قلنا بالجواز فالجمهور على الوقوع وقال إمام الحرمين: إنه جائز غير واقع وأراد بالجواز العقلي فإنه قال في البرهان: ليس ممتنعا عقلا وتسويغا ونظرا إلى المصالح الكلية ولكنه يمتنع شرعا.
وجرى عليه إلكيا وقال: إن المانع له استقراء عرف الشرع لا العقل.
وقال ابن برهان في الوجيز: إن الذي استقر عليه رأي الإمام أخيرا هو المنع يعني كما نقله الآمدي وحينئذ يكون له في المسألة رأيان وحكى الهندي قولا عكس مقالة الإمام فقال: قال إمام الحرمين: يجوز عقلا ولم يقع سمعا وقيل بعكسه.
وقال البزدوي بوقوعه إن دل عليه نص أو إجماع وإلا فلا لتعارض الاحتمالين فلا يحكم بواحد منها إلا بدليل.
وأما إذا قلنا بالمنع فلو اجتمعت كاللمس والمس فاختلفوا فقال قوم: كل واحد جزء علة وقال آخرون: العلة واحدة منهما لا بعينه حذرا من تحصيل الحاصل إذا جعلنا كل واحد علة مستقلة وأغرب ابن الحاجب فحكى هذا الخلاف على القول بالجواز.
والمعروف اتفاق المجوزين على أن كل واحدة علة وإنما القولان على القول بالمنع.
نعم قال بعض المحققين: اتفقوا عند الترتيب على أن الحكم مستند إلى الأولى فقط وإنما الخلاف إذا وقعت دفعة وقال إلكيا الطبري وهو من المانعين إن قيل: لو وجدت العلتان في حكم فماذا يعمل؟ قيل: لا بد وأن تكون إحداهما علة باطلة أو إحداهما راجحة لما بينهما من التنافي ولا يجوز تقدير تساويهما بحيث لا يظهر رجحان انتهى.
ثم الذين منعوا الاجتماع في العلة اختلفوا في المأخذ: فمنهم من قال: لأن المحل لا يفي بمقتضيات العلل لأن مقتضياتها الأمثال والأمثال كالأضداد لا تجتمع فعلى هذا يمتنع في المنصوصة والمستنبطة.
ومنهم من قال بل يفي بمقتضياتها ولكن يتعذر شهادة الحكم لكل واحدة لاحتمال أن يكون المجموع هو العلة أو يكون العلة بعض المجموع دون بعض فيتعارض الاحتمالان في الشهادة بالاستقلال لكل واحد فعلى هذا يجتمع في المنصوصة ويمتنع في المستنبطة.
ثم اختلف المانعون للاجتماع من ناحية مقتضاها في الاعتذار عن مثل الحائض المحرمة الصائمة.
فمنهم من قال: مقتضياتها أحكام عديدة: قيل: حكم ذو وجهين والتعدد بالجهة كالتعدد بالتعيين.
وقيل: الحكم واحد وإنما المجموع علة.
والمختار أن العلل لا يتعذر اجتماعها على الحكم الواحد من جهة مقتضياتها ولكن من جهة الشهادة لها أحيانا فإن التبست الشهادة لأعدادها كما على صحة الاجتماع أن المصحح عند الانفراد وهو انتظام المصلحة بترتيب الحكم على الوصف حاصل بترتيب الحكم على الأوصاف بل لتحصل عند الاجتماع مصالح فهو بالصحة أولى.
وقد أورد المانعون إشكالا وهو أنه لو ثبت الحكم بعلل فإما: أن يثبت بكل واحدة منها.
أو لا شيء.
أو بشيء منها دون شيء والأقسام كلها باطلة: أما الأول فإنه يلزم منه إثبات الثابت.
وأما الثاني فلأنه يلزم منه سلب العلة عن الكل.
وهو مناقض للغرض.
وأما الثالث فيلزم منه الاحتكام بترجيح أحد المتساويات من غير مرجح.
ثم يلزم سلب العلة فيما فرضناه علة وهو محال.
وأجاب الحذاق باختيار القسم الأول: قولهم يلزم إثبات الثابت قلنا: لا يلزم فإن العلل الشرعية معرفات ووقفوا هاهنا.
وقال القاضي ابن المنير: وللمانع أن يدير التقسيم مع فرض كونها معرفات فيقول المعروف هو المثبت للمعرفة فعلى هذا إنما تكون كل واحدة أثبتت المعرفة بالحكم.
أو لم يثبت شيء منها المعرفة أو أثبتها البعض فيعود الإشكال وإنما الجواب أن هذا القياس حصل من إلحاق العلة الشرعية بالعقلية وليس كذلك فإنه لا معنى لكون الوصف علة إلا أن يكون بحيث إذا نسب الحكم إلى العلة وجدت مصلحة أو اندفعت مفسدة وبهذا التفسير لا يتخيل عاقل امتناع اجتماع العلل فإن حينئذ يكون الحكم بترتيب الحكم على الأوصاف تحصل مفاسد عديدة.
تنبيهات الأول: قيل: الخلاف هل يجري في التعليل بعلتين سواء كانا متعاقبين أم هو مختص بالمعية؟ كلام ابن الحاجب صريح في الأول وكلام غيره يقتضي الثاني ويساعده تمثيل الغزالي بمن لمس وبال في وقت واحد وبه صرح الآمدي في جواب دليل المانعين.
قلت: ويشهد له قول الأستاذ أبي منصور البغدادي: وهذا النوع من العلل ضربان متقارنة ومتعاقبة فالمتعاقبة تجتمع في إيجاب الحكم الواحد وكل واحد منهما لو انفردت لأوجبت مثل ذلك الحكم كالأمثلة المذكورة والمتعاقبة لا تجتمع في الوجود وإنما يخلف بعضها بعضا في حكم واحد وذلك مثل دم الحيض يوجب تحريم الوطء ثم يرتفع الدم ويبقى تحريم الوطء لأجل عدم الطهارة.
وقال الصفي الأصفهاني في كتاب النكت: ومن العلماء من يمنع جواز التعليل بعلتين على الجمع ويجوز التعليل بعلتين على البدل.
الثاني: زعم صاحب المسودة أن الخلاف لفظي لأن أحدا لا يمنع قيام انظر المسودة ص .
وصفين كل منهما لو انفرد لاستقل بالحكم لكن هل نقول: الحكم مضاف إليهما أم إلى كل منهما أو في المحل حكمان؟ قال : ويجتمع للأصحاب فيها أربعة: أحدها تعليل الحكم الواحد بعلتين مطلقا.
و الثاني التفصيل بين المنصوصة والمستنبطة.
و الثالث أن يجتمع في المحل الواحد حكما العلتين وهو قول أبي بكر عبد العزيز في مسألة الأحداث إذا نوى أحدها لم يرتفع ما عداه.
و الرابع أنهما إذا اجتمعا كانتا كوصفين فهما هناك علة وفي ذلك المحل علتان.
والثالث إذا قلنا: بالجواز فقال القاضي عبد الوهاب: من شرطه أن لا يتنافيا لئلا يؤدي إلى تضاد الأحكام بأن تقتضي إحداهما إثبات حكم والأخرى نفيه بل ويتضادان بالإجماع كتعليل البر أنه مكيل وبأنه قوت لأن الإجماع إذا قرر أنه لا يعلل إلا بعلة واحدة وجب التنافي فإن كانت إحداهما متعدية والأخرى قاصرة فاختلفوا فيه: فقيل: يتنافيان والصحيح المنع وهذا إن قلنا: إن التعدي ليس بشرط.
قال الباجي: هذا الخلاف جار سواء كانت العلة متفقة في التعدي وعدمه أو بعضها متعد وبعضها قاصر انتهى ورأيت في كلام بعضهم تعليل الحكم الواحد بعلتين متضادتين وجعل منه قول بعض الحكماء: إذا أقبلت الدنيا عليك فأنفق فإنها لا تبقى وإذا أدبرت فأنفق فإنها لا تبقى فعلل الإنفاق وهو حكم واحد بالإقبال والإدبار.
وقال آخر: إن كان رزقك قسم فلا تتعب وإن لم يكن قسم فلا تتعب فعلل ترك التعب بقسم الرزق وعدمه.
فهذه العلة وإن تقابلت وتضادت فكل واحدة منها مناسبة للحكم من وجه.
الرابع أن إمام الحرمين مثل المسألة في كتبه بالمرأة يجتمع فيها الإحرام والحيض والصوم وغلطه الإبياري لاستحالة مجامعة الصوم شرعا للحيض ورده عليه ابن المنير بإمكان اجتماعهما في حق من انقطع دمها قبل الفجر فثبت الصوم ولم تغتسل وهذا صوم صحيح وحكم الحيض باعتبار تحريم الوطء باق حتى تغتسل على الصحيح في صحة الصوم وتحريم الوطء.
فإن قلت: الحيض غير موجود حقيقة قلت: ليس العمل على صورته وإنما هو على استصحابه حكما كما أن الإحرام علة في إبقاء الحج انظر البرهان / .
معقودا لا حكمه.
ويحتمل أن يريد الإمام أن المرأة قد يجتمع عليها وصفان ويعتريها حالتان مقتضيان للتحريم إما إحرام وحيض أو إحرام وصوم ويدل لهذا قوله في البرهان مثل تحريم المرأة الواحدة بعلة الحيض والإحرام والصيام والصلاة.
فمراده اجتماع وصفين من ذلك كالصيام مع الصلاة أو الإحرام مع الحيض لا أن الأربعة تجتمع.
الخامس : القائلون بامتناع اجتماع العلل فإذا اجتمعت كان كل واحدة منها لا بعينها علة.
حذرا من تحصيل الحاصل إذا جعلنا كل واحدة علة مستقلة.
ومن اللطيف عند ذلك أن المفسرين اختلفوا في قوله تعالى: فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم المائدة: : فقيل: فائدة تخصيص البعض تعظيم قدر الذنب ومعناه أن بعض ذنوبهم كاف في إهلاكهم.
وقيل: فائدته التنبيه على ما يصيبهم في الدنيا من العقوبات فكان بعض ذنوبهم يوجب عقوبات الدنيا وبعضها يوجب عقوبات الآخرة.
فعلى التفسير الأول يكون فيها تمسك للقول بأن الأسباب المستقلة إذا انفردت تكون علة منها إذا اجتمعت واحدة لا بعينها لأن هؤلاء الكفار صدرت منهم أسباب كل سبب منها لو انفرد لاستقل بالهلاك فلما اجتمعت أخبر الله جل اسمه أن السبب منها في الإصابة بالعقوبات والإهلاك بعضها لا كلها والباقي فات محل تأثيره وهذا هو عين القول بأن السبب عند الاجتماع واحد لا بعينه ذكره ابن المنير.
السادس : قال ابن سريج في كتاب إثبات القياس: فإن قيل: إذا استنبط معنيين مختلفين وسبرا فصحا ما السبيل في ذلك؟ قيل: إن كان أحدهما يدخل في الآخر كدخول المأكول المدخر في المأكول غير المدخر نظر في زيادة الزائد فاعتبر كما ذكرنا في تعليل الربوي.
وإن كان المعنيان متضادين احتيج إلى قياسهما على غيرهما ليعلم أيهما أصح وذلك مثل تخيير النبي صلى الله عليه وسلم بريرة لما عتقت.
قال بعضهم: خيرها لأن زوجها كان عبدا وقال بعضهم: بل كان حرا وقال بعضهم: لا أبالي أكان حرا أو عبدا.
وإنما خيرها لحدوث العتق فأما كونه حرا أو عبدا فيدرك بالخبر.
وأما من قال خيرها لحدوث العتق فهو الذي يحتاج علته وعلة من خالفه إلى قياسهما على نظيرهما ليعلم أصحهما ثم ذكر أن العلة فضل الحرية لما فضل الله به الحر على العبد فإذا حدث الحرية حدث الخيار للنقص والفضل فيعمل في هذا الباب بالنظر إلى نفس العلة المعارضة وإلى ما يخالفها حتى يعلم أصحهما.
فصل وأما تعليل الحكمين بعلة واحدة فإن كانت بمعنى الأمارة فلا خلاف كما قاله الآمدي في الجواز كما لو قال الشارع: جعلت طلوع الهلال أمارة على وجوب الصوم والصلاة.
ومنه البلوغ والحيض علامة لأحكام عديدة.
وإن كانت بمعنى الباعث فاختلفوا فيه على أقوال: أحدها وهو الصحيح الجواز إذ لا يمتنع أن يكون الوصف الواحد باعثا على حكمين مختلفين أي مناسبا لهما بأمر مشترك بينهما كمناسبة الربا والشرب للحد والتحريم.

 السمنة البطنية أو الكرش البطنة هو تضخم في حجم الخلايا الدهنية على البطن، نتيجة لتركز الدهون في هذه المنطقة وغالبا ما يكون الكرش مصحوبا بزيادة في الوزن بشكل عام ويكون غالبا نتيجة الإسراف في تناول الطعام والشراب بشكل زائد على حاجة الجسم ويمكن التخلص من الكرش بطرق التخسيس المختلفة مثل باتباع الحمية والتمارين الرياضية وممارسة رياضة المشي.
وأكدت دراسة أمريكية أن هناك وجود ارتباط بين ما يعرف الكرش وزيادة احتمالية تعرض الفرد للوفاة الناجمة عن الإصابة بأمراض القلب وجد أن هناك علاقة وطيدة أيضا بين دهون البطن والخصر و مرض السكري من النوع الثاني.
توجد الدهون الحشوية داخل البطن ، داخل التجويف البريتوني ، معبأة بين الأعضاء الداخلية والجذع على عكس الدهون تحت الجلد والدهون داخل العضلات.
وتتكون الدهون الحشوية من عدة مستودعات دهنية بما في ذلك الدهون المساريقية ،الأنسجة الدهنية البربخية البيضاء والدهون المحيطة بالكلية.
زيادة الدهون الحشوية يدعى بالسمنة المركزية أو بطن الوعاء الكرش حيث تبرز البطن بشكل واضح وأيضا تدعى البطن على شكل التفاحة على عكس شكل البطن الشبيهة بحبة الالكمثرى والتي تترسب فيها الدهون في الوركين و الأرداف.
بدأ الباحثون في التركيز على دراسة الدهون في منطقة البطن بداية من عام عندما أدركوا العلاقة الوطيدة بينها وبين أمراض القلب ،الأوعية الدموية ، مرض السكري و أمراض اضطراب شحوم الدم.كما أن السمنة المرتبطة بمنطقة البطن ذات علاقة وثيقة بالاختلالات الأيضية و أمراض القلب والأوعية الدموية بشكل أكثر من السمنة العامة.
في أواخر الثمانينات وبداية التسعينات تم اكتشاف تقنيات التصوير الثاقبة والقوية والتي من شأنها تحقيق المزيد من التقدم في فهم المخاطر الصحية الناتجة عن تراكم الدهون في الجسم.التقنيات مثل التصوير المقطعى والتصوير بالرنين المغناطيسي قد مكنت الأطباء من تصنيف كتل الأنسجة الدهنية الواقعة في منطقة البطن حسب وجودها داخل البطن أو تراكمها تحت الجلد.
ترتبط السمنة المركزية بزيادة فرص التعرض لأمراض القلب ، ارتفاع ضغط الدم ، مقاومة الانسولين ومرض السكري من النوع الثاني.
وجدأن زيادة نسبة الخصر إلى الورك وزيادة محيط الخصر بوجه عام يهدد بخطر الموت كذلك.
كما ترتبط متلازمة الأيض مع بدانة منطقة البطن ، اضطراب نسبة دهون الدم ، الالتهاب ، مقاومة الانسولين ، مرض السكري و زيادة خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية.
و حديثا يعتقد أن دهون منطقة البطن هي المستودع لأكبر المخاطر التي تهدد الصحة.
.
من الممكن أن تكون السمنة المركزية سمة من سمات الحثل الشحمي وهي مجموعة من الأمراض التي ربما تكون وراثية أو نتيجة لأسباب ثانوية أخرى مثل مثبطات الانزيم البروتينى بروتياز وهي مجموعة من الأدوية المستخدمة لمكافحة مرض نقص المناعة المكتسب الإيدز.
السمنة المركزية هي أحد أعراض متلازمة كوشينغ كما أنها شائعة أيضا مع مرضى متلازمة تكيس المبايض.
وترتبط السمنة المركزية بالحساسية المفرطة تجاه الجلوكوز واضطراب شحوم الدم وبمجرد تفاقم مشكلة اضطراب شحوم الدم فإن تجويف البطن يقوم بزيادة تدفق الأحماض الدهنية الحرة إلى الكبد.
مشكلة السمنة في منطقة البطن لا يعانى منها ذوو السمنة المفرطة فقط ولكنها أيضا تصيب غير البدناء كما أنها تؤثر على حساسية الانسولين.
هناك العديد من الفرضيات حول أسباب مرض السكري من النوع الثاني ومن المعروف أن السمنة المركزية تهيئ الأفراد لمقاومة الأنسولين.
الدهون في منطقة البطن تكون نشطة هرمونيا حيث تقوم بإفراز مجموعة من الهرمونات تدعى أديبوكاينز والتي قد تؤثر سلبا على تحمل الجلوكوز.لكن أديبونيكتين الذي وجد بنسب منخفضة في الأشخاص البدناء و المصابين بداء السكري أظهرت الأبحاث أنه يفيد وقائيا من داء السكري من النوع الثاني.
مقاومة الأنسولين هي سمة أساسية في مرض السكري من النوع الثاني في حين أن السمنة المركزية ترتبط بكليهما بشكل وثيق.
.
.
.
.
السمنة الزائدة أو البدانة ترفع مستويات الريزيستين في الدم والذي يرتبط بدوره بمقاومة الأنسولين.وقد أظهرت الدراسات أيضا وجود علاقة بين الريزيستين وداء السكري من النوع الثاني.و قد وجد أن تراكم الدهون في منطقة البطن هي الأكثر تسببا في زيادة نسبة الريزيستين في الدم كما وجد أن نسبة الريزيستين بعد خضوع السمنة للعلاج الطبي وعلاجها.
تشكل الإصابة بالربو بسبب السمنة قلقا واضحا حيث يقل حجم الرئتين و تكون العضلات أشد ومجرى التنفس يكون أكثر ضيقا فتلاحظ أن الأشخاص البدينين يتنفسون بسرعة في أحيان كثيرة ويتنفسون مقدرا محدودا من الهواء كما أنهم أكثر عرضة لدخول المشفى لعلاج الربو حيث وجد في الدراسات أن من الحالات التي تعانى من الربو في غرفة الطوارئ كانت بسبب زيادة الوزن أو السمنة.
استنادا إلى الدراسات، فمن الواضح أن السمنة ذات علاقة قوية بأمراض الأوعية الدموية وأمراض التمثيل الغذائي التي يحتمل أن تكون مرتبطة بمرض الزهايمر.
وقد أظهرت الدراسات الحديثة أيضا وجود ارتباط بين السمنة في منتصف العمر والخرف، ولكن العلاقة بين السمنة بعد التقدم في العمر والخرف تكون أقل وضوحا.
هناك دراسة من قبل مرجع و آخرون في عام أجريت على شخص من البالغين أظهرت وجود كميات كبيرة من الدهون الحشوية بغض النظر عن الأوزان الكلية لهم و اتربطت أيضا بصغر حجم الدماغ و زيادة خطر الخرف.
لمرض الزهايمر والسمنة المركزية علاقة قوية ببعضهما البعض أضف إلى ذلك العوامل الأيضية الأخرى للإصابة بالزهايمر فنجد أن خطر الإصابة بالزهايمر ازداد بشكل واضح.
واستنادا إلى تحليل الانحدار اللوجستي، تبين أن السمنة كانت مرتبطة بزيادة خطر الإصابة بالزهايمر بما يقرب من أضعاف.
تقسم الكروش إلى أربعة أنواع وهو يتكون نتيجة عدم التوازن في استخدام الجهاز الحركي مثلا استخدام عضلات الكتفين والذراعين فقط أثناء العمل ولايتحرك الوسط أثناء الجلوس على المكتب أو أثناء قيادة السيارة وفي هذا النوع يحدث تمدد لعضلات البطن ويزيد حجمه ويتكور.
ويحدث نتيجة استعمال عضلتين فقط في وسط البطن فتكون النتيجة هي ترهل وظهور الكرش، ويحدث أيضا نتيجة العلميات الجراحية في منطقة البطن مثل عمليات الفتق التي تؤدي إلى ترهل البطن وظهور الكرش بشكل مترهل مع وجود ثنيات في الجلد على شكل طبقات في بعض الأحيان.
وهو يشبه البالون، ويحدث نتيجة إسراف الإنسان في تناول الطعام والشراب بشكل كبير.
ويكون متعرجا و يشبه قشر البرتقال، ويحدث عندما يضطرب عمل الهرمونات داخل الجسم فيختل توزيع الغدة فوق الكلوية للدهون على مناطق الجسم مما يؤدي إلى زيادة الشحوم في منطقة البطن فقط وذلك بالنسبة الرجال، أما بالنسبة للنساء فإن الدهون غالبا ما تتراكم في الجزء السفلي من البطن ويصاحبه سمنة في الفخدين والأرداف وتأخذ هذه السمنة أشكالا غير منتظمة في هذه الأجزاء.
الاعتقاد السائد حاليا أن السبب المباشر للسمنة في منطقة البطن هو نتيجة اختلال توازن الطاقة حيث يقوم الإنسان باستهلاك عدد من السعرات الحرارية يتخطى احتياجاته ويفوق استهلاكه لها معدلات تخلصه منها.
وتشير الدراسات إلى أن السمنة الحشوية جنبا إلى جنب مع تقلبات نسب الدهون و قلة حساسية الجسم للانسولين كلها تنتج من التناول المفرط للسكر الفركتوز.
كما أن زيادة تناول اللحوم لوحظ أنه مرتبط بدرجة كبيرة بزيادة وزن الجسم والسمنة في منطقة البطن تحديدا حتى في حال حساب عدد السعرات الحرارية المكتسبة.
هناك عوامل بيئية أخرى مثل تدخين الأم ، تناول مركبات الاستروجين في الغذاء و خلل عمل الغدد الصماء قد يسهم هذا كعوامل لحدوث السمنة.
تلعب السمنة دورا مهما في إعاقة التمثيل الغذائي للكربوهيدرات والدهون كما يحدث في حالة تناول وجبات غذائية عالية المحتوى من الكربوهيدرات.
.
كما تبين أيضا أن تناول البروتينات بشكل معتدل يرتبط عكسيا مع نسبة السمنة في منطقة البطن حيث يتم حساب عدد الأحماض الأمينية الأساسية بالنسبة لكم البروتين المتناول في الغذاء اليومى.
تقوم الخلايا الدهنية الحشوية بإلقاء مخلفاتها الناتجة عن التمثيل الغذائي في الدورة البابية والتي تؤدى مباشرة إلى الكبد وباالتالى فإن فائض الدهون الثلاثية والأحماض الدهنية التي تم تصنيعها بواسطة الخلايا الدهنية الحشوية تتوجه إلى الكبد حيث تقيم فيه ويتم تخزينها على شكل دهون فيما يسمى بالتسمم الدهنى أو .
فرط نسبة الكورتيزول في الدم كما في حالة داء كوشينغ يؤدي أيضا إلى السمنة المركزية.
قد تحتوي الوصفات الطبية على بعض العقاقير التي تؤدى إلى السمنة المركزية مثل ديكساميثازون وبعض الاستيرويدات الأخرى وخاصة في حال ارتفاع مستويات الانسولين.
تزداد معدلات البدانة في المجتمعات الغربية والأرجح أنه عائد إلى انخفاض النشاط البدنى وتناول الطعام المحتوي على سعرات حرارية عالية كما أن ذلك أصبح شائعا في المجتمعات النامية حيث التمدن والتوسع العمراني للسكان.
عملية قياس الخصر هي الأكثر عرضة للأخطاء من قياس الوزن و الطول فمن المستحسن استخدام كل المعايير و مؤشر كتلة الجسم هو أفضل تقدير لإجمالي السمنة في الجسم و يعطي قياس الخصر تقديرا لنسبة الدهون الحشوية ومخاطر الأمراض المرتبطة بالسمنة.
أظهرت الدراسات أن تناول الكحوليات يرتبط مباشرة مع محيط الخصر مع وجود عرضة لخطر السمنة في منطقة البطن عند الرجال ولكن ليس في النساء في الوقت الحالى.و هناك حاجة إلى مزيد من الدراسات لتحديد إذا ما كانت هناك علاقة بين تناول الكحول والسمنة في منطقة البطن في النساء اللاتى يستهلكن الكحوليات بكميات كبيرة.
توضح الصور الظلية و قياس الخصر إذا ما كان الجسم طبيعيا ، زائدا في الوزن أو سمينا وهناك عدة طرق لقياس البدانة في منطقة البطن منها :   في هؤلاء لذين لديهم مؤشر كتلة الجسم فإن الدهون داخل البطن ترتبط بنتائج صحية غير محمودة بغض النظر عن إجمالي الدهون في الجسم حيث أن الدهون الحشوية ترتبط بشكل وثيق بأمراض القلب والأوعية الدموية.
في أولئك الرجال الذين لديهم محيط الخصر سم أو أكثر فإنهم يعتبرون في خطر كبير جراء البدانة في منطقة البطن.في حين أنه ذلك ينطبق على النساء إذا كان محيط الخصر سم أو أكثر.
تعد قياسات الخصر و مؤشر كتلة الجسم من الطرق الأشهر لاكتشاف السمنة ومع ذلك فإن قياسات الخصر ليست بدرجة الدقة مثل مؤشر كتلة الجسم ولهذا السبب يفضل استخدام كلا الطريقتين.
من الممكن بسهولة تمييز السمنة المركزية بمجرد النظر إلى البطن بعد رفع أو خلع الثياب كما في الصورة.
ويشتمل التشخيص التفريقى في حالة السمنة المميزة حالات الاستسقاء والانتفاخ المعوي.
في دراسة شارك فيها فوج من شخص في مسح لفحص الصحة والتغذية الوطنى وأوضح قياس محيط الخصر المخاطر الصحية المرتبة بالسمنة أفضل من مؤشر كتلة الجسم حين استخدمت متلازمة الأيض كناتج للقياس وكان هذا الاختلاف ذا دلالة احصائية وبعبارة أخرى فإن محيط الخصر المفرط على ما يبدو يمثل عاملا للخطر بالمتلازمة بالأيضية أكثر من مؤشر كتلة الجسم.
هناك مقياس آخر للسمنة المركزية يتفوق على مؤشر كتلة الجسم في التنبؤ بمخاطر القلب والأوعية الدموية وهو قياس نسبة الخصر إلى نسبة الطول فيمكن تشخيص السمنة المركزية في حال كون نسبة الخصر إلى طول الشخص أو تساوي .
وهذا يعد مؤشرا للتنبؤ بزيادة نسبة الخطر.
تحليل الدهون داخل البطن هو مقياس آخر لتشخيص السمنة والأدق على الإطلاق في تحديد الخطر على صحة الفرد.
ترتبط زيادة كمية الدهون في تلك المنطقة بزيادة نسبة الدهون والبروتينات الدهنية في البلازما حسب الدراسات التي أجراها إيريك فيلومان في عام .
أدى تزايد أهمية السمنة المركزية في الطب نظرا لمخاطرها الجسيمة إلى تطوير طرق التشخيص مثل مؤشر حجم الجسم والذي يقيس السمنة المركزية بواسطة قياس شكل جسم الشخص و توزيع وزنه عليه.
لا تحدث السمنة المركزية فقط في أولئك الذين يعانون من السمنة المفرطة بس بل تحدث أيضا في غير البدناء و تؤثر على حساسية الجسم للانسولين.
مؤشر السمنة المركزية هو النسبة بين محيط الخصر والطول والذي ظهر لأول مرة بواسطة باريخ في عام كبديل أفضل لمحيط الخصر الذي يستخدم بكثرة في تحديد متلازمة التمثيل الغذائي.. قام برنامج الكوليسترول التعليمى القومى الثالث لعلاج البالغين باقتراح اعتبار أن الحد الفاصل لاعتبار السمنة المركزية هو سم انشا في الذكور و سم أو انشا للإناث .و يعتبر أيضا هو نفس الحد الفاصل لمتلازمة التمثيل الغذائي .اقترح ميسرا أن هذه النقاط الفاصلة ليست قابلة للتطبيق على الهنود حيث يلزم خفضها إلى سم انشا للذكور و سم أو انشا للإناث.وبالمثل تم اقتراح نقاط فاصلة مختلفة لكل فصيل بشري .
.هناك عائق آخر في تطبيق محيط الخصر وهو أنه غير ملائم للتطبيق على الأطفال.
قام باريخ بالنظر إلى متوسط أطوال الأجناس والأعراق المختلفة من البشر واقترح أنه بواسطة استخدام مؤشر السمنة المركزية المختلفة لكل جنس بشري و لكل نوع ذكرا كان أو أنثى فإنه يمكن إهمال الحدود الفاصلة المعتمدة على محيط الخصر كما اقترح أن النسبة الفاصلة لمؤشر السمنة المركزية هي .
كمعيار لتحديد السمنة المركزية.كما قام بتجربة تعريف جديد لمتلازمة التمثيل الغذائي حيث يتم استبدال محيط الخصر بمؤشر السمنة المركزية في قاعدة بيانات المسح الوطنى للصحة والتغذية و وجد أن التعريف الجديد أكثر دقة وتحديدا.
وتم استخدام هذا المؤشر في دراسة متلازمة التمثيل الغذائي وأمراض القلب والأوعية الدموية.
.
يعتمد مؤشر حجم الجسم على أساس مبدأ أن الوزن الزائد في منطقة البطن يقاس كجزء و نسبة مئوية من الحجم الكلى للجسم والتي مثل مخاطر محتملة على الصحة.
و قد لخصت التحقيقات الحديثة أن تقديرات الحجم الكلى والجزئي للجسم تتناسب بشكل إيجابي مع المؤشرات الحيوية لمخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية وكذلك هو الحال بالنسبة لمؤشر حجم الجسم.
قام غروبى بفحص إذا ما كان محيط البطن كمؤشر هو أكثر دقة من مؤشر كتلة الجسم في حالة وجود التهابات بمفاصل الركبة في هؤلاء المرضى المصابين بالسمنة المفرطة .و وجد الباحثون أنه حقا يرتبط بآلام والتهابات المفاصل في هؤلاء المرضى.
في عام قام غروبي بتلخيص أن محيط البطن المرتفع يرتبط بتدهور واضح في وظائف الجسم.
وجد أن من الرجال و من النساء في الولايات المتحدة الأمريكية والذين تتراوح أعمارهم ما بين و عاما يتجاوزن بالفعل الحد الفاصل لمحيط الخصر للسمنة المركزية.
وعند مقارنة نسبة الدهون في الرجال والنساء وجد أن نسبة الدهون في الرجال تبلغ ضعف الدهون الحشوية في النساء قبل سن انقطاع الطمث.
وترتبط السمنة المركزية بشكل واضح بمخاطر الإصابة بأمراض الشرايين التاجية في النساء والرجال ولذا تم افتراض أن الفارق في توزيع الدهون قد يفسر اختلاف نسبة احتمالية الإصابة بأمراض الشرايين التاجية.
يختلف توزيع الدهون في مناطق الجسم على حسب الجنس والهرمونات حيث يعتقد أن هرمون الاستروجين في النساء يتسبب في تخزين الدهون في الأرداف ، الفخذين و الوركين .
عند وصول السيدات لسن انقطاع الطمث وينخفض معدل افراز الاستروجين من المبايض تقوم تلك الدهون بالانتقال من تلك الأماكن و تخزن في منطقة البطن.
الذكور يكونون أكثر عرضة لتراكم الدهون في الجزء العلوى من الجسم تحديدا في منطقة البطن نتيجة لاختلاف الهرمونات عنها في السيدات.
ترتبط السمنة في منطقة البطن عند الرجال بانخفاض معدلات هرمون تستوستيرون.
عند إعطاء هرمون التستوستيرون لوحظت زيادة واضحة في منطقة العضلات بالفخذ ، انخفاض ترسب الدهون تحت الجلد على كل المستويات التي تخضع للقياس ولكن لوحظت زيادة طفيفة في الدهون الحشوية.
حتى مع وجود تلك الاختلافات بين المستويات المختلفة للسمنة المركزية التي تقاس بواسطة محيط الخصر أو نسبة الخصر إلى الورك فإن معدلات الإصابة بأمراض الشرايين التاجية هي نفسها في الرجال والسيدات..  الروتين الدائم من التمارين الرياضية ، الأكل الصحي و تقليل عدد السعرات الحرارية المتناولة هي أساسيات تساعدك في التخلص من السمنة ومحاربتها.. باوندا واحدا من الدهون .
كيلوجراما يحتوى على سعرا حراريا أي ما يعادل كيلو جول من الطاقة و في حالة خفض الوزن لابد من تقليل الطاقة المكتسبة وهناك بعض العلاجات المساعدة يصفها الطبيب مثل أورليستات أو سيبوترامين ولكن الدواء الأخير قد تم اتهامه بالتسبب في زيادة مشاكل القلب والأوعية الدموية و السكتات الدماغية وتم سحبه من السوق في الولايات المتحدة الأمريكية ، المملكة المتحدة ، الاتحاد الأوربى ، أستراليا ، كندا ، هونغ كونغ ، تايلاند ، مصر وأخيرا المكسيك.
وتشير دراسة أجريت في عام و نشرت في المجلة الدولية للتغذية الرياضية والأيض أن الجمع بين التمارين الرياضية الهوائية وتمارين المقاومة أكثر فاعلية من التمارين الهوائية وحدها في التخلص من الدهون من منطقة البطن.
و فائدة أخرى للرياضة هي الحد من التوتر ويقلل من مستويات الانسولين وهذا يقلل من نسبة الكورتيزول وهو الهرمون المسؤول عن زيادة تراكم الدهون في منطقة البطن .
و يستطيع الفرد القيام بتحفيز ذاته عن طريق معرفة المخاطر المرتبطة بالسمنة في منطقة البطن و بإدراك أنها أكثر خطرا و تستحق اهتماما أكثر من المخاوف حيال أدوات التجميل حيث ترتبط الدهون في منطقة البطن بأخطار الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية ، مرض السكري وحتى السرطان تحديدا تلك الطبقة الأعمق من الدهون في البطن والتي لا يمكن رؤيتها أو انتزاعها حيث تقوم الدهون الحشوية بإفراز هرمونات بإمكانها التأثير على الجسم بشكل سلبي مثل مقاومة الانسولين و زيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي.تزداد تلك المخاطر باعتبار حقيقة أن تلك الدهون تقع بالقرب من الأعضاء الداخلية أو بينها داخل تجويف البطن فعلى سبيل المثال فإن الدهون القريبة من الكبد تصب فيه مسببة الكبد الدهني والذي يعد أحد العوامل لمقاومة الانسولين ممهدا الطريق للإصابة بمرض السكري من النوع الثاني.
في حالة وجود مرض السكري من النوع الثاني يفضل الأطباء وصف ميتفورمين و عقاقير من عائلة ثيا زوليدين ديون مثل روزى جليتازون و بيوجليتازون كعلاج للسكر بدلا من مشتقات سلفونيل يوريا .
قد يتسبب ثيا زوليدين ديون في زيادة وزن الجسم بدرجة طفيفة إلا أنه يقلل من الدهون الحشوية المرضية ولذلك يعتبر علاجا مناسبا لمرضى السكر و السمنة المركزية .
لوحظ أن ثيا زوليدين ديون قد صاحب حدوث حالات قصور القلب ، زيادة خطر أمراض القلب والأوعية الدموية وتم سحبه من السوق الأوربي بواسطة الوكالة الطبية الأوروبية في عام  قد يكون تناول الطعام منخفض الدهون ليس تدخلا فعالا على المدى الطويل في حالات السمنة كما كتب باكون و أفرامور أن غالبية الحالات تستعيد الوزن الذي فقدته أثناء رحلة العلاج ثانية.
وجدت مبادرة صحة المرأة أن التدخل الغذائي على المدى الطويل صاحبه زيادة في محيط الخصر في مجموعتي التدخل والسيطرة لكن الزيادة كانت أقل نسبيا في مجموعة التدخل وهذا يعنى أن الوزن انخفض في مجموعة التدخل بشكل واضح بنسبة .
كيلوجراما عن خط الأساس للسنة الاولى والذي كان أقل من مجموعة السيطرة بمقدار .
كيلوجراما عن خط الأساس للسنة الأولى.
استمر تضاؤل هذا الفرق بين المجموعتين حتى اختفى تماما مع الوقت ولكن الاختلاف الكبير في الوزن كان خلال السنة التاسعة وتلك كانت نهاية الدراسة .
هناك فكرة خاطئة مفادها أن ممارسة الرياضة بواسطة عضلة معينة أو مكان محدد من الجسم تقوم بحرق الدهون بشكل فعال في الموقع المطلوب، ولكن هذا ليس هو الحال فتلك الممارسة مفيدة لبناء عضلات محددة، ولكن ليس له أثر يذكر على الدهون في تلك المنطقة من الجسم.
وينطبق نفس المنطق على تمارين النهوض من الأرض وتمارين البطن الأخرى المفيدة في بناء عضلات البطن، ولكن ليس لديهم تأثير يذكر على الأنسجة الدهنية الموجودة هناك.
هناك العديد من المصطلحات العامية المستخدمة للإشارة إلى السمنة المركزية وفي بعض الأحيان يوصف الذين يعانون من السمنة المركزية أنهم يتناولون البيرة ومع ذلك هناك أدلة علمية قليلة عن أن شاربى البيرة هم أكثر عرضة للسمنة المركزية.
وعلى الرغم من إطلاق بعض المصطلحات مثل بطن البيرة ، وعاء البيرة فإن هناك واحد فقط من الدراسات القليلة التي أجريت حول هذا الموضوع لم يجد أي احتمال أن يكون شاربى البيرة أكثر عرضة من شاربي الكحول أو المشروبات الروحية أو حتى غير المدمنين.
يمكن للإدمان المزمن للكحول أن يؤدي إلى تليف الكبد وأعراض مثل التثدي كبر حجم الثدي أو الاستستقاء في البطن وهذه الأعراض يمكن أن تعطى نفس مظهر السمنة المركزية.
يشار أيضا إلى الدهون الزائدة على جانبي الخصر ب مقابض الحب  قام الباحثون في كوبنهاغن بدراسة العلاقة بين محيط الخصر والتكاليف بين شخصا تتراوح أعمراهم ما بين و عاما يتباينون في محيط الخصر و أثبت الدراسة أن الزيادة بمقدار سم في محيط الخصر فوق المعدل الطبيعي صاحبه زيادة في تكاليف الرعاية الصحية بمقدار .
و .
للناس والرجال على الترتيب.
ولوضع هذا في الاعتبار فإن سيدة بمحيط خصر يبلغ سنتيمترا ولا تعانى من أية مشاكل صحية فإنها تتحمل تكاليف اضافية تقدر ب أو دولارا أمريكيا عن سيدة ذات محيط خصر في الحدود الطبيعية.
توزيع الدهون النسائية

وقال أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن حفص الكندي، في كتاب أخبار مسجد أهل الراية الأعظم: وأول أمره وبنائه وزيادة الأمراء فيه وغيرهم، ومجالس الحكام والفقهاء منه وغير ذلك، قال هبيرة بن أبيض عن شيخه تجيب: أن قيسبة بن كلثوم التجيبي أحد بني سوم، سار من الشام إلى مصر مع عمرو بن العاص، فدخلها في مائة راحلة وخمسين عبدا وثلاثين فرسا، فلما أجمع المسلمون وعمرو بن العاص على حصار الحصن، نظر قيسبة بن كلثوم فرأى جنانا تقرب من الحصن، فعرج إليها في أهله وعبيده، فنزل وضرب فيها فسطاطه وأقام فيها طول حصارهم الحصن حتى فتحه الله عليهم ثم خرج قيسبة مع عمرو إلى الإسكندرية وخلف أهله فيها، ثم فتح الله عليهم الإسكندرية، وعاد قيسبة، وتشاور المسلمون أين يكون المسجد الجامع، فرأوا أن يكون منزل قيسبة، فسأله عمرو فيه وقال: أنا أختط لك يا أبا عبد الرحمن حيث أحببت.
فقال قيسبة: لقد علمتم يا معشر المسلمين أني حزت هذا المنزل وملكته، وإني أتصدق به على المسلمين وارتحل، فنزل مع قومه بني سوم واختلط فيهم، فبني مسجدا في سنة إحدى وعشرين من الهجرة، وفي ذلك يقول أبو قبان بن نعيم بن بدر التجيبي: وبابليون قد سعدنا بفتحها ... وحزنا لعمر الله فيأ ومغنما وقيسبة الخير بن كلثوم داره ... أباح حماها للصلاة وسلما فكل مصل في فنانا صلاته ... تعارف أهل المصر ما قلت فاعلما وقال مصعب قيس بن سلمة الشاعر في قصيدته التي امتدح فيها عبد الرحمن بن قيسبة: وأبوك سلم داره وأباحها ... لجباه قوم ركع وسجود وقال الليث بن سعد: كان مسجدنا هذا حدائق وأعنابا.
وقال الشريف محمد بن أسعد الجواني: ومن جملة مزارعها جامع مصر، وقد بقي إلى الآن من جملة الأنشاب التي كانت في البستان في موضع الجامع، شجرة زنزلخت، وهي باقية من عهد موسى عليه السلام، وكان لها نظير شجرة أخرى في الوراقين، احترقت في حريق مصر سنة أربع وستين وخمسمائة، وظهر بالجامع العتيق بئر البستان التي كانت به، وهي اليوم يستقي منها الناس الماء بموضع حلة الفقيه ابن الجيزي المالكي.
قال الكندي: وقال يزيد بن أبي حبيب: سمعت أشياخنا ممن حضر مسجد الفتح يقولون: وقف على إقامة قبلة المسجد الجامع ثمانون رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيهم الزبير بن العوام، والمقداد، وعبادة بن الصامت، وأبو الدرداء، وفضالة بن عبيد، وعقبة بن عامر، رضي اله عنهم.
وفي رواية أسس مسجدنا هذا أربعة من الصحابة، أبو ذر وأبو بصيرة، ومحمئة الزبيدي ونبيه بن صواب.
وقال عبد الله بن أبي جعفر: أقام محرابنا هذا عبادة بن الصامت ورافع بن مالك، وهما نقيان.
وقال داود بن عقبة: أن عمرو بن العاص بعث ربيعة بن شرحبيل بن حسنة، وعمرو بن علقمة القرشي، ثم العدوي، يقيمان القبلة، وقال لهما: قوما إذا زالت الشمس.
أو قال: انتصفت الشمس، فاجعلاها على حاجبيكما ففعلا.
وقال الليث: إن عمرو بن العاص كان يمد الحبال حتى أقيمت قبلة المسجد.
وقال عمرو بن العاص: شرقوا القبلة تصيبوا الحرم.
قال فشرقت جدا، فلما كان قرة بن شريك تيامن بها قليلا، وكان عمرو بن العاص إذا صلى في مسجد الجامع يصلي ناحية الشرق إلا الشيء اليسير وقال رجل من تجيب: رأيت عمرو بن العاص دخل كنيسة فصلى فيها ولم ينصرف عن قبلتها إلا قليلا، وكان الليث وابن لهيعة إذا صليا تيامنا، وكان عمرو بن مروان عم الخلفاء إذا صلى في المسجد الجامع تيامن.
وقال يزيد بن حبيب في قوله تعالى: قد نرى تقلب وجهك في السماء، فلنولينك قبلة ترضاها ، هي قبلة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي نصبها الله عز وجل مقابل الميزاب، وهي قبلة أهل مصر وأهل الغرب، وكان يقرأها فلنولينك قبلة نرضاها بالنون.
وقال هكذا أقرأناها أبو الخير.
وقال الخليل بن عبد الله الأزدي: حدثني رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل فقال: ضع القبلة وأنت تنظر إلى الكعبة، ثم قال بيده، فأمط كل جبل بينه وبين الكعبة، فوضع المسجد وهو ينظر إلى الكعبة، وصارت قبلته إلى الميزاب.
وقال ابن لهيعة: سمعت أشياخنا يقولون: لم يكن لمسجد عمرو بن العاص محراب مجوف، ولا أدري بناه مسلمة أو بناه عبد العزيز وأول من جعل المحراب قرة بن شريك.
وقال الواقدي: حدثنا محمد بن هلال قال: أول من أحدث المحراب المجوف عمرو بن عبد العزيز، ليالي بني مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر عمر بن شيبة أن عثمان بن مظعون تفل في القبلة فأصبح مكتئبا، فقالت له امرأته: مالي أراك مكتئبا؟ قال: لاشيء إلا أني تفلت في القبلة وأنا أصلي، فعمدت إلى القبلة فغسلتها، ثم عملت خلوقا فخلقتها، فكانت أول من خلق القبلة.
وقال أبو سعيد سلف الحميري: أدركت مسجد عمرو بن العاص طوله خمسون ذراعا في عرض ثلاثين ذراعا، وجعل الطريق يطيف به من كل جهة، وجعل له بابان يقابلان دار عمرو بن العاص، وجعل له بابان في بحرية وبابان في غربيه، وكان الخارج إذا خرج من زقاق القناديل وجد ركن المسجد الشرقي محاذيا لركن دار عمرو بن العاص الغربي، وذلك قبل أن أخذ من دار عمرو بن العاص ما أخذ وكان طوله من القبلة إلى البحري مثل طول دار عمرو بن العاص، وكان سقفه مطأطأ جدا ولاصحن له، فإذا كان الصيف جلس الناس بفنائه من كل ناحية، وبينه وبين دار عمرو سبع أذرع.
قلت: وأول من جلس على منبر أو سرير ذي أعواد ربيعة بن محاسن.
وقال القضاعي في كتاب الخطط: وكان عمرو بن العاص قد اتخذ منبرا، فكتب إليه عمرو بن الخطاب رضي الله عنه يعزم عليه في كسره ويقول: أما يحسبك أن تقوم قائما والمسلمون جلوس تحت عقبيك، فكسره قال مؤلفه رحمه الله: وفي سنة إحدى وستين ومائة أمر المهدي محمد بن أبي جعفر المنصور بتقصير المنابر وجعلها بقدر منبر النبي صلى الله عليه وسلم قال القضاعي: وأول من صلى عليه من الموتى داخل الجامع، أبو الحسين سعيد بن عثمان صاحب الشرط، في النصف من صفر، وكانت وفاته فجأة، فأخرج ضحوة يوم الأحد السادس عشر من صفر، وصلي عليه خلف المقصورة وكبر عليه خمسا، ولم يعلم أحد قبله صلي عليه في الجامع.
وذكر عمر بن شيبة في تاريخ المدينة، أن أول من عمل مقصورة بلبن عثمان بن عفان وكانت فيها كوى تنظر الناس منها إلى الأمام وأن عمر بن عبد العزيز عملها بالساج قال القضاعي: ولم تكن الجمعة تقام في زمن عمرو بن عبد العاص بشيء من أرض مصر إلا في هذا الجامع.
قال أبو سعيد عبد الرحمن بن يونس: جاء نفر من بحافق إلى عمرو بن العاص فقالوا: إنا نكون في الريف، أفنجمع في العيدين الفطر والأضحى ويؤمنا رجل منا؟ قال: نعم قالوا: فالجمعة؟ قال: لا و لا يصلي الجمعة بالناس إلا من أقام الحدود وآخذ بالذنوب وأعطى الحقوق.
وأول من زاد في هذا الجامع مسلمة بن مخلد الأنصاري وأمر أن يؤذنوا في وقت واحد وأمر مؤذني الجامع أن يؤذنوا للفجر إذا مضى نصف الليل فإذا فرغوا من أذانهم أذن كل مؤذن في الفسطاط في وقت واحد.
قال ابن لهيعة فكان لأذانهم دوي شديد فقال عابد بن هشام الأزدي: ثم السلاماني لمسلمة بن مخلد: لقد مدت لمسلمة الليالي ... على رغم العداة مع الأزمان وساعده الزمان بكل سعد ... وبلغه البعيد من الأماني أمسلم فارتقي لا زلت تعلو ... على الأيام مسلم والزمان لقد أحكمت مسجدنا فأضحى ... كأحسن ما يكون من المباني فتاه به البلاد وساكنوها ... كما تاهت بزينتها الغواني وكم لك من مناقب صالحات ... وأجدل بالصوامع للأذان كأن تجاوب الأصوات فيها ... إذا ما الليل ألقى بالجران كصوت الرعد خالطه دوي ... وأرعب كل مختطف الجنان وقيل أن معاوية أمره ببناء الصوامع للأذان، قال: وجعل مسلمة للمسجد الجامع أربع صوامع في أركانه الأربع وهو أول من جعلها فيه، ولم تكن قبل ذلك.
قال: وهو أول من جعل فيه الحصر وإنما كان قبل ذلك مفروضا بالحصباء وأمر أن لا يضرب بناقوس عند الأذان يعني الفجر وكان السلم الذي يصعد منه المؤذنون في الطريق حتى كان خالد بن سعيد فحوله داخل المسجد.
قال القاضي القضاعي: ثم إن عبد العزيز بن مروان هدمه في سنة تسع وسبعين من الهجرة، وهو يومئذ أمير مصر من قبل أخيه أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان وزاد فيه من ناحية الغرب وأدخل فيه الرحبة التي كانت في بحريه ولم يجد في شرقيه موضعا يوسعه به وذكر أبو عمر الكندي في كتاب الأمراء أنه زاد فيه من جوانبه كلها ويقال أن عبد العزيز بن مروان لما أكمل بناء المسجد خرج من دار الذهب عند طلوع الفجر فدخل المسجد فرأى في أهله خفة فأمر بأخذ الأبواب على من فيه، ثم دعا بهم رجلا رجلا، فيقول للرجل: ألك زوجة؟ فيقول لا، فيقول زوجوه، ألك خادم؟ فيقول لا، فيقول أخدموه، أحججت؟ فيقول: لا.
فيقول أحجوه.
أعليك دين؟ فيقول نعم فيقول أقضوا دينه.
فأقام المسجد بعد ذلك دهرا عامرا ولم يزل حتى اليوم.
وذكر أن عبد الله بن عبد الملك بن مروان في ولايته على مصر، من قبل أخيه الوليد أمر برفع سقف المسجد الجامع، وكان مطأطأ، وذلك في سنة تسع وثمانين.
ثم إن قرة بن شريك العبسي هدمه مستهل؟؟؟ سنة اثنتين وتسعين بأمر الوليد بن عبد الملك، وهو يومئذ أمير مصر من قبله، وابتدأ في بنيانه في شعبان من السنة المذكورة، وجعل على بنائه يحيى بن حنظلة ، مولى بني عامر بن لؤي، وكانوا يجمعون الجمعة في قيسارية العسل حتى فرغ من بنائه، وذلك في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين، ونصب المنبر الجديد في سنة أربع وتسعين، ونزع المنبر الذي كان في المسجد، وذكر أن عمرو بن العاص كان جعله فيه فلعله بعد وفاة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وقيل هو منبر عبد العزيز بن مروان وذكر أنه حمل إليه من بعض كنائس مصر، وقليل أن زكريا بن برقني ملك النوبة أهداه إلى عبد الله بن سعد أبي سرح، وبعث معه نجاه حتى ركبه، واسم هذا النجار بقطر من أهل دندرة، ولم يزل هذا المنبر في المسجد حتى زاده بن شريك في الجامع، فنصب منبرا سواه على ما تقدم شرحه، ولم يكن في القرى إلا على العصا إلى أن ولي عبد الملك ين موسى بن نصير اللخمي مصر، من مروان بن محمد فأمر باتخاذ المنابر في القرى وذلك في سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وذكر أنه لايعرف منبرا أقدم منه، يعني من منبر قرة بن شريك بعد منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم، فلم يزل كذلك إلى أن قلع وكسر في أيام العزيز بالله بنظر الوزير يعقوب بن كلس، في يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعين وثلاثمائة وجعل مكانه منبر مذهب، ثم أخرج هذا المنبر إلى الإسكندرية وجعل في جامع عمرو بها، وأنزل إلى الجامع المنبر الكبير الذي هو به الآن، وذلك في أيام الحاكم بأمر الله في شهر ربيع الأولسنة خمس وأربعمائة، وصرف بنو عبد السميع عن الخطابة وجعلت خطابة الجامع العتيق لجعفر بن الحسن بن خداع الحسيني وجعل إلى أخيه الخطابة بالجامع الأزهر وصرف بنو عبد السميع بن عمر بن الحسين بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس من جميع المنابر بعد أن أقاموا هم، وسلفهم فيها ستين سنة.
وفي شهر ربيع الأول من هذه السنة وجد المنبر الجديد الذي نصب في الجامع قد لطخ بعدرة، فوكل به من يحفظه وعمل له غشاء من أدم مذهب في شعبان من هذه السنة وخطب عليه ابن خداع وهو مغشي وزيادة قرة من القبلي والشرقي وأخذ بعض دار وابنه عبد الله بن عمرو ما هو في أيديهم اليوم من الرباع وأمر قرة بعمل المحرب المجوف على ما تقدم شرحه وهو المجرب المعروف بعمرو لأنه في سمت محراب المسجد القديم الذي بناه عمرو وكانت قبلة المسجد القديم عند العمد المذهبة في صف التوابيت اليوم وهي أربعة عمد إثنان في إثنين وكان قرة أذهب رؤوسها وكانت مجالس قيس ولم يكن في المسجد عمد مذهبة غيرها وكانت قديما حلقة أهل المدينة ثم روق أكثر العمد وطوق في أيام الإخشيد سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، ولم يكن للجامع أيام قرة بن شريك غير هذا المحراب فأما المحراب الأوسط الموجود اليوم فعرف بمحرب عمرو بن مروان عم الخلفاء وهو أخو عبد الملك وعبد العزيز ولعله أحدثه في الجدار بعد قرة وقد ذكر قوم أن قرة عمل هذين المحرابين، وصار للجامع أربعة أبواب وهي الأبواب الموجودة في شرقيه الآن آخرها باب إسرائيل وهو باب النحاسين وفي غربيه أربعة أبواب شارعة في زقاق كان يعرف بزقاق البلاط وفي بحريه ثلاثة أبواب، وبيت المال الذي في علو الفوارة بالجامع بناه أسامة بن زيد التنوخي متولي الخراج بمصر، سنة سبع وتسعين في أيام سليمان بن عبد الملك، وأمير مصر يومئذ عبد الملك بن رفاعة الفهمي وكان مال المسلمين فيه وطرق المسجد في ليلة سنة خمس وأربعين ومائة في ولاية يزيد بن حاتم المهلبي من قبل المنصور طرقة قوم ممن كان بايع علي بن محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكان أول علوي قدم مصر فنهبوا بيت المال ثم تضاربوا عليه بسيوفهم فلم يصل إليهم منه إلا اليسير، فأنفذ إليهم يزيد من قتل منهم جماعة وانهزموا، وذكر أن هذا المكان تسور عليه لص في إمارة أحمد بن طولون وسرق منه بدرتي دنانير فظفر به أحمد بن طولون واصطنعه وعفا عنه.
وفي سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة أمر العزيز بالله بعمل الفوارة تحت قبة بيت المال فعملت وفرغ منها في شهر رجب سنة تسع وأربعين وثلاثمائة، ثم زاد فيه صالح بن علي بن عبد الله بن العباس رضي الله عنهما وهو يومئذ أمير مصر من قبل أبي العباس السفاح، في مؤخرة أربع أساطين وذلك في سنة ثلاث وثلاثين ومائة وهو أول من ولى مصر لبني العباس فيقال أنه أدخل في الجامع دار الزبير بن العوام رضي الله عنه، وكانت غربي دار النحاس، وكان الزبير تخلى عنها ووهبها لمواليه لخصومه جرت بين غلمانه وغلمان عمرو بن العاص، واختلط الزبير فيما يلي الدار المعروفة به الآن ثم اشترى عبد العزيز بن مروان فقسمها بين ابنه الأصبغ وأبي بكر، فلما قدم صالح بن علي أخذها عن أم عاصم بنت عاصم بن أبي بكر، وعن طفل يتيم وهو حسان بن الأصبغ فأدخلها في المسجد، وباب الكحل من هذه الزيادة، وهو الباب الخامس من أبواب الجامع الشرقية الآن، وعمر صالح بن علي أيضا مقدم المسجد الجامع عند الباب الأول موضع البلاطة الحمراء، ثم زاد فيه موسى بن عيسى الهاشمي، وهو يومئذ أمير مصر من قبل الرشيد في شعبان سنة خمس وسبعين ومائة، الرحبة التي في مؤخره وهي نصف الرحبة المعروفة بأبي أيوب، ولما ضاق الطريق بهذه الزيادة أخذ موسى بن عيسى دار الربيع بن سليمان الزهري شركة بني مسكين بغير عوض للربيع ووسع بها الطريق وعوض بني مسكين ووصل عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب مولى خراعة أميرا من قبل المأمون في شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة ومائتين، وتوجه إلى الإسكندرية مستهل صفر سنة اثنتي عشرة ومائتين ورجع إلى الفسطاط في جمادى الآخرة من السنة المذكورة، وأمر بالزيادة في المسجد الجامع، فزيد فيه مثله من غربيه، وعاد ابن طاهر إلى بغداد لخمس بقين من رجب من السنة المذكورة، وكانت زيادة ابن طاهر المحراب الكبير وما في غربيه إلى حد زيادة الخازن، فأدخل فيه الزقاق المعروف أولا بزقاق البلاط وقطعة كبيرة من دار الرمل، ورحبة كانت بين يدي دار الرمل ودورا ذكرها القضاعي.
وذكر بعضهم أن موضع فسطاط عمرو بن العاص حيث المحراب والمنبر قال: وكان الذي تمم زيادة عبد الله بن طاهر بعد مسيرة إلى بغداد عيسى بن يزيد الجلودي وتكامل ذرع الجامع سوى الزيادتين مائة وتسعين ذراعا بذراع العمل طولا في مائة وخمسين ذراعا عرضا.
ويقال أن ذراع جامع ابن طولون مثل ذلك سوى الرواق المحيط بجوانبه الثلاثة.
ونصب عبد الله بن طاهر اللوح الأخضر، فلما احترق الجامع احترق ذلك اللوح، فجعل أحمد بن مجمد العجيفي هذا اللوح مكان ذلك وهو هذا اللوح الأخضر الباقي إلى اليوم، ورحبة الحارث هي الرحبة البحرية من زيادة الخازن، وكانت رحبة يتبايع الناس فيها يوم الجمعة، وذكر أبو عمر الكندي في كتاب الموالي: أن أبا عمرو الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف مولى محمد بن ريان بن عبد العزيز بن مروان، لما ولي القضاء من قبل المتوكل على الله في سنة سبع وثلاثين ومائتين، أمر ببناء هذه الرحبة ليتسع الناس بها، وحول سلم المؤذنين إلى غربي المسجد، وكان عند باب إسرائيل، وبلط زيادة بن طاهر وأصلح بنيان السقف وبنى سقاية في الحذائين، وأمر ببناء الرحبة الملاصقة لدار الضرب ليتسع الناس بها وزيادة أبي أيوب أحمد بن محمد بن شجاع ابن أخت أبي الوزير أحمد بن خالد صاحب الخراج في أيام المعتصم، كان أبو أيوب هذا أحد عمال الخراج زمن أحمد بن طولون، وزيادته في بقية الرحبة المعروفة برحبة أبي أيوب.
والمحراب المنسوب إلى أبي أيوب هو الغربي من هذه الزيادة عند شباك الحذائين، وكان بناؤه في سنة ثمان وخمسين ومائتين، ويقال أن أبا أيوب مات في سجن أحمد بن طولون بعد أن نكبه واصطفى أمواله، وذلك في سنة ست وستين ومائتين، وأدخل أبو أيوب هذه الزيادة أماكن ذكرها.
قال: وكان قد وقع في مؤخرة المسجد الجامع حريق فعمر وزيدت هذه الزيادة في أيام أحمد بن طولون ووقع في الجامع في ليلة الجمعة لتسع خلون من صفر سنة خمس وسبعين ومائتين حريق أخذ من بعد ثلاث حنايا من باب إسرائيل إلى رحبة الحارث بن مسكين فهلك فيه أكثر زيادة عبد الله بن طاهر والرواق الذي عليه اللوح الأخضر فأمر خمارويه بن أحمد بن طولون بعمارته على يد أحمد بن محمد العجيفي، فأعيد على ما كان عليه وأنفق فيه ستة آلاف وأربعمائة دينار، وكتب اسم خمارويه في دوائر الرواق الذي عليه اللوح الأخضر، وهي موجودة الآن وكانت عمارته في السنة المذكورة وأمر عيسى النوشزي في ولايته الثانية على مصر في سنة أربع وتسعين ومائتين بإغلاق المسجد الجامع فيما بين الصلوات، فكان يفتح للصلاة فقط، وأقام على ذلك أياما، فضج أهل المسجد ففتح لهم.
وزاد أبو حفص العباسي في أيام نظرة في قضاء مصر خلافة لأخيه محمد الغرفة التي يؤذن فيها المؤذنون في السطح وكانت ولايته من سنة ست وثلاثين وثلاثمائة وكان إمام مصر والحرمين وإليه إقامة الحج ولم يزل قاضيا بمصر خلافة إلى أن صرف من القضاء بالخصيبي، في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة وتوفي في سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة بعد قدومه من الحج، ثم زاد فيه أبو بكر محمد بن عبد الله الخازن رواقا واحد من دار الضرب وهو الرواق ذو المحراب والشباكين المتصل برحبة الحارث ومقدار تسع أذرع وكان ابتداء ذلك في رجب سنة سبع وخمسين وثلاثمائة ومات قبل تمام هذه الزيادة وتممها ابنه علي بن محمد وفرغت في العشر الآخر من شهر رمضان سنة ثمان وخمسين و ثلاثمائة.
وزاد فيه الوزير أبو الفرج يعقوب بن يوسف بن كلس بأمر العزيز بالله الفوارة التي تحت قبة بيت المال وهو أول من عمل فيه فوارة وزاد فيه أيضا مساقف الخشب المحيطة بها على يد المعروف بالمقدسي الأطروش متولي مسجد بيت المقدس وذلك في سنة ثمان وسبعين و ثلاثمائة ونصب فيها حباب الرخام التي للماء.
وفي سنة سبع وثمانين و ثلاثمائة جدد بياض المسجد الجامع وقلع شيء كثير من الفسيفساء الذي كان في أروقته، وبيض مواضعه ونقشت خمسة ألواح وذهبت ونصبت على أبوابه الخمسة الشرقية وهي التي عليها الآن وكان ذلك على يد برجوان الخادم وكان اسمه في الألواح فقلع بعد قتله.
وقال المسبحي في تاريخه وفي سنة ثلاث وأربعمائة أنزل من القصر إلى الجامع العتيق بألف ومائتين وثمانية و تسعين مصحفا ما بين ختمات وربعات فيها ما هو مكتوب كله بالذهب ومكن الناس من القراءة فيها وأنزل إليه أيضا بتور من فضة عمله الحاكم بأمر الله برسم الجامع فيه مائة ألف درهم فضة، فاجتمع الناس وعلق بالجامع بعد أن قلعت عتبتا الباب حتى أدخل به، وكان من اجتماع الناس لذلك ما يتجاوز الوصف.
قال القضاعي: وأمر الحاكم بأمر الله بعمل الرواقين اللذين في صحن المسجد الجامع، وقلع عمد الخشب وجسر الخشب التي كانت ، وذلك في شعبان سنة ست وأربعمائة، وكانت العمد و الجسر قد نصبها أبو أيوب أحمد بن محمد بن شجاع في سنة سبع وخمسين ومائتين، زمن أحمد بن طولون لأن الحر اشتد على الناس فشكوا إلى ابن طولون فأمر بنصب عمد الخشب وجعل عليها الستائر في السنة المذكورة وكان الحاكم قد أمر بأن تدهن هذه العمد الخشب بدهن أحمر وأخضر، فلم يثبت عليها ثم أمر بقلعها وجعلها بين الرواقين.
وأول ما عملت المقاصير في الجوامع في أيام معاوية بن أبي سفيان سنة أربع وأربعين، ولعل قرة بن شريك لما بنى الجامع بمصر عمل المقصورة.
وفي سنة إحدى وستين ومائة، أمر المهدي بنزع المقاصير من مساجد الأمصار، وبتقصير المنابر، فجعلت على مقدار منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أعيدت بعد ذلك.
ولما ولي موسى بن أبي العباس من أهل الشاش، من قبل أبي جعفر اشناس، أمر المعتصم أن يخرج المؤذنون إلى خارج المقصورة، وهو أول من أخرجهم وكانوا قبل ذلك يؤذنون داخلها ثم أمر الإمام المستنصر بالله بن الظاهر بعمل الحجر المقابل للمحراب، وبالزيادة في المقصورة شرقيها وغربيها، حتى اتصلت بالحذائين من جانبيها وبعمل منطقة فضة في صدر المحراب الكبير أثبت عليها اسم أمير المؤمنين، وجعل لعمودي المحراب أطواق فضة، وجرى ذلك على يد عبد الله بن محمد بن عبدون، في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة.
قال مؤلفه رحمه الله: ولم تزل هذه المنطقة الفضة إلى أن استبد السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب على مملكة مصر بعد موت الخليفة العاضد لدين الله، في محرم سنة سبع وستين وخمسمائة، فقلع مناطق الفضة من الجوامع بالقاهرة، ومن جامع عمرو بن العاص بمصر، وذلك في حادي عشر شهر ربيع الأول من السنة المذكورة.
قال القضاعي: وفي شهر رمصان من سنة أربعين وأربعمائة جددت الخزانة التي في ظهر دار الضرب في طريق الشرطة، مقابلة لظهر المحراب الكبير، وفي شعبان من سنة إحدى وأربعين وأربعمائة أذهب بقية الجدار القبلي حتى اتصل الإذهاب من جدار الخازن إلى المنبر، وجرى ذلك على يد القاضي أبي عبد الله أحمد بن محمد بن يحيى بن أبي زكريا.
وفي شهر ربيع الآخرمن سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، عملت لموقف الإمام في زمن الصيف مقصورة خشب ومحراب ساج منقوش بعمودي صندل، وتقلع هذه المقصورة في الشتاء إذا صلى الإمام في المقصورة الكبيرة.
وفي شعبان سنة أربع وأربعين وأربعمائة، زيد في الخزانة مجلس من دار الضرب، وطريق المستحم وزخرف هذا المجلس وحسن، وجعل فيه محراب ورخم الذي قلع من المحراب الكبير حين نصب عبد الله بن محمد بن عبدون منطقة الفضة في صدر المحراب الكبير وجرت هذه الزيادة على يد القاضي أبي عبد الله أحمد بن محمد بن يحيى.
وفي ذي الحجة من سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، عمر القاضي أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أبي زكريا غرفة المؤذنين بالسطح، وحسنها وجعل لها روشنا على صحن الجامع وجعل بعدها ممرقا ينزل منه إلى بيت المال، وجعل للسطح مطلعا من الخزنة المستجدة في ظهر المحراب الكبير، وجعل له مطلعا آخر من الديون الذي في رحبة أبي أيوب.
وفي شعبان من سنة خمس وأربعين وأربعمائة، بنيت المئذنة التي فيما بين مئذنة غرفة والمئذنة الكبيرة على يد القاضي أبي عبد الله أحمد بن زكريا.
انتهى ما ذكره القضاعي.
وفي سنة أربع وستين وخمسمائة تمكن الفرنج من ديار مصر وحكموا في القاهرة حكما جائرا، وركبوا المسلمين بالأذى العظيم، وتيقنوا أنه لاحامي للبلاد من أجل ضعف الدولة، وانكشفت لهم عورات الناس فجمع مري ملك الفرنج بالساحل جموعه، واستجد قوما قوى بهم عساكره، وسار إلى القاهرة من بلبيس بعد أن أخذها وقتل كثيرا من أهلها، فأمر شاور بن مجير السعدي وهو يومئذ مستول على ديار مصر وزارة للعاضد بإحراق مدينة مصر فخرج إليها في اليوم التاسع من صفر من السنة المذكورة عشرون ألف قارورة نفط، وعشرة آلاف مشعل مضرمة بالنيران، وفرقت فيها.
ونزل مري بجموع الفرنج على بركة الحبش فلما رآى دخان الحريق تحول من بركة الحبش ونزل على القاهرة مما يلي باب البرقية، وقاتل أهل القاهرة وقد انحشر الناس فيها، واستمرت النار في مصر أربعة وخمسين يوما، والنهاية تهدم ما بها من المباني وتحفر لأخذ الخبايا إلى أن بلغ مري قدوم أسد الدين شيركوه من جهة الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي صاحب الشام، فرحل في سابع شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة، وتراجع المصريون شيئا بعد شيء إلى مصر، وتشعث الجامع فلما استبد السلطان صلاح الدين بمملكة مصر بعد موت العاضد، جدد الجامع العتيق بمصر في سنة ثمان وستين وخمسمائة وأعاد الجامع والمحراب الكبير ورخمه ورسم عليه اسمه وجعل في سقاية قاعة الخطابة قصبة إلى السطح يرتفق بها أهل السطح، وعمر المنظرة التي تحت المئذنة الكبيرة، وجعل لها سقاية، وعمر في كنف دار عمرو الصغرى البحري مما يلي الغربي، قصبة أخرى إلى محاذاة السطح، وجعل لها ممشاة من السطح إليها يرتفق بها أهل السطح، وعمر غرفة الساعات وحررت، فلم تزل مستمرة إلى أثناء أيام الملك المعز عز الدين أيبك التركماني، أول من ملك من المماليك، وجدد بياض الجامع وأزال شعثه، وجلى عمده وأصلح رخامه، حتى صار جميعه مفروشا بالرخام وليس في سائر أرضه شيء بغير رخام حتى تحت الحصر.
ولما تقلد قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن الأعز أبي القاسم خلف بن رشيد الدين محمود بن بدر، المعروف بابن الأعز العلائي الشافعي، قضاء القضاء بالديار المصرية ونظر الأحباس في ولايته الثانية أيام الملك ركن الدين بيبرس البندقداري، كشف الجامع بنفسه، فوجد مؤخرة قد مال إلى بحريه، ووجد سورة البحري قد مال وانقلب علوه عن سمت سفلة، ورأى في سطح الجامع غرفا كثيرة محدثة، وبعضها مزخرف، فهدم الجميع ولم يدع بالسطح سوى غرفة المؤذنين القديمة وثلاث خزائن لرؤساء المؤذنين لا غير وجمع أرباب الخبرة فاتفق الرأي على إبطال جريان الماء إلى فوارة الفسقية، وكان الماء يصل إليها من بحر النيل فأمر بإبطاله لما كان فيه من الضرر على جدر الجامع، وعمر بغلات بالزيادة البحرية تشد جدار الجامع البحري، وزاد في عمد الزيادة ما قوى به البغلات المذكورة، وسد شباكين كانا في الجدار المذكور ليتقوى بذلك وأنفق المصروف على ذلك من مال الأحباس، وخشي أن يتداعى الجامع كله إلى السقوط فحدث الصاحب الوزير بهاء الدين علي بن سليم بن حنا في مفاوضة السلطان في عمارة ذلك من بيت المال فاجتمعا معا بالسلطان الملك الظاهر بيبرس وسألاه في ذلك، فرسم بعمارة الجامع، فهدم الجدار البحري من مقدم الجامع، وهو الجدار الذي فيه اللوح الأخضر، وحط اللوح وأزيلت العمد والقواصر العشر، وعمر الجدار المذكور وأعيدت العمد والقواصر كما كانت وزيد في العمد أربعة قرن، بها أربعة مما هو تحت اللوح الأخضر، والصف الثاني منه،وفصل اللوح الأخضر أجزاء وجدد غيره وكتب عليه اسم السلطان الملك الظاهر، وجليت العمد كلها وبيض الجامع بأسره وذلك في شهر رجب سنة وستين وستمائة، وصلى فيه شهر رمضان بعد فراغه ولم تتعطل الصلاة فيه لأجل العمارة.
ولما كان في شهور سنة سبع وثمانين وستمائة، شكا قاضي القضاة الملك المنصور قلاون، سوء حال جامع عمرو بمصر، وسوء حال الجامع الأزهر بالقاهرة، وأن الأحباس على أسوأ الأحوال، وان مجد الدين بن الحباب أخرب هذه الجهة لما كان يتحدث فيها، وتقرب بجزيرة الفيل الوقف الصلاحي على مدرسة الشافعية إلى الأمير علم الدين الشجاعي، وذكر له بأن في أطيانها زيادة، فقاسوا ماتجدد بها من الرمال وجعلوه للوقف، وأقطعوا الأطيان القديمة الجارية في الوقف، وتقرب أيضا إليه بأن في الأحباس زيادة، من جملتها بالأعمال الغريبة ما مبلغه في السنة ثلاثون ألف درهم أن ذلك لجهة عمارة الجامعين، وسأل السلطان في إعادة ذلك وإبطال ما أقطع منه فلم يجب إلى ذلك وأمر الأمير حسام الدين طرنطاي بعمارة الجامع الأزهر والأمير عز الدين الأفرم بعمارة جامع عمر، فحضر الأفرم إلى الجامع بمصر ورسم على مباشريه الأحباس، وكشف المساجد لغرض كان فيه نفسه وبيض الجامع وجرد نصف العمد التي فيه، فصار العامود نصفه الأسفل أبيض وباقيه بحاله ودهن واجهة غرفة الساعات السيليقون، وأجرى الماء من البئر التي بزقاق الأقفال إلى فسقية الجامع، ورمى ما كان للزيادات من الأتربة وبطر العوام به فيما فعله بالجامع فصاروا يقولون نقل الديماس من البحر إلى الجامع لكونه دهن الغرفة بالسليقون وألبس العواميد للشيخ العريان لكونه جرد نصفها التحتاني فصار أبيض الأسفل أسمر الأعلى كما كان الشيخ العريان فأن نصفه الأسفل كان مستورا بمئزر أبيض وأعلاه عريان ولم يفعل بالجامع سوى ما ذكر ولما حدثت الزلزلة في سنة اثنتين وسبعمائة، تشعث الجامع فاتفق الأمير أن بيبرس الجاشنكير، وهو يومئذأستادار الملك الناصر محمد بن قلاون، والأمير سلار ، وهو نائب السلطنة، وإليهما تدبير الدولة ، على عمارة الجامعين بمصر والقاهرة، فتولى الأمير ركن الدين بيبرس عمارة الجامع الحاكمي بالقاهرة ، وتولى الأمير سلار عمارة جامع عمرو بمصر، فاعتمد سلار على كاتبه بدر الدين بن الخطاب فهدم الحد البحري من سلم السطح إلى باب الزيادة البحرية والشرقية ، وأعاده على ما كان عليه ، وعمل بابين جديدين للزيادة البحرية والغربية وأضاف إلى كل عامود من الصف الأخير المقابل للجدار الذي هدمه عمودا آخر تقوية له وجرد عمد الجامع كلها وبيض الجام بأسره ، وزاد في سقف الزيادة الغربية رواقين ، وبلط سفل ماأسقف منها ، وخرب بظاهر مصر وبالقرافتين عدة مساجد وأخذ عمدها ليرخم بها صحن الجامع ، وقلع من رخام الجامع الذي كان تحت الحصر كثيرا من اللواح الطوال ، ورص الجميع عند باب الجامع المعروف بباب الشرارين ، فنقل من هناك إلى حيث شاء ، ولم يعمل منه في صحن الجامع شيء البتة ، وكان فيما نقل من ألواح الرخام ما طوله أربعة أذرع في عرض ذراع وسدس ، ذهب بجميع ذلك .
ولما ولي علاء الدين بن مروانة نيابة دار العدل ، قسم جامع مصر والقاهرة فجعل جامع القاهرة مع نبيه الدين بن السعرت ، وجامع عمرو مع بهاء الدين بن السكري ، فسقف الزيادة البحرية الشرقية، وكانت قد جعلت حاصلا للحصر ، وجعل لها دار بزين بين البابين يمنع الجانبين من المار من الجامع إلى باب الزيادة المسلوك منه إلى سوق النحاسين ، وبلط أرضها ، ورقع بعض رخام صحن الجامع ، وبلط المجازات ، وعمل عضائد أعتاب تحوز الصحن عن مواضع الصلاة .
ولما كان في شهور سنة ست وتسعين وستمائة ، اشترى الصاحب تاج الدين دارا بسوق الأكفانين وهدمها ، وجعل مكانها سقاية كبيرة ، ورفعها إلى محاذاة سطح الجامع ، وجعل لها ممشى يتوصل إليها من سطح الجامع ، وعمل في أعلاها أربعة بيوت يرتفق بهم في الخلاء ، ومكانا برسم أزياء الماء العذب ، وهدم سقاية الغرفة التي تحت المئذنة المعروفة بالمنظرة ، وبناها برجا كبيرا من الأرض إلى العلو ، حيث كان أولا ، وجعل بأعلى هذا البرج بيتا مرتفقا يختص بالغرفة المذكورة كما كان أولا وبيتا ثانيا من خارج الغرفة يرتفق به من هو خارج الغرفة ممن يقرب منها ، وعمر القاضي صدر الدين أبو عبد الله محمد بن البارنباي ، سقاية في ركن دار عمرو البحري الغربي من داره الصغرى، بعدما كانت قد تهدمت ، فأعادها كأحسن ما كانت ، ثم إن الجامع تشعث ومالت قواصره ولم يبق إلا أن يسقط ، وأهل الدولة بعد موت الملك الظاهر برقوقا في شغل من اللهو عن عمل ذلك ، فانتدب الرئيس برهان الدين إبراهيم بن عمر بن علي المحلي رئيس التجار يومئذ بديار مصر ، لعمارة الجامع بنفسه وذويه ، وهدم صدر الجامع بأسره فيما بين المحراب الكبير إلى الصحن طولا وعرضا وأزال اللوح الأخضر وأعاد البناء كما كان أولا ، وجدد لوحا أخضر بدل الأول ونصبه كما كان ، وهو موجود الآن وجرد العمد كلها، وتتبع جدار الجامع فرم شعثها كله، وأصلح من رخام الصحن ما كان قد فسد ومن السقوف ما كان قد وهى ، وبيض الجامع كله ، فجاء كما كان وعاد جديدا بعدما كاد أن يسقط ، ولاأقام الله عز وجل هذا الرجل مع ما عرف من شحه وكثرة ضنته بالمال ، حتى عمره.
فشكر الله سعيه وبيض محياه ، وكان انتهاء هذا العمل في سنة أربع وثمانمائة، ولم يتعطل منه صلاة جمعة ولا جماعة في مدة عمارته.شغل من اللهو عن عمل ذلك ، فانتدب الرئيس برهان الدين إبراهيم بن عمر بن علي المحلي رئيس التجار يومئذ بديار مصر ، لعمارة الجامع بنفسه وذويه ، وهدم صدر الجامع بأسره فيما بين المحراب الكبير إلى الصحن طولا وعرضا وأزال اللوح الأخضر وأعاد البناء كما كان أولا ، وجدد لوحا أخضر بدل الأول ونصبه كما كان ، وهو موجود الآن وجرد العمد كلها، وتتبع جدار الجامع فرم شعثها كله، وأصلح من رخام الصحن ما كان قد فسد ومن السقوف ما كان قد وهى ، وبيض الجامع كله ، فجاء كما كان وعاد جديدا بعدما كاد أن يسقط ، ولاأقام الله عز وجل هذا الرجل مع ما عرف من شحه وكثرة ضنته بالمال ، حتى عمره.
فشكر الله سعيه وبيض محياه ، وكان انتهاء هذا العمل في سنة أربع وثمانمائة، ولم يتعطل منه صلاة جمعة ولا جماعة في مدة عمارته.
قال ابن المتوج إن ذرع الجامع اثنان وأربعون ألف ذراع بذراع البز المصري القديم ، وهو ذراع الحصر المسمر إلى الآن ، فمن ذلك مقدمة ثلاثة عشر ألف ذراع وأربعمائة وخمسة وعشرون ذراعا ، ومؤخرة مثل ذلك وصحنه سبعة آلاف وخمسمائة ذراع ، وكل من جانبيه الشرقي والغربي ثلاثة والربي ثلاثة آلاف وثمانمائة وخمسة وعشرون ذراعا وذرعه كله بذراع العمل ثمانية وعشرون ألف ذراع ، وعدد أبوابه ثلاثة عشر بابا منها في القبلي باب الزيزلخنته الذي يدخل منه الخطيب، كان به شجرة زيزلخت عظيمة، قطعت في سنة ست وستين وسبعمائة ، وفي البحري ثلاثة أبواب ، وفي الشرقي خمسة ، وفي الغربي أربعة، وعدد عمده ثلاثمائة وثمانية وسبعون عمودا، وعدد مآذنه خمس ، وبه ثلاث زيادات، فالبحرية الشرقية كانت لجلوس قاضي القضاة بها في كل أسبوع يومين ، وكان بهذا الجامع القصص.
وقال القضاعي: روى نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لم يقص في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبي بكر ولا عمر ولا عثمان رضي الله عنهم، وإنما كان القصص في زمن معاوية رضي الله عنه.
وذكر عمر بن شيبة قال: قيل للحسن متى أحدث القصص؟ قال: في خلافة عثمان بن عفان.
قيل: من أول من قص؟ قال: تميم الداري.
وذكر عن ابن شهاب قال: أول من قص في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تميم الداري، استأذن عمر أن يذكر الناس فأبى عليه حتى كان آخر ولايته ، فأذن له أن يذكر في يوم الجمعة قبل أن يخرج عمر، فاستأذن تميم عثمان بن عفان رضي الله عنه فأذن له أن يذكر يومين في الجمعة ، فكان تميم يفعل ذلك.
وروى ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب أن عليا رضي الله عنه قنت، فدعا على قوم من أهل حربه، فبلغ ذلك معاوية، فأمر رجلا يقص بعد الصبح وبعد المغرب يدعو له ولأهل الشام ، قال يزيد : وكان ذلك أول القصص.
وروي عن عبد الله بن مغفل قال: أمنا علي رضي الله عنه في المغرب، فلما رفع رأسه من الركعة الثالثة ذكر معاوية أولا، وعمر بن العاص ثانيا ، وأبا الأعور، يعني السلمي ثالثا وكان أبو موسى الرابع.
وقال الليث بن سعد: هما قصاصان ، قصص العامة، وقصص الخاصة، فأما قصص العامة فهو الذي يجتمع إليه النفر من الناس يعظهم ويذكرهم، فذلك مكروه ولمن فعله ولمن استمعه ، وأما قصص الخاصة فهو الذي جعله معاوية، ولى رجلا على القصص، فإذا سلم من صلاة الصبح جلس وذكر الله عز وجل وحمده ومجده وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ، ودعا للخليفة ولأهل ولايته ولحشمه وجنوده ودعا على أهل حربه وعلى المشركين كافة.
ويقال أن أول من قص بمصر سليمان بن عتر التجيبي، في سنة ثمان وثلاثين، وجمع له القضاء إلى القصص، ثم عزل عن القضاء وأفرد بالقصص، وكانت ولايته على القصص والضاء سبعا وثلاثين سنة، منها سنتان قبل القضاء.
ويقال أنه كان يختم القرآن في كل ليلة ثلاث مرات، وكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ويسجد في المفصل، ويسلم تسليمة واحدة، ويقرأ في الركعة الأولى بالبقرة، وفي الثانية بقل هو الله أحد، ويرفع يديه في القصص إذا دعا.
وكان عبد الملك بن مروان شكا إلى العلماء ما انتشر عليه من أمور رعيته وتخوفه من كل وجه.
فأشار عليه أبو حبيب الحمصي القاضي بأن يستنصر عليهم برفع يديه إلى الله تعالى ، فكان عبد الملك يدعو ويرفع يديه ، وكتب بذلك إلى القصاص فكانوا يرفعون أيديهم بالغداة والعشي.
وفي هذا الجامع مصحف أسماء، وهو الذي تجاه المحراب الكبير .
قال القضاعي: كان السبب في كتب هذا المصحف، أن الحجاج بن يوسف الثقفي كتب مصاحف وبعث بها إلى الأمصار، ووجه إلى مصر بمصحف منها، فغضب عبد العزيز بن مروان من ذلك، وكان الوالي يومئذ من قبل أخيه عبد الملك وقال: يبعث إلى جند أنا فيه بمصحف؟ فأمر فكتب له هذا المصحف الذي في المسجد الجامع اليوم، فلما فرغ منه قال: من وجد فيه حرفا خطأ فله رأس الثقفي فقرآه تهيجا، ثم جاء إلى عبد العزيز بن مروان فقال له: إني قد وجدت في المصحف حرفا خطأ.
فقال: مصحفي؟ قال نعم.
فنظر فإذا فيه إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة.
فإذا هي مكتوبة نجعة، قد قدمت الجيم قبل العين ، فأمر بالمصحف فأصلح ما كان فيه، وأبدلت الورقة، ثم أمر له بثلاثين دينارا وبرأس أحمر ، ولما فرغ من هذا المصحف كان يحمل إلى المسجد الجامع غداة كل جمعة، من دار عبد العزيز، فيقرأ فيه ثم يقص ثم يرد إلى موضعه.
فكان أول من قرأ فيه عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني، لأنه كان يتولى القصص والقضاء يومئذ، وذلك في سنة ست وسبعين، ثم تولى بعده القصص أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، وكان قاضيا بالإسكندرية قبل ذلك ، ثم توفي عبد العزيز في سنة ست وثمانين، فبيع هذا المصحف في ميراثه، فاشتراه ابنه أبو بكر بألف دينار، ثم توفي أبو بكر فاشترته أسماء ابنة أبي بكر بن عبد العزيز بسبعمائة دينار، فأمكنت الناس منه وشهرته، فنسب إليها.
فلما توفيت أسماء اشتراه أخوها الحكم بن عبد العزيز بن مروان من ميراثها بخمسمائة دينار، فأشار عليه توبة بن نمر الحضرمي القاضي، وهو متولي القصص يومئذ بالمجد الجامع، بعد عقبة بن مسلم الهمداني، وإليه القضاء.
وذلك في سنة ثمان عشرة ومائة ، فجعله في المسجد الجامع، وأجرى على الذي يقرأ فيه ثلاثة دنانير في كل شهر من غلة الإسطبل، فكان توبة أول من قرأ فيه بعد أن أقر في الجامع، وتولى القصص بعد توبة أبو إسماعيل خير بن نعيم الحضرمي القاضي، في سنة عشرين ومائة، وجمع له القضاء والقصص، فكان يقرأ في المصحف قائما ، ثم يقص وهو جالس ، فهو أول من قرأ في المصحف قائما، ولم تزل الأئمة يقرؤون في المسجد الجامع في هذا المصحف في كل يوم جمعة، إلى أن ولي القصص أبو رجب العلاء بن عاصم الخولاني، في سنة اثنتين وثمانين ومائة فقرأ فيه يوم الاثنين ، وكان قد جعل المطلب الخز اعي أمير مصر، من قبل المأمون رزق أبي العلاء عشرة دنانير على القصص، وهو أول من سلم في الجامع السليمتين بكتاب ورد من المأمون يأمر فيه بذلك ، وصلى خلفه محمد بن إدريس الشافعي حين قدم إلى مصر، فقال: هكذا تكون الصلاة ، ما صليت خلف أحد أتم صلاة من أبي رجب ولا أحسن.
ولما ولي القصص حسن بن الربيع بن سليمان، من قبل عنبسة بن إسحاق أمير مصر، من قبل المتوكل في سنة أربعين ومائتين، أمر أن تترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة ، فتركها الناس، وأر أن تصلى التراويح خمس تراويح، وكانت تصلى قبل ذلك ست تراويح وزاد في قراءة المصحف يوما فكان يقرأ يوم الاثنين ويوم الخميس ويوم الجمعة.
ولما ولي حمزة بن أيوب بن إبراهيم الهاشمي القصص بكتاب من المكتفي، في سنة اثنتين وتسعين ومائتين صلى في مؤخر المسجد حين نكس، وأمر أن يحمل إليه المصحف ليقرأ فيه، فقيل له أنه لم يحمل المصحف إلى أحد قبلك، فلو قمت وقرأت فيه في مكانه.
فقال: لاأفعل، ولكن ائتوني به فإن القرآن علينا أنزل، وإلينا أتى.
فأتي به فقرأ فيه في المؤخر، ولم يقرأ في المصحف بعد ذلك في المؤخر إلى أن تولى أبو بكر محمد بن الحسن السوسي الصلاة والقصص في اليوم العشرين من شعبان سنة ثلاث وأربعمائة، فنصب المصحف في مؤخر الجامع حيال الفوارة وقرأ فيه أيام نكس الجامع ، فاستمر الأمر على ذلك إلى الآن.
ولما تولى القصص أبو بكر محمد بن عبد الله بن مسلم الملطي ، في سنة إحدى وثلاثمائة عزم على القراءة في المصحف في كل يوم ، فتكلم علي بن قديد في ذلك ومنع منه وقال: أعزم على أن يخلق المصحف ويقطعه، أيرى عبد العزيز بن مروان حيا فيكتب له مثله، فرجع إلى القراءة ثلاثة أيام.
وكان قد حضر إلى مصر رجل من أهل العراق وأحضر مصحفا عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وأنه الذي كان بين يديه يوم الدار، وكان فيه أثر الدم ، وذكر أنه استخرج من خزائن المقتدر، ودفع المصحف إلى عبد الله بن شعيب المعروف بابن بنت وليد القاضي، فأخذه أبو بكر الخازن وجعله في الجامع ، وشهره وجعل عليه خشبا منقوشا، وكان الإمام يقرأ فيه يوما، وفي مصحف أسماء يوما، ولم يزال على ذلك إلى أن رفع هذا المصحف واقتصر على القراءة في مصحف أسماء، وذلك في أيام العزيز بالله، لخمس خلون من المحرم سنة ثمان وسبعون وثلاثمائة.
وقد انكر قوم أن يكون هذا المصحف مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه، لأن نقله لم يصح، ولم يثبت بحكاية رجل واحد.
ورأيت أنا هذا المصحف وعلى ظهر مما نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، هذا المصحف الجامع لكتاب الله جل ثناؤه وتقدست أسماؤه، حمله المبارك مسعود بن سعد الهيتي لجماعة المسلمين القراء للقرآن التالين له، المتقربيبن إلى الله جل ذكره بقراءته، والمتعلمين له ليكون محفوظا أبدا ما بقي ورقه ولم يذهب اسمه ابتغاء ثواب الله عز وجل، ورجاء غفرانه، وجعله عدة ليوم فقره وفاقته وحاجته إليه، أنا له الله برأفته وجعل ثوابه بينه وبين جماعة من نظر فيه، وقد درس ما بعد هذا الكلام من ظهر المصحف والمندرس يشبه أن يكون وتبصر في ورقه، وقصد ابداعه فسطاط مصر في المسجد الجامع، جامع المسلمين العتيق، ليحفظ حفظ مثله مع سائر مصاحف المسلمين فرحم الله من حفظه ومن قرأ فيه ومن عنى به، وكان ذك في يوم الثلاثاء مستهل ذي القعدة سنة سبع وأربعين وثلاثمائة وصلى الله على سيدنا محمد سيد المرسلين وعلى آله وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
قلال ابن المتوج: ودليل بطلان ما قاله هذا المعترض، ظهور التعصب على عثمان رضي الله عنه من تجيب وخلفائهم، أن الناس قد جربوا هذا المصحف، وهو الذي على الكرسي الغربي من مصحف أسماء، أنه ما فتح قط إلا وحدث حادث في الوجود لتحقيق ما حدث أولا والله أعلم.
قال القضاعي: ذكر المواضع المعروفة بالبركة من الجامع يستحب الصلاة والدعاء عندها.
منها البلاطة التي خلف الباب الأول في مجلس ابن عبد الحكيم، ومنها البرادع، رمي عن رجل من صلحاء المصريين يقال له أبو هارون الخرقي قال: رأيت الله عز وجل في منامي، فقلت له يا رب أنت تراني وتسمع كلامي؟ قال: نعم ثم قال أتريد أن أريك بابا من أبواب الجنة؟ قلت نعم.
يا رب، فأشار إلى باب أصحاب البرادع أو الباب الأقصى مما يلي رحبة حارث، وكان أبو هارون هذا يصلي الظهر والعصر فيما بينهما.
وقال إن المتوج: وعند المحراب الصغير الذي في جدار الجامع الغربي، ظاهر المقصورة، فيما بين بابي الزيادة الغربية الدعاء عنده مستجاب قال: من ذلك باب مقصورة عرفة، ومنها عند خرزة البئر التي بالجامع، ومنها قبال اللوح الأخضر ومنها زاوية فاطمة ويقال أنها فاطمة ابنة عفان، لما وصى والدها أن تترك لله في الجامع فتركة في هذا المكان فعرف بها ومنها سطح الجامع والطواف به سبع مرات، يبدأ بالأولى من باب الخزنة الأولى التي يستقبلها الداخل من باب السطح وهو يتلو إلى أن يصل إلى زاوية السطح التي عند المئذنة المعروفة بعرفة، يقثف عندها ثم يدعو بما أراد ثم يمر وهو يتلو إلى أن يصل إلى الركن الشرقي عند المئذنة المشهورة بالكبيرة ثم يدعو بما أراد ويمر إلى الركن البحري الشرقي فيقف محاذيا لغرفة المؤذنين ويدعو، ثم وهو يتلو ابتدأ منه.
يفعل ذلك سبع مرات فإن حاجته تقضى.
قال القضاعي: ولم يكن الناس يصلون بالجامع بمصر صلاة العيد حتى كانت سنة ست ويقال سنة ثمان وثلاثمائة.
فصلى فيه رجل يعرف بعلي بن أحمد بن عبد الملك الفهمي، يعرف بابن أبي شيخة صلاة الفطر، ويقال أنه خطب من دفتر نظرا وحفظ عنه اتقوا الله حق تقاته ولاتموتن إلا وأنتم مشركون فقال بعض الشعراء: وقام في العيد لنا خاطب ... فحرض الناس على الكفر وتوفي سنة تسع و ثلاثمائة.
وبالجامع زوايا يدرس فيها الفقه: منها زاوية الإمام الشافعي رضي الله عنه يقال أنه درس بها الشافعي فعرفت به، وعليها أرض بناحية سندبيس وقفها السلطان الملك العزيز عثمان بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب، ولم يزل يتولى تدريسها أعيان الفقهاء وجلة العلماء ومنها الزاوية المجدية بصدر الجامع فيما بين المحراب الكبير ومحراب الخمس، داخل المقصورة الوسطى بجوار المحراب الكبير، رتبها مجد الدين أبو الأشباك الحارث بن مهذب الدين أبي المحاسن مهلب بن حسن بن بركات بن علي بن غياث المهلبي الأزدي البهنسي الشافعي، وزير الملك الأشرف موسى بن العادل أبي بكر بن أيوب بحران، وقرر في تدريسها قريبة قاضي القضاة وجيه الدين عبدا الوهاب البهنسي، وعمل على هذه الزاوية عدة أوقاف بمصر والقاهرة ويعد تدريسها من المناصب الجليلة، وتوفي المجد في صفر سنة ثمان وعشرين وستمائة بدمشق، عن ثلاث وستين سنة.

وقد رويت عدة أقوال في تاريخ وفاته رضي الله عنه، روي أنه أصيب يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة .
وروي أنه طعن لثلاث بقين من ذي الحجة، فعاش ثلاثة أيام، وقيل سبعة .
وروي أنه طعن يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، ودفن يوم الأحد، صبيحة هلال المحرم، فكانت خلافته عشر سنوات، وخمسة أشهر، وإحدى وعشرين ليلة .
رواه البخاري / الصحيح / .
رواه خليفة بن خياط / التاريخ ص ، الطبري / التاريخ / ، الحاكم / المستدرك / ، وفي إسناده عند خليفة والحاكم قتادة بن دعامة مدلس من الثالثة، ولم يصرح بالسماع، وبقية رجاله عند الحاكم ثقات، وفيه عند الطبري أحمد بن ثابت الرازي، قال الذهبي: قال ابن أبي حاتم عمن حدثه: لا يشكون أنه كذاب.
ميزان الاعتدال / .
رواه خليفة بن خياط / التاريخ ص من غير إسناد.
رواه ابن شبة / تاريخ المدينة / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص ، الطبري / التاريخ / ، أبو نعيم / معرفة الصحابة / ، ، كلهم نقلا عن الواقدي.
وقيل إنه دفن يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة .
وقيل إنه توفي ليلة الأربعاء لثلاث ليال بقين من ذي الحجة .
وهذه الأقوال متفقة على أنه طعن وتوفي في الأيام الأخيرة من شهر ذي الحجة، من السنة الثالثة والعشرين.
ثم غسل رضي الله عنه وكفن .
وروي أنه غسل ثلاثا بماء وسدر .
وروي أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما هو الذي ولي غسل عمر وكفنه في خمسة أثواب .
رواه الطبراني / المعجم الكبير / ، أبو نعيم / معرفة الصحابة / ، وفي إسناديهما عبد الله بن صالح كاتب الليث، صدوق كثير الغلط، وفيه رشدين بن سعد، قال ابن معين: ليس بشيء، وقال أبو زرعة: ضعيف، وقال الجوزقاني: عنده مناكير كثيرة، وقال النسائي: متروك، وقال الذهبي: كان صالحا عابدا سيء الحفظ، غير معتمد.
ميزان الاعتدال / .
رواه أبو نعيم / معرفة الصحابة / ، ومداره على عبد العزيز بن عمران ابن أبي ثابت الأعرج.
متروك.
تق .
رواه مالك / الموطأ / ، الشافعي / المسند ص ، عبد الرزاق / المصنف / ، ابن سعد / الطبقات / .
صحيح من طريق مالك.
قال: عن نافع عن عبد الله بن عمر أن عمر غسل... الأثر.
رواه ابن سعد / الطبقات / ، من طريق الواقدي.
فالأثر ضعيف.
رواه الطبراني / المعجم الكبير / ، أبو نعيم / معرفة الصحابة / ، وإسناده عند الطبراني رجاله ثقات، ولكنه معضل من كلام يحيى بن عبد الله ابن بكير، وهو ثقة من كبار العاشرة، وهو عند أبي نعيم من طريق الواقدي.
فالأثر ضعيف.
وروي أنه أوصى أن لا يغسل بمسك .
وروي كذلك أنه كفن في ثلاثة أثواب .
وروي أنه كفن في قميص وحلة .
رواه ابن سعد /الطبقات / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، ، ومداره على حجاج بن أرطأة، صدوق كثير الخطأ والتدليس، ولم يصرح بالسماع، وفيه عبد الله بن معقل لعله ابن مقرن المزني، ثقة من كبار الثالثة.
لم تذكر له رواية عن عمر رضي الله عنه.
فالأثر ضعيف.
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ابن سعد /الطبقات / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، ومداره على عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، ضعيف.
تق ، وبقية رجاله عند عبد الرزاق ثقات.
فالأثر ضعيف.
رواه ابن سعد /الطبقات / ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، ، ابن المنذر / الأوسط / ، وفيه عند ابن سعد، والبلاذري الواقدي، وفيه عند ابن المنذر قتادة بن دعامة مدلس، ولم يصرح بالسماع، وهو منقطع من رواية الحسن البصري عن عمر.
فالأثر ضعيف.
وصلى عليه صهيب الرومي رضي الله عنه في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم .
وروي أنه صلى عليه وهو على سريره .
وروي أن الذي صلى عليه الزبير بن العوام رضي الله عنه، ولا يثبت ذلك .
تقدمت ترجمته في ص: .
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ابن سعد / الطبقات / ، البلاذري / أنساب الأشراف ص: ، ، أبو زرعة / التاريخ / ، .
صحيح من طريق أبي زرعة.
قال: قال سليمان بن حرب فيما حدثني العباس العنبري عنه، قال: حدثنا وهيب عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن صهيبا... الأثر.
رواه ابن سعد / الطبقات / ، ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، البلاذري / أنساب الاشراف ص .
صحيح من طريق ابن سعد.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين، قال: أخبرنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أن عمر صلى... الأثر.
رواه ابن شبة / تاريخ المدينة / ، وسنده متصل، ورجاله ثقات سوى شيخ ابن شبة الحسن بن عثمان لم أعرفه.
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ورجاله ثقات إلا أنه منقطع من رواية قتادة بن دعامة، وهو مدلس من رؤوس الطبقة الرابعة روايته عن عمر منقطعة.
فالأثر ضعيف.
ثم أدخل رضي الله عنه حجرة عائشة رضي الله عنها، ودفن إلى جنب صاحبيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه، قالت عائشة رضي الله عنها: كنت أدخل بيتي الذي دفن فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي، فأضع ثوبي، فأقول: إنما هو زوجي وأبي، فلما دفن عمر معهم، فوالله ما دخلت إلا وأنا مشدودة على ثيابي حياء من عمر .
وروي أن قبره لحد له رضي الله عنه .
وروي أنه رضي الله عنه جعل رأسه في قبره عند حقوي النبي صلى الله عليه وسلم .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، / ، أحمد/ المسند / ، ابن شبة/ تاريخ المدينة / ، الخلال / السنة ص .
صحيح من طريق أحمد.
قال: ثنا حماد بن أسامة، قال: أنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت: كنت... الأثر.
اللحد: الشق الذي يكون في جانب القبر، موضع الميت، لأنه قد أميل عن وسط إلى جانبه، وقيل الذي يحفر في عرضه.
ابن منظور / لسان العرب / .
رواه ابن أبي شيبة / المصنف / ، الطحاوي / مشكل الآثار / ، وفي إسناديهما حجاج بن أرطأة، صدوق مدلس من الثالثة، ولم يصرح بالسماع، وبقية رجاله عند ابن أبي شيبة ثقات.
فالأثر ضعيف.
الحقو: الخصر، ومشد الإزار من الجنب، ابن منظور / لسان العرب / .
رواه ابن سعد / الطبقات / ، ، ابن شبة / تاريخ المدينة / ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، ، كلهم من طريق الواقدي.
وروي أن القاسم بن محمد رحمه الله قال لعائشة رضي الله عنها: يا أمه، اكشفي لي عن قبر النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه، فكشفت عن ثلاثة قبور لا مشرفة، ولا لاطئة مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدما، وأبا بكر رأسه بين كتفي النبي صلى الله عليه وسلم، وعمر رأسه عند رجلي النبي صلى الله عليه وسلم .
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق التيمي ثقة، أحد الفقهاء بالمدينة من كبار الثالثة.
تق .
لاطئة: لطيئ بالأرض، ولطأ بها إذا لزق.
ابن الأثير / النهاية في غريب الحديث / .
رواه أبو داود / السنن / ، ابن شبة / تاريخ المدينة / ، ، أبو يعلى / المسند / ، الطبري / التاريخ / ، الحاكم / المستدرك / ، ، كلهم من طريق محمد بن إسماعيل بن أبي فديك عن عمرو ابن عثمان بن هانئ وعمرو بن عثمان ذكره ابن حبان في الثقات / ، وقال ابن حجر / مستور.
تق .
وبقية رجاله عند أبي داود ثقات سوى محمد بن إسماعيل بن أبي فديك فهو صدوق تق: .
وقد صححه الحاكم ووافقه الذهبي.
وضعفه الألباني في ضعيف سنن أبي داود ص: .
وقال ابن حجر عند ذكره لما رواه الآجري عن رجاء بن حيوة من قوله:: وكان قبر أبي بكر وسط النبي صلى الله عليه وسلم، وعمر خلف أبي بكر رأسه عند وسطه.
وهذا ظاهره يخالف حديث القاسم فإن أمكن الجمع، وإلا فحديث القاسم أصح .
فتح الباري / .
وروي أن عثمان بن عفان وسعيد بن زيد رضي الله عنهما نزلا في قبر عمر رضي الله عنه لما دفن .
وكان عمره رضي الله عنه حين توفي ثلاثة وستين عاما .
ورويت أقوال أخرى في مقدار عمره رضي الله عنه وما تقدم هو الثابت.
فروي أنه توفي وعمره واحد وخمسون ، وقيل اثنان وخمسون .
وقيل أربعة وخمسون ، وقيل خمسة تقدمت ترجمته في ص: .
رواه ابن سعد / الطبقات / ، البلاذري / أنساب الأشراف ص .
ومداره على الواقدي.
رواه مسلم /الصحيح / شرح النووي / ، عبد الرزاق / المصنف / ، أحمد / المسند / .
رواه ابن أبي شيبة / المصنف / ، ورجال إسناده ما بين ثقة، وصدوق، وهو منقطع من رواية قتادة بن دعامة عن عمر رضي الله عنه.
رواه خليفة بن خياط / التاريخ ص ، ورجال إسناده ثقات، ولكنه منقطع من رواية قتادة بن دعامة عن عمر رضي الله عنه.
رواه ابن معين / التاريخ / رواية الدوري / ، ورجاله ثقات، وهو من رواية سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه، وكان مهتما بأخباره.
وخمسون ، وقيل سبعة وخمسون ، وقيل تسعة وخمسون ، وقيل إحدى وستون .
وقيل وهو ابن ستة وستين ، وقيل توفي وهو ابن ثلاثة وسبعين .
رواه الطبراني/ المعجم الكبير / .
صحيح.
قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا جرير بن حازم عن نافع عن ابن عمر، قال: لما مات عمر... الأثر.
ورواية الصحيح مقدمة عليه.
ابن أبي شيبة / المصنف / ، الطبري / التاريخ / ، وفيه عند ابن أبي شيبة إبهام بشيخه حيث قال: حدثنا شيخ لنا، وهو منقطع من رواية محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ثقة من الرابعة، وهو عند الطبري من طريق الواقدي.
رواه أبو نعيم / معرفة الصحابة / ، ، وفي إسناده أبو حامد بن جبلة شيخ أبي نعيم، لم أجد له ترجمة، وهو منقطع من رواية نافع مولى ابن عمر، وهو ثقة من الثالثة.
رواه الطبري / التاريخ / ، الطبراني / المعجم الكبير / ، وهو عند الطبري من غير إسناد، وإسناده عند الطبراني منقطع من رواية قتادة بن دعامة، ورجاله ثقات.
رواه ابن سعد / الطبقات / ، الطبري / التاريخ / ، ومداره على الواقدي.
فالأثر ضعيف.

هارون الرشيد رحمه الله تعالى أراد سفرا فقال جعفر بن يحيى: تثقل المؤنة يا أمير المؤمنين.
فقال: ومتى خفت مؤنتنا؟ فبلغ ذلك ملك الروم فقال: والله هذا من كلام الملوك.
وكان يقرأ في المصحف فانتهى إلى قوله تعالى: ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون فقال: لعنه الله ما كان أوضعه، ادعى الربوبية بملك مصر لأولينها أخس عبيدي، فولاها الخصيب.
وفيه يقول أبو نواس سريع: أنت الخصيب وهذه مصر ... فتدافعا فكلاكما بحر وكتب إليه نقفور ملك الروم يهدده، فكتب إليه توقيعا: الجواب ما تراه لا ما تقراه.
جعفر بن سيلمان الهاشمي كان يقول: الطيب لسان المروءة.
وكان يقول: في الطيب أربع خصال: السنة والمروءة واللذة والقوة.
معن بن زائدة تعرض إليه رجل فقال: احملني أيها الأمير فقال: أعطوه جملا وفرسا وبغلا وحمارا وجارية وقال: لو علمت أن الله تعالى خلق مركوبا سوى ما ذكرناه لأمرنا لك به.
فحكي هذا الحديث للمعلى بن أيوب فقال: رحم الله معنا، لو كان يعلم أن الغلام يركب لأمر له به، ولكنه كان عربيا محضا لم يتدنس بقاذورات العجم .
ولما مدح أبو القاسم الزعفراني الصاحب بقصيدته التي يقول فيها متقارب: يا من عطاياه تعطي الغنى ... إلى راحتي من نأى أو دنا كسوت المقيمين والزائرين ... كسى لم يخل مثلها ممكنا وحاشية الدار يمشون في ... صنوف من البر إلا أنا حكي للصاحب خبر معن فقال: اخلعوا عليه جبة وقميصا ودراعة وعمامة وسراويل وفرجية ومنديلا وطيلسانا وجوربا وقال: لو علمنا كسوة سوى هذه لأمرنا له بها.
فامتثل أمره وراح الزعفراني وعليه بعضها، وبعضها في مناديل تحملها غلمانه.
محمد الأمين بن الرشيد أصبح ذات يوم وهو يسمع أصوات المحاصرين من ناحية، وأصوات جيشه ساعين في طلب الأرزاق من أخرى فقال: لعن الله الفريقين أما أحدهما فيطلب دمي، وأما الآخر فيطلب مالي.
فقال بعض أصحابه: ما أظرف أمير المؤمنين في السراء والضراء .
والمأمون من ظريف كلامه: إذا طالت اللحية تكوسج العقل.
وقال: النبيذ كلب والعقل ثعلب .
وكان يقول: قد اجتمع في التفاح الصفرة الدرية، والحمرة الذهبية، والبياض الفضي.
فالعين لحسنه، والفم لطعمه، والأنف لطيبه.
وما أحسن تقسيمه الثمار على الأعضاء في قوله: مجلس النبيذ بساط يطوى مع إنقضائه.
وقوله الرمان للكبد، والتفاح للقلب، و السفرجل للمعدة، والتين للطحال، والبطيخ للمثانة.
وقوله: مجلس النبيذ ستر فانظر مع من تهتكه.
وكان يقول: قرناء الرجل بمنزلة الشعر من جسده، فمنه ما يخدم ويكرم، ومنه ما يخفى وينفى.
وقال للبريدي: لم أرك منذ أيام، فقال: يا أمير المؤمنين، قد وجدت بأذني ثقلا أكره معه أن أجيب على غير فهم، أو أتعبك في الاستفهام.
فقال: أطيب ما كنت جليسا الآن شئنا أن نسمعك أسمعناك، وإذا احتشمنا من شيء أسررناك، فأنت شاهد غائب.
وكان يقول: للفاكهة لذتان؛ الرائحة والطعم.
فمن أكلها والغمر في يديه فاته أحداهما.
إبراهيم بن المهدي اختلف هو وإسحاق النديم في صوت فقالا: إلى من نتحاكم والناس ما عدانا بهائم؟ .
وحكى إسحاق قال: طهرت بعض أولادي فجاءتني رقعة إبراهيم بن المهدي وقال فيها: لولا أن البضاعة قصرت عن الهمة لبعثت المدى إليك.
وقد كرهت أن تطوى صحيفة البر وليس لنا فيها ذكر، فبعثت المبدأ به لوليمته والمختتم به لنظافته: جراب ملح وجراب اشنان.
فلما كان من الغد أهدى إليه ما قيمته ألف دينار.
عبيد الله بن عبد الظاهر كان يقول: سمن الكيس ونيل الذكر لا يجتمعان.
المعتصم بالله رفع إليه رجل قصة فيها: يا أمير المؤمنين، إني أتظلم ممن وافق اسمه فعله، فإنه غصبني ضيعتي.
ولم يعرف مقصده حتى قال أنه يتظلم من ظلوم جاريته، وأمر وكيلها بإنصافه.
وصيف التركي والي الشام للمعتصم، أصابته مصيبة فركب إليه محمد بن عبد الملك الزيات فعزاه بأخبار وأشعار وأمثال.
ثم أصيب محمد بمصيبة فركب إليه وصيف وقال: يا أبا جعفر، أنا رجل أعجمي لا أدري ما أقول، ولكن انظر ما عزيتني به ذلك اليوم فعز به نفسك الآن.
فاستظرف الناس كلامه.
المتوكل على الله كان يعجبه الورد جدا فقال: أنا ملك السلاطين والورد ملك الرياحين، فكل منا أولى بصاحبه.
الفتح بن خاقان: مرض خاقان فعاده المعتصم بالله، والفتح إذ ذاك صبي صغير، فقال له المعتصم: داري خير أم دار أبيك؟ فقال: ما دام أمير المؤمنين في دار أبي فهي أحسن .
وقيل له وعلى يده خاتم ياقوت أحمر في نهاية الحسن: أرأيت أحسن من هذا؟ قال: نعم، اليد التي هو فيها.
وقيل إن الفتح بن خاقان قال لأحد ندمائه: يا فلان، دخلت قصري فاستقبلتني جارية فقبلتها، فوجدت في فيها هواء لو رقد المخمور فيه لصحا.
فأخذ أبو الفرج الدمشقي هذا وقال رحمه الله تعالى طويل: سقى الله ليلا طاب إذ زاد وصلها ... فأفنيته حتى الصباح عناقا بطيب نسيم منه يستوجب الكرى ... فلو رقد المخمور فيه أفاقا واحتجب المتوكل عن ندمائه لرمد عرض له، فكتب إليه الفتح وهو من أظرف ما قيل في الرمد يقول بسيط: عيناك أجمل من عيني بالرمد ... فاسلم وقيت الردى لآخر الأبد من ضن عنك بعينيه ومهجته ... فلا رأى الخير في أهل ولا ولد محمد بن عبد الله بن طاهر كان يقول: أربعة لا يستحى من الختم عليها: المال لنفي التهمة، والجواهر للأبدال، والدواء للاحتياط، والطيب للصيانة.
المنتصر بالله: ما ذل ذو حق وإن أصفق عليه العالم، ولا عز ذو باطل وإن طلع من جبينه القمران.
المعتز بالله، لما حرضته أمه على طلب الثأر من الأتراك الذين قتلوا أباه فأبرزت إليه قميصه وشكت وبكت، فقال لها: ارفعيه وإلا صار القميص قميصين.
فما عادت لعادتها بعد ذلك.
عبد الله بن طاهر نادمه المعتز فاستنشده هذين البيتين فقال طويل: سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب فأمسيت في ليلين بالشعر والدجى ... وصبحين من كأس ووجه حبيب فاستزاده فأنشد طويل: يقولون آثار وشتى مصائب ... فقلت مقالا ما عليه غبار إذا سلمت في الناس للمرء نفسه ... وأحبابه فالحادثات غبار فأمر له بعشرة آلاف دينار وولاه شرطة شطر بغداد.
المعتضد قال لأحمد بن الطيب: يا سرخسي، إني أرى في لسانك طولا وفي عقلك قصرا.
معقل بن عيسى كتب إلى أخيه أبي دلف في شأن أبي تمام: يا أخي إن لم تغلب عليه بفضلك غلب عليه فضل غيرك.
فقال أبو دلف: ما أظرف ما أوصاني به أخي.
وأفضل على أبي تمام غاية الإفضال لأجل كلامه.
إسماعيل بن أحمد عرض عليه غلام فقال: يصلح هذا للفراش والهراش.
وكان يقول: ما أشبه بخارى في حسن ظاهرها وقبح باطنها بالإنسان الذي خلقه الله تعالى في أحسن تقويم، وباطنه كله قبح ونجاسة.
عبد الله بن المعتز قال: الخطاب من شهود الزور.
وأظرف ما قيل: النساء مهر الجنة.
ومن بخل بالدنيا جادت به.
المقتدر بالله كان يقول: لم يملكنا الله تعالى الدنيا لننسى نصيبنا منها.
وما وسع علينا لنضيق على من في ظلالنا.
ومن مداعباته قوله: من لذات الدنيا النظر إلى الوجوه المليحة، ونتف اللحى العريضة الطويلة، وصفق الأقفية اللحيمة الشحيمة، وغيبة الأرواح الثقيلة البغيضة.
ناصر الأطروش صاحب طبرستان، كان إذا كلمه الإنسان ولم يرفع صوته قال: يا هذا زد في صوتك فإن في أذني بعض ما بروحك.
وكان يقول: أشغل الناس من شغل مشغولا.
نصر بن أحمد صاحب طبرستان لما ولي وهو ابن تسع سنين خرج أعقل الناس وأظرف أقرانه، فجعل يقول سدادا ويفعل صوابا فقيل له: من علم الأمير هذه المحاسن؟ فقال: من علم ولد البط السباحة عند خروجه من البيضة؟ يعني أن له أصلا في الملك ينزع إلى محاسنه بعرق، فيستوفي شرائطه بأدب وخلق.
وكان أبو الطيب الطاهري يهجو بني سامان ويمزق أعراضهم، ودخل إلى نصر مسلما فقال له نصر: يا أبا الطيب حتى متى تأكل خبزك بلحوم الناس؟ فسقط في يديه وأمسك بلسانه ونصر يضحك في وجهه، فقبل الأرض وقام يجر ذيله خجلا، وحين وصل إلى منزله تصدق بمال وتاب من الهجاء توبة نصوحا ولم يعد إلى عادته.
فتعجب الناس من كرم نصر وظرفه وتصوبه من استعصار مثله وكف عادية لسانه بتلك اللفظة.
وكان أبو غسان التميمي من المغتبطين بحضرته، وكان من الأدباء الذين يسيئون آدابهم، فدخل يوما على نصر وفي يده دفتر فقال: ما هذا يا أبا غسان؟ قال: كتاب أدب النفس.
قال: فلم لا تقول به؟ الراضي بالله كان يقول: الإنسان خادم الإحسان، والحر عبد البر.
وكان يقول: كل طعام أعيد عليه التسخين فهو لا شيء، وكل شراب لم يستكمل أربعة أشهر فهو لا شيء.
وكل غناء يخرج من تحت السبال فهو لا شيء.
ابن أبي علي أحمد بن محمد كان يقول: أبغض الأشياء إلي صبي يتشايخ وامرأة تتآمر، وكتاب ينفذ إلي بالفارسية، وامتناع من أدعوه إلى مداخلتي.
ودعا يوما أبا منصور إلى مائدته فقال: أنا إنسان سوقي لا أحسن مؤاكلة الملوك.
فقال: يا أبا منصور، ليكن طرف كمك نظيفا وأظفارك مقلمة، وصغر اللقمة، ولا تدسم الخل والملح، وكل مع من شئت.
يوسف بن أبي الساج الدويداري كان يقول: الدنيا كلها مخاريق وإلا فلم يطول القاضي قلنسوته.؟ وكان يقول: الكيما حفظ ما ينفق عليه.
عبد الله بن نوح كان يقول: لا يحسن بالملوك والسادة الأحرار لبس المصبغات والملونات، فإنها من لباس الغلمان والصبيان، وليس لهم غير الخفي النيسابوري والملحم المروزي.
سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان كان يقول: الصاحي بين السكارى كالحي بين الأموات، يضحك من فعلهم ويأكل من نقلهم.
وكان يقول: إعطاء الشعراء من فروض الأمراء.
وكان يخاطب بسيدنا، فخاطبه جعفر بن ورقاء بسيدي.
قال: إن سمحت أن أكون سيدك فلا تبخل أن أكون سيد غيرك.
ركن الدولة أبو علي بن بويه كان يقول: مثل خراسان في صعوبة فتحها ونزارة دخلها كابن آوى صعب صيده ولا يحصل خيره.
وهي في معنى قول الشاعر رجز: إن ابن آوى لشديد المقتنص ... وهو إذا ما صيد ريح في قفص ابن عضد الدولة أبو فناخسرو كان يقول: الدنيا أضيق من أن تسع ملكين اثنين.
أبو منصور محمد بن عبد الرزاق كان يقول: قد ألان الله تعالى لأهل طوس الحجر كما ألان لداود عليه السلام الحديد.
وركب يوما إلى الصيد فرأى قوما يصلون صلاة الفجر وكادت الشمس تطلع، فقال: ما رأيت صلاة الضحى في جماعة إلا هذه.
أبو الحسن بن إبراهيم بن سمحوج كان يقول: ثلاثة لا تخلو من ثلاثة: جسم من علل، وقلب من شغل، وكذ خدابية من خلل وكان يقول: من أكل الحلوى بالخبز فكأنما عانق المعشوق في الصدر.
وكان مأمون خوارزم شاه يوما يشرف في باغه أي بستانه المعروف بالأخشيت مع ندمائه، ورائض يروض فرسا ليركبه ويدور حول الباغ، فانتهى إلى مجلسه وحاذاه والقدح بيد أحد ندمائه فخرج من الفرس ريح لها صوت.
فقال خوارزم شاه بالعجلة: على شارب الشارب .
أبو موسى هارون قال لولده: إني أعظك أن تكون من الجاهلين خف الله يخفك الناس، وكثر لهم اللطف لئلا تنسب إلى لؤم القدرة، ولا تفش سرك ولو إلى وزير فإن لكل وزير وزيرا.
عبد الرحمن صاحب أندلس، كتب إليه بسبة فوقع : أما بعد فإنك عرفتنا فسببتنا ولو عرفناك لأجبناك والسلام.
أبو القاسم محمود بن ناصر الدين سلطان الغازي الماضي كان يقول: حسن صورة الإنسان من عناية الله تعالى بعبده.
فمن أحسن صورته ألقى عليه محبته وأحبته القلوب.
وقعد يوما يعرض عسكره فقرئ ذكر فتى بقل وجهه، وكان موصوفا بالجمال فقال: اكتبوا بطلب وجهه.
وكان يقول: نحن نوجب الصلاة كالصلاة.
الباب الرابع لطائف الوزراء والكبراء عبيد الله بن يحيى وزير مروان بن محمد آخر ملوك بني أمية.، كان يقول: البلاغة ما رضيته الخاصة وفهمته العامة.
الربيع بن يونس وزير المنصور كان يقول: من كلم الملوك في الحاجات في غير أوقات الكلام لم يظفر ببغتيه وضاع كلامه، وما أشبه الحال في ذلك إلا بأوقات الصلاة لا تقبل إلا فيها.
فمن أراد خطاب الملوك فليترصد الوقت المنجح الذي يصلح فيه ذكر ما أراد ليحصل النجح وإلا فلا.
أبو عبيد الله وزير المهدي كان يقول: حسن الشيم علم من أعلام النجح.
ومن كلامه: خير الكلام ما قل وجل ودل ولم يمل.
واعتذر إليه رجل بكلام غير حسن فقال له: ما رأيت عذرا أشبه باستئناف ذنب من هذا.
يحيى بن خالد البرمكي كان يقول: الصديق ما ينفع أو يستنفع.
وقوله: المواعيد شباك الأحرار والكرام يصيدون بها محامد الأخيار.
وقوله: أنا مخير بين الإحسان إلى من لم أحسن إليه، ومرتهن إلى من أحسنت إليه.
وقوله: الدنيا سعة المنزلة وكثرة الخدم وطيب الطعام ووطأة الفراش وطيب الرائحة وموافقة الأهل والقدرة على الإحسان بالإخوان.
وقيل له: لم لا تستبدل بحاجبك فقد شاخ؟ قال: فمن يعرف إخواني القدماء؟ وكان يقول: ثلاثة تدل على عقول أربابها: الكتاب والرسول والهدية.

وكان يسمع صوته البعيد منه في المجلس كالقريب.
ويحضر مجلسه الأصم الذي لا يسمع، فيفتح الله سمعه بكلامه حتى ينتفع بما يقول.
وكان كثيرا ما ينشد هذا الشعر: والله لو علمت روحي بما نطقت ... قامت على رأسها فضلا عن القدم قيل إنه أقسم على أصحابه إن كان فيه عيب أن ينبهوه عليه، فقال الشيخ عمر الفاروقي: يا سيدي أنا أعلم فيك عيبا ، قال: وما هو؟ قال: يا سيدي عيبك أننا من أصحابك .
فبكى الشيخ والفقراء، وقال: أي عمر إن سلم المركب حمل من فيه .
وتوضأ يوما، فوقعت عليه بعوضة، فوقف لها حتى طارت.
وقال: أقرب الطرق، والذل والافتقار، وتعظيم أمر الله، والشفقة على خلق الله، وأن يقتدى بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولأتباعه أحوال عجيبة: من أكل الحيات بالحياة، والنزول إلى النار فيطفئونها، ويركبون الأسد، ونحوه.
ولهم مواسم يحضرها من لا يحصى، ويقومون بكفاية الكل، ولم تكن لغيرهم وإنما الولاية لهم.
وأولادهم يتوارثون المشيخة والولاية على تلك الناحية إلى الأن.
وله شعر حسن.
ومنه: إذا جن ليلى هام قلبي بذكركم ... أنوح كما ناح الحمام المطوق وفوقي سحاب يمطر الهم والأسى ... وتحتي بحار للهوى تتدفق سلوا أم عمرو كيف بات أسيرها ... تفم الأساري دونه وهو موثق فلا هو مقتول، ففي القتل راحة ... ولا هو ممنون عليه فيطلق قيل إنه رأى فقيرا يقتل قملة، فقال: لا، وآخذك الله .
شفيت غيظك؟ .
وأحضر بين يديه طبق تمر، فبقى ينقى لنفسه الحشف يأكله، ويقول: أنا أحق بالدون، فأنى مثله دون .
وكان لا يجمع بين لبس قميصين، ويأكل بين يومين أو ثلاثة أكلة .
وعنه: لفقير المتمكن، إذا سأل حاجة وقضيت له، أنقص تمكنه درجة .
وكان لا يقوم للرؤساء، ويقول: النظر إلى وجوههم يقسي القلب .
ولما مرض مرض الوفاة، قال له بعض أصحابه: أوصنا فقال: من عمل خيرا قدم عليه، ومن عمل شرا ندم عليه .
وكان مرضه بالاسهال، دام عليه أكثر من شهر، وكان يعاوده في اليوم والليلة أكثر من ثلاثين مرة؛ وهو عقيب كل مرة يسبغ الوضوء ويصلى.
وأخبر أن الرب تعالى وعده ألا يعبر وعليه شئ من لحم الدنيا، ففنى لحمه بأجمعه قبل خروجه من الدنيا.
ولم يزل على تلك الحال إلى أن توفي يوم الخميس، ثاني عشرى شهر جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين وخمسمائة، في عشر السبعين، بأم عبيدة.
وقال الشطنوفي: ناهز الثمانين في كتابه: مناقب سيدي عبد القادر الجيلي .
قال: وهو القائل: الشيخ من يمحو اسم مريده من ديوان الأشقياء .
ودخل عليه شخص؛ وكان على جبهته مكتوب سطر الشقاوة، فمحى ببركته.
وهو القائل، وقد سئل عن وصف الرجل المتمكن، فقال: هو الذي لو نصب له سنسان على أعلى شاهق في الأرض، وهبت الرياح اليمانية ما حركت منه شعرة واحدة .
وقعد مرة على الشط، وقال: أشتهى أن أكل سمكا مشويا فلم يتم كلامه حتى امتلأ الشط سمكا.
ورؤى ذلك اليوم منه في الشط ما لا يرى مثله، فقال: إن هذه الأسماك تسألني بحق الله أن أكل منها فأكل القوم، وبقى في الطواجن رؤوس وأذناب وقطع.
فقال له رجل: ما صفة الرجل المتمكن؟ .
فقال: أن يعطى التصريف العام في جميع الخلائق.
وعلامته أن يقول لبقايا هذه الأسماك: قومي فاسعى فتقوم فتسعى ثم أشار الشيخ أليها، فكان كما ذكر.
ورآه ابن أخته عبد الرحيم أبو الفرج، ورجل قد نزل عليه، فقال له: مرحبا بوتد المشرق .
فقال له: إن لي عشرين يوما لم آكل ولم أشرب وأريد أن آمر هذا الأوز الذى في السماء، فتنزل واحدة مشوية ففعل، فنزلت كذلك، ثم أخذ حجرين من جانبه فصارا رغيفين، ثم مد يده إلى الهواء فأخذ كوز ماء، فأكل ذلك وشرب ثم طار.
فقال الشيخ لتلك العظام: اذهبي باسم الله فذهبت سوية وطارت.
وقال قبل موته: أنا شيخ من لا شيخ له، أنا شيخ المنقطعين .
وما تصدر في مجلس، ولا جلس على سجادة قط، وقال: أمرت بالسكوت وكان لا يتكلم إلا قليلا.
وقال أبو العباس الخضر بن عبد الله الحسنى الموصلي: كنت يوما جالسا بين يدى الشيخ عبد القادر الجيلانى، فخطر في نفسي الشيخ أحمد فقال الشيخ: أتحب رؤيته؟ .
فقلت: نعم فأطرق وقال: حضر فقمت اليه وسلمت عليه، فقال: يا خضر ومن يرى مثل الشيخ عبدج القادر سيد الأولياء يتمنى رؤية مثلى؟ وهل أنا إلا من رعيته؟ ثم غاب.
فبعد وفاة الشيخ زرته، فقال لى: يا خضر ألم تكفك الأولى؟ .
وقال الإمام أبو عبد الله محمد البطائحي: انحدرت في أيامي سيدي عبد القادر إلى أم عبيدة، فقال لى الشيخ أحمد: اذكر لى شيئا من مناقب الشيخ عبد القادر وصفاته .
فذكرت منها شيئا؛ فجاء رجل في أثناء حديثي، فقال: مه لايذكر عندنا مناقب هذا .
فنظر الشيخ أليه مغضبا، فرفع الرجل من بين يديه ميتا.
ثم قال: ومن يستطيع وصف مناقبه؟ .
ومن يبلغ مبلغه؟ .
ذاك رجل بحر الشريعة على يمينه، وبحر الحقيقة عن يساره، من أيهما شاء اغترف .
لا ثاني له في وقتنا هذا .
ووصى أولاد أخيه وأكابر أصحابه، وجاء رجل يودعه لأنه مسافر إلى بغداد، فقال: إذا دخلتم بغداد فلا تقدموا على زيارة الشيخ أحدا؛ حيا أو ميتا فقد أخذ له العهد: أيما رجل من أصحاب دخل بغداد فلم يزره سلب حاله ولو قبيل الموت.
الشيخ عبد القادر؟ حسرة من لم يره .
أبو الفتح أحمد الغزإلى ؟ للهجرة أحمد بن محمد بن محمد أبو الفتح الغزالي الطوسي، أخو الغزالي حجة الإسلام أبى حامد من كبار الوعاظ السادات، صاحب إشارات وكرامات.
طاف البلاد وخدم الصوفية بنفسه وكان مائلا إلى الانقطاع والعزلة.
مات بقزوين سنة عشرين وخمسمائة نقطة ومن كلامه: من كان فى الله تلفه كان على الله خلفه .
وقال في قوله سبحانه في الحديث القدسي: كذب كم ادعى محبتي فإذا جنه الليل نام عنى : لا تظن ان كل نوم حرام.
الحرام نومك، لأنه غفلة في غفلة، إذا كان نومهم عن غلبة.
فهم، ما داموا أحياء، يراقبونه؛ فإذا ناموا راقبهم، إن الله كان عليكم رقيبا .
وكان لأخيه؛ الإمام أبى حامد، كتاب قلما يفارقه، ولا يمكن أحد من مطالعته؛ فأوصى عند وفاته أن يحمل إلى أخيه أحمد، ولا يذل لأحد ثم أمر بغسله وعدم إرساله إليه.
واختصر الإحياء ظفرت به، وكتبت بيدي عندي منه نسخة وله: الذخيرة في علم البصيرة .
ومن إنشاداته: تقاطعنا وليس بنا صدود ... وقلن: توق، ما تلقى مزيد فظن الحاسدون بأن سلونا ... ودون سلونا الأمد البعيد وأخوه الإمام أبو حامد محمد الغزالي.
صنف في الفقه والأصول وعلم الطريقة وتزهد.
ودخل إلى مصر الإسكندرية والقدس ودمشق، ودرس بها، وببغداد ووعظ بها.
ثم عاد إلى وطنه طوس، ومات بها سنة خمس وخمسمائة.
وقد بسطت ترجمته في طبقات الفقهاء .
وكان يقول: أما الوعظ فلست أرى نفسي له أهلا، لأن الوعظ زكاة نصابه الإتعاظ، ومن لا نصاب له كيف يخرج الزكاة؟ .
وهل يستقيم الظل والعود أعوج؟ .
أبو يعقوب النهر جورى ؟ للهجرة إسحاق بن محمد النهرجورى أبو يعقوب.
صحب الجنيد وغيره.
مات بمكة مجاورا، سنة ثلاثين وثلثمائة.
ومن كلامه: الدنيا بحر، والآخرة ساحل؛ والمركب التقوى، والناس سفر .
و قال: من كان شبعه بالطعام لم يزل فقيرا، ومن قصد بحاجته الخلق لم يزل محروما، ومن استعان على أمره بغير الله لم يزل مخذولا .
وقال: المتوكل على الحقيقة من رفع مئونته عن الخلق، وشكر من أعطاه، ولم يذم من منعه، لأنه يرى المنع والعطاء من الله .
وقال: رأيت رجلا فى الطواف بفرد عين، يقول: أعوذ بك منك .
فقلت: ما هذا الدعاء؟ .
فقال: نظرت إلى شخص فاستحسنته، فإذا لطمة وقعت على بصري، فسألت عيني، فسمعت: لطمة بلحظة، ولو زدت لزدنا .
أبو عمرو بن نجيد السلمي للهجرة إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسف السلمي أبو عمرو، جد الشيخ أبى عبد الرحمن السلمي.
صحب أبا عثمان، وكان من أكابر أصحابه وآخر من مات منهم.
ولقي الجنيد؛ وكان من أكبر مشايخ وقته.
مات سنة خمس وقيل: ست وستين وثلثمائة.
ومن كلامه: من لم تهذبك رؤيته فاعلم أنه غير مهذب .
وقال: التصوف الصبر تحت الأمر والنهى، والتوكل أدناه حسن الظن بالله .
وقال: من أراد أن يعرف قدر معرفته بالله فلينظر قدر هيبته له وقت خدمته .
وقال: إذا أراد الله بعبد خيرا رزقه خدمة الصالحين والأخيار، ووفقه لقبول ما يشيرون به عليه، وسهل عليه سبل الخير .
وقال: من ضيع في وقت من أوقاته فريضة افترضها الله عليه في ذلك لوقت حرم لذة تلك الفريضة ولو بعد حين .
و قال: من قدر على إسقاط جاهه عند الخلق سهل عليه الإعراض عن الدنيا وأهلها .
حرف الباء بشر الحافي للهجرة بشر الحارث الحافى؛ لقب بذلك لأنه جاء إلى إسكاف يطلب منه شسعا لأحد نعليه، وكان قد انقطع، فقال له الإسكاف: وما أكثر كلفتكم على الناس فألقى النعل من يده والأخرى من رجله، وحلف لا يلبس نعلا بعدها.
كنيته أبو نصر، أحد رجال الطريقة، ومعدن الحقيقة، مثل الصلحاء وأعيان الورعاء.
أصله من مرو، سكن بغداد.
صحب الفضيل بن عياض ورأى سريا السقطي، وغيره.
وسبب توبته أنه أصاب فى الطريق رقعة فيها اسم الله، وقد وطئتها الأقدام، فأخذها واشترى بدرهم كان معه غالية، فطيبها وجعلها في شق حائط، فرأى في المنام كأن قائلا يقول: يا بشر طيبت أسمى، لأطيبن اسمك في الدنيا والآخرة وروى أنه إلى النهر فغسله، وكان لا يملك إلا درهما، فاشترى به مسكا وماء ورد، وجعل يتتبع اسم الله ويطيبه، ورجع إلى منزله فنام؛ فأتاه آت وقال: يا بشر كما طيبت أسمى لأطيبن ذكرك وكما طهرته لأطهرن قلبك .
ومناقبه جمة أفردها ابن الجوزى بالتأليف.
مات عشية الأربعاء لعشر بقين من ربيع الأول وقيل: لعشر خلون من المحرم سنة سبع وعشرين ومائتين، وقد بلغ من العمر خمسا وسبعين سنة، وقيل: سبعا وستين.
وأخرجت جنازته بعد صلاة الصبح، ولم يحصل في القبر إلى الليل، وكان نهارا صافيا.
ومن كلامه: لا تكون كاملا حتى يأمنك عدوك، وكيف يكون فيك خير وأنت لا يأمنك صديقك؟ .
وقال: أول عقوبة يعاقب بها ابن آدم في الدنيا مفرقة الأحباب .
وقال: من أراد أن يكون عزيزا فى الدنيا سليما في الآخرة فلا يحدث، ولا يشهد، ولا يؤم قوما، ولا يأكل لأحد طعاما .
وأنشد: وليس من يزوق لي دينه ... يغرني، يا قوم ، تزويقه من حقق الإيمان في قلبه ... يوشك أن يظهر تحقيقه وقال الساجى: سمعت بشرا ينشد: أقسم بالله لرضخ النوى ... وشرب ماء القلب المالحة أعز للإنسان من حرصه ... ومن سؤال الأوجه الكالحه فاستغن باليأس تكن ذا غنى ... مغتبطا بالصفقة الرابحه فاليأس عز والتقى سؤدد ... ورغبة النفس لها فاضحه من كانت الدنيا به برة ... فإنها يوما له ذابحه وقال: غنيمة المؤممن غفلة الناس عنه، وإخفاء مكانه عنهم .
وقال: التكبر على المتكبر من التواضع .
وقال: من أراد عز الدنيا وشرف الآخرة فعليه بثلاث: لا يأكل طعام أحد، ولا يسأل أحدا حاجة، ولا يذكر إلا بخير .
وقال: يكون الرجل مرائيا في حياته، وبعد موته يحب أن يكثر الناس على جنازته .
وقال: لو علمت أن أحدا يعطى لله لأخذت منه، ولكن يعطى بالليل ويحدث بالنهار .

وقد خفي على الناس وجه التأجيل بأربعة أشهر، وهو أجل حدده الله تعالى، ولم نطلع على حكمته، وتلك المدة ثلث العام، فلعلها ترجع إلى أن مثلها يعتبر زمنا طويلا، فإن الثلث اعتبر معظم الشيء المقسوم، مثل ثلث المال في الوصية، وأشار به النبي صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن عمرو بن العاص في صوم الدهر.
وحاول بعض العلماء توجيهه بما وقع في قصة مأثورة عن عمر بن الخطاب، وعزا ابن كثير في تفسيره روايتها لمالك في الموطأ عن عبد الله ابن دينار.
ولا يوجد هذا في الروايات الموجودة لدينا: وهي رواية يحيى بن يحيى الليثي، ولا رواية ابن القاسم والقعنبي وسويد بن سعيد ومحمد بن الحسن الشيباني، ولا رواية يحيى بن يحيى ابن بكير التميمي التي يرويها المهدي بن تومرت، فهذه الروايات التي لدينا فلعلها مذكورة في رواية أخرى لم نقف عليها.
وقد ذكر هذه القصة أبو الوليد الباجي في شرحه على الموطأ المسمى بالمنتقي، ولم يعزها إلى شيء من روايات الموطأ : أن عمر خرج ليلة يطوف بالمدينة يتعرف أحوال الناس فمر بدار سمع امرأة بها تنشد: ألا طال هذا الليل واسود جانبه ... وأرقني أن لا خليل ألاعبه فلولا حذار الله لا شيء غيره ... لزعزع من هذا السرير جوانبه فاستدعاها، من الغد، فأخبرته أن زوجها أرسل في بعث العراق، فاستدعي عمر نساء فسألهن عن المدة التي تستطيع المرأة فيها الصبر على زوجها قلن شهران ويقل صبرها في ثلاثة أشهر، وينفد في أربعة أشهر وقيل: إنه سأل ابنته حفصة.
فأمر عمر قواد الأجناد ألا يمسكوا الرجل في الغزو أكثر من أربعة أشهر، فإذا مضت استرد الغازين ووجه قوما آخرين.
والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا عطف على الجملة قبلها، لشدة المناسبة، وللاتحاد في الحكم وهو التربص، إذ كلاهما انتظار لأجل المراجعة، ولذلك لم يقدم قوله: الطلاق مرتان البقرة: على قوله: والمطلقات يتربصن لأن هذه الآي جاءت متناسقة، منتظمة على حسب مناسبات الانتقال على عادة القرآن في إبداع الأحكام، وإلقائها، بأسلوب سهل لا تسأم له النفس، ولا يجيء على صورة التعليم والدرس.
وسيأتي كلامنا على الطلاق عند قوله تعالى: الطلاق مرتان .
وجملة: والمطلقات يتربصن خبرية مراد بها الأمر، فالخبر مستعمل في الإنشاء وهو مجاز فيجوز جعله مجازا مرسلا مركبا، باستعمال الخبر في لازم معناه، وهو التقرر والحصول.
وهو الوجه الذي اختاره التفتازاني في قوله تعالى: أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار الزمر: بأن يكون الخبر مستعملا في المعنى المركب الإنشائي، بعلاقة اللزوم بين الأمر، مثلا كما هنا، وبين الامتثال، حتى يقدر المأمور فاعلا فيخبر عنه.
ويجوز جعله مجازا تمثيليا، كما اختاره الزمخشري في هذه الآية إذ قال فكأنهن امتثلن الأمر بالتربص فهو يخبر عنه موجودا ونحوه قولهم في الدعاء: رحمه الله ثقة بالاستجابة قال التفتازاني: فهو تشبيه ما هو مطلوب الوقوع بما هو محقق الوقوع في الماضي كما في قول الناس: رحمه الله، أو في المستقبل، أو الحال، كما في هذه الآية.
قلت: وقد تقدم في قوله تعالى: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة: وأنه أطلق المركب الدال على الهيئة المشبه بها على الهيئة المشبهة.
والتعريف في المطلقات تعريف الجنس.
وهو مفيد للاستغراق، إذ لا يصلح لغيره هنا.
وهو عام في المطلقات ذوات القروء بقرينة قوله: يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ، إذ لا يتصور ذلك في غيرهن.
فالآية عامة في المطلقات ذوات القروء، وليس هذا بعام مخصوص في هذه، بمتصل ولا بمنفصل، ولا مراد به الخصوص، بل هو عام في الجنس الموصوف بالصفة الكقدرة التي هي من دلالة الاقتضاء.
فالآية عامة في المطلقات ذوات القروء.
وهي مخصصة بالحرائر دون الإماء، فأخرجت الإماء، بما ثبت في السنة: أن عدة الأمة حيضتان، رواه أبو داود والترمذي.
فهي شاملة لجنس المطلقات ذوات القروء، ولا علاقة لها بغيرهن من المطلقات، مثل المطلقات اللاتي لسن من ذوات القروء، وهن النساء اللاتي لم يبلغن سن المحيض، والآيسات من المحيض، والحوامل، وقد بين حكمهن في سورة الطلاق.
إلا أنها يخرج عن دلالتها المطلقات قبل البناء من ذوات القروء، فهن مخصوصات من هذا العموم بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها الأحزاب: فهي في ذلك عام مخصوص بمخصص منفصل.
وقال المالكية والشافعية: إنها عام مخصوص منه الأصناف الأربعة، بمخصصات منفصلة، وفيه نظر فيما عدا المطلقة قبل البناء.
وهي عند الحنفية عام أريد به الخصوص بقرينة، أي بقرينة دلالة الأحكام الثابتة لتلك الأصناف.
وإنما لجأوا إلى ذلك لأنهم يرون المخصص المنفصل ناسخا، وشرط النسخ تقرر المنسوخ، ولم يثبت وقوع الاعتداد في الإسلام بالإقراء لكل المطلقات.
والحق أن دعوى كون المخصص المنفصل ناسخا، أصل عير جدير بالتأصيل؛ لأن تخصيص العام هو وروده مخرجا منه بعض الأفراد بدليل، فإن مجيء العمومات بعد الخصوصات كثير، ولا يمكن فيه القول بنسخ العام للخاص، لظهور بطلانه، ولا بنسخ الخاص للعام، لظهور سبقه، والناسخ لا يسبق؛ وبعد، فمهما لم يقع عمل بالعموم، فالتخصيص ليس بنسخ.
و يتربصن بأنفسهن أي يتلبثن وينتظرن مرور ثلاثة قروء، وزيد بأنفسهن تعريضا بهن، بإظهار حالهن في مظهر المستعجلات، الراميات بأنفسهن إلى التزوج، فلذلك أمرن أن يتربصن بأنفسهن، أي يمسكنهن ولا يرسلنهن إلى رجال.
قال في الكشاف : ففي ذكر الأنفس تهييج لهن على التربص وزيادة بعث؛ لأن فيه ما يستنكفن منه فيحملهن على أن يتربصن وقد زعم بعض النحاة: أن بأنفسهن تأكيد لضمير المطلقات،وأن الباء زائدة، ومن هنالك قال بزيادة الباء في التوكيد المعنوي.
ذكره صاحب المغنى ، ورده، من جهة اللفظ، بأن: حق توكيد الضمير المتصل، أن يكون بعد ذكر الضمير المنفصل أو بفاصل آخر، إلا أن يقال: اكتفى بحرف الجر؛ ومن جهة المعنى، بأن التوكيد لا داعي إليه؛ إذ لا يذهب عقل السامع إلى أن المأمور غير المطلقات الذي هو المبتدأ، الذي تضمن الضمير خبره.
وانتصب ثلاثة قروء على النيابة عن المفعول فيه؛ لأن الكلام على تقدير مضاف؛ أي مدة ثلاثة قروء، فلما حذف المضاف خلفه المضاف إليه في الإعراب.
والقروء جمع قرء بفتح القاف وضمها وهو مشترك للحيض والطهر.
وقال أبو عبيدة: إنه موضوع للانتقال من الطهر إلى الحيض، أو من الحيض إلى الطهر، فلذلك إذا أطلق على الطهر أو على الحيض كان إطلاقا على أحد طرفيه.
وتبعه الراغب.
ولعلهما أرادا بذلك وجه إطلاقه على الضدين.
وأحسب أن أشهر معاني القرء، عند العرب، هو الطهر، ولذلك ورد في حديث عمر، أن ابنه عبد الله، لما طلق امرأته في الحيض، سأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
وما سؤاله إلا من أجل أنهم كانوا لا يطلقون إلا في حال الطهر ليكون الطهر الذي وقع فيه الطلاق مبدأ الاعتداد وكون الطهر الذي طلقت فيه هو مبدأ الاعتداد هو قول جميع الفقهاء ما عدا ابن شهاب فإنه قال: يلغى الطهر الذي وقع فيه الطلاق.
واختلف العلماء في المراد من القروء، في هذه الآية، والذي عليه فقهاء المدينة، وجمهور أهل الأثر، أن القرء: هو الطهر.
وهذا قول عائشة، وزيد بن ثابت، وابن عمر، وجماعة من الصحابة، من فقهاء المدسنة، وماله، والشافعي، في أوضح كلاميه، وابن حنبل.
والمراد به الطهر الواقع بين دمين.
وقال علي، وعمر، وابن مسعود، وأبو حنيفة، والثوري وابن أبي ليلى، وجماعة: إنه الحيض.
وعن الشافعي، في أحد قوليه، أنه الطهر المنتقل منه إلى الحيض، وهو وفاق لما فسر به أبو عبيدة، وليس هو بمخالف لقول الجمهور: إن القرء: الطهر، فلا وجه لعده قولا ثالثا.
ومرجع النظر عندي، في هذا، إلى الجمع بين مقصدي الشارع من العدة.
وذلك أن العدة قصد منها تحقق براءة رحم المطلقة، من حمل المطلق، وانتظار الزوج لعله أن يرجع.
فبراءة الرحم تحصل بحيضة أو طهر واحد، وما زاد عليه تمديد في المدة انتظارا للرجعة.
فالحيضة الواحدة قد جعلت علامة على براءة الرحم، في استبراء الأمة في انتقال الملك، وفي السبايا، وفي أحوال أخرى، مختلفا في بعضها بين الفقهاء، فتعين أن ما زاد على حيض واحد، ليس لتحقق عدم الحمل، بل لأن في تلك المدة رفقا بالمطلق، ومشقة على المطلقة، فتعارض المقصدان، وقد رجح حق المطلق في انتظاره أمدا بعد حصول الحيضة الأولى وانتهائها، وحصول الطهر بعدها.
فالذين جعلوا القروء أطهارا راعوا التخفيف عن المرأة، مع حصول الإمهال للزوج، واعتضدوا بالأثر.والذين جعلوا القروء حيضات، زادوا للمطلق إمهالا؛ لأن الطلاق لا يكون إلا في طهر عند الجميع، كما ورد في حديث عمر بن الخطاب في الصحيح، واتفقوا على أن الطهر الذي وقع الطلاق فيه معدود في الثلاثة القروء.
وقروء صيغة جمع الكثرة، استعمل في الثلاثة، وهي قلة توسعا، على عاداتهم في الجموع أنها تتناوب، فأوثر في الآية الأخف مع أمن اللبس، بوجوب صريح العدد.
وبانتهاء القروء الثلاثة تنقضي مدة العدة، وتبين المطلقة الرجعية من مفارقها، وذلك حين ينقضي الطهر الثالث وتدخل في الحيضة الرابعة، قال الجمهور: إذا رأت أول نقطة الحيضة الثالثة خرجت من العدة، بعد تحقق أنه دم حيض.
ومن أغرب الاستدلال لكون القرء الطهر.
الاستدلال بتأنيث اسم العدد في قوله تعالى: ثلاثة قروء قالوا: والطهر مذكر فلذلك ذكر معه لفظ الثلاثة ، ولو كان القرء الحيضة والحيض مؤنث، قال ثلاث قروء، حكاه ابن العربي في الأحكام ، عن علمائنا، يعني المالكية ولم يتعقبه وهو استدلال غير ناهض؛ فإن المنظور إليه، في التذكير والتأنيث، إما المسمى إذا كان التذكير والتأنيث حقيقيا، وإلا فهو حال الاسم من الاقتران بعلامة التأنيث اللفظي، أو إجراء الاسم على اعتبار تأنيث مقدر مثل اسم البئر، وأما هذا الاستدلال فقد لبس حكم اللفظ بحكم أحد مرادفيه.
وقوله تعالى: ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إخبار عن انتفاء إباحة الكتمان، وذلك مقتضى الإعلام بأن كتمانهن منهي عنه محرم.
فهو خبر عن التشريع، فهو إعلام لهن بذلك، وما خلق الله في أرحامهن هو الدم ومعناه كتم الخبر عنه لا كتمان ذاته، كقول النابغة كتمتك ليلا بالحمومين ساهرا أي كتمتك حال ليل.
و ما خلق الله في أرحامهن موصول، فيجوز حمله على العهد: أي ما خلق من الحيض بقرينة السياق.
ويجوز حمله على معنى المعرف بلام الجنس فيعم الحيض والحمل، وهو الظاهر، وهو من العام الوارد على سبب خاص، لأن اللفظ العام الوارد في القرآن عقب ذكر بعض أفراده قد ألحقوه بالعام الوارد على سبب خاص، فأما من يقصر لفظ العموم في مثله على خصوص ما ذكر قبله، فيكون إلحاق الحوامل بطريق القياس، لأن الحكم نيط بكتمان ما خلق الله في أرحامهن .
وهذا محمل اختلاف المفسرين، فقال عكرمة، والزهري، والنخعي: ما خلق الله في أرحامهن: الحيض، وقال ابن عباس وعمر: الحمل، وقال مجاهد: الحمل والحيض، وهو أظهر، وقال قتادة: كانت عادة نساء الجاهلية أن يكتمن الحمل، ليلحق الولد بالزوج الجديد أي لئلا يبقى بين المطلقة ومطلقها صلة ولا تنازع في الأولاد وفي ذلك نزلت، وهذا يقتضي أن العدة لم تكن موجودة فيهم، وأما مع مشروعية العدة، فلا يتصور كتمان الحمل؛ لأن الحمل لا يكون إلا مع انقطاع الحيض، وإذ مضت مدة الأقراء تبين أن الحمل من الزوج الجديد.
وقوله: إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر شرط أريد به التهديد دون التقييد، فهو مستعمل في معنى غير معنى التقييد، على طريقة المجاز المرسل التمثيلي، كما يستعمل الخبر في التحير، والتهديد، لأنه لا معنى لتقييد نفي الحمل بكونهن مؤمنات، وإن كان كذلك في نفس الأمر، لأن الكوافر لا يمتثلن لحكم الحلال بكونهن مؤمنات، وإن كان كذلك في نفس الأمر، لأن الكوافر لا يمتثلن لحكم الحلال والحرام الإسلامي، وإنما المعنى أنهن إن كتمن، فهن لا يؤمن بالله واليوم الآخر؛ إذ ليس من شأن المؤمنات هذا الكتمان.
وجيء في هذا الشرط بإن، لأنها أصل أدوات الشرط، ما لم يكن هنالك مقصد لتحقيق حصول الشرط فيؤتى بإذا، فإذا كان الشرط مفروضا، فرضا لا قصد لتحقيقه ولا لعدمه، جيء بإن.
وليس لإن هنا، شيء من معنى الشك في حصول الشرط، ولا تنزيل إيمانهن، المحقق، منزلة المشكوك، لأنه لا يستقيم، خلافا لما قرره عبد الحكيم.
والمراد بالإيمان بالله واليوم الآخر، الإيمان الكامل، وهو الإيمان بما جاء به دين الإسلام، فليس إيمان أهل الكتاب، بالله واليوم الآخر، بمراد هنا؛ إذ لا معنى لربط نفي الحمل في الإسلام بثبوت إيمان أهل الكتاب.
وليس في الآية دليل على تصديق النساء، في دعوى الحمل والحيض، كما يجري على ألسنة كثير من الفقهاء، فلابد من مراعاة أن يكون قولهن مشبها، ومتى ارتيب في صدقهن، وجب المصير إلى ما هو المحقق، وإلى قول الأطباء والعارفين.
ولذلك قال مالك: لو ادعت ذات القروء انقضاء عدتها، في مدة شهر من يوم الطلاق، لم تصدق، ولا تصدق في أقل من خمسة وأربعين يوما، مع يمينها وقال عبد الملك: خمسون يوما، وقال ابن العربي: لا تصدق في أقل من ثلاثة أشهر، لأنه الغالب في المدة التي تحصل فيها ثلاثة قروء، وجرى به عمل تونس، كما نقله ابن ناجي، وعمل فاس، كما نقله السجلماسي.
وفي الآية دلالة على أن المطلقة الكتابية لا تصدق في قولها: إنها انقضت عدتها.
وقوله: وبعولتهن .
البعولة جمع بعل، والبعل اسم زوج المرأة.
وأصل البعل في كلامهم، السيد.
وهو كلمة سامية قديمة، فقد سمى الكنعانيون الفينيقيون معبودهم بعلا قال تعالى: أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الصافات: وسمي به الزوج لأنه ملك أمر عصمة زوجه، ولأن الزوج كان يعتبر مالكا للمرأة، وسيدا لها، فكان حقيقا بهذا الاسم، ثم لما ارتقى نظام العائلة من عهد إبراهيم عليه السلام، فما بعده من الشرائع، أخذ معنى الملك في الزوجية يضعف، فأطلق العرب لفظ الزوج على كل من الرجل والمرأة، للذين بينهما عصمة نكاح، وهو إطلاق عادل؛ لأن الزوج هو الذي يثني الفرد، فصارا سواء في الاسم، وقد عبر القرآن بهذا السم، في أغلب المواضع، غير التي حكى فيها أحوال الأمم الماضية كقوله: وهذا بعلي شيخا هود: ، وغير المواضع التي أشار فيها إلى التذكير بما للزوج من سيادة، نحو قوله تعالى: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا النساء: وهاته الآية كذلك، لأنه لما جعل حق الرجعة للرجل جبرا على المرأة، ذكر المرأة بأنه بعلها قديما، وقيل: البعل: الذكر، وتسمية المعبود بعلا لأنه رمز إلى قوة الذكورة، ولذلك سمي الشجر الذي لا يسقى بعلا، وجاء جمعه على وزن فعولة، وأصله فعول المطرد في جمع فعل، لكنه زيدت فيه الهاء لتوهم معنى الجماعة فيه، ونظير قولهم: فحولة وذكورة وكعوبة وسهولة، جمع السهل، ضد الجيل، وزيادة الهاء في مثله سماعي؛ لأنها لا تؤذن بمعنى، غير تأكيد معنى الجمعية بالدلالة على الجماعة.
وضمير بعولتهن ، عائد إلى المطلقات قبله، وهن المطلقات الرجعيات، كما تقدم، فقد سماهن الله تعالى مطلقات لأن أزواجهن أنشأوا طلاقهن، وأطلق اسم البعولة على المطلقين، فاقتضى ظاهره أنهم أزواج للمطلقات، إلا أن صدور الطلاق منهم إنشاء لفك العصمة التي كانت بينهم، وإنما جعل الله مدة العدة توسعة على المطلقين، عسى أن تحدث لهم ندامة ورغبة في مراجعة أزواجهم؛ لقوله تعالى: لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الطلاق: ، أي أمر المراجعة، وذلك شبيه بما أجرته الشريعة في الإيلاء، فللمطلقين، بحسب هذه الحالة، حالة وسط بين حالة الأزواج وحالة الأجانب، وعلى اعتبار هذه الحالة الوسط أوقع عليهم اسم البعولة هنا، وهو مجاز قرينته واضحة، وعلاقته اعتبار ما كان، مثل إطلاق اليتامى في قوله تعالى : وآتوا اليتامى أموالهم النساء: .
وقد جملة الجمهور على المجاز؛ فإنهم اعتبروا المطلقة طلاقا رجعيا امرأة أجنبية عن المطلق، بحسب الطلاق، ولكن لما كان للمطلق حق المراجعة، ما دامت المرأة في العدة، ولو بدون رضاها، وجب إعمال مقتضى الحالتين، وهذا قول مالك لا يجوز للمطلق أن يستمتع بمطلقته الرجعية، ولا أن يدخل عليها بدون أذن، ولو وطئها بدون قصد مراجعة أثم، ولكن لا حد عليه للشبهة، ووجب استبراؤها من الماء الفاسد، ولو كانت رابعة لم يكن له تزوج امرأة أخرى، ما دامت تلك العدة .
وإنما وجبت لها النفقة لأنها محبوسة لانتظار مراجعته، ويشكل على قولهم أن عثمان قضى لها بالميراث إذا مات مطلقها وهي في العدة؛ قضى بذلك في امرأة عبد الرحمن بن عوف، بموافقة علي، رواه في الموطأ ، فيدفع الإشكال بأن انقضاء العدة شرط في إنفاذ الطلاق، وإنفاذ الطلاق مانع من الميراث، فما لم تنقض العدة، فالطلاق متردد بين الإعمال والإلغاء، فصار ذلك شكا في مانع الإرث، والشك في المانع يبطل إعماله.
وحمل أبو حنيفة، والليث بن سعد، البعولة على الحقيقة، فقالا الزوجية مستمرة بين المطلق الرجعي ومطلقته؛ لأن الله سماهم بعولة وسوغا دخول المطلق عليها، ولو وطئها فذلك ارتجاع عند أبي حنيفة.
وقال به الأوزاعي، والثوري، وابن أبي ليلى، ونسب إلى سعيد بن المسيب، والحسن، والزهري، وابن سيرين، وعطاء، وبعض أصحاب مالك.
وأحسب أن هؤلاء قائلون ببقاء الزوجية بين المطلق ومطلقته الرجعية.
و أحق قيل: هو بمعنى اسم الفاعل مسلوب المفاضلة، أتى به لإفادة قوة حقهم، وذلك مما يستعمل فيه صيغة أفعل، كقوله تعالى: ولذكر الله أكبر العنكبوت: لا سيما إن لم يذكر بعدها مفضل عليه بحرف من، وقيل: هو تفضيل على بابه، والمفضل عليه محذوف، إشارة إليه في الكشاف ، وقرره التفتازاني بما تحصيله وتبيينه: أن التفضيل بين صنفي حق مختلفين باختلاف المتعلق: هما حق الزوج إن رغب فيها، وحق المرأة في الامتناع من المراجعة إن أبتها، فصار المعنى: وبعولتهن أحق برد المطلقات، من حق المطلقات بالامتناع وقد نسج التركيب على طريقة الإيجاز.
وقوله: في ذلك الإشارة بقوله: ذلك إلى التربص، بمعنى مدته، أي للبعولة حق الإرجاع في مدة القروء الثلاثة، أي بعد ذلك.
كما هو مفهوم القيد.
هذا تقرير معنى الآية، على أنها جاءت لتشريع حكم المراجعة في الطلاق ما دامت العدة، وعندي أن هذا ليس مجرد تشريع للمراجعة، بل الآية جامعة لأمرين: حكم المراجعة، وتحضيض المطلقين على مراجعة المطلقات، وذلك أن المتفارقين.
لا بد أن يكون لأحدهما، أو لكليهما، رغبة في الرجوع، فالله الرجال بأنهم أولى بأن يرغبوا في مراجعة النساء، وأن يصفحوا عن الأسباب التي أوجبت الطلاق لأن الرجل هو مظنة البصيرة والاحتمال، والمرأة أهل الغضب والإباء.
والرد تقدم الكلام عليه عند قوله تعالى: حتى يردوكم عن دينكم البقرة: والمراد به هنا الرجوع إلى المعاشرة، وهو المراجعة، وتسمية المراجعة ردا يرجح أن الطلاق قد اعتبر في الشرع قطعا لعصمة النكاح، فهو إطلاق حقيقي على قول مالك، وأما أبو حنيفة ومن وافقوه فتأولوا التعبير بالرد: بأن العصمة في مدة العدة سائرة في سبيل الزوال عند انقضاء العدة، فسميت المراجعة ردا عن هذا السبيل الذي أخذت في سلوكه وهو رد مجازي.
وقوله: إن أرادوا إصلاحا ، شرط قصد به الحث على إرادة الإصلاح، وليس هو للتقيد.
ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم لا يجوز أن يكون ضمير لهن عائد إلى أقرب مذكور، وهو المطلقات ، على نسق الضمائر قبله؛ لأن المطلقات لم تبق بينهن وبين الرجال علقة، حتى يكون لهن حقوق، وعليهن حقوق، فتعين أن يكون ضمير لهن ضمير الأزواج النساء اللائي اقتضاهن قوله: بردهن بقرينة مقابلته بقوله: وللرجال عليهن درجة .
فالمراد بالرجال في قوله وللرجال الأزواج، كأنه قيل: ولرجالهن عليهن درجة.
والرجل إذا أضيف إلى المرأة، فقيل: رجل فلانة، كان بمعنى الزوج، كما يقال للزوجة: امرأة فلان، قال تعالى: وامرأته قائمة هود: إلا امرأتك هود: .
ويجوز أن يعود الضمير إلى النساء في قوله: للذين يؤلون من نسائهم البقرة: بمناسبة أن الإيلاء من النساء هضم لحقوقهن، إذا لم يكن له سبب، فجاء هذا الحكم الكلي على ذلك السبب الخاص لمناسبة؛ فإن الكلام تدرج من ذكر النساء اللائي في العصمة، حين ذكر طلاقهن بقوله: وإن عزموا الطلاق البقرة: ، إلى ذكر المطلقات بتلك المناسبة، ولما اختم حكم الطلاق بقوله: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك صار أولئك النساء المطلقات زوجات، فعاد الضمير إليهن باعتبار هذا الوصف الجديد، الذي هو الوصف المبتدأ به في الحكم، فكان في الآية ضرب من رد العجز على الصدر، فعادت إلى أحكام الزوجات، بأسلوب عجيب: والمناسبة أن في الإيلاء من النساء تطاولا عليهن، وتظاهرا بما جعل الله للزوج من حق التصرف في العصمة، فناسب أن يذكروا بأن للنساء من الحق مثل ما للرجال.
وفي الآية احتباك، فالتقدير: ولهن على الرجال مثل الذي للرجال عليهن، فحذف من الأول لدلالة الآخر، وبالعكس.
وكان الاعتناء بذكر ما للنساء من الحقوق على الرجال، وتشبيهه بما للرجال على النساء؛ لأن حقوق الرجال على النساء مشهورة، مسلمة من أقدم عصور البشر، فأما حقوق النساء فلم تكن مما يلتفت إليه أو كانت متهاونا بها، وموكولة إلى مقدار حظوة المرأة عند زوجها، حتى جاء الإسلام فأقامها.
وأعظم ما أسست به هو ما جمعته هذه الآية.
وتقديم الظرف للاهتمام بالخبر؛ لأنه من الأخبار التي لا يتوقعها السامعون، فقدم ليصغي السامعون إلى المسند إليه، بخلاف ما لو أخر فقيل ومثل الذي عليهن لهن بالمعروف وفي هذا إعلان لحقوق النساء، وإصداع بها وإشادة بذكرها، ومثل ذلك من شأنه أن يتلقى بالاستغراب، فلذلك كان محل الاهتمام.
ذلك أن حال المرأة إزاء الرجل في الجاهلية، كانت زوجة أم غيرها، هي حالة كانت مختلطة بين مظهر كرامة، وتنافس عند الرغبة، ومظهر استخفاف، وقلة إنصاف، عند الغضب، فأما الأول فناشئ عما جبل عليه العربي من الميل إلى المرأة، وصدق المحبة، فكانت المرأة مطمح نظر الرجل، ومحل تنافسه، رغبة في الحصول عليها بوجه من وجوه المعاشرة المعروفة عندهم، وكانت الزوجة مرموقة من الزوج بعين الاعتبار والكرامة قال شاعرهم وهو مرة بن محكان السعدي: يا ربة البيت قومي، غير صاغرة ... ضمي إليك رحال القوم والقرابا فسماها ربة البيت وخاطبها خطاب المتلطف حين أمرها فأعقب الأمر بقوله غير صاغرة وأما الثاني فالرجل، مع ذلك، يرى الزوجة مجعولة لخدمته فكان إذا غاضبها أو ناشزته، ربما اشتد معها في خشونة المعاملة، وإذا تخالف رأيهما أرغمها على متابعته، بحق أو بدونه، وكان شأن العرب في هذين المظهرين متفاوتا تفاوتهم في الحضارة والبداوة، وتفاوت أفرادهم في الكياسة والجلافة، وتفاوت حال نسائهم في الاستسلام والإباء والشرف وخلافه، روى البخاري عن عمر بن الخطاب أنه قال: كنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا على الأنصار إذا قوم تغلبهم نساؤهم فطفق نساؤنا يأخذون من أدب الأنصار فصخبت على امرأتي فراجعتني فأنكرت أن تراجعني قالت: ولم تنكر أن أراجعك فو الله إن أزواج النبي ليراجعنه وإن إحداهن لتهجره اليوم حتى الليل فراعني ذلك وقلت: وقد خابت من فعلت ذلك منهن ثم جمعت على ثيابي فنزلت فدخلت على حفصة فقلت لها: أي حفصة أتغاضب إحداكن النبي اليوم حتى الليل قالت: نعم فقلت: قد خبت وخسرت الحديث وفي رواية عن ابن عباس عنه كنا في الجاهلية لا نعد النساء شيئا فلما جاء الإسلام، وذكرهن الله رأينا لهن بذلك علينا حقا من غير أن ندخلهن في شئ من أمورنا ويتعين أن يكون هذا الكلام صدرا لما في الرواية الأخرى وهو قوله: كنا معشر قريش نغلب النساء ، إلى آخره.
فدل على أن أهل مكة كانوا أشد من أهل المدينة في معاملة النساء.
وأحسب أن سبب ذلك أن أهل المدينة كانوا من أزد اليمن، واليمن أقدم بلاد العرب حضارة، فكانت فيهم رقة زائدة.
وفي الحديث جاءكم أهل اليمن هم أرق أفئدة وألين قلوبا، الإيمان يمان والحكمة يمانية وقد سمي عمر بن الخطاب ذلك أدبا فقال: فطفق نساؤنا يأخذن من أدب الأنصار.
وكانوا في الجاهلية إذا مات الرجل كان أولياؤه أحق بامرأته، إن شاء بعضهم تزوجها إذا حلت له، وإن شاءوا زوجوها بمن شاءوا، وإن شاءوا لم يزوجوها فبقيت بينهم، فهم أحق بذلك فنزلت آية يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها وفي حديث الهجرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة مع أصحابه، وآخى بين المهاجرين والأنصار، آخى بين عبد الرحمن بن عوف وبين سعد بن الربيع الأنصاري، فعرض سعد بن الربيع على عبد الرحمن أن يناصفه ماله وقال له: انظر أي زوجتي شئت أنزل له عنها فقال عبد الرحمن: بارك الله لك في أهلك ومالك الحديث.
فلما جاء الإسلام بالإصلاح،كان من جملة ما أصلحه من أحوال البشر كافة، ضبط حقوق الزوجين بوجه لم يبق معه مدخل للهضيمة حتى الأشياء التي قد يخفي أمرها قد جعل لها التحكيم قال تعالى: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما النساء: وهذا لم يكن للشرائع عهد بمثله.
وأول إعلان هذا العدل بين الزوجين في الحقوق، كان بهاته الآية العظيمة، فكانت هذه الآية من أول ما أنزل في الإسلام.
والمثل أصله النظير والمشابه، كالشبه والمثل، وقد تقدم ذلك في قوله تعالى: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا البقرة: ، وقد يكون الشيء مثلا لشيء في جميع صفاته، وقد بكون مثلا له في بعض صفاته.
وهي وجه الشبه.
فقد يكون وجه المماثلة ظاهرا فلا يحتاج إلى بيانه، وقد يكون خفيا فيحتاج إلى بيانه، وقد ظهر هنا أنه لا يستقيم معنى المماثلة في سائر الأحوال والحقوق: أجناسا أو أنواعا أو أشخاصا؛ لأن مقتضى الخلقة، ومقتضى المقصد من المرأة والرجل، ومقتضى الشريعة، التخالف بين كثير من أحوال الرجال والنساء في نظام العمران والمعاشرة.
فلا جرم يعلم كل السامعين أن ليست المماثلة في كل الأحوال، وتعين صرفها إلى معنى المماثلة في أنواع الحقوق على إجمال تبينه تفاصيل الشريعة، فلا يتوهم أنه إذا وجب على المرأة أن تقم بيت زوجها، وأن تجهز طعامه، أنه يجب عليه مثل ذلك، كما لا يتوهم أنه كما يجب عليه الإنفاق على امرأته أنه يجب على المرأة الإنفاق على زوجها بل كما تقم بيته وتجهز طعامه يجب عليه هو أن يحرس البيت وأن يحضر لها المعجنة والغربال، وكما تحضن ولده يجب عليه أن يكفيها مؤنة الارتزاق كي لا تهمل ولده، وأن يتعهده بتعليمه وتأديبه، وكما لا تتزوج عليه بزوج في مدة عصمته، يجب عليه هو أن يعدل بينها وبين زوجة أخرى حتى لا تحس بهضيمة فتكون بمنزلة من لم يتزوج عليها، وعلى هذا القياس فإذا تأتت المماثلة الكاملة فتشرع، فعلى المرأة أن تحسن معاشرة زوجها، بدليل ما رتب على حكم النشوز، قال تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن النساء: وعلى الرجل مثل ذلك قال تعالى: وعاشروهن بالمعروف النساء: وعليها حفظ نفسها عن غيره ممن ليس بزوج، وعليه مثل ذلك عمن ليست بزوجة وقل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم النور: ثم قال: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن النور: الآية والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم المؤمنون: إلا إذا كانت له زوجة أخرى فلذلك حكم آخر، يدخل تحت قوله تعالى: وللرجال عليهن درجة والمماثلة في بعث الحكمين، والمماثلة في الرعاية، ففي الحديث: الرجل

مائتين، ففيهما خمسة دراهم .
زاد الأثرم: فما زاد، فبحساب ذلك .
رواه أحمد وأبو داود .
ولأحمد والنسائي: ... ليس عليك شيء، في سنن الترمذي: خمسة الدراهم .
هذه الزيادة رواها أبو داود عن علي من طرق في كتاب الزكاة / ، ، ورواها كذلك الدارقطني / ، وذكره ابن قدامة / من رواية الأثرم.
الحديث رواه أبو داود بنحوه / ، والترمذي واللفظ له / ، والنسائي / ، وابن ماجة / ، كلهم الزكاة ومسند أحمد / ، ورواه مختصرا في / ، ، والدارمي / .
كذا في المخطوطة: لأحمد والنسائي ، وأظنه خطأ فالحديث لم أجد من نسبه لهما إنما الحديث لأبي داود فقط من الجماعة، وقد ذكره كل من المجد في المنتقى / ، والحافظ في التلخيص / ، والزيلعي في نصب الراية / ، ، والحافظ في الدراية / ، والبلوغ ، وصاحب جمغ الفوائد / ، وكلهم نسبه لأبي داود فقط والحديث موجود في سنن أبي داود بلفظه: في كتاب الزكاة / ، ، وذكره ابن حزم / بسند أبي داود، وانظر: نيل الأوطار / ، وسبل السلام / ، بتعليقنا.
في المخطوطة: شيئا ، وهو لحن.
يعني: في الذهب حتى يكون لك عشرون دينارا.
فإذا كان لك عشرون دينارا وحال عليها الحول، ففيها نصف دينار .
وفي حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : ... ليس في أقل من عشرين مثقالا من الذهب، ولا في أقل من مائتي درهم، صدقة .
قال أحمد: خمسة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقولون: ليس في الحلي زكاة، ويقولون: زكاته عاريته .
في المخطوطة: عشرين ، وهو لحن أيضا.
في المخطوطة: كانت ، وهي احتمال اختلاف نسخ، كما أشار محقق المحلى.
الحديث أخرجه مرفوعا الدارقطني / ، وأبو أحمد ابن زنجويه في كتاب الأموال، كذا في الراية / ، وذكره ابن حزم في المحلى / بلفظه، وذكره الحافظ في التلخيص / ، ونسبه للدارقطني وقال: وإسناده ضعيف وذكره في الدراية / ، ونسبة لابن زنجويه بإسناد ضعيف، وفي إسناد بعضهم العرزمي وفي سند الدارقطني ابن أبي ليلى عن عبد الكريم.
والله أعلم.
قال صاحب التنقيح: قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: خمسة من الصحابة كانوا لا يرون في الحلي زكاة: أنس بن مالك، وجابر وابن عمر وعائشة، وأسماء.
اه.
كذا ذكره الزيلعي في نصب الراية / .
أما أنس بن مالك فقد رواه الدارقطني / ، والبيهقي / ، كما قال الحافظ في التلخيص / ، وفي الباب عن أنس وأسماء بنت أبي بكر، رواهما الدارقطني والبيهقي.
وأما جابر، فقد رواه الشافعي في الأم / من طريق ابن عيينة عن عمرو بن دينار، قال: سمعت رجلا يسأل جابر بن عبد الله... ورواه أيضا عبد الرزاق / ، وابن أبي شيبة / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
وأما قول ابن عمر، فقد رواه مالك في الموطإ / ، والشافعي من طريقه في الأم / ، وسنده مالك عن نافع أن ابن عمر.
وأخرجه أيضا عبد الرزاق / ، وابن أبي شيبة / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
وأما خبر عائشة، فقد أخرجه مالك في الموطإ / ، والشافعي من طريقه في الأم / ، وعبد الرزاق / ، وابن أبي شيبة / ، والبيهقي / .
وأما خبر أسماء، فرواه ابن أبي شيبة / بسند صحيح، والدارقطني / ، والبيهقي كذلك.
قال الشافعي، رحمه الله، في الأم / : ويروى عن ابن عباس وأنس، ولا أدري أثبت عنهما معنى قول هؤلاء: ليس في الحلي زكاة.
وسئل جابر عن الحلي، هل فيه زكاة؟ قال: لا.
قيل: ألف دينار.
قال: إن ذلك لكثير .
رواه الأثرم .
رواه الشافعي في الأم / ، وعبد الرزاق / ، والبيهقي / ، ورواه بمعناه ابن أبي شيبة / .
وعن أبي ريحانة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عشر: عن الوشر، والوشم، والنتف، وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار، وعن مكامعة المرأة المرأة بغير شعار، وأن يجعل الرجل في أسفل ثيابه حريرا مثل الأعاجم، أو يجعل على منكبيه حريرا مثل الأعاجم، وعن النهبى، وركوب النمور، ولبوس الخاتم، إلا لذي سلطان .
رواه أحمد وأبو داود .
وقال أحمد: لا بأس به، واحتج بأن ابن عمر كان له خاتم .
وهذا رواه أبو داود وغيره: وأنه كان في يده اليسرى .
في المخطوطة: ثوبه .
في المخطوطة: حرير ، وهو لحن.
في المخطوطة: وأن .
في المخطوطة: منكبه .
في المخطوطة: وعن ركوب .
سنن أبي داود: كتاب اللباس / ، ، ورواه بلفظ قريب، النسائي في كتاب الزينة / ، ، ومسند أحمد بلفظ قريب / .
أخرجه أبو داود بسنده عن نافع: أن ابن عمر كان يلبس خاتمه في يده اليسرى، في كتاب الخاتم / .
وأنه رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي البخاري من حديث أنس في الخاتم : كان فصه منه .
أخرجه أبو داود بسنده عن نافع: أن ابن عمر كان يلبس خاتمه في يده اليسرى، في كتاب الخاتم / .
أخرج أبو داود عن ابن عمر: أن النبي كان يتختم في يساره، ورواه من طريق آخر عن ابن إسحاق وأسامة، عن نافع بسنده، فقال: في يمينه في كتاب الخاتم / ، قال الحافظ في الفتح / : ورواية ابن إسحاق وقد أخرجها أبو الشيخ في كتاب أخلاق النبي من طريقه وكذا رواية أسامة وأخرجها محمد بن سعد أيضا.
فظهر أن رواية اليسار، في حديث نافع، شاذة، ومن رواها أيضا أقل عددا وألين حفظا ممن روى اليمين.
وقد أخرج الطبراني في الأوسط بسند حسن عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: كان النبي يتختم في اليمين .
وأخرج أبو الشيخ في كتاب أخلاق النبي عن ابن عمر نحوه فرجحت رواية اليمين في حديث ابن عمر أيضا.
اه.
وانظر: الفتح، لبيان طرق رواية التختم في اليمين من رواية أنس وابن عباس وابن أبي رافع وعلي وجابر، وعائشة، وأبي أمامة وأبي هريرة ومن أخرجه وقال: جاء عن أبي بكر وعمر وجمع من الصحابة والتابعين بعدهم من أهل المدينة وغيرهم، التختم في اليمنى.
وورد أيضا من طريق عبد الله بن جعفر وأبي رافع.
وذكر التختم باليسار من حديث ابن عمر وأنس وأبي سعيد والحسن والحسين،موقوفا، وانظر: من أخرجها، وطريق الجمع بينها / ، .
والله أعلم.
صحيح البخاري: كتاب اللباس / ، ورواه أبو داود / ، والترمذي / ، ورواه كذلك النسائي / ، ، وأحمد في المسند / ، وقد نسبه المنذري كذلك لمسلم، كما نقل في عون المعبود / .
والله أعلم.
ولهما: أنه لبسه في يمينه .
ولمسلم: في يساره .
وضعف أحمد رواية التختم في اليمنى.
قال الدارقطني: والمحفوظ: أنه كان يتختم في يساره .
وفي الصحيح عن أنس: نقشه: محمد رسول الله .
وقال للناس: إني اتخذت خاتما من فضة، ونقشت صحيح البخاري: كتاب اللباس / ، ولفظه: في يده اليمنى ، وصحيح مسلم: كتاب اللباس / من حديث ابن عمر، رضي الله عنهما.
صحيح البخاري: كتاب اللباس / ، ولفظه: في يده اليمنى ، وصحيح مسلم: كتاب اللباس / من حديث ابن عمر، رضي الله عنهما.
صحيح مسلم: كتاب اللباس / من حديث أنس.
وقد روى مسلم من طريق آخر عنه: أن رسول الله لبس خاتم فضه في يمينه فيه فص حبشي كان يجعل فصه مما يلي كفه / ، أما الرواية الأولى فلفظها: كان خاتم النبي في هذه وأشار إلى الخنصر من يده اليسرى ، وهذا أقوى ما ورد في التختم باليسار.
والله أعلم.
وانظر: التعليق على الحديث رقم .
هذا يتعارض مع ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من تختمه في يمينه، ومع تصحيح البخاري لحديث عبد الله بن جعفر مرفوعا حيث قال: هذا أصح شيء روي في هذا الباب كذا في سنن الترمذي / .
والله أعلم.
صحيح البخاري: كتاب اللباس / ، وصحيح مسلم كتاب اللباس / .
فيه: محمد رسول الله ، فلا ينقش أحد على نقشه .
وفي حديث بريدة: من ورق، ولا تتمه مثقالا .
ضعيف، وأنكره أحمد .
وفي الصحيح عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى خاتما من ذهب في يد رجل، فنزعه فطرحه وقال : يعمد أحدكم إلى جمرة من نار فيجعلها في يده.
فقيل للرجل بعد ما ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ خاتمك انتفع به.
صحيح البخاري، بلفظ قريب، كتاب اللباس / ، ، وصحيح مسلم واللفظ له، كتاب اللباس / من حديث أنس بن مالك وقد روي نحوه كذلك من حديث ابن عمر.
في المخطوطة: فضة .
الحديث رواه أبو داود في كتاب الخاتم / ، وسنن الترمذي كتاب اللباس / وسنن النسائي: كتاب الزينة / ، وفي إسناده عبد الله بن مسلم أبو طيبة السلمي، قال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به وقال ابن حبان: هو يخطئ ويخالف ويعارضه أيضا الأحاديث الدالة على إباحة الفضة للرجال ولم يثبت عن النبي في تحريم الفضة على الرجال.
وانظر: شرح الحديث عون المعبود / .
الحديث رواه مسلم فقط، في كتاب اللباس / .
في المخطوطة: النبي .
سقط من الأصل واستدرك بالهامش.
في المخطوطة: أن .
قال: لا والله لا آخذه أبدا، وقد طرحه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعن عرفجة بن أسعد: أنه قطع أنفه يوم الكلاب، فاتخذ أنفا من ورق فأنتن عليه، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فاتخذ أنفا من ذهب .
رواه أبو داود، وصححه الحاكم.
وروى الأثرم عن جماعة من التابعين أنهم شدوا أسنانهم بالذهب.
في المخطوطة: فقال .
في المخطوطة: صرحه ، وهو سبق قلم.
قيل: هو ما بين الكوفة والبصرة على سبع ليال من اليمامة، كانت به وقعة في الجاهلية، بل فيه يومان من أيام العرب المشهورة: القلاب الأول، والقلاب الثاني؛ واليومان في موضع واحد.
وانظر: عون المعبود / .
في المخطوطة: فضة ، ولم أجده عندهم.
سنن أبي داود: كتاب الخاتم / واللفظ له، ورواه كذلك الترمذي في اللباس / ، والنسائي في الزينة / ، ، وأحمد في المسند / من عدة طرق.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
والحديث رواه كذلك ابن حبان والطيالسي، كما في نصب الراية / .

عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من صلى علي واحدة .
صلى الله عليه عشرا .
وعن أنس بن مالك أن رسول الله قال من ذكرت عنده فليصل علي مئة .
من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا وعن النبي صلى الله عليه و سلم قال : من صلي علي صلاة صلى الله عليه عشر صلوات .
وحطت عنه عشر خيطات .
ورفع له عشر درجات .
وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : صلوا علي فإن الصلاة علي كفارة لكم فمن صلى علي صلى الله عليه .
وعن أنس بن مالك قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم ما رأيت أسر وجها ولا أشرق لونا منك اليوم .
قال : وما يمنعني وإنما خرج جبريل من عندي آنفا ؟ قال : يا محمد من صلى عليك صلاة واحدة كتبت له بها عشر حسنات ورد عليه مثل ما صلى عليك .
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أتاني جبريل عليه السلام فقال : من صلى عليك صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا ورفعه عشر درجات .
و عن أبي طلحة الأنصاري قال : دخلت على رسول الله فعرفت البشر في وجهه فقلت له : يا أبي أنت وأمي يا رسول الله ما رأيتك قط أحسن بشرا منك اليوم .
قال : وما يمنعني وهذا الملك بعثه الله آنفا إلي وأؤمأ بيده يقول لي يا محمد أما يرضيك ألا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه أنا وملائكتي عشرا ولا سلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت أنا وملائكتي عليه عشرا ؟ وعن أبي طلحة قال : دخلت على النبي وأسارير وجهه تبرق فقلت : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم ما رأيتك أطيب نفسا ولا أظهر بشرا منك في يومنا هذا فقال : ومالي لا تطيب نفسي ويظهر بشري وإنما فارقني جبريل الساعة وقال : يا محمد من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات ومحى عنه عشر سييآت ورفعه عشر درجات وقال له الملك مثلما قال : لك .
قال : يا جبريل وما ذاك الملك ؟ قال : إن الله عز و جل وكل بك ملكا من لدن خلقك إلى أن يبعثك لا يصلي عليك أحد إلا قال : وأنت صلى الله عليك .
وفي رواية : ورد الله عليه مثل قوله .
وعرضت علي يوم القيامة .
وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من صلى علي في كل يوم جمعة أربعين مرة محى الله عنه ذنوب أربعين سنة ومن صلى علي مرة واحدة فتقبلت منه محى الله عنه ذنوب ثمانين سنة .
ومن قرأ قل هو الله أحد أربعين مرة حتى يختم السورة بنى الله منارا في جسر جهنم حتى يجاوز الجسر .
وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من صلى علي صلاة تعظيما لحقي جعل الله له من تلك الكلمة ملكا جناح له في المشرق وجناح له في المغرب ورجلاه في تخوم الأرض وعنقه ملوى تحت العرش يقول الله له : صل الله على عبدي كما صلى على نبيي في صلى الله عليه و سلم فيصلي عليه إلى يوم القيامة .
وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : يا أيها الناس إنا أنجاكم يوم القيامة من أهوالها ومواطنها أكثركم علي في دار الدنيا صلاة إنه قد كان في الله وملائكته كفاية .
إن الله قال : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلم وا تسليما خص بذلك المؤمنين ليثبتهم عليه .
وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من صلى علي كنت شفيعه يوم القيامة .
وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من كتب عني علما وكتب معه صلاة علي لم يزل في أجر ما قرئ ذلك الكتاب .
وعن علي بن أبي طالب عن أبي بكر أنه قال : الصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم أمحق للذنوب من الماء للنار والسلام على النبي صلى الله عليه و سلم أفضل من عتق الرقاب .
والزكاة على النبي أفضل من مهج الأنفس في سبيل الله عز و جل وحب رسول الله أفضل من ضرب البيد في سبيل الله عز و جل .
وعن عبد الرحمن بن عوف قال : كان لا يفارق رسول الله منا خمسة أو أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم لما ينويه من الخروج بالليل والنهار .
قال : فجئته وقد خرج فاتبعته فدخل حائطا من حيطان الأشراف فصلى فسجد فأطال السجود .
قلت : قبض الله روحه .
قال : فرفع رأسه فدعاني فقال : ما لك ؟ فقلت : يا رسول الله أطلت السجود قلت : قبض الله روح رسوله لا أراه أبدا .
قال : سجدت شكرا لربي فيما أبلاني من أمتي : من صلى علي صلاة من أمتي كتب الله له عشر حسنات ومحى عنه عشر سيآت وفي حديث آخر بمعناه : من صلى علي منهم صلاة كتبت له بغير حساب .
وعن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه و سلم خرج يوما وفي وجهه السرور فقال : إن جبريل عليه السلام جاءني فقال : ألا أبشرك يا محمد بما أعطلك الله من أمتك وما أعطى أمتك منك : من صلى عليك منهم صلاة صلى الله عليه ومن سلم عليك سلم الله عليه .
وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن أولاكم بي يوم القيامة أكثركم علي صلاة وعن عامر بن ربيعة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من صلى علي صلاة صلى الله عليه وملائكته فليكثر عبد أو ليقل .
وعن ابن عباس قال : ليس أحد من أمة محمد يصلي علي صلاة إلا وهي تبلعه .
يقول له الملك : فلان يصلي عليك كذا وكذا صلاة وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من صلى علي في كتاب لم تزل الصلاة جارية له مادام اسمي في ذلك الكتاب .
وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب .
وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أكثروا من الصلاة علي فإنها لكم زكاة وإذا سألتم الله فسلوه الوسيلة فإنها أرفع درجة في الجنة وهي لرجل وأنا أرجو أن أكون .
وعن الحسن بن علي بن أبي طالب قال : قالوا : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم ما معنى قول الله عز و جل : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلم وا تسليما فقال : إن هذا من المكتوم ولولا أنكم سألتموني ما أخبرتم إن الله وكل بي ملكين فلا أذكر عند عبد فيصلي علي إلا قال الملكان : غفر الله لك .
وقال الله عز و جل ؛ وملائكته جوابا للملكين : آمين .
ولا أذكر عند عبد فلا يصلي علي إلا قال الملكان : لا غفر الله لك .
وقال الله عز و جل وملائكته جوابا للملكين : آمين .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه سمع النبي يقول : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثلما يقول ثم صلوا علي .
فإن من صلى يعني : علي صلاة من صلىالله عليه عشرا ثم سلوا لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله .
وأرجو أن أكون أنا هو فمن سأل لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة .
وعنه قال : من صلى على رسول الله صلى الله عليه و سلم صلاة صلى الله عليه وملائكته بها سبعين صلاة فليقل من ذلك أو ليكثر .
وعن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن الله أعطاني ملك من الملائكة يقوم على قبري إذا أنا مت فلا يصلي علي عبد صلاة إلا قال : يا حمد فلان بن فلان يصلي عليك يسميه باسمه واسم أبيه فيصلي الله عليه مكانها عشرا .
وفي رواية أن الله عز و جل أعطى ملكا من الملائكة أسماع الخلق فهو قائم على قبري إلى يوم القيامة لا يصلي علي أحد صلاة إلا سماه باسمه واسم أبيه .
وقال : يا حمد صلى عليك فلان بن فلان وكفل لي الرب أن أرد عليه بكل صلاة عشرا .
وفي رواية فيصلي الرب على ذلك الرجل بكل واحدة عشرا وعن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا تجعلوني كقدح الراكب .
قال : قيل : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم وما قدح الراكب ؟ قال : الراكب يملأ قدحه فإذا أراد أن يشرب منه شرب وإن أراد أن يتوضأ توضأ منه وإلا أهراقه .
اجعلوني في أول الدعاء وأوسطه وآخره .
وعن رويفع بن ثابت الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من صلى على محمد صلى الله عليه و سلم فقال : اللهم أنزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة وجبت له شفاعتي .
قال محمد بن المكرم : جامع هذا المختار هذا جدنا الذي ننتسب إليه رحمه الله .
وعن مصعب بن عمير الأنصاري عن أبيه وكان بدريا قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من صلى علي من أمتي صلاة مخلصا من قلبه صلى الله عليه بها عشر صلوات ورفعه بها عشر درجات وكتب له بها عشر حسنات ومحى عنه بها عشر سييآت وعن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة فإن صلاة أمتي تعرض علي في كل يوم جمعة فمن كان أكثرهم علي صلاة كان أقربهم مني منزلة .
وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من ذكرت عنده فلم يصل علي خطي به يوم القيامة من الجنة إلى النار .
وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : لا يجلس قوم مجلسا لا يصلون فيه على رسول الله صلى الله عليه و سلم إلا كان حسرة وإن دخلوا الجنة لما يرون من الثواب .
وعن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما من عبد صلى علي صلاة إلا عرج بها ملاك حتى يجئ بها وجه الرحمن فيقول : اذهبوا بها على قبر عبدي تستغفر لصاحبها وتقر بها عينه .
وعن عائشة قال : زيينوا مجالكم بالصلاة على النبي .
وعن وهب بن منبهة قال : الصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم عبادة .
وعن الأصمعي قال : سمعت المهدي على منبر البصرة يقول : إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه وثنى بملائكته فقال : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلم وا تسليما أثرة أثره الله بها من بين الرسل واختصكم بها من بين الأمم فقابلوا نعمة الله بالشكر .
وروى الواحدي بسنده عن سهل بن محمد بن سليمان قال : هذا التشريف الذي شرف الله تعالى به نبينا يقول : إن الله وملائكته يصلون على النبي أبلغ وأتم من تشريف آدم بأمر الملائكة بالسجود له لأنه لا يجوز أن يكون لله تعالى مع الملائكة في ذلك التشريف وقد أخبر تعالى عن نفسه بالصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم ثم عم الملائكة بالصلاة عليه .
فتشريف صدر عنه أبلغ من تشريف تختص به الملائكة من غير جواز أن يكون الله معهم في ذلك .
ه تعالى مع الملائكة في ذلك التشريف وقد أخبر تعالى عن نفسه بالصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم ثم عم الملائكة بالصلاة عليه .
فتشريف صدر عنه أبلغ من تشريف تختص به الملائكة من غير جواز أن يكون الله معهم في ذلك قال الواحدي : وهذا الذي قاله سهل منتزع من قول المهدي ولعله رآه ونظر إليه فأخذه منه وشرحه وقابل ذلك بتشريف آدم فكان أبلغ وأتم منه .
والله أعلم / من اسم أبيه على حرف الألف أحمد بن أحمد بن وركشين أحمد بن أحمد بن يزيد بن وركشين ويقال بركشين بن يركزان أبو حفص البلخي المؤدب المعروف بأخي الرز سكن دمشق .
روى عن الحسن بن عرفة بإسناده عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم ذكر بين يديه النكاح والتزويج فقال : كل كفؤ ما خلا حاكيا أو حجاما .
فقيل : يا رسول الله ما الحاكي ؟ قال : المصور الذي يعمل الأصنام فقيل : يا رسول الله وما الحجام ؟ قال : النمام وهو القتات وروى عن حماد بن المؤمل بسنده عن ابن عباس قال : كانت امرأة من بني خطمة تهجو النبي صلى الله عليه و سلم وتحرض على أصحابه فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه و سلم ومضه فقال : ألا رجل يكفينا هذه ؟ فقال رجل من قومها : أنا يا رسول الله أكفيك .
فأتاها وكانت المرأة تمارة وهي في صفة لها فقال لها : أعندك أجود من هذا التمر ؟ قالت : نعم فدخلت إلى بيت لها وانكبت لتأخذ شيئا فالتفت يمينا وشمالا فلم ير أحدا .
فأخذ الإخوان فجعل يضرب به رأسها حتى قتلها ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه و سلم .
فلما رآه قال : أفلح الوجه قال : قد قضيت حاجتك يا رسول الله .
قال : أما إنه لا ينتطح فيها عنزان .
قال : فأرسلها رسول الله صلى الله عليه و سلم مثلا ولم يتمثل بها أحد قبله مولده سامره وأصله بلخ .
وكان يؤذن في مسجد جامع دمشق مات في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة أحمد بن أبي أحمد الجرجاني أحمد بن أبي أحمد واسم أبي أحمد : محمد أبو محمد الجرجاني سكن أطرابلس وقدم دمشق وحدث بها روى عن حماد بن خالد الخياط عن شيوخه عن حبيب بن مسلمة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم حنين : عربوا العربي وهجنوا الهجين للفرس سهمان وللهجهين سهم وروى عن إسماعيل بن علية عن شيوخه عن عثمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة سكن حمص .
وأحاديثه ليست بمستقيمة كأنه يغلط فيها أحمد بن أبا أحمد بن أبا ويقال محمد أبو جعفر الكاتب ولي خراج مصر للطولونية ثم ولاه أبو الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون إمرة دمشق فقدمها ونزل دار الإمارة بها وكان أميرها سعد الأيسر غائبا عنها .
وكان ابن أبا حازما ذا رأي فلم يظهر ولايته خشية أن يحول سعد عن طاعة ابن طولون .
فلما قدم سعد دمشق وخرج ابن أبا له عن القصر ثم أظهر ولايته ذكر أبو الحسن بن القواس الوراق أن أحمد بن أبا وبدر الحمامي دخلا بلاد الروم مع العجيفي صاحب ابن طولون غزاة في رجب سنة ثمانين ومئتين حتى بلغوا بلقسون .
؟ أحمد بن إبراهيم بن حبيب البغدادي أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن حبيب ويقال : ابن إبراهيم بن حبيب بن عيسى أبو الحسن الهمذاني البغدادي الزراد ورد دمشق حاجا سنة عشرين وثلاث مئة روى عن طاهر بن الفضل بسنده عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : بنو سامة مني وأنا منهم وحيثما رأيتموهم ففضلوهم واعرفوا لهم حقهم قال الخطيب : أحمد بن إبراهيم بن حبيب بن عيسى أبو الحسن العطار ويعرف بالزراد .
كان يسكن باب المحول .
ومات في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة .
وقيل في شعبان منها أحمد بن إبراهيم بن الحداد الأسدي أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد بن بلال بن عبد الله البهي مولى آل الزبير أبو بكر بن الحداد الأسدي البغدادي نزيل تنيس .
سمع بدمشق وغيرها روى أحمد بن إبراهيم بسنده عن عائشة قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من تمسك بالسنة دخل الجنة قلت : يا رسول الله وما السنة ؟ قال : حب أبيك وصاحبه يعني : عمر قال الخطيب : أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد بن بلال بن عبد الله الأسدي وعبد الله يعرف بالبهي وهو الذي يروي عن عائشة .
وكنية أحمد بن إبراهيم أبو بكر ويعرف بابن الحداد .
ولد بتنيس ونشأ ببغداد وأبوه بغدادي ونزل أبو بكر تنيس وحدث بها وبمصر ومزيد جده بالزاي والياء المعجمة باثنتين من تحتها مات أحمد بن إبراهيم الحداد بتنيس سنة أربع وخمسين يعني وثلاث مئة في صفر .
وكان مولده في ذي الحجة سنة سبعين ومئتين أحمد بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني الشاهد أحمد بن إبراهيم بن أحمد أبو الحسن الأصبهاني الشاهد سمع بدمشق روى عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي ثابت العطار الدمشقي بسنده عن ابن عمر قال : قضى رسول الله صلى الله عليه و سلم في العبد الآبق يؤخذ في الحرم بعشرة دراهم أحمد بن إبراهيم الرازي المعروف بابن الحطاب أحمد بن إبراهيم بن أحمد أبو العباس الرازي المعروف بابن الحطاب الفقيه الشافعي قدم دمشق مع أبيه إبراهيم بن أحمد وسمع بها روى بسنده عن عمر بن الخطاب قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : إنما الأعمال بالنيات وإنما لامرىء ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه حدث محمد بن أحمد بن إبراهيم قال : كان والدي في سكرة الموت يقول لي : يا أبا عبد الله ما لي في الدنيا حسرة غير أني مشيت في ركاب الشيوخ وترددت إلى مجالسهم وسافرت إلى أماكنهم بالحجاز واليمن والشام وديار مصر وغيرها .
وها أنا أموت ولم يؤخذ عني كل ما سمعته على الوجه الذي أردته قال : وكان أبي من الثقات خيرا كثير المعروف .
ذكر أنه حج سنة أربع عشرة وأنه دخل اليمن وسمع بها وقرأ القرآن بمكة ودمشق وغيرهما وانتقل إلى الإسكندرية في قحط مصر .
وتوفي بها سنة إحدى وتسعين قال الحافظ : قرأت بخط غيث بن علي بن عبد السلام الصوري : سألت شيخنا أبا العباس أحمد بن إبراهيم الرازي عن مولده فذكر أن له نيفا وستين سنة .
قال : وكان سؤالي إياه في جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين باسكندرية أحمد بن إبراهيم بن أيوب أبو بكر الحوراني روى عن عقبة بن مكرم بسنده عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الشهر تسع وعشرون فإذا رأيتموه فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا أحمد بن إبراهيم بن تمام بن حبان أبو بكر السكسكي الفقيه المقرىء قاضي بعلبك روى بسنده عن جابر بن عبد الله قال : أهدي إلى النبي صلى الله عليه و سلم جرة من عسل .
فلما صلى الظهر أو العصر قال لنا : على أماكنكم فألعق كل رجل منا لعقة .
فلما أتى علي قال لي : يا جابر أزيدك ؟ قلت : نعم فألعقني أخرى لصغري قال : فما زال حتى أتى على آخر القوم توفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء ضحى نهار لثلاث عشرة ليلة من جمادى الأولى سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة ودفن في باب الفراديس بعد علة طويلة أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد ابن شاذان بن حرب بن مهران أبو بكر البزاز والد أبي علي بن شاذان سمع بدمشق وبجبيل وبعرقة وبصور وبحمص وبالعراق روى عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي بسنده عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يمينك على ما يصدقك عليه صاحبك قال علي بن المحسن القاضي : قال : سمعت أبا بكر بن شاذان يقول : ولدت لسبع عشرة خلت من شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومئتين وقال أحمد بن محمد العتيقي : سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو بكر بن شاذان لثلاث عشرة ليلة بقيت من شوال ثقة مأمون فاضل كثير الكتب صاحب أصول حسان قال أبو بكر الخطيب : أصله من دورق سمع جماعة كثيرة سماهم وكان يجهز البز إلى مصر فسمع من شيوخها وكتب عن الشاميين الذين أدركهم وكان ثقة ثبتا صحيح السماع كثير الحديث قال أبو ذر عبد بن أحمد الهروي : ما رأيت ببغداد في الثقة مثل القواس وبعده ابن شاذان فقال له وراقه : ولا الدارقطني ؟ فقال : الدارقطني إمام ليس يعد منهم قال : وكان ابن شاذان أوثق أصحابه وأحسنهم خلقا وكان يجيئه أهل الأدب من أولاد الكتاب يريدون أن يترفعوا علينا فيقول لهم : لست قاعدا بالأجرة أنا قاعد في داري أعمل ما أريد هؤلاء الغرباء الفقراء قصدوني ولهم علي حق قال الزهري : سمعت ابن شاذان يقول : جاؤوني بجزء عن الباغندي فيه سماعي في سنة تسع أو عشر وثلاث مئة ولم يكن لي منه نسخة فلم أحدث به قال القاضي أبو القاسم التنوخي : سئل ابن شاذان : أسمعت من محمد بن محمد الباغندي شيئا ؟ فقال : لا أعلم أني سمعت منه شيئا ثم وجد سماعه من الباغندي فسألوه أن يحدث به فلم يفعل أحمد بن إبراهيم بن سعد الخير ابن عثمان بن يحيى بن مسلمة بن عبد الله بن قرط أبو عمر الأزدي روى عن عمه بسنده عن أبي هريرة قال : ما كان أحد منا يقول على عهد عمر بن الخطاب : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إلا سيل ظهره دما أو يجيب على ما قال نبيه قال الرازي : قدم جده عبد الله بن قرط على النبي صلى الله عليه و سلم فقال : ما اسمك ؟ قال : شيطان بن قرط فقال النبي صلى الله عليه و سلم : أنت عبد الله بن قرط .
وكانوا من أهل حمص فانتقلوا إلى دمشق .
وله عم يقال له الخطاب بن سعد الخير وأبوه لم يرو عنه غير أبي عمر مات في شعبان سنة ثلاثين وثلاث مئة أحمد بن إبراهيم بن عبد الله القرشي روى عن سليمان بن عبد الرحمن بسنده عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : عليكم بالسواك فنعم الشيء السواك يذهب بالحفر وينزع البلغم ويجلو البصر ويشد اللثة ويذهب بالبخر ويصلح المعدة ويزيد في درجات الجنة ويحمد الملائكة ويرضي الرب ويسخط الشيطان أحمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب بن بشير ابن عبد الله بن الحسن بن يزيد بن عبد الله أبو الطيب المعروف بابن عبادل الشيباني روى عن محمد بن عبد الله بن الحكم بسنده عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : إن الله لا ينزع العلم من الناس انتزاعا ولكن يقبض العلم بقبض العلماء فإذا لم يترك عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا عبادل هو عبد الوهاب بن بشير أخو عبد الرحمن بن بشير الشيباني الذي روى عن محمد بن إسحاق كتاب المغازي .
كانوا أهل بيت علم وكان فيهم جماعة محدثين ومات أحمد بن إبراهيم في رجب سنة ثلاثة وثلاثين وثلاث مئة أحمد بن إبراهيم بن فيل أبو الحسن البالسي ثم الأنطاكي نزل أنطاكية حدث بأنطاكية سنة أربع وثمانين ومئتين عن أبي توبة الربيع بن نافع بسنده عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه و سلم نهى عن تلقي الجلب .
قال : فإن تلقاه متلق فاشتراه فصاحب السلعة فيها بالخيار إذا وردت السوق وروى عن إسحاق بن سعيد بن الأركون بسنده عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أعتق صفية وتزوجها وجعل عتقها صداقها وروى عن أبي توبة الربيع بن نافع أيضا بسنده عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل وفيل : جده بفاء مكسوة وياء منقوطة باثنتين من تحتها وتوفي أحمد بن إبراهيم بأنطاكية سنة أربع وثمانين ومئتين أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله ابن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن أبي أرطاة أبو عبد الملك القرشي البسري حدث عن أبيه وجده وجماعة وروى عنه أبو عبد الرحمن النسائي في سننه وقال : لابأس به .
وجماعة أيضا رووا عنه .
وكان ثقة حدث عن موسى بن أيوب النصيبي بسنده عن عائشة أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن الله يحب الرفق في الأمر كله وحدث عن محمد بن عايذ بسنده عن مجاهد قال : خرجت إلى الغزو أنا ورجل معي فشيعنا عبد الله بن عمر فلما أراد فراقنا قال : إنه ليس معي ما أعطيكماه ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إذا استودع الله شيئا حفظه وإني أستودع الله دينكما وأمانتكما وخواتيم أعمالكما

.
تفسير الصفوي هو السيد معين الدين محمد بن عبد الرحمن الايجي وهو تفسير لطيف ممزوج كالقاضي .
تفسير الصيرفي بن مزاحم الهلالي له طرق منها طريق جويبر وهو كتاب كبير مبسوط وطريق بن الحكم هو على وطريق عبيد بن سليمان الباهلي وطريق أبي روق عطية بن الحارث .
تفسير الضحاك .
تفسير الطبري هو بن جرير سبق ذكره .
تفسير الطوسي هو أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي فقيه الشيعة الشافعي كان ينتمي الة مذهب الشافعي المتوفى سنة ستين وأربعمائة سماه مجمع البيان لعلوم القرآن واختصر الكشاف وسماه جوامع الجامع... .
تفسير عبد الحق بن أبي بكر تفسير عبد الحميد بن حميد الكسي ذكره الثعلبي في الكشف .
تفسير عبد الرزاق بن همام الصنعاني شيخ البخاري في الحديث المتوفى سنة إحدى عشرة ومائتين .
تفسير عبد الرزاق بن رزق الله الحنبلي الرسعني المسمى بمطالع أنوار التنزيل يأتي قلت تفسير عبد الرزاق المذكور اسمه رموز الكنوز قال محمد المالكي الداودي صاحب طبقات المفسرين بعد نفل هذا التفسير واسمه وفيه فوائد حسنة ويروي فيه الأحاديث بأسانيده انتهى وعندي موجود من هذا التفسير أربع قطعات كما وصفه المالكي .
تفسير عبد الصمد بن القاضي الشيخ محمود بن يونس الحنفي المتوفى سنة في ثلاث مجلدات كبار ... .
تفسير عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفى سنة أربع وسبعين وأربعمائة مختصر في مجلد ولعله تفسير الفاتحة .
تفسير عبد المعطي السخاوي .
تفسير عبد بن حميد بن نصر الكسي المتوفى سنة تسع وأربعين ومائتين .
تفسير العتابي هو الامام أبو نصر احمد بن محمد الحنفي المتوفى سنة ست وثمانين وخمسمائة .
تفسير العراقي هو علم الدين عبد الكريم بن علي الشافعي المتوفى سنة أربع وستمائة .
تفسير عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي المتوفى سنة ست وستمائة ستين وستمائة وهو تفسير كبير ولابنه عبد اللطيف المتوفى سنة سبع وتسعين وستمائة تفسير أيضا .
تفسير العسكري هو أبو هلال الحسن بن عبد الله المتوفى سنة خمس وتسعين وثلثمائة .
تفسير عطاء بن رباح وعطاء بن أبي مسلم الخراساني وعطاء بن دينار ذكرهم الثعلبي في الكشف .
تفسير العكبري هو أبو البقاء سبق ذكره .
تفسير عكرمة عن بن عباس .
تفسير العلامي هو القطب الشيرازي المتوفى سنة عشر وسبعمائة واسم التفسير فتح المنان يأتي .
تفسير علاء الدين علي بن محمد البغدادي المتوفى سنة إحدى وأربعين وسبعمائة .
تفسير علاء الدين التركماني وعليه حاشية لبرهان الدين إبراهيم بن وموسى الكركي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة .
تفسير العلائي هو علاء الدين محمد بن عبد الرحمن البخاري المعروف بالعلاء الزاهد المتوفى سنة ست وأربعين وخمسمائة .
تفسير علي القاري هو نور الدين علي بن سلطان محمد القاري الهروي نزيل مكة المكرمة المتوفى في حدود سنة عشر والف أربع مجلدات .
تفسير العليا ابادي المسمى بمطلع المعاني يأتي .
تسير عماد الكندي واسمه الكفيل وسيأتي .
تفسير العوفي هو محمد بن سعد بن محمد بن الحسن المتوفى سنة عن بن عباس ذكره الثعلبي .
تفسير العيشي هو المولى محمد التيرهوي المتوفى سنة ست عشرة والف .
تفسير الغرناطي هو محمد بن علي الأندلسي .
تفسير الغزالي المسمى بياقوت التأويل يأتي .
تفسير الغزي هو الشيخ بدر الدين محمد بن رضي الدين محمد العامري الشافعي المتوفى تقريبا سنة ستين وتسعمائة ... .
تفسير فاتحة الكتاب للشيخ عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفى سنة أربع وسبعين وسبعمائة .
تفسير الفاتحة للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة ست وستمائة وهو في مجلدين سماه مفاتيح العلوم .
تفسير الفاتحة للشيخ صدر الدين أبي المعالي محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وستمائة وهو على اصطلاح أهل التصوف سماه اعجاز البيان في تفسير أم القرآن وقد سبق .
تفسير الفاتحة لمحمد بن علي الجذامي المتوفى سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة .
تفسير الفاتحة للعلامة شمس الدين محمد بن حمزة الفناوي المتوفى سنة أربع وثلاثين وثمانمائة مجلد ... .
تفسير الفاتحة للعلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوفى سنة سبع عشرة وثمانمائة سماه تيسير فاتحة الاناب الاياب في تفسير فاتحة الكتاب في مجلد كبير .
تفسير الفاتحة للشيخ يعقوب بن عثمان الجرخي النقشبندي المتوفى سنة وهو مختصر فارسي .
تفسير الفاتحة لمحمد بن مصطفى الكسري مختصر أوله الحمد لله الذي نور قلوب العارفين الخ .
تفسير الفاتحة محمد بن كاتب الكليبولي الفه ردا على الوجودية كما ذكر في ديباجته .
تفسير الفاتحة للشيخ بايزيد خليفة من مشايخ عصر السلطان بايزيد خان الثاني .
تفسير الفاتحة للشيخ نور الدين أبي الحسن علي بن يعقوب بن جبريل البكري المصري المتوفى سنة أربع وعشرين وسبعمائة .
تفسير الفاتحة لشمس الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة إحدى وخمسين وسبعمائة .
تفسير الفاتحة للشيخ إسماعيل بن احمد الانقروي المولوي المتوفى سنة ثمان وثلاثين والف وهو تركي سماه بالفاتحة العينية وسيأتي .
تفسير الفاتحة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة سماه الازهار الفايحة وقد مر .
تفسير الفاتحة للشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن احمد الرقي الحنبلي الواعظ المتوفى سنة ثلاث وسبعمائة قال الذهبي كان قليل التمييز للصحيح من الواهي.... .
تفسير الفاتحة للشيخ أبي سعيد الدهستاني .
تفسير الفاتحة للشيخ بن نور الدين الرومي .
تفسير الفريابي هو محمد بن يوسف ذكره الثعلبي في الكشف ومنتقاه لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة .
تفسير القاشاني وهو المشهور بالتأويلات وقد سبق في محله .
تفسير القاضي المسمى بانوار التنزيل سبق ذكره .
تفسير قبيصة هو أبو عامر بن عقبة السوائي .
تفسير قتادة بن دعامة السدوسي له طرق منها طريق خارجة بن مصعب السرخسي وقد زاد خارجة فيه من جهته مقدار الف حديث وطريق شيبان بن عبد الرحمن النحوي وطريق معمر .
تفسير القراماني هو الشيخ احمد حمزة بن محمود الأصم المتوفى سنة إحدى وسبعين وتسعمائة وهو في اثنى عشر مجلدا ولم يكمله .
تفسير القرطبي المسمى بجامع احكام القرآن يأتي في الجيم .
تفسير القرظي هو محمد بن كعب القرظي ذكره الثعلبي في الكشف .
تفسير القزويني هو أبو يوسف يقال أبو ازيد من ثلاثمائة مجلد .
تفسير القشيري هو الامام أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن الشافعي المتوفى سنة خمس وستين وأربعمائة .
تفسير قطب الدين محمد بن محمد الأزنيقي المتوفى سنة إحدى وعشرين وثمانمائة وهو كبير في مجلدات .
تفسير القفطي هو أبو القاسم هبة الله بن عبد الله بن سيد الكل الشافعي المتوفى سنة سبع وتسعين وستمائة ولم يكمله وصل الى سورة مريم .
تفسير القلاقل للعلامة جلال الدين محمد بن اسعد الصدسقي الدواني المتوفى سنة سبع وتسعمائة ... .
التفسير الكبير المسمى بمفاتيح الغيب يأتي .
تفسير الكرماني المسمى بلباب التفاسير يأتي وللكرماني تفسير آخر المسمى بالعجائب والغرائب يأتي ذكره .
تفسير الكلبي هو محمد بن السائب له طريق منها طريق محمد بن الفضل وطريق يوسف بن بلال وطريق حبان كلها عن بن عباس .
تفسير الكواشي هو موفق الدين احمد بن يوسف الموصلي الشيباني الشافعي المتوفى سنة ثمانين وستمائة وهو اثنان كبير سماه بالتبصرة وقد سبق وصغير سماه بالتخليص فسيأتي .
تفسير الكوراني اثنان أحدهما غاية الأماني وهو للكوراني المتقدم والثاني جامع الاسرار وهو المتأخر وسيأتي .
تفسير اللخمي .
تفسير الماتريدي وهو التأويلات سبق .
تفسير الماوردي هو الامام أبو الحسن علي بن حبيب الشافعي المتوفى سنة خمسين وأربعمائة ومختصره للشيخ أبي الفيض محمد بن علي بن عبد الله الحلي .
تفسير مجاهد هو أبو الحجاجد مجاهد بن جبي رالمكي المتوفى سنة أربع ومائة له طريق منها طريق بن أبي نجيح وطريق بن جريج وطريق ليث .
التفسير المجرد لأبي شجاع .
تفسير محمد بن أيوب الرازي المتوفى سنة .
تفسير محمد بن عبد الرحمن البخاري العلائي الملقب بالزاهد الحنفي المتوفى سنة ست وأربعين وخمسمائة وهو كبير ازيد من الف جزء ... .
تفسير المريسي هو شرف الدين أبو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الفضل بن محمد الشافعي المتوفى سنة خمس وخمسين وستمائة ... .
تفسير مسلم الرازي .
تفسير المسعودي هو أبو عبد الله محمد بن احمد المروزي الشافعي تلميذ القفال .
تفسير المسيب بن شريك ذكره الثعلبي في الكشف .
تفسير مصنفك هو الشيخ علاء الدين علي بن محمد الشاهرودي البسطامي العمري البكري المتوفى سنة خمس وسبعين وثمانمائة وهو تفسير كبير في مجلدات... .
تفسير معافى بن إسماعيل الموصلي سماه البيان وقد سبق .
تفسير مقاتل بن حيان ومقاتل بن سليمان عن ثلاثين رجلا منهم اثنا عشر رجلا من لتابعين وله طرق منها طريق الثعلبي وطريق أبي عصمة المروزي .
تفسير المقدسي هو شهاب الدين احمد بن محمد الحنبلي المتوفى سنة ثمان وعشرين وسبعمائة .
تفسير مكي بن أبي طالب القيسي النحوي المقري المتوفى سنة سبع وثلاثين وأربعمائة وهو في خمسة عشر جزأ .
تفسير المنشي هو مولانا محمد بن بدر الدين الصاروخاني المتوفى بالمدينة في حدود سنة الف وهو تفسير وجيز كتفسير الجلالين ... .
تفسير المهدوي هو أبو العباس احمد بن عمار المتوفى بعد الثلاثين وأربعمائة سماه التفصيل الجامع لعلوم التنزيل .
تفسير ناصر بن منصور بن أبي القاسم وهو كبير في ثمان مجلدات يحتج لأبي حنيفة ويذكر الاحكام ومسائلها مفصلا وهو موجود بمكة المكرمة قاله الفقيه محمد بن أبي بكر بن جنكاس .
تفسير النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال الثعلبي سمعت بعضه من مصنفه واجازني بالباقي قال وهو أبو الحسن محمد بن القاسم الفقيه .
تفسير نجم الدين احمد بن عمر الخيوقي المعروف بالكبري الشافعي المتوفى شعيدا سنة ثمان عشرة وستمائة وهو كبير في اثني عشر مجلدا .
تفسير نجم الدين بشير بن اب يبكر بن حامد بن سليمان بن يوسف الزيني التبريزي الشافعي المتوفى بمكة سنة ست وأربعين وستمائة وهو كبير في مجلدات .
تفسير النحاس هو بن أبو جعفر احمد بن محمد النحوي المصري المتوفى سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة... .
تفسير النسفي المسمى بالتيسير... .
تفسير النعماني هو ظهير الدين أبو علي الحسن بن الخطير بن أبي الحسن الارسي المتوفى سنة ثمان وتسعين وخمسمائة .
تفسير نعمة الله .
تفسير النقاش المسمى بشفاء الصدور يأتي

و الحق كما يقول إميل درمنغم أن صلى الله عليه وسلم لم يعرف الراحة ولا السكون بعد أن أوحي إليه في غار حراء، فقضى حياة يعجب الإنسان بها، والحق أن عشرين سنة كفت لإعداد ما يقلب الدنيا، فقد نبتت في رمال الحجاز الجديبة حبة سوف تجدد، عما قليل، بلاد العرب وتمتد أغصانها إلى بلاد الهند والمحيط الأطلنطي.
وليس لدينا ما نعرف به أن محمدا أبصر، حين أفاض من جبل عرفات، مستقبل أمته وانتشار دينه، وأنه أحس ببصيرته أن العرب الذين ألف بينهم سيخرجون من جزيرتهم لفتح بلاد فارس والشام وأفريقية وإسبانية .
ونستطيع أن ونوجز أهم الأعمال الحضارية التي قدمها النبي صلى الله عليه وسلم للبشرية في عدة نقاط، على النحو التالي : نشر عقيدة التوحيد في ربوع العالم.
الارتقاء بالعرب من مستوى القبيلة إلى مستوى الأمة.
نشر قيم العدالة والمساواة نشر قيم الحب والإخاء نشر ثقافة التسامح الديني مبادرة النبي صلى الله عليه وسلم للحوار بين الحضارات تكريم المرأة وتحريرها من رق الجاهلية مكافحة الفقر المعاهدات الداعمة للسلام خدمة الإنسانية ورعاية حقوق الإنسان.
وهذه الأعمال هي ما سنفصل فيها القول في هذا البحث إن شاء الله .. هوامش التمهيد : .
جوستنيان الأول جوستنيان الأول: في خطى محمد ، ص .
.
جون وليام دريبر : تاريخ التطور الفكري الأوروبي، المجلد الأول، ص ، .
و جوستنيان الأول هو جوستنيان أويوستنيانوس م ، الإمبراطور البيزنطي الشهير، الذي جمع الشرائع الرومانية ودونها .
إبراهيم خليل أحمد: محمد في التوراة والإنجيل والقرآن ، ص .
.
هنري ماسيه : ولد عام ، عمل مديرا للمعهد الفرنسي بالقاهرة، وعين أستاذا في جامعة الجزائر ، وعضوا في مجمع الكتابات والآداب وفي المجمع العلمي العربي بدمشق، وانتدبته الحكومة لعديد من المهام الثقافية واختارته اليونسكو في لجنة المستشرقين.من آثاره: نشر كتابا عن الشاعر سعدي ، وصنف كتابا بعنوان: الإسلام ، كما ترجم وحقق العديد من النصوص العربية، ونشر العديد من الأبحاث في المجلات الاستشراقية الشهيرة.
.
هنري ماسيه : الإسلام ، ص .
.
انظر: صحيح البخاري، باب بدء الوحي، ج ، ص ، وصحيح مسلم، باب بدء الوحي إلى رسول الله ،ص .
.
توماس كارلايل الكاتب الإنجليزي الشهير، من أعماله الأبطال ، وقد عقد فيه فصلا رائعا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، الثورة الفرنسية ..الخ.
.
توماس كارلايل : الأبطال ، ص ، .
.
انظر:الفرد فانز : علم النفس، نقلا عن : محمد شريف الشيباني : الرسول في الدراسات الاستشراقية المنصفة،ص .
جورج سارتون : الثقافة الغربية في رعاية الشرق الأوسط ، ص ، ، .
انظر: محمد بن عبد الله السحيم: أعظم إنسان في الكتب السماوية.
إنجيل برنابا ، : ..نقلاعن : محمد في التوراة، ص .
إنجيل برنابا ، : نقلاعن : محمد في التوراة ، ص .
إميل درمنغم: حياة محمد ، ص .
مارسيل بوازار: إنسانية الإسلام ، ص .
إميل درمنغم :حياة محمد ، ص .
لايتنر : باحث إنكليزي، حصل على أكثر من شهادة دكتوراه في الشريعة والفلسفة واللاهوت، وزار الأستانة عام ، كما طوف بعدد من البلاد الإسلامية والتقى برجالاتها وعلمائها.
لايتنر : دين الإسلام ، ص ، .
فاغليري : دفاع عن الإسلام ، ترجمة: منير بعلبكي، ص ، .
أرنولد توينبي: الإسلام والعرب والمستقبل، ترجمة: نبيل صبحي الطويل ص ، .
فيليب حتى :الإسلام منهج حياة ، ص .
إميل درمنغم .
مستشرق فرنسي، عمل مديرا لمكتبة الجزائر، من آثاره: حياة محمد ، و باريس ، وهو من أدق ما صنفه مستشرق عن النبي صلى الله عليه وسلم ، و محمد والسنة الإسلامية ، باريس .. إميل درمنغم :حياة محمد، ترجمة : محمد عادلزعيتر.
المبحث الأول : نشر عقيدة التوحيد في ربوع العالم يقول نظمي لوقا : أي الناس أولى بنفي الكيد عن سيرته من أبي القاسم صلى الله عليه وسلم الذي حول الملايين من عبادة الأصنام الموبقة إلى عبادة الله رب العالمين، ومن الضياع والانحلال إلى السمو والإيمان، ولم يفد من جهاده لشخصه أو آله شيئا مما يقتتل عليه طلاب الدنيا من زخارف الحطام .
/ فبعدما كانت عبادة الأصنام والأشخاص والنار والأبقار هي العبادة الأساسية المسيطرة على الشعوب، أصبحت عبادة الله تبارك وتعالى هي العبادة السائدة وأكثر انتشارا، وبذلك يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد أعاد دين إبراهيم وموسى والمسيح عيسى ابن مريم عليهم السلام، إلى الحياة مرة أخرى، بعدما حرف الدين الحق دين الأنبياء من قبل الأنظمة الغابرة المستبدة، التي استعبدت الشعوب ومحقت هوية الإنسان، ومسخت فطرته .. إن عظمة الرسول صلى الله عليه وسلم البارزة للعيان ، تكمن في أنه كان حامل رسالة سماوية توحيدية ، تهدف أساسا إلى إصلاح حياة البشرية عامة، و نقلها من البربرية والوثنية إلى الحضارة التوحيدية اليقينية .. يقول مؤلف قصة الحضارة الباحث الأمريكي وول ديوارنت : كان صلى الله عليه وسلم نبيا كبيرا، و توحيديا كاملا و لم يكن له نظير جاء لإصلاح البشر .
ولقد بذل النبي صلى الله عليه وسلم مجهودا ضخما في سبيل نشر التوحيد ودحر الوثنية وعبادة البشر.. يبين ذلك واشنجتون إيرفنج بقوله : لقي الرسول صلى الله عليه وسلم من أجل نشر الإسلام كثيرا من العناء، وبذل عدة تضحيات.
فقد شك الكثير في صدق دعوته، وظل عدة سنوات دون أن ينال نجاحا كبيرا، وتعرض خلال إبلاغ الوحي إلى الإهانات والاعتداءات والاضطهادات، بل اضطر إلى أن يترك وطنه ويبحث عن مكان يهاجر إليه هنا وهناك وتخلى عن كل متع الحياة وعن السعي وراء الثراء من أجل نشر العقيدة .
ويؤكد ذلك هنري دي فاستري بقوله : .. ولقد نعلم أن محمدا صلى الله عليه وسلم مر بمتاعب كثيرة وقاسى آلاما نفسية كبرى قبل أن يخبر برسالته، فقد خلقه الله ذا نفس تمحضت للدين ومن أجل ذلك احتاج إلى العزلة عن الناس لكي يهرب من عبادة الأوثان ومذهب تعدد الآلهة الذي ابتدعه المسيحيون وكان بغضهما متمكنا من قلبه وكان وجود هذين المذهبين أشبه بإبرة في جسمه صلى الله عليه وسلم ولعمري فيم كان يفكر ذلك الرجل الذي بلغ الأربعين وهو في ريعان الذكاء ومن أولئك الشرقيين الذين امتازوا في العقل بحدة التخيل وقوة الإدراك.. إلا أن يقول مرارا ويعيد تكرارا هذه الكلمات الله أحد الله أحد .
كلمات رددها المسلمون أجمعون من بعده وغاب عنا معشر المسيحيين مغزاها لبعدنا عن فكرة التوحيد.. .
ودخل الرسو صلى الله عليه وسلم في صراع مع أصحاب النزعات الرجعية كما يبين لورافيشيا فاغليري بقوله : دعا الرسول العربي صلى الله عليه وسلم بصوت ملهم باتصال عميق بربه، دعا عبدة الأوثان وأتباع نصرانية ويهودية محرفتين على أصفى عقيدة توحيدية.
وارتضى أن يخوض صراعا مكشوفا مع بعض نزعات البشر الرجعية التي تقود المرء إلى أن يشرك بالخالق آلهة أخرى.. .
وإن المبهر في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم أنه هدم الأصنام بأيد من صنعوها وعبدوها .. وهذا لاشك من دلائل نبوة النبي محمد صلى الله عليه وسلم فلما دخل صلى الله عليه وسلم مكة في يوم فتحها متجها إلى البيت، وحوله ثلاثمائة وستون صنما ، فجعل يطعنها الواحدة تلو الأخرى بعود في يده ، وهو يقول: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ، جاء الحق وما يبدىء الباطل وما يعيد .
وكان في جوف الكعبة أيضا أصناما فأبى أن يدخل وفيها الآلهة ، وأمر بها فأخرجت وأخرجت صور لإبراهيم وإسماعيل في أيديهما الأزلام ، فقال صلى الله عليه وسلم : قاتلهم الله لقد علموا ما استقسما بها قط .
ثم دخل البيت فكبر في نواحي البيت .
إنه لا يكسر الأصنام بيديه بل يكسرها بيد من عبدوها ولا يطمس صور البهتان على الأنبياء بل يطمسها الذين رسموها .. وفيما يلي نذكر مجموعة من المشاهد التي تؤكد أن صلى الله عليه وسلم نجح في تحطيم أصنام الجاهلية، حتى حطمها في قلوب من عبدوها لما اطمأن رسول ا صلى الله عليه وسلم بعد الفتح؛ بعث خالد بن الوليد إلى صنم العزى لخمس ليال بقين من شهر رمضان سنة ه ليهدمها وكانت بنخلة، وكانت لقريش وجميع بني كنانة وهي أعظم أصنامهم .
وكان سدنتها بني شيبان، فخرج إليها خالد في ثلاثين فارسا حتى انتهى إليها، فهدمها .
ثم بعث الرسو صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص في نفس الشهر إلى الصنم سواع ليهدمه وهو صنم لهذيل برهاط، على قرابة كيلوا مترا شمال شرقي مكة، فلما انتهى إليه عمرو قال له السادن : ما تريد ؟ قال : أمرني رسول ا صلى الله عليه وسلم أن أهدمه قال : لا تقدر على ذلك قال : لم ؟ قال تمنع قال : حتى الآن أنت على الباطل ؟ ويحك فهل يسمع أو يبصر ؟ ثم دنا فكسره، وأمر أصحابه فهدموا بيت خزانته فلم يجدوا فيه شيئا، ثم قال للسادن : كيف رأيت ؟ قال : أسلمت لله .
.
وفي الشهر نفسه بعث سعد بن زيد بن الأشهلي في عشرين فارسا إلى الصنم مناة وكانت بالمشلل عند قديد للأوس والخزرج وغسان وغيرهم، فلما انتهى سعد إليها قال له سادنها : ما تريد ؟ قال : هدم مناة، قال : أنت وذاك .
/ أرأيت كيف تحول حال هؤلاء الصحابة من أناس يقدسون الأصنام والأوثان إلى رجال موحدين، وقادة فاتحين، وعلماء ومفكرين .. ؟ وهكذا كان محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم كما وصفه جورج حنا بإنه كان ثائرا، عندما أبى أن يماشي أهل الصحراء في عبادة الأصنام وفي عاداتهم الهمجية وفي مجتمعهم البربري.
فأضرمها حربا لا هوادة فيها على جاهلية المشركين وأسيادهم وآلهتهم.
فكفره قومه واضطهدوه وأضمروا له الموت.
فهاجر تحت جنح الليل مع نفر من أتباعه، وما تخلى عن النضال في نشر دعوته، وما أحجم عن تجريد السيف من أجلها.
فأخرج من جاهلية الصحراء عقيدة دينية واجتماعية تجمع بين مئات الملايين من البشر في أقطار المعمورة وهكذا، كان ل صلى الله عليه وسلم الفضل الأعظم في دحر الوثنية التي طالما سقطت بمستوى الإنسان إلى دركات الحيوانية، حيث عبادة الأصنام والأبقار والفروج .. هوامش المبحث الأول : .
نظمي لوقا :مسيحي من مصر.
يتميز بنظرته الموضوعية وإخلاصه العميق للحق.
ورغم إلحاح أبويه على تنشئته على المسيحية منذ كان صبيا، فإنه كثيرا ما كان يحضر مجالس شيوخ المسلمين ويستمع بشغف إلى كتاب الله وسيرة الرسول عليه السلام.
بل إنه حفظ القرآن الكريم ولم يتجاوز العاشرة من عمره.
ألف عددا من الكتب أبرزها محمد الرسالة والرسولل ، و محمد في حياته الخاصة .
.
نظمي لوقا: محمد في حياته الخاصة ، ص .
.
وول ديورانت : قصة الحضارة، نقلا عن: الإسلام مبدأ و عقيدة ص .
.
إميل درمنغم: حياة محمد، ص .
.
هنري دي فاستري: الإسلام: خواطر وسوانح ، ص ، .
فاغليري : دفاع عن الإسلام ، ترجمة: منير بعلبكي، ، ص .
.
انظر: ابن كثير: السيرة النبوية، ، والبداية والنهاية ، محمد سعيد رمضان البوطي : فقه السيرة، .
.
المصدر السابق.
.
انظر : صفي الرحمن المباركفوري : الرحيق المختوم ، .
.
انظر : المصدر السابق.
.
انظر : المصدر السابق جورج حنا : قصة الإنسان ، ص .
المبحث الثاني : الارتقاء بالعرب من مستوى القبيلة إلى مستوى الأمة تقول ايقلين كوبولد: كان العرب قبل محمد صلى الله عليه وسلم أمة لا شأن لها ولا أهمية لقبائلها ولا لجماعتها، فلما جاء محمد صلى الله عليه وسلم بعث هذه الأمة بعثا جديدا يصح أن يكون أقرب إلى المعجزات فغلبت العالم وحكمت فيه آجالا وآجالا.... لقد استطاع النبي صلى الله عليه وسلم القيام بالمعجزات والعجائب، لما تمكن من حمل هذه الأمة العربية الشديدة العنيدة على نبذ الأصنام وقبول الوحدانية الإلهية.. لقد وفق إلى خلق العرب خلقا جديدا ونقلهم من الظلمات إلى النور .
ولقد كانت الحياة العربية قبل الإسلام تقوم أساسا على نمطية خاصة، فالقبيلة هي التنظيم الاجتماعي والسياسي الذي يضمم حياة الفرد في القبيلة ، فكان انتماء العربي الجاهلي انتماء قبليا ، وليس هناك أية رابطة عملية توحد القبائل وتجمعها ، بل على العكس كانت القبائل متناحرة متحاربة ، وإذا ما قامت أحلاف قبلية ، فلمناصرة قبيلة على أخرى ، وبالتحديد كانت القبيلة العربية تشكل وحدة سياسية مستقلة .
.
ومن هنا كان الانقلاب الذي أحدثه الرسول صلى الله عليه وسلم عميقا في حياة الجزيرة العربية إذ استطاع بسياسته الكفاحية التي تمليها روح الإسلام أن يحول هذه الوحدات القبلية المستقلة ويرتقى بها لتظهر في إطار الأمة الإسلامية هذا، ويناقش المستشرق الفرنسي مارسيل بوازار فكرة الأمة الإسلامية ومغايرتها المفهوم الغربي، فيقول : ليس لفكرة الأمة الإسلامية مقابل في فكر الغرب ولا في تجربته التاريخية .
فالجماعة الإسلامية، وهى تجمع من المؤمنين يؤلف بينهم رباط سياسي وديني في آن واحد، ويتمحورون حول كلام الله القدسي ... و الفرد يندمج في الإسلام بالجماعة المؤمنة بالتساوي عن طريق شهادته، الفردية واستبطان إرادته وصفاته الخاصة كمؤمن، فالنية المعلنة والجهر بالكلام شرطان من شروط الانتماء إلى المجتمع .
وبصورة تلازمية يحدد الامتثال لمشيئة الله البنية الاجتماعية .
وهكذا تكون النظم التأسيسية للجماعة مشروطة بالعبادة الواجبة عليها نحو الله .
وهكذا، فإن الإمة الإسلامية القائمة على الإيمان التي أسسها النبي صلى الله عليه وسلم كانت ولا زالت أقوى رباطا وأوثق عرى من فكرة القبلية التي سادت في القرون الغابرة .. ويؤكد ذلك المفكر الألماني رودي بارت بقوله : كان العرب يعيشون منذ قرون طويلة في بوادي وواحات شبه الجزيرة، يعيثون فيها فسادا.
حتى أتى محمد صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الإيمان بإله واحد، خالق بارئ، وجمعهم في كيان واحد متجانس .
ويقول رودي بارت ، في موضع آخر: / جاء محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، النبي العربي وخاتمة النبيين، يبشر العرب والناس أجمعين، بدين جديد، ويدعو للقول بالله الواحد الأحد، كانت الشريعة في دعوته لا تختلف عن العقيدة أو الإيمان، وتتمتع مثلها بسلطة إلهية ملزمة، تضبط ليس الأمور الدينية فحسب، بل أيضا الأمور الدنيوية، فتفرض على المسلم الزكاة، والجهاد ضد المشركين.. ونشر الدين الحنيف.. وعندما قبض النبي العربي صلى الله عليه وسلم، عام م، كان قد انتهى من دعوته، كما انتهى من وضع نظام اجتماعي يسمو كثيرا فوق النظام القبلي الذي كان عليه العرب قبل الإسلام، وصهرهم في وحدة قوية، وهكذا تم للجزيرة العربية وحدة دينية متماسكة، لم تعرف مثلها من قبل.. .
هذا، ولقد أثار موضوع فضل الرسول صلى الله عليه وسلم على العرب، اهتمام المنصفين، فهو الذي وحد الجزيرة العربية أول مرة في التاريخ في ظل حكم إسلامي ، متنور نقل العرب من الجاهلية إلى الحضارة والمدنية.. يقول الباحث الروسي آرلونوف في مجلة الثقافة الروسية ، في مقالة النبي محمد صلى الله عليه وسلم جاء فيها : في شبه جزيرة العرب المجاورة لفلسطين ظهرت ديانة أساسها الاعتراف بوحدانية الله ، وهذه الديانة تعرف بالمحمدية أو كما يسميها أتباعها الإسلام، وقد انتشرت هذه الديانة انتشارا سريعا، و مؤسس هذه الديانة هو العربي محمد صلى الله عليه وسلم، وقد قضى على عادات قومه الوثنية، ووحد قبائل العرب، وأثار أفكارهم وأبصارهم بمعرفة الإله الواحد، وهذب أخلاقهم ولين طباعهم وقلوبهم وجعلها مستعدة، للرقي والتقدم، ومنعهم من سفك الدماء ووأد البنات، وهذه الأعمال العظيمة التي قام بها محمد صلى الله عليه وسلم تدل على أنه من المصلحين العظام، وعلى أن في نفسه قوة فوق قوة البشر، فكان ذا فكر نير ، وبصيرة وقيادة، واشتهر بدماثة الأخلاق، ولين العريكة، والتواضع وحسن المعاملة مع الناس، قضى محمد صلى الله عليه وسلم أربعين سنة مع الناس بسلام وطمأنينة، وكان جميع أقاربه يحبونه حبا جما، وأهل مدينته يحترمونه احتراما عظيما، لما عليه من المبادئ القويمة، والأخلاق الكريمة، وشرف النفس، والنزاهة وهكذا فإن فضل الرسول صلى الله عليه وسلم على العرب لا حد له، إذ أخرجهم من الجاهلية إلى نور الإسلام، يقول المستشرق الأيرلندي المستر هربرت وايل في كتابه : المعلم الكبير : بعد ستمئة سنة من ظهور المسيح ظهر محمد صلى الله عليه وسلم فأزال كل الأوهام ، وحرم عبادة الأوهام ، وكان يلقبه الناس بالأمين ، لما كان عليه من الصدق والأمانة وهو الذي أرشد أهل الضلال إلى الصراط المستقيم

 الهلام اللحمي أو آسبك بالإنجليزية: طبق تغمر مكوناته في الجيلاتين المصنوع من مرق اللحم أو الحساء.
وقد يشار إليه باسم آسبك جيلي أيضا.
ويطلق غالبا اسم سلطات الجيلي على الأطباق الحلوة ذات الطعم غير اللاذع، التي تصنع غالبا من مزيج من الجيلاتين التجاري بدون مرق أو حساء، في الولايات المتحدة أو قد تسمى سلطات الجيلاتين في أماكن أخرى.
تاريخيا، كانت قطع لحم الآسبك تصنع قبل قطع الآسبك ذات نكهة الفواكه والخضروات أو الهلام في المملكة المتحدة والجيلاتين في شمال أمريكا .
بحلول العصور الوسطى على أقصى تقدير، اكتشف الطهاة أنه يمكن تحويل مرق اللحم الكثيف إلى جيلي.
عثر على وصفة مفصلة لعمل الآسبك ضمن وصفات لو فياندييه، كتبت في أو حوالي .
في أوائل القرن التاسع عشر، ابتكر ماري أنتوني كاريم طبق تشود فرويد في فرنسا.
الذي يعني ساخن بارد بالفرنسية، في إشارة إلى الأطعمة التي تطهى ساخنة وتقدم باردة.
استخدم هلام آسبك كمرق توابل حار بارد في العديد من وجبات الأسماك والدواجن الباردة.
أضاف المرق رطوبة ونكهة للطعام.
ابتكر كاريم أنواعا مختلفة من أنواع هلام الآسبك وطرق تحضيرها.
عندما يستخدم هلام الآسبك لتماسك اللحوم، فإنه يحميها من التعفن.
حيث يطرد الجيلاتين الهواء والبكتيريا ويبقي اللحوم المطبوخة طازجة.
ظهر هلام الآسبك في أمريكا في أوائل القرن العشرين.
بحلول الخمسينيات من القرن الماضي، كان هلام لحم الآسبك مشهورا كطبق عشاء أساسي في جميع أنحاء الولايات المتحدة وكذلك أطباق أخرى مصنوعة من الجيلاتين مثل آسبك الطماطم.
اعتاد الطباخون أن يستعرضوا مهاراتهم الجمالية من خلال ابتكار أطباق هلامية إبداعية.
عندما يبرد المرق الناتج من اللحم، فإنه يتخثر بسبب الجيلاتين الطبيعي الموجود في اللحم.
يمكن للمرق أن يصفى بواسطة زلال البيض، ثم يضاف له الحشو والنكهات قبل تقديمه.
يمكن تقريبا وضع أي نوع من المواد الغذائية في الهلام.
لكن الأنواع الأكثر شيوعا هي قطع اللحوم والفواكه أو الخضروات.
ويقدم الهلام عادة على أطباق باردة حتى لا يذوب قبل تناوله.
يسمى جيلي اللحم الذي يحوي الكريمة اسم تشود فرويد .
يمكن استخدام أي أنواع من اللحوم تقريبا مثل الدواجن أو السمك في صنع الجيلاتين.
قد يحتاج الآسبك إلى جيلاتين إضافي لضبطه بشكل صحيح.
يوفر مرق العجل خصوصا، الناتج من أقدام العجول المغلية قدر كبير من الجيلاتين ولأجل صنع المرق، غالبا ما يضاف لحم العجل مع اللحوم الأخرى لهذا السبب.
وبالنسبة لمرق الأسماك فيحوي كمية ضئيلة من الجيلاتين الطبيعي، لذلك فإن مرق الأسماك يطهى مرتين أو يكون ملحقا مع مرق آخر.
ونظرا لأن الجيلاتين السمكي قابل للذوبان عند درجة حرارة أقل من الجيلاتين في اللحوم الأخرى، فإن الآسبك السمكي يعد أكثر نعومة ويذوب في الفم بسهولة.
عادة ما يحتاج مرق الأسماك إلى الجيلاتين الإضافي للحفاظ على شكل مصبوب.
أما الخضروات فلا تحتوي أي جيلاتين طبيعي.
قد يكون هلام الآسبك عديم اللون آسبك أبيض أو يحتوي على درجات مختلفة من اللون الكهرماني.
يمكن استخدام الآسبك لحماية الطعام من الهواء ولإعطاء الطعام نكهة أكثر، أو لاستخدامه كتزيين.
هناك ثلاثة أنواع من الآسبك: نوع رقيق ونوع قابل للتقطيع على شكل شرائح أو نوع غير صالح للأكل.
النوع الرقيق يكون طريا.
أما النوع القابل للتقطيع فيجب أن يصنع في خليط من اللحوم أو في قالب للآسبك وهو أكثر صلابة من النوع الرقيق.
أما بالنسبة للنوع غير الصالح للأكل فهو غير قابل للاستهلاك.
وعادة ما يقدم للزينة.
غالبا ما يستخدم الآسبك لطلاء قطع الطعام خلال مسابقات الطهي لإعطاء لمعانا للأطعمة وجعلها أكثر جاذبية للعين.
وللأطعمة التي تغمر في هلام الآسبك لمسة بريق ختامية لتبدو بمظهر رائع.
يمكن تقطيع الآسبك إلى أشكال مختلفة ويمكن استخدامه كزينة للحوم أو للباتيه.
هلام لحم الخنزير عبارة عن شراب مصنوع من لحم الخنزير منخفض القيمة، مثل الأرجل، التي تحتوي على نسبة كبيرة من الأنسجة الضامة.
ويعتبر هلام لحم الخنزير من المقبلات الشهيرة وفي الوقت الحاضر، يجرى إعداده أحيانا بطريقة أكثر عصرية باستخدام اللحوم الخالية من الدهون، مع أو بدون بقايا لحم الخنزير التي يتم استبدالها بالجيلاتين الذي يشترى من المتجر.
ويحظى هذا النوع من الهلام بشعبية كبيرة في كرواتيا خاصة في شمال غرب البلاد حيث يطلق عليه أو /هالديتينا أو هالدنيتنيا وفي صربيا يسمى /بختجي وفي بولندا يسمى /غالاريتا وفي كلا من رومانيا ومولدوفا يسمى / بيفتي، رتشيتورا وفي إستونيا /سولت وفي لاتفيا /أكوستا غايا وفي ليتوانيا /شالتينا وفي سلوفاكيا /ستودينو، هوسبينينا وفي المجر /كوتشانيا؛ وقد يشير الاسم أيضا إلى أنواع أخرى من هلام اللحوم الأخرى وفي اليونان /بيكتيس وفي أوكرانيا كان يسمى في الأصل /خولوديتس ولكن منذ أجبرت على استخدام الكلمات الروسية فيما عدا مجتمع الشتات الأوكراني حول أنحاء العالم.
أما في روسيا وبيلاروسيا وأوكرانيا يسمى /خولودني، خولوديتس خلال عيد الميلاد أو عيد الفصح.
وفي روسيا فإن هلام خولوديتس يعتبر طبقا تقليديا في فصل الشتاء خاصة خلال عيد الميلاد ورأس السنة الجديدة حيث يأكل مع طبق تشرن عجينة الفجل الحار أو صلصة الخردل.
ويطلق عليه في فيتنام /تيت إندو دونغ خلال السنة القمرية الجديدة.
كما يجرى حفظ اللحوم في فطائر لحم الخنزير باستخدام نفس الهلام.
يشتمل تحضير هلام لحم الخنزير على وضع لحم الخنزير الخالص بدون دهن ، أقدامه، جلده، أذنيه، إضافة إلى منخره في وعاء من الماء البارد، مع تركه يغلي على نار بطيئة لمدة ثلاث ساعات.
ثم يسمح بتبريد المرق، مع إزالة أي دهون غير مرغوب فيها.
بعد ذلك، يمكن إضافة الخل الأبيض وعصير نصف برتقالة أو ليمونة إلى اللحم على نحو يجعله محفوظا.
ثم يسمح للخليط بأكمله بالتبريد حتى يتخثر.
يمكن إضافة أوراق الغار أو الفلفل الحار إلى المرق لمزيد من الذوق في المطبخ الروماني يضاف الثوم بدون الخل أو عصير البرتقال والليمون والفلفل الحار وأوراق الغار، إلى آخره .
ومع ذلك، هناك العديد من الطرق البديلة لإعداد هلام لحم الخنزير، مثل استخدام الكرفس واللحم البقري وحتى عظام الخنازير.
يجري إعداد هلام الدواجن بنفس طريقة إعداد هلام لحم الخنزير، لكن مع إضافة كمية أقل من المياه لتعادل انخفاض كمية الجيلاتين الطبيعي.
يعتبر طبق بختيجي بالأبجدبة السيريلية الصربية: أو بفتيجا بالمقدونية: أو باتشا بالبلغارية: أو بيفتي أو رتشيتورا بالرومانية، طبق أشبه بالآسبك، مصنوع عامة من لحم الخنزير منخفض التكلفة، مثل الرأس، السيقان أو العراقيب في شكل كعكة جيلاتينية شبه متسقة.
وفي بعض الأصناف، يستخدم الدجاج بدلا من لحم الخنزير.
بعض الوصفات تشمل أيضا اللحوم المدخنة.
يمثل البختيجي عادة مكونا واحدا فقط من الوجبة التقليدية أو من المقبلات ، على الرغم من أنه يمكن تقديمه كطبق رئيسي.
كما أنه عادة ما يكون مصحوبا بالراكيا الباردة نوع من براندي شي ا يتشا القوي أو مع براندي المشمش الشائع، لكن براندي السفرجل قد يقدم أحيانا إضافة إلى التورشيا مخلل بارد، مكون عادة من فجل حار، فلفل حلو، فلفل حار، طماطم خضراء وكرنب/ملفوف مخلل .
تتطلب الوصفة تنظيف اللحم وغسله ثم غليه لفترة قصيرة لا تزيد عن إلى دقائق.
ثم تغير المياه وتضاف الخضروات والتوابل عادة الفلفل وأوراق الغار والبصل والجزر والكرفس .
ثم يطهى حتى يبدأ اللحم في الانفصال عن العظام من ذاته؛ بعد ذلك، تجرى إزالة العظام ويصفى المرق ثم يسكب مع اللحم في أوعية مسطحة.
ثم يضاف الثوم وكذلك شرائح رقيقة من الجزر أو الفلفل الأخضر، أو شيء مشابه كنوع من الزينة.
بعدها يترك في مكان بارد، مثل الثلاجة أو في الخارج إذا كان الطقس باردا بما يكفي يعد ذلك طبق شتاء تقليدي .
حتى يتحول إلى هلام بحيث يمكن تقطيعه إلى مكعبات كثيرا ما يقال أن أطباق البختيجي الجيدة تقطع كالزجاج .
ويمكن الفلفل الأحمر المطحون المجفف على هذه المكعبات، حسب الرغبة، قبل تقديمها.
عادة ما يقطع البختيجي ويقدم في مكعبات متساوية الحجم.
وكثيرا ما يقدم خلال تقليد سلافا وغيرها من المناسبات الاحتفالية لدى الصرب.
عادة ما يصنع البخيتجي الروماني والمولدوفي المسمى رتشيتورا مع أحشاء الخنزير المسلوقة بالثوم وأوراق الغار.
وله طريقة تحضير مختلفة.
فعادة ما تغلى أقدام الخنزير لصنع الحساء لأنها تحتوي على الكثير من الجيلاتين أكثر من أي جزء آخر من لحوم الخنزير، ثم يبرد الخليط ليتحول إلى هلام ويضاف الثوم عادة.
ويقدم كطبق تقليدي في عيد الغطاس.
طبق جوكبيون عبارة عن طبق يجرى تحضيره عن طريق غلي أقدام البقرة الغليان أو قطع اللحوم الأخرى التي تحتوي على نسبة عالية من الكولاجين، مثل رأس البقرة وجلدها وذيلها ورأس الخنزير، في الماء لفترة طويلة، بحيث يتحول السائل المطهو إلى مادة تشبه الهلام عند تبريده.
يعد هلام لحم الجاموس المعروف بين شعب النيوار في وادي كاتماندو في نيبال، باسم تا خا، أحد المكونات الرئيسية للمتذوقين خلال الأعياد الشتوية.
ويؤكل مع آسبك السمك سانيا خونا ، المصنوع من السمك المجفف ومرق لحم الجاموس المملح الحامض الذي يحتوي على مزيج كبير من البهارات والتوابل.
في المطبخ البيلاروسي والروسي والأوكراني، يطلق على طبق آسبك اللحم خولوديتس بالبيلاروسية: ، بالروسية: ، بالأوكرانية: .
في بعض أنحاء روسيا يطلق عليه ستودين وهو مشتق من جذر آخر له معنى مماثل.
يعد الطبق جزءا من وجبات عطلات الأعياد الشتوية، على الرغم من أن الثلاجات الحديثة تسمح بطهيه على مدار السنة وليس غريبا رؤية طبق الخولوديتس على مائدة روسية صيفا.
ومع ذلك، لا يزال الخولوديتس بمثابة طبق تقليدي في احتفال العام الجديد في روسيا وعادة ما يؤكل مع طبق تشرن عجينة الفجل الحار أو الخردل.
في أوروبا الوسطى والشرقية والشمالية، غالبا ما يأخذ الآسبك شكل هلام لحم الخنزير وهو أمر شائع في عطلات عيد الميلاد وعيد الفصح.
وتسمى النسخة الجورجية منه باسم موجوجي .
وفي بولندا تغمر بعض أنواع اللحوم والأسماك والخضروات في الهلام، مما يشكل طبقا يعرف باسم يسمى غلاريتا.
عادة ما صنع طبق الخولوديتس عن طريق غلي العظام واللحوم من ساعات لإنتاج مرق دهني، مخلوط بالملح والفلفل والتوابل الأخرى.
بعد الغلي، تفصل اللحوم عن العظام وتفرم إلى قطع صغيرة، ثم تغمر مجددا في المرق وتترك تبرد حتى تتصلب إلى هلام.
المثيل الكرواتي لهذا الطبق يسمى هلادتينا هلادنو تعني البرد .
تتراوح وتتعدد الأنواع منه من نوع يقدم في طبق مع الكثير من الجيلاتين شديد أو خفيف التخثر إلى حد ما، إلى طبق تلاتشنيتسا الذي يشبه إلى حد كبير طبق زولتسه الألماني، نوع من الهدشيز نوع من لحم رأس الخنزير .
في سلوفينيا، يعرف الآسبك باسم زولتسا ، الذي يجرى تقديمه كطبق تقليدي في عيد الفصح.
وأصل الكلمة مشتق من الألمانية، التي تعني في الأصل لحم الهدشيز المعروف باسم تلاتسينكا بالسلوفينية .
في الدنمارك، يطلق على الآسبك اسم سكاي ويقدم عادة على وجه الشطائر المفتوحة وهو مصنوع من عصارة اللحم والجيلاتين وأحيانا يضاف معه عيش الغراب.
تستخدم أغلب أطباق سكاي تقريبا في الشطائر الدنماركية المفتوحة، المسماة سموربرود حيث تقدم فوق اللانشون.
وتعتبر جزء هام بشكل خاص في شطائر دريلنس ناتماد وجبة خفيفة في منتصف الليل للبيطريين ، كما تستخدم مع ليفر باتيه شرائح اللحم البقري المملح مع البصل .
وتوضع أيضا على لانشون روليبولسه .
ويمكن العثور على منتج سكاي مع فطر عيش الغراب أو بدونه بكل سهولة في جميع محلات السوبر ماركت.
ملاحظات منشورات

تحديث الدراسات القرآنية في العالم الإسلامي، وذلك من خلال الاستفادة من التقدم العلمي الحديث، وما نتج عنه من ثروة في المعرفة والمعلومات والوسائل والأدوات، والمناهج، والاستفادة على وجه الخصوص من زيادة المعرفة الإنسانية وتقدمها في مجال التاريخ والحضارة والديانات واللغات القديمة.
تخليص التفسير القرآني من الانحرافات والإسرائيليات والتفاسير الخاطئة، وإصدار أعمال تفسيرية جديدة خالية من الإسرائيليات والأفكار الأجنبية المنحرفة.
بيان أصالة المفاهيم القرآنية والاستفادة من القرآن الكريم في تأصيل العلوم الإنسانية والاجتماعية، وبيان التوجيه القرآني للعلوم.
عمل الدراسات الخاصة ببيان الإعجاز القرآني في ضوء المعرفة الحديثة والتقدم العلمي الحديث.
جمع المعلومات حول القرآن الكريم من بحوث ومقالات، وتقارير وندوات ومؤتمرات، ووثائق ومخطوطات، وفهارس وترجمات وأعلام، وتكوين شعبة للمعلومات القرآنية.
إعداد المادة الصالحة للتعريف بالقرآن الكريم في أسلوب عصري يراعى فيه حسن العرض والإيجاز وجمال الإخراج؛ لتعريف المسلمين وغير المسلمين بالمفاهيم القرآنية.
دراسة آراء المستشرقين حول القرآن الكريم دراسة نقدية، تهتم ببيان أخطائهم وشبهاتهم وتفنيدها.
إعداد مجموعة مختارة من الباحثين المتخصصين في الدراسات القرآنية وتأهيلهم لغويا وعلميا، وذلك لتكوين قاعدة علمية إسلامية لخدمة بحوث القرآن الكريم.
عقد المؤتمرات والندوات والدورات العلمية في علوم القرآن الكريم لخدمة أهداف المركز.
وللمركز مجلس علمي يشرف على أعماله العلمية، ويقوم بوضع الخطط، والبرامج والمشروعات العلمية، وتلقي المقترحات وإصدار التوصيات بشأنها وغيرها من المهام.
ويتكون من الوحدات البحثية التالية: وحدة الدراسات اللغوية والأعمال المرجعية.
وحدة دائرة المعارف القرآنية.
وحدة دائرة المعارف الإسلامية.
وحدة بحوث التفسير.
وحدة تحقيق التراث.
وحدة الدراسات القرآنية عند المستشرقين.
كما أن له هياكله العلمية والإدارية المختلفة التي تساعد على تحقيق أهدافه، وبنيت فيه مكتبة متخصصة زودت بأمهات المصادر في القرآن الكريم وعلومه، ويسعى إلى تأسيس مكتبات نوعية متخصصة، تقوم على خدمة الوحدات البحثية، وتأسيس وحدة معلومات تجمع كل ما يتعلق بالقرآن الكريم.
ويعكف المركز في الوقت الحالي على إصدار فهرست مصنفات تفسير القرآن الكريم ، الذي سيظهر قريبا إن شاء الله تعالى، كما يعكف على تحقيق كتاب الإتقان للسيوطي .
كما أنه أسهم إسهاما فاعلا في إصدار التفسير الميسر ، وهو أحدث عمل صدر من المجمع، اشترك في إعداده عدد من العلماء بإشراف ومتابعة معالي الأستاذ الدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التركي وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد المشرف العام على المجمع سابقا ، وقد روعي في إعداده الضوابط التالية: .
تقديم ما صح من التفسير بالمأثور عن غيره.
.
الاقتصار في النقل على القول الصحيح، أو الأرجح.
.
إبراز الهداية القرآنية، ومقاصد الشريعة الإسلامية من خلال التفسير.
.
كون العبارة مختصرة سهلة، مع بيان معاني الألفاظ الغريبة أثناء التفسير.
.
كون التفسير بالقدر الذي تتسع له حاشية مصحف المدينة النبوية .
.
وقوف المفسر على المعنى المساوي، وتجنب الزيادة الواردة في آيات أخرى حتى تفسر في موضعها.
.
إيراد معنى الآية مباشرة دون حاجة إلى الأخبار إلا ما دعت إليه الضرورة.
.
كون التفسير وفق رواية حفص عن عاصم.
.
تجنب ذكر القراءات ومسائل النحو والإعراب.
.
مراعاة المفسر أن هذا التفسير سيترجم إلى لغات مختلفة.
.
تجنب ذكر المصطلحات التي تتعذر ترجمتها.
.
تفسير كل آية على حدة، ولا تعاد ألفاظ النص القرآني في التفسير إلا لضرورة، ويذكر في بداية كل آية رقمها.
وكونت لجنتان، واحدة في المجمع والأخرى في الوزارة برئاسة معالي الوزير، لمراجعة عمل المفسرين والتدقيق فيه والتأكد من التقيد بما حدد له من ضوابط.
وطبع هذا التفسير طبعة أنيقة بثلاثة أحجام: كبير، ووسط، وصغير، وكان الإقبال عليه شديدا، والانطباع عنه طيبا، حتى إن الطبعة الأولى منه نفدت فور صدورها، ويجري العمل في الوقت الحالي على طباعته طبعة ثانية.
خدمة السنة والسيرة النبوية القرآن الكريم وحي الله إلى رسوله صلى الله عليه وسلم باللفظ والمعنى، والسنة وحي الله تعالى إلى رسوله صلى الله عليه وسلم بالمعنى، وإقرار الله تعالى لما صدر من الرسول صلى الله عليه وسلم باجتهاده من قول، أو فعل، فهما من منبع واحد.
وإذا كان القرآن الكريم المصدر الأول للإسلام، فإن السنة المصدر الثاني؛ فالقرآن المصدر الأول للعقيدة، والأخلاق، والمثل، والشرائع الإسلامية، والسنة المصدر الثاني التطبيقي والبياني الموضح والمتمم للقرآن الكريم.
ففي كتاب الله تعالى الأصول العامة للأحكام الشرعية في العبادات والمعاملات والأخلاق، دون التعرض إلى تفاصيلها، وفي السنة النبوية توضيح معاني القرآن الكريم، وتفصيل مجمله، وتخصيص عامه، وتقييد مطلقه، وتأكيد ما ورد فيه من أوامر ونواه وآداب وتشريعات.. وغيرها، وتطبيق قواعده الكلية، والأصول العامة فيه على الأمور الفرعية .
قال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وقال صلى الله عليه وسلم، كما روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه: عن الرسول صلى الله عليه وسلم، أنه قال: كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى.
قالوا: يا رسول الله ومن يأبى؟ قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى .
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما ولى شريحا قضاء الكوفة قال له: انظر ما تبين لك في كتاب الله، فلا تسأل عنه أحدا، وما لم يتبين لك فاتبع فيه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما لم يتبين لك في السنة فاجتهد رأيك، واستشر أهل العلم والصلاح .
أما سيرته صلى الله عليه وسلم فهي خير معلم ومثقف ومهذب ومؤدب، وهي المدرسة التي تخرج فيها أمثل النماذج البشرية الصحابة رضوان الله عليهم ، وكان السلف الصالح يتدارسون السيرة، ويحفظونها، ويلقنونها أبناءهم، فما أجدر المسلمين اليوم أن يتعلموها، ويعلموها غيرهم، ويتخذوها نبراسا يسيرون على ضوئه في تربية أبنائهم .
من هنا جاء اهتمام ولاة الأمر في هذه البلاد بأمر السنة والسيرة النبوية مكملا لاهتمامهم بكتاب الله سبحانه وتعالى، فجمعوا بين خيري العناية بالمصدرين الأساسين للتشريع الإسلامي، حيث صدر الأمر الكريم في / / ه برقم / /م بالموافقة على قيام الجامعة الإسلامية بتنفيذ التوصية الخاصة بإنشاء مركز لخدمة السنة والسيرة النبوية، يكون مؤسسة علمية مستقلة، بالتعاون مع المجمع لطباعة ما يتم إعداده وتحقيقه، على أن تكون نفقات التشغيل على حساب المجمع.
أهداف المركز: جمع وحفظ الكتب المخطوطة والمطبوعة والوثائق والمعلومات المتعلقة بالسنة والسيرة النبوية، وتيسيرها للباحثين.
إعداد موسوعة في الحديث النبوي، وموسوعات أخرى في خدمة السنة النبوية وفقا للخطط التي يضعها مجلس المركز.
تحقيق ما يمكن من كتب السنة والسيرة النبوية، وإعداد البحوث العلمية التي تخدمها.
ترجمة ما تدعو الحاجة إليه من كتب السنة والسيرة النبوية، وما يتعلق بها، وترجمة ما ينشر باللغات الأعجمية عن السنة والسيرة.
رد الأباطيل، ودفع الشبهات عن ساحة السنة والسيرة النبوية.
نشر الأعمال المنجزة في المركز في مجال التأليف، والتحقيق والترجمة.
التعاون مع المراكز والهيئات والمؤسسات العلمية التي تعمل في خدمة السنة والسيرة النبوية داخل المملكة وخارجها، فيما يخدم المركز، وتحقيق أهدافه.
الاستفادة من خبرات ذوي الشهرة العلمية في السنة والسيرة النبوية.
الاستفادة من الحاسب الآلي في جمع السنة، وبرمجة المعلومات المتعلقة بها وبعلومها.
وتتلخص أهم إنجازات المركز فيما يلي: أولا في مجال الموسوعات : موسوعة الرواة: أنجز المركز مراحل المقابلة، وضبط النص، والعنصرة الآلية، والمراجعة اليدوية للعنصرة والترميز، ومراجعة الترميز والتشغيل الموسوعي، وذلك لعدد مجلدا.
موسوعة المتون: أنجزت مراحل الإدخال، والمقابلة، والتصحيح، والترميز، والعلامات العلمية، والعنصرة الآلية، وإثبات أرقام التخريج، ومراجعة الترميز، والتشغيل الموسوعي لعدد مجلدا.
موسوعة السيرة النبوية: أنجزت مراحل الإدخال، والمقابلة، والتصحيح، لعدد مجلدا.
وبذا يصبح مجموع المجلدات التي تم العمل فيها في الموسوعات منذ إنشاء المجمع مجلدا.
ثانيا: في مجال الحاسب الآلي: مرحلة التصميم والتنفيذ: تم إنجاز عدد من الأعمال، منها: برنامج الاستعلام اللفظي تحت النوافذ .
إنشاء برنامج الطباعة للأحاديث المعروضة في نظام الاستعلام اللفظي.
إنشاء برنامج طباعة لأطراف الحديث المستخرجة بواسطة الاستعلام اللفظي.
إنشاء قاعدة بيانات لأطراف الحديث، وإنشاء برنامج للبحث اللفظي الحر.
إنشاء برنامج للبحث عن الأحاديث ذات الرقم العام الواحد.
برنامج التمييز الآلي المساعد في تمييز الرواة.
برنامج إدخال الآية والسورة إلى قواعد بيانات التقسيم الموضوعي.
مرحلة اختبار البرامج: تم الانتهاء من اختبار البرامج من .
تم تعديل عدد من البرامج؛ للتوافق مع متطلبات الموسوعات المتجددة.
تم التوثيق الأولي لبرامج موسوعة السيرة والتقسيم الموضوعي، وتم تحديد النواقص لهذه التوثيقات.
ثالثا: قسم الدراسة والتحقيق: كتاب إتحاف المهرة بالفوائد المبتكرة من أطراف الكتب العشرة ، لأحمد بن حجر العسقلاني: ويصل إلى ثمانية عشر مجلدا، طبعت منه الأجزاء ، وبقية الأجزاء تحت المراجعة.
طبع كتاب الأحاديث الواردة في فضائل المدينة ، للدكتور صالح بن حامد الرفاعي في مجلد واحد.
طبع كتاب بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث لعلي بن سليمان الهيثمي، في مجلدين.
طبع كتاب المستشرقون والسيرة النبوية العهد المكي للدكتور محمد مهر علي، في مجلدين.
كتاب لسان الميزان لشمس الدين محمد بن أحمد الذهبي: ويجري تقويم الأجزاء ، ، ، ، أما الجزآن ، فتحت التحقيق.
سنن أبي داود: ويجري تقويم الجزأين ، وتحقيق الجزأين ، .
وتحت التحقيق حاليا: سنن النسائي، وسنن ابن ماجه.
الدكتور صديق عبدالعظيم أبو حسن، والدكتور محمد نبيل غانم: دراسات في السنة النبوية الشريفة، ط ه/ م، مكتبة الفلاح، الكويت، / .
الحشر، آية .
كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب الاقتداء بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم، حديث رقم .
أبو الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني: فتح الباري بشرح صحيح البخاري، ط ه/ م، دار أبي حيان بالقاهرة، / .
صديق عبدالعظيم، ومحمد نبيل، مرجع سابق، .
محمد بن محمد أبو شهبة: السيرة النبوية في ضوء القرآن والسنة، ط ه/ م، دار القلم بدمشق، ج ، .
تدريب العاملين في المجمع وتأهيلهم التدريب عملية مستمرة تستهدف الفرد والعمل الذي يقوم به، لإحداث تغيرات سلوكية وفنية، لمقابلة احتياجات محددة حالية أو مستقبلة، للفرد أو للعمل، أو المجتمع الذي يستفيد من المنتج النهائي للمجمع.
ونظرا لما للتدريب من أهمية حتى أصبح واحدا من السياسات اليومية للإدارة تطبقها على العاملين في مختلف المستويات التنظيمية فقد كان موضع اهتمام المجمع.
فأنشأ مركزا للتدريب والتأهيل الفني يعنى بالأمور التالية:

أخرجه أبو نعيم وأبو موسى مختصرا.
عبد الله بن الهيثم عبد الله بن الهيثم بن عبد الله بن الحارث بن سيدان بن مرة بن سفيان بن مجاشع بن دارم التميمي.
كان اسمه عبد اللات، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله.
عبد الله بن واقد س عبد الله بن واقد.
أورده أبو القاسم الرقاعي في عبادلة الصحابة.
قال عبد الملك بن سارية الكعبي: سمعت عبد الله بن واقد يقول: إن اليمين في الدم كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو موسى.
عبد الله بن وائل عبد الله بن وائل بن عامر بن مالك بن لوذان.
له صحبة، شهد أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وله عقب، وأخوه عبد الرحمن بن وائل يذكر في موضعه، إن شاء الله تعالى.
عبد الله بن وديعة د ع عبد الله بن وديعة بن حرام الأنصاري.
له صحبة، أخرجه أبو حاتم الرازي في الصحابة.
روى أبو معشر، عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن عبد الله بن وديعة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اغتسل يوم الجمعة كغسلة من الجنابة .
.
.
وذكر الحديث.
ورواه ابن عجلان، عن المقبري ، عن أبيه، عن ابن وديعة، عن أبي ذر.
ورواه ابن أبي ذئب، عن سعيد، عن ابن وديعة، عن سلمان الفارسي.
وهو الصواب.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن وزاج ع س عبد الله بن وزاج.
أورده الطبراني ومن بعده.
روى عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه قال: كان عبد الله بن وزاج قديما له صحبة، يحدثنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يوشك أن يؤمر عليكم الرويجل، فيجتمع عليه قوم محلقة أقفيتهم، بيض قمصهم، فإذا أمرهم بشيء حضروا .
ثم إن عبد الله بن وزاج ولي على بعض المدن، فاجتمع عليه قوم من الدهاقين، محلقة بيض قمصهم، فكان إذا أمرهم بشيء حضروا، فيقول: صدق الله ورسوله.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
عبد الله بن وقدان ع س عبد الله بن وقدان بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي العامري القرشي.
يعرف بابن السعدي، لأنه استرضع في بني سعد بن بكر.
وقيل فيه: عب بن عمرو بن وقدان.
وقد تقدم في مواضع.
روى عنه كبار التابعين بالشام: أبو إدريس، و عبد الله بن محيريز، ومالك بن يخامر.
أخبرنا أبو القاسم.
بعيش بن صدقة بن علي الفراتي الفقيه، بإسناده إلى أحمد بن شعيب قال: أخبرنا عيسى بن مساور، حدثنا الوليد، عن عبد الله بن العلاء بن زبر، عن بسر بن عبد الله، عن عبد الله بن وقدان السعدي قال: وفدنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، كلنا نطلب حاجة، وكنت آخرهم دخولا على النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، إني تركت من خلفي وهم يزعمون أن الهجرة قد انقطعت.
فقال: لن تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار .
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
عبد الله بن الوليد ب د ع عبد الله بن الوليد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم القرشي المخزومي.
وهو ابن أخي خالد بن الوليد، وكان أبوه الوليد بن الوليد أسن من خالد وأقدم إسلاما.
كان اسم عبد الله هذا الوليد، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم، وهو غلام، فقال: ما اسمك ؟ قال: الوليد بن الوليد بن الوليد بن المغيرة.
فقال: لقد كادت بنو مخزوم أن تجعل الوليد ربا، لكن أنت عبد الله .
عبد الله بن وهب الأسدي عبد الله بن وهب الأسدي.
أخبرنا أبو جعفر بن السمين، بإسناده إلى يونس بن بكير، عن إسحاق في يوم حنين، قال ابن إسحاق: وقال أبو ثواب بن زيد، أحد بني سعد بن بكر، ثم أحد بني ناصرة: الوافر ألا هل أتاك أن غلبت قريش ... هوازن، والخطوب لها شروط وكنا يا قريش إذا غضبنا ... يجيء غضابنا بدم عبيط وكنا يا قريش إذا غضبنا ... كأن أنوفنا فيها سعوط فأصبحنا تسوقنا قريش ... سياق العير يحدوها النبيط قال: وقال عبد الله بن وهب، رجل من بني أسد، ثم من بني غنم يجيب أبا ثواب: الوافر بشرط الله نضر من لقينا ... بأفضل ما لقيت من الشروط وكنا يا هوازن حين نلقى ... نبل الهام من علق عبيط بجمعكم وجمع بني قسي ... نحك البرك كالورق الخبيط أصبنا من سراتكم وملنا ... بقتل في المباين والخليط فإن يك قيس عيلان غضابا ... فلا ينفك يرغمهم سعوطي هكذا رواه يونس بن بكير عن ابن إسحاق، فجعله من بني غنم من أسد، ورواه ابن هشام عن البكائي، قال: فأجابه عبد الله بن وهب، رجل من بني تميم، ثم من بني أسيد.
والله أعلم.
أسيد: بضم الهمزة، وفتح السين، وتشديد الياء، تحتها نقطتان، وآخره دال مهملة.
عبد الله بن وهب الدوسي د ع عبد الله بن وهب الدوسي، أبو الحارث.
قدم المدينة في سبعين راكبا من دوس على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجع إلى السراة .
وكان صاحب ثمار كثيرة.
وسكن ابنه الحارث المدينة إلى أن قبض النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو جد مغرا والد عبد الرحمن بن مغرا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله الأكبر بن وهب س عبد الله الأكبر بن وهب بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي، وأمه: زينب بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشية.
قال أبو موسى: أورده بعض أصحابنا من رواية يحيى بن عبد الله بن الحارث قال: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، قال سعد بن عبادة: ما رأينا من نساء قريش ما يذكر من الجمال، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل رأيت بنات أبي أمية بن المعيرة؟ هل رأيت قريبة؟ هل رأيت هند؟ إنك رأيتهن وقد أصبهن بآبائهن وأبنائهن .
قال: وذكر الذاكر أن صحبته لا تصح، لن أباه يروي عن ابن مسعود، وهو ابن أخي عبد الله بن زمعة بن الأسود.
وهذا الحديث فلو ثبت فكان قبل الحجاب، وإلا فهو منكر لا يثبت، والله أعلم.
قتل يوم الجمل أو يوم الدار، قاله الزبير، وقد انقرض عقبه إلا من النساء.
أخرجه أبو موسى.
عبد الله بن ياسر العبسي ب عبد الله بن ياسر العبسي، أخو عمار بن ياسر ويذكر نسبه في ترجمة أخيه عمار إن شاء الله تعالى.
ومات ياسر وابنه عبد الله بمكة مسلمين، وكانوا كلهم من السابقين إلى الإسلام، وممن عذب في الله تعالى.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عبد الله بن ياميل س عبد الله بن ياميل.
أورده ابن عقدة وحده.
روى جعفر بن محمد عن أبيه، وأيمن بن نابل عن عبد الله بن ياميل قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه .
أخرجه أبو موسى.
عبد الله اليربوعي د ع عبد الله اليربوعي.
غير منسوب.
روى عطوان بن مشكان الضبي، عن جمرة بنت عبد الله اليربوعية قالت: ذهب بي أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعدما وردت عليه إبل الصدقة، فقال: يا رسول الله، ادع الله لابنتي هذه.
فأجلسني في حجره، ودعا لي.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وذكره أبو عمر في ترجمة ابنته: جمرة.
عبد الله بن يزيد بن حصن ب د ع عبد الله بن يزيد بن حصن بن عمرو بن الحارث بن خطمة بن جشم بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي ثم الخطمي.
يكنى أبا موسى، وهو كوفي، وله بها دار.
شهد الحديبية وهو ابن سبع عشرة سنة، وشهد ما بعدها، واستعمله عبد الله بن الزبير على الكوفة، وشهد مع علي بن أبي طالب الجمل وصفين والنهروان.
روى عنه ابنه موسى، وعدي بن ثابت الأنصاري، وهو ابن ابنته، وأبو بردة بن أبي موسى، والشعبي وكان الشعبي كاتبه وكان من أفاضل الصحابة، وصحب أبوه النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد أحدا وما بعدها، وهلك قبل فتح مكة.
أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه وإسماعيل بن علي المذكر وغيرهما، قالوا بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى: حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابن أبي عدي، عن حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن يزيد الخطمي الأنصاري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في دعائه: اللهم أرزقني حبك، وحب من ينفعني حبه عندك.
اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب، وما زويت عني مما أحب فاجعله فراغا لي فيما تحب .
قال الترمذي: أبو جعفر الخطمي اسمه عمير بن يزيد بن خماشة.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن يزيد القارئ د ع عبد الله بن يزيد القارئ، له ذكر في حديث عائشة.
روى عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن عمرة، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع صوت قارئ يقرأ، فقال: صوت من هذا ؟ قالوا: عبد الله بن يزيد.
قال: ورحمة الله، لقد أذكرني آية كنت نسيتها .
رواه هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، نحوه، ولم يسم القارئ.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله أبو يزيد المزني د ع عبد الله بن أبو يزيد المزني، وقيل: عبد.
حديثه عند عمرو بن الحارث، عن أيوب بن موسى، عن يزيد بن عبد الله المزني، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في الإبل فرع وفي الغنم فرع، ويعق عن الغلام، ولا يمس رأسه بدم .
وقيل فيه :يزيد بن عبد، عن أبيه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن يزيد النخعي س عبد الله بن يزيد النخعي، والد موسى.
أورده علي العسكري في الأفراد.
روى محمد بن الفضل الراسي، عن أبي نعيم، عن عمر بن موسى الأنصاري، عن موسى بن عبد الله بن يزيد النخعي، عن ابيه، أنه كان يصلي للناس، فكان أناس يرفعون رؤوسهم ويضعونها قبل أن يضع، فقال: أيها الناس، إنكم تأثمون ولو تستقيمون لصليت بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا أخرم منها شيئا.
ورواه أحمد بن خليد الحلبي، عن أبي نعيم، عن محمد بن موسى الأنصاري، عن موسى بن عبد الله، عن أبيه، ولم يقل: النخعي .
وأورده الطبراني في ترجمة عبد الله بن يزيد الخطمي.
وهو أنصاري لا نخعي، وهو به أشبه.
أخرجه أبو موسى.
قلت: هو الخطمي لا شبهة فيه، وابنه موسى يروي عنه، ولعل الرواي قد رآه مصحفا فإن النخعي قريب من الخطمي في الكتابة، والله أعلم.
عبد الله بن يزيد س عبد الله بن يزيد.
روى ابن المبارك، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن عبد الله بن صفوان، عن عبد الله بن يزيد، قال: كنا وقوفا يعني حديث ابن مربع: كونوا على مشاعركم .

/ السبب الثالث: الحسنات الماحية كما قال تعالى: بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم فهرس قرآن كريم فهرس فهرس رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله تمت تمهيد عليه السلام رضي الله عنه رضي الله عنه المحتويات رضي الله عنه هود: وقال : الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن إذا اجتنبت الكبائر .. السبب الرابع: دعاء المؤمنين للمؤمن مثل صلاتهم على جنازته؛ فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله يقول: ما من رجل يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه ... وهذا دعاء له بعد الموت، فلا يجوز أن تحمل المغفرة على المؤمن التقي الذي اجتنب الكبائر.
وكفرت عنه الصغائر وحده، فإن ذلك مغفور له عند المتنازعين، فعلم أن هذا الدعاء من أسباب المغفرة للميت.
السبب الخامس: ما يعمل للميت من أعمال البر كالصدقة ونحوها... السبب السادس: شفاعة النبي وغيره في أهل الذنوب يوم القيامة كما قد تواترت عنه أحاديث الشفاعة مثل قوله في الحديث الصحيح: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ... السبب السابع: المصائب التي يكفر الله بها الخطايا في الدنيا، كما في الصحيحين عنه أنه قال: ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا غم ولا أذى حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه .
السبب الثامن: ما يحصل في القبر من الفتنة والضغطة والروعة؛ فإن هذا مما يكفر به الخطايا.
السبب التاسع: أهوال يوم القيامة وكربها وشدائدها.
السبب العاشر: رحمة الله وعفوه ومغفرته بلا سبب من العباد .
تنبيه مهم: مسلم في الطهارة .
مسلم في الجنائز .
أحمد / والترمذي وقال حسن صحيح.
البخاري ومسلم .
مجمع الفتاوى / باختصار .
/ دأب كثير من الناس في حديثه عن الأمن اقتصاره في ذلك على الأمن في الحياة الدنيا، وعدم التطرق عند الحديث عن الأمن عن أمن الآخرة وأهوالها، ولا عن أمن القبر ونعيمه وعذابه ولذا يحرص أكثر الناس اليوم على توفير الأمن في حياتهم الدنيا وبخاصة على النفس والأهل والمال والعرض، ويبذلون ما في وسعهم من الأسباب لتحقيق السلام والأمن والسعادة في حياتهم الدنيا.
والقليل القليل منا من يوجه همه وتفكيره وحركته للفوز بالأمن الحقيقي والسلام السرمدي يوم يبعث الله من في القبور ويحصل ما في الصدور رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنه تم بحمد الله قرآن كريم رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنه الروم: فريق في الجنة آمنون سالمون منعمون أبد الآباد، وفريق في السعير معذبون مكروبون لا يموتون فيها، وما هم منها بمخرجين أبد الآباد.
قال الله تعالى: رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات صدق الله العظيم تم بحمد الله رضي الله عنه المحتويات عليه السلام رضي الله عنه تمت قرآن كريم تم بحمد الله تمت رضي الله عنه المحتويات عليه السلام تمت قرآن كريم تم بحمد الله رضي الله عنه تم بحمد الله المعارج: ، وقال سبحانه: صدق الله العظيم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله رضي الله عنه جل جلاله تم بحمد الله عليه السلام رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنهم عليه السلام فصلت: .
فأي الدارين أحق بتوفير الأمن فيها أدار الدنيا الفانية الزائلة بأفراحها وأتراحها، أم الدار الباقية السرمدية بنعيمها أو عذابها؟ لاشك أن منطق الشرع والعقل يؤثر الآخرة على الأولى.
والعاقل من مهد لنفسه ليرتاح الراحة التامة الكاملة الأبدية في دار الخلد والسلام.
والعاجز الأحمق من غفل عن ما بعد الموت وعن اليوم الآخر وانشغل بدنياه الفانية الزائلة عما وراءه من الأهوال والأفزاع والحساب والعذاب رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنه الله أكبر الله صدق الله العظيم تم بحمد الله مقدمة صلى الله عليه وسلم مقدمة تم بحمد الله عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم المحتويات تم بحمد الله رضي الله عنه تم بحمد الله قرآن كريم رضي الله عنه تمت مقدمة عبس: و رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنهم رضي الله عنه الله أكبر صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه رضي الله عنهم رضي الله عنهم تم بحمد الله رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات رضي الله عنهم مقدمة رضي الله عنهم فهرس قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات رضي الله عنه صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم عز وجل رضي الله عنه الحج: .
/ والعجب كل العجب أنه مع كل هذا التذكير، والتنبيه والتحذير من ربنا الرحمن الرحيم من هذا اليوم العصيب، وأثره على أمن مستقبلنا الأبدي، إلا أن حالنا في هذا الزمان حال الغافل اللاهي عن كل هذه التحذيرات، فلا تكاد تجد منا إلا من رحم الله إلا من هو منشغل بالتفاهات من هذه الدنيا الدنية، قد استهلكت عليه وقته، وأصبح في دوامة مستمرة منذ أن يصبح وحتى ينام آخر الليل.
وما هنالك أشد من مرض الغفلة، ولكن الأدهى والأمر أن يكون المرء من أهل الغفلة وهو لا يشعر بذلك، وهذه الحالة والعياذ بالله قد تتحول إلى جمود وتحجر وقسوة، ثم إلى لجاج وعناد.
وإذا كان الكتاب والسنة قد اهتما غاية الاهتمام بتفاصيل هذا اليوم المشهود، وخوفا منه ومن أهواله، فإنه من الحمق والجهل أن لا نهتم بما اهتم به كتاب ربنا سبحانه وسنة نبينا محمد .
والدليل على هذا الحمق أن نجد الكثير منا إلا من رحم الله يكد ويتعب من أجل مستقبل قريب يسعى بزعمه لتأمينه، وهذا المستقبل بالإضافة إلى ما قد مر من عمر الإنسان لا يتعدى في الغالب الستين أو السبعين سنة، وقليل من يتجاوز ذلك، ولنفرض أنه مائة أو أكثر، فماذا يساوي بالنسبة إلى المستقبل البعيد الأبدي السرمدي والذي لا نهاية له؟ إنه لا يساوي شيئا، فلماذا نحن بأمن المستقبل القريب الفاني مشتغلون وعليه مثابرون، وعن أمن مستقبلنا الأبدي السرمدي منشغلون ولاهون؟ إنه لابد من وقفة محاسبة وتأمل.
إن أعظم قضية يجب أن ينشغل بال كل واحد منا بها هي: قضية وجوده وحياته والغاية منها، وقضية مستقبله ومصيره وشقائه وسعادته فيه؛ فلا يجوز أن يتقدم ذلك شيء مهما كان شأنه، فكل أمر دونه صغير، وكل خطب سواه حقير، وهل هناك خطب أعظم وأفظع من أن يخسر الإنسان نفسه وأهله ويخسر سعادته وسعادتهم؟ فماذا بقى له بعد ذلك وما قيمة الدنيا الفانية وزخرفها وزينتها وراء ذلك؟ قال تعالى: تمت صدق الله العظيم رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم المحتويات الله أكبر صلى الله عليه وسلم المحتويات صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنهم عليه السلام صدق الله العظيم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم عليه السلام قرآن كريم تمت عليه السلام الزمر: .
ولو لم يكن في انتظارنا إلا الموت وسكراته وغصصه لكفى به واعظا ومكدرا، فكيف ووراءه يوم البعث والحساب والجزاء والجنة أو النار.
يوم تحار فيه العقول، وتذهل فيه كل مرضعة عما أرضعت، ويكون الولدان فيه شيبا.
فاللهم اجعلنا في ذلك اليوم من الآمنين.
ولا يفهم مما سبق أن لا يهتم المسلم بدنياه، والأخذ بأسباب الأمن والسلامة فيها؛ وإنما كان المقصود أن لا ننسى ولا نغفل عن الأمن الأبدي الحقيقي وهو الأمن يوم القيامة، وأن يكون اهتمامنا وسعينا لأن نكون من الآمنين في الدار الآخرة أكبر وأشد من سعينا لذلك في الدنيا الفانية الزائلة.
مع أن طاعة الله عز وجل وخوف اليوم الآخر يحصل بهما الأمن في الدنيا قبل الآخرة كما سبق بيانه.
إذن فالأمن في الدارين مصدرهما طاعة الله وتوحيده واتقاء مساخطه، وأسباب عقابه.
/ وأرى في هذا المقام أن أعيد ما نقلته سابقا عن الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى عند قوله عز وجل: المحتويات فهرس رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة فهرس رضي الله عنه رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم صدق الله العظيم رضي الله عنهم مقدمة مريم: ثم تكرار هذا مع عيسى عليه الصلاة والسلام في قوله: المحتويات فهرس عليه السلام صلى الله عليه وسلم فهرس رضي الله عنه رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه المحتويات صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم رضي الله عنهم مقدمة مريم: لمناسبته المقام.
قال رحمه الله تعالى: قيل : ما الحكمة في تقييد السلام في قصتي يحيى والمسيح صلوات الله عليهما بهذه الأوقات الثلاثة؟ فسره والله أعلم: أن طلب السلامة يتأكد في المواضع التي هي مظان العطب ومواطن الوحشة، وكلما كان الموضع مظنة ذلك تأكد طلب السلامة، وتعلقت بها الهمة؛ فذكرت هذه المواطن الثلاثة لأن السلامة فيها آكد وطلبها أهم، والنفس عليها أحرص، لأن العبد فيها قد انتقل من دار كان مستقرا فيها، موطن النفس على صحبتها وسكناها إلى دار هو فيها معرض للآفات والمحن والبلاء؛ فإن الجنين من حين خرج إلى هذه الدار انتصب لبلائها، وشدائدها ولأوائها ومحنها، وأفكارها؛ كما أفصح الشاعر بهذا المعنى حيث يقول: تأمل بكاء الطفل عند خروجه تجد تحته سرا عجيبا كأنه وإلا فما يبكيه منها وإنها ... إلى هذه الدنيا إذا هو يولد بكل الذي يلقاه منها مهدد لأوسع مما كان فيه وأرغد ولهذا من حين ابتدرته طعنة الشيطان في خاصرته فبكى لذلك، ولما حصل له من الوحشة بفراق وطنه الأول.
وهو الذي أدركه الأطباء والطبائعيون.
وأما ما أخبر به الرسول فليس في صناعتهم ما يدل عليه، كما ليس فيها ما ينفيه فكان طلب السلامة في هذه المواطن من آكد الأمور.
الموطن الثاني: خروجه من هذه الدار إلى دار البرزخ عند الموت ونسبة الدنيا إلى تلك الدار كنسبة داره في بطن أمه إلى الدنيا تقريبا وتمثيلا، وإلا فالأمر أعظم من ذلك وأكبر.
وطلب السلامة أيضا عند انتقاله إلى تلك الدار من أهم الأمور.
الموطن الثالث: موطن يوم القيامة يوم يبعث الله الأحياء ولا نسبة لما قبله من الدور إليه.
وطلب السلامة فيه آكد من جميع ما قبله؛ فإن عطبه لا يستدرك، وعثرته لا تقال، وسقمه لا يداوى، وفقره لا يسد.
فتأمل كيف خص هذه المواطن بالسلام لشدة الحاجة إلى السلامة فيها.
واعرف قدر القرآن وما تضمنه من الأسرار وكنوز العلم والمعارف التي عجزت عقول الخلائق عن إحصاء عشر معشارها.
وتأمل ما في السلام من الزيادة على السلامة من الأنس وذهاب الوحشة، ثم نزل ذلك على الوحشة الحاصلة للعبد في هذه المواطن الثلاثة عند خروجه إلى عالم الابتلاء، وعند معاينته هول المطلع إذا قدم على الله وحيدا مجردا عن كل مؤنس إلا ما قدمه من صالح عمل، وعند موافاته القيامة مع الجمع الأعظم ليصير إلى إحدى الدارين التي خلق لها، واستعمل بعمل أهلها.
فأي موطن آخر يطلب السلامة من هذه المواطن.
فنسأل الله السلامة فيها بمنه وكرمه ولطفه وجوده وإحسانه .
وقال الإمام الطبري رحمه الله تعالى في تفسيره عند هذه الآية: بدائع التفسير / ، .
/ وقد ذكر عن ابن عيينة في ذلك ما حدثني أحمد بن منصور المروزي قال: أخبرني صدقة بن الفضل عن سفيان بن عيينه قال: أوحش ما يكون الخلق في ثلاثة مواطن، يوم ولد فيرى نفسه خارجا مما كان فيه، ويوم يموت فيرى قوما لم يكن عاينهم، ويوم يبعث فيرى نفسه في محشر عظيم فأكرم الله فيها يحيى بن زكريا فخصه بالسلام عليه فقال: المحتويات فهرس رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة فهرس رضي الله عنه رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم صدق الله العظيم رضي الله عنهم مقدمة مريم: .
خاتمة هذا الفصل وأنهي هذا الفصل بالتمهيد للفصل الذي يليه.
وهو الخروج من هذا الفصل بنتيجة مهمة ألا وهي: أن أعدى أعداء البشرية وأظلم الظالمين لها، وأعداء الأمن والسلام هم أولئك الذين يحاربون منهج التوحيد والإيمان أن يستقر في حياة الناس، ويحاربون شريعة الله عز وجل وأحكامها وآدابها أن تستقر في المجتمعات، ويريدون للناس أن لا يأمنوا في دنياهم على أديانهم ولا أنفسهم ولا أعراضهم ولا أموالهم ولا عقولهم.
ويريدون لهم الشقاء والعذاب في نار جهنم يوم القيامة، فهؤلاء وأمثالهم يجب مطاردتهم ومحاصرتهم ومجاهدتهم حتى يصبحوا عاجزين عن هذا الظلم والفساد الذي يزاولونه، وأن ترصد لفضحهم وحربهم الأنفس والأموال.
وهذا من أعظم غايات الجهاد وهنا أذكر بقول الله تعالى: صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم مقدمة صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله تمت قرآن كريم فهرس الأنعام: وأخاطب به كل عاقل منصف: أي الفريقين أحق بالأمن، والدعوة إلى الأمن في الدنيا والآخرة؟ أهم دعاة التوحيد والإيمان والفضيلة أم دعاة الشرك والكفر والفساد والرذيلة؟ لقد حسم الله عز وجل الجواب بقوله سبحانه : رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله الأنعام: وأضم إلى آية الأنعام السابقة الآيات التالية والتي يوضح الله عز وجل فيها من هم دعاة الأمن وأهله ومن هم دعاة الشر والعذاب وأهله وأن لا التقاء بينهما.
وهي من الوضوح بحيث لا تحتاج إلى تعليق.
يقول الله تعالى: عليه السلام صلى الله عليه وسلم تمت صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه المحتويات تمهيد فهرس رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنه المحتويات عليه السلام قرآن كريم تمت صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله رضي الله عنه النساء: .
في الطبري : أحمد بن منصور الفيروزي وهو خطأ والتصحيح من تفسير ابن كثير طبعة الشعب / .
في الطبري: أخبرني صدقة بن الفضل سمعت إن عطية هو خطأ، والتصويب من تفسير ابن كثير ط.
الشعب / تفسير الطبري / .
/ ويقول عز وجل: صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنهم مقدمة صدق الله العظيم تم بحمد الله رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام صلى الله عليه وسلم جل جلاله تم بحمد الله تم بحمد الله رضي الله عنهم صدق الله العظيم تم بحمد الله تم بحمد الله قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنهم مقدمة قرآن كريم تم بحمد الله رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله تم بحمد الله رضي الله عنهم صدق الله العظيم تم بحمد الله تم بحمد الله قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنه فهرس عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه فهرس جل جلاله رضي الله عنهم رضي الله عنه رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة الله أكبر البقرة: .
ويقول الله عز وجل عن مؤمن آل فرعون وهو يدعو قومه: الله قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات قرآن كريم صلى الله عليه وسلم فهرس قرآن كريم رضي الله عنهم رضي الله عنه الله أكبر قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم فهرس رضي الله عنه الله أكبر قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة رضي الله عنه تم بحمد الله مقدمة المحتويات بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه الله أكبر صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات قرآن كريم صلى الله عليه وسلم فهرس رضي الله عنهم رضي الله عنه غافر: ، .
وبعد: فأترك التفصيل عن أعداء الأمن والسلام هنا لأتحدث عنه في الفصل الثاني، الذي سأفصل فيه إن شاء الله تعالى الكلام عن هؤلاء الأعداء وأصنافهم وأساليبهم الماكرة الخبيثة أسأل الله عز وجل العون والتوفيق والسداد.
الفصل الثالث أعداء الأمن والسلام إذا أردنا الوصول إلى توصيف دقيق لأعداء الأمن والسلام؛ فإنه يمكننا القول بأنهم أعداء الله ورسوله الذين يرفضون الإهتداء بهدى الله عز وجل، ودينه الذي ارتضاه للناس كافة والمتمثل في الدين الذي جاء به محمد من عند الله عز وجل.
ألا وهو دين الإسلام عقيدة وشريعة، وهم الذين يصدون الناس عن هذا الدين بالإرهاب تارة، وبالترغيب تارة، وهم الذين يمكرون، ويضللون ويلبسون الحق بالباطل، حتى يخلو الجو لباطلهم وأهوائهم وشهواتهم واستعبادهم لعباد الله عز وجل ليميلوا بهم ميلا عظيما.
وقد مر بنا في الفصل السابق تلك الصور المضيئة للأمن والسلام والسعادة لمن يعيش في ظل الإسلام، سواء في نفسه أو في بيته أو في مجتمعه أو في دولته وعالمه.
كما تبين لنا أيضا حال من عاش بعيدا عن الإسلام في ظل أهواء البشر، وعبودية بعضهم لبعض من الخوف والقلق، وعدم الأمن في مناحي الحياة كلها وفي ضروريات الإنسان كلها.
فكل من ناصب هذا الدين العداء، وسعى لصد الناس عنه، وحرمهم من نعمة الأمن في ظلاله.
وكان سببا في حلول عقوبة الله عز وجل في الناس سواء في الدنيا أو في الآخرة في عذاب النار، فهو العدو الحقيقي لأمن الناس، وسلامتهم وسعادتهم في الدنيا والآخرة؛ سواء كان هذا الصد عسكريا أو فكريا أو أخلاقيا، وسواء كان هذا العداء على الدين والأخلاق، أو على الأنفس والأموال والأعراض.
/ وأجدني في هذا المقام محتاجا لإعادة الآيات التي ختمت بها الفصل السابق لمناسبتها القوية في هذا المقام، مع ذكر آيات أخرى تشابهها مع التعليق على بعضها بمقتطفات من ظلال القرآن.
الآية الأولى: قوله تعالى: صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنهم مقدمة صدق الله العظيم تم بحمد الله رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام صلى الله عليه وسلم جل جلاله تم بحمد الله تم بحمد الله رضي الله عنهم صدق الله العظيم تم بحمد الله تم بحمد الله قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنهم مقدمة قرآن كريم تم بحمد الله رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله تم بحمد الله رضي الله عنهم صدق الله العظيم تم بحمد الله تم بحمد الله قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنه فهرس عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه فهرس جل جلاله رضي الله عنهم رضي الله عنه رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة الله أكبر رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة رضي الله عنه عليه السلام جل جلاله المحتويات رضي الله عنهم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه رضي الله عنه البقرة: .
إن طريق المشركين والمشركات إلى النار، ودعوتهم إلى النار، وطريق المؤمنين والمؤمنات هو طريق الله.
والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه.. فما أبعد دعوتهم إذن من دعوة الله ولكن أويدعو أولئك المشركون والمشركات إلى النار؟ ومن الذي يدعو نفسه أو غيره إلى النار؟ ولكنها الحقيقة الأخيرة يختصر السياق إليها الطريق ويبرزها من أولها دعوة إلى النار، بما أن مآلها إلى النار، والله يحذر من هذه الدعوة المردية .. رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة رضي الله عنه عليه السلام جل جلاله المحتويات رضي الله عنهم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه رضي الله عنه فمن لم يتذكر، واستجاب لتلك الدعوة فهو الملوم .
الآية الثانية: قوله تعالى: عليه السلام صلى الله عليه وسلم تمت صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه المحتويات تمهيد فهرس رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنه المحتويات عليه السلام قرآن كريم تمت صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله رضي الله عنه النساء: .
فماذا يريد الله بالناس، حين يبين لهم منهجه، ويشرع لهم سنته؟ إنه يريد أن يتوب عليهم.
يريد أن يهديهم.
يريد أن يجنبهم المزالق.
يريد أن يعينهم على التسامي في المرتقى الصاعد إلى القمة السامقة.
وماذا يريد الذين يتبعون الشهوات، ويزينون للناس منابع ومذاهب لم يأذن بها الله، ولم يشرعها لعباده؟ إنهم يريدون لهم أن يميلوا ميلا عظيما عن المنهج الراشد، والمرتقى الصاعد والطريق المستقيم.
وفي هذا الميدان الخاص الذي تواجهه الآيات السابقة: ميدان تنظيم الأسرة؛ وتطهير المجتمع؛ وتحديد الصورة النظيفة الوحيدة، التي يحب الله أن يلتقي عليها الرجال والنساء؛ وتحريم ما عداها من الصور، وتبشيعها وتقبيحها في القلوب والعيون.
في هذا الميدان الخاص ما الذي يريده الله وما الذي يريده الذين يتبعون الشهوات؟ في ظلال القرآن / .
/ فأما ما يريده الله فقد بينته الآيات السابقة في السورة، وفيها إرادة التنظيم، وإرادة التطهير، وإرادة التيسير، وإرادة الخير بالجماعة المسلمة على كل حال.
وأما ما يريده الذين يتبعون الشهوات فهو أن يطلقوا الغرائز من كل عقال: ديني، أو أخلاقي، أو اجتماعي.
يريدون أن ينطلق السعار الجنسي المحموم بلا حاجز ولا كابح، من أي لون كان.
السعار المحموم الذي لا يقر معه قلب، ولا يسكن معه عصب، ولا يطمئن معه بيت، ولا يسلم معه عرض، ولا تقوم معه أسرة.
يريدون أن يعود الآدميون قطعانا من البهائم، ينزو فيها الذكران على الإناث بلا ضابط إلا ضابط القوة أو الحيلة أو مطلق الوسيلة كل هذا الدمار، وكل هذا الفساد، وكل هذا الشر باسم الحرية، وهي في هذا الوضع ليست سوى اسم آخر للشهوة والنزوة وهذا هو الميل العظيم الذي يحذر الله المؤمنين إياه، وهو يحذرهم ما يريده لهم الذين يتبعون الشهوات.
وقد كانوا يبذلون جهدهم لرد المجتمع المسلم إلى الجاهلية في هذا المجال الأخلاقي، الذي تفوق فيه المسلمون، وتفردوا بفعل المنهج الإلهي القويم النظيف.
وهو ذاته ما تريده اليوم الأقلام الهابطة والأجهزة الموجهة لتحطيم ما بقى من الحواجز في المجتمع دون الانطلاق البهيمي، الذي لا عاصم منه، إلا منهج الله، حين تقره العصبة المؤمنة في الأرض إن شاء الله .
الآية الثالثة: الله قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات قرآن كريم صلى الله عليه وسلم فهرس قرآن كريم رضي الله عنهم رضي الله عنه الله أكبر قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم فهرس رضي الله عنه الله أكبر قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة رضي الله عنه تم بحمد الله مقدمة المحتويات بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه الله أكبر صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات قرآن كريم صلى الله عليه وسلم فهرس رضي الله عنهم رضي الله عنه غافر: ، .
وهم لم يدعوه إلى النار.
إنما دعوه إلى الشرك.
وما الفرق بين الدعوة إلى الشرك والدعوة إلى النار؟ إنها قريب من قريب.
فهو يبدل الدعوة بالدعوة في تعبيره في الآية التالية: رضي الله عنه الله أكبر قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة رضي الله عنه تم بحمد الله مقدمة المحتويات بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه الله أكبر صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات قرآن كريم صلى الله عليه وسلم فهرس رضي الله عنهم رضي الله عنه غافر: .
وشتان بين دعوة ودعوة.
إن دعوته لهم واضحة ومستقيمة.
إنه يدعوهم إلى العزيز الغفار.
يدعوهم إلى إله واحد تشهد آثاره في الوجود بوحدانيته، وتنطق بدائع صنعته بقدرته وتقديره.
يدعوهم إليه ليغفر لهم فهو القادر أن يغفر، الذي تفضل بالغفران: رضي الله عنهم رضي الله عنه .. فإلى أي شيء يدعونه؟ يدعونه للكفر بالله عن طريق إشراك ما لا علم له به من مدعيات وأوهام وألغاز .
في ظلال القرآن / ، .

حدثنا أبو كريب وأبو السائب قالا حدثنا ابن إدريس، قال: سمعت سعيد بن أبي عروبة، عن أبي معشر عن إبراهيم، قال: قال عبد الله: الحج فريضة، والعمرة تطوع.
حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن ابن أبي عروبة، عن أبي معشر، عن النخعي، عن ابن مسعود مثله.
وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن عثمة، قال: حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، قال: العمرة ليست بواجبة.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيره، عن سماك، قال: سألت إبراهيم عن العمرة فقال: سنة حسنة.
حدثني يعقوب، قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم، مثله.
حدثني المثنى، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن إبراهيم، مثله.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن المغيرة، عن إبراهيم، مثله.
حدثني المثنى، قال: حدثنا الحجاج، قال: ثنا حماد، قال: حدثنا عبد الله بن عون، عن الشعبي، قال: العمرة تطوع.
قال أبو جعفر: فأما الذين قرءوا ذلك برفع العمرة ، فإنهم قالوا: لا وجه لنصبها، فالعمرة إنما هي زيارة البيت، ولا يكون مستحقا اسم معتمر إلا وهو له زائر.
قالوا: وإذا كان لا يستحق اسم معتمر إلا بزيارته= وهو متى بلغه فطاف به وبالصفا والمروة، فلا عمل يبقى بعده يؤمر بإتمامه بعد ذلك، كما يؤمر بإتمامه الحاج بعد بلوغه والطواف به وبالصفا والمروة بإتيان عرفة والمزدلفة والوقوف بالمواضع التي أمر بالوقوف بها، وعمل سائر أعمال الحج الذي هو من تمامه بعد إتيان البيت = لم يكن لقول القائل للمعتمر : أتم عمرتك وجه مفهوم.
وإذا لم يكن له وجه مفهوم.
فالصواب من القراءة في العمرة الرفع على أنه من أعمال البر لله، فتكون مرفوعة بخبرها الذي بعدها، وهو قوله: لله .
قال أبو جعفر: وأولى القراءتين بالصواب في ذلك عندنا، قراءة من قرأ بنصب العمرة على العطف بها على الحج ، بمعنى الأمر بإتمامهما له.
ولا معنى لاعتلال من اعتل في رفعها بأن العمرة زيارة البيت، فإن المعتمر متى بلغه، فلا عمل بقي عليه يؤمر بإتمامه.
وذلك أنه إذا بلغ البيت فقد انقضت زيارته وبقي عليه تمام العمل الذي أمره الله به في اعتماره، وزيارته البيت، وذلك هو الطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة، وتجنب ما أمر الله بتجنبه إلى إتمامه ذلك، وذلك عمل وإن كان مما لزمه بإيجاب الزيارة على نفسه غير الزيارة.
هذا، مع إجماع الحجة على قراءة العمرة بالنصب، ومخالفة جميع قرأة الأمصار قراءة من قرأ ذلك رفعا، ففي ذلك مستغنى عن الاستشهاد على خطأ من قرأ ذلك رفعا.
وأما أولى القولين اللذين ذكرنا بالصواب في تأويل قوله: والعمرة لله على قراءة من قرأ ذلك نصبا فقول عبد الله بن مسعود، ومن قال بقوله من أن معنى ذلك: وأتموا الحج والعمرة لله إلى البيت بعد إيجابكم إياهما = لا أن ذلك أمر من الله عز وجل بابتداء عملهما والدخول فيهما وأداء عملهما بتمامه بهذه الآية .
وذلك أن الآية محتملة للمعنيين اللذين وصفنا: من أن يكون أمرا من الله عز وجل بإقامتهما ابتداءا وإيجابا منه على العباد فرضهما، وأن يكون أمرا منه بإتمامهما بعد سياق العبارة: وإذا كان لا يستحق اسم معتمر إلا بزيارته ... لم يكن لقول قائل ... وما بينهما فصل طويل الدخول فيهما، وبعد إيجاب موجبهما على نفسه، فإذ كانت الآية محتملة للمعنيين اللذين وصفنا، فلا حجة فيها لأحد الفريقين على الآخر، إلا وللآخر عليه فيها مثلها.
وإذ كان كذلك ولم يكن بإيجاب فرض العمرة خبر عن الحجة للعذر قاطعا، وكانت الأمة في وجوبها متنازعة لم يكن لقول قائل: هي فرض بغير برهان دال على صحة قوله معنى ، إذ كانت الفروض لا تلزم العباد إلا بدلالة على لزومها إياهم واضحة.
فإن ظن ظان أنها واجبة وجوب الحج، وأن تأويل من تأول قوله: وأتموا الحج والعمرة لله بمعنى: أقيموا حدودهما وفروضهما أولى من تأويلنا، بما: حدثني به حاتم بن بكير الضبي، قال: ثنا أشهل بن حاتم الأرطبائي، قال: ثنا ابن عون، عن محمد بن جحادة، عن رجل، عن زميل له، عن أبيه وكان أبوه يكنى أبا المنتفق قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة، فدنوت منه، حتى اختلفت عنق راحلتي وعنق راحلته، فقلت: يا رسول الله أنبئني بعمل ينجيني من عذاب الله ويدخلني جنته قال: اعبد الله ولا تشرك به شيئا، وأقم الصلاة المكتوبة، وأد الزكاة المفروضة، وحج واعتمر= قال أشهل: وأظنه قال: وصم رمضان= وانظر ماذا تحب من الناس أن يأتوه إليك فافعله بهم، وما تكره من الناس أن يأتوه إليك فذرهم منه .
وما : السياق: لم يكن لقول قائل ... معنى سياق المعنى: وأن تأويل من تأول ... أولى من تأويلنا .
الحديث: هذا إسناد ضعيف، لإبهام بعض رواته الذين لم يسموا.
حاتم بن بكير الضبي، شيخ الطبري : هو أيضا من شيوخ ابن ماجه وابن خزيمة، مترجم في التهذيب والخلاصة، دون بيان حاله، وفي التقريب : مقبول وثبت اسم أبيه بكير بالتصغير هنا وفي الخلاصة.
وثبت بالتكبير بكر في التهذيب والخلاصة، ولم أجده في مصدر آخر حتى أستطيع الترجيح بينهما.
أشهل بالشين المعجمة بن حاتم، أبو حاتم البصري الجمحي: مختلف فيه، فضعفه ابن معين.
وقال أبو زرعة: محله الصدق، وليس بالقوي، رأيته يسند عن ابن عون حديثا، الناس يقفونه .
وترجمه البخاري في الكبير / / فلم يذكر فيه جرحا.
ثم هو قد روى له في الصحيح حديثا متصلا وآخر معلقا .
مقدمة الفتح، ص: .
وأما نسبته هنا الأرطبائي فلا أدري ما هي؟ ولا أعرف لها توجيها .
إلا أن يكون ممن أكثر الرواية عن شيخه ابن عون وهو عبد الله بن عون بن أرطبان بالنون في آخره فنسب إلى أرطبان لذلك، ثم حرفت الأرطباني إلى الأرطبائي .
وما وجدت ما يدل على ذلك ، ولا ما يشير إلى أنه يكثر الرواية عن ابن عون وإنما هو ظن ظننته.
محمد بن جحادة: مضت ترجمته: .
أبو المنتفق: ويقال ابن المنتفق ترجمه ابن الأثير في أسد الغابة : وروى هذا الحديث، بإسناده إلى معاذ بن معاذ، عن ابن عون ، بهذا الإسناد، ووقع فيه ابن عوف وهو خطأ مطبعي ظاهر.
وترجمه الحافظ في الإصابة : ، وذكر له هذا الحديث من رواية الطبراني ، ولكن فيه محمد بن جحادة ، عن زميل له، بحذف عن رجل من بينهما.
وترجمه ابن أبي حاتم / / باسم ابن المنتفق ، هكذا: أنه وصف صفة النبي صلى الله عليه وسلم ، فيما روى محمد بن جحادة، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن أبيه، عنه والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، من غير هذا الوجه قال: وعن حجير، عن أبيه، وكان يكنى أبا المنتفق فذكر نحوه، وفيه كما هنا وحج واعتمر .
وذكره قبل ذلك : ، من وجهين آخرين ، ليس فيهما هذا اللفظ.
وقال الحافظ في الإصابة بعد أن أشار إلى رواية الطبراني من طريق ابن عون : قال الطبراني: اضطرب ابن عون في إسناده، ولم يضبطه عن محمد بن جحادة ، وضبطه همام .
ثم أخرجه من طريق همام.
عن محمد بن جحادة، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن أبيه، قال: قدمت الكوفة، فدخلت المسجد فإذا رجل من قيس، يقال له ابن المنتفق، فسمعته يقول ... وهذه الرواية هي التي ذكرها صاحب الزوائد أولا.
وطرق الحديث من أوجه، منها رواية همام، التي ذكرها الحافظ : في المسند ، : حلبي ، و : حلبي ، و : ، و : حلبي .
ولم أجد في روايات المسند هذه، ذكرا للعمرة.
حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن أبي عدي، عن شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن أوس، عن أبي رزين العقيلي رجل من بني عامر قال: قلت يا رسول الله إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن، وقد أدركه الإسلام، أفأحج عنه؟ قال: حج عن أبيك واعتمر .
=وما: حدثني به يعقوب، قال: ثنا ابن علية، عن أيوب، عن أبي قلابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال: اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وأقيموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وحجوا واعتمروا واستقيموا يستقم لكم.
= وما أشبه ذلك من الأخبار، فإن هذه أخبار لا يثبت بمثلها في الدين حجة لوهي أسانيدها، وأنها مع وهي أسانيدها لها في الأخبار أشكال تنبئ عن أن العمرة تطوع لا فرض واجب.
وهو ما: الحديث: يعقوب بن إبراهيم: هو الدورقي الحافظ، مضى في: ، .
وهو يروى عن عبد الرحمن بن مهدي.
ووقع في المطبوعة هنا بينهما زيادة قال خدثنا ابن إبراهيم ، وهي زيادة خطأ من ناسخ أو طابع ، ولا معنى لها، فحذفناها.
النعمان بن سالم الطائفي: ثقة، وثقه ابن معين وغيره، وأخرج له مسلم في الصحيح .
عمرو ابن أوس بن أبي أوس الثقفي الطائفي: تابعي ثقة .
أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أبو رزين العقيلي: هو لقيط بن عامر بن المنتفق بن عامر، وهو صحابي معروف، وغلط من جعله و لقيط بن صبرة بن عبد الله بن المنتفق واحدا .
بل هما صحابيان، وقد فصل بينهما ابن سعد : ، .
وهذا الحديث صحيح، خلافا لما قاله الطبري فيما سيأتي بعد أسطر، إذ ضعف هذه الأحاديث كلها وفيما هذا الحديث .
وقد رواه الطيالسي: ، عن شعبة.
ورواه أحمد في المسند: ، عن وكيع عن شعبة، بهذا الإسناد ج ص ، ، حلبي .
ورواه أبو داود: ، عن حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم كلاهما عن شعبة.
وقال المنذري: ، وأخرجه الترمذي، والنسائي وابن ماجه.
وقال الترمذي: حسن صحيح .
وقال الإمام أحمد: لا أعلم في إيجاب العمرة حديثا أجود من هذا ، ولا أصح منه ورواه البيهقي : ، من طريق أبي داود .
ثم روى كلمة أحمد بن حنبل في تصحيحه .
الحديث: أبو قلابة بكسر الكاف وتخفيف اللام .
وهو عبد الله بن زيد الجرمي، أحد الأعلام ، من التابعين حدثنا به محمد بن حميد، ومحمد بن عيسى الدامغاني، قالا ثنا عبد الله بن المبارك، عن الحجاج بن أرطأة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه سئل عن العمرة أواجبة هي؟، فقال: لا وأن تعتمروا خير لكم .
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا جرير= و حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي، قال: ثنا شريك=، عن معاوية بن إسحاق، عن أبي صالح الحنفي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحج جهاد، والعمرة تطوع.
الحديث: محمد بن عيسى الدامغاني، شيخ الطبري: روى عنه أبو حاتم، وقال: يكتب حديثه .
وروى عنه أيضا النسائي، وابن خزيمة، وغيرهم.
والحديث رواه أحمد: : حلبي ، عن ابن معاوية، عن الحجاج بن أرطاة، بهذا الإسناد، نحوه.
ورواه الترمذي : ، من طريق عمر بن علي، والبيهقي : ، من طريق عبد الواحد بن زياد كلاهما عن الحجاج ، به ، نحوه .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
رجح البيهقي أن المحفوظ روايته موقوفا من كلام جابر ، وقد أطال الحافظ ابن حجر ، في التلخيص، ص ، في إعلال المرفوع وترجيح الموقوف .
الحديث: شريك:: هو ابن عبد الله النخعي، مضت ترجمته: .
معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي : تابعي ثقة.
أبو صالح الحنفي: هو عبد الرحمن بن قيس الكوفي، وهو تابعي ثقة.
وأخطأ بعضهم فسماه ماهان ، والصواب أن كنية ماهان : أبو سالم الحنفي .
انظر الترجمتين في التهذيب .
وعلى الرغم من أن الحافظ ابن حجر حقق ذلك في الموضعين من التهذيب فإنه سها في التلخيص ، ص: ، فقال: وأبو صالح : ليس ليس هو ذكوان السمان، بل هو أبو صالح ماهان الحنفي وهذا الحديث مرسل .
ورواه الشافعي في الأم : ، قال: فاختلف الناس في العمرة، فقال بعض المشرقيين : العمرة تطوع.
وقال سعيد بن سالم ، هو القداح، شيخ الشافعي واختج بأن سفيان الثوري أخبره عن معاوية بن إسحاق، عن أبي صالح الحنفي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الحج الجهاد، والعمرة تطوع.
فقلت له: أتثبت مثل هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: هو منقطع .
ثم ذهب الشافعي يقيم عليه الحجة أن تكون العمرة واجبة .
إلى آخر ما قال .
وقد روى البيهقي : هذا الحديث المرسل، من طريق الشافعي.
ثم نقل عنه بعض ما نقلته .
قال أبو جعفر: وقد زعم بعض أهل الغباء أنه قد صح عنده أن العمرة واجبة، بأنه لم يجد تطوعا، إلا وله إمام من المكتوبة.
فلما صح أن العمرة تطوع وجب أن يكون لها فرض، لأن الفرض إمام التطوع في جميع الأعمال.
فيقال لقائل ذلك: فقد جعل الاعتكاف تطوعا، فما الفرض منه الذي هو إمام متطوعه؟ ثم يسأل عن الاعتكاف أواجب هو أم غير واجب؟ فإن قال: واجب ، خرج من قول جميع الأمة.
وإن قال: تطوع.
قيل: فما الذي أوجب أن يكون الاعتكاف تطوعا والعمرة فرضا، من الوجه الذي يجب التسليم له؟ فلن يقول في أحدهما شيئا إلا ألزم في الآخر مثله.
=وبما استشهدنا من الأدلة، فإن أولى القراءتين بالصواب في العمرة قراءة من قرأها نصبا وأن أولى التأويلين في قوله وأتموا الحج والعمرة لله ، تأويل ابن عباس الذي ذكرنا عنه من رواية علي بن أبي طلحة عنه من أنه أمر من الله بإتمام أعمالهما بعد الدخول فيهما وإيجابهما على ما أمر به من حدودهما وسننهما وأن أولى القولين في العمرة بالصواب قول من قال: هي تطوع لا فرض وإن معنى الآية: وأتموا أيها المؤمنون الحج والعمرة لله بعد دخولكم فيهما وإيجابكموهما على أنفسكم، على ما أمركم الله من حدودهما.
وإنما أنزل الله تبارك وتعالى هذه الآية على نبيه عليه الصلاة والسلام في عمرة الحديبية التي صد فيها عن البيت، معرفه المؤمنين فيها ما عليهم في إحرامهم إن خلي بينهم وبين البيت ومبينا لهم فيها ما المخرج لهم من إحرامهم إن أحرموا، فصدوا عن البيت .
ولذكر اللازم لهم من الأعمال في عمرتهم التي اعتمروها عام الحديبية، وما يلزمهم فيها بعد ذلك في عمرتهم وحجهم، افتتح بقوله: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج .

أيها المؤمنون: إن الصحبة والصداقة لها معان سامية وفضائل عالية تتميز بالسجايا الكريمة والصفات النبيلة.
فالصديق ما سمي صديقا إلا لصدقه في المحبة، والخليل ما سمي خليلا إلا لأن محبته تتخلل القلب فلا تدع فيه خللا إلا ملأته.
ولكن هل كل من يدعي أنه صديق فهو صديق؟ وهل الجليس والصاحب والصديق يمكن إيجاده بكل سهولة؟ أيها الأحبة: إن الجليس والصاحب له أثر كبير، بل ومباشر على جليسه ومصاحبه، ولذلك اعتنى الإسلام بجانب اختيار المجالس والمصاحب الصالح، ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن الجليس المصاحب أثره ظاهر على المرء ونتائجه سريعة الظهور.
فما من صديق تجالسه إلا وتكتسب منه حسبما يمتلئ به إناؤه.
ففي الحديث المتفق عليه عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما مثل الجليس الصالح والجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك إما أن يحذيك وإما أن تبتاع منه وإما أن تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك وإما أن تجد منه ريحا خبيثة .
أيها الناس: لا نكاد نرى اليوم شابا إلا وله الجلساء الذين يؤثرون في خلقه وسلوكه بل ومظهره بل وحتى علاقته بوالديه وإخوته وأخواته في البيت، فإن كانوا جلساء خير وصلاح لاشك أنك ستلحظ على الشاب سلوكا سويا وخلقا متميزا، وإن كان الجلساء من جلساء صكات الورقة وجلسات الأرصفة وسهر الليالي الطوال وإضاعة الصلوات فلا شك أن الشاب سيظهر عليه كل سلوك سيئ وكل خلق منحط.
ولكم أيها الإخوة أن تسألوا أهل السجون كيف وصلوا إلى قضبان الحديد، وكيف وضعت في أيديهم وأرجلهم القيود، إنهم بلا شك بواسطة أصدقاء السوء.
اسألوا أهل الدخان والحشيش والهروين كيف وقعوا في ذلك؟ أيها الشاب: إن صديق السوء لو لم تجني منه إلا السمعة السيئة لكفاك سوءا.
وصديق الصلاح لو لم يصلك منه إلا السمعة الحسنة لكفاك.
ولذلك روى أبو داود والنسائي عن أنس رضي الله عنه: مثل الجليس الصالح كمثل صاحب المسك، إن لم يصبك منه شيء أصابك منه ريحه، ومثل الجليس السوء كمثل صاحب الكير إن لم يصبك من سواده أصابك من دخانه .
أيها المسلمون: ما من صاحب إلا وهو من جنس من يصحب، وعلى الأقل في أعين الناس.
من يصاحب الأخيار اعتبر منهم، ومن يصاحب أهل المخدرات فهو منهم ومن يصاحب أهل الفسق فهو منهم، ولذلك روى أبو داود والترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الرجل على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل .
ورويا كذلك عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله وسلم قال: لا تصاحب إلا مؤمنا، ولا يأكل طعامك إلا تقي .
إذا كنت في قوم فصاحب خيارهم ولا تصاحب الأردي فتردى مع الردي عن المرء لا تسأل وسأل عن قرينه فكل قرين بالمقارن يقتدي أيها الشباب: يجب عليكم اختيار الصديق من الناس كما تختارون الجميل من المظاهر، واللذيذ من الطعام، والسائغ من الشراب، فإن أهل الشر والدناءة لا يدخرون لكم إلا شرا ودناءة، واعلموا أنه ليس كل من كان جميل اللسان عذب الكلام دائم الابتسامة بصديق، فلربما أعجبك ملمس الثعبان ولكنه ربما لدغك، فكم من شاب قاده صديق السوء إلى السجن.
واحذر مؤاخاة الدنيء لأنه يعدي كما يعدي الصحيح الأجرب واختر صديقك واصطفيه تفاخرا إن القرين إلى المقارن ينسب معاشر المسلمين: يظن بالمرء ما يظن بقرينه، وما من شئ أدل على شئ ولا حتى الدخان على النار من الصاحب على الصاحب.
فما دام الأمر كذلك فعلينا أن نعلم أبناءنا صفات الصديق الصالح ونسعى إلى عونهم في البحث عنهم، فإنهم عون لهم في الدنيا وخير لهم في الآخرة.
فالقرين والصاحب إما دال إلى الجنة وإما سائق إلى النار، واسمعوا إن شئتم قوله سبحانه: وقال قرينه هاذا ما لدى عتيد ألقيا فى جهنم كل كفار عنيد مناع للخير معتد مريب الذى جعل مع الله الها ءاخر فألقياه فى العذاب الشديد قال قرينه ربنا ما أطغيته ولاكن كان فى ضلال بعيد قال لا تختصموا لدى وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبدل القول لدى وما أنا بظلام للعبيد يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد ق: .
أيها المسلمون: الصاحب الصاحب الصديق الصديق ، لا تهمل ابنك ومن ولاك الله أمره فيتخذ الأشرار أصحابا، فوالله إن مآله الهلاك في الأخرة أما في الدنيا فسجون وضياع أعمار بل وربما سيف يقع على الرقاب.
ولك أن تنظر إلى الشوارع في آخر الليالي لترى أثر أصحاب السوء.
ولنعلم أن الوحدة والعيش منفردا خير من صحبة شرير يضحكك ساعة ويجعلك تبكي بقية عمرك، تبكي في غياهب السجون.
إذا لم أجد خلا تقيا في وحدتي فوحدتي ألذ وأشهى من غوي أعاشره وأجلس وحدي للعبادة آمنا أقر بعيني من جليس أحاذره يقول عمر بن الخطاب: وحدة المرء خير من جليس السوء .
الخطبة الثانية لم ترد.
الطلاق الأسرة والمجتمع فقه الطلاق قضايا الأسرة خميس بن سعد الغامدي الرياض ذات النطاقين محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اهتمام الإسلام ببناء الأسرة.
الطلاق يهدم الأسرة.
تحريم طلب الطلاق من غير سبب ولاذع.
كيف نحمي أسرنا من الطلاق.
معالجة المشاكل العائلية.
أسباب الطلاق.
كيفية الوقاية من الطلاق.
الخطبة الأولى أما بعد: إن الأسرة مما اهتم به الإسلام، اهتم بإنشائها على أسس ثابتة راسخة وأمر بالمحافظة عليها وعلى استقرارها ومنع كل ما من شأنه خلخلة كيانها وزلزلة أركانها.
وما ذاك إلا لأن الأسرة هي النواة الأولى للمجتمع الإسلامي، وهي مصنع الرجال وحصانة المجتمع، وهي منتجة أمهات الأجيال، وأبطال الأمة.
ولقد امتن الله على عباده بهذه الأسرة فقال تعالى: ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن فى ذلك لايات لقوم يتفكرون الروم: .
أيها المسلمون: إن بناء الأسرة أمر عظيم، ولعظمته اهتم به الإسلام وحرص على توجيه المؤمن بما يكون سببا لبنائها بناء حصيفا غير قابل للهدم أو للتصدع، فأمر باختيار الزوجة الصالحة والزوج الصالح، واهتم بشأن المولود منذ ساعته الأولى فشرع الأذان في أذنه اليمنى والإقامة في أذنه اليسرى وتسميته بأحسن الأسماء وتربيته بأحسن أساليب التربية لأن صلاح النشأ هو صلاح الأسرة، وصلاح الأسرة بذاتها هو في الحقيقة صلاح للمجتمع كله وفلاح للأمة بأسرها.
ألا إن من أهم ما يدمر قواعد الأسرة ويشتت شملها ويصدع جمعها ويمزق كيانها وينسف جذورها الطلاق.
الطلاق .. وما أدراك ما الطلاق .. وما يخلفه من دمار وتشريد، وما ينتج عنه من سلبيات.
ونظرا لما للطلاق من أثر مباشر على الأسرة وتدمير بنياتها وتمزيق كيانها فقد حدد الله له حدودا وأوجد له ضوابطا ،ولم يتركه لعبث العابثين ولهو اللاهين، بل إنه سبحانه الحكيم شدد فيه أيما تشديد أخرج أبو داود والترمذي عن ثوبان أن رسول الله قال: أيما امرأة سألت زوجها طلاقا من غير بأس فحرام عليها رائحة .
وأخرج أبو داود بسند عن محارب قال: قال رسول الله : ما أحل الله شيئا أبغض إليه من الطلاق .
ولست أقف أمامكم لأستعرض أحكام الطلاق وحدوده وضوابطه، ولكنني أعرض معكم الجوانب التربوية والآثار السلبية والأسباب المباشرة للطلاق.
أيها المؤمنون: حتى لا نقع في أزمة الطلاق وسلبياته لابد أن نتخير الزوجة الصالحة المناسبة الزوجة ذات الدين، الزوجة التي تعرف حق ربها عليها وحق زوجها عليها وحق أبنائها عليها وحقوقها هي على الآخرين، وحتى تستمر الحياة ويغلق باب الطلاق لابد من الاعتناء باختيار الزوجة، فليس الجمال وحده ميزان التناسب، وليس النسب وحده سبب الملائمة، ولكن ابحث دائما عن ذات الدين لتسر عينك ويطمئن فؤادك وتعيش أسرتك في هناء، في الحديث المتفق عليه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: تنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها وجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك .
وكما أن الدين في المرأة مطلوب فكذا في الزوج.
والعناية بذلك في الزوج أشد، إذ أن عقدة النكاح في يده، ومن المعلوم أن من أسباب الطلاق ذلك الشاب غير ذي الدين الذي هدفه المتعة واللذة، والمرأة عنده سلعة متى استغنى عنها أبدلها بغيرها.
ومع أهمية نقطة الدين في الزواج إلا أننا نرى أن بعض الأباء يزوج ابنته لغير ذي دين فما يجنى من وراء ذلك إلا الخسران.
وقد حذر رسول الله من ترك هذا المقياس، في الحديث الذي عند ابن ماجه والترمذي عن أبي هريرة: إذا أتاكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض .
قال السندي: أي إن لم تزوجوا من ترضون دينه وخلقه وترغبوا في ذي الحسب والمال تكن فتنة وفساد، لأن الحسب والمال يجلبان إلى الفتنة والفساد عادة، وقيل: إذا نظرتم إلى صاحب المال والجاه يبقى اكثر الرجال والنساء بلا تزوج فيكثر الزنا، ويلحق العار والغيرة بالأولياء فيقع القتل وتهيج الفتنة، ويمكن أن يقال: إن تعظيم الجاه والمال وإيثاره على الدين يؤدي إلى الفتنة .
وسبب العناية بالدين هو أن كلا من الزوجين يراعي حقوق الآخر ديانة، ورغبة فيما عند الله، فتستمر الحياة الأسرية ويعيش الجميع في سعادة والتئام.
إذن من أسباب الطلاق الزوج أو الزوجة التي لم يراع الواحد منهما ربه ولم يعلم أن له عليه حقا، حينئذ تنقلب الحياة إلى جحيم.
أيها المسلمون: ألا وإن من أسباب الطلاق أيضا عدم تفهم الزوج لزوجته وطباعها وأخلاقها وظنه أنه بمجرد الزواج سيجد امرأة على مقاييسه ومواصفاته، فإذا لم تكن كذلك فكر في الطلاق والاستبدال، وربما لم يجتمعا في الأسرة إلا خلال مدة قصيرة، ومن ذلك عدم مراعاة كل منهما للآخر حال غضبه أو تعبه أو همه وغمه، عند مسلم وأحمد عن أبي هريرة قال: قال رسول : لا يفرك مؤمن مؤمنة، إن كره منها خلقا رضي منها آخر .
ألا إن من أسباب الطلاق الأهل، نعم الأهل، سواء أهل الزوج أو أهل الزوجة، إذ أن الكثير من الأزواج أو الزوجات يسمح لأهله بالتدخل في حياته الزوجية، وهذا خطأ فادح، ومكمن مزلة أقدام ليس بالهين.
فكم من زوجة طلقت بسبب تحكم أهل الزوج، وتدخلهم في خصوصيات لا علاقة لهم بها، وكم من زوجة طلقت بسبب تدخل أهلها، وخاصة أمها أو إخوانها وأخواتها، وما يملونه عليها من إملاءات كان فيها خسرانها.
والواجب على الزوج والزوجة ألا يخرجوا ما في البيت إلى خارجه، وأن لا يمكنوا أي أحد كائنا من كان من التدخل في الحياة الزوجية.
وعلى ذوي الزوجين أن يتقوا الله في أبنائهم ويكفوا أيدهم عنهم، ويتركونهم يعيشون في سعادة.
ولكن المصيبة أن الكثير من أهالي الزوجين لهم تصرفات تدمر كيان الزوجين.
فالله المستعان.
من الأسباب أيضا المهور الغالية والتكاليف الباهظة التي تنقلب معها الحياة إلى بؤس وسداد ديون، فيحس الزوج أن زوجته هذه كانت سبب بؤسه ومكمن إفلاسه فتسوء المعاشرة وتقل البركة وتكثر المشاكل.
والبركة إنما تكون مع قلة المهر والكلفة، عند أحمد عن عائشة عن النبي قال: أعظم النساء بركة أيسرهن مئونة .
والناس في المهر بين مفرط ومفرط.
بين من يقول: مهر ابنتي ريال، ومن يقول مهر ابنتي مائة ألف ريال.
فالأول أهمل ابنته وسهل اللعب بها وبأمرها وخاصة عندما لا يكون الزوج صاحب تقوى وخوف من الله يثمن العواقب، والثاني دمر حياة ابنته وجعلها تعيش مع زوجها في بؤس وديون وضيق حال .
فينظر الزوج إلى زوجته في كل حين أنها سبب إفلاسه ومكمن فقره، ومنشأ همه وغمه، فربما لا يجد حلا لذلك وعقوبة لها إلا طلاقها.
أيها الناس: ألا وإن من أعظم أسباب الطلاق الزوجة الثانية.
نعم الزوجة الثانية.
ولست أتعرض لحكم التعداد فإن رب العزة والجلال قد حكم أمره فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع النساء: .
ولكنني أقصد ما يفعله بعض الرجال، إذا تزوج الثانية نسي الأولى وأبناءها وجميل صنيعها معه وكأنه لم يتزوج قط، فهو راغ وزاغ مع الثانية حتى أصبح العدل ليس معروفا في قاموسه، فالدلال والحب والنزه والرعاية والبسمة والوجه المتهلل للثانية أما الأولى فليس لها إلا الوجه العبوس والإهمال والتهميش ثم الطلاق وربما التشريد لها وللأبناء.
تذكر فقط فانكحوا ما طاب لكم من النساء ونسي فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة النساء: نسي.
فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة النساء: .
أيها المسلمون: الأسباب كثيرة .. كثيرة .. ولكن أهم ما يطرح في موضوع الطلاق هو من الضحية؟ من الخاسر؟ من الذي تقع عليه كل سلبيات الطلاق؟ إذا أردتم الإجابة فادخلوا دور الأحداث.
المجرمين الصغار واسألوهم كيف أصبحتم مجرمين؟؟ اسألوه: أين والدك؟ وأين والدتك؟ ألم يربيانك؟.
إذا أردتم الإجابة اسألوا الأرصفة، اسألوا أصدقاء السوء كيف يجدون فرائسهم؟ اسألوا دور رعاية الأيتام، اسألوا المستشفيات النفسية، اسألوا الراسبين في الدراسة والراسبات، اسألوا مرتادي الليالي المظلمة، اسألوا مستنقعات المخدرات وغياهب السجون، اسألوا التشرد والضياع والهم والغم والفاقة والحاجة والقلق، كلهم سيقولون: إن الخاسر الوحيد في عملية الطلاق هم الأبناء.
إذا رأيتم طفلا مهموما لا يملك إلا إخفاء حزنه بكفه ليضعه على خده فاعلموا أن الأب جنى عليه بكلمة الطلاق .
إذا رأيتم طفلا أخذ يبحث عن الحنان والعطف بين أحضان أصدقاء السوء وأهل اللهو والفجور فاعلموا أن الأب جنى عليه بكلمة الطلاق.إذا رأيتم طفلا ملت منه كراسي الدراسة لبلادة ذهنه وعدم فهمه فاعلموا أن والده جنى عليه بالطلاق.
إذا رأيتم شابا ضاع هدفه وتاه أمله ولم يجد بدا من الهرب من واقعه إلا بالمخدرات فاعلموا أن والده جنى عليه بالطلاق.
لست أقول: إن الشاب إذا وقع في المخدرات والضياع والفشل الدراسي والتشرد لا سبب لذلك إلا الطلاق، ولكني أقول: إن من الأسباب الرئيسة لكل ذلك هو الطلاق.
الأب هو الجاني نعم: لأن العصمة بيده والعقدة بيده.
لم يصبر واختار سعادته على سعادة أبنائه، واختار راحته على راحة أبنائه، واختار فراق الأم في ساعة الأبناء أحوج ما يكونون فيها إلى لم شمل الأسرة، أصبح الطفل في هذه الأسرة الممزقة غريبا مهموما شريدا، إذا دخل المنزل جالت عيناه في أرجاء البيت بحثا عن أمه، وتلكأت كلماته لنداء أمه، فلم يجد بدا من السماح لدموعه أن تعبر عن ألم نفسه.
ألا فاتقوا الله في الأبناء، ألا فاتقوا الله في الأبناء.
نحن في مجتمع تحيط به السلبيات من جانب فكيف هي حال من تدمرت أسرته وانهارت أركانها وتدمرت مراكز الحصانة والحماية لديه.
لا أعتقد إلا أنه سيكون واحدا ممن يغوص في غياهب ظلمة ومستنقعات الضياع والرذيلة، والسبب هو الطلاق.
الخطبة الثانية أما بعد: إليك أخي المسلم الطرق التي تبعدك عن الوقوع في الطلاق: أخرج من المنزل عند اشتداد الخلاف ولا تترك للشيطان فرصة للوصول لمبتغاه.
لا تتصلب في رأيك ولا تعتقد أن الرجولة تظهر في ذلك.
لا تستثر من الزوجة عند طلبها للطلاق ولا تمكن أهل السوء والغباء وأهل الجهل وعدم الحكمة من أهل الزوجة أن يستثيروك فتطلق.
احترم والدتك ووالدك، وبرهما، وتذلل لهما، ولكن لا تسمح لهما أو لغيرهما أن يدمروا حياتك الزوجية بالتدخلات في الحياة الخاصة .
إذا قررت الطلاق فلا تنفذ وقت القرار بل أرجئ التنفيذ إلى أسبوع أو أكثر.
استشر أهل الصلاح والحكمة .
وأخيرا تذكر الأطفال، تذكر الأبناء، ما مصيرهم، تذكر غربتهم في بيتك وغربتهم في بيت أمهم، تذكر عدم استقرارهم اعلم أن حالة اليتيم النفسية أخف بكثير من حال من افترق والداه بالطلاق.
اعلم أن الضحية الوحيدة هم الأبناء، ربما تجد خيرا منها وتجد هي خيرا منك، ولكن الأبناء لن بجدوا.... في الحديث حجة لمالك على الجمهور فإنه يراعي الكفاءة في الدين فقط، والحديث قد أخرجه الترمذي ورجح إرساله ثم أخرجه من حديث أبي حاتم المزني وقال فيه : حسن.
الظلم الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي خميس بن سعد الغامدي الرياض ذات النطاقين محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شيوع الظلم وكثرة المظالم.
التحذير من الظلم قليله وكثيره.
الظلم يأكل الحسنات.
عقوبة الظالم يوم القيامة.
الخطبة الأولى

وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يرفعه للنبي صلى الله عليه وسلم: رضى الرب في رضى الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد وعن معاذ بن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من بر والديه فطوبى له زاد الله في عمره ثانيا: فضل وثواب البارين بوالديهم في الآخرة .
البر من أقوى أسباب دخول الجنة.
.
يدخل الجنة مع أول الداخلين.
.
مكفر للذنوب.
الأدلة على ذلك عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الوالد أوسط باب الجنة، فإن شئت فاحفظ الباب أوضيع وروى أبوبكر بن حفص أن رجلا قال: يا رسول الله، إني أصبت ذنبا عظيما، فهل لي من توبة؟ قال: هل لك من أم؟ قال: لا؛ قال: هل لك من خالة؟ قال: نعم؛ قال: فبرها ، وروي نحوه عن ابن عمر وقال مكحول: بر الوالدين كفارة للكبائر، ولا يزال الرجل قادرا على البر ما دام في فصيلته من هو أكبر منه جزاء الوالدين لا يستطيع أحد أن يجزي والديه أوأحدهما إلا أن يجده مملوكا فيعتقه، ولكن الأبناء مطالبون بالإحسان والبر، وليس بالإجزاء، والله يبارك في القليل، ويجزي باليسير كثيرا.
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه وعن سعيد بن أبي بردة قال: سمعت أبي يحدث أنه شهد ابن عمر رجلا يمانيا يطوف بالبيت، حمل أمه وراء ظهره يقول: إني لها بعيرها المذلل إن أذعرت ركابها لم أذعر حملتها أكثر مما حملت فهل ترى جازيتها يا ابن عمر ثم قال: يا ابن عمر، أتراني جازيتها؟ قال: لا، ولا بزفرة واحدة، ولكنك أحسنت، والله يجزيك بالقليل كثيرا وقد صدق من قال: لأمك حق لوعلمت كبير كثيرك يا هذا لديه يسير فكم ليلة باتت بثقلك تشتكي لها من جواها أنة وزفير وفي الوضع لو تدري عليك مشقة ومن ثديها شرب لديك نمير وكم مرة جاعت وأعطتك قوتها حنوا وإشفاقا وأنت صغير فضيعتها لما أسنت جهالة وطال عليك الأمر وهو قصير فآها لذي عقل ويتبع الهوى وواها لأعمى القلب وهو بصير فدونك فارغب في عميم دعائها فأنت لما تدعو إليه فقير ولما ماتت أم إياس الذكي القاضي المشهور بكى عليها، فقيل له في ذلك فقال: كان لي بابان مفتوحان إلى الجنة فغلق أحدهما.
وكان رجل يقبل كل يوم قدم أمه، فأبطأ يوما على أصحابه فسألوه، فقال: كنت أتمرغ في رياض الجنة، فقد بلغنا أن الجنة تحت أقدام الأمهات تعريف العقوق العقوق لغة: من العق، وهو القطع.
العقوق شرعا: كل فعل أوقول يتأذى به الوالد من ولده ما لم يكن شركا أومعصية.
قال الحسن البصري وقد سئل: إلى ما ينتهي العقوق؟ قال: أن يحرمهما، يهجرهما، ويحد النظر إليهما؛ وقال عطاء: لا ينبغي لك أن ترفع يديك على والديك؛ وقال عروة بن الزبير: لا تمتنع من شيء أحباه.
حكم العقوق العقوق حرام ومن أكبر الكبائر.
دليل ذلك من القرآن قوله تعالى: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أوكلاهما فلا تقل لهما أف ومن السنة: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور وقد أجمعت الأمة على حرمة العقوق وأنه من الكبائر المتفق عليها.
عقوبة العاق لوالديه أ.
في الدنيا .
يضيق عليه في رزقه وإن وسع عليه فمن باب الاستدراج.
.
لا ينسأ له في أجله كما ينسأ للبار لوالديه والواصل لرحمه.
.
لا يرفع له عمل يوم الخميس ليلة الجمعة.
.
لا تفتح أبواب السماء لعمله.
.
يبغضه الله.
.
يبغضه أهله وجيرانه.
.
يخشى عليه من ميتة السوء.
.
يلعنه الله وملائكته والمؤمنون.
.
لا يستجاب دعاؤه.
.
تعجل له العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له يوم القيامة.
.
يعقه أبناؤه وأحفاده.
ب.
في الآخرة .
لا يدخل الجنة إن كان من الموحدين مع أول الداخلين.
.
لا ينظر الله إليه وإن دخل الجنة.
قال صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ينظر الله عز وجل إليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، والمرأة المترجلة، والديوث ، وفي رواية: لا يدخل الجنة منان، ولا عاق، ولا مدمن خمر .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رغم أنفه، ثم رغم أنفه، ثم رغم أنفه ، قيل: من يا رسول الله؟ قال: من أدرك والديه عند الكبر أوأحدهما ثم لم يدخل الجنة وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة قاطع ، وفي رواية: قاطع رحم .
من صور العقوق العقوق صوره كثيرة، ونماذجه وفيرة، وسنشير إلى بعض تلك الصور، وهي: .
السب واللعن.
.
التبرؤ من والديه.
.
تقديم الصديق على الأب والزوجة على الأم.
.
الكذب عليهما.
.
غيبتهما.
.
التكبر والترفع عليهما.
.
التسبب في بكائهما.
.
عدم طاعتهما في ترك المباحات والمستحبات.
الأدلة على ذلك عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه؛ قيل: يا رسول الله، وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب الرجل أبا الرجل فيسب أباه، ويسب أمه فيسب أمه قال ابن عمر رضي الله عنهما: بكاء الوالدين من العقوق والكبائر .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاث دعوات مستجابات لهن، لا شك فيهن، دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالدين على ولديهما أسباب العقوق لا يقدم على عقوق والديه، ويتجرأ في الإساءة إليهما إلا شقي جاهل، وأسباب العقوق كثيرة، ولكن سنشير إلى بعضها، وهي: .
الجهل بقدر الوالدين، وبالعقوبة المترتبة على عقوقهما في الدنيا والآخرة، ولهذا قال ابن عباس رضي الله عنهما: كل من عصى الله فهو جاهل؛ ولذلك قيل: من جهل شيئا عاداه.
.
تفضيل بعض الأبناء وإيثارهم على بعض، ولهذا نهى الشارع الحكيم عن ذلك نهيا شديدا، وحذر من مغبته، وعندما جاء بشير بن سعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليهب لابنه النعمان، قال له: أكل بنيك منحت هكذا؟ قال: لا؛ قال: لا تشهدني على جور، أشهد على هذا غيري، ألا تحب أن يكونوا لك في البر سواء؟ .
.
التقصير في الإنفاق على الأبناء في الصغر وإهمالهم.
.
التقصير في حق الأم والميل لإحدى الزوجات على حساب غيرها.
.
رفقاء السوء.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعينوا أولادكم على البر، من شاء استخرج العقوق من ولده مما يدل على أهمية العلم في معرفة الحقوق والواجبات على العبد، ومتى يقدم هذا ويؤخر هذا، قصة جريج العابد ودعاء أمه عليه، لأنه قدم التطوع بالصلاة وهي سنة على طاعة والدته، وعدم إجابته لها وهي واجبة وقد دعته ثلاث مرات، إذ لو كان عالما لقطع صلاته وأجاب أمه، ثم دخل في صلاته مرة ثانية.
خرج مسلم في مسنده بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: كان جريج يتعبد في صومعة، فجعلت أمه قال حميد: فوصف لنا أبو رافع صفة أبي هريرة لصفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أمه حين دعته كيف جعلت كفها فوق حاجبها، ثم رفعت رأسها إليه تدعوه فقالت: أنا أمك كلمني؛ فصادفته يصلي، فقال: اللهم أمي وصلاتي؛ فاختار صلاته، فرجعت ثم عادت في الثانية، فقالت: يا جريج أنا أمك فكلمني؛ فقال: اللهم أمي وصلاتي؛ فاختار صلاته، فقالت: اللهم إن هذا جريج وهو ابني، وإني كلمته فأبى أن يكلمني، اللهم فلا تمته حتى يرى المومسات؛ قال: ولو دعت عليه أن يفتن لفتن، قال: وكان راعي ضأن يأوي إلى ديره، قال: فخرجت امرأة من القرية فوقع عليها الراعي، فحملت فولدت غلاما، فقيل لها: ما هذا؟ قالت: من صاحب هذا الدير؛ قال: فجاءوا بفؤوسهم ومساحيهم، فنادوه فصادفوه يصلي، فلم يكلمهم، قال: فأخذوا يهدمون ديره، فلما رأى ذلك نزل إليهم، فقالوا له: سل هذه؛ قال: فتبسم، ثم مسح رأس الصبي، فقال: من أبوك؟ قال: أبي راعي الضأن؛ فلما سمعوا ذلك منه قالوا: نبني لك ما هدمنا من ديرك بالذهب والفضة؛ قال: لا، ولكن أعيدوه ترابا كما كان؛ ثم علاه .
في هذه القصة من الفوائد والعبر ما يأتي: .
تصوير الرسول صلى الله عليه وسلم الدقيق لأم جريج وهي تنادي ابنها بوضع كفها على حاجبها ورفع رأسها إليه كما تفعل العجائز.
.
دقة وجودة حفظ أبي هريرة رضي الله عنه.
.
إذا تزاحم على الشخص أمران قدم الأهم ثم المهم، وقدم الواجب على الندب.
.
تحذير الوالدين من استعجال الدعاء على الأبناء.
.
أن العلم مقدم على العمل.
.
أن عقوبة العقوق تعجل، مع ما يدخر للعاق في الآخرة.
.
ما دعت به أم جريج على جريج بأن لا يموت حتى يرى المومسات وهن الزواني مصيب لكل المشاهدين للفنانات، والممثلات، والنساء الكاسيات العاريات، فهن في حكم الزواني لتبرجهن، وسفورهن، وفتنتهن لعباد الله.
قال الإمام النووي معلقا على قصة جريج هذه: فيه أي في الباب قصة جريج رضي الله عنه، وأنه آثر الصلاة على إجابتها فدعت عليه فاستجاب الله لها، وقال العلماء هذا دليل على أنه كان الصواب في حقه إجابتها، لأنه كان في صلاة نفل، والاستمرار فيها تطوع لا واجب، وإجابة الأم وبرها واجب، وعقوقها حرام، وكان يمكنه أن يخفف الصلاة ويجيبها ثم يعود لصلاته، فلعله خشي أنها تدعوه لمفارقة صومعته والعود إلى الدنيا ومتعلقاتها وحظوظها، وتضعف عزمه فيما نواه وعاهد عليه قلت: كانت هذه هي العقوبة بسبب عدم إجابته لأمه وهو في حال عبادة وتقرب إلى الله عز وجل، فكيف تكون عقوبة من يدعوه أحد والديه وهو مرتكب لحرام أومكروه ولا يجيب؟ فكثير من الأبناء قد يدعوهم أحد الأبوين ويكون وهو يشاهد مسلسلا، أويلعب بالكتشينة الورق ، أويلعب كرة، أووهو يقرأ، أويكون جالسا مع صديقه، ونحو ذلك، ولا يتردد مجرد تردد كما تردد جريج في إجابة أمه أم الاستمرار في صلاته.
على الأبناء أن يتقوا الله في أنفسهم وفي والديهم، وليعلموا أنهم ليسوا أعز على الله من جريج، ذلكم العابد الناسك، حيث عجل الله له العقوبة لصالحه، ولكن كثيرا من الأبناء والبنات قد تؤخر عنهم العقوبة استدراجا لهم لشدة غفلتهم وعظيم جريمتهم، لأن بعض الأخيار قد يطهره الله من الذنوب والآثام في الدنيا، ويمحصهم بشيء من الابتلاءات، ولهذا جاء في الخبر: أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل والأمثل ، وهذا مصداق قوله عز وجل: قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا .
لقد ورد في حديث قال الترمذي غريب، عن أبي هريرة يرفعه: إذا اتخذ الفيء دولا، والأمانة مغنما، والزكاة مغرما، وتعلم لغير العلم، وأطاع الرجل امرأته، وعق أمه، وأدنى صديقه، وأقصى أباه، وظهرت الأصوات في المساجد، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القينات والمعازف، وشربت الخمور، ولعن آخر هذه الأمة أولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، وزلزلة، وخسفا، ومسخا، وقذفا، وآيات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع ، الشاهد فيه التحذير من طاعة الزوجة على حساب بر الأم، وإدناء الصديق وإقصاء الأب، وعد ذلك من علامات الساعة المنذرة بنهاية الدنيا وظهور الشرور.
قال ابن قتيبة رحمه الله: كان صخر بن الشريد أخو الخنساء خرج في غزوة فقاتل فيها قتالا شديدا، فأصابه جرح رغيب، فمرض، فطال به مرضه وعاده قومه، فقال عائد من عواده يوما لامرأته سلمى: كيف أصبح صخر اليوم؟ قالت: لا حيا فيرجى، ولا ميتا فينسى؛ فسمع صخر كلامها فشق عليه، وقال لها: أنت القائلة كذا وكذا؟ قالت: نعم، غير معتذرة إليك؛ ثم قال آخر لأمه: كيف أصبح صخر اليوم؟ فقالت: أصبح بحمد الله صالحا، ولا يزال بحمد الله بخير ما رأينا سواده بيننا؛ فقال صخر:

 كارلو أوزفالدو جولدوني ولد في مدينة البندقية فبراير وتوفى بباريس فبراير .
هو كاتب مسرحي إيطالي ومؤسس الملهاة الإيطالية الحديثة .
ويضعه نقاد اليوم من بين نخبة كتاب المسرح الأوروبي حيث يعتبر واحد من آباء الكوميديا الحديثة.
كان والده طبيبا، وجده موثق عقود ثريا ومغرما بالفن المسرحي، فقد أقام في يلته الفاخرة مسرحا خاصا إلى جانب مكتبة عامرة.
تلقى غولدوني تعليمه الابتدائي في المدرسة اليسوعية في بيروجا وتابعه في المدرسة الدومينيكانية الوعظية في ريميني ، وبسبب جفاف أجوائها هرب منها غولدوني مع فرقة مسرحية جوالة، فنقله والده إلى با يا حيث درس الحقوق مدة ثلاث سنوات في جامعتها وطرد بسبب كتابته مسرحية هزلية تعرض فيها لنساء عائلات معروفة في المدينة.
تابع دراسة الحقوق في جامعة مدينة مودينا وحصل على الدكتوراه عام من جامعة بادو ا ، وبدأ العمل عام في قصر العدالة في مسقط رأسه، لكنه هربا من الدائنين ومن زواج غير مرغوب به، فر معدما إلى ميلانو، حيث عمل وصيفا لسفير جمهورية ينيسيا، ثم أمين سره في كريما ، حيث أقاما نتيجة العمليات العسكرية الفرنسية ضد النمسا.
وحينما اختلفا في الرأي غادر غولدوني إلى يرونا ليلتقي بفرقة سان صموئيل المسرحية ال ينيسية التي أرجعته معها إلى موطنه ليتعاقد مع صاحبها غريماني .
على أن يصير مؤلف الفرقة.
وفي عام عرضت الفرقة مأساته التاريخية بليساريو التي حقق بها الخطوة الأولى على طريق حلمه في إصلاح المسرح، إذ تخلى في نصه هذا عن عناصر الأقنعة والموسيقا والأغاني، معتمدا على عوالم الشخصيات الداخلية وقوة حواراتها.
وعندما لاقى العرض نجاحا مدويا تشجع غولدوني على المضي قدما في مشروعه.
وفي أثناء جولة الفرقة تعرف غولدوني في جنوا نيكوليتا كونيو ابنة موثق العقود هناك، فتزوجا في عام وعادا إلى ينيسيا حيث ترأس غولدوني بين عامي فرقة سان جو اني كريسوستومو التابعة أيضا للنبيل غريماني.
وبين عامي شغل غولودوني منصب قنصل جمهورية جنوا في ينيسيا من دون أن يتخلى عن علاقته بالمسرح والكتابة له، ولاسيما في جنس الملهاة، محاولا ابتكار البديل الأدبي المقنع والناجح لعروض الملهاة المرتجلة التي تسرب الجمود إلى مفاصلها فأنهكها، ولاسيما أنها كانت تستند دائما إلى سيناريو حدوتة وليس إلى نص أدبي، فكتب عام المرأة اللطيفة ، ثم خادم سيدين عام ، و الأرملة الماكرة عام ، و الفتاة الشريفة عام و الزوجة الصالحة عام ، و أسرة جامع الأنتيكات عام .
عمل غولدوني بين عامي محاميا في بيزا هربا من دائني أخيه الأصغر، ثم عاد إلى ينيسيا وبقي فيها حتى عام .
ظهر الجزء الأول من نصوصه الكوميدية عام ، فشكل محطة جديدة على طريق العودة إلى النص المسرحي المدون عوضا عن السيناريو الموجز المعتمد في العروض المرتجلة.
ونتيجة لوعد قطعه على نفسه تجاه الفرقة والجمهور أنجز غولدوني في موسم ست عشرة مسرحية عرضت في مسرح سان أنجلو ، وحقق بعضها نجاحا واستمرارا ملحوظين، مثل المسرح الكوميدي و باميلا و المقهى .
اعتاد غولدوني أن يرسم شخصياته وفق ملامح ممثلي وممثلات الفرقة ومواصفاتهما، وعندما مرضت ممثلته الرئيسية تيودورا مدباك وحلت محلها الشابة مدلينا مرلياني كتب عدة نصوص جديدة قدم فيها صورة للمرأة مختلفة عما سبق، من حيث الحيوية والعواطف الجياشة والذكاء اللماح، كما في المرأة العجيبة و النساء الفضوليات و النساء الغيورات و صاحبة الفندق وغيرها.
إلا أن اضطراره إلى غزارة الإنتاج في الموسم الواحد أثر في مستواه الفني والأدبي، فلم يستطع متابعة برنامجه الإصلاحي إلا في قلة من نصوصه، إذ صار يستلهم موضوعات تاريخية أجنبية ليبتكر بحرفيته العالية نصوصا تراجيكوميدية تلبي تطلعات الجمهور وأصحاب المسرح.
كما كتب نصوصا موسيقية للأوبرا الرائجة آنئذ فأثر في تطورها.
وفي عام قدم غولدوني نص العشاق ، الذي تهافتت على أدواره الرئيسية أشهر ممثلات القرنين التاسع عشر والعشرين من مثل إليانوره دوزه .
وأدلايد ريستوري .
.
كانت مسرحية صخب في كيوتجا عام إحدى ذرا الكتابة الدرامية الكوميدية لدى غولدوني، لما فيها من حذق وطرافة وإنسانية في رسم الشخصيات وعلاقاتها على الصعيد النفسي والاجتماعي والاقتصادي، فصارت من أفضل المسرحيات العالمية التي تقدم في مواسم المسرح العالمية، بما فيها المسرح القومي في دمشق.
تلقى غولدوني في عام عرضا لإدارة فرقة الملهاة الإيطالية في فرنسا، وهي من أشهر فرق الملهاة المرتجلة التي هاجرت هربا من مضايقات السلطات الإيطالية، وتحولت في المهجر من الارتجال إلى النصوص الكاملة المدونة.
قبل غولدوني بالعرض من فوره، على الرغم من حصوله على عروض أفضل ماديا في موطنه، لكنه كان حانقا على جحود ينيسيا التي لم تقدر جهوده فلم تمنحه منصبا ولا راتبا تقاعديا، إلى جانب أن تهجم عدوه كارلو غوتسي ر .
عليه وعلى زميله الكاتب والممثل الشهير كياري في الأوبرا الساخرة عشق البرتقالات الثلاث في كرنفال عام قد أدى إلى قطيعة موطنه.
فقد كان غوتسي يتهم غولدوني ويعيره بدق الإسفين الأخير في نعش الملهاة المرتجلة ذات الخصوصية الإيطالية التي استمرت قرنين.
فغادر غولدوني ينيسيا نهائيا مع زوجته وابن أخيه في ختام كرن ال عام مودعا من قبل جمهوره في احتفال حاشد ومهيب.
كان على غولدوني أن يجد في باريس حلا وسطا بين متطلبات الجمهور الفرنسي من فرقته وبين ما اعتاده هذا الجمهور من عروض موليير وكورني وراسين في مسرح الكوميدي فرانسيز وبين مشروعه الإصلاحي الخاص بالمسرح الإيطالي.
فكتب عام مسرحية المروحة التي عرضت في ينيسيا في سياق مشروعه، وكتب عام بالفرنسية مسرحية الغليظ المحسن التي عرضت بنجاح فائق في مسرح الكوميدي فرانسيز ، كما كتب مجموعة من السيناريوهات لفرقته كي يقيم أودها وأوده في المهجر.
وبوساطة دلفينا ابنة ملك بولونيا حصل غولدوني عام على منصب معلم اللغة الإيطالية للأميرة أدلايد ابنة الملك لويس الخامس عشر، فعاش في فرساي من دون راتب حتى عام حين من عليه البلاط بمنحة سنوية على ما سمي باللائحة المدنية.
وبين عامي عاد غولدوني لتدريس الإيطالية في فرساي، ولكن للأميرة إليزابيت شقيقة لويس السادس عشر.
وفي عام نشرت مذكراته الكاملة بالفرنسية، ثم صدرت أعماله الكاملة بالإيطالية في أربعة وأربعين جزءا بين .
وعندما ألغى المجلس الوطني للثورة الفرنسية اللائحة المدنية عام فقد غولدوني منحته وعاش في فقر مدقع.
وفي مطلع كانون الثاني/يناير عام أصدر المجلس مرسوما خاصا بإعادة المنحة إلى غولدوني، الذي توفي في السادس من شباط/فبراير قبل أن يبلغه الأمر، مخلفا وراءه، حسب مذكراته، مئة وخمسين مسرحية، صار بعضها جزءا من تراث المسرح العالمي.
شهد المسرح الإيطالي خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر ازدهار الأوبرا والملهاة المرتجلة الكوميديا دي لارتي واللذين أصبحا لونين سائدين إلى أن وصلنا إلى منتصف القرن الثامن عشر حيث اضمحلت الكوميديا دي لارتي واستمرت الأوبرا.
وقد حاول جولديني ان سعى من أجل إعادة النظام إلى المسرح الإيطالي إذ وجد أحوال المسرح تعرقل كل تطور منشود.أما اعمال جولدوني فهي العديد من المسرحيات التي تتخذ فن الكوميديا كما سبق القول إطارا لها وسعى من خلالها إلى إلغاء الأقنعة ومهاجمة كل الرذائل التي يعاني منها المجتمع.
وقد كانت مسرحية صاحبة اللوكاندة واحدة من المسرحيات التي تحقق بها للكاتب المسرحى كارلو جولدوني إصلاح المسرح الكوميدي الإيطالي في القرن ال ..، وقد انتقل بها الكاتب من مسرح كوميديا الفن أو المسرح المرتجل إلى المسرح الكوميدي الحديث.ومن ثم فقد جاءنص المسرحية كله مكتوبا باللغة الإيطالية بعد أن تخلص نهائيا مما يسما بالكانوفاتشو او الرسم الهيكلى للأحداث وادوار الشخصيات والتي كان الممثلون يرتجلونها حسب الإماكن والظروف التي تعرض فيها المسرحية.كما ان الموضوعها استقاه المؤلف من واقع العصر الذي نبعت منه  وإلى جانب هذا فإن صاحبة اللوكاندة مسرحية هامة من حيث الحبكة الفنية،فموضوعها في مجمله بسيط ولكنه يتطور من خلال لعبة من الحركات المسرحية الدقيقة يظهر إتقانها في ضبط إيقاع تواليها بحس مرهف ،كما أن تداخل الأزمنة فيها محسوب بدقة عالية،ومعدلات الدخول والخروج من المشهد مرتبة بدقة قائد الأوركسترا ونظام التغيير في العلاقات المشتركة بين الشخصيات يسبغ على المسرحية كلها خفة الباليه.
وتضم المسرحية عددا من الشخصيات من مختلف الطبقات الاجتماعية،فالماركيز والكونت من الطبقة الاستقراطية والفارس من الطبقة البرجوازية الصغيرة والخادم من الطبقة الشعبية.
و تكمن اهمية هذه الشخصيات في انها نماذخ تاريخية تمثل عصر جولدونى الذي شهد تغيرات فكرية واجتماعية كبيرة خاصة تدهور احوال الطبقة الارستقراطية وظهور طبقة التجار والحرفين او الأغنياء الجدد الذين سعى بعضهم لشراء الإقطاعيات كالماركيزية او الكونتية للحصول على ألقبهاو التمتع بمزايها ومظاهرها.
زمن الطبيعى ان يكون هناك اختلاف في المصالح والقيم بين هذه الطبقات بعضها البعض ،وأن يظهر أثر هذه التغيرات في مجال التعامل بينها.
ويتضح هذا بجلاء من خلال التنافس والمشاحنات العديدة بين الماركيز والكونت .
فالماركيز والكونت شخصيتان تعكسان ما لحق من تطورات اجتماعية واقتصادية بطبقة النبلاء والتدهور الذي حاق بها .
وقد صور جولدونى شخصية الماركيز في صورة هزلية تصل أحيانا إلى حد الكاركاتير ليعبر عن إدانته لهذه الطبقة والسخرية منها والتي سيطرت على فنيسيا حقبة طويلة من الزمن وهو وإن كان قد جعل مدينة فلورنسا مكانا لوقوع الأحداث فلم يكن ذلك إلا لرغبته في تحاشى الصدام مع هذه الطبقة في مدينته .
ام شخصية الكزنت التي تحفها مظاهر الثراء الحديث وابذخ والإسراف فإنها تبلور القيم الأخلاقية المستحدثةالتى تعتمد على سطوة المال والجاه في الوصول إلى أهدافها .
وشخصية الفارس أيضا نموذج من نماذج العصر تجسد شخصية الرجل الذي يعلن بغضه للمرأه وعداءه لها وإن كان في الواقع عداء غير قائم على تجارب عمليه أو فهم دقيق لحقيقة المرأ ة وقدرتها على الوقوف أمام الرجل وتحديه والتغلب عليه بأ ساليبها الخاصة .
والشخصيه المحوريه التيي تدور حولها الأحداث وهي شخصية ميراندولينا صاحبة اللوكانده هي بدورها أيضا نموذج للمرأة المتطلعه المفتونة بنفسها والتي تجيد استخدام فنون المرأة في السيطرة على الرجل في عقلانية ودهاء وقدره فائقه على التصنيع .
ورغم أن هذه الشخصيات كلها نماذج تاريخية الإ أنها تحمل في طياتها سمات المعاصرة والدوام فهي تعكس طبائع النفس البشرية ودوافعها الكامنه .
فالعلاقه بين الرجل والمرأة والأنانيه والخداع وحب التملك والادعاء والتطلع وخيبة الرجاء وأيضا تقلب الاحوال وتغير الأوضاع الاجتماعية كلها عناصر متجددة ومتكررة عبر العصور ولذا فإن هذه الشخصيات وإن بدت في ظاهرها متسنة بخصائص عصرها ، إلا أنها في جوهرها شخصيات تنبض بالحياة في عالمنا بكل مقوماتها النفسية والأخلاقيه .
ويجمع الناقدان سيلفو داميكو وموميليانو على أنه في مسرحية صاحبة اللوكاندة يتحقق في الواقع التوافق التام بين الشخصية وبيئتها ويواكب هذا التوافق على الدوام نغمات متوازنة تتراوح بين الهازئة والدراميه والمازحة والعاطفيه مما يسبغ على المسرحية تناغما تاما يحافظ حتى على وحدة المكان رغم أن جولدوني يشعل كثيرا من المشاعر ثم يطفائها في شخصية الفارس بشكل منطقي محكم.
ويفتتح الماركيزوالكونت أحداث المسرحية بالتشاحن والتنافس فيما بينهما للاستثئثار بحب ميراندولينا .
ويعكس حوارهما أن كلا منهما مقتنع أو يحاول إقناع نفسه بأنها تميل إليه وتفضله على غريمه ، ويتفاخر كل منهما بما يقدمه لها من هدايا مادية أو معنوية .
فالماركيز يقدم لها الحماية التي كانت ذات قيمة في الماضي من حيث أنها توفر لمن تسبغ عليه نوعا من الحصانة إلا أنها أصبحت عديمة القيمة في يد الماركيز خاصة أنه لايدعمها جاه السلطة ونفوذ المال .
وفي نفس الوقت فإن ميراندولينا نفسها ليست في حاجة اليها .
أما الكونت فيغدق عليها الهدايا النفيسة ويقدم لها الخدمات ويحيطها ويحيط اللوكاندة التي تمتلكها بالرعاية والأهتمام .
ويخلق هذا التناقض بين الماركيز المفلس والكونت الثري مواقف باسمة وضاحكة تبين الرواسب الطبقية في المجتمع كما تكشف عن جوانب شخصية البطلة.
وعندما تظهر ميراندولينا على خشبة المسرح نلاحظ أنها أمرأة فاتنة تجيد أداء عملها وتحسن معاملة النزلاء ، كما نلاحظ أنها بارعة في استمالة الرجال وشدهم إليها .
ويبدو هذا جليا من تنافس المحيطين بها للفوز بحبها ومن أسلوبها في ربطهم بها واستغلالهم من خلال إظهار مشاعر زائفة للجميع تتباين مع مشاعرها الحقيقية ومع ما تضمره في نفسها .
فهي في الواقع تتطلع لأن تكون دائما مطمح الرجال والمتربعة على عروش قلوبهم وأحلامهم .
وهي تمتلك في تطلعها هذا كل الصفات والملكات الملائمة ، فهي خبيرة بنفوس الرجال وبالتعامل مع كل منهم بما يتفق مع شخصيته ، كما أنها تتمتع بقدر كبير من الخبث والدهاء يمكنها دائما من تحقيق مراميها المرسومة.
وحين تعاكسها الظروف وينزل الفارس ريبافرتا في اللوكاندة ، وهو الرجل الذي يناصب النساء العداء ويبدي نحوها لا مبالاة وازدراء وتعاليا ، تشعر بالمهانة وبتعرض خططها للخطر فتقرر الانتقام والإيقاع به في شباكها .
والواقع أنها تكشف عن هذا الهدف في مونولوج داخلى يفتتح مجموعة من المونولوجات المثيلة كرسها المؤلف لاستظهار الوجه الخفي لها .
ومن المعروف أن هذه التقنية تؤثر على سلامة البناء الفني للمسرحية بشكل عام ، لكن جولدوني وظفها بنحو جيد متسق مع الحوار وتتابع الأحداث وفي هذا المونولوج تتوقف ميراندولينا عند عرض الزواج الذي يقدمه لها الماركيز لتفصح عن أبعاد تكوينها النفسي وترجمته إلى سلوك وأهداف .
ميراندولينا وحدها : وعدى ماذا قال ؟ ... صاحب السعادة الماركيز شحيح يريد الزواج منى ؟ ولكن لو أراد هذا حقا فهناك عقبة بسيطة وهي أنني لا أريد أن أتزوجه إنني أ حب الشواء ولا أعرف ماذا أفعل بالدخان .
ولو كنت قد تزوجت كل من يرغبون الزواج منى لكان عندي أزواج لا عدد لهم ، فكل من ينزلون لوكاندتي يقعدون في حبي ويترامون على، وكثيرون كثيرون منهم يعرضون على الزواج ثم يجئ هذا الفارس الجلف مثل الدب فيعاملني هذه المعامله ؟ إنه أول غريب يصادفني في لوكاندتي ينفر من التعامل معى .
لا أقول أن الجميع يجب أن يعشقوني من النظره الاولى ، ولكن أن يحتقرني بهذا الشكل ؟ أنه يغيظني ويفقع مرارتي .
عدو النساء ؟ لايطيق رؤيتهم ؟ يا للمجنون المسكين .
بما لم يجد بعد المرأة التي تعرف كيف تعامله ؟ ولكنه سيجدها .. سيجدها .. ومن يعرف ، لعله وجدها بالفعل ، هو بالذات سأضعه في رأسي وأتعمد محاصرته ، فالذين يجرون ورائي يصيبونني بالملل سريعا ، والأرستقراطية لا تروقني والثراء أحبه ولا أحبه .
فكل مايطيب لي هو أن أحاط بمن يلبون طلباتي ويهيمون بي ويعبدونني .
هذه هي نقطة ضعفي ونقطة ضعف كل النساء تقريبا .
أما الزواج فلا يعينني مجرد التفكير فيه .
فأنا لاأحتاج لأحد .. أعيش بشرفي وأتمتع بحريتي .
أتعامل مع الجميع ولكنني لا أقع في حب أحد ، وأسخر كثيرا من العشاق الغارقين في الحب بصورهم المضحكة .
أريد أن استخدم كل الحيل لأكسب وأكسر وأحطم كل فنون المرأة للاستحواذ على قلب الرجل ، فمن تلبية طلباته وخدمته بنفسها إلى مجاراته وتصنع مشاركته أفكاره ، ومن صنع الطعام له بيدها وأقتسامه معه في حجرته إلى إظهار الخضوع له والتقليل من شأنها والمبالغة في رفع شأنه وإيهامه بأختصاصه دون باقي الرجال بكل اهتمامها ورعايتها .
وميراندولينا تقوم بكل هذا في مهاره وأنوثة محسوبة وساحرة وقدرة على التصنيع والتمثيل جعلت الممثلين المحترفين يحسدونها عليه .
وحين ترى أن الوقت قد حان ليدخل الفارس المصيدة دون أمل في الخروج منها تتظاهر بالوقوع أسيرة حبه وتأتى من التصرفات والحركات ما يوحي بشقائها بهذا الحب ثم توجه إليه الضربة القاضيه بتظاهرها بالأغماء .
وأثناء هذا تغلف كل مبادراتها بالغموض وثنائية التفسير أو تعدده .
فما هو موقف الفارس عدو المرأة من هذه الفنون الأنثوية ؟ في البداية يبدي شيئا من البرود ثم شيئا من الفضول ويتدرج من الغلطة والجفاء إلى الإعجاب واللين في معاملتها .
ثم تبدأ في التسلل إلى مشاعره وإمتلاك قلبه وحين يلمس هذا يشعر بالخطر ويحاول الفرار من اللوكانده ، من المدينة كلها ولكنه يعجز عن إتمام المحاولة للاحقتها له بدقه ومهاره حتى يغرق في حبها فيقدم على ما كان يفعله الآخرون ويسخر منه ، فيتودد إليها ويقدم لها هدية نفسية ، بل ويعترف بحبه لها وعندما تحقق ميراندولينا بغيتها تكشف عن نواياها الحقيقية فترفض هديته في ازدراء وتتنصل من تصرفاتها وتفسرها بغير ما أوحت له بها وتصده بمنطقة في معاداة المرأة ثم تتجنبه وتبتعد عنه .
فيفقد الفارس صوابه ويضرب عرض الحائط بمكانته الاجتماعية واتهام النزلاء له بالنفاق والأنانية والكذب بل ويجن جنونه فيتهجم على فابريتزيو لغيرته المحمومة منه ويدخل في مبارزة مع الكونت ويفعل كل ما في استطاعته ليقتنص ميراندولينا ويسوى حسابه معها .
وفي النهاية تعى ميراندولينا فداحة عواقب لعبتها ومدى المخاطر التي تهددها فتعمل في ذكاء للخروج من المأزق ، فتحفظ للفارس ماء وجهه أمام الجميع وتعلن عزمها على الزواج .
ولايجد الفارس بدا من التسليم بخسارته حينما يدرك تلاعبها بعواطفه ويكتشف حقيقة مشاعرها نحوه.
ويقول كارلو جولدوني عن تجربة الفارس وميراندولينا : لقد أراد الله أن أكون أنا نفسي في محل الفارس بعضا من الوقت .
وكم أود لو لم ار صاحبة للوكاندة قاسية تضحك من بكائي .
آه ، كم من المشاهد استقيتها من أحداث حياتي الشخصية .
ولكن ليس هذا هو المكان المناسب للاسترسال في هذا أو الفخر بأعمالي الجنونيه والندم على نقاط ضعفي.
ويكفيني أن يشكر لي أحدهم الدرس الذي أقدمه هنا .
وفي نفس الوقت فأن النساء الشريفات سوف يغتبطن بانكار النساء المخادعات اللاتي يسئن إلى بنات جنسهن .
أما المخادعات فسوف تحمر وجوههن خجلا من رؤيتي ، وإذا التقين بي فلن يهمنى أن يقلن : عليك اللعنة كما يحدد المؤلف الفائدة الأخلاقية للمسرحية في أنها : مثال يجب تجنبه ... ومن بين كل المسرحيات التي كتبتها حتى الآن أقول إن هذه المسرحية هي أكثرها أخلاقيه وأكثرها نفعا وأكثرها قدرة على التعليم .
وقد يبدو في هذا مفارقة لمن يتوقف عند شخصية صاحبة اللوكاندة ولعله يقول إنني لم ارسم شخصية أمرأة أكثر منها فتنة وخطرا ، غير أن من يتأمل شخصية الفارس والأحداث التي يمر بها يجد فيها مثلا شديد الحيوية للغرور المقهور كما يجد مدرسة يتعلم فيها كيف يهرب من المخاطر قبل الوقوع فيها .
على مدى زهاء قرنين ونصف من الزمان حظيت مسرحية صاحبة اللوكاندة بقبول الجمهور واهتمام دارسي المسرح ومؤرخيه ولا زالت تدرس حتى اليوم في المدارس والجامعات ومعاهد الفنون الدرامية الإيطالية والأجنبية.

بل معناه ان كان يوجد الكتاب في العراق عندما يتجول الطالب في البلاد .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن ما توجيه ولما ، فلما في سورة يوسف .. ما توجيه ولما ، فلما في سورة يوسف .. صانعة المآثر : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. أود طرح هذا السؤال عليكم إخوتي في الله ، لعلي أجد الإجابة أو إحالة إلى مرجع .. توجيه : ولما ، فلما .. في سورة يوسف .. هل هناك فرق بينهما ؟ هل لها توجيه في التفسير ، أو عند أهل اللغة ؟ أفيدونا بارك الله فيكم .. جمال حسني الشرباتي : إليكم كل الآيات التي ورد ت فيها ولما فلما فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكأ وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل فأرسل معنا أخانا نكتل وإنا له لحافظون ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين ثم أعرض عليكم ما جاء في كتاب الجنى الداني في حروف المعاني ابن أم قاسم المرادي قال لما التعليقية.
وهي حرف وجوب لوجوب.
وبعضهم يقول: حرف وجود لوجود، بالدال.
والمعنى قريب.
وفيها مذهبان: أحدهما: أنها حرف.
وهو مذهب سيبويه.
والثاني: ظرف بمعنى حين.
وهو مذهب أبي علي الفارسي.
وجمع ابن مالك في التسهيل بين المذهبين، فقال: إذا ولي لما فعل ماض لفظا ومعنى فهي ظرف بمعنى إذ، فيه معنى الشرط، أو حرف يقتضي، فيما مضى، وجوبا لوجوب.
والصحيح ما ذهب إليه سيبويه، لأوجه: أحدها أنها ليس فيها شيء، من علامات الأسماء.
والثاني أنها تقابل لو.
وتحقيق تقابلهما أنك تقول: لو قام زيد قام عمرو، ولكنه لما لم يقم لم يقم.
والثالث أنها لو كانت ظرفا لكان جوابها عاملا فيها، كما قال أبو علي.
ويلزم من ذلك أن يكون الجواب واقعا فيها، لأن العامل في الظرف يلزم أن يكون واقعا فيه.
وأنت تقول: لما قمت أمس أحسنت إليك اليوم.
وقال تعالى وتلك القرى أهلكنا هم لما ظلموا .
والمراد أنهم أهلكوا بسبب ظلمهم، لا أنهم أهلكوا حين ظلمهم، لأن ظلمهم متقدم على إنذارهم، وإنذارهم متقدم على إهلاكهم.
والرابع أنها تشعر بالتعليل، كما في الآية المذكورة، والظروف لا تشعر بالتعليل.
وبهذا استدل ابن عصفور على حرفيتها.
والخامس أن جوابها قد يقترن بإذا الفجائية، كقوله تعالى: فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون ، وما بعد إذا الفجائية لا يعمل فيما قبلها.
واعلم أن لما هذه لا يليها إلا فعل ماض مثبت، أو منفي بلم.
وقد تزاد أن بعدها، كقوله تعالى فلما أن جاء البشير .
وجوابها فعل ماض مثبت، نحو: لما قام زيد قام عمرو.
أو منفي بما، نحو: لما قام زيد ما قام عمرو.
أو مضارع منفي بلم نحو: لما قام زيد لم يقم عمرو.
أو جملة اسمية مقرونة بإذا الفجائية، كما تقدم.
بعد كل هذا النقل هل ياترى يوجد فرق بين ولما فلما غير الفرق المعروف عندنا من كون الفاء تفيد الترتيب والتعقيب والواو هي واو الإستئناف؟؟ ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات الدينونة لله وحده في ظلال القرآن الدينونة لله وحده في ظلال القرآن : الدينونة لله وحده في ظلال القرآن بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين أما بعد : فهذا كتاب جديد للشهيد سيد قطب رحمه الله قد استخرجته من كتابه النفيس في ظلال القرآن فقد أكثر من ذكر الدينونة لله وحده أي وجوب الخضوع والانقياد لله وحده دون سواه من المخلوقات ولم أجد معناها في القواميس وإنما الموجود دان وما اشتق منها وقد ذكرت هذه الكلمة في كلام الإمام الشافعي رحمه الله في أحكام القرآن وفي الموسوعة الفقهية : الأحكام المتعلقة بالطاعة : أ طاعة الله عز وجل : طاعة الله عز جل فرض على كل مكلف .
قال تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم .
ومن حق الباري جل ثناؤه على من أبدعه أن يكون أمره عليه نافذا وطاعته له لازمة .
قال الطبري في تأويل قوله تعالى اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون : يعني وما أمر هؤلاء اليهود والنصارى الذين اتخذوا الأحبار والرهبان والمسيح أربابا إلا أن يعبدوا معبودا واحدا وأن لا يطيعوا إلا ربا واحدا دون أرباب شتى وهو الله الذي له عبادة كل شيء وطاعة كل خلق المستحق على جميع خلقه الدينونة له بالوحدانية والربوبية لا إله إلا هو : ولا تنبغي الألوهية إلا لواحد وهو الذي أمر الخلق بعبادته ولزمت جميع العباد طاعته سبحانه عما يشركون .
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم كيفية اتخاذ اليهود والنصارى الأحبار والرهبان أربابا من دون الله وذلك فيما روي عن عدي بن حاتم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في سورة براءة اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله قال : أما إنهم لم يكونوا يعبدونهم ولكن كانوا إذا أحلوا لهم شيئا استحلوه وإذا حرموا عليهم شيئا حرموه قال ابن عباس : لم يأمروهم أن يسجدوا لهم ولكن أمروهم بمعصية الله فأطاعوهم فسماهم الله بذلك أربابا وقال الحسن : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا في الطاعة .
وتأكيد الشهيد سيد قطب رحمه الله عليها فقد كررها حوالي مرة كل ذلك ليؤكد على عقيدة التوحيد الصافية التي تتمثل بتوحيد الألوهية وتوحيد الربوبية وتوحيد الأسماء والصفات وذلك لأنها أساس النجاة في الدنيا والآخرة قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما النساء: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا النساء: يقول الشهيد سيد قطب رحمه الله مبينا معنى ذلك : إن الشرك انقطاع ما بين الله والعباد .
فلا يبقى لهم معه أمل في مغفرة .
إذا خرجوا من هذه الدنيا وهم مشركون .
مقطوعو الصلة بالله رب العالمين .
وما تشرك النفس بالله وتبقى على هذا الشرك حتى تخرج من الدنيا وأمامها دلائل التوحيد في صفحة الكون وفي هداية الرسل ما تفعل النفس هذا وفيها عنصر من عناصر الخير والصلاحية .
إنما تفعله وقد فسدت فسادا لا رجعة فيه وتلفت فطرتها التي برأها الله عليها وارتدت أسفل سافلين وتهيأت بذاتها لحياة الجحيم أما ما وراء هذا الإثم المبين الواضح الظاهر والظلم العظيم الوقح الجاهر .
.
أما ما وراء ذلك من الذنوب والكبائر فإن الله يغفره لمن يشاء فهو داخل في حدود المغفرة بتوبة أو من غير توبة كما تقول بعض الروايات المأثورة الواردة ما دام العبد يشعر بالله ويرجو مغفرته ويستيقن أنه قادر على أن يغفر له وأن عفوه لا يقصر عن ذنبه .
.
وهذا منتهى الأمد في تصوير الرحمة التي لا تنفد ولا تحد والمغفرة التي لا يوصد لها باب ولا يقف عليها بواب أخرج البخارى ومسلم كلاهما عن قتيبة عن جرير بن عبد الحميد عن عبد العزيز بن رفيع عن زيد بن وهب عن أبى ذر قال:خرجت ليلة من الليالي فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي وحده وليس معه إنسان .
قال:فظننت أنه يكره أن يمشي معه أحد .
قال:فجعلت أمشي في ظل القمر .
فالتفت فرآني .
فقال: من هذا .
فقلت:أبو ذر جعلني الله فداك قال: يا أبا ذر تعال قال:فمشيت معه ساعة .
فقال لي: إن المكثرين هم المقلون يوم القيامة إلا من أعطاه الله خيرا فيجعل يبثه عن يمينه وشماله وبين يديه ووراءه وعمل فيه خيرا .
قال:فمشيت معه ساعة فقال لي: اجلس ها هنا .
فأجلسني في قاع حوله حجارة .
فقال لي: اجلس هاهنا حتى أرجع إليك :قال:فانطلق في الحرة حتى لا أراه .
فلبث عنى حتى إذا طال اللبث .
.
ثم إني سمعته وهو مقبل يقول: وإن زنى وإن سرق قال:فلما جاء لم أصبر حتى قلت:يا نبي الله جعلني الله فداك من تكلمه في جانب الحرة فإني سمعت أحدا يرجع إليك .
قال: ذلك جبريل عرض لي جانب الحرة فقال: بشر أمتك أنه من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة .
قلت أيا جبريل .
وإن سرق وإن زنى .
قال: نعم .
قلت:وإن سرق وإن زنى قال: نعم .
وإن شرب الخمر .
.
وأخرج ابن أبى حاتم بإسناده عن جابر بن عبدالله قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من نفس تموت لا تشرك بالله شيئا إلا حلت لها المغفرة إن شاء الله عذبها وإن شاء غفر لها .
إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
.
وأخرج ابن أبى حاتم بإسناده عن ابن عمر قال .
كنا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا نشك في قاتل النفس وآكل مال اليتيم وقاذف المحصنات وشاهد الزور .
حتى نزلت: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فأمسك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن الشهادة وروى الطبراني بإسناده عن عكرمة عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل:من علم أني ذو قدرة على مغفرة الذنوب غفرت له ولا أبالي .
ما لم يشرك بي شيئا .
وفي هذا الحديث الأخير لمحة كاشفة .
.
فالمهم هو شعور القلب بالله على حقيقته سبحانه ومن وراء هذا الشعور الخير .
والرجاء .
والخوف .
والحياء .
.
فإذا وقع الذنب فمن ورائه هذه السمات تؤهل للتقوى وتؤهل للمغفرة .
والشرك بالله كما أسلفنا في هذا الجزء عند تفسير مثل هذه الآية من قبل يتحقق باتخاذ آلهة مع الله اتخاذا صريحا على طريقه الجاهلية العربية وغيرها من الجاهليات القديمة كما يتحقق بعدم إفراد الله بخصائص الألوهية والاعتراف لبعض البشر بهذه الخصائص .
كإشراك اليهود والنصارى الذي حكاه القرآن من أنهم اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ولم يكونوا عبدوهم مع الله .
ولكن كانوا فقط اعترفوا لهم بحق التشريع لهم من دون الله .
فحرموا عليهم وأحلوا لهم .
فاتبعوهم في هذا .
ومنحوهم خاصية من خصائص الألوهية فحق عليهم وصف الشرك .
وقيل عنهم إنهم خالفوا ما أمروا به من التوحيد وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا .
فيقيموا له وحده الشعائر ويتلقوا منه وحده الشرائع والأوامر .
ولا غفران لذنب الشرك متى مات صاحبه عليه بينما باب المغفرة مفتوح لكل ذنب سواه .
.
عندما يشاء الله .
.
والسبب في تعظيم جريمة الشرك وخروجها من دائرة المغفرة أن من يشرك بالله يخرج عن حدود الخير والصلاح تماما وتفسد كل فطرته بحيث لا تصلح أبدا:

قفا ساعة واستنطقا الرسم ينطق ... بسوقة أهوى أو ببرقة عوهق وبرقة العيرات بكسر ففتح قال امرؤ القيس : غشيت ديار الحي بالبكرات ... فعارمة فبرقة العيرات وبرقة عيهل كحيدر قال بشر : فإن الجزع بين عريتنات ... وبرقة عيهل منكم حرام ويروى : عيهم وبرقة عيهم بالميم قال جواس بن نعيم : فما ردكم بقيا ببرقة عيهم ... علينا ولكن لم نجد متقدما وقال الحطيئة وقد جعلها برقا : ينجو بها من مرق عيهم طاميا ... زرق الجمام رشاؤهن قصير وسيذكر في موضعه : وبرقة ذي غان قال أبو دواد الإيادي : نحن حذرنا ببرقة ذي غا ... ن على شحط المزار الأصدا ويروى : برحبة ذى غان .
وبرقة الغضى قال حميد الأرقط : ومن أثافى الموقد المزعزع رواكد كالحدآت الوقع ببرقة بين الغضى ولعلع وبرقة غضور كجعفر ببلاد فزارة قال نجبة بن ربيعة الفزاري : وباتوا على مثل الذي حكموا لنا ... غداة تلاقينا ببرقة غضورا وبرقة قادم قال العلاء بن قرظة خال الفرزدق : ونحن سقينا يوم برقة قادم ... مصار نفيل بالذعاق المسمم وبرقة ذي قار وذو قار : ماء لبكر بن وائل قرب الكوفة قال : لقد خبرت عيناك يوما بحبها ... ببرقة ذي قار وقد كتم الصدر وبرقة القلاخ بالضم قال أبو وجزة وجعلها برقا : أجزاع لينة فالقلاخ فبرقها ... فشواحط فرياضه فالمقسم وبرقة الكبوان محركة قال لبيد رضي الله عنه : طالت إقامته وغير عهده ... رهم الربيع ببرقة الكبوان وبرقة لعلع وشاهده في قول حميد الأرقط وقد تقدم في برقة الغضى .
وبرقة لفلف : بين الحجاز والشام قال حجر بن عقبة الفزاري : باتت مجللة ببرقة لفلف ... ليل التمام قليلة الإطعام وبرقة اللكيك كأمير ويروى اللكاك كغراب قال الراعي وجعلها أبارق : إذا هبطت بطن اللكيك تجاوبت ... به ودعاها روضه وأبارقه وبرقة اللوى قال مصعب بن الطفيل القشيري : بناصفة العمقين أو برقة اللوى ... على النأي والهجران شب شبوبها وبرقة مأسل كمقعد قال الراعي : تباهي المزن واسترخت عراه ... ببرقة مأسل ذات الأفاني وبرقة مجول كمنبر قال جميل : طربا وشاقك ما لقيت ولم تخف ... بين الحبيب غداة برقة مجول وبرقة مروراة قال الطرماخ : ولست براء من مروراة برقة ... بها آل سلمى والجناب مريع وبرقة مكتل كمعظم : جبل أنشد أبو زياد : أحمى لها من برقتي مكتل والرمث من بطن الحريم الهيكل ضرب رياح قائما بالمعول وبرقة منشد : ماء بين تميم وبنى أسد قال كثير : فقلت له لم تقض ما عهدت له ... ولم تأت أصراما ببرقة منشد وبرقة ملحولب قال ابن مقبل : عشية قالت لي وقالت لصاحبي ... ببرقة ملحوب ألا تلجان وبرقة النجد : من نواحي اليمامة قال عبد الملك بن عبد العزيز السلولي اليمامي : ما تزال الديار في برقة النج ... د لسعدى بقرقرى تبليني وبرقة نعمى بالضم : واد بتهامة قال النابغة الذبيانى : أهاجك من أسماء رسم المنازل ... ببرقة نعمى فروض الأجاول وبرقة النير بالكسر قال عمرو بن الأشعث بن لجأ : تربعت في السر من أوطانها بين قطيات إلى دغمانها فبرقة النير إلى خربانها .
وفاته : برقة النعاج وقد أهمله الصاغاني أيضا وأورده ياقوت وأورد له شاهدا من قول القتال الكلابي : عفا النجب بعدي فالعريشان فالبتر ... فبرق نعاج من أميمة فالحجر وبرقة واحف قال لبيد رضي الله عنه : كأخنس ناشط جادت عليه ... ببرقة واحف إحدى الليالي وبرقة واسط قال ياقوت : لم يحضرني شاهدها وكذلك الصاغاني لم يورد لها شاهدا .
قلت : وشاهدها قول كثير فيما أنشد السكيت : فإذا غشيت لها ببرقة واسط ... فلوى حبيب منزلا أبكاني وبرقة واكف قال الأفواه الأودي : فسائل حاجرا عنا وعنهم ... ببرقة واكف يوم الجناب ويروى ببرقة ضاحك وهذه الرواية أصح وقد تقدم ذكرها .
وبرقة الوداء : واد أعلاه لبني العدوية وأسفله لبني كليب وضبة قاله السكري قال جرير : عرفت ببرقة الوداء رسما ... محيلا طالب عهدك من رسوم وبرقة هارب ويروى للنابغة الذبياني في بعض الروايات : لعمري لنعم المرء من آل ضجعم ... تزور ببصرى أو ببرقة هارب فتى لم تلده بنت أم قريبة ... فيضوى وقد يضوى رديد الأقارب وبرقة هجين : بين الحجاز والشام وجعلها جميل برقا فقال : قرضن شمالا ذا العشيرة كله ... وذات اليمين البرق برق هجين وبرقة هولى بالضم قال العجير السلولي : أبلغ كليبا بأن الفج بين صدى ... وبين برقة هو لي غير مسدود وبرقة يترب كيمنع بالتاء الفوقية وقد جاء ذكرها في قول النمر بن تولب .
وبرقة اليمامة قال مضرس ابن ربعي وجعلها برقا : ولو أن غفرا في ذرا متمنع ... من الضمر أو برق اليمامة أو خيم ترقى إليه الموت حتى يحطه ... إلى السهل أو يلقى المنية في العلم هذه برق العرب التي تقدم الوعد بذكرها .
وقال ابن الأعرابي : البرق بالضم : الضباب جمع ضب .
والبريق : اسم من التلألؤ .
وقال أبو صاعد الكلابي : البريقة بهاء : اللبن يصب عليه إهالة أو سمن قليل ج : برائق هكذا نقله ابن السكيت وقال غيره : البريقة : طعام فيه لبن وماء يبرق بالسمن والإهالة .
والبورق بالضم الذي يجعل في العجين وهو أصناف أربعة : مائي وجبلي وأرمني ومصري وهو النطرون أجوده الأرمني وقال : الإطلاق يخص به لتولده بها أولا ويسمى الأرمني أيضا بورق الصاغة لأنه يجلو الفضة جيدا والأغبر منه يسمى بورق الخبازين وأما النطرون فهو الأحمر منه ومنه ماله دهنية ومنه قطع رقاق زبدية وهذه إن كانت خفيفة صلبة فهو الإفريقي والمتولد بمصر أجوده مسحوقه يلطخ به البطن قريبا من نار فإنه يخرج الدود ومدوفا بعسل أو دهن زنبق تطلى به المذاكير فإنه عجيب للباءة كما شاع عند الحكماء عن تجربة .
وممن نسب إلى بيعه : أبو عبد الله محمد بن سعد بن عمرو البورقي وضاع .
والإستبرق بالكسر : الديباج الغليظ أخرجه ابن أبي حاتم عن الضحاك كما في الإتقان وهو فارسي معرب هنا نقله الجوهري هكذا على أن الهمزة والتاء والسين من الزوائد وذكرها أيضا في السين والراء وذكرها الأزهري في خماسي القاف على أن همزتها وحدها زائدة وقال : إنها وأمثالها من الألفاظ حروف غريبة وقع فيها وفاق بين العربية والعجمية قال ابن الأثير : وهذا عندي هو الصواب ثم اختلفوا فيه فقيل : إنه معرب استروه وهو نص ابن دريد في الجمهرة في : باب ما أخذ من السريانية ووقع في تفسير الزجاج استفره وقيل : هو فارسي تعريب استبره ومعنى ستبر واستبر : الغليظ طلقا ثم خص بغليظ الديباج فقيل : ستبره واستبره بتاء النقل ثم عرب بالقاف بدل الهاء وعلى هذا الوجه اقتصر الشهاب الخفاجي في شرح قول البيضاوي : هو معرب استبره وقوله : فما في القاموس خطأ وخبط قلت : لا خطأ فيه ولا خبط بل أورد الأقوال بعينها كما نص عليه أئمة اللغة كما ستقف عليه وأما كونه معرب استروه فقد عرفناك أنه بعينه نص ابن دريد في الجمهرة وأنه معرب عن السريانية فلا وهم فيه فتأمل .
وقال شيخنا : الصواب في استبرق أن يذكر في فصل الهمزة لأنه عجمي إجماعا وهمزته قطع في صحيح الكلام لا أنه مأخوذ من البرق حتى يتوهم أنه استفعل كما توهمه المصنف .
قلت : ولكنه سيأتي أن تصغيره أبيرق كما نص عليه الجوهري وغيره وفي التصغير يرد الشيء إلى أصله فعلم أن أصله برق وهذا ملحظ الجوهري ولو أن ابن الأثير وغيره خالفوه في ذلك ثم نقل شيخنا عن الشهاب في العناية في أثناء الدخان ما نصه : أيد كونه عربيا من البراقة فوصل الهمزة قال شيخنا : في إثبات الوصل نظر : انتهى .
قلت : لا نظر فيه فقد نقله أبو الفتح بن جني في كتاب الشواذ عن ابن محيصن في قوله تعالى : بطائنها من استبرق قال : وكأنه توهمه فعلا إذ كان على وزنه فتركه مفتوحا على حاله فتأمل .
أو ديباج صفيق غليظ حسن يعمل بالذهب وبه فسر قوله تعالى : عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق أو ثياب حرير صفاق نحو الديباج وهو قول ابن دريد وقيل : هو ما غلظ من الحرير والإبريسم قاله ابن الأثير أو قدة حمراء كأنها قطع الأوتار نقله ابن عباد وتصغيره أبيرق نقله الجوهري .
والبريق بن عياض بن خويلد الخناعي كزبير : شاعر هذلي من بني خناعة .
الأوتار نقله ابن عباد وتصغيره أبيرق نقله الجوهري .
والبريق بن عياض بن خويلد الخناعي كزبير : شاعر هذلي من بني خناعة وأرعدوا وأبرقوا إذا أصابهم رعد وبرق .
وحكى أبو عبيدة وأبو عمرو : أرعدت السماء وأبرقت : إذا أتت بهما وكذلك رعدت وبرقت وقد تقدم .
وأرعد فلان وأبرق : إذا تهدد وأوعد وكذلك رعد وبرق وقد تقدم ولو ذكر الثلاثي والرباعي في موضع واحد كان أتقن في الصناعة كما لا يخفى وقد تقدم إنكار الأصمعي أرعد وأبرق .
وحكى أبو نصر : أبرق الرجل : إذا لمع بسيفه .
وقال ابن عباد : أبرق عن الأمر : إذا تركه يقولون : لئن أبرقت عن هذا الأمر وإلا فعلت كذا وكذا أي : لئن تركته .
قال : وأبرقت المرأة عن وجهها : إذا أبرزته ونص اللحياني بوجهها وسائر جسمها : إذا تحسنت وقد تقدم .
وأبرق الصيد : أثاره .
وأبرق الضحى : إذا ضحى بالشاة البرقاء ومنه الحديث أبرقوا فإن دم عفراء أزكى عند الله من دم سوداوين أي : ضحوا بالبرقاء : أي الشاة التي يشق صوفها الأبيض طاقات سود وقيل : معنى الحديث : اطلبوا الدسم والسمن من برقت له : إذا دسمت طعامه بالسمن .
وبرق بصره : لألأ به .
وقال الليث : برق عينيه تبريقا : إذا وسعهما وأحد النظر قال أعرابي في المعاتبة بينه وبين أهله فعلقت بكفها تصفيقا وطفقت بعينها تبريقا نحو الأمير تبتغي تطليقا وقال المؤرخ : برق فلان تبريقا : إذا سافر سفرا بعيدا .
قال : وبرق منزله إي زوقه وزنه .
قال : وبرق في المعاصي : إذا لج فيها .
وبرق بي الأمر أي : أعيا علي .
وقال ابن الأعرابي : برق : إذا لوح بشيء ليس له مصداق تقول العرب : برقت وعرقت أي : لوحت بشيء ليس له مصداق وعرفت أي : قللت .
والبرقوق بالضم : إجاص صغار ويعرف بالشام بجابزك وقيل : هو المشمش مولدة وبه سمى الملك الظاهر سلطان مصر المتوفي سنة ومما يستدرك عليه : البرقة بالضم : المقدار من البرق وقرئ : يكاد سنا برقه فهذا لا محالة جمع برقة .
وسحابة براقة : كبارقة .
وأبرقوا : دخلوا في البرق .
وأبرقوا البرق : رأوه قال طفيل : ظعائن أبرقن الخريف وشمنه ... وخفن الهمام أن تقاد قنابله قال الفارسي : أراد أبرقن برقه .
ويقال : أبرق الرجل : إذا أم البرق أي : قصده .
ويقال : برق : إذا طلب .
وبرق خلب بالإضافة وبرق خلب بالصفة وهذا الذي ليس فيه مطر .
واستبرق المكان : لمع بالبرق قال الشاعر : يستبرق الأفق الأقصى إذا ابتسمت ... لمع السيف سوى أغمادها القضب وفي صفة أبي إدريس : دخلت مسجد دمشق فإذا فتى براق الثنايا وصف ثناياه بالحسن والضياء وأنها تلمع كالبرق أراد صفة وجهه بالبشر والطلاقة .
وأبرقه الفزع .
ورجل بروق : جبان .
والبرق بالضم : العين المنفتحة رواه ثعلب عن ابن الأعرابي .
وبرقت قدماه كفرح : ضعفتا وهو من قولهم : برق بصره أي : ضعف .
وتجمع البرقة بالضم على براق بالكسر وبرق كصرد .
ويقال : قنفذ برقة كما يقال : ضب كدية .
وعين برقاء : سوداء الحدقة مع بياض الشحمة وأنشد الجوهري : ومنحدر من رأس برقاء حطه ... مخافة بين من حبيب مزايل يعني دمعا انحدر من العين وفي المحكم : أراد العين لاختلاطها بلونين من سواد وبياض .
وروضة برقاء : فيها لونان من النبت أنشد ثعلب : لدى روضة قرحاء برقاء جادها ... من الدلو والوسمى طل وهاضب قال ابن بري : ويقال للجنادب : البرق قال طهمان الكلابي : قطعت وحرباء الضحى متشوس ... وللبرق يرمحن المتان نقيق والبرقة بالضم .
قلة الدسم في الطعام .
والتباريق : هي البرائق من الطعام .
ويقال : ابرقوا الماء بزيت أي : صبوا عليه زيتا قليلا .
والبرقي بضم ففتح : الطفيلي حجازية .
وبريق وبارق وبريرق وبرقان وبراقة : أسماء .
والصحاف البارقية : إلى بارق الكوفة قال أبو ذؤيب : فما إن هما في صحفة بارقية ... جديد أمرت بالقدوم وبالصقل وتبارق : اسم موضع عن أبي عمرو قال عمران بن حطان : عفا كنفا حوران من أم معفس ... وأقفر منها تستر وتبارق وبرقة بالضم : موضع بالمدينة به مال كانت صدقات سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وقيل : إن ذلك من أموال بني النضير وقد رواه بعضهم بالفتح .
وبرقة : موضع من نواحي اليمامة .
وأيضا : موضع كان فيه يوم من أيام العرب أسر فيه شهاب فارس هبود من بني تميم أسره يزيد بن حرثة أو برد اليشكري فمن عليه وفي ذلك قال شاعرهم : وفارس طرفه هبود نلنا ... ببرقة بعد عز واقتدار وبارق : جبل نزله سعد بن عدي فلقب به في قول المؤرج وقال ابن عبد البر : بارق : ماء بالسراة وقال غيره : موضع بتهامة .
وبارق : ركن من أركان عارض اليمامة .
وبارق : نهر بباب الجنة في حديث ابن عباس ذكره ابن حاتم في التقاسيم والأنواع في حديث الشهداء .
والبرقي محركة : نسبة الإمام أبي عبد الله محمد بن أحمد بن يوسف الخوارزمي الحنفي وهم بيت كبير في بخارا إلى البرق وهو ولد الشاة روى عنه شمس الأئمة الأوزجندي وبرهان الأئمة وغيرهما ويلقب أيضا بشرف الرؤساء ترجمه الذهبي في التاريخ .
وبرقان بضمتين قرية من نواحي بلخ منها محمد بن خاقان وغيره .
وأبارق بينة موضع قرب الرويثة قال كثير : أشاقك برق آخر الليل خافق ... جرى من سناه بينة فالأبارق والأبراقات ماء لبني جعفر ابن كلاب .
وأبروقا : قرية جليلة من ناحية الرومقان من أعمال الكوفة وفي كتاب الوزراء أنها كانت تقوم على الرشيد بألف ألف ومائتي ألف درهم .
ويقال : حدثته فأرسل برقاويه أي : عينيه لبرق لونهما وهو مجاز كما في الأساس .
وبراقة مشددة : قرية من أعمال اليمامة .
وللعرب براق قد أخل بذكرهن المصنف والصاغاني أوردها ياقوت في المعجم منها : براق بدر وبراق جبا : موضع بالجزيرة أما براق حبا فبالشام عن أبي عبيدة ذكرهما معا نصر .
وبراق التين وبراق ثجر : قرب وادي القرى وبراق حورة : من ناحية القبلية .
وبراق خبت : بين الحرمين .
وبراق الخيل : قرب راكس .
وبراق سلمى وبراق غضور وبراق غول وبراق اللوى وبراق لوى سعيد وبراق النعاف وقد حذفنا شواهدها لئلا يطول الكتاب .
وذو البراق بالكسر أيضا : موضع في شعر جميل .
وبريق كزبير : جد أبي الفضل جعفر بن عمار البزاز ضبطه الخطيب وقال : وهم فيه الطبراني فقال : ابن بويق بالواو .
وباب بارقة أحد الأبواب في جبل القبق .
والبرقة بالضم .
قلة الدسم .
والبرقيات بضم ففتح من الطعام : الألوان التي يبرق بها .
والبرقي : الطفيلي بلغة أهل مكة ب ر ذ ق براذق وهو اسم جد أبي البركات يحيى بن محمد بن الحسن البراذقي البغدادي روى عند الحافظ أبو بكر الخطيب ومات سنة ب ر ز ق البرازيق : الجماعات كما في الصحاح وفي المحكم من الناس الواحد برزيق كزنبيل قال ابن دريد هو فارسي معرب أو هم الفرسان نقله ابن دريد أو جماعات خيل وهذا نقله الجوهري عن أبي عبيد قال أنشدني ابن الكلبي لجهمة بن جندب بن العنبر بن عمرو ابن تميم : رددنا جمع سابور وأنتم ... بمهواة متالفها كثير تظل جيادنا متمطرات ... برازيقا تصبح أو تغير قال : يعنى جماعات الخيل وزاد غيره : دون الكوكب وهو قول الليث وقال عمارة بن طارق : أرض بها الثيران كالبرازق كأنما يمشين في اليلامق حذفت الياء لأجل الضرورة .
والبرازيق : الطرق المصطفة حول الطريق الأعظم نقله الصاغاني .
وفي التهذيب : قال الليث : البرزق كجعفر : نبات قال الأزهري : هذا منكر والصواب البروق بالواو فغير قال الصاغاني : ليس هذا في كتاب الليث في هذا التركيب ومما يستدرك عليه : تبرزق القوم : إذا اجتمعوا بلا خيل ولا ركاب عن الهجري ب ر س ق ومما يستدرك عليه : برسق كفنفذ : اسم رجل ذكره ابن خلكان في ترجمة آق سنقر .
وبرسيق : قرية بمصر ب ر ط ق برطق كجعفر : جد أبي عمران موسى بن هارون بن برطق المكاري محدث بغدادي ب ر ش ق برشق اللحم : إذا قطعه عن ابن عباد .
وبرشق فلان بالسوط : إذا ضربه به عنه أيضا .
وابرنشق ابرنشاقا فهو مبرنشق : فرح وسر قال جندل بن المثنى : أو أن ترى كأباء لم تبرنشقي وفي الصحاح والتهذيب في رباعي القاف الأصمعي : رجل مبرنشق : فرح مسرور .
قال : وحدثت هارون الرشيد بحديث فابرنشق أي : فرح وسر .
وربما قالوا : ابرنشق الشجر : إذا أزهر قال رؤبة : ومن ضواحي واحفين برقا إلى معي الخلصاء حيث ابرنشقا وقال ابن عباد : ابرنشق النور إذا تفتق وتفتح ب ر ن ق البرنيق كزنبيل أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو تقن النار .
وقال ابن سيده وابن عباد : هو ضرب من الكمأة قال ابن عباد : طوال حمر أو صغار سود وهذا عن ابن سيده وقال ابن خالويه : البرنيق : من أسماء الكمأة وقال ابن عباد : الجمع برانيق .
وبنو برنيق بالكسر : بطن من العرب وفي الجمهرة .
بطين .
أو برنيق : رجل من بني سعد إليه نسبت القبيلة .
قلت : ولعل منهم البرانقة : قبيلة من العرب بمصر وبهم عرف كفر البرانقة بالمنوفية ومما يستدرك عليه : إبرينق بكسر الهمزة وكسر الراء وفتح النون : قرية بمرو معرب إبرينه والنسبة إليها إبرينقي منها : أبو الحسن علي بن محمد بن الدهان الإبرينقي عن أبي القاسم الفوراني وغيره من شيوخ مرو وعنه أبو الحسن الشهر ستاني مات سنة ب ر ه ق البراهق بالضم : جبل حوله رمل من جبال عبد الله بن كلاب في مجتاف الرمل قاله أبو زياد ب ز ق

ومن جزيرة ليبر إلى جزيرة فيكوذة عشرة أميال في دبور القبلة وهي غير عامرة وليس بها مرسى.
ومن جزيرة فيكوذة إلى أركوذة عشرة أميال وفيكوذة من أركوذة ين الجنوب والشرق شلوقا وهي جزيرة صغيرة مستغاث ومرساها حرج ومن أركوذة إلى جزيرة أشتقة أربعون ميلا.
وبها مياه ومستراح للشواني وهي تقابل بلقرين من مدينة بلرم صقلية وبينهما أربعون ميلا.
وفي الجنوب من جزيرة أشتقة جزيرة الراهب وفيها من جهة جنوبها وشرقها مراس ترسى بها المراكب وفها مستراح وفيها آبار ماء وهي فوق اطرابنش وبينهما خمسة عشر ميلا وبالشمال من جزيرة الراهب جزيرة صغيرة تسمى اليابسة وليس بها ماء ولا مرسى.
وأقرب بر منها من جزيرة صقلية مدينة طرابنش وبينهما عشرة أميال ومن جزيرة الراهب في جهة الغرب جزيرة مليطمة وهي توازي تونس قرطاجنة ومنها إلى جزيرة الراهب ثلاثون ميلا وليس فيها مرسى وفيها من الحيوان المعز والظباء.
وفي شرقي مليطمة جزيرة قوصرة وهي أيضا من جزيرة الراهب بين جنوب وشرق وهي توازي نابل من أرض إفريقية وتوازي بين الشاقة ومازر وبينهما مجرى وكذلك من قوصرة إلى بر إفريقية مجرى.
وجزيرة قوصرة صغيرة حصينة فيها آبار وسواحل وأشجار زيتون وفيها معز كثيرة برية متوحشة عن الأنيس ولها من جهة الجنوب مرسى مأمون يكن من رياح كثيرة ومنها في عين الشرق جزيرة غودش وبينهما مائة ميل وفيها مرسى مأمون ومن غودش إلى جزيرة صغيرة تسمى كمونة.
ومنها في شرقيها جزيرة مالطة وهي جزيرة كبيرة وفيها مرسى مأمون يفتح إلى الشرق وفيها مدينة وهي كثيرة المرعى والغنم والثمار والعسل الكثير وبينها وبين أقرب بر من صقلية إلى موضع يقال له أكرنتة ثمانون ميلا وليس بعد مالطة هذه إلى ناحية الشرق والغرب إلا جزيرة إقريطش.
وأما جزيرة لنبذوشة فبينها وبين أقرب بر من إفريقية حيث في قبودية مجريان وبها مرسى مأمون يكن من كل ريح ويحمل الأساطيل الكثيرة وهذا المرسى منها في اللباج وليس في جزيرة لنبذوشة شيء من الثمار ولا من الحيوان.
ومنها في جهة الشمال جزيرة لطيفة تسمى جزيرة الكتاب وبينهما خمسة أميال وهذه الجزيرة لطيفة جدا وهي من لنبذوشة مائلة إلى المغرب يسيرا.
ومن جزيرة الكتاب إلى نموشة في الشرق مع الشمال يسيرا ثلاثون ميلا وليس بجزيرة نموشة مرسى ولا شعراء وفيها حرث والإرساء بها يكون مخاطرة.
وجزيرة غودش من جزيرة نموشة في الشرق وبينهما مجريان.
وقد ذكرنا هذه الجزائر بما يحتاج أن يذكر فيها من غير تطويل والحمد لله كثيرا.
وبقي علينا بعد هذا أن نذكر جزيرة صقلية العليا ونذكر أقطارها تبيانا ونصف بلادها مكانا مكانا، ونعد مفاخرها وننثر فضائلها بالوجيز من القول مع استقصاء المعاني بحول الله تعالى.
فنقول إن صقلية فريدة الزمان فضلا ومحاسن ووهيدة البلدان طيبا ومساكن وقديما دخل إليها المتجولون من سائر الأقطار والمترددون بين المدن والأمصار وكلهم أجمعوا على تفضيلها وشرف مقدارها وأعجبوا بزاهر حسنها ونطقوا بفضائل ما بها وما جمعته من مفترق المحاسن وضمته من خيرات سائر المواطن ودول ملوكها أشرف الدول وصولتهم على من ناوأهم أشد الصول فملوكها أعظم الملوك قدرا وأكبرهم خطرا وأرفعهم همة وأشمخهم قدرا ورتبة.
ولما كان في سنة أربع مائة وثلاث وخمسين سنة من سني الهجرة افتتح غرر بلادها وقهر بمن معه طغاة ولاتها وأجنادها الملك الأجل والهمام الأفضل المعظم القدر السامي الفخر رجاء بن تنقرين خيرة ملوك الإفرنجيين ولم يزل يفرق جموع ولاتها ويقهر طغاة حماتها ويشن عليهم الغارات في الليل والنهار ويرميهم بصنوف من الحتوف والبوار ويعمل فيهم ماضي الشقار وعوامل القنا الخطار إلى أن استولى على جميعها غلبة وقهرا وفتحها قطرا فقطرا وملكها ثغرا فثغرا وذلك في مدة ثلاثين عاما ولما صار أمرها إليه واستقر بها سرير ملكه نشر سيرة العدل في أهلها وأقرهم على أديانهم وشرائعهم وأمنهم في أموالهم وأنفسهم وأهليهم وذراريهم ثم أقام على ذلك مدة أيام حياته إلى أن وافاه أجله المحتوم وتقضاه يومه المعلوم فتوفي في سنة أربع وتسعين وأربع مائة وهو ببعض بلاد قلورية بقلعة مليطر فدفن بها.
ثم ورث الملك بعده ابنه الملك المعظم المسمى باسمه المقتفي أثر سننه رجار الثاني فأقام الدولة وزين المملكة وشرف السلطنة وأعطى الأمور أقساطها من النظر الجلي والفعل المرضي مع نشور العدل وإقامة الأمان والفضل حتى انقادت الملوك إلى طاعته وأعلموا بشعار مشايعته ومتابعته وسلموا مقاليد بلادهم إليه وتواردوا من كل الجهات عليه رغبة في التفيؤ بفياء مملكته والسكنى تحت ظلال أمنه ورحمته وملكه لا يزيد على الأيام إلا رفعة وعلوا وشماخة وسموا إلى حين تأليفنا لكتابنا هذا.
فأما جزيرة صقلية المتقدم ذكرها فأقدارها خطيرة وأعمالها كبيرة وبلادها كثيرة ومحاسنها جمة ومناقبها ضخمة فإن نحن حاولنا إحصاء فضائلها عددا وذكرنا أحوالها بلدا بلدا عز في ذلك المطلب وضاق فيه المسلك لكنا نورد منه جملا يستدل بها ويحصل على الغرض المقصود فيها فنقول: إن في هذه الجزيرة عند تأريخ هذا الكتاب لسلطانها الملك المعظم رجار مائة بلد وثلاثون بلدا بين مدينة وقلعة غير ما بها من الضياع والمنازل والبقاع ونحن نريد أن نذكر بلدان الجزيرة البحرية منها خاصة ونقتصر عليها ونكتفي بها عما سواها إلى أن نرجع من حيث بدأنا ثم نأخذ بعد ذلك في ذكر ما في حشو الجزيرة من البلاد والحصون والعمل الواسع المسكون مكانا مكانا وموضعا موضعا بحول الله تعالى.
فأول ذلك مدينة بلرم وهي المدينة السنية العظمى والمحلة البهية الكبرى.
والمنبر الأعظم الأعلى على بلاد الدنيا وإليها في المفاخر النهاية القصوى ذات المحاسن الشرائف ودار الملك في الزمن المؤتنف والسالف ومنها كانت الأساطيل والجيوش تغدو للغزو وتروح كما هي الآن عليه من ذاك وهي على ساحل البحر منها في شرقيها والجبال الشواهق العظام محدقة بها وساحلها بهيج مشرق فرج ولها حسن المباني التي سارت الركبان بنشر محاسنها في بناءاتها ودقائق صناعاتها وبدائع مخترعاتها.
وهي على قسمين قصر وربض فالقصر هو القصر القديم المشهور فخره في كل بلد وإقليم وهو في ذاته على ثلاثة أسمطة فالسماط الأوسط يشتمل على قصور منيعة ومنازل شامخة شريفة وكثير من المساجد والفنادق والحمامات وحوانيت التجار الكبار والسماطان الباقيان فيهما أيضا قصور سامية ومبان فاخرة عالية وبهما من الحمامات والفنادق كثير وبها الجامع الأعظم الذي كان في الزمن الأقدم وأعيد في هذه المدة على حالته كما كان في سالف الأزمان وصفته الآن تغرب عن الأذهان لبديع ما فيه من الصنعة والغرائب المفتعلة المنتجة المخترعة من أصناف التصوير وأجناس التزاويق والكتابات.
وأما الربض فمدينة أخرى تحدق بالمدينة من جميع جهانها وبه المدينة القديمة المسماة بالخالصة التي بها كان سكنى السلطان والخاصة في أيام المسلمين وباب البحر ودار الصناعة التي هي للإنشاء.
والمياه بجميع جهات مدينة صقلية مخترقة وعيونها جارية متدفقة وفواكهها كثيرة ومبانيها ومتنزهاتها حسنة تعجز الواصفين وتبهر عقول العارفين وهي بالجملة فتنة للناظربن.
والقصر المذكور من أكثر الحصون منعة وأعلاها رفعة لا ينال بقتال ولا يطاق على حال وبأعلاه حصن محدث للملك المعظم رجار مبنى بالفصوص الجافية والصخور المنحوتة الضخمة وقد أحكم نسقه وأعليت رققه وأوثقت منائره ومحاريسه واتقنت قصوره ومجالسه وشيدت بنيانا ونمقت بأعجب المغتربات وأودعت بدائع الصفات فشهد لها بالفضل المسافرون وغلا في وصفها المتجولون وقطعوا قطعا ألا مباني أعجب من مباني المدينة ولا مكان أشرف عن مغانيها وأن قصورها مشارف القصور وأن ديارها منازه الدور.
والربض المحدق بالقصر القديم المتقدم ذكره هو في ذاته كبير القطر كثير الديار والفنادق والحمامات والحوانيت والأسواق له سور يحيط به وخندق وفصيل وبه في داخله بساتين كثيرة ومتنزهات عجيبة وسقايات ماء عذبة جارية مجلوبة إليها من الجبال المحدقة ببقعتها وبخارج الربض من الجهة الجنوبية منها نهر عباس وهو نهر جار عليه جمل من الأرحاء الطاحنة ما لايحتاج معها إلى غيرها.
وبالشرق من المدينة وعلى مرحلة منها قلعة ثرمة وهي على أكمة مطلة على البحر وهي قلعة من أجل القلاع وبقعة من أكبر البقاع وعيها سور يطيف بها ولها آثار أولية وأبنية أزلية منها ملعب غريب الصنعة يدل على قدرة بانيه وبها حصن محدث وبها حمتان متقاربتان من أجل الحمات وعليها بنيان قديم الزمان.
وبجانبها الغربي محل يعرف بالتربيعة وهو من المنازه البديعة وبه مياه جارية وعليه كثير من الأرحاء ولها بادية ورباع واسعة ويصنع بها من الأطرية ما يتجهز به إلى كل الآفاق من جميع بلاد قلورية وغيرها من بلاد المسلمين وبلاد النصارى ويحمل منها الأوساق الكثيرة.
وبها وادي السلة ونهر السلة نهر كبير كثير الماء غزير يصاد به السمك المعروف بالري في زمن الربيع ويصاد بمرساها السمك الكبير المعروف بالتن.
ومنها على اثني عشر ميلا حصن بورقاد وهو حصن شاهق به عمارات كثيرة وسوق ومرافق ومياه غزيرة وأرحاء كثيرة وبساتين وجنات وضياع متسعات ومزارع طيبات والبحر منه على ميلين.
ومن حصن بورقاد إلى صخرة الحديد اثنا عشر ميلا وهو منزل صغير وحصن في أعلى الصخرة المذكورة والصخرة داخلة في نحر البحر وعرة الجنبات ولها من جهة البر رملة وطية ورباع طيبة ومزارع زكية.
ومن هذه الصخرة إلى جفلودي مرحلة خفيفة وحصن جفلودي على ساحل البحر ممدن به أسواق وحمام ورحى في داخل المدينة على ماء عين يندفق هنالك ومن هذا الماء يشرب أهل الحصن وهو عذب بارد وحصن جفلودي على تروش متصلة بضفة البحر وله مرسى حسن يسافر إليه من كل قطر وهو بلد معمور وبه قلعة مطلة على الحصن في رأس جبل منيع لا يكاد يرتقى إليه لصعوبة مطلعه.
ومنه إلى حصن طزعة مرحلة خفيفة وهو حصن أزلي البناء منيع الفناء يتصل به ربع عامر وهو وربضه في ذروة جبل منحاز لا يتوصل إليه إلا على طرق وعرة ومسالك نكرة وتطيف به أرض تربة خصيبة طيبة واسعة البقاع زكية المزارع والإنتفاع وهي من البحر على ميلين أو نحوها.
ومن طزعة إلى حصن قلعة القوارب اثنا عشر ميلا وقلعة القوارب قلعة عالية قديمة البناء أزلية ولها ريض عامر يحيط بها في الدائر ومزارعها زكية وغلاتها كثيرة ومياهها غزيرة ولها مرسى مقصود يوسق منه وترسى السفن به وبينه وبين الحصن نحو ميل ونصف.
ومن قلعة القوارب إلىالقارونية اثنا عشر ميلا والقارونية أول إقليم دمنش وهي قلعة قديمة أزلية وبها حصن محدث ولها جنات وأنهار وكروم وأشجار ومرسى على البحر وبها شبكة يصاد بها التن الكثير وبين بهب القلعة والبحر نحو ميل.
ومنها إلى شنت ماركو عشرة أميال وهي قلعة عظيمة ذات آثار قديمة وعماراتها كثيرة وبها أسواق وحمام وجمل من الفواكه والثمار ولها بادية ومزارع واسعة ومياه ناشعة وجهات واسعة وينبت بها من جميع جهاتها البنفسج الزكي الرائحة العطر الفائحة وبها من الحرير كثير وساحلها حسن وتنشأ بها المراكب من خشب جبالها.
ومن ماركو إلى حصن ناصو عشرة أميال وهو حصن مرتفع وبلد متسع ذو عمارة كثيرة وأنهار غزيرة وجنات وأودية عليها مزارع وأرحاء وساحلها بهج وحصنها فرج وبينه وبين البحر ميلان.
ومنه إلى بقطش اثنا عشر ميلا وبقطش حصن منيع وبلد متسع ذو مزارع نامية ومنازل طيبة زكية ومياه جارية وجنات كثيرة وبلد جليل وهو مطل على البحر وعلى ميل منه.
ومنه إلى لبيري ثلاثة أميال وهو منزل حسن جليل وحصن كبير جليل على ساحل البحر وبه سوق وحمام وسكان ومزارع كرام ومياه جارية عليها مزارع وأرحاء وله مرسى حسن ويصاد به التن كثيرا.
ومنه إلى حصن ميلاص اثنا عشر ميلا وهو حصن كبير القطر على جنب طرف طاعن في البحر مليح الهيئة وثيق البنية بلدة رفيعة وقلعة منيعة من أحسن البلاد وأجملها وأسناها وأفضلها وأشبه شيء بأكابر الحواضر في العمارات والتصرف والأسواق وما بها من المواد والأرفاق وهي على ساحل البحر والبحر محدق بجميع جهاتها إلا جهة واحدة بشمالها يدخل منها إليها ويسافر إليها برا وبحرا ويتجهز منها بالكتان الكثير الطيب ولها مزارع طيبة زاكية وبها مياه غزيرة جارية ومصائد لصيد التن الكثير ومن ميلاص إلى مدينة مسينى مرحلة خفيفة.
ومدينة مسينى هذه مدينة في ركن من الجزيرة بشرقيها والجبال من الناحية الغربية محدقة بها ساحلها بهج وأرضها طيبة المنابت وبها جنات وبساتين ذات ثمار كثيرة ولها أنهار غزيرة عليها أرحاء كثيرة وهي من أجل البلاد وأكثرها عمارة والسفر منها وإليها قصدا وهي دار الإنشاء وبها الحط والإرساء من جميع بلاد الروم الساحلية وبها تجتمع السفن الكبار والمسافرون والتجار من البلاد الرومية والإسلامية القاصدون إليها من جميع الأقطار وأسواقها رائقة وسلعها نافقة وقاصدها كثير وفي جبلها معدن الحديد الذي يتجهز به منه إلى البلاد المجاورة لها ومرساها العجب العجيب المتحدث به في كل البلاد وذلك أن أكبر ما يكون من السفن العظام يرسى من الشاطىء بحيث يتناول ما فيها من البر بالأيدي وبها المجاز الذي يعبر منه إلى بلد قلورية وبحره صعب المجاز لاسيما إذا خالف الريح الماء وإذا التقت المياه الداخلة والخارجة في وقت واحد فإنه لا يكاد يسلم من نشب بينهما إلا إن يشاء الله تعالى ومسافة الواسع من هذا المجاز عشرة أميال وسعة الضيق منه ثلاثة أميال ومن مدينة مسينى مع الساحل إلى طبرمين مرحلة وطبرمين حصن منيع وبلد شامخ رفيع من عيون الحصون الأزلية وأشراف البلاد الأولية وهو على جبل مطل على البحر وله مرسى حسن والسفر إليه من كل الجهات ويحمل منه كثير من الغلات وبه منازل أسواق وهو مجتمع القوافل والرفاق الواصلة إلى مسينى وبها ضياع صالحة ومزارع طيبة زاكية وبها معدن الذهب وبها الجبل المشهور المسمى بالطور الموصوف بالآيات المعروف بالعبادات وبها أنهار غزيرة عليها أرحاء كثيرة وبها جنات قلائل ولها واد عليه قنطرة عجيبة وبناؤها يدل على قوة بانيها وقدرة سطانه وكذلك بها ملعب من ملاعب الروم القديمة تدل رسومه أيضا على شرف ملك وشماخة قدر وبها معدن الذهب ومنها إلى لياج مرحلة.
ولياج بلدة على البحر وهي من البلدان القديمة العمران ذات سوق وبادية ومزارع طيبة زاكية حارة المزاج يحصد بها الزرع قبل غيرها من بلاد الجزيرة ويحمل منها الزفت والقطران والخشب وأشياء كثيرة.
وفي الغرب منها الجبل المعروف بجبل النار أيضا.
ومن لياج إلى مدينة قطانية ستة أميال وهي البلد الجميل المعروف ببلد الفيل الشامخة القدر العالية الذكر وهي على ساحل البحر وبها الأسواق العامرة والديار الزاهرة والمساجد والجوامع والحمامات والمنازل والخانات وبها مرسى حسن ويسافر إليها من جميع الآفاق ويحمل منها كل البضائع والأوساق وجناتها كثيرة ومياهها من أنهارها وعيونها غزيرة وبها نهر في أمره عجب عجيب وشأن مستطرف غريب وذلك أنه في بعض السنين يفيض فيضا كثيرا فتنصب عليه الأرحاء وتمتلىء منه الأودية وفي بعضها ينضب فلا يوجد فيه ما يشرب وعمارتها واسعة وباديتها ومزارعها طيبة نافعة وأسوارها منيعة وأقطارها واسعة والفيل الذي اشهرت به هو طلسم من حجر على صورة فيل كان منصوبا على بناء شاهق في سالف الزمان ثم نقل الآن فنصب داخل المدينة بكنيسة الرهبان وبغربي قطانية وادي موسى النهر العظيم وهو يصب ببحرها وبه من السمك كل نهاية في العظم وحسن الذوق ومدينة طبرمين ولياج وقطانية بسفح جبل النار المتقدم ذكره من الناحية الشرقية منه.
ومن مدينة قطانية إلى حصن لنتيني مرحلة وهي قلعة حصينة متحضرة الأسواق كالمدينة وهي من البحر على ستة أميال وموضعها على ضفة النهر المنسوب إليها وتصعد فيه المراكب بأوساقها حتى تحط بين يديها من شرقيها وبغربيها أرض واسعة جدا فسيحة الأرجاء ممتدة الفضاء ولها بواديها أنواع من السمك الجليل المعدوم المثيل ما يحمل منه إلى جميع جهاتها وفي لنتيني أسواق عامرة وفنادق وبشر كثير ومنها إلى سرقوسة مرحلة كبيرة.
ومدينة سرقوسة من مشاهير المدن وأعيان البلاد تشد إلها المطي من كل حاضر وباد ويقصد إليها قصاد التجار من سائر جميع الأقطار وهي على ساحل البحر وهو محدق بها دائر بجميع جهاتها والدخول إليها والخروج منها على باب واحد وهو بشمالها وشهرتها تغنى عن التكثير من وصفها إذ هي منبر مشهور ومعقل مذكور وبها مرسيان ليس مثلهما في جميع البلدان أحدهما أكبر من الآخر وهو بجنوبها والآخر أشهر وهو بشمالها وفيها فوارة النبودي تنبع من جرف على حاشية البحر وهي عجيبة الأمر وبها ما بأكبر المدن من الأسواق ذوات السماطات والخانات والديار والحمامات والمباني الرائقة والأفنية الواسعة ولها إقليم كبير طائل وضياع ومنازل وهو خصيب المواضع زكي المزارع وتوسق منه السفن بالطعام وغيره من الأوساق إلى سائر البلاد والآفاق وبهذه المدينة من الجنات والثمار ما يتجاوز الحد والمقدار ومن سرقوسة إلى نوطس مرحلة.
ونوطس من أرفع القلاع حصنا وأشرف المدن حسنا قطرها واسع المساحة شريف المنافع والرجاحة وبه أسواق جميلة الترتيب وديار متقنة التركيب أنهارها جارية بمياه غزيرة وعليها أرحاء كثيرة وهي من البحر على ثمانية أميال ولها عمل واسع المجال وإقليم شريف الحال مزارعها أزكى المزارع ومواضعها أخصب المواضع وهي أزلية العمارة قديمة الآثار ومن نوطس إلى الجر ثمانية أميال.
وبينهما رحل قسباري وهو رحل حسن الموضع متسع المزرع.
ومن نوطس إلى طرف الجزيرة من هذا الوجه الشرقي مرحلة وهو كله خلا ويسمى هذا الطرف بمرسى البوالص.
ومن نوطس على البحر إلى شكلة مرحلة وهي قلعة في أعلى جبل قلعتها أجل القلاع وبقعتها أفضل البقاع وهي من البحر على نحو من ثلاثة أميال وحالها في ذاتها أشرف حال آهلة عامرة وهي بادية حاضرة وبها أسواق تجلب إليها البضائع من سائر الأعمال وهي كثيرة الخيرات واسعة الأحوال بها جنات تحمل بكل الثمرات ويسافر إليها في البحر من كل قطر من بلاد قلورية وإفريقية ومالطة وغيرها ورباعها أطيب الرباع ومزارعها أنفس المزارع وباديها طيبة واسعة وأمورها صالحة وبها أنهار غزيرة عليها أرحاء كثيرة.
وبها العين المعروفة بعين الأوقات ومن غريب أمرها أنها تجري في أوقات الصلوات وتجف في غير ذلك.
ومن شكلة إلى رغوص ثلاثة عشر ميلا وهي قلعة منيعة وبلدة شريفة قديمة العمران أزلية المكان محدقة بها الأودية والأنهار كثيرة الأرحاء والمطاحن حسنة الأبنية واسعة الأفنية ولها بادية خصيبة ومزارع زكية رحيبة وبينها وبين البحر سبعة أميال ونهرها المنسوب إليها يجري منها بجهتها الشرقية وبهذا الوادي عند مصبه في البحر مرسى حسن والمراكب تدخله وبه توسق وتفرغ ولها أسواق يتصرف إليها من جميع النواحي والآفاق ومنها إلى بثيرة مرحلتان خفيفتان وهما من الأميال خمسة وأربعون ميلا.
وبثيرة قلعة منيعة الحصن رفيعة القدر سنية الذكر أحسن البلاد بادية وحاضرة وأشبه شيء بالمدن الكبيرة العامرة حسنة البنيان مشيدة الأركان ديارها رائقة عجيبة وأسواقها مرتبة رحيبة وبها مساجد للجماعات وحمام وخانات ويدور بها واد من أعظم الأودية محدقة به الجنات من جميع الجهات ولها فواكه طيبة وخيرات كثيرة معجبة وبينها وبين البحر نحو من سبعة أميال ومن بثيرة إلى لنبياذة مرحلة وهي من الأميال خمسة وعشرون ميلا.
ولنبياذة حصن في أعلى حجر محدق به البحر والنهر ولا يدخل إليها إلا من باب واحد بشمالها وبها مرسى تسافر المراكب إليه وتحمل الأوساق منه وبها عمارة وسوق ولها عمل واسع وأرضها زكية المزارع ونهرها المنصب ببحرها يسمى الوادي الملح وبه سمك طيب الطعم كثير شحم لذيذ المأكل ومن لنبياذة إلى كركنت مرحلة وهي خمسة وعشرون ميلا.
وكركنت مدينة متحضرة من أشرف الحواضر عابرة بالوارد والصادر قلعتها حصينة سامية ومدينتها حسنة زاهية قديمة العمران مشهورة في جميع البلدان بل هي من أعظم الحصون منعة وأجل البلاد رقعة يسعى إليها من سائر الآفاق ويجتمع بها السفن والرفاق ديارها سامية في الديار ومحلاتها تفتن النظار وبها أسواق جامعة لأصناف الصنائع وضروب المتاجر والمبائع و بها حدائق وجنات رائقات وأصناف كثيرة من الثمرات أزلية أولية تدل آثارها على سلطنة علية وتحمل كل ما وصل إليها من عظام السفن ما يتجاوز أوساقها في الأيام القلائل لاتساع ما بها من مواد الطوائل وبها جنات وغلات مشهورات وهي على ثلاثة أميال من البحر ومن كركنت إلى الشاقة مرحلة على البحر وهي خمسة وعشرون ميلا.
والشاقة بلدة على ساحل البحر مشرفة فرجة وبها عمارة وأسواق وديار كثيرة وهي في هذا الزمان أم الأقاليم التي تليها والأعمال التي حولها ومرساها أبدا معمور والمسافر إليها من إفريقية واطرابلس أبدا كثير وعملها هو عمل قلعة البلوط.
وقلعة البلوط حصن منيع ومعقل شامخ عالي الذرى صعب الإرتقاء ذو بواد شريفة خصيبة وضياع طيبة عجيبة وأصناف من الثمار غريبة وبها عيون وأودية عليها كثير من الأرحاء وكان بها خلق كثير تنقلوا في هذا الوقت إلى الشاقة ولم يبق بالحصن إلا رجال قلائل وهم يحرسونه عمن يريده ومن هذه القلعة إلى البحر اثنا عشر ميلا ومنه إلى الشاقة تسعة أميال وكذلك من قلعة كركنت إلى قلعة البلوط مرحلة كبيرة ومن الشاقة إلى مازر مرحلتان خفيفتان وبينهما رحل كبير يعرف بالأصنام على البحر.
ومازر مدينة فاضلة شامخة كاملة لا شبه لها ولا مثال في شرف المحل والحال إليها الإنتهاء في جمال الهيئة والبناء وما اجتمع فيها من المحاسن التي لم تجتمع في غيرها من المواطن وهي ذات أسوار حصينة شاهقة وديار حسنة فائقة بها أزقة واسعة وشوارع وأسواق عامرة بالتجارات والصنائع وحمامات فاضلات وخانات واسعات وبساتين وجنات طيبات المزدرعات يسافر إليها من جميع الآفاق ويتجهز منها بوافرات الأوساق وإقليمها كثير الإتساع يشتمل على منازل جليلة وضياع وبأصل سورها الوادي المعروف بوادي المجنون توسق منه المراكب وتشتو فيه القوارب ومن مازر إلى مرسى علي ثمانية عشر ميلا.
مرسى علي كان مدينة قديمة أزلية من أشرف بلاد صقلية وكانت قد خربت ودمرت فعمرها القومس رجار الأول وسور عليها سورا فحصلت ذات عمارة وأسواق وجباية ولها إقليم واسع وعمل شاسع وسفر أهل بلاد إفريقية إليها كثير وشرب أهلها من آبار عذبة في ديارها مع مياه من العيون التي حولها ولها فنادق وحمامات وبساتين ومزارع طيبات ومنها إلى طرابنش مرحلة وهي ثلاثة وعشرون ميلا.
وطرابنش مدينة أزلية قديمة المحل على ساحل البحر والبحر يحدق بها من جميع جهاتها وإنما يسلك إليها على قنطرة على باب مشرقيها ومرساها بالجانب الجنوبي منها وهو مرسى ساكن غير متحرك يشتى به أكثر السفن في الشتاء آمنة من جميع الأنواء هاد موجه عند هيجان البحار ويصاد به من السمك ما يفوق المقدار ويصاد بها السمك الكبير أيضا المعروف بالتن بشباك كبار ويصاد ببحرها المرجان السني وعلى بابها سباخ الملح البحري ولها إقليم واسع الأجناب ممتد الأطناب أرضها من أكرم الأرضين في الزراعات كثيرة الفوائد والغلات وطرابنش في ذاتها ذات أسواق رحيبة ومعائش خصيبة.
وبقربها جزيرة الراهب وجزيرة اليابسة وجزيرة مليطمة ولكل واحدة من هذه الجزائر مرسى وآبار ومحتطب وطرابنش يسافر إليها ومنها في أيام الشتاء لجودة مرساها واعتدال بحرها وهوائها.
ومن طرابنش إلى جبل حامد نحو من عشرة أميال وهو جبل عظيم شامخ الذروة عالي التهمة حصين منيع من الإرتقاء إليه وفي أعلاه أرض سهلة للزراعة ومياهه كثيرة وله حصن غير محروس ولا منظور إليه ومنه إلى الحمة عشرون ميلا.
والحمة قلعة حصينة شامخة مذكورة من أحسن القلاع والبحر بشمالها على ثلاثة أميال أو نحوها ولها مرسى بني عليه حصن يعرف بالمدارج والمراكب مارة به وراجعة إليه ويصاد به التن بالشباك وإنما سميت هذه القلعة بالحمة لأن فيها حمة حامية يخرج ماؤها من جرف قريب منها ويستحم الناس فيها وماؤها معتدل السخونة عذب رطب وبقربها أنهار وأودية عليها أرحاء و بها بساتين وجنات وأبنية ومتنزهات وكثير من الثمرات ولها عمل واسع ورباع طيبة المزارع وهي من طرابنش على مرحلة خفيفة.
ومن قلعة الحمة إلى قلعة أوبي عشرة أميال وهو حصن منيع وبلد فسيح له عمل واسع طيب المزارع كثير المنافع وبينه وبين البحر نحو أربعة أميال وله مرسى يسافر إليه ليوسق الطعام الكثير منه وكذلك يوسق منه سائر الحبوب وبه معدن تقطع منه أحجار الأرحاء المائية والفارسية وهذه الأقلعة من الحمة على عشرة أميال ومن قلعة أوبي إلى برطنيق اثنا عشر ميلا.
وبرطنيق بلدة جميلة وطيبة حسنة المنظر بهية وبها رباع زكية يعمل بها القطن الكثير والحناء وغير ذلك من أصناف القطاني وبها مياه غزيرة وعليها أرحاء كثيرة والحصن المنسوب إليها بمكان يعرف بجبان يطل عليها ولها مرسى يعرف بالركن وفي شمالها على نحو ميلين.
ومن برطنيق إلى شنس وهو منزل واسع بأكناف جبل مطل عليه وتليه أرض متسعة طيبة المنابت حسنة المراعي كثيرة الفواكه والبحر منها على شمالها على أربعة أميال أو نحوها.
ومن شنس إلى قرينثس ثمانية أميال وهي بلدة طيبة جميلة حصينة وبها أصناف من الفواكه كثيرة وبها سوق كبيرة وأكثر ما بالحواضر من الأسواق والحمامات والديار الواسعات ومنها يحمل كثير من اللوز والتين الناشف والخرنوب وتوسق به المراكب والقوارب ويتجهز به إلى كثير من البلاد ومياهها غزيرة متدفقة في كل ناحية حتى أن أكثرها بداخل الجنات وبها حصن محدث على ربوة مطلة على البلد والبحر منها بشمالها على نحو ميل منها ومنها إلى المدينة العظمى المسماة بلرم اثنا عشر ميلا.
فهذه خمسة وثلاثون بلدا على البحر خاصة و أما ما سوى ذلك من البلدان البرية فهي كثيرة بين حصون وقلاع ومحال وأصقاع وها نحن لها ذاكرون قلعة قلعة وحصنا حصنا إن شاء الله.
وأول ذلك نبدأ بالخروج من المدينة إلى قصرياني في وسط الجزيرة.
وذلك أن من المدينة إلى منزل الأمير مع الشرق ستة أميال وهو معقل جليل وحصن حصين وله مياه وأرضون ومزارع كثيرة ومنه إلى الخزان ستة أميال وهو حصن في أعلى جبل من أجمل القلاع وأفضل البقاع وحالها أشرف حال وله عمارة وأرحال ومنه يخرج النهر المسمى وادي الأمير وأصله من الخزان فينزل مع الخنادق وتجتمع به مياه قجانة وتبقى قجانة شمالا وبين قجانة وجفلة تسعة أميال وتجتمع المياه تحت مرناو ويبقى مرناو على اليمين وبينها وبين قجانة ميل ونصف ويتصل إلى تحت منزل الأمير ويبقى منزل الأمير شمالا وبينها وبين الوادي ميل وبين مرناو ومنزل الأمير ستة أميال ومنه إلى البحر ميل كبير ومن الخزان إلى جفلة نصف مرحلة وهو نحو من عشرة أميال وكذلك من منزل الأمير إلى جفلة مثل ذلك من الأميال وهي مرحلة.
وجفلة بلد مليح وإقليم فسيح وعمل كبير وضياع ومنازل مياهها متدفقة وغدرانها مغدودقة ومزارعها واسعة وجهاتها شاسعة ومن الخزان إلى بيقوا خمسة عشر ميلا.
وبيقوا حصن عال ومعقل مغلق الإقفال له مياه جارية وحروث زاكية وبينه وبين وادي السلة النازل إلى ثمة ميل وله مزارع متصلة وخيرات مشتملة وحروث كثيرة ونعم وافرة ومن بيقوا إلى بثرانة تسعة أميال.
وبثرانة حصن مانع وقفل رائع ممتنع الهجات له مزارع وغلات وأرض تتصل عمارتها ببيقوا المتقدم ذكرها.
ومن الخزان إلى جاطوا نحو من خمسة عشر ميلا وحصن جاطوا عالي المكانة زائد الحصانة وإليه الإنتهاء في صحة المزارع وسعة الأرجاء وبه سجن مطبق يودع فيه من سخط الملك عليه وليس بهذا الحصن مياه جارية ولا حوله أنهار متدانية.
ومن جاطوا إلى طرزي تسعة أميال وهو حصن علم ومعقل أزلي القدم وثيق جدا وله مزارع وأرضه تتصل من جهة الشمال بأرض جاطوا وتتصل أرضه من جهة الجنوب بحصن قرليون وبينهما نحو من ثمانية أميال وبين قرليون وقلعة الطريق شمالا تسعة أميال عربية وهي ثلاثة إفرنجية.
وقرليون حصن حصين منيع ومعقل مشيد رفيع وله عمارات متصلة ويتصل به نهره المنسوب إليه ومن قرليون إلى راية ثمانية أميال عربية وكذلك بين قرليون وجاطوا خمسة أميال إفرنجية ومن قرليون إلى برزوا شرقا عشرة أميال.
وبرزوا حصن حسن البقعة شديد المنعة ذو ربض مسكون ومياه جارية وعيون ومزارع ممتدة الأطناب وخيرات متوفرة الإكتساب ومنه إلى قصر نوبو نحو من اثنتي عشر ميلا وكذلك من قصر نوبو إلى قرليون عشرون ميلا.
وقصر نوبو محل حسن الجهات شامل المنافع والخيرات وله مزارع وغلات ومياه جاريات ومن قصر نوبو غربا إلى راية نحو عشرة أميال وكذلك من برزوا إلى راية عشرة أميال وكذلك من قرليون أيضا إلى راية ثمانية أميال فبرزوا شمالا وقصر بونو شرقا وقرليون غربا وراية جنوبا.
وراية هذه رحل ظريف ومرتبع حسن منيف ذو مزارع زاكية وأرضين مباركة طيبة.
ونهر السلة وهو نهر ثرمة يخرج من أصل هذا الجبل المسمى راية غربا، ومن جبل المكتنف له ويمر جاريا مع الشمال إلى أن يجتاز بمياه برزوا يمينا مع الشرق وبين برزوا والوادي ثلاثة أميال ويتمادى إلى رحل مرغنة وتبقى مرغنة شمالا وبينها وبين الوادي ميل وبين قلعة برزوا ومرغنة أربعة أميال ثم يمر هذا النهر إلى تحت بيقوا وتبقى بيقوا يمينا وبينها وبين الوادي ميل واحد وبين مرغنة وبيقوا ثلاثة أميال.
وهناك يلتقي معه وادي ريغنو وأصله من جبل زرارة من مكان يسمى الغدران وينضاف إليه ماء منزل يوسف ويبقى منزل يوسف يمينا ويجتمعان في الوادي الذي تحت بيقوا ثم يتمادى إلى بثرانة فيبقى بثرانة يمينا وبينها وبين الوادي ثلاثة أميال وبين بيقوا وبثرانة تسعة أميال ويمر من هناك إلى الأبرجا فتبقى الأبرجا يمينا وبينها وبين الوادي ثلاثة أميال وبين الأبرجا وبثرانة ميلان ومن هناك يمر إلى تحت ققبش وتبقى ققبش يمينا وبينها وبين الوادي ميلان وبين الأبرجا وققبش ميل واحد ثم يتصل جريه إلى ثرمة وتبقى ثرمة يمينا وبين ققبش وثرمة عشرة أميال وهناك يصب في البحر وبين جفلة المتقدم ذكرها وخاصوا ميلان إفرنجية وكذلك بين خاصوا وبيقوا ميلان إفرنجية.
وخاصوا رحل كثير الزراعات جامع لأصناف الخيرات والحبوب والغلات.
وكذلك من قرليون إلى بطلاري جنوبا أربعة أميال إفرنجية.
وبطلاري حصن أزلي قديم البنية حصين المنعة محدقة به الجبال كثير المياه .
ومن بطلاري إلى قلعة البلوط السابق ذكرها عشرة أميال ومن هذه القلعة إلى االشاقة أربعة أميال إفرنجية وهي اثنا عشر ميلا.
وكذلك من طرزي إلى رحل المرأة ثمانية عشر ميلا عربية وهو رحل عامر كثير المزارع والخصب والألبان والسمن ومن هذا الرحل إلى برطنيق مرحلة خفيفة وفي نحو من ثمانية عشر ميلا ومن هذا الرحل غربا إلى الصنم في طريق مازر تسعة أميال عربية.
والصنم رحل كبير يحتوي على بشر كثير وعليه حصن مطل ومعقل سامي المحل أشجاره مصطفة وبساتينه ملتفة ومياهه متدفقة وخيراته محدقة ومن الصنم إلى مازر سبعة أميال إفرنجية وقد تقدم ذكر مازر إذ هي مدينة كبيرة ومن مازر إلى الأصنام وقد ذكرناها قبل ثلاثة أميال إفرنجية.
ونرجع إلى قصر نوبو المتقدم ذكره فنقول إنه يخرج منه نهر إبلاطنو وهو غزير فيمر إلى قمراطة ثم يتصل إلى إبلاطنو ثم إلى البحر ومن قصر نوبو إلى قمراطة عشرة أميال ومن قمراطة إلى إبلاطنو ثلاثون ميلا وهي مرحلة.
وقمراطة رحل كبير ممتد الجانبات كثير الزراعات وبه حصن مرتفع الذروة حصين المنعة وله بساتين وجنات وفواكه ونعم.

وقرأ الإبنان وأبو عمرو وحفص عالم بالجر.
قال الزمخشري: صفة لله.
وقال ابن عطية: اتباع للمكتوبة.
وقرأ باقي السبعة وابن أبي عبلة وأبو حيوة وأبو بحرية بالرفع.
قال الأخفش: الجر أجود ليكون الكلام من وجه واحد.
قال أبو علي الرفع أن الكلام قد انقطع، يعني أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو عالم .
وقال ابن عطية: والرفع عندي أبرع.
والفاء في قوله فتعالى عاطفة فالمعنى كأنه قال عالم الغيب والشهادة فتعالى كما تقول زيد شجاع فعظمت منزلته أي شجع فعظمت، ويحتمل أن يكون المعنى فأقول تعالى عما يشركون على إخبار مؤتنف.
قل رب إما ترينى ما يوعدون رب فلا تجعلنى فى القوم الظلمين وإنا على أن نريك ما نعدهم لقدرون ادفع بالتى هى أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون وقل رب أعوذ بك من همزات الشيطين وأعوذ بك رب أن يحضرون حتى إذا جآء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلى أعمل صلحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قآئلها ومن ورآئهم برزخ إلى يوم يبعثون فإذا نفخ فى الصور فلا أنسب بينهم يومئذ ولا يتسآءلون فمن ثقلت موزينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موزينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم فى جهنم خلدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كلحون وقال ابن عطية: حتى في هذا الموضع حرف ابتداء، ويحتمل أن تكون غاية مجردة بتقدير كلام محذوف والأول أبين لأن ما بعدها هو المعنى به المقصود ذكره انتهى.
فتوهم ابن عطية أن حتى إذا كانت حرف ابتداء لا تكون غاية وهي إذا كانت حرف ابتداء لا تفارقها الغاية ولم يبين الكلام المحذوف المقدر.
وقال أبو البقاء حتى غاية في معنى العطف، والذي يظهر لي أن قبلها جملة محذوفة تكون حتى غاية لها يدل عليها ما قبلها التقدير: فلا أكون كالكفار الذين تهمزهم الشياطين ويحضرونهم حتى إذا جاء أحدهم الموت ونظير حذف هذه الجملة قول الشاعر: فيا عجبا حتى كليب تسبني أي يسبني الناس حتى كليب، فدل ما بعد حتى على الجملة المحذوفة وفي الآية دل ما قبلها عليها.
وقال الزمخشري؛ في جهنم خالدون بدل من خسروا أنفسهم ولا محل للبدل والمبدل منه لأن الصلة لا محل لها أو خبر بعد خبر لأولئك أو خبر مبتدأ محذوف انتهى.
جعل في جهنم بدلا من خسروا وهذا بدل غريب، وحقيقته أن يكون البدل الفعل الذي يتعلق به في جهنم أي استقروا في جهنم، وكأنه من بدل الشيء من الشيء وهما لمسمى واحد على سبيل المجاز لأن من خسر نفسه استقر في جهنم.
وأجاز أبو البقاء أن يكون الذين نعتا لأولئك، وخبر أولئك في جهنم والظاهر أن يكون خبرا لأولئك لا نعتا.
ألم تكن ءايتى تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضآلين ربنآ أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظلمون قال اخسئوا فيها ولا تكلمون إنه كان فريق من عبادى يقولون ربنآ ءامنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الرحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكرى وكنتم منهم تضحكون إنى جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفآئزون قل كم لبثتم فى الأرض عدد سنين قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العآدين قال إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون أفحسبتم أنما خلقنكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فتعلى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم ومن يدع مع الله إلها ءاخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكفرون وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الرحمين قرأ أبي وهارون العتكي أنه بفتح الهمزة أي لأنه، والجمهور بكسرها والهاء ضمير الشأن وهو محذوف مع أن المفتوحة الهمزة.
ومفعول جزيتهم الثاني محذوف تقديره الجنة أو رضواني.
وقال الزمخشري: في قراءة من قرأ أنهم بالفتح هو المفعول الثاني أي جزيتهم فوزهم انتهى.
والظاهر أنه تعليل أي جزيتهم لأنهم، والكسر هو على الاستئناف وقد يراد به التعليل فيكون الكسر مثل الفتح من حيث المعنى لا من حيث الإعراب لا ضطرار المفتوحة إلى عامل.
وقرأ الجمهور عدد سنين على الإضافة و كم في موضع نصب على ظرف الزمان وتمييزها عدد.
وقرأ الأعمش والمفضل عن عاصم عددا بالتنوين.
فقال أبو الفضل الرازي صاحب كتاب اللوامح سنين نصب على الظرف والعدد مصدر أقيم مقام الأسم فهو نعت مقدم على المنعوت، ويجوز أن يكون معنى لبثتم عددتم فيكون نصب عددا على المصدر و سنين بدل منه انتهى.
وانتصب عبثا على الحال أي عابثين أو على أنه مفعول من أجله.
وقرأ الأخوان لا ترجعون مبنيا للفاعل، وباقي السبعة مبنيا للمفعول، والظاهر عطف وأنكم على أنما فهو داخل في الحسبان.
وقرأ أبان بن تغلب وابن محيصن وأبو جعفر وإسماعيل عن ابن كثير الكريم بالرفع صفة لرب العرش أو العرش ، ويكون معطوفا على معنى المدح.
و من شرطية والجواب فإنما و لا برهان له به صفة لازمة لا للاحتراز من أن يكون ثم آخر يقوم عليه برهان فهي مؤكدة كقوله يطير بجناحيه ويجوز أن تكون جملة اعتراض إذ فيها تشديد وتأكيد فتكون لا موضع لها من الإعراب كقولك: من أساء إليك لا أحق بالإساءة منه، فأسيء إليه.
ومن ذهب إلى أن جواب الشرط هو لا برهان له به هروبا من دليل الخطاب من أن يكون ثم داع له برهان فلا يصح لأنه يلزم منه حذف الفاء في جواب الشرط، ولا يجوز إلا في الشعر وقد خرجناه على الصفة اللازمة أو على الاعتراض وكلاهما تخريج صحيح.
خبر حسابه الظرف و أنه استئناف.
سورة النور أربع وستون آية مدنية سورة أنزلنها وفرضنها وأنزلنا فيهآ ءايت بينت لعلكم تذكرون الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الأخر وليشهد عذابهما طآئفة من المؤمنين الزانى لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحهآ إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين والذين يرمون المحصنت ثم لم يأتوا بأربعة شهدآء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم والذين يرمون أزوجهم ولم يكن لهم شهدآء إلا أنفسهم فشهدة أحدهم أربع شهدات بالله إنه لمن الصدقين والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكذبين ويدرؤا عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكذبين والخامسة أن غضب الله عليهآ إن كان من الصدقين ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم وقرأ الجمهور سورة بالرفع فجوزوا أن يكون خبر مبتدأ محذوف أي هذه سورة أو مبتدأ محذوف الخبر، أي فيما أوحينا إليك أو فيما يتلى عليكم.
وقال ابن عطية: ويجوز أن يكون مبتدأ أو الخبر الزانية والزاني وما بعد ذلك.
و أنزلناها في هذه الأعاريب في موضع الصفة انتهى.
قال الزمخشري: أو على دونك سورة فنصب على الإغراء، ولا يجوز حذف أداة الإغراء وأجازوا أن يكون من باب الاشتغال أي أنزلنا سورة أنزلناها فأنزلناها مفسر لأنزلنا المضمرة فلا موضع له من الإعراب إلا أنه فيه الابتداء بالنكرة من غير مسوغ إلا إن اعتقد حذف وصف أي سورة معظمة أو موضحة أنزلناها فيجوز ذلك.
وقال الفراء: سورة حال من الهاء والألف والحال من المكنى يجوز أن يتقدم عليه انتهى.
فيكون الضمير المنصوب في أنزلناها ليس عائدا على سورة .
وقرأ الجمهور الزانية والزاني بالرفع، وعبد الله والزان بغير ياء، ومذهب سيبويه أنه مبتدأ والخبر محذوف أي فيما يتلى عليكم حكم الزانية والزاني وقوله فاجلدوا بيان لذلك الحكم، وذهب الفراء والمبرد والزجاج إلى أن الخبر فاجلدوا وجوزه الزمخشري، وسبب الخلاف هو أنه عند سيبويه لا بد أن يكون المبتدأ الداخل الفاء في خبره موصولا بما يقبل أداة الشرط لفظا أو تقديرا، واسم الفاعل واسم المفعول لا يجوز أن يدخل عليه أداة الشرط وغير سيبويه ممن ذكرنا لم يشرط ذلك، وتقرير المذهبين والترجيح مذكور في النحو.
وقرأ عيسى الثقفي ويحيى بن يعمر وعمرو بن فأئد وأبو جعفر وشيبة وأبو السمال ورويس الزانية والزاني بنصبهما على الاشتغال، أي واجلدوا الزانية والزاني كقولك زيدا فضربه، ولدخول الفاء تقرير ذكر في علم النحو والنصب هنا أحسن منه في سورة أنزلناها لأجل الأمر.
والجمهور على إضافة أربعة إلى شهداء .
وقرأ أبو زرعة وعبد الله بن مسلم بأربعة بالتنوين وهي قراءة فصيحة، لأنه إذا اجتمع اسم العدد والصفة كان الاتباع أجود من الإضافة، ولذلك رجح ابن جني هذه القراءة على قراءة الجمهور من حيث أخذ مطلق الصفة وليس كذلك، لأن الصفة إذا جرت مجرى الأسماء وباشرتها العوامل جرت في العدد وفي غيره مجرى الأسماء، ومن ذلك شهيد ألا ترى إلى قوله فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وقوله واستشهدوا شهيدين وكذلك: عبد فثلاثة شهداء بالإضافة أفصح من التنوين والاتباع، وكذلك ثلاثة أعبد.
وقال ابن عطية: وسيبويه يرى أن تنوين العدد وترك إضافته إنما يجوز في الشعر انتهى.
وليس كما ذكر إنما يرى ذلك سيبويه في العدد الذي بعده اسم نحو: ثلاثة رجال، وأما في الصفة فلا بل الصحيح التفصيل الذي ذكرناه، وإذا نونت أربعة فشهداء بدل إذ هو وصف جرى مجرى الأسماء أو صفة لأنه صفة حقيقية، ويضعف قول من قال أنه حال أو تمييز.
وهذه الشهادة تكون بالمعاينة البليغة كالمرود في المكحلة، والظاهر أنه لا يشترط شهادتهم أن تكون حالة اجتماعهم بل لو أتى بهم متفرقين صحت شهادتهم.
وقال أبو حنيفة: شرط ذلك أن يشهدوا مجتمعين، فلو جاؤوا متفرقين كانوا قذفه.
والظاهر أنه يجوز أن يكون أحد الشهود زوج المقذوفة لاندراجه في أربعة شهداء ولقوله فاستشهدوا عليهن أربعة منكم ولم يفرق بين كون الزوج فيهم وبين أن يكونوا أجنبيين، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه وتحد المرأة، وروي ذلك عن الحسن والشعي.
وقال مالك والشافعي: يلاعن الزوج ويحد الثلاثة وروي مثله عن ابن عباس.
فاجلدوهم أمر للإمام ونوابه بالجلد، والظاهر وجوب الجلد وإن لم يطالب المقذوف وبه قال ابن أبي ليلى.
وقال أبو حنيفة وأصحابه والأوزاعي والشافعي: لا يحد إلا بمطالبته.
وقال مالك كذلك إلا أن يكون الإمام سمعه يقذفه فيحده إذا كان مع الإمام شهود عدول وإن لم يطالب المقذوف، والظاهر أن العبد القاذف حرا إذا لم يأت بأربعة شهداء حد ثمانين لاندراجه في عموم والذين يرمون وبه قال عبد الله بن مسعود والأوزاعي.
وقال أبو حنيفة وأصحابه ومالك والثوري وعثمان البتي والشافعي: يجلد أربعين وهو قول علي وفعل أبي بكر وعمر وعلي ومن بعدهم من الخلفاء قاله عبد الله بن ربيعة، ولو قذف واحد جماعة بلفظ واحد أو أفرد لكل واحد حد حدا واحدا وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ومالك والثوري والليث.
وقال عثمان البتي والشافعي لكل واحد حد.
وقال الشعبي وابن أبي ليلى: إن كان بلفظ واحد نحو يا زناة فحدوا حد، أو قال: لكل واحد يا زاني فلكل إنسان حد، والظاهر من الآية أنه لا يجلد إلا القاذف ولم يأت جلد الشاهد إذا لم يستوف عدد الشهود، وليس من جاء للشهادة للقاذف بقاذف وقد أجراه عمر مجرى القاذف.
وجلد أبا بكرة وأخاه نافعا وشبل بن معبد البجلي لتوقف الرابع وهو زيادة في الشهادة فلم يؤدها كاملة، ولو أتى بأربعة شهداء فساق.
فقال زفر: يدرأ الحد عن القاذف والشهور.
وعن أبي يوسف يحد القاذف ويدرأ عن الشهود.
وقال مالك وعبيد الله بن الحسن: يحد الشهود والقاذف.
ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا الظاهر أنه لا يقبل شهادته أبدا وإن أكذب نفسه وتاب، وهو نهي جاء بعد أمر، فكما أن حكمه الجلد كذلك حكمه رد شهادته وبه قال شريح القاضي والنخعي وابن المسيب وابن جبير والحسن والثوري وأبو حنيفة وأصحابه والحسن بن صالح: لا تقبل شهادة المحدود في القذف وإن تاب، وتقبل شهادته في غير المقذوف إذا تاب.
وقال مالك: تقبل في القذف بالزنا وغيره إذا تاب وبه قال عطاء وطاوس ومجاهد والشعي والقاسم بن محمد وسالم والزهري، وقال: لا تقبل شهادة محدود في الإسلام يعني مطلقا، وتوبته بماذا تقبل بإكذاب نفسه في القذف وهو قول الشافعي وكذا فعل عمر بنافع وشبل أكذبا أنفسهما فقبل شهادتهما، وأصر أبو بكرة فلم تقبل شهادته حتى مات.
وأولئك هم الفاسقون الظاهر أنه كلام مستأنف غير داخل في حيز الذين يرمون، كأنه إخبار بحال الرامين بعد انقضاء الموصول المتضمن معنى الشرط وما ترتب في خبره من الجلد وعدم قبول الشهادة أبدا.
إلا الذين تابوا والذي يقتضيه النظر أن الاستثناء إذا تعقب جملة يصلح أن يتخصص كل واحد منها بالاستثناء أن يجعل تخصيصا في الجملة الأخيرة، وهذه المسألة تكلم عليها في أصول الفقه وفيها خلاف وتفصيل، ولم أر من تكلم عليها من النحاة غير المهاباذي وابن مالك فاختار ابن مالك أن يعود إلى الجمل كلها كالشرط، واختار المهاباذي أن يعود إلى الجملة الأخيرة وهو الذي نختاره، وقد استدللنا على صحة ذلك في كتاب التذييل والتكميل في شرح التسهيل.
وقال الزمخشري: وجعل يعني الشافعي الاستثناء متعلقا بالجملة الثانية وحق المستثنى عنده أن يكون مجرور بدلا من هم في لهم وحقه عند أبي حنيفة النصب لأنه عن موجب، والذي يقتضيه ظاهر الآية ونظمها أن تكون الجمل الثلاث مجموعهن جزاء الشرط يعني الموصول المضمن معنى الشرط كأنه قيل: ومن قذف المحصنات فاجلدوه وردوا شهادته وفسقوه أي اجمعوا له الحد والرد والفسق.
وليس يقتضي ظاهر الآية عود الاستثناء إلى الجمل الثلاث، بل الظاهر هو ما يعضده كلام العرب وهو الرجوع إلى الجملة التي تليها والقول بأنه استثناء منقطع مع ظهور اتصاله ضعيف لا يصار إليه إلا عند الحاجة.
والذين يرمون المحصنت وقرأ الجمهور بالياء وهو الفصيح لأنه إذا كان العامل مفرغا لما بعد إلا وهو مؤنث فالفصيح أن يقول ما قام إلا هند، وأماما قامت إلا هند فأكثر أصحابنا يخصه بالضرورة، وبعض النحويين يجيزه في الكلام على قلة.
وقرأ الجمهور أربع شهادات بالنصب على المصدر.
وارتفع فشهادة خبرا على إضمار مبتدأ، أي فالحكم أو الواجب أو مبتدأ على إضمار الخبر متقدما أي فعليه أن يشهد أو مؤخرا أي كافيه أو واجبه.
و بالله من صلة شهادات ويجوز أن يكون من صلة فشهادة قاله ابن عطية، وفرغ الحوفي ذلك على الأعمال، فعلى رأي البصريين واختيارهم يتعلق بشهادات، وعلى اختيار الكوفيين يتعلق بقوله فشهادة .
وقرأ الأخوان وحفص والحسن وقتادة والزعفراني وابن مقسم وأبو حيوة وابن أبي عبلة وأبو بحرية وأبان وابن سعدان أربع بالرفع خبر للمبتدإ، وهو فشهادة و بالله من صلة شهادات على هذه القراءة، ولا يجوز أن يتعلق بفشهادة للفصل بين المصدر ومعموله بالجر ولا يجوز ذلك.
وقرأ الجمهور والخامسة بالرفع فيهما.
وقرأ طلحة والسلمي والحسن والأعمش وخالد بن أياس ويقال ابن إلياس بالنصب فيهما.
وقرأ حفص والزعفراني بنصب الثانية دون الأولى، فالرفع على الابتداء وما بعده الخبر، ومن نصب الأولى فعطف على أربع في قراءة من نصب أربع ، وعلى إضمار فعل يدل علىه المعنى في قراءة من رفع أربع أي وتشهد الخامسة ومن نصب الثانية فعطف على أربع وعلى قراءة النصب في الخامسة يكون أن بعده على إسقاط حرف الجر، أي بأن، وجوز أن يكون أن وما بعده بدلا من الخامسة .
وقرأ نافع أن لعنة بتخفيف أن ورفع لعنة و أن غضب بتخفيف أن و غضب فعل ماض والجلالة بعد مرفوعة، وهي ان المخففة من الثقيلة لما خففت حذف اسمها وهو ضمير الشأن.
وقرأ أبو رجاء وقتادة وعيسى وسلام وعمرو بن ميمون والأعرج ويعقوب بخلاف عنهما، والحسن أن لعنة كقراءة نافع، و أن غضب بتخفيف أن و غضب مصدر مرفوع وخبر ما وبعده وهي أن المخففة من الثقيلة.
وقرأ باقي السبعة أن لعنة الله و أن غضب الله بتشديد أن ونصب ما بعدهما اسما لها وخبر ما بعد.
قال ابن عطية: و أن الخفيفة على قراءة نافع في قوله أن غضب قد وليها الفعل.
قال أبو علي: وأهل العربية يستقبحون أن يليها الفعل إلا أن يفصل بينها وبينه بشيء نحو قوله علم أن سيكون وقوله أفلا يرون أن لا يرجع وأما قوله تعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى فذلك لعلة تمكن ليس في الأفعال.
وأما قوله أن بورك من في النار فبورك على معنى الدعاء فلم يجر دخول الفواصل لئلا يفسد المعنى انتهى.
ولا فرق بين أن غضب الله و أن بورك في كون الفعل بعد أن دعاء، ولم يبين ذلك ابن عطية ولا الفارسي، ويكون غضب دعاء مثل النحاة أنه إذا كان الفعل دعاء لا يفصل بينه وبين أن بشيء، وأورد ابن عطية أن غضب في قراءة نافع مورد المستغرب.
إن الذين جآءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرىء منهم ما اكتسب من الإثم والذى تولى كبره منهم له عذاب عظيم لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنت بأنفسهم خيرا وقالوا هذآ إفك مبين لولا جآءو عليه بأربعة شهدآء فإذ لم يأتوا بالشهدآء فأولئك عند الله هم الكذبون ولولا فضل الله عليكم ورحمته فى الدنيا والأخرة لمسكم فى مآ أفضتم فيه عذاب عظيم إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفوهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنآ أن نتكلم بهذا سبحنك هذا بهتن عظيم يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين ويبين الله لكم الأيت والله عليم حكيم إن الذين يحبون أن تشيع الفحشة فى الذين ءامنوا لهم عذاب أليم فى الدنيا والأخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رءوف رحيم والظاهر أن خبر إن هو عصبة منكم و منكم في موضع الصفة وقاله.
الحوفي وأبو البقاء.
و لا تحسبوه : مستأنف.
وقال ابن عطية عصبة رفع على البدل من الضمىر في جاؤوا وخبر إن في قوله و لا تحسبوه التقدير أن فعل الذين وهذا أنسق في المعنى وأكثر فائدة من أن يكون عصبة خبر إن انتهى.
والضمير في لا تحسبوه الظاهر أنه عائد على الإفك، وعلى إعراب ابن عطية.
يعول على ذلك المحذوف الذي قدره اسم إن .
قيل: ويجوز أن يعود على القذف وعلى المصدر المفهوم من جاؤوا وعلى ما نال المسلمين من الغم.
لولا إذ سمعتموه وعدل بعد الخطاب إلى الغيبة وعن الضمير إلى الظاهر فلم يجيء التركيب ظننتم بأنفسكم خيرا وقلتم ليبالغ في التوبيخ بطريقة الالتفات.
وقال الزمخشري: فإن قلت: كيف جاز الفصل بين لو لا و قلتم ؟ قلت: للظروف شأن وهو تنزلها من الأشياء منزلة نفسها لوقوعها فيها، وأنها لا تنفك عنها فلذلك يتسع فيها ما لايتسع في غيرها انتهى.
وما ذكره من أدوات التحضىض يوهم أن ذلك مختص بالظرف وليس كذلك، بل يجوز تقديم المفعول به على الفعل فتقول: لو لا زيدا ضربت وهلا عمرا قتلت.
قال الزمخشري: فإن قلت: فأي فائدة في تقديم الظرف حتى أوقع فاصلا؟ قلت: الفائدة بيان أنه كان الواجب عليهم أن ينقادوا حال ما سمعوه بالإفك عن التكلم به، فلما كان ذكر الوقت أهم وجب التقديم.
فإن قلت: ما معنى التعجب في كلمة التسبيح؟ قلت: الأصل في ذلك أن تسبيح الله عند رؤية المتعجب من صنائعه ثم كثر حتى استعمل في كل متعجب منه، أو لتنزيه الله عن أن تكون حرمة نبيه صلى الله عليه وسلمكما قيل فيها انتهى.
وقيل: أن تعودوا مفعول من أجله أي كراهة أن تعودوا .
وجواب لو لا محذوف أي لعاقبكم.

صحيح مسلم: كتاب البر .
أي: تتعبه بكثرة العمل.
قاله المنذري.
أخرجه أحمد / ، ، وأبو داود في الجهاد ، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الضياء في المختارة / ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، وأبو داود في الجهاد من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الألباني في صحيح الترغيب ، وأخرجه أحمد / من طريق عبد الرحمن بن عبد الله مرسلا.
أخرجه البخاري في الذبائح ، ومسلم في الصيد واللفظ له.
أخرجه أحمد / ، والنسائي في الضحايا ، وصححه ابن حبان ، لكن في سنده صالح بن دينار الجعفي، لم يوثقه غير ابن حبان، ولا روى عنه إلا واحد، ولذا ضعفه الألباني في ضعيف الترغيب .
صحيح مسلم: كتاب البر .
أخرجه مسلم في الجنة من حديث عياض بن حمار رضي الله عنه بمعناه في حديث طويل.
اعدلوا بين أولادكم الأسرة والمجتمع الأبناء عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل العدل.
نعمة الأولاد.
التفريق بين الأولاد ظلم.
مفاسد التفريق بين الأولاد.
من صور التفريق بين الأولاد.
حرص السلف على العدل بين الأولاد.
التحذير من حرمان البنات من حقهن.
لا مصلحة في التفضيل بين الأولاد.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
أيها المسلمون، لقد صح عن النبي أنه قال: المقسطون يوم القيامة على منابر من نور عن يمين الرحمن عز وجل وكلتا يديه يمين؛ الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا .
أيها المسلم، العدل خلق المؤمن، والمؤمن متصف بالعدل، متخلق بالعدل، بعيد كل البعد عن الظلم، سواء في الأحكام التي يصدرها، أو في تعامله في ولايته، أو في تعامله مع أولاده.
فالعدل مطلوب منه في كل أحواله، إن الله يأمر بالعدل والإحسان النحل: .
فقد أمر الله بالعدل ونهى عن الظلم، فخلق المؤمن عدل في كل أحواله، قليلها وكثيرها، فلا ظلم ولا تعدي، ولكن عدل وقسط.
وانظر مآل أهل العدل يوم القيامة وأنهم على منابر من نور عن يمين الرحمن، لماذا؟ لأنهم عدلوا في أحكامهم، وعدلوا في ولاياتهم، وعدلوا في أهليهم.
أيها المسلم، فالعدل مطلوب منك بين أولادك، فأحق الناس بالعدل أولادك الذين هم فلذة كبدك، والذين أنعم الله عليك بهم، فإن الأولاد نعمة من نعم الله على العبد، فهم بتوفيق من الله امتداد لحياته، يذكرون اسمه، ويبقى اسمه موجودا ما دام الأولاد موجودين، فهم ذكر له بعد موته، وحياة ثانية له بعد مفارقته الدنيا، فلذا أمر بالعناية بهم؛ بتربيتهم وتوجيههم وتأديبهم بالآداب الحسنة حتى يكونوا عونا له على كل خير وسببا لسعادته في دنياه وآخرته.
أيها المسلم، الولد إذا أحسنت تربيته وأحسن أدبه انتفع في نفسه، وانتفع به والداه، وانتفع به مجتمعه، ولكن إذا أسيئت التربية وأسيء الأدب فعند ذلك يشقى الأبوان بهذا المولود، كما يشقى في نفسه، ويشقى به مجتمعه.
أيها المسلم، إن الله جل وعلا أخبرنا عن أنبيائه المرسلين وأنهم طلبوا من ربهم العقب الصالح، ها هو إبراهيم يقول: رب هب لى من الصالحين الصافات: ، وهذا زكريا يقول: رب لا تذرنى فردا وأنت خير الوارثين الأنبياء: ، ويقول: فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب مريم: ، ، وهذا أيضا إبراهيم عليه السلام يقول: رب اجعلنى مقيم الصلاة ومن ذريتى إبراهيم: .
أيها المسلم، إن الولد نعمة من الله على العبد، يشكر الله عليها، ويؤدي حق الأولاد عليه.
أيها المسلم، إن من ظلم الأولاد أن يفرق الأب بينهم، وأن يبتعد عن العدل فيما بينهم، فيظهر لهم محبته لبعضهم وكراهيته لبعضهم، يميل مع هذا دون هذا، هذا يقربه ويدنيه ويهب له الهبات ويذلل أمامه الصعاب ويلبي طلباته ويعطيه من أمر الدنيا ما يعطيه، وأولئك أولاد قد أبعدوا وأقصوا وجفوا وحرموا ولم يعطوا مثلما أعطي إخوانهم، لماذا؟ ألست أب الجميع أيها الأب؟ أليسوا جميعا أولادك؟ فلم هذه التفرقة؟ ولم هذا التجني؟ ولم هذا الظلم والعدوان؟ أيها الأب الكريم، فكر قليلا في هذا التصرف الخاطئ، لتعلم أن النتائج نتائج سيئة، عليك أولا ثم عليهم.
فعليك أولا لأنك عصيت الله فحابيت بعضهم دون بعض، فارتكبت معصية الله بظلمك لهم وحرمانك البعض وتفضيلك للبعض، فأنت بهذا عاص لله قبل كل شيء، ويوم القيامة ترى مصيرك السيئ، تلقى الله وأنت من الظالمين.
ثانيا: تشقى أيضا في دنياك، فيعقك أولئك الأولاد، ويجفونك، وتكون سببا في عقوقهم لك وقطيعتهم لك ومعصيتهم لك وعدم رأفتهم بك؛ لأنهم يرون منك القسوة والجفاء والغلظة وسوء التصرف.
ثالثا: ثم أولئك الأولاد الذين فضلت بعضهم على بعض أوقدت بينهم نار العداوة، أشعلت بينهم الفتنة، فرقت قلوبهم، مزقت شملهم، أحدثت بينهم القطيعة، تركتهم متناحرين متقاطعين متباعدين، يبغض بعضهم بعضا، ويكره بعضهم بعضا، فمن المتسبب؟ ومن الجاني؟ إن الجاني أنت أيها الأب، إذا لم تتق الله فيهم، إذا لم تعدل بينهم، فإن النتائج السيئة أنت تحمل أوزارهم؛ أوزار قطيعتهم وتناحرهم وشقاقهم.
أيها الأب الكريم، إن من توفيق الله لك أن تعدل بين أولادك، وأن تظهر لهم جميعا أن منزلتهم منك منزلة واحدة، ولا فضل لبعضهم على بعض، لا تظهر لهم تفضيل بعضهم بأي سبب.
أيها الأب الكريم، قد تتعلل وتقول: هذا ابن يسمع ويطيع، هذا بار بي، وأولئك بعيدون عني، وأولئك لم أنتفع بهم، وأولئك وأولئك... نعم قد يكون من بعض الأولاد شيء من هذا، وهذا ليس بمستبعد، لكن هل الخطأ يعالج بالخطأ؟ وهل القطيعة تعالج بالقطيعة؟ لأنك إذا فضلت بعضهم فقد زدت في القطيعة والبغضاء، أما إذا عدلت بينهم فإن عدلك بينهم بتوفيق من الله يقرب قلوبهم، ويجمع شتاتهم، ويحبب بعضهم إلى بعض، ثم هم ينظرون إليك في المآل نظر الاحترام والتقدير والإكرام، ويبرون بك ويحسنون إليك، وإن حصل ما حصل فالمآل إلى خير بتوفيق من الله.
أيها المسلم، إن نبينا نبي الرحمة الذي قال الله في حقه: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
نبي الرحمة أرشد الآباء إلى الطريق السوي، وحذرهم من الظلم والعدوان.
أتاه بشير بن سعد أبو النعمان بن بشير يقول: يا رسول الله، إن أم هذا طلبت مني أن أنحل ابنها نحلة وأشهدك عليها، فماذا قال ؟ وجه السؤال إلى هذا الأب قائلا: أكل ولدك أعطيتهم مثله؟ هل هذه العطية شملت كل الأولاد؟ قال: لا، قال: أتحب أن يكونوا لك في البر سواء؟ قال: نعم، قال: فلا إذا ، فإذا كنت ترجو أن يكون برهم جميعا لك سواء فلماذا تفضل بعضهم على بعض؟ وفي لفظ أنه قال له: أله إخوة؟ قال: نعم، قال: أكلا أعطيت؟ قال: لا، قال: فاسترجعها ، وفي لفظ قال له: لا تشهدني على جور ، وفي لفظ قال له: إني لا أشهد إلا على حق ، وفي لفظ قال له: أشهد على هذا غيري ، يعني: إذا كان الرسول امتنع عن الشهادة وطلب أن يكون غيره الشهيد مما يدل على قبح ذلك التصرف وقبح ذلك العطاء، وأن النبي امتنع عن الشهادة عليه لفساده وظلمه وجوره، وهو أبعد الخلق عن الظلم والجور، وأحرصهم على العدل والإحسان.
أيها الأب الكريم، إن هناك خطأ من بعض الناس؛ إما تفضيل بعض الأولاد بأي صورة كان هذا التفضيل، حينا يعطيه عطية، وحينا يجعلها في صورة بيع ونحو ذلك، والله يعلم أنه ما قصد البيع، ولكن قصد الهبة، لكن يخرجها مخرج البيع لأجل التغطية على البقية، والله يعلم المفسد من المصلح البقرة: .
أيها الأب الكريم، قد يحملك على التفضيل أحيانا جفاء بعضهم كما سبق، وقد يحملك أحيانا حبك لأم بعضهم وكراهيتك لأم بعضهم، فتجعل حبك لإحدى الزوجات مسوغا لأن تغدق على أولئك وتحجب أولئك، فإن أردت العدل فاتق الله فيهم، وما في نفسك من ميول إلى بعضهم لا تجعل هذا الميول ظاهرا، اكتمه في نفسك، وأما في الظاهر فأظهر لهم أنهم منك سواء، ولا فضل لبعضهم على بعض، لا في المجالس، ولا في إصدار الكلام، ولا في التخاطب، ولا في الزيارة، ولا في كل شيء، اجعل الجميع يشعرون أنك الأب الحنون الرحيم الشفيق عليهم، كل يجد في نفسه أنك كذلك.
وإذا أردت وصية أيضا بعد الموت فانظر العدل في الوصية، ولا تجعلها لأحد لمصلحة ما، ولكن اجعل الأمر لمن يصلح لها وهو أهل لها، مع إبراء ذمتك وتوضيح تلك الوصية وما فيها حتى لا يكون أحد أفضل من أحد.
أيها الأب الكريم، إن سلفنا الصالح التزموا هذا الأدب النبوي في العدل بين أولادهم، حتى قال بعض التابعين: كانوا يعدلون بين الأبناء الصغار في القبل، يعني: إذا قبل الابن الصغير قبل الآخر مثله حتى لا يشعر هذا بأن هذا أفضل منه.
إن غرس الفضائل في النفوس وتدريب الأبناء على الأخلاق وتنشئتهم على الصلة والمحبة أمر بيد الله ثم بيدك أيها الأب، فإما أن تفارق الدنيا والأولاد كلهم يقولون: رحم الله أبانا، غفر الله لأبينا، جزى الله أبانا خيرا، لقد ربانا وأحسن إلينا، وخلف لنا من الخير ما ننعم به، فكل يدعو لك ويترحم عليك.
و إما أن ترحل من الدنيا وذا يقول: لعن الله ذلك الأب، وقطع الله ذلك الأب، وأراحنا الله من ذلك الأب؛ لأن حب الدنيا متمكن في النفوس، حب الدنيا بلية والله يقول: ولا يسئلكم أموالكم ؤإن يسئلكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم محمد: ، .
فالدنيا تحدث البغضاء والقطيعة؛ لأن الدنيا وسيلة من وسائل إبليس ليغوي بها من يشاء من الخلق.
فيا أخي المسلم، اتق الله في أبنائك تقوى تحملك على العدل والبعد عن الظلم.
أيها المسلم، إن الله جل وعلا أعدل العادلين قسم المواريث بين العباد، فقال: يوصيكم الله فى أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين النساء: ، ثم قال: ءاباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا النساء: .
بعض الآباء أحيانا قد ينظر إلى البنات نظر الاحتقار، لماذا؟ يحاول أن البنات لا نصيب لهن، الأولاد يزوج هذا ويعطي هذا مسكنا وهذا كذا وهذا كذا، والبنات قد لا ينلن من نصيب أبيهن إلا القليل، يحاول في حياته توزيع التركة وتخصيص الذكور، والإناث يقول: هؤلاء مع أزواج آخرين، ينتقل مالي إلى أولاد الناس؟ فتراه يحاول جاهدا حجب البنات، وإن لم يستطع حجبهن ميراثا، لكن في التصرفات في الحياة ما يدل على إرادة حرمانهن كثيرا من الحقوق، وهذه معصية لله؛ لأن الله قسم الميراث بين الذكور والإناث، ثم ختمها بقوله: تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهر خالدين فيها وذالك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين النساء: ، .
فالبنات لهن حق في الميراث، ومن حاول حرمانهن أو تجزئة الأموال بالوقف والوصايا لأجل أن لا ينال البنت شيء ويعلم الله ذلك من نيته فإنه ظالم ومسيء ومخطئ وعاص لله ورسوله.
لا يجوز للمسلم أن يتصرف تصرفا يعلم الله من نيته أن إرادته حرمان البنات وتقليل أنصبتهن والحيلولة بين أن يأخذن حقهن المشروع.
فليتق المسلم ربه، وليعلم أن البر والصلة أسباب خير، من بدأ بها وسنها في أولاده اقتدوا به وتخلقوا بأخلاقه، وإن أحدث بينهم القطيعة والعداوة وأشعل نار الفتنة بينهم فإنه المتحمل لتلك الأوزار.
أسأل الله لي ولكم الثبات على الحق والاستقامة عليه.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ياأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا النساء: .
بارك الله ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى، والزموا العدل فإن في العدل بركة ورحمة.
أيها المسلم، لا تظن التفضيل سيزيد مال المفضل، فربما فضلت بعضهم فأنزل الله المحق في مكسبه، ونزع البركة مما نال، فعاد فقيرا بعد غناه.
إخوانه يدعون عليه ويبغضونه ويمقتونه ويدعون عليك وعليه، كلما نظروا إلى أمواله وهي كثيرة ولأنفسهم ولم يعطوا شيئا فإنهم يدعون عليه ويرونه ظالما لهم ويرونك ظالما لهم، فكم من دعوة مظلوم تصيب ذلك الظالم، وتمحق بركة رزقه.
فاتق الله يا أخي، واعدل في أولادك، والله جل وعلا هو الغني الحميد، وكل الخلق فقراء لله، إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما النساء: .
فالرزق بيد الله، والبركة فيما بارك الله فيه، لا في ظلمك وجورك وسوء تصرفك.
فاتقوا الله عباد الله، والزموا آداب الإسلام، ففيها الخير لكم في الدنيا والآخرة.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، اللهم ارض عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في الإمارة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
هذه الرواية أخرجها مسلم في الهبات عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما.
هذه الرواية أخرجها البخاري في الهبة ، ومسلم في الهبات عن النعمان رضي الله عنه نحوه.
هذه الرواية أخرجها البخاري في الشهادات ، ومسلم في الهبات عن النعمان رضي الله عنه.
هذه الرواية أخرجها مسلم في الهبات عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
هذه الرواية أخرجها مسلم في الهبات عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما.
وقفة مع سنن الله عز وجل موضوعات عامة جرائم وحوادث عكرمة بن سعيد صبري القدس المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة لجوء المؤمن إلى الله إذا ألمت به الملمات والمصائب.
زلزال مدينة بام الإيرانية وأثره الضخم.
عجز الإنسان وضعفه الكامل عن إيقاف سنن الله أو دفعها.
وقوف العلم عند حدود معينة.
الحكمة من حدوث الظواهر الطبيعية والآيات الكونية.
حقيقة الموت، وحتمية وقوعه، والمر بكثرة ذكره.
موت النبي .
مهزلة ما يسمى بيوم السلام العالمي.
سلام إسرائيل المزعوم.
دعوة أدعياء السلام للوقوف في وجه المخططات العدوانية التوسعية الاستعمارية ضد الشعوب المغلوبة والضعيفة.
الواجب على الحكام العرب.
صور من العدوان الإسرائيلي على الأراضي الفلسطينية المحتلة، والواجب على الشعب حيال ذلك.
الخطبة الأولى أما بعد، فيقول الله عز وجل في سورة القمر: إنا كل شىء خلقناه بقدر وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر ولقد أهلكنا أشياعكم فهل من مدكر، القمر: صدق الله العظيم.
أيها المسلمون، لقد أفاق أهل مدينة بام الإيرانية صبيحة يوم الجمعة الماضي على زلزال شديد، بلغت درجة قوته .
، حيث أصبحت ديارهم قاعا صفصفا، وكانت حصيلة هذا الزلزال ما يزيد عن خمسين ألف قتيل، وخمسين ألف جريح، ولا تزال عمليات الإنقاذ مستمرة حتى يومنا هذا، وذلك بحثا عن الأشخاص المطمورين تحت الأنقاض، وليس هذا الزلزال هو الأول من نوعه، ولن يكون الأخير، فمن المتوقع أن تحصل زلازل في إيران وفي غيرها من أقطار العالم، فالزلزال من الظواهر الطبيعة في هذا الكون الرحيب.
أيها المسلمون، السؤال الذي يطرح نفسه: هل تستطيع البشرية جمعاء بما لديها من تقدم علمي وتكنولوجي وتقني أن توقف وقوع الزلازل؟ والجواب: إن الزلازل وغيرها من الظواهر الطبيعية هي بيد الله الواحد القهار خالق الأراضين والأكوان، وهو الذي يسيرها فيقول سبحانه وتعالى في سورة يونس: ولقد أهلكنا أشياعكم فهل من مدكر يونس: ، ويقول في سورة الكهف: ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا الكهف: ، ويقول في سورة الأنبياء: وهو الذى خلق اليل والنهار والشمس والقمر كل فى فلك يسبحون الأنبياء: ، ويقول في سورة يس : لا الشمس ينبغى لها أن تدرك القمر ولا اليل سابق النهار وكل فى فلك يسبحون يس: ، وغيرها من الآيات الكريمة التي تؤكد قدرة الله عز وجل في تسيير الكون وتنظيمه.
أيها المسلمون، أما العلوم التقنية، فمهمتها الكشف عن الظواهر الطبيعة في الكون من الزلازل والبراكين والمد والجزر والفيضانات والخسوف والكسوف، ولا يزال الإنسان يكتشف كل يوم أمورا جديدة في هذا الكون الرحيب، ولكن يستحيل على العلم أن يوجد هذه الظواهر، كما يستحيل عليه أن يمنع وقوعها وحدوثها، ويمكن للعلم أن يخفف من الأضرار الناجمة عن هذه الظواهر، مثل ما قامت به اليابان من إشادة البنايات والعمائر على كرات حديدية كبيرة، بحيث تتحرك مع اهتزازات الزلازل، هذا نوع من الأخذ بالأسباب يضاف إلى كوننا نحن المسلمين نلجأ إلى الله بالاستغفار وطلب المغفرة.
أيها المسلمون، إن العلم الحديث سيقف عاجزا عن إيجاد الحياة والروح في الخلية الواحدة، التي هي أصغر جزء في الإنسان وفي الكائنات الحية الأخرى، لأن ذلك مرتبط بقدرة الله وحده القائل في سورة الإسراء: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا، والقائل في سورة يس : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون يس: .
أيها المسلمون، السؤال الذي يطرح نفسه: لماذا حصل الزلزال في مدينة بام في إقليم كرمان في إيران ولم يحصل في موقع آخر؟ وما الحكمة من حصول الظواهر الطبيعة والآيات الكونية؟ والجواب في قوله سبحانه وتعالى من سورة الأنبياء، لا يسأل عما يفعل وهم يسئلون الأنبياء: ، هذا من جهة.
ومن جهة أخرى، فإن الله عز وجل يوضح الحكمة من وقوع هذه الظواهر في سورة الإسراء بقوله: وما نرسل بالايات إلا تخويفا الإسراء: ، أي ليتذكر الناس قدرة الله سبحانه وتعالى، وليخافوا عقابه.

نظام ترحيل قمري.
يستطيع حمل إشارات عبر مسافات شاسعة، حين تبث محطة أرضية إشارات على موجات الراديو إلى القمر، فتوجه حزمة هوائي القمر الإشارات إلى محطة أرضية أخرى.
وتتوافق سرعة القمر مع سرعة دوران الأرض بحيث يظهر ثابتا فوق بقعة على الأرض.
نقل الإشارات.
يرحل قمر الاتصالات الفعال الإشارات ترحيلا رئيسيا باستخدام جهاز إلكتروني يسمى المرسل المستجيب.
يستلم المرسل في المحطة الأرضية الإشارات من الهاتف أو البرق أو محطة الإذاعة أو التلفاز فترسل المحطة الأرضية الإشارات بموجات الراديو إلى مرسل مستجيب القمر الصناعي الذي يضخم الموجات ويعيد إرسالها.
ويوجه هوائي إرسال في قمر الاتصالات حزمة موجات الراديو من المرسل المستجيب باتجاه محطة استقبال أرضية أو قمر اتصالات آخر.
ولمعظم أقمار الاتصالات أكثر من مرسل مستجيب وأكثر من هوائي، وذلك حتى يمكنها ترحيل عدة مجموعات من موجات الراديو في وقت واحد.
ويتزود المرسل المستجيب والتجهيزات الإلكترونية الموجودة على قمر الاتصالات بالقدرة من لوحات شمسية وبطاريات تخزين.
فتجمع اللوحات الشمسية الطاقة من الشمس وتحولها إلى قدرة كهربائية.
وتزود البطاريات قمر الاتصالات بالكهرباء عندما لايستقبل القمر أشعة الشمس.
وتعمل التجهيزات الكهربائية على معظم أقمار الاتصالات بسهولة لمدة من إلى سنوات قبل أن تبدأ بالتوقف.
المحطات الأرضية.
مثل هذه المحطات في بنسلفانيا في الولايات المتحدة الأمريكية تستخدم هوائيات ضخمة لاستقبال الإرسال من أقمار الاتصالات والإرسال إليها.
التوجيه المداري.
يتم إطلاق معظم أقمار الاتصالات بالصواريخ، أو يحمل القمر إلى الفضاء بوساطة المكوك الفضائي، وتوجه محركات مساعدة صغيرة هذه الأقمار إلى مداراتها وتساعدها على البقاء هناك.
وتوضع معظم أقمار الاتصالات في مدارات تزامنية ثابتة بالنسبة للأرض بحيث تكون فوق سطح الأرض بنحو كم.
ويمكن لمحطة أرضية أن تتصل مع قمر الاتصالات بشرط أن يكون هذا القمر فوق الأرض دائرا بسرعة دوران الأرض نفسها، ويظهر نتيجة لذلك مستقرا لايتحرك بالنسبة للأرض، وواقعا في مجال بعض المحطات طيلة الوقت.
أما إذا لم يكن قمر الاتصالات في مدار تزامني فإنه سيمر فوق محطة أرضية معينة لمدة قصيرة أثناء كل مدار.
ويمكن أن يغطي البث من قمر الاتصالات، في مدار يسير فيه القمر بسرعة تساوي سرعة دوران الأرض، نحو ثلث سطح الكرة الأرضية.
ولذلك فإن ثلاثة أقمار اتصالات أو أكثر، موضوعة وضعا ملائما حول الكرة الأرضية، تستطيع إرسال إشارات تغطي العالم.
تداخل إشارات الراديو.
تداخل إشارات الراديو هو المشكلة الرئيسية المرافقة لأقمار الاتصالات، إذ يمكن لموجات راديوية من قمر اتصالات أن تتداخل مع موجات أخرى من قمر اتصالات آخر إذا كان أحد القمرين قريبا من الآخر.
وأصبحت هذه التداخلات مشكلة معقدة باطراد حيث يوضع مزيد من الأقمار في مدارات تزامنية.
ويمكن لإرسال الأقمار أن يتداخل مع نظم الاتصالات على الأرض، وللمساعدة في حل هذه المشكلة، تأسست منظمات محلية ودولية لتنظيم الإرسال ومواضع مدارات الأقمار.
نبذة تاريخية في خمسينيات القرن العشرين، بدأ تطوير أقمار الاتصالات استجابة لتزايد الطلب على اتصالات أفضل من تلك النظم الأرضية الاعتيادية.
وقد نجمت هذه الطلبات بسبب التطورات والتوسع السريع في النظم الهاتفية وزيادة محطات التلفاز والإذاعة.
وقد أطلقت الولايات المتحدة الأمريكية عام م، قمر الصدى، وهو بالون معدني كان يعكس الإشارة.
وبعدئذ، كانت أقمار الاتصالات تحوي مرسلات مستجيبة مثل تلستار وريلاي.
وفي عام م، أطلق قمر سينكوم وهو أول قمر يوضع في مدار تزامني بالنسبة للأرض.
وكان انتلسات أول قمر عالمي لغرض الاتصالات وكان يسمى أيضا الطائر المبكر.
وقد أطلقت الولايات المتحدة الانتلسات ثم وضعته فوق المحيط الأطلسي عام م لنقل الإشارات الهاتفية والتلفازية بين أمريكا الشمالية وأوروبا.
وفي ثمانينيات القرن العشرين الميلادي أصبحت أقمار الاتصالات جزءا أساسيا من الاتصالات العالمية؛ إذ تطورت أقمار كبيرة وتحسنت النظم الكهربائية وصمم المهندسون محطات أرضية أصغر ذات هوائيات يمكن وضعها على أسطح البنايات لاستقبال البث المباشر.
ووضعت كل الأقمار التجارية التي أطلقت عقب الطائر المبكر في مدارات تزامنية بالنسبة للأرض.
وساعد التقدم الكبير في أجهزة الحواسيب والهواتف النقالة والاتصالات الرقمية في إحياء الرغبة التجارية للعمل بأنظمة أقمار الاتصالات ذات المرسلات المستجيبة.
انظر أيضا: الاتصالات؛ رحلات الفضاء.
قمر الاتصالات القمر التابع قمر البحث العلمي انظر: القمر الصناعي أنواع الأقمار الصناعية .
القمر التابع القمر، سورة قمر الحصاد قمر الحصاد اسم يعطى للقمر الكامل البدر الذي يظهر قرب الاعتدال الخريفي للشمس في الثالث والعشرين من سبتمبر تقريبا.
ويطلع القمر في الوقت نفسه تقريبا لعدة ليال ويضيء بمثل تلك الإشراقة حيث إن الفلاحين في شمال أوروبا وكندا بإمكانهم العمل حتى ساعات متأخرة من الليل ليحصدوا محصول الخريف.
وفي جنوب هامبشاير، يظهر قمر الحصاد في مارس حيث الاعتدال الربيعي.
انظر: الحصاد؛ الزراعة.
قمر مراقبة الأرض قمران قمر الملاحة انظر: القمر الصناعي أنواع الأقمار الصناعية ؛ الملاحة الملاحة باستخدام الأقمار الصناعية .
القمر الصناعي للطقس قمر الملاحة قمر مراقبة الأرض انظر: القمر الصناعي أنواع الأقمار الصناعية .
قمر الملاحة القمرية قمران انظر: البحر الميت، صحائف.
القمعية القمل القارض قمل الرأس قمل الرأس حشرات صغيرة بدون أجنحة، ماصة للدم تعيش في شعر رأس الإنسان.
وتضع الإناث بيضا صغيرا لؤلؤيا يسمى الصواب، يلتصق بإحكام على قاعدة الشعر.
ويمكن كشف القمل الكبير والصواب، رغم صعوبة رؤيته، بتفحص الشعر بعناية.
ورغم أن قمل الرأس لا ينقل الأمراض إلا نادرا، فإن لسعاتها ربما تسبب عدم الراحة والحكة المستمرة، ويعتبر الناس وجوده مزعجا.
وينتقل قمل الرأس من شخص لآخر باحتكاك الرؤوس بعضها مع بعض.
وفي بعض الأحيان ربما ينتقل القمل بوساطة فرشاة الشعر، والقبعات والوشاحات.
إن غزو القمل يمكن أن يحدث لأي شخص، ولكنه شائع وسط الأطفال أكثر من الشباب أو الكبار.
ولا علاقة لوجود قمل الرأس بالنظافة أو شكل أو خصائص أو غزارة الشعر.
أشارت بعض التقارير أن عدد حالات قمل الرأس قد زادت منذ سبعينيات القرن العشرين الميلادية.
ويعتقد كثير من الخبراء أن الزيادة ربما تحدث بسبب زيادة مقاومة القمل للمواد الكيميائية في الشامبو وأنواع الغسول المستخدمة في قتله.
ويمكن تقليل غزو القمل أيضا أو إزالته بالتقاط الصواب بوساطة اليد أو بمشط ذي أسنان رقيقة.
القملة قملة الحكة قملة البرسيم انظر: القملة.
قملة البرسيم قملة الخشب قملة الحكة انظر: الجرب؛ القملة.
قملة الحكة قملة الطير قملة الخشب قملة الخشب قملة الخشب اسم لمجموعة من القشريات التي تعيش على اليابسة وتتمتع بجسم مسطح بيضي الشكل.
وهي السوس أيضا.
تعرف علماء الحشرات على مايقرب من ألفي نوع من هذه القشريات، ويعتقد أن هناك ضعف هذا العدد على وجه الكرة الأرضية.
ويبلغ طول قملة الخشب مابين مليمترات قليلة و سم.
وتعد قملة الخشب النوع الوحيد من القشريات الذي تكيف مع الحياة على اليابسة.
وهي تعيش في الأماكن المظلمة الرطبة مثل أسفل الأحجار.
وهي تتغذى بالنباتات الميتة.
وفي الأماكن الجافة، تتغذى قملة الخشب عادة في الليل، عندما ترتفع نسبة الرطوبة.
وتضع الأنثى بيضها في جراب حاضن مليء بالسائل، على الجانب السفلي من جسمها، حيث تنمو الصغار.
ويميل قمل الخشب إلى التجمع والاقتراب بعضه من بعض، وهو ربما يسلك هذا المسلك بهدف التقليل من معدل فقد الماء في الجسم.
تدافع بعض أنواع قملة الخشب مثل النوع المعروف باسم البقة المدحرجة عن نفسها بالتحول إلى كرة.
يمكن لقملة الخشب الدفاع عن نفسها عن طريق إفراز مادة لزجة، وبعضها مزود بأشواك للحماية من الأعداء.
قملة الخشب قملة النبات قملة الطير انظر: القملة.
قملة الطير القملة قملة النبات قملة النبات حشرة صغيرة ناعمة، تعيش على عصارات النبات.
تسبب أنواع كثيرة من هذا القمل الضرر لمحاصيل الحدائق والبساتين والحقول.
وأجسامها دقيقة ممتلئة، ولها رؤوس صغيرة، وأفواه على هيئة خراطيم تثقب بها فروع النبات أو أوراقه، للحصول على العصارات التي تعيش عليها.
لون قملة النبات أخضر أو أسود أو أبيض إضافة إلى ألوان أخرى، وتتميز أنواع عديدة منها بأربعة أجنحة غير أن بعضها بلا أجنحة.
يفرز معظم أنواع قمل النبات سائلا حلو المذاق يسمى ندى العسل، يعد أحد الأطعمة المفضلة للنمل.
حيث تلعقه النملة أثناء تساقطه من الزوائد البارزة، وهي تجاويف أنبوبية توجد في مؤخرة جسم القملة.
ويقوم النمل بالعناية بالقمل؛ لكي يضمن نصيبا وافرا من الطعام بتحريكه من مكان لآخر على فروع النبات، مما ينتج عنه انتشار القمل في كل أرجاء البستان.
يتكاثر قمل النبات بسرعة فائقة، إذ يتم التزاوج في فصل الخريف.
ويفقس البيض الملقح الذي تضعه الإناث في فصل الربيع.
وتقوم الصغار بعد خروجها من البيض بولادة حشرات أخرى، تفقس من بيض يوجد داخل أجسامها بدون تزاوج.
ويتكاثر قمل النبات بهذه الوسيلة الذاتية التي تعرف باسم التكاثر العذري وهو ولادة بلا لقاح وبخاصة خلال أشهر الصيف.
انظر: التكاثر.
يظهر قمل النبات مكتمل النمو من ذكور وإناث في فصل الخريف،ومن ثم تبدأ دورة جديدة لحياتها.
تتغذى العناكب والجعارين والحشرة ذات الأجنحة الأربعة بقمل النبات.
انظر أيضا: النملة؛ مرض الموزاييك؛ الفلكرة، حشرة.
القنابة قناة بريستول قناة استاخيو انظر: الأذن الأذن الداخلية .
القناة السمعية

زيارة الأضرحة فريضة من فرائض مذهب الشيعة يكفر تاركها ففي الوسائل عن هارون بن خارجة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عمن ترك الزيارة زيارة قبر الحسين عليه السلام من غير علة، فقال: هذا رجل من أهل النار .
وسائل الشيعة / وقد عقد لذلك المجلسي بابا بعنوان: باب أن زيارته يعني زيارة الحسين .
واجبة مفترضة مأمور بها، وما ورد من الذم والتأنيب والتوعد على تركها وذكر فيه حديثا من أحاديثهم انظر: بحار الأنوار / .
وشد الرحال إلى قبر الحسين ط عند الشيعة من أركان دينهم ومن بقايا الوثنية التي أرساها ابن سبأ اليهودي ، ولا نعجب إذا رأينا الشيعة تضع في ثواب زيارته الأحاديث الكثيرة الموضوعة التي ترغب في زيارته والاستشفاء من تربته: تزعم الشيعة أن ثواب من زار قبره مثل ثواب مائة ألف شهيد من شهداء بدر انظر بحار الأنوار للمجلسي / رواية رقم .
ومن أتاه تشوقا كتب الله تعالى له ألف حجة مقبولة وألف عمرة مبرورة وأجر ألف شهيد من شهداء بدر وأجر ألف صائم وثواب ألف صدقة مقبولة وثواب ألف نسمة أريد بها وجه الله تعالى.
بحار الأنوار / .
وأن زيارته تعدل الحج والعمرة والجهاد في سبيل الله تعالى وعتق الرقاب بحار الأنوار / وأن الأنبياء والرسل والملائكة يأتون لزيارته ويدعون لزواره ويبشرونهم ويستبشرون لهم .
انظر بحار الأنوار / ، .
وبلغ بهم الكذب أن قالوا:إن القيام بكربلاء يوم عرفة أفضل وأكثر أجرا من الوقوف على صعيد عرفات الطاهر مصباح الطوسي ص .
وعن ابن مسكان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام : إن الله تبارك وتعالى يتجلى لزوار الحسين صلوات عليه قبل أهل عرفات ويقضي حوائجهم ، ويغفر من ذنوبهم ، ويشفعهم في مسائلهم ، ثم يثني بأهل عرفات فيفعل ذلك بهم ثواب الأعمال ص .
/ وقد وضعت الشيعة الروافض لزيارة القبور مناسك كمناسك الحج إلى بيت الله الحرام.يقول شيخ الإسلام ابن تيمية: وقد صنف شيخهم ابن النعمان المعروف عندهم بالمفيد كتابا سماه مناسك المشاهد جعل قبور المخلوقين تحج كما تحج الكعبة البيت الحرام الذي جعله الله قياما للناس ، وهو أول بيت وضع للناس ، فلا يطاف إلا به ، ولا يصلى إلا إليه ، ولم يأمر إلا بحجه الشيعة والمتعة الجنسية الإيمان بالمتعة عند الشيعة أصل من أصول الدين ومنكرها منكر للدين.
من لا يحضره الفقيه / .
يزعم الشيعة أن الله تعالى أحل لهم المتعة عوضا عن المسكرات ، ويفترون على الله تعالى الكذب فيقولون : إن المتعة رحمة من الله جل جلاله خص الشيعة بها دون سائر الناس.
فعن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها قال: والمتعة من ذلك .
وسائل الشيعة / .
ورغم إباحتهم للمتعة فالعجيب ثبوت روايات التحريم للمتعة عند أئمة آل البيت وفي كتبهم ، ومن ذلك: عن عبد الله بن سنان قال:سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المتعة فقال: لا تدنس نفسك بها .
بحار الأنوار / .
عن عمار قال:قال أبو عبد الله عليه السلام لي ولسليمان بن خالد: قد حرمت عليكما المتعة .
فروع الكافي / عن علي بن أبي طالب ط أنه روى عن النبي ث تحريمه للمتعة التهذيب ، الاستبصار / وعندهم أيضا عن الإمام أبي عبد الله ، قال عن اللاتي يمارسن المتعة : ما يفعلها عندنا إلا الفواجر أحكام امرأة المتعة عند الشيعة: قارن بينها وبين الزانية امرأة المتعة ليست زوجة حرة ، أو زوجة أمة ، ولا ملك يمين ، وإنما هي مستأجرة ؟ امرأة المتعة لا ترث ولا تورث تحرير الوسيلة للخميني / .
/ المتمتع بها تبين بانقضاء المدة أو بهبتها ، ولا يقع بها طلاق ، ويجوز التمتع بالمرأة الواحدة مرارا كثيرة ، ولا تحرم في الثالثة ، ولا في التاسعة كالمطلقة بل هي كالأمة.
جواز حبس المهر عن المرأة المتمتع بها بقدر ما تخلف.
يجوز أن يتمتع بأكثر من أربع نساء وإن كان عنده أربع زوجات بالزواج الدائم تصديق المرأة عند نفي العدة والزوج أي قولها إنها ليست ذات زوج ونحوهما ، وعدم وجوب التفتيش والسؤال ولا حتى منها .
ليس هناك حد لعدد النساء المتمتع بهن ، فيجوز للرجل أن يتمتع بمن شاء من النساء ولو ألف امرأة أو أكثر.
الاستبصار للطوسي / تهذيب الأحكام / .
والعجيب أنهم يرون إباحة التمتع بالمرأة المحصنة أي المتزوجة أي دون علم زوجها.
انظر فروع الكافي / ، تهذيب الأحكام / ، الاستبصار / .
وفي هذه الحالة لا يأمن الأزواج على زوجاتهم، فقد تتزوج المرأة متعة دون علم زوجها الشرعي، ولست أدري ما رأي الرجل وما شعوره إذا اكتشف أن امرأته التي في عصمته متزوجة من رجل آخر غيره زواج متعة؟؟، ولست أدري لمن سينسب الولد هنا؟؟.
قاذورات جنسية: الخميني يبيح التمتع بالبنت الرضيعة.يقول الخميني في كتابه تحرير الوسيلة ص مسالة رقم .
وأما سائر الاستمتاعات كاللمس بشهوة والضم والتفخيذ فلا بأس بها حتى في الرضيعة التفخيذ:إدخال الذكر بين الفخذين الخميني يبيح وطء الزوجة في الدبر ، يقول الخميني: المشهور الأقوى جواز وطء الزوجة دبرا على كراهية شديدة تحرير الوسيلة ص مسألة رقم .
لاحظ:كراهية وليس تحريم اللبناني محمد فضل الله يبيح النظر إلى النساء وهن عاريات النكاح ج ص أبو القاسم الخوئي يبيح لعب الرجل بعورة الرجل ، والمرأة بعورة المرأة من باب المزاح صراط النجاة في أجوبة الاستفتاءات ج .
/ جواز التمتع بالبكر ولو من غير إذن وليها ، ولو من غير شهود أيضا.
شرائع الأحكام لنجم الدين الحلي / .
جواز التمتع بالبنت الصغيرة التي لم تبلغ الحلم ، وبحيث لا يقل عمرها عن عشر سنين.
الاستبصار للطوسي / لا داعي لسؤال المرأة التي يتمتع بها إن كانت متزوجة أو كانت عاهرة.
الاستبصار للطوسي / فضيحة: كتبت مجلة الشراع الشيعية العدد السنة الرابعة الصفحة الرابعة: أن الزعيم الشيعي رافسنجاني أشار إلى أن في إيران ربع مليون لقيط بسبب زواج المتعة وقد وصفت مدينة مشهد الشيعية الإيرانية حيث شاعت ممارسة المتعة بأنها المدينة الأكثر انحلالا على الصعيد الأخلاقي في آسيا.
عنصرية:الأشراف من علماء الشيعة لا يسمحون لقريباتهم بممارسة نكاح المتعة لأن فيه مهانة لهم مع أنهم يسمحون به لغيرهم.
الخميني والمتعة: روي السيد حسين الموسوي أحد علماء الشيعة في كتابه لله ثم للتاريخ..كشف الأسرار وتبرئة الأئمة الأطهار ص أن الخميني عندما كان مقيما في العراق تمتع بصبية عمرها أربع سنوات أو خمس .وعندما ناقشه حسين الموسوي في ذلك قال له الخميني : إن التمتع بها جائز ، ولكن بالمداعبة ، والتقبيل والتفخيذ.
أما الجماع فإنها لا تقوى عليه.
شبهة من شبهات أهل الضلال يقول علماء الشيعة بإباحة نكاح المتعة ؛ لأنها كانت مباحة على عهد الرسول ث .
ولم يحرمها سوى عمر بن الخطاب أثناء خلافته.
/ الرد: معنى قوله تعالى : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما النساء: فما استمتعتم به منهن هو استمتاع الزوج بزوجته ضمن عقد الزواج .
وقد ثبت في الحديث الصحيح أن نكاح المتعة قد أباحه النبي ث عند الحاجة الطارئة الشديدة مثل الجهاد في سبيل الله.
وكان يحرمه بمجرد انتهاء تلك الحاجة ، بل وعندما أبيح في المرة الأخيرة أتبعه بإعلان تحريم نكاح المتعة نهائيا.
فقد جاء في صحيح مسلم أن رسول الله قال: يا أيها الناس إني قد كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيله، ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا.
فالإباحة كانت في الواقع إباحة مؤقتة واستثناء من القاعدة الأساسية مثل التدرج في تحريم الخمر وتحريم الزواج بالمشركات وقام بهذا الاستثناء النبي ث وهو يملك الصلاحية لذلك فهو لا ينطق عن الهوى ، أما غيره فلا يملك تلك الصلاحية ، وكان النبي ث حريصا على سد هذا الباب بإعلانه تحريم الله لمتعة النكاح إلى يوم القيامة.
وشيء آخر أن نكاح المتعة الذي أباحه الرسول ث في مناسبات محدودة لم يكن يشترط أن تكون المرأة فيه مسلمة أو كتابية، أي كان يجوز نكاح المشركة ، مما يميزه بوضوح عن الزواج الشرعي.
أما عن قول علماء الشيعة الجعفرية الإثنى عشرية بأن التحريم كان من عمرط ، فقول عمر بن الخطاب ط يؤكد التحريم و يعيد إعلانه لمن لم يبلغه التحريم.
استعارة الفرج عند الشيعة / نقل الطوسي : عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت له: الرجل يحل لأخيه فرج جاريته؟ قال: نعم لا بأس به ، له ما أحل له منها .
الاستبصار ج ص ونقل الطوسي أيضا: عن محمد بن مضارب قال قال لي أبو عبد الله : يا محمد خذ هذه الجارية تخدمك و تصيب منها فإذا خرجت فارددها إلينا .
الاستبصار / وفروع الكافي / .
عقيدة البداء البداء له معنيان: الظهور بعد الخفاء، كما في قوله تعالى: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون الزمر: .
نشأة رأي جديد لم يكن من قبل ، كما في قوله تعالى: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين والبداء بمعنييه السابقين يستلزم سبق الجهل وحدوث العلم وكلاهما محال على الله عز وجل فإن علمه تعالى أزلي وأبدي لقوله تعالى: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين الأنعام: .
قالت اليهود: وكان كلام الرب إلى صموئيل قائلا :ندمت أني قد جعلت شادا ملك لأنه رجع من ورائي ولم يقم كلامي سفر صموئيل الأول ص الله يقول ندمت .. ماهذا الكفر؟ البداء بمعنييه زعمته الشيعة وأطلقته في حق الله تعالى عما يصفون : فروى الكليني في الكافي عن أبي الحسن قال: نعم يا أبا هاشم بدا لله في أبي محمد بعد أبي جعفر ما لم يكن يعرف له، كما بدا له في موسى بعد مضي إسماعيل ما كشف به عن حاله وهو كما حدثتك نفسك وإن كره المبطلون أصول الكافي / .
/ والبداء تعده الشيعة الإمامية من أصولها التي لا بد من الإيمان والإقرار بها.
ذكر محمد بن يعقوب الكليني في كتابه أصول الكافي بابا كاملا في البداء وسماه باب البداء وأتى فيه بروايات كثيرة منها: عن زرارة بن أعين: ما عبد الله بشيء مثل البداء .
أصول الكافي / والشيعة ذهبوا إلى أن البداء متحقق في الله عز وجل كما تدل عليه النصوص من مراجعهم الأساسية: وقد كذبوا على الله في ذلك وعلى أئمتهم يظنون في الله غير الحق ظن الجاهلية يدعون أن الله كان يريد الإمامة لأبي جعفر ثم لما مات قبل أن يصبح إماما حينئذ بدا لله العلي القدير أن يكون الإمام أبو محمد ففعل ، وذلك كما أنه قد كان يريد الله أن يجعل إسماعيل إماما ثم والعياذ بالله بدا لله الرأي الجديد فغير رأيه السابق فجعل موسى الكاظم إماما للناس، وهكذا يفترون على الله الكذب سبحانه اتباعا لأهوائهم.
ونسوا قاتلهم الله أنه ينتج من أكاذيبهم هذه نسبة الجهل إلى الله العليم الخبير الحكيم الجليل، وهذا كفر بواح.
غرض الشيعة من اختلاق عقيدة البداء: إن من عقيدة الشيعة أن أئمتهم يعلمون الغيب ، ويعلمون ما كان وما سيكون ، وأنهم لا يخفى عليهم شيء فإذا أخبر أئمتهم بأمر مستقبل وجاء الأمر على خلاف ما قالوا ، فإما أن يكذبوا بالأمر وهذا محال لوقوعه بين الناس ، وإما أن يكذبوا أئمتهم وينسبوا الخطأ إليهم ، وهذا ينسف عقيدتهم التي أصلوها فيهم من علمهم للغيب.
فكان أن أحدثوا عقيدة البداء.
فإذا وقع الأمر على خلاف ما قاله الإمام قالوا:بدا لله كذا ، أي أن الله قد غير أمره.
ولكن الشيعة الإمامية وقعت في شر أعمالها ، فهي أرادت أن تنزه إمامها عن الخلف في الوعد وعن الكذب في الحديث ، فاتهمت الله بالجهل / ولقد كان بعض شيوخ الشيعة الإمامية يمنون شيعتهم بأن الأمر سيعود إليهم والغلبة ستكون لهم ولدولتهم بعد سبعين سنة، ولما انقضت تلك المدة ولما يتحقق من ذلك شيء ، لجؤوا إلى البداء وقالوا قد بدا لله سبحانه انظر تفسير العياشي / ، والغيبة للطوسي ص .
خرافات شيعية بول الأئمة وغائطهم سبب دخول الجنة: ليس في بول الأئمة وغائطهم استخباث ولا نتن ولا قذارة بل هما كالمسك الأذفر، بل من شرب بولهم وغائطهم ودمهم يحرم الله عليه النار واستوجب دخول الجنة .
أنوار الولاية ص .
النظر إلى فرج المرأة يورث العمى:وكره النظر إلى فروج النساء وقال يورث العمى، وكره الكلام عند الجماع وقال يورث الخرس .
من لا يحضره الفقيه / .
رمضان اسم من أسماء الله الحسنى .
الكافي / .
فساء وضراط وغائط الأئمة كريح المسك.
الكافي / .
مرويات الحمار عفير:عن أمير المؤمنين علي أنه قال: إن أول شيء من الدواب توفي عفير حمار رسول الله توفي ساعة قبض رسول الله ث ، قطع خطامه ثم مر يركض حتى أتى بئر بني خطمة بقباء فرمى بنفسه فيها فكانت قبره.
قال: إن ذلك الحمار كلم رسول الله فقال: بأبي أنت وأمي ، تأمل ما فيه من احتقار للنبي ث إن أبي حدثني عن أبيه عن جده عن أبيه أنه كان مع نوح في السفينة فقام إليه نوح فمسح على كفله ثم قال:يخرج من صلب هذا حمار يركبه سيد النبيين وخاتمهم.
قال عفير:فالحمد لله الذي جعلني ذلك الحمار .
الكافي / .
لاحظ الجهل فبين هذا الحمار الذي كان في زمن النبي ث بزعمهم وجده الذي كان مع نوح في السفينة ثلاثة أجيال فقط ، مع أن بين نوح وبين نبينا ث ألوفا من السنين .
فتأمل نتيجة الكذب على الله ورسوله ث .
أكل الجبن عند أول كل شهر يقضي الحوائج: روي أن من يعتد أكل الجبن رأس الشهر أوشك أن لا ترد له حاجة.
مفاتيح الجنان .
/ شركيات الخميني اعتقاده تأثير الكواكب والأيام على حركة الإنسان: فهو يزعم أن هناك أياما منحوسة من كل شهر يجب أن يتوقف الشيعي فيها عن كل عمل ، وأن لانتقال القمر إلى بعض الأبراج تأثيرا سلبيا على عمل الإنسان ، فليتوقف الشيعي عن القيام بمشروع معين حتى يتجاوز القمر ذلك البرج المعين.
جاء في تحرير الوسيلة ؛ حيث يقول: يكره إيقاعه يعني الزواج والقمر في برج العقرب ، وفي محاق الشهر، وفي أحد الأيام المنحوسة في كل شهر وهي سبعة: يوم ، ويوم ، ويوم ، ويوم ، ويوم ، ويوم ، ويوم وذلك من كل شهر تحرير الوسيلة: / .
ولاشك أن اعتقاد تأثير والكواكب في جلب سعادة ، أو إحداث ضرر أو منعه هو اعتقاد الصابئة في الكواكب.
القول بالحلول والاتحاد: أ قوله بالحلول الخاص: يقول عن أمير المؤمنين علي: خليفته يعني خليفة الرسول ث القائم مقامه في الملك والملكوت ، المتحد بحقيقته في حضرة الجبروت واللاهوت ، أصل شجرة طوبى ، وحقيقة سدرة المنتهى ، الرفيق الأعلى في مقام أو أدنى ، معلم الروحانيين ، ومؤيد الأنبياء والمرسلين علي أمير المؤمنين مصباح الهداية: ص .وقوله: المتحد باللاهوت كقول النصارى باتحاد اللاهوت بالناسوت أن الله هو عيسى بن مريم عليه السلام ، كقول غلاة الشيعة الذين زعموا أن الله حل في علي .
/ ومن منطلق دعوى حلول الرب بعلي ينسب الخميني لأمير المؤمنين علي ط أنه يقول: كنت من الأنبياء باطنا ، ومع رسول الله ظاهرا .
مصباح الهداية: ص .ويعلق عليه فيقول: فإنه عليه السلام صاحب الولاية المطلقة الكلية والولاية باطن الخلافة... فهو عليه السلام بمقام ولايته الكلية قائم على كل نفس بما كسبت ، ومع كل الأشياء معية قيومية ظلية إلهية ظل المعية القيومية الحقة الإلهية، إلا أن الولاية لما كانت في الأنبياء أكثر خصهم بالذكر مصباح الهداية: ص .
وقال في قوله عز وجل : يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون الرعد : .
قال: أي ربكم الذي هو الإمام .
مصباح الهداية: ص .

أخرجه البخاري في المغازي ، باب : غزوة الرجيع ورعل وذكوان وبئر معونة ... / ، ومسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة رقم .
أخرجه مسلم في كتاب الرضاع رقم قال النووي في شرح صحيح مسلم في معنى قول عائشة : فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن مما يقرأ : ومعناه : أن النسخ بخمس رضعات تأخر إنزاله جدا حتى إنه توفي وبعض الناس يقرأ خمس رضعات ويجعلها قرآنا متلوا لكونه لم يبلغه النسخ لقرب عهده فلما بلغهم النسخ بعد ذلك رجعوا عن ذلك وأجمعوا على أن هذا لايتلى شرح النووي على صحيح مسلم / .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / ، والنسائي في سننه الكبرى / ، وقال ابن كثير بعد أن ذكره بإسناد الإمام أحمد وغزاه إلى النسائي من وجه آخر : وهذا إسناد حسن وهو يقتضي أنه قد كان فيها قرآن ثم نسخ لفظه وحكمه أيضا والله أعلم / .
هو : عمرو بن دينار ، الحافظ ، الإمام ، عالم الحرم ، أبو محمد الجمحي مولاهم ، المكي ، قال شعبة : لم أر مثل عمرو بن دينار .
وقال ابن عيينة : ثقة ثقة ثقة ، كان قد جزأ الليل ، فثلثا ينام ، وثلثا يدرس حديثه ، وثلثا يصلي .
مات سنة ه .
انظر : طبقات علماء الحديث / ، .
لم أجده بهذا السياق ، والجزء الأول منه هو : أن انتفاءكم من أبنائكم كفر بكم سبق تخريجه بلفظ قريب من هذا ، والجزء الثاني وهو : الولد للفراش وللعاهر الحجر أخرجه البخاري في كتاب الحدود باب للعاهر الحجر من حديث أبي هريرة / .
أخرجه مالك في الموطأ في كتاب الحدود ، باب : ماجاء في الرجم / ، ، وأصل الحديث مخرج في الصحيحين بدون ذكر آية الرجم بالنص ، وفي هذا الحديث كلام طويل يمكن الرجوع إليه في مقال بعنوان : أسانيد آية الرجم الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة جمع الشيخ حمد العثمان في مجلة الحكمة ، العدد السابع ص .
وانظر : الناسخ والمنسوخ للنحاس / ، حاشية رقم .
التمهيد / .
سبق تخريجه ص .
أخرجه مالك في الموطأ في الحدود ، باب : ماجاء في الرحم / ، وهو مختصر من خطبة لعمر طويلة رواها بأكملها البخاري في كتاب المحاربين ، باب : رجم الحبلى في الزنا إذا أحصنت / .
سبق تخريج هذه الرواية والكلام عليها قريبا .
التمهيد / .
هو : القاضي أبو بكر محمد بن الطيب الباقلاني ، البصري ، المالكي ، الأصولي المتكلم ، صاحب المصنفات ، كان يضرب المثل بفهمه وذكائه ، كان ثقة إماما بارعا ، صنف في الرد على الرافضة والمعتزلة والخوارج والجهمية ، مات سنة ه .
انظر : سير أعلام النبلاء / .
البرهان في علوم القرآن للزركشي / .
مباحث في علوم القرآن لمناع القطان ص .
انظر : مباحث في علوم القرآن لمناع القطاع ص .
هو : مصطفى السيد بدر زيد ، أستاذ الشريعة الإسلامية ورئيس القسم بجامعتي القاهرة وبيروت العربية توفي في نهاية القرن الماضي كما ذكر عبد الله بن محمد الأمين الشنقيطي في كتابه الآيات المنسوخة في القرآن الكريم ص .
النسخ في القرآن الكريم لمصطفى زيد / .
المرجع السابق / .
التمهيد / .
انظر : كتاب الآيات المنسوخة في القرآن الكريم ، للدكتور عبدالله بن محمد الأمين الشنقيطي ص .
انظر : كتاب الآيات المنسوخة في القرآن الكريم ، للدكتور عبدالله بن محمد الأمين الشنقيطي ص .
وانظر : مناهل العرفان للزرقاني / ، .
انظر : البرهان في علوم القرآن / .
مناهل العرفان للزرقاني / .
انظر : البرهان في علوم القرآن للزركشي / ، .
مناهل العرفان في علوم القرآن للزرقاني / .
انظر : مناهل العرفان للزرقاني / .
انظر : الإتقان في علوم القرآن / .
هو : الإمام ولي الله أحمد بن عبدالرحيم الدهلوي ، من علماء الهند الكبار ، وله مصنفات كثيرة في التفسير وعلوم القرآن والحديث وعلومه وفي أصول الفقه والسلوك والآداب ، ولد سنة ه ، ومات سنة ه بمدينة دلهي .
انظر ترجمته في : مقدمة كتابه الفوز الكبير ملخصا من نزهة الخواطر / .
الفوز الكبير في أصول التفسير للدهلوي ص .
انظر : مقدمة كتابه النسخ في القرآن الكريم .
انظر : مناهل العرفان للزرقاني / .
هناك رسالة بعنوان أصول الفقه عند ابن عبدالبر جمع وتوثيق ودراسة للعربي بن محمد فتوح ، فقد تكون هي المشار إليها .
التمهيد / ، .
من كتاب الآيات المنسوخة في القرآن الكريم ، للدكتور عبدالله بن محمد الأمين الشنقيطي ص بتصرف واختصار يسيرين .
للتوسع في معرفة هذا الاختلاف .
انظر : المرجع السابق ص .
انظر : تفسير القرطبي / ، ، وتفسير ابن كثير / .
انظر : تفسير الطبري / بتحقيق : شاكر ، وأثر مجاهد أخرجه البخاري في التفسير ، باب : وا؟لذين يتوفون منكم ويذرون أزو جا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا .
انظر : فتح الباري / .
تفسير ابن كثير / .
انظر : الاستذكار / .
انظر : التمهيد / ، .
انظر : الاستذكار / .
تفسير الشيخ السعدي / .
ألف أحد المعاصرين كتابا بعنوان الرأي الصواب في منسوخ الكتاب وكتب على غلافه الآيات المنسوخة رفعها الله تعالى لفظا وحكما ، لا منسوخ في القرآن بتاتا وهو جواد موسى محمد عفانة .
قال صاحب الكتاب السابق بعد كلامه السابق على غلاف الكتاب : حكم الرجم منسوخ يقينا .
انظر في ذكر أضرب وأوجه النسخ في القرآن مع الأمثلة : كتاب الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه لمكي بن أبي طالب ص ومابعدها .
كتاب البرهان في علوم القرآن للزركشي / .
كتاب الإتقان في علوم القرآن للسيوطي / .
وكتب علوم القرآن عموما ، وكتب أصول الفقه ، ككتاب الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي / ، وغيرها كثير .
أبومجاهدالعبيدي : الوقفة الثالثة : حكم نسخ القرآن بالسنة والسنة بالقرآن ينقسم النسخ بالنظر إلى دليله إلى أقسام متعددة ، يمكن جعلها على قسمين : قسم متفق على جوازه ، وقسم وقع فيه الخلاف .
أما القسم المتفق عليه فهو : نسخ القرآن بالقرآن .
نسخ السنة المتواترة والأحاديث بمتواتر السنة .
نسخ الآحاد من السنة بالآحاد من السنة .
وأما القسم المختلف فيه فهو : نسخ القرآن بالسنة .
نسخ السنة بالقرآن .
نسخ المتواتر بالآحاد .
والذي يهمنا بحثه في هذا المبحث هو نسخ القرآن بالسنة ونسخ السنة بالقرآن .
أولا : نسخ القرآن بالسنة : اختلف العلماء في جواز نسخ القرآن بالسنة على قولين : الأول : قول الكوفيين ، وإليه ذهب جمهور الأصوليين أنه يجوز نسخ القرآن بالسنة ، وهو اختيار الشيخ محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله .
الثاني : وإليه ذهب الإمام الشافعي وأصحابه ، والإمام أحمد وأكثر المالكيين وداود ، وهو أنه لايجوز نسخ القرآن بالسنة ، بل لاينسخ القرآن إلا قرآن مثله ، وهو اختيار ابن قدامة وابن تيمية رحم الله الجميع .
وحجة الجمهور : أن الجميع وحي من الله تعالى ، فالناسخ والمنسوخ من عند الله ، والله هو الناسخ حقيقة ، لكنه أظهر النسخ على لسان رسوله ، وقد قال الله تعالى : ومآ ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر : ، وقال سبحانه : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم النساء : ، وبأنه لايوجد مانع عقلي من جوازه ، حيث إنه لايلزم من فرض وجوده محال ، ولايوجد مانع شرعي ؛ لأنه قد وقع في الشرع ، فهو دليل الجواز .
ومثلوا لذلك بآية الوصية ، فإن الناسخ لها هو قوله : لا وصية لوارث وأيضا آية التحريم بعشر رضعات نسخت بالسنة كما قالوا .
وأما حجة الإمام الشافعي ومن وافقه فقد بينها الشافعي رحمه الله في كتابه الرسالة ، حيث قال : إن الله خلق الخلق لما سبق في علمه مما أراد بخلقهم وبهم ، لا معقب لحكمه ، وهو سريع الحساب ، وأنزل عليهم الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة ، وفرض فيه فرائض أثبتها ، وأخرى نسخها : رحمة لخلقه ، بالتخفيف عنهم ، وبالتوسعة عليهم ، زيادة فيما ابتدأهم به من نعمه ، وأثابهم على الانتهاء إلى ما أثبت عليهم جنته ، والنجاة من عذابه ، فعمتهم رحمته فيما أثبت ونسخ ، فله الحمد على نعمه .
وأبان الله لهم أنه إنما نسخ ما نسخ من الكتاب بالكتاب ، وأن السنة لا ناسخة للكتاب ، وإنما هي تبع للكتاب ، بمثل ما نزل نصا ، ومفسرة معنى ما أنزل الله منه جملا .
قال الله : وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقآءنا ائت بقرءان غير هذآ أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقآء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم يونس : ، أخبر الله أنه فرض على نبيه اتباع ما يوحى إليه ، ولم يجعل له تبديله من تلقاء نفسه .
وفي قوله : ما يكون لي أن أبدله من تلقآء نفسي بيان ما وصفت من أنه لاينسخ كتاب الله إلا كتابه ... وفي كتاب الله دلالة عليه ، قال الله : ما ننسخ من ءاية أو ننسها نأت بخير منهآ أو مثلهآ ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير البقرة : فأخبر الله أن نسخ القرآن وتأخير إنزاله لايكون إلا بقرآن مثله ، وقال : وإذا بدلنآ ءاية مكان ءاية والله أعلم بما ينزل قالوا إنمآ أنت مفتر النحل : .
وقد ذكر ابن تيمية رحمه الله أن منهج السلف في الحكم هو النظر في الكتاب أولا ، ثم في السنة ثانيا ، وبين أن هذا المنهج إنما يتناسب مع القول بمنع نسخ القرآن بالسنة والسنة بالقرآن ، قال رحمه الله : وهم إنما كانوا يقضون بالكتاب أولا ؛ لأن السنة لاتنسخ الكتاب فلايكون في القرآن شيء منسوخ بالسنة ، بل إن كان فيه منسوخ كان في القرآن ناسخه فلايقدم غير القرآن عليه ، ثم إذا لم يجد ذلك طلبه في السنة ، ولايكون في السنة شيء منسوخ إلا والسنة نسخته ا ه .
والذي أرى أنه من المفيد لكاتب هذا البحث والمطلع عليه هو الإحالة على ما كتبه الزرقاني رحمه الله في مناهل العرفان حول هذه المسألة ، فقد أجاد وأفاد ، وخلص إلى أن نسخ القرآن بالسنة لا مانع يمنعه عقلا ولا شرعا ، إلا أنه لم يقع لعدم سلامة أدلة الوقوع .
تتمة حول آية الوصية : من الأمثلة التي يذكرها القائلون بنسخ القرآن بالسنة : نسخ آية الوصية بحديث : لا وصية لوارث ؛ فرأيت أنه من المفيد تحقيق القول في هذه الآية ، وهل هي منسوخة أو لا ؟ وحاصل ما ذكره العلماء من الأقوال في هذه الآية ثلاثة أقوال : الأول : أن الوصية للوالدين والأقربين على الندب ، لا على الحتم والوجوب ، فالآية كلها منسوخة ، والذي نسخها هو آيات المواريث ، وهذا القول منسوب لابن عمر وابن عباس ، ونحو هذا قول مالك رحمه الله كما قال القرطبي ، وذكره النحاس عن الشعبي والنخعي .
قال ابن عبدالبر : والآية بإيجاب الوصية للوالدين والأقربين منسوخة .
وقال : فالوصية مندوب إليها ، مرغوب فيها ، غير واجب شيء منها ا ه .
والقول الثاني : أن هذه الآية من قبيل العام المخصوص ، فهي عامة في تناولها للوالدين وجميع الأقربين ، ولكن خرج من هذا العموم الوالدان والأقربون الوارثون بدلالة آيات المواريث وببيان السنة لذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله أعطى كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث .
وهذا ما يدل عليه قوله : وهذا إجماع من علماء المسلمين أنه لا وصية لوارث ، وأن المنسوخ من آية الوصية الوالدان على كل حال ، إذا كانا على دين ولدهما ، لأنهما وارثان لايحجبان ، وكذلك كل وارث من الأقربين ، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا وصية لوارث ، ولو كان الوارث تجب له الوصية لانتقضت قسمة الله لهم فيما ورثهم ، وصار لهم أكثر مما أعطاهم .
فمن هنا قال العلماء : إن آية المواريث نسخت الوصية للوالدين والأقربين الوارثين ببيان رسول الله صلى الله عليه وسلم ا ه .
وعلى هذا فالآية محكمة غير منسوخة ، ظاهرها العموم ومعناها الخصوص في الوالدين اللذين لايرثان كالكافرين والعبدين ، وفي القرآبة غير الورثة ، وهذا القول قاله الضحاك وطاووس والحسن ، واختاره الطبري .
وما عبر عنه ابن عبدالبر بقوله : فمن هنا قال العلماء : إن آية المواريث نسخت الوصية للوالدين والأقربين الوارثين ببيان رسول الله صلى الله عليه وسلم لايقصد به النسخ بمفهومه الاصطلاحي المتأخر ، وإنما هو تخصيص كما هو ظاهر لمن تأمله .
قال ابن كثير رحمه الله : ولكن على قول هؤلاء لايسمى هذا نسخا في اصطلاحنا المتأخر ؛ لأن آية المواريث إنما رفعت حكم بعض أفراد ما دل عليه عموم آية الوصية ؛ لأن الأقربين أعم ممن يرث ومن لايرث فرفع حكم من يرث بما عين له ، وبقي الآخر على ما دلت عليه الآية الأولى .
وهذا إنما يتأتى على قول بعضهم : إن الوصاية في ابتداء الإسلام إنما كانت ندبا حتى نسخت ، فأما من يقول إنها كانت واجبة وهو الظاهر من سياق الآية فيتعين أن تكون منسوخة بآية الميراث كما قاله أكثر المفسرين والمعتبرين من الفقهاء ، فإن وجوب الوصية للوالدين والأقربين الوارثين منسوخ بآية المواريث بالإجماع ، بل منهي عنه للحديث المتقدم إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث ا ه .
والقول الثالث : هو قول من يجيز نسخ القرآن بالسنة ، وهو أن هذه الآية منسوخة بحديث لا وصية لوراث .

وإيجاب على الجميع، بمن فيهن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، في كل حال.
واستحباب على الجميع دون أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، مقيد بشرط أمن الفتنة، ومقيد بالأفضلية.
هذه هي المذاهب في هذه المسألة.
وهكذا مرت المسألة بينهم في تلك القرون: خلاف نظري، يمحوه اتفاق عملي.
فانعكس على أحوال المسلمات، فلم تكن النساء يخرجن سافرات الوجوه، كاشفات الخدود، طيلة ثلاثة عشر قرنا، عمر الخلافة الإسلامية، حكى ذلك وأثبته جمع من العلماء، منهم: أبو حامد الغزالي، وقد عاش في القرن الخامس، في الشام والعراق توفي ه ، الذي قال في كتابه: إحياء علوم الدين : ولم يزل الرجال على مر الزمان مكشوفي الوجوه، والنساء يخرجن منتقبات .
الإمام النووي، وقد عاش في القرن السابع؛ حيث نقل في كتابه: روضة الطالبين الاتفاق على ذلك، فقال في حكم النظر إلى المرأة: والثاني: يحرم، قاله الاصطخري وأبو علي الطبري، واختاره الشيخ أبو محمد، والإمام، وبه قطع صاحب المهذب والروياني، ووجهه الإمام باتفاق المسلمين على منع النساء من الخروج سافرات، وبأن النظر مظنة الفتنة، وهو محرك للشهوة؛ فاللائق بمحاسن الشرع، سد الباب والإعراض عن تفاصيل الأحوال، كالخلوة بالأجنبية .
أبو حيان الأندلسي المفسر اللغوي، وقد عاش في القرن الثامن، قال في تفسيره البحر المحيط : وكذا عادة بلاد الأندلس، لا يظهر من المرأة إلا عينها الواحدة .
ابن حجر العسقلاني، وقد عاش في القرن التاسع، قال في الفتح : استمرار العمل على جواز خروج النساء إلى: المساجد، والأسواق، والأسفار منتقبات؛ لئلا يراهن الرجال .
ابن رسلان، الذي حكى اتفاق المسلمين على منع النساء أن يخرجن سافرات الوجوه، لا سيما عند كثرة الفساق .
وهكذا كان الحال في بدايات القرن الأخير؛ فقد ظهر التصوير قبل مائة وخمسين عاما، تقريبا، وصور المصورون أحوال كثير من البلاد الإسلامية، منذ مائة عام، وزيادة، وفيها ما يحكي واقع حال النساء في بلاد الإسلام: تركستان، الهند، وأفغانستان، وإيران، والعراق، وتركيا، والشام، والحجاز، واليمن، ومصر، والمغرب العربي؛ حيث الجميع محجبات الوجوه والأبدان حجابا كاملا سابغا، حتى في المناطق الإسلامية النائية، كجزيرة زنجبار في جنوبي إفريقيا، في المحيط الهندي، وقد زرتها عام ه، ودخلنا متحفها القديم، ورأينا صور سلاطينها من العمانيين، وصور نسائها، وكن جميعا محجبات على الصفة الآنفة، وعندنا شاهد في هذا العصر: المرأة الأفغانية؛ فحجابها السابغ الذي يغطي جميع بدنها، حتى وجهها، قريب إلى حد كبير مما كان عليه النساء في سائر البلدان.
فهذا الحال أشهر ما يستدل له؛ فالصور أدلة يقينية؛ فقد ظلت المرأة متمسكة بهذا الحجاب الكامل إلى عهد قريب، ولم يظهر السفور إلا بعد موجات الاستعمار والتغريب، حيث كان من أولويات المستعمر: نزع حجاب المرأة.
تعطيل العمل بالشريعة.
وقد اتخذ لتحقيق هذين الهدفين طريقان: القوة، والشبهة.
والأخطر طريق الشبهة.
لقد ظهر من يدعو وينادي بالسفور، من على المنابر، والصحف، والكتب، باعتبار أن كشف الوجه مسألة خلافية؛ حيث نظروا في تراث الإسلام، فتتبعوا مسائل الخلاف، وأفادوا منها في تأييد وإسناد دعواهم؛ فكانوا شبها بالمستشرقين، والفرق: أن المستشرقين بحثوا، وفتشوا للطعن في الإسلام نفسه، وهؤلاء بحثوا، وفتشوا للتشكيك في أحكام مستقرة، جرى عليها العمل، ومن ذلك: حجاب المرأة، وبخاصة كشف الوجه.
فوجدوا لطائفة من العلماء أقوالا تجيزه، ولا تحرمه، لكن بشرط أمن الفتنة.
فأخذوا أقوالهم، وتركوا شروطهم.
كما أخذوا قولهم بالجواز، وتركوا قولهم بالاستحباب.
ونسبوا قولهم الجديد، المحدث، في جواز كشف الوجه مطلقا، من غير قيد بشرط، ولا قيد بأفضلية إلى هؤلاء العلماء، فلم يحفظوا أمانة الأداء، ولم يحرروا نسبة الأقوال، ثم زعموا أنه قول جماهير العلماء.
وما كان لهم أن ينتسبوا لهؤلاء العلماء فيما أحدثوه من قول؛ فما هم منهم، ولا هم منهم.
ثم إنهم ربطوا بين السفور والتقدم، وزعموا أن سبب انحطاط الأمة، إنما كان باحتجاب المرأة، وبعدها عن ميدان الرجال.
وسمع لهم من سمع، وانساق كثير من المسلمين لهذه الأفكار، لانتفاء الحصانة، وضعف القناعة، فتمثلوها، وطبقوها، فحدث في تاريخ الإسلام حدث غير سابق، غريب كل الغربة عن أخلاق المسلمين؛ حيث خرجت المرأة المسلمة سافرة، تتشبه في لباسها بالكافرة.
صارت المرأة في الصورة التي أرادها المتحررون، ومرت عقود، وشارف قرن على الأفول، لكن تلك البلدان المتحررة ما زالت من دول العالم الثالث؛ فأين التقدم الذي يجيء مع كشف الوجه، والتبرج، والاختلاط، وخروج المرأة من بيتها؟ والدعوات نفسها اليوم تعاد في مأرز الإسلام، ومأوى الإيمان، من دون اعتبار.
وأخطر ما في الأمر تبني مذهب الكشف طائفة من المنتسبين للتيار الإسلامي، ممن كانوا يعارضون هذا المذهب؛ ذلك أن رأيهم مسموع، وقولهم له محل من القبول، لغلبة التدين، وإذا تذكرنا أن أول السفور ونزع الحجاب في البلاد الإسلامية، كان بدؤه كشف الوجه، فهمنا لم كان تبني هؤلاء لهذا القول خطرا؟ ولا شك أن باعث هذا التغير في موقف هؤلاء الأفاضل اشتباه في المسألة.
فالقناعة تامة بأنهم محبون للخير، متبعون للدليل، لكن الخلاف فيها غرهم، فظنوا صحة مذهب الكشف، وربما رجحوه، ومحل الخلل عدم تحرير المسألة بدقة.
وهذا ما لوحظ على أصحاب هذا الاتجاه، والشبهة إن أتت من نص شرعي، فلا تزال إلا بنص واستدلال شرعي، ومجرد الخلاف لا يسوغ الانتقاء؛ إذ ليس كل خلاف سائغ، بل ثمة خلاف مردود.
والواضح أن النصوص المستدل بها على جواز الكشف، ليست من القوة بحيث ترجح على النصوص الموجبة للتغطية؛ ففي القرآن ثلاث آيات، هي آيات الحجاب، وهن قوله تعالى : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب: .
يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن الأحزاب: .
ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: .
هذه الآيات كلها تدل دلالة محكمة على وجوب غطاء الوجه، فإذا ثبت إحكامها؛ فكل ما عداها متشابه، يرد إليها.
ومعلوم أن النصوص منها المحكم، ومنها المتشابه، فالمتشابه يرد إلى المحكم، هذا سبيل أهل الإيمان الراسخين في العلم، كما دل عليه قوله تعالى : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب آل عمران: .
والمتبعون المتشابه: منهم القاصد، وهذا الذي في قلبه زيغ، يبتغي الفتنة بالتأويل، وهذا الذي حذر منه القرآن.
ومنهم الواقع فيه بالخطأ، فهذا له أجر الاجتهاد، دون أجر الإصابة.
ففي مسألتنا هذه يوجد الصنفان، والمتأمل في نصوص الحجاب لا يملك إلا أن يحكم بأنها تدل على وجوب غطاء الوجه بدلالة محكمة، يصعب ويستحيل تعطيلها لأجل نصوص متشابهة، وإن كانت في نظر من قال بالجواز محكمة، لكن بيان الدلالة المحكمة لهذه الآيات، سيظهر صورة المسألة كما هي.
الدلالة المحكمة لقولة تعالى : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب: .
هذه الآية تدل دلالة محكمة على التغطية، وهذا لا خلاف فيه عند جميع العلماء؛ حيث اجتمع قولهم على هذه الدلالة، وخلافهم إنما جاء من جهة تعلق حكمها: فالموجبون التغطية على سائر النساء، مذهبهم في حكم الآية أنه عام.
وأما المستحبون التغطية، فإن مذهبهم في الآية أنها خاصة بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن.
والمقصود هنا: بيان أن دلالة الآية محكمة في الجهتين: في دلالتها على التغطية، وفي كونها تعم جميع النساء، ليست خاصة بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن، وذلك يتبين من الأوجه التالية: الوجه الأول: أن الأمر بالحجاب في الآية معلل، والعلة هي: تحصيل طهارة القلب.
وهذه العلة موجودة في سائر النساء، ليست قاصرة على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن؛ فكل النساء في حاجة إلى طهارة القلب، لا يدعي أحد غير هذا، وهي تحصل بالاحتجاب عن الرجال.
الوجه الثاني: أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إذا كن أمرن بالاحتجاب؛ لأجل تحصيل طهارة القلب، مع اصطفائهن، وانقطاع طمع الرجال منهن؛ فسائر النساء من باب أولى؛ لأنهن أحوج إلى الطهارة، وليس لهن منزلة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن، ولأن للرجال فيهن مطمعا.
الوجه الثالث: أنه تقرر في الأصول: أن خطاب الواحد يعم الجميع، إلا إذا جاء استثناء، ولا استثناء هنا؛ فالخطاب وإن جاء في حق أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن، إلا أن الأصل في الحكم أنه عام؛ لأن المعنى الموجود فيهن، موجود في سائر النساء، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لا أصافح النساء، إنما قولي لمائة امرأة، كقولي لامرأة واحدة .
الوجه الرابع: أن مبنى التخصيص بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم عند القائلين به هو: الحرمة.
وهذه العلة موجودة في بناته صلى الله عليه وسلم ، فإما أن يدخلوهن في حكم الآية، وحينئذ ينتفي التخصيص، أو يمتنعوا من إدخالهن فتبطل العلة، وحينئذ لا وجه لحمل الآية على التخصيص؛ فكيفما كان فالتخصيص باطل.
الوجه الخامس: أن القول بتخصيص حكم الآية بالأزواج، يلزم منه جواز الدخول على النساء ببيوتهن، وهو باطل، ولا قائل به.
فهذه الأوجه صريحة المعنى، محكمة الدلالة، وبها يظهر بطلان من خص حكم الآية أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن، وقد ذهب إلى القول بعموم حكم الآية جمع من المفسرين، وهم: ابن جرير، وابن العربي، والقرطبي، وابن كثير، والجصاص، والشوكاني، والشنقيطي، وحسنين مخلوف، وغيرهم.
الدلالة المحكمة لقولة تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن الأحزاب: .
هذه الآية دلالتها محكمة على التغطية، يتبين ذلك بالأوجه التالية: الوجه الأول: أن الجميع: أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، وبناته، ونساء المؤمنين: أمرن بأمر واحد هو: إدناء الجلباب.
فعرف من ذلك أن صفة الإدناء للجميع واحدة، ولما كان من المجمع عليه: أن صفة إدناء أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن هو: الحجاب الكامل مع التغطية، فينتج من ذلك: أن صفة الإدناء عند البقية بناته صلى الله عليه وسلم ، ونساء المؤمنين كصفته عند أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
الوجه الثاني: تفسير الإدناء بكشف الوجه، يلزم منه كشف أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن وجوههن، وهو باطل، ولا قائل به.
الوجه الثالث: أنه قال: يدنين عليهن ، فالفعل عدي ب على ، وهو يستعمل لما يكون غطاؤه من أعلى إلى أسفل، فدل بذلك على أن الإدناء يكون من على الرأس منسدلا حتى ينزل على الوجه، وبهذا المعنى قال جمع من أهل اللغة: كالزمخشري؛ حيث قال في تفسير هذه الآية: يرخينها عليهن، ويغطين وجوههن، وأعطافهن، يقال إذا زل الثوب عن وجه المرأة: أدني ثوبك إلى وجهك .
وأبو حيان الأندلسي؛ حيث قال في تفسيرها: عليهن شامل لجميع أجسادهن، أو عليهن ، على وجوههن؛ لأن الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه .
وإلى القول بدلالة الإدناء على التغطية ذهب كل من: ابن عباس، وعبيدة السلماني، ومحمد بن سيرين، وابن علية، وابن عون.
قال ابن عباس رضي الله عنهما : أمر الله نساء المؤمنين، إذا خرجن من بيوتهن في حاجة، أن يغطين وجوههن، من فوق رؤوسهن بالجلابيب، ويبدين عينا واحدة ، وسند هذه الرواية صحيحة عند الأئمة: أحمد، والبخاري، وابن حجر.
ورواها ابن جرير في تفسير الآية.
كما تظاهر المفسرون على تفسير الإدناء بتغطية الوجه، متابعة لابن عباس، منهم: ابن جرير، والجصاص، والكيا الهراس، والزمخشري، والبغوي، والقرطبي، والبيضاوي، والنسفي، وابن جزي الكلبي، وابن تيمية، وأبو حيان، وأبو السعود، والسيوطي، والآلوسي، والشوكاني، والقاسمي، والشنقيطي، وجلال الدين المحلي؛ فكل هؤلاء وغيرهم ذهبوا إلى تفسير الإدناء في الآية بتغطية الوجه؛ وذلك أنهم اعتمدوا في تفسيرها على قول ابن عباس رضي الله عنهما الآنف.
الدلالة المحكمة لقولة تعالى : ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: .
هذه الآية دلالتها محكمة على التغطية، يتبين ذلك بالوجهين التاليين: الوجه الأول: في الآية جاء الفعل ظهر وليس أظهر فالاستثناء يعود إلى ما يظهر من المرأة، من زينتها، بدون قصد، فلا يحمل على الوجه إذن، لأن الوجه يظهر بقصد.
الوجه الثاني: أن الزينة في لغة القرآن والعرب، تطلق على ما تزينت به المرأة، مما هو خارج عن أصل خلقتها كالحلي واللباس؛ فتفسير الزينة بالوجه والكف خلاف القرآن وكلام العرب.
وممن قال بدلالة الآية على التغطية جمع من السلف، منهم: ابن مسعود، والنخعي، والحسن، وأبو إسحاق السبيعي، وابن سيرين، وأبو الجوزاء.
ثم إن هذه الآية عمدة القائلين بالكشف، حيث ورد في تفسيرها قول ابن عباس، ومن تبعه: الوجه والكف وتلقف هذا القول كثير من الناس، وحملوه على معنى جواز كشفهما للأجانب؛ وهذا فيه نظر من جهة ابن عباس نفسه؛ حيث سبق قوله في آية الجلباب، وهو صريح واضح لا يحتمل إلا معنى واحدا هو: وجوب غطاء الوجه، مع جواز إخراج العين، لأجل الرؤية.
فإن أخذ قوله هنا في الآية على معنى: جواز كشفهما للأجانب؛ فهذا تناقض، وحاشاه، ولا يلجأ إلى هذه النتيجة إلا بعد استنفاد أوجه الترجيح.
لكن إذا عرفنا أن ابن عباس نفسه فسر هذه الآية بأن المرأة تكشفهما لمن دخل عليها بيتها.
انتفى الإشكال، واجتمع كلامه، وتلاءم؛ حيث المعنى: أنه يجوز لها أن تظهر ذلك للمحارم، غير الزوج.
وقوله كما رواه ابن جرير في التفسير: والزينة الظاهرة: الوجه، وكحل العين، وخضاب الكف، والخاتم؛ فهذه تظهر في بيتها لمن دخل من الناس عليها ، أي من يحل له الدخول عليها وهم المحارم ولا يظن بابن عباس أنه يجيز دخول الأجنبي على المرأة.
فهذا بالنسبة لابن عباس.
أما غيره ممن فسر الآية بمثله، فإنه: إما أن يكون قد نقل قول ابن عباس، وقصد ما قصده ابن عباس، كما وضحنا آنفا.
وإما أنه قصد النهي لا الاستثناء، وبيان ذلك: أن قول من فسر الآية بالوجه والكف يحتمل أمرين: يحتمل أنه قصد النهي عن إبدائهما، فيكون كلامه تفسيرا للنهي.
ويحتمل قصده الاستثناء، كما هو المشهور.
والاحتمال الأول له حظ من النظر، وقد ذكره ابن كثير في تفسيره، فيكون معنى الآية: ولا يبدين الوجه والكف، إلا إن ظهر منها شيء بغير قصد.
فيكون هذا مقابل التفسير الآخر: ولا يبدين بدنهن وما فيه من الزينة سوى الوجه والكف.
فإذا ورد الاحتمالان وصحا، فليس أحدهما بأولى من الآخر، إلا بنص مرجح، والمرجح ينصر الاحتمال الأول النهي ؛ وذلك بما ورد في الآيتين: الحجاب، والجلباب.
من دلائل محكمة واضحة على التغطية.
ويؤكد هذا المعنى ما تقرر من توجيه كلام ابن عباس آنفا، وما ثبت عنه من وجوب غطاء الوجه.
وفي كل حال، فإن هذا التخريج لا يمنع من أن يكون ثمة طائفة قصدت الاستثناء، وقصدت كشف الوجه للأجانب؛ فهؤلاء هم القائلون بجواز كشف الوجه، غير أن المقصود أن ثمة توجيها آخر غفلا عن الذكر.
وبهذه الأوجه يثبت القول بوجوب التغطية، وكونها من النصوص المحكمة، والأصول الثابتة؛ فما عارضها، وكان ثابتا، فهو متشابه، يحمل على المحكم، ويفهم في ضوئه، كأن يكون قبل فرض الحجاب، أو لظرف خاص.
والله أعلم.
الأستاذ المساعد بقسم العقيدة بجامعة أم القرى بمكة.
يشار إلى أن ابن القطان الفاسي المتوفى سنة ه ألف كتابا بعنوان أحكام النظر ، تكلم فيه عن الحجاب وجمع الأدلة من القرآن والسنة والمذاهب الفقهية على ما يراه راجحا في ذلك، وتبعه في ذلك بعض المتأخرين كعطية بن الحسن الهيتي الحموي الشافعي المتوفى سنة ه تقريبا.
في الباب الثالث: في آداب المعاشرة، وما يجري في دوام النكاح، كتاب آداب النكاح / .
/ ، وذكر هذا أيضا: الشربيني في مغني المحتاج / ، انظر عودة الحجاب / .
البحر المحيط / .
فتح الباري / .
عون المعبود، في اللباس، باب: فيما تبدي المرأة من زينتها / .
أخرجه النسائي كتاب البيعة رقم ، وأخرجه أحمد في المسند رقم .
للعودة للصفحة الرئيسة أبو إبراهيم الأزدي : وفقك الله وسدد خطاك على هذا النقل وجعله ف يميزان حسناتك ابن القرشي : جزاك الله خيرا ووفقك لما تحبه وترضاه نسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يهدي نسائنا ونساء جميع المسلمين الى كل خير ويقيهم التبرج والسفور منتدى الدراسات الحديثية أخوكم بدأ بطلب علم المصطلح و لم أفهم المستخرجات

أبو لبابة بن عبد المنذر الأنصاري، مختلف في اسمه.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه ولداه السائب وعبد الرحمن، وابن عمر.
مات في خلافة علي، وقيل بعد مقتل عثمان.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
قريبة من المدينة، وسميت كذلك لأنها ذات راحة، انظر معجم البلدان / .
سورة آل عمران، الآية .
من كلام الحافظ في الفتح / .
مشارق الأنوار / ، ومثله في الفتح / .
التنقيح ص: .
إحدى الطائفتين : هما العير والنفير.
غير ذات الشوكة : هي العير، وكرهوا ملاقاة النفير لكثرة عدده وعدده أيسر شوكة منه وأحضر مغنما.
حتى جمع الله بينهم... الخ: وذلك أنه صلى الله عليه وسلم لما خرج يريد العير، بلغ ذلك أهل مكة فأسرعوا إليها، وسبقت العير المسلمين فنجت، والتقى النبي صلى الله عليه وسلم مع جمع كفار قريش وهم النفير ببدر على غير ميعاد، فقضى الله فيهم أمره وأنفذ حكمه.
باب قوله تعالى: إذ تستغيثون ربكم : تطلبون منه الغوث وهو النصر، إلى قوله: العقاب .
أشار المص إلى أن نزول هذه الآيات وقع في بدر، وهو قول الأكثر.
عدل به: أي من كل شيء قوبل به في الدنيا، / يعني أنه لايعادله شيء.
سورة الأنفال، الآيات .
وسياق الآيات هكذا للأكثر، وفي رواية كريمة سيقت الآيات كاملة، انظر الفتح / .
عن ابن عباس: لعله رواه عن عمر ، وإلا فابن عباس لم يحضر بدرا.
أنشدك عهدك ووعدك: أي أطلب منك نصرك الذي عهدت منك ووعدتني به، وعند ابن إسحاق أنه صلى الله عليه وسلم قال: اللهم هذه قريش قد أتت بخيلائها وفخرها تحادك وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني .
اللهم إن شئت لم تعبد بعد اليوم: في حديث عمر: اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام، لا تعبد في الأرض ،أي بهذه الشريعة، لأنه صلى الله عليه وسلم علم أنه خاتم النبيئين، فلو هلك هو ومن معه، لم يبعث الله أحدا يدعو إلى الإيمان، ولاستمر المشركون يعبدون غير الله.
حسبك: يكفيك ما ذكرت، زاد في رواية: فقد ألححت على ربك ، أي بالغت في الدعاء.
فهو من مراسيل الصحابة، ولعله أخذه عن عمر، ففي صحيح مسلم عن ابن عباس قال: حدثني عمر: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف، وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر، فاستقبل القبلة ثم مد يديه، فلم يزل يهتف بربه حتى سقط رداؤه عن منكبيه... .
انظر الفتح / .
نقلا عن الفتح / ، والحديث أخرجه مسلم حديث ، وأحمد / .
في رواية وهيب بن خالد كما في كتاب التفسير.
قال القرطبي: هذا منه صلى الله عليه وسلم قيام بوظيفة ذلك الوقت من الدعاء والالتجاء إلى الله تعالى، وتعليم لأمته اللجا إلى الله عند نزول الشدائد والكرب بهم، فإن الوقت وقت اضطرار وشدة، وقد وعد الله المضطر بالإجابة في قوله: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ولا يلزم من اجتهاده صلى الله عليه وسلم في الدعاء ألا يكون واثقا بربه في أنه سينجز له ما وعده به من النصر، ولايظن أحد أن أبا بكر كان في تلك الحالة أقوى من النبي صلى الله عليه وسلم وأوثق بما وعده ربه به، فإن هذا ظن من لا يعرف محمدا صلى الله عليه وسلم حق معرفته، ولا قدره حق قدره، كيف وقد أخبر صلى الله عليه وسلم أصحابه قبل ذلك بمصارع الكفار، كل واحد باسمه وعينه، فكان الأمر كما ذكر والحمد لله ، ه من المفهم ملخصا، وهو أظهر مما في المصابيح والفتح والإرشاد .
باب بغير ترجمة وهو كالفصل مما قبله.
عن بدر... إلخ: حمل ابن عباس الآية على خصوص وقعة بدر، وإن كان ظاهرها الإطلاق، وحملها غيره على الإطلاق.
باب عدة أصحاب بدر : أي الذين شهدوا الوقعة مع النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن ألحق بهم وعد معهم.
سورة النمل، الآية: .
تعليق المصابيح ص: في قول الدماميني: قال ابن العربي فيما حكاه تلميذ السهيلي عنه: كان صلى الله عليه وسلم في مقام الخوف، وكان أبو بكر في مقام الرجاء .
الفتح / في قول الحافظ: وجاز عنده أن لا يقع النصر يومئذ لأن وعده بالنصر لم يكن معينا لتلك الواقعة، وإنما كان مجملا، هذا الذي يظهر .
في الإرشاد / : وقال النووي: قال العلماء: وهذه المناشدة إنما فعلها عليه الصلاة والسلام وأصحابه بتلك الحال لتقوى قلوبهم بدعائه وتضرعه .
، استصغرت أنا وابن عمر: لأنهما كانا ابني أربع عشرة سنة.
نيفا: خبر كان فيهما، والنيف هو ما بين العقدين، وما وقع هنا من تفصيل جملة المهاجرين والأنصار موافق لما وقع في الروايات الآتية وغيرها من أن جملة أهل بدر ثلاثمائة وبضعة عشر، والمشهور عند ابن إسحاق وجماعة من أهل المغازي، ورواه أحمد والطبراني عن ابن عباس، أنهم كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا .
زاد في المواهب: حضرها منهم ثلاثمائة وخمسة، وثمانية لم يحضروها، إنما ضرب لهم بسهمهم وأجرهم، فكانوا كمن حضرها، وكان معهم ثلاثة أفراس وسبعون بعيرا لا غير ، زاد السهيلي: إنه حضر معهم سبعون نفسا من الجن، وكان المشركون ألفا، وقيل تسعمائة وخمسين، وكان معهم مائة فرس، وسبعمائة بعير .
طالوت: هو ابن قيس، من ذرية بنيامين بن يعقوب عليه السلام .
النهر: أي نهر الأردن، وأشار بذلك إلى قوله تعالى: قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه الآية .
لا والله: لا صلة.
دعاء النبي صلى الله عليه على كفار قريش : أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني.
ولد في عكا بفلسطين عام ه، وأصله من طبرية.
كان له أكثر من ألف شيخ، ورحل ثلاثين سنة في طلب العلم والحديث، وتوفي عام ه.
ترجمته في: تذكرة الحفاظ الذهبي ، وشذرات الذهب / ، وغاية النهاية / .
في سيرة ابن إسحاق ص: ثلاثمائة وأربعة عشر رجلا ، وانظر فتح الباري / .
المواهب اللدنية / .
الروض الأنف / ، والفتح / وفيه: وقيل سبعمائة وخمسون .
مثله في الفتح / .
سورة البقرة الآية: .
أي بمكة لما وضعوا عليه السلا .
شيبة وعتبة: ابني ربيعة.
والوليد: ابن عتبة.
وأبي جهل بن هشام، ومن ذكر معهم في قصة السلا وغيرهم.
وهلاكهم: أي ببدر، إجابة لدعائه صلى الله عليه وسلم عليهم.
فأشهد: أقسم.
غيرتهم الشمس: فسودت ألوانهم ونفخت أجسادهم.
عن عبد الله: ابن مسعود.
أعمد: أي أعظم سؤددا، وعميد القوم سيدهم/، لأنهم يعتمدون عليه في أمورهم، أي لا عار علي في قتلكم إياي.
ابنا عفراء: معاذ ومعوذ ، قال أبو عمر: هذا أصح ما روى في ذلك ، وقال القرطبي: بل هذا وهم من بعض الرواة، والصحيح ما في غير هذه الرواية أن اللذين قتلاه هما عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء ه.
انظر كتاب الطهارة.
سقطت الترجمة رقم معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي، المعروف بابن عفراء، نسبة إلى أمه.
شهد العقبة الأولى وبدرا، واشترك في قتل أبي جهل، ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
معوذ بن الحارث الأنصاري، وهو ابن عفراء.
ثبت في الصحيح مشاركته في قتل أبي جهل.
قال ابن عبد البر: كان ممن قتل أبا جهل، ثم قاتل بعد ذلك حتى استشهد .
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن سلمة الأنصاري السلمي، من سادات الأنصار، واستشهد بأحد.
وعند البخاري في الأدب المفرد: سيدكم عمرو بن الجموح .
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
وهذه الرواية تقدمت للمص في المغازي.
قال شيخ الإسلام : وجمع بينهما بأن الكل ضربوه، فاستند كل راو إلى ما رآه منهم، والله أعلم ه، ونحوه للعيني .
حتى برد: أي صار في حالة من مات، إذ لم يمت من ضربهم حتى حز رأسه عبدالله بن مسعود.
أنت أبا جهل : جاء على لغة القصر في الأسماء الستة، أو هو نداء، أي أنت المقتول يا أبا جهل.
فأخذ: أي ابن مسعود.
بلحيته: أي بلحية أبي جهل تشفيا منه لأنه كان يؤذيه أشد الإذاية.
قال: أي أبو جهل.
وهل فوق ... إلخ: هو كقوله هل أعمد...إلخ ، ثم حز عبد الله رأسه وأتى به النبي صلى الله عليه وسلم ، فوضعه بين يديه .
في بدر: أي في قصتها.
لا أدري أين ؟ وكتاب المغازي لم يتقدم منه إلا اثنا عشر حديثا فقط بل الحاصل أنه سيأتي في الباب حديث رقم .
زكريا بن محمد بن أحمد بن زكريا الأنصاري الأزهري.
ولد بسنيكة، ودرس بالقاهرة، وتولى القضاء بها.
له: شرح مختصر المزني، وشرح صحيح مسلم، والتحفة شرح صحيح البخاري.
توفي سنة ه.
ترجمته في: شذرات الذهب / ، والبدر الطالع / ، وفهرس الفهارس / .
في عمدة القاري / .
كذا للأكثر، وللمستملي وحده: أنت أبو جهل ، والأول هو المعتمد في حديث أنس هذا انظر الفتح / ، وفي النسخة اليونينية / : آأنت أبو جهل .

الفصحاء الادباء الاجواد.
وهو ممهد الدولة للمقتدر العباسي.
ولد في النهروان الاعلى بين بغداد وواسط واتصل بالمعتضد بالله فولاه ديوان السواد.
ثم بلغ رتبة الوزارة في أوائل أيام المقتدر، فتولاها ثلاث مرات، الاولى سنة ه انتهت بقبض المقتدر عليه وسجنه خمس سنين.
وأخرج من السجن إلى الوزارة سنة وخمسة أشهر، ونكب سنة وسجن في قصر الخلافة نحو سنين، وأخرج سنة فخلع عليه وأعيد إلى الوزارة، فبطش بخصومة والكائين له، واتسق له الامر عشرة أشهر و يوما، وقبض عليه سنة فسجن يوما وضرب عنقه وطرحت جثته في دجلة.
وقد أفرد الصابئ في كتابه الوزراء ط من الصفحات لترجمة ابن الفرات جمع بها أخباره وأعماله وما اتفق له في أيام بؤسه ونعيمه، وأورد طائفة من كلامه وشيئا عن دهائه وتجاربه، وغير ذلك مما لا يتسع المجال هنا لغير الاشارة إليه .
ابن حمشاد ه = م علي بن محمد بن سحنون ابن حمشاد النيسابوري، أبو الحسن: حافظ للحديث، من كبارهم.
له المسند في أربعمئة جزء، و التفسير عشر مجلدات .
القاضى التنوخي ه = م علي بن محمد بن أبي الفهم داود بن هامش الوزراء للصابي.
وسير النبلاء خ.
الطبقة الثامنة عشرة، وفيه: ابن الفرات العاقولي: ابتاع جده ضياعا بالعاقول وسكنها فنسب إليها .
وعريب وابن خلكان : .
تذكرة الحفاظ : والتبيان خ.
إبراهيم بن تميم، أبو القاسم التنوخي: قاض، أديب، شاعر، عالم أصول المعتزلة.
ولد بأنطاكية، ورحل إلى بغداد في حداثته، فتفقه بها على مذهب أبي حنيفة، وكان معتزليا.
وولي قضاء البصرة والاهواز، وغيرهما.
ثم أقام زمنا ببغداد، وكان من جلساء الوزير المهلبي.
وزار سيف الدولة الخمداني، ومدحه.
له ديوان شعر ومن شعره مقصورة عارض بها الدريدية، أوليها: لولا التناهي لم أطع نهي النهى أي مدى يطلب من جاز المدى يذكر بها مفاخر تنوخ وقضاعة.
توفي بالبصرة .
ابن الكوفي ه = م علي بن محمد بن عبيد بن الزبير الاسدي، المعروف بابن الكوفي: نحوي، أديب، من أهل الكوفة.
كان جماعا للكتب.
له تصانيف، منها معاني الشعر و الفرائد والقلائد في اللغة و منازل مكة خ يهيأ للطبع في بغداد، قال الميمني: وهو من أجل ما رأيت لو لم يعوزه أوراق هامش وفيات الاعيان : وتاريخ بغداد : وإرشاد الاريب : ويتيمه الدهر : والفوائد البهية وفي مرآة الجنان : كان من أذكياء العالم .
وفي معاد التنصيص : كما في وفيات الاعيان: يحكى أن القاضي بالتنوخي كان من جملة القضاة الذين ينادمون الوزير المهلبي ويجتمعون عنده في الاسبوع ليلتين على اطراح الحشمة والتبسط في القصف والخلاعة، وهم ابن قريعة وابن معروف الايذجي وغيرهم، وما منهم إلا أبيض اللحية طويلها، وكذاك كان المهلبي، فإذا تكامل الانس وطاب المجلس ولذ السماع وأخذ الطرب منهم مأخذه، وهبوا أثواب الوقار للعقار، وتقلبوا في أعطاف بالعيش بين الخفة والطيش، ووضع في يد كل منهم طاس من ذهب ألف مثقال مملوء شربا قطر بليا أو عكبريا، فيغمس لحيته فيه بل ينقعها حتى تشرب أكثره، ثم يرش بها بعضهم على بعض ويرقصون بأجمعهم، وعليهم المصبغات، ومخانق البرم، فإذا أصبحوا عادوا لعادتهم من التزام التوقر والتحفظ بأبهة القسضاء وحشمة المشايخ الكبراء من الاول والآخر .
ابن العميد ه = م علي بن محمد بن الحسين، أبو الفتح ابن العميد: وزير، من الكتاب الشعراء الاذكياء، يلقب بذي الكفايتين.
وهو ابن أبي الفضل ابن العميد الوزير العالي الشهرة المتوفي سنة ه خلف أباه في وزارة ركن الدولة البويهي بالري ونواحيها سنة ولقبه الخليفة الطائع لله بذي الكفايتين السيف والقلم واستمر إلى أيام مؤيد الدولة ابن ركن الدولة وإحبته القواد وعساكر الديلم، لكرمه وطيب أخلاقه، فخاف آل بويه بالعاقبة، فقبض عليه مؤيد الدولة وعذبه ثم قتله وأخباره كثيرة، على قصر مدته .
الشمشاطي بعد ه = بعد م علي بن محمد الشمشاطي العدوي، من بني عدي، من تغلب، أبو الحسن: عالم بالادب، من الندماء.
له اشتغال بالتاريخ، وشعر.
أصله من شمشاط بأرمينية اشتهر في الجزيرة، واتصل بآل حمدان.
فكان مؤدب ابني ناصر الدولة ابن حمدان.
ثم نادمهما.
له تصانيف، منها النزه والبتهاج مجموع كالامالي، و الانوار في محاسن الاشعار خ و الديارات كبير، و أخبار أبي تمام والمختار من شعره و تفضيل أبي نواس على أبي تمام هامش بغية الوعاة وإنباه الرواة : ومذكرات الميمني خ.
إرشاد الاريب : ونكت الهميان ويتيمة الدهر : وأقسام ضائعة من تحفة الامراء والامتاع والمؤانسة : وفيه رأي انفرد به أبو حيان، في ابن العميد هذا، طعنا في أخلاقه، واتهاما له بالحسد، وقال: لقي الناس منه الدواهي و المثلث في اللغة، على حروف المعجم، و مختصر تاريخ الطبري حذف منه الاسانيد وزاد عليه من سنة ه على زمنه، و رسائل بعث بها إلى سيف الدولة .
البديهي نحو ه = نحو م علي بن محمد، أبو الحسن البديهي: شاعر بغدادي.
أصله من شهرزور.
كان سريع البديهة في نظمه، فنسب إليها.
وكان متصلا بالصاحب ابن عباد، وله في شعر.
وهو صاحب البيت المشهور: أتمنى على الزمان محالا أن ترى مقلتاي طلعة حر .
الشابشتي ه = م علي بن محمد الشابشتي، أبو الحسن: أحد الندماء الادباء اتصل العزيز العبيدي صاحب مصر فولاه خزانة كتبه واتخذه نديما وسميرا.
من تآليفه الديارات ط ذكر فيه كل دير بالعراق والشام والجزيرة ومصر، و اليسر بعد العسر و المراتب الفقهاء وله ديوان شعر توفي بمصر .
هامش إرشاد الاريب : والنجاشي ومعجم البلدان : و .
.
: وفي مذكرات الميمني خ.
ذكر نسخة من كتاب الانوار ومحاسن الاشعار لصاحب الترجمة، في ورقات، لعلها الجزء الثاني منه، في خزانة طوبقبو سراي، باستنبول، الرقم قال الميمني: صالح للنشر.
تيمة الدهر : واللباب : .
وفيات الاعيان : وسماه ياقوت في إرشاد الاريب : محمد بن إسحاق كما وجده على نسخة من الديارات، وقال: اختقل في اسمه، ونقل لي بمصر بعض من اختبرت صحة نقله أنه أبو الحسن علي بن أحمد ؟ وأرخ وفاته سنة ه.
وانظر مجلة المجمع العلمي : والديارات: مقدمة الناشر.
أبو الفتح البستي ه = م علي بن محمد بن الحسين بن يوسف بن محمد بن عبد العزيز البستي، أبو الفتح: شاعر عصره وكاتبه.
ولد في بست قرب سجستان وإليها نسبته.
وكان من كتاب الدولة السامانية في خراسان، وارتفعت مكانته عند الامير سبكتكين، وخدم ابنه يمين الدولة السلطان محمود، ابن سبكتكين ثم أخرجه هذا إلى ما وراء النهر، فمات غريبا في بلدة أوزجند ببخارى.
له ديوان شعر ط صغير، فيه بعض شعره.
وفي كتب بالادب كثير من نظمه غير مدون.
وهو صاحب القصيدة المشهورة التي مطلعها: زيادة المرء في دنياه نقصان .
أبو الحيان التوحيدي نحو ه = نحو م علي بن محمد بن العباس التوحيدي، أبو حيان: فيلسوف، متصوف معتزلي، نعته ياقوت بشيخ الصوفية وفيلسوف الادباء.
وقال ابن الجوزي: كان زنديقا.
ولد في شيراز أو نيسابور وأقام مدة ببغداد.
وانتقل إلى الري، فصحب ابن العميد والصاحب ابن عباد، فلم يحمد ولاءهما.
ووشي به إلى الوزير المهلبي فطلبه، فاستتر منه ومات في استتاره، عن نيف وثمانين عاما.
قال ابن الجوزي: زنادقة الاسلام ثلاثة: ابن الراوندي، هامش وفيات الاعيان : ومفتاح السعادة : والبداية والنهاية : وهو فيه من وفيات سنة ه، كما هو في المنتظم : وكلاهما خطأ لان السلطان يمين الدولة استولى على خراسان سنة وكان أبو الفتح من كتاب ديوانه فيها.
ومعاهد التنصيص : ويتيمة الدهر : وتاريخ حكماء الاسلام للبيهقي، وسماه يحيى بن علي بن محمد ويقول ابن خلكان: رأيت في أول ديوانه أنه أبو الفتح علي بن محمد بن الحسين الخ .
والعتبي : وفيه: أطول قصائده وأشهرها، التي وفيه وفاته سنة وأورد بعض قصيدته زيادة المرء .
والتوحيد، والمعري، وشرهم التوحيدي لانهما صرحا ولم يصرح.
وفي بغية الوعاة أنه لما انقلبت به الايام رأى أن كتبه لم تنفعه وضن بها على من لا يعرف قدرها، فجمعها وأحرقها، فلم سيلم منها غير ما نقل قبل الاحراق.
من كتبه المقابسات ط و الصداقة والصديق ط و البصائر والذخائر ط الاول منه، وهو خمسة أجزاء، و المتاع والمؤانسة ط ثلاثة أجزاء، و الاشارات الالهية ط موجز منه، و المحاضرات والمناظرات و تقريظ الجاحظ و مثالب الوزيرين ابن العميد وابن عباد ط .
ولعبد الرزاق محيي الدين أبو حيان التوحيدي ط في سيرته وفلسفته، ومثله للدكتور محمد إبراهيم، وللدكتور حسان عباس .
ابن القابسي ه = م علي بن محمد بن خلف المعافري القيرواني، أبو الحسن ابن القابسي: عالم المالكية بافريقية في عصره.
كان حافظا للحديث وعلله ورجاله، فقيها أصوليا من أهل القيروان.
نسبته إلى المعافرين من قرى قابس، خليت قبل القرن التاسع للهجرة.
رحل إلى المشرق سنة وعاد إلى القيروان وتولى الفتيا مكرها.
وتوفي بها.
وكان أعمى أو عمي في كبره ويؤيد الرواية الثانية خبر أورده عنه صاحب معالم الايمان : وخط يمكن أن يكون خطه، على نسخة هامش طبقات السبكي : وبغية الوعاة وإرشاد الاريب : وميزان الاعتدال : ومخلص المهمات خ.
وفيه: كان موجودا سنة ه، كما ذكره في كتابه الصداقة والصديق .
ومفتاح السعادة : ولسان الميزان : وأمراء البيان ومجلة الكتاب ومجلة المجمع العلمي العربي : و و وانظر : .
: .
وفي دائرة المعارف الاسلامية : أن مطبعة الجوائب بالقسطنطينية كانت قد وعدت بنشر كتابه مثالب الوزيرين مما يدل على أن هناك نسخة منه.
من موطأ الامام مالك، مكتوبة على الرق، في جامع القيروان، جاء في صفحتها الاولى: لعلي بن محمد بن خلف نفعه الله به آمين له تصانيف، منها الممهد كبير جدا، في الفقه وأحكام الديانات، و المنقذ من شبه التأويل و ملخص الموطأ خ و الرسالة المقصلة لاحوال المعلمين والمتعلمين ط و المنبه للفطن عن غوائل الفتن و رتب العلم وأحوال أهله و رسالة تزكية الشهود وتجريحهم و الرسالة الناصرة في الرد على الفكرية، و رسالة الذكر والدعاء و مناسك .
القليوبي نحو ه = نحو م علي بن محمد بن أحمد بن حبيب القليوبي: شاعر مصري، أجاد التشبيهات حتى عده بعضهم من طبقة ابن المعتز.
أدرك أيام العزيز العبيدي ومدح قواده وكتابه.
وتوفي في أوائل دولة الظاهر على بن منصور .
النيرماني ه = م علي بن محمد بن خلف، أبو سعد النيرماني: منشئ شاعر.
أصله من نيرمان قرية قرب همذان ولي الانشاء في ديوان بني بويه ببغداد، وصنف لبهاء الدولة البويهي كتاب المنثور البهائي وهو نثر ديوان الحماسة .
هامش معالم الايمان : ونكت الهميان ووفيات الاعيان : و : .
.
وترتيب المدارك خ.

قد لا يعرف كثير ممن يملكون أسهم الشركات حكم زكاة هذه الأسهم ، وقد يعتقد بعضهم أنها لا تجب زكاتها ، وهذا خطأ .
وقد يعتقد البعض وجوب الزكاة في أسهم الشركات مطلقا ، وهذا خطأ أيضا .
وإنما الواجب النظر في هذه الأسهم تبعا لنوع الشركة التي أصدرتها .
فإن كانت الشركة المساهمة شركة صناعية محضة ، أي بحيث لا تمارس عملا تجاريا كشركات الصباغة ، وشركات التبريد ، وشركات الفنادق ، وشركات الإعلان ، وشركات الأتوبيس وشركات النقل البحري والبري ، وشركات الترام ، وشركات الطيران ، فلا تجب الزكاة في أسهمها ؛ لأن قيمة هذه الأسهم موضوعة في الآلات والإدارات والمباني وما يلزم الأعمال التي تمارسها ، ولكن ما ينتج ربحا لهذه الأسهم يضم إلى أموال المساهمين ويزكى معها زكاة المال أي ما بقي منه إلى الحول ، وبلغ مع المال الآخر نصابا .
وإن كانت الشركة المساهمة شركة تجارية محضة تشتري البضائع وتبيعها بدون إجراء عمليات تحويلية على هذه البضائع : كشركة بيع المصنوعات / المصرية ، وشركة التجارة الخارجية ، وشركات الاستيراد .
.
أو كانت شركة صناعية تجارية ، وهي الشركات التي تستخرج المواد الخام أو تشتريها ، ثم تجري عليها عمليات تحويلية ، ثم تتجر فيها ، مثل : شركات البترول وشركات الغزل والنسيج للقطن أو الحرير ، وشركة الحديد والصلب ، والشركات الكيماوية .
.
فتجب الزكاة في أسهم هذه الشركات .
.
فمقدار وجوب الزكاة في أسهم الشركات : أن تكون الشركة تمارس عملا تجاريا ، سواء معه صناعة أم لا .
وتقدر الأسهم بقيمتها الحالية ، مع خصم قيمة المباني والآلات والأدوات المملوكة لهذه الشركات ، فقد تمثل هذه الآلات والمباني ربع رأس المال أو أكثر أو أقل ، فيخصم من قيمة السهم ما يقابل ذلك أي الربع أو أكثر أو أقل وتجب الزكاة في الباقي .
ويمكن معرفة صافي قيمة المباني والآلات والأدوات بالرجوع إلى ميزانية الشركة وهي تنشر كل عام في الصحف .
هذا ما ذكره الشيخ عن زكاة الأسهم وهو مبني على الرأي المشهور : أن المصانع والعمائر الاستغلالية ورءوس الأموال المغلة غير التجارية على وجه العموم كالفنادق والسيارات والترامات والطائرات ونحوها ، ليس فيها كلها زكاة ، لا في رأس المال والربح معا كمال التجارة ، ولا في الغلة والإيراد ، كالخارج من الأرض الزراعية إلا إذا بقي منها شيء وحال عليه الحول وعلى هذا الأساس فرق بين الشركات الصناعية ويعني بها التي لا تمارس عملا تجاريا وبين غيرها من الشركات ، فأعفى أسهم الأولى من الزكاة وأوجب في الأخرى .
فإذا كان هناك شخصان يملك كل منهما ألف دينار ، اشترى أحدهما بألفه مائتي سهم من شركة للاستيراد والتصدير مثلا ، واشترى الثاني بمبلغه مائتي سهم في شركة لطباعة الكتب أو الصحف ، فإن على الأول أن يخرج الزكاة عن أسهمه المائتين ، وما جلبت إليه من ربح أيضا في رأس كل حول ، مطروحا من ذلك قيمة الأثاث ونحوه كما هو الشأن في مال التجارة ، وأما الثاني فليس عليه زكاة عن أسهمه المائتين ، لأنها موضوعة في أجهزة وآلات ومبان ونحوها .
/ ولا زكاة فيما يأتي من ربح ، إلا إذا بقي إلى رأس الحول وبلغ نصابا بنفسه أو بغيره ، فإذا أنفقه قبل الحول فلا شيء عليه .
وبهذا يمكن أن تمضي أعوام على مثل هذا الشخص دون أن تجب عليه زكاة ، لا في أسهمه ولا في أرباحها .
بخلاف الشخص الأول ، فالزكاة واجبة عليه لزوما في كل عام ، عن أسهمه وعن أرباحها معا .
وهي نتيجة يأباها عدل الشريعة التي لا تفرق بين متماثلين .
وقد بينا في الفصل الثامن في حديثنا عن زكاة المستغلات من العمارات والمصانع ونحوها : أن فيها خلاف الرأي التقليدي المشهور آراء ثلاثة : الرأي الذي يعتبرها مالا كمال التجارة ويقول بتقويمها كل حول وإخراج ربع عشرها .
الرأي الذي يقول بأخذ الزكاة من غلتها وربحها ، باعتبارها مالا مستفادا ، فيزكي زكاة النقود .
الرأي الذي يقيسها على الأرض الزراعية ، ويوجب فيها العشر أو نصفه من صافي الغلة والأرباح .
وقد رجحنا هناك هذا الرأي الأخير .
فالذي أراه هنا : أن التفرقة بين الشركات الصناعية أو شبه الصناعية ، وبين الشركات التجارية أو شبه التجارية بحيث تعفى الأولى من الزكاة ، وتجب في الأخرى تفرقة ليس لها أساس ثابت من كتاب ولا سنة ولا إجماع ولا قياس صحيح .
ولا وجه لأخذ الزكاة عن الأسهم إذا كانت في شركة تجارية ، وإسقاطها عنها إذا كانت في شركة صناعية ، والأسهم هنا وهناك رأس مال نام يدر ربحا سنويا متجددا ، وقد يكون ربح الثانية أعظم وأوفر من الأولى .
فإذا أردنا أن نأخذ بهذا الاتجاه وهو النظر إلى الأسهم تبعا لنوع الشركة / التجارية التي يكون جزءا من رأس مالها ، فإني أختار هنا أن تعامل الشركات أيا كان نوعها معاملة الأفراد ، إذا ملكوا ما تملكه الشركات من مصانع أو متاجر .
فالشركات الصناعية أو شبه الصناعية ، وأعني بها تلك التي تضع رأس مالها أو جله في أجهزة وآلات ومبان وأدوات ، كالمطابع والمصانع ، والفنادق ، وسيارات النقل والأجرة ونحوها ، هذه الشركات لا تؤخذ الزكاة من أسهمها ، بل من إيرادها وربحها الصافي بمقدار العشر ، كما رجحناه في زكاة المستغلات ، وكما نعامل المصانع والفنادق ونحوها لو كانت ملكا للأفراد على ما اخترناه من قبل .
أما الشركات التجارية وهي التي جل رأس مالها في منقولات تتاجر فيها ولا تبقى عينها ، فهذه تؤخذ الزكاة من أسهمها حسب قيمتها في السوق .
مضافا إليها الربح ، وتكون الزكاة بمقدار ربع العشر .
في المائة بعد طرح قيمة الأثاث الثابت من الأسهم ، كما ذكرنا في عروض التجارة : أن الزكاة في رأس المال المتداول المتحرك .
وهذه المعاملة للشركات التجارية هي نفس المعاملة التي تعامل بها المحلات التجارية إذا كانت ملكا للأفراد ولا فرق .
اه .
وتعليقي على هذا الاتجاه الأول يتلخص فيما يلي : أولا : إن الاتجاه الذي أخذ به فضيلة الشيخ عبد الرحمن عيسى رحمه الله من أن الزكاة واجبة في صافي ربح الشركة الصناعية إذا حال عليه الحول ، أو حال على بعضه وفي القيمة الحقيقية للشركات التجارية بما في ذلك رأس مالها وأرباحها واحتياطياتها ، مخصوما من ذلك الأصول الثابتة مما ليست محلا للتجارة ، وإنما هي وسيلتها كمكاتب الشركة وتجهيزاتها .
هذا الاتجاه وهذا القول هو قول جمهور أهل العلم من جميع المذاهب الإسلامية ، وهو قول يعتمد على النقل والعقل .
أما العقل فإن الزكاة واجبة في كل ما هو نام بالفعل ، أو بالقوة ، ولاشك أن شركة المساهمة التجارية تجمع فقه الزكاة ج ص .
/ بين الأموال النامية بالفعل ، وهي المتمثلة فيما لديها من سلع وبضائع معدة للبيع وشراء بدلها ، وبين الأموال النامية بالقوة والمتمثلة فيما لديها من سيولة نقدية .
وأما النقل ففي مسند أبي داود بإسناده إلى سمرة بن جندب رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نخرج الصدقة من الذي نعده للبيع .
وأما شركة المساهمة الصناعية فهي شبيهة بالعقار المعد للكراء من حيث حبس الأصل في الجميع عن أن تتداوله الأيدي على سبيل البيع والشراء وطلب الاستغلال ، إما على سبيل الكراء أو على سبيل التصنيع وأخذ الكسب من ذلك .
وقد أجمع الفقهاء رحمهم الله إلا من شذ على أن العقار المعد للكراء تجب الزكاة في غلته ، والخلاف بينهم هل تجب بمجرد قبض الأجرة ، أو حتى يحول الحول عليها ، أو على بعضها .
أما عين العقار فلا تجب فيه الزكاة لكونه ليس ناميا بفعل ولا بقوة ، إلا أن يكون لمالك هذا العقار قصد في تملكه للفرار من الزكاة ، فيعامل بنقيض قصده ، بل إن العقار المعد للكراء عرضة للنقص والخلل بحكم استعماله فيما أجر لأجله .
ثانيا : لم يتعرض فضيلة الشيخ عبد الرحمن عيسى فيما نقله عن فضيلة الدكتور يوسف إلى الشركات الزراعية ، كما أنه لم يتعرض رحمه الله إلى طريق إخراج المساهم زكاته عما يملكه من أسهم في شركة تجارية للسهم فيها قيمتان قيمة حقيقية وقيمة سوقية تجمع بين القيمة الحقيقية والقيمة الاعتبارية ، وعليه فالمساهم بتملكه أسهما في شركة تجارية بين قصدين : أحدهما أن يقصد بتملكه الاستمرار في التملك والاكتفاء من ذلك بالعائد الدوري ، الثاني أن يقصد بتملكه المتاجرة فيما يملكه من أسهم على سبيل المتاجرة في عروض التجارة .
أرى أن بحثي هذه المسألة وما فيه من التفصيل المتقدم ذكره يعتبر إكمالا لرأي فضيلة الشيخ عبد الرحمن رحمه الله .
ثالثا : لم تظهر لي وجاهة الاعتراض من محبنا وزميلنا الدكتور يوسف على / ما اتجه إليه الشيخ عبد الرحمن عيسى وأخذ به في تفريقه بين الشركة التجارية والشركة الصناعية .
فإن التفريق بين الشركات وبناء الحكم على ذلك في وجوب الزكاة ، ومقدارها أمر يمليه ويبرره القصد في التملك ، فبإجماع المسلمين أن من ملك عينا لاتخاذها عرضا من عروض التجارة سواء أكانت ثابتة أو منقولة فزكاتها ليست كزكاة من ملك مثلها على سبيل حبس أصلها واستغلاله على سبيل الكراء ، فتجب الزكاة في قيمة الأولى ولا تجب في الثانية ، وإنما تجب الزكاة في غلتها على خلاف بين أهل العلم في اشتراط تمام الحول على الغلة ، كما أن من ملك مثل هذه العين على سبيل القنية ولم يرد بها تجارة ولا استغلالا فلا زكاة فيها مطلقا .
وبهذا يتضح التفريق بين الأموال الواجبة فيها الزكاة ومقدار ذلك ، والأموال التي لا زكاة فيها ، وأصل التفريق في ذلك النية في التملك والتصرف فيه وفق هذه النية .
وأذكر في ذلك مجموعة فتاوى لشيخنا الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله من مجموع رسائله وفتاواه مطبوع .
قال رحمه الله : الأرض المشتراة المعدة للتجارة ، هذه عروض تجارة فيها الزكاة في قيمتها إذا حال عليها الحول وبلغت نصابا .
اه .
الفتوى رقم ج ص .
وقال رحمه الله إجابة عن سؤال رجل عنده سيارة يترزق عليها ، هل تجب فيها الزكاة أو في دخلها ؟ قال : لا زكاة فيها إذا لم ينوها من عروض تجارة ، وإنما الزكاة فيما يتحصل من ريعها إذا بلغ نصابا وحال عليه الحول .
اه .
الفتوى رقم ج ص .
وقال رحمه الله عن الدور التي تبنى بمبلغ ضخم ، هل عليها زكاة أو الزكاة / تكون من ريعها ؟ قال : لا زكاة عليها ، وإنما الزكاة في ريعها إذا بلغ نصابا وحال عليه الحول .
الفتوى رقم ج ص .
وقال في الفتوى رقم لا زكاة في سيارات النقل ، وقال في الفتوى رقم لا زكاة في عين البواخر والفنادق والمكائن والآلات والورش والمراكب .
ونصه : إن جميع ما ذكر لا زكاة فيه سواء أريد للإجارة والكراء أو للاستغلال والقنية .
وقال في الفتوى رقم لا زكاة في ورشة النجارة ، وإنما الزكاة في غلتها إذا بلغت نصابا وحال عليها الحول .
وقول فضيلة الدكتور يوسف حفظه الله ومتعنا بعلمه بعد ذكره مثالا لرجلين أحدهما يملك أسهما في شركة تجارية ، والآخر يملك أسهما في شركة صناعية : فإن على الأول أن يخرج الزكاة عن أسهمه المائتين وما جلبت إليه من ربح أيضا في رأس كل حول .
.
إلى قوله : وهي نتيجة يأباها عدل الشريعة التي لا تفرق بين متماثلين .
اه .
قول فضيلته .
هذا فيه نظر .
فلا شك أن الشريعة لا تفرق في الحكم بين متماثلين ولكننا نؤكد لفضيلة الدكتور يوسف بأن المالكين في الشركتين ليسا متماثلين ، فأحدهما ملك أسهمه في شركة تجارية وبنية التجارة ، والتجارة حركة مبنية على المخاطرة في التصرف فقد يخسر التاجر وهو يأمل أن يربح ، وقد يربح كثيرا وهو يخشى الخسارة ، أو لا يؤمل الربح كثيرا ، فهو في تصرفه بين الخوف والرجاء .
والشارع لا يوجب عليه زكاة إلا فيما تحت يده إذا حال عليه الحول .
أما الثاني فهو يملك في شركة أصولها ثابتة مرصودة للاستغلال من أعيانها / مع بقائها وطلب غلتها ، فالفرق بين المالين واضح ، وبين القصدين في التملك لا يخفى ، وبين الآثار المترتبة على قصد التملك جلي .
وبهذا ينتفي القول بالتماثل في الشركتين ، شركة المساهمة التجارية ، وشركة المساهمة الصناعية .
رابعا : ذكر فضيلة الدكتور يوسف حفظه الله أنه في حال الأخذ بما أخذ به الشيخ عبد الرحمن عيسى فهو يختار أن تعامل الشركات أيا كان نوعها معاملة الأفراد ، فإن كانت تجارية فتعامل كالفرد التاجر ، وإن كانت صناعية فتعامل معاملة من يملك مصنعا أو مطبعة أو فندقا ونحو ذلك .
وهذا القول الذي يختاره فضيلة الدكتور يوسف في حال أخذه بهذا القول اختيار صحيح يتفق مع ما اتجه إليه عامة أهل العلم في جميع المذاهب الإسلامية ، وأرجو أن يتمسك فضيلته بهذا الرأي ، فهو قول يمليه العقل والنقل ويتفق مع الحكم والمقاصد الشرعية للزكاة ، سواء ما يتعلق بمصلحة دافعها أو مصلحة آخذها .
ويبقى معنا التحفظ على ما أخذ به فضيلة الدكتور يوسف من قياس غلال الأعيان المعدة للاستغلال من ثابت أو منقول على الخارج من الأرض ، إذ لا وجه لهذا القياس ، فالخارج من الأرض إنتاج زراعي تجب الزكاة في عينه بشروطه ، أما الغلة من الأعيان المعدة للاستغلال فهي أثمان من ذهب أو فضة أو أوراق نقدية تجب فيها الزكاة وجوب الزكاة في الأثمان بشروطه .
وهذا ما اتجه إليه عامة أهل العلم ، ولعل فضيلة شيخنا الدكتور يوسف حفظه الله يعيد النظر في هذا ، فالحق أحق أن يتبع .
وقال فضيلة الدكتور ما نصه : الاتجاه الثاني : اعتبار الأسهم عروض تجارة وإلى جانب الاتجاه الذي ذكرناه نجد اتجاها آخر يخالف الاتجاه الأول ، إنه / لا ينظر إلى الأسهم تبعا لنوع شركاتها فنفرق بين أسهم في شركة وأسهم في شركة أخرى بل ينظر إليها نظرة واحدة ويعطيها حكما واحدا ، بغض النظر عن الشركة التي أصدرتها ، فيرى الأساتذة أبو زهرة وعبد الرحمن حسن وخلاف ، أن الأسهم أموال قد اتخذت للاتجار فإن صاحبها يتجر فيها بالبيع والشراء ويكسب فيها كما يكسب كل تاجر من سلعته ، وقيمتها الحقيقية التي تقدر في الأسواق تختلف في البيع والشراء عن قيمتها الاسمية ، فهي بهذا الاعتبار من عروض التجارة ، فكان من الحق أن تكون وعاء للزكاة لكل أموال التجارة ، ويلاحظ فيها ما يلاحظ من عروض التجارة .
ومعنى هذا أن يؤخذ منها آخر كل حول .
من قيمة الأسهم حسب تقديرها في الأسواق مضافا إليها الربح ، بشرط أن يبلغ الأصل والربح نصابا أو مكملا مع مال عنده نصابا .
اه .
وتعليقي على هذا الاتجاه الثاني يتلخص فيما يلي : إن أصحاب هذا الاتجاه لم يفرقوا بين شركات صناعية الغرض منها حبس أصولها وطلب غلتها وبين شركات تجارية ، اختصاصها في تقليب أموالها بيعا وشراء على سبيل الإدارة التجارية ، بل عاملوا كل الشركات بمختلف اختصاصاتها ونوع نشاطها ، كما تعامل عروض التجارة من حيث وجوب الزكاة في كاملها بعد حسم أصولها الثابتة ، مما لا يعتبر محلا للتجارة .
وهذا الاتجاه مخالف ما عليه عامة أهل العلم من التفريق بين ما أعد للاستغلال على سبيل الكراء ، وما أعد للتجارة على اعتباره عروض تجارة ، وفضلا عن المخالفة لما عليه أهل العلم فإن في ذلك بعدا عن العدل والإنصاف مع من يملك أسهما في شركة صناعية لا يتصور له نماء في أسهمه على سبيل الإدارة التجارية ، كما يتصور ذلك ويترقبه من يملك عينا يرصدها للتجارة ، ومن ذلك الشركات التجارية .
/ فكما أن الشريعة الإسلامية لا تفرق بين متماثلين كذلك لا تجمع بين مختلفين ، وعليه فإن هذا الاتجاه الثاني صحيح في نظري فيما يتعلق بالشركات التجارية ، وغير صحيح فيما يتعلق بالشركات الصناعية للفرق بين الشركات بحكم اختصاصها وما انحصر نشاطها فيه .
وأخيرا فلا يسعني وأنا ألاحظ على جزئية مما ورد ذكرها في كتاب فضيلة الدكتور يوسف فقه الزكاة إلا أن أعبر عن تقديري وإعجابي بهذا الكتاب القيم ، الذي سد بحق ثغرة عظيمة في مسائل الزكاة ومشاكلها .
فجزى الله شيخنا خيرا ، وجعل هذا الكتاب وغيره من كتبه القيمة عملا صالحا ينفعه في الحياة الدنيا وفي الآخرة ؛ لانتفاع إخوانه المسلمين بها ، وجعل العمل للجميع خالصا لوجهه الكريم .
والله المستعان ، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ مفهوم الجهاد في الإسلام بقلم د .
محمد بن سعد الشويعر .
الحمد لله الذي أعلى مكانة الجهاد ، وأعظم أجر المجاهدين ، حتى لا يزهد في هذا العمل من يريد الخير من البشر ، والحمد لله الذي جعل المجاهد بأفضل المنازل ، وأعلى الدرجات : إما الظفر والعز في الدنيا ، وإعلاء كلمة الله ، وإما الفوز بالشهادة والنعيم المقيم ، كما قال سبحانه : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون والصلاة والسلام على من كانت حياته جهادا في سبيل الله لنشر الدعوة التي أمر بتبليغها ، فكان مجاهدا بلسانه ، وكان مجاهدا بجنانه ومشاعره ، وكان شجاعا بسيفه وسنانه ، في مجاهدة الكفار ليأطرهم على الحق أطرا ، حتى أبقى أمته على المحجة البيضاء ، ليلها كنهارها ، لا يزيغ عنها إلا هالك ، وترك فيهم أمرين يرغبانهم في الجهاد ، ويوضحان للناس ما خفي عليهم من أموره وأهدافه ، ويزيلان ما يثار من شبه تطرأ مع نقص الفقه بأمور الجهاد ، ومنازل المجاهدين ، لن تضل الأمة ما دامت متمسكة بهما : كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحابته الأخيار الذين استنوا بسنته ، واقتفوا أثره ، فرفعوا راية الجهاد بعدما رفعت روحه الطاهرة إلى بارئها ، فكان في صلابة الخليفة الراشد الأول أبي بكر الصديق رضي الله عنه قمعا لبذور الفتنة عندما جهز

 يوفر دستور الهند حرية التعبير في المادة مع ضمان الحقوق الفردية التي اعتبرها صائغوا الدستور جوهرية.
يضمن حق الحرية في المادة حرية الكلام والتعبير كواحدة من الحريات الستة.
تعود جذور القانون الحالي إلى فقرة قانون خطاب الكراهية أ التي سنتها الإدارة البريطانية في الهند.
استحدث هذا القانون في أعقاب سلسلة من جرائم قتل لقادة حركة آريا ساماج الذين هاجموا الإسلام بعنف؛ بدأت عام بمقتل بانديت ليكرام على يد مسلم لأنه كتب كتابا ينتقد الإسلام.
يناقش كوينراد إلست أن الفقرة أ لم يضع المجتمع الهندوسي مبادئها، بل وضعت ضده؛ فرضها البريطانيون على الهندوس لتقي الإسلام من النقد .
سلطت الأضواء على سلسلة الجرائم في كانون الأول بعد مقتل سوامي شرادهاناندا بسبب حمايته لعائلة تحولت من الإسلام إلى الهندوسية بالإضافة لكتابه السانغاثان الهندوسي: منقذ العرق المحتضر عام .
وكان لهذا القانون ما سبقه حتى قبل ذلك، كالقضية المرفوعة على واعظ حركة آريا ساماج دهارم بير عام ، حيث حكم مسلمين بالشغب، واتهم دهارم بير أيضا بناء على الفقرة لاستخدامه عبارات وإشارات مهينة... مع نية عمد لجرح المشاعر الدينية لجماعة أخرى، وأيضا بناء على الفقرة للتحريض المستهتر على الشغب الذي حدث نتيجة لذلك و قد أحضر أحد القضاة من يمكنه تأكيد الإدانة .
صاغت الجمعية التأسيسية بين و دستور الهند ، واعتمد هذا الدستور على تاريخ أطول من وثائق السوابق التي صيغت إما كتشريع لحكم الهند البريطانية أو كوثائق سياسية طموحة.
اعتبر مشروع دستور الهند التعبير الهندي الأول لرؤية دستورية بدرجة كبيرة، وقد شمل البند التالي المتعلق بحرية الكلام والتعبير: يحق لكل مواطن التعبير عن أفكاره بالكلام أو بالكتابة، وأن ينشرها مطبوعة دون التعرض للرقابة، لكنه مسؤول عن الإساءات التي يمكن أن يرتكبها عند ممارسة هذا الحق بالحالة والشكل الذي يحدده البرلمان .
كما ضمت وثائق السوابق الدستورية الأخرى أيضا بنودا عن حرية الكلام والتعبير.
ومنها: مشروع دستور الهند ذاتي الحكم ، وتقرير نهرو والمقاطعات والأقليات ؛ واحتوت البنود في معظم الحالات القليل من صيغ القيود على حرية الكلام والتعبير.
تناقشت الجمعية التأسيسية الهندية بشأن حرية الكلام والتعبير المادة لمسودة الدستور في كانون الأول و كانون الأول و تشرين الأول .
وكانت مسودة المادة كالتالي:  خضوعا للبنود الأخرى لهذه المادة، يحق للمواطن التمتع أ بحرية الكلام والتعبير، ...  فقرة شرطية: ليس لأي شيء في البند الفرعي أ من البند لهذه المادة أن يؤثر على عمل أي قانون موجود، أو يمنع الدولة من صياغة أي قانون، له علاقة بالتشهير والافتراء وتشويه السمعة والتحريض أو أي شيء آخر ينتهك حرمة آداب السلوك أو المبادئ الأخلاقية أو يقوض أمن الدولة أو يسعى للإطاحة بها.
رحب معظم أعضاء الجمعية التأسيسية بتضمين هذا الحق، لكن الخلاف نشأ حول الفقرة الشرطية في المادة التي وضعت قيودا على هذا الحق؛ فبينما عارض بعض الأعضاء ذكر القيود على هذا الحق، أيد بعضهم ذلك.
حاجج الأعضاء الذين عارضوا القيود كالتالي: لا فائدة من الحصول على حق التكلم والتعبير بوجود القيود.
إن وضع القيود على حرية الكلام والتعبير كان فعلا بريطانيا.
أما الاعضاء الذين أيدوا القيود حاججوا كالتالي: لا بأس بالقيود الآن لأن الحكومة الحالية ليست استعمارية.
لايوجد مكان في العالم فيه حرية الكلام والتعبير مطلقة.
لا يمكن المساومة على قانون ونظام وأمن الدولة.
وفي النهاية صوتت الجمعية التأسيسية على المادة وضمنت حق حرية الكلام والتعبير في دستور الهند عام مع قيود مشابهة للقيود المذكورة في مسودة الدستور .
في المحاكمة الفارقة لقضية مانيكا غاندي ضد الاتحاد الهندي، اعتبرت المحكمة العليا أن حرية الكلام والتعبير لا تحدها حدود جغرافية، وتشمل معها حق المواطن في جمع المعلومات وتبادل الفكر مع الآخرين، ليس فقط في الهند وإنما خارجها أيضا.
لا يذكر دستور الهند حرية الصحافة بالتحديد، إنما حرية الصحافة مفهوم ضمني من المادة أ من الدستور، وبالتالي تخضع الصحافة للقيود المفروضة بالمادة من الدستور.
لم يوجد قبل الاستقلال أي بند دستوري أو قانوني ليحمي حرية الصحافة.
كما لوحظ من خلال المجلس الخاص بقضية الصحفي تشانينغ آرنولد والإمبراطور الملك .
حرية الصحفي جزء اعتيادي من حرية الموضوع، وتمتد حريته إلى أي مدى يمتد فيه الموضوع، لكن بعيدا عن أي قانون، لايزيد امتيازه ولا يرتفع؛ كما أن مدى ادعاءاته ونقده وتعليقاته، يقدر بذات مدى الموضوع وليس أزيد .
تؤكد ديباجة الدستور الهندي أن لكل مواطني الهند حرية التعبير؛ وضمنت حرية الصحافة كجزء من حرية الكلام والتعبير ضمن المادة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، حيث ينص جوهر المادة على أن: لكل شخص الحق في حرية الرأي والتعبير، ويشمل هذا الحق حرية الاحتفاظ برأي دون أي تدخل، وحرية البحث وتلقي وتمرير المعلومات والأفكار عبر أي وسيلة وبغض النظر عن الحدود .
في قضية رومش ثابار ومقاطعة مادراس، رأى رئيس القضاة باتانجالي شاستري: تقع حرية الكلام وحرية الصحافة ضمن أسس كل المنظمات الديمقراطية، لأنه من دون نقاش سياسي حر لا يوجد إمكانية للتثقيف العام، هذا التثقيف الذي يعتبر ضرورة أساسية لصحة عمل الحكومة الشعبية.
ورأت المحكمة العلية في قضية الاتحاد الهندي ورابطة الإصلاح الديمقراطي أن: المعلومات المتحيزة والمعلومات المضللة والمعلومات الخاطئة وعدم وجود معلومات، سيخلق مواطنين غير مطلعين، الأمر الذي يحول الديمقراطية إلى مهزلة؛ تشمل حرية الكلام والتعبير حق تمرير وتلقي المعلومات والذي يشمل بدوره حرية الاحتفاظ بالآراء .
أما في قضية صحيفة إنديان إكسبرس والاتحاد الهندي، فقد كان معروفا أن الصحافة تؤدي دورا هاما جدا في الآلية الديمقراطية، ووظيفة المحاكم دعم حرية الصحافة وتعطيل كل القوانين والإجراءات الإدارية التي تقصر هذه الحرية؛ لحرية الصحافة ثلاثة عناصر أساسية وهي:  حرية الوصول إلى كافة مصادر المعلومات.
حرية النشر  حرية التداول.
لم تكن الصحافة في الهند قادرة على ممارسة حريتها في التعبير عن وجهات النظر العامة، ففي قضية شركة صحف ساكال المحدودة والاتحاد الهندي عد نظام الصحف اليومية السعر والصفحة لعام والذي حدد للجريدة عدد الصفحات وحجمها مقابل سعر معين، خرقا لحرية الصحافة وقيدا غير معقول ينطوي تحت المادة .
وفي القضية المشابهة بين بينيت كوليمان وشركاه والاتحاد الهندي أسقطت المحكمة العليا في الهند شرعية نظام مراقبة مطبوعات الصحف الذي حدد العدد الأقصى للصفحات، لأنها اعتبرته يخرق فقرة المادة أ ولأنه قيد غير معقول ينطوي تحت المادة كما أسقطت المحكمة تفنيدات الحكومة بأن الأمر يساعد الصحف الصغيرة على النمو.
في قضية روميش ثابير وحكومة مادراس الموثقة بالرقم حظرت حكومة مادراس دخول وتوزيع الدورية الإنجليزية كراس رود التي تطبع وتنشر في بومباي؛ وهذا ما اعتبر أيضا خرقا لحرية الكلام والتعبير، لأنه بدون حرية في التداول والنشر، ستكون قيمتها منخفضة .
وفي قضية برابها دات والاتحاد الهندي الموثقة وجهت المحكمة العليا مدير سجن تيهار بأن يسمح لوكلاء بعض الصحف بمقابلة رانجا وبيلا المدانين بالإعدام لأنهما أرادا أن يجريا مقابلة.
وهناك أمثلة عن حالات قمع فيها المجلس التشريعي حرية الصحافة؛ وكانت سلطة الحكومة في مثل هذه الظروف تحت مجهر القضاء.
ففي قضية بريج بوشان وحكومة دلهي الموثقة وضعت شرعية الرقابة السابقة على نشر الصحيفة الأسبوعية الإنكليزية في دلهي المسماة أورغانايزير في موضع استفهام، حيث أسقطت المحكمة الفقرة من قانون الأمن في شرقي البنجاب لعام ، الذي كانت تعليماته لمحرر وناشر أي جريدة أن يرسل من أجل الدراسة، على نسختين، وقبل النشر، حتى إصدار أوامر أخرى، كل الأمور العامة وكل المواد والأخبار ووجهات النظر عن باكستان، بما فيها الصور والرسوم ؛ حيث اعتبرت قيودا على حرية الصحافة.
وعلى شاكلة الأمر، اعتبر منع الصحف من نشر وجهات نظرها الخاصة أو وجهات نظر مراسليها عن موضوع ما تعديا خطيرا على حرية التكلم والتعبير.
لا تمنح حرية التعبير والصحافة المنصوص عليها في الدستور الهندي حقا مطلقا للأفراد بالتعبير عن أفكارهم بحرية.
يعطي البند الثاني من المادة من الدستور الهندي الهيئة التشريعة صلاحية فرض قيود معينة على حرية التعبير وفقا للأسس التالية:   لا يمكن فرض قيود منطقية تحت العنوانين آنفة الذكر إلا بموجب قانون يصدر حسب الأصول وليس بموجب إجراءات تنفيذية.
أمن الدولة: يمكن في الهند فرض قيود مقبولة على حرية الخطاب والتعبير، لصالح أمن الدولة.
يمكن تقييد جميع الخطابات التي تهدف إلى تعريض أمن الدولة للخطر؛ من خلال جرائم العنف التي تهدف للإطاحة بالحكومة، أو شن الحرب والتمرد على الحكومة أو العدوان الخارجي أو الحرب وغيرها من الخطابات المشابهة لمصلحة أمن الدولة.
لا يشير عنوان أمن الدولة الذي ينطوي على فرض قيود على حرية التعبير إلى الانتهاكات العادية للنظام العام، والتي لا تنطوي على أي خطر على الدولة.
العلاقات مع الدول الأجنبية: أضيف هذا الأساس إلى التشريعات الهندية بموجب التعديل الأول للدستور لعام ، ويمكن للدولة بموجبه فرض قيود معقولة على حرية الخطاب والتعبير التي من الممكن لها أن تعرض العلاقات الودية التي تجمع الهند مع أي دولة أخرى للخطر.
النظام العام: أضيفت هذه القاعدة إلى التشريعات الهندية بموجب التعديل الأول للدستور لعام أيضا، وذلك بهدف مواجهة الحالة الشعبية الناتجة عن قضية روميش ثابار قضية .
يشير مصطلح النظام العام إلى الشعور بالسلام العام، والأمان والهدوء.
أوضحت المحكمة العليا، في قضية كيشوري موهان ضد ولاية بنغال الغربية، الاختلافات بين ثلاثة مفاهيم، ألا وهي، القانون والنظام، والنظام العام، وأمن الدولة.
إذ يزعزع كل أمر يؤثر على السلام العام أو السكينة العامة النظام العام.
لكن وبالمقابل، فلا يزعزع مجرد نقد الحكومة بالضرورة النظام العام.
بينما يهدف القانون، الذي يعاقب على الخطابات التي تميل عن عمد إلى إيذاء المشاعر الدينية لأي فئة، والذي يضع قيودا منطقية عليها، إلى الحفاظ على النظام العام.
يعتبر وجود صلة معقولة بين القيود المفروضة وتحقيق النظام العام أمرا ضروريا.
فقد قضت المحكمة في قضية المدير والسجن المركزي ضد رام مانوهار لوهيا قضية إلى إيقاف العمل بالمادة الثالثة من قانون السلطات الخاصة في المقاطعات المتحدة الصادر عام ، والتي تعاقب أي شخص على قيامه بتحريض شخص آخر على الامتناع عن دفع مستحقات الحكومة أو تأجيله، لانعدام وجود أي تأثير منطقي لهذا النوع من الخطاب على النظام العام.
وبالمقابل فقد أقرت المحكمة صحة الحكم الذي يمكن القاضي من إصدار توجيهات لحماية النظام العام أو السكينة العامة.
الآداب والأخلاق: يتطابق مصطلح فحش مع مصطلح فجور في الدستور الهندي.
خضعت القضية الإنكليزية، التي عرفت باسم قضية آر في هيكلين، للاختبار التالي: هل تميل القضية المتهمة بجرم الفحش إلى إفساد العقول المنفتحة على مثل هذه التأثيرات غير الأخلاقية .
أيدت المحكمة العليا هذا الاختبار في قضية راجيت دي أودشي ضد ولاية ماهاراشترا قضية .
إذ أقرت المحكمة بإدانة بائع الكتب الذي قوضي بموجب المادة .
.
بتهمة بيع كتاب عشيق السيدة تشاترلي والاحتفاظ به.
يختلف المعيار الأخلاقي من وقت إلى آخر، ومن مكان إلى آخر.
ازدراء المحكمة: لا يسمح الحق في حرية التعبير الذي يكفله الدستور لأي شخص بازدراء المحاكم.
وضع تعريف مصطلح ازدراء المحاكم في المادة الثانية من قانون ازدراء المحاكم لعام .
إذ يشير المصطلح إلى أي ازدراء مدني أو جنائي بموجب القانون.
لكن، وبالمقابل، فلا يتمتع القضاة بأي حصانة عامة من نقد سلوكهم القضائي، شريطة أن يكون النقد منطقيا وناتجا عن حسن نية، وليس محاولة لإعاقة إقامة الحكم العادل.
اتبعت المحكمة العليا في الهند في قضية أرونداتي روي قضية الرأي الذي اعتمدته المحكمة العليا للولايات المتحدة في قضية فرانكفورتر، جي.
في بينيكامب ضد ولاية فلوريدا قضية : والتي تبنت فيها المحكمة العليا للولايات المتحدة الرأي التالي: لن تكون هناك أي مشكلة في ازدراء المحكمة، في حال كان جميع الرجال، بمن فيهم القضاة والصحافيون، ملائكة.
لن تسبب التأثيرات الخارجية في هذه الحالة أي مشكلة للقضاة الملائكيين، ولن يسع الصحافيون الملائكيون إلى التأثير عليهم.
لا تعتبر سلطة فرض العقاب على الازدراء وسيلة لحماية القضاة أثناء قيامهم بواجبهم في اتخاذ القرارات المحايدة بالنيابة عن المجتمع، والتي تمنح للعديد من الرجال للبت فيها، لا امتيازا للقضاة بصفتهم الشخصية، وإنما هي امتياز للوظيفة التي يمارسونها .
أيدت محكمة النقض، في قضية إي.
إم.
إس.
نامبودريباد ضد تي.
إن.
نامبيار قضية قرار المحكمة العليا، وحكمت على السيد نامبودريباد بتهمة ازدراء المحكمة.
بدأت في قضية السيد بارشار ضد فاروق عبد الله قضية إجراءات دعوى انتهاك حرمة المحكمة، ضد رئيس وزراء جامو وكشمير فاروق عبد الله ، رفضت المحكمة الالتماس حينها لانعدام وجود أدلة تدعم الادعاء.
التشهير: تمنع الفقرة الثانية من المادة التاسعة عشر أي شخص من إصدار أي شهادة تضر بسمعة شخص أخر، وقد تم من نفس المنطلق تجريم التشهير في الهند من خلال إدخاله في المادة من قانون العقوبات الهندي.
لا تعتبر القضية عندما يتعلق الأمر بالتشهير، وفي حالة رفع دعوى تشعير جنائية على النحو المنصوص عليه في المادتين و من قانون العقوبات الهندي قضية دفاع، إذ يمكن محاكمة المتهم بتهمة التشهير، حتى ولو نطق بالحقيقة.
يمكن لقول الحقيقة أن يكون دفاعا في حالة واحدة فقط، ألا وهي التصريح بأنها من أجل الصالح العام ، وهي مسألة تتعلق بالوقائع ويتم تقييمها من قبل القضاء.
أدت استقالة رئيس تحرير صحيفة الأسبوعية الاقتصادية والسياسي .
بارانيجوي جها ثاكورتا، بعد صدور إشعار قانوني عن محامي شركة أداني المحدودة للطاقة لمالكيها القيمين على صندوق ساميكشا الاستنمائي، الذي يملك الصحيفة ويديرها بمن فيها من مؤلفي ومحرري المقالة التي تم التراجع عنها لاحقا بسبب الإخفاق في معايير التحرير إلى إعادة المادة من قانون العقوبات الهندي إلى الأضواء.
التحريض على ارتكاب جريمة: أضيف هذا الأساس بموجب التعديل الأول للدستور لعام أيضا، إذ يحظر الدستور على أي شخص التفوه بأي خطاب أو إصدار أي بيان يحرض فيه الأشخاص على ارتكاب الجريمة.
سيادة الهند وسلامتها: أضيف هذا الأساس إلى التشريعات الهندية بموجب التعديل السادس عشر للدستور الهندي لعام ، ويهدف إلى منع الأشخاص من الإدلاء ببيانات تعرض سلامة الهند وسيادتها للتهديد.
تمكن حرية الخطاب والتعبير من المشاركة في الأنشطة العامة.
لم يستخدم مصطلح حرية الصحافة في المادة التاسعة عشر، على الرغم من إدراك نشطاء الدعوة للحرية، ومعظم المثقفين والسلطات القضائية وسلطات البلدان الصناعية في مختلف أنحاء العالم، شمولية حرية التعبير على حرية الصحافة.
من الممكن فرض قيود معقولة على النظام العام أو أمن الدولة أو الآداب أو الأخلاق.

والبعدية هنا: بعدية اعتبار لم يقصد منها تأخر زمان الاختلاف عن مجيء البينات، وإن كان هو كذلك في نفس الأمر، أي أن الخلاف كان في حالة تقررت فيها دلائل الحق في نفوس المختلفين.
وقوله: بغيا بينهم مفعول لأجله لاختلفوا، والبغي: الظلم وأصل البغي في كلام العرب الطلب، ثم شاع في طلب ما للغير بدون حق فصار بمعنى الظلم معنى ثانيا وأطلق هنا على الحسد لأن الحسد ظلم.
والمعنى أن داعي الاختلاف هو التحاسد وقصد كل فريق تغليط الآخر فيحمل الشريعة غير محاملها ليفسد ما حملها عليه الآخر فيفسد كل فريق صواب غيره وأما خطؤه فأمره أظهر.
وقوله: بينهم متعلق بقوله: بغيا للتنصيص على أن البغي بمعنى الحسد، وأنه ظلم في نفس الأمة وليس ظلما على عدوها.
واعلم أن تعلق كل من المجرور وهو من بعد ما جاءتهم وتعلق لأجله وهو بغيا بقوله: اختلف الذي هو محصور بالاستثناء المفرغ، ويستلزم أن يكون كلاهما محصورا في فاعل الفعل الذي تعلقا به، فلا يتأتى فيه الخلاف الذي ذكره الرضى بين النحاة في جواز استثناء شيئين بعد أداة استثناء واحدة، لأن التحقيق أن ما هنا ليس استثناء أشياء بل استثناء شيء واحد وهم الذين أوتوه، لكنه مقيد بقيدين هما من بعد ما جاءتهم البينات و بغيا إذ المقصود أن الخلاف لم يكن بين أهل الدين ومعانديه، ولا كان بين أهل الدين قبل ظهور الدلائل الصارفة عن الخلاف، ولا كان ذلك الخلاف عن مقصد حسن بل كان بين أهل الدين الواحد، مع قيام الدلائل وبدافع البغي والحسد.
والآية تقتضي تحذير المسلمين من الوقوع فيما وقعت فيه الأمم السابقة من الاختلاف في الدين أي في أصول الإسلام، فالخلاف الحاصل بين علماء الإسلام ليس اختلافا في أصول الشريعة، فإنها إجماعية، وقد أجمعوا على أنهم يريدون تحقيقها، ولذلك اتفقت أصولهم في البحث عن مراد الله تعالى وعن سنة رسوله للاستدلال عن مقصد الشارع وتصرفاته، واتفقوا في أكثر الفروع، وإنما اختلفوا في تعيين كيفية الوصول إلى مقصد الشارع، وقد استبرءوا للدين فأعلنوا جميعا: أن الله تعالى حكما في كل مسألة، وأنه حكم واحد، وأنه كلف المجتهدين بإصابته وأن المصيب واحد، وأن مخطئه أقل ثوابا من مصيبه، وأن التقصير في طلبه إثم.
فالاختلاف الحاصل بين علمائنا اختلاف جليل المقدار موسع للأنظار .
أما لو جاء أتباعهم فانتصروا لآرائهم مع تحقق ضعف المدرك أو خطئه لقصد ترويج المذهب وإسقاط رأي الغير فذلك يشبه الاختلاف الذي شنعه الله تعالى وحذرنا منه فكونوا من مثله على حذر ولا تكونوا كمثل قول المعري: فمجادل وصل الجدال وقد دري ... أن الحقيقة فيه ليس كما زعم علم الفتى النظار أن بصائرا ... عميت فكم يخفي اليقين وكما يعم وقوله: فهدى الله الذين آمنوا هذا العطف يحتمل أن الفاء عاطفة على اختلفوا فيه الذي تضمنته جملة القصر، قال ابن عرفة: عطف بالفاء إشارة إلى سرعة هدايته المؤمنين بعقب الاختلاف اه، يريد أنه تعقيب بحسب ما يناسب سرعة مثله وإلا فهدي قال المصنف عند شرح: وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم المسلمين وقع بعد أزمان مضت، حتى تفاقم اختلاف اليهود واختلاف النصارى، وفيه بعد لا يخفى، فالظاهر عندي: أن الفاء فصيحة لما علم من أن المقصود من الكلام السابق التحذير من الوقوع في الاختلاف ضرورة أن القرآن إنما نزل لهدي المسلمين للحق في كل ما اختلف فيه أهل الكتب السالفة فكأن السامع ترقب العلم بعاقبة هذا الاختلاف فقيل: دام هذا الاختلاف إلى مجيء الإسلام فهدي الله الذين آمنوا الخ، فقد أفصحت عن كلام مقدر وهو المعطوف عليه المحذوف كقوله تعالى: اضرب بعصاك الحجر فانفجرت البقرة: .
والمراد من الذين آمنوا المسلمون لا محالة، والضمير في اختلفوا عائد للمختلفين كلهم، سواء الذين اختلفوا في الحق قبل مجيء الرسل والذين اختلفوا في الشرائع بعد مجيء الرسل والبينات ولذلك بينه بقوله: من الحق وهو الحق الذي تقدم ذكره في قوله: وأنزل معهم الكتاب بالحق فإن اختلاف الفريقين راجع إلى الاختلاف في تعيين الحق إما عن جهل أو عن حسد وبغي.
والإذن: الخطاب بإباحة فعل وأصله مشتق من فعل أذن إذا أصغى أذنه إلى كلام من يكلمه، ثم أطلق على الخطاب بإباحة فعل على طريقة المجاز بعلاقة اللزوم لأن الإصغاء إلى كلام المتكلم يستلزم الإقبال عليه وإجابة مطلبه، وشاع ذلك حتى صار الإذن أشيع في معنى الخطاب بإباحة الفعل، وبذلك صار لفظ الإذن قابلا لأن يستعمل مجازا في معان من مشابهات الخطاب بالإباحة، فأطلق في هذه الآية على التمكين من الاهتداء وتيسيره بما في الشرائع من بيان الهدى والإرشاد إلى وسائل الاهتداء على وجه الاستعارة، لأن من ييسر لك شيئا فكأنه أباح لك تناوله.
وفي هذا إيماء إلى أن الله بعث بالإسلام لإرجاع الناس إلى الحق وإلى التوحيد الذي كانوا عليه، أو لإرجاعهم إلى الحق الذي جاءت الرسل لتحصيله، فاختلف أتباعهم فيه بدلا من أن يحققوا بإفهامهم مقاصد ما جاءت به رسلهم، فحصل بما في الإسلام من بيان القرآن الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وضوح الحق والإرشاد إلى كيفية أخذه، فحصل بمجيء الإسلام إتمام مراد مما أنزل من الشرائع السالفة.
وقوله: والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم تذييل لبيان أن فضل الله يعطيه من يشاء، وهذا إجمال، وتفصيله أن حكمة الله اقتضت أن يتأخر تمام الهدى إلى وقت مجيء شريعة الإسلام لما تهيأ البشر بمجيء الشرائع السابقة لقبول هذه الشريعة الجامعة، فكانت الشرائع السابقة تمهيدا وتهيئة لقبول دين الإسلام، ولذلك صدرت هذه الآية بقوله: كان الناس أمة واحدة فكما كان البشر في أول أمره أمة واحدة على هدى بسيط ثم عرضت له الضلالات عند تحرك الأفكار البشرية، رجع البشر إلى دين واحد في حالة ارتقاء الأفكار، وهذا اتحاد عجيب، لأنه جاء بعد تشتت الآراء والمذاهب، ولذا قال تعالى: إن الدين عند الله الأسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم وفي الحديث: مثل المسلمين واليهود والنصارى كمثل رجل استأجر قوما يعملون له عملا يوما إلى الليل على أجر معلوم فعملوا له نصف النهار فقالوا لا حاجة لنا إلى أجرك الذي شرطت لنا وما عملنا باطل فقال لهم لا تفعلوا أكملوا بقية عملكم وخذوا أجركم كاملا فأبوا وتركوا، واستأجر آخرين بعدهم فقال لهم: أكملوا بقية يومكم هذا ولكم الذي شرطت لهم من الأجر فعملوا حتى إذا كان حين صلاة العصر قالوا: تلك ما عملنا باطل ولك الأجر الذي جعلت لنا فيه، فقال لهم أكملوا بقية عملكم فإنما بقى من النهار شئ يسير فأبوا، واستأجر قوما أن يعملوا له بقية يومهم فعملوا بقية يومهم حتى غابت الشمس واستكملوا أجر الفريقين كليهما، فذلك مثلهم ومثل ما قبلوا من هذا النور، فقالت اليهود والنصارى ما لنا أكثر عملا وأقل عطاء، قال هل ظلمتكم من حقكم شيئا قلوا:لا، قال: فذلك فضلي أوتيه من أشاء .
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب إضراب انتقالي عن الكلام السابق فاحتاج إلى وجه مناسبة به، فقال الطيبي أخذا من كلام الكشاف: إن قوله تعالى: كان الناس أمة واحدة البقرة: كلام ذكرت فيه الأمم السالفة وذكر من بعث إليهم من الأنبياء وما لقوا منهم من الشدائد، ومدمج لتشجيع الرسول والمؤمنين على الثبات والصبر على أذى المشركين كما قال: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك هود: فمن هذا الوجه كان الرسول وأصحابه مرادين من ذلك الكلام، يدل عليه قوله: فهدى الله الذين آمنوا البقرة: وهو المضرب عنه ببل التي تضمنتها أم أي دع ذلك، احسبوا أن يدخلوا الجنة اه.
وبيانه أن القصد من ذكر الأمم السالفة حيثما وقع في القرآن هو العبرة والموعظة والتحذير من الوقوع فيما وقعوا فيه بسوء عملهم والاقتداء في المحامد، فكان في قوله تعالى: كان الناس أمة واحدة الآية إجمال لذلك وقد ختم بقوله: فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه ، ولما كان هذا الختام منقبة للمسلمين أوقظوا أن لا يزهوا بهذا الثناء فيحسبوا أنهم قضوا حق شكر النعمة فعقب بأن عليهم أن يصبروا لما عسى أن يعترضهم في طريق إيمانهم من البأساء والضراء اقتداء بصالحي الأمم السالفة، فكما حذرهم الله من الوقوع فيما وقع فيه الضالون من أولئك الأمم حرضهم هنا على الاقتداء بهدى المهتدين منهم على عادة القرآن في تعقيب البشارة بالنذارة وعكس ذلك، فيكون قوله: أم حسبتم إضرابا عن قوله: فهدى الله الذين آمنوا وليكون ذلك تصبيرا لهم على ما نالهم يوم الحديبية من تطاول المشركين عليهم بمنعهم من العمرة وما اشترطوا عليهم للعام القابل، ويكون أيضا تمهيدا لقوله: كتب عليكم القتال البقرة: الآية، وقد روى عن أكثر المفسرين الأولين أن هذه الآية نزلت في غزوة الخندق حين أصاب المسلمين ما أصابهم من الجهد والشدائد فتكون تلك الحادثة زيادة في المناسبة.
و أم في الإضراب كبل إلا أن أم تؤذن بالاستفهام وهو هنا تقرير بذلك وإنكاره إن كان حاصلا أي بل أحسبتم أن تدخلوا دون بلوى وهو حسبان باطل لا ينبغي اعتقاده.
وحسب بكسر السين في الماضي: فعل من أفعال القلوب أخوات ظن، وفي مضارعه وجهان كسر السين وهو أجود وفتحها وهو أقيس وقد قريء بهما في المشهور، ومصدره الحسبان بكسر الحاء وأصله من الحساب بمعنى العد فاستعمال في الظن تشبيها لجولان النفس في استخراج علم ما يقع بجولان اليد في الأشياء لتعيين عددها ومثله في ذلك فعل عد بمعنى ظن.
والخطاب للمسلمين وهو إقبال عليهم بالخطاب بعد أن كان الكلام على غيرهم فليس فيه التفات، وجعله صاحب الكشاف التفاتا بناء على تقدم قوله: فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه البقرة: وأنه يقتضي أن يقال أم حسبوا أي الذين آمنوا، والأظهر أنه لما وقع الانتقال من غرض إلى غرض بالإضراب الانتقالي الحاصل بأم، صار الكلام افتتاحا محضا وبذلك يتأكد اعتبار الانتقال من أسلوب إلى أسلوب، فالالتفات هنا غير منظور إليه على التحقيق.
ودخول الجنة هنا دخولها بدون سبق عناء وبلوى، وهو دخول الذين استوفوا كل ما وجب عليهم ولم يقصروا في شئ منه، وإلا فإن دخول الجنة محسوب لكل مؤمن ولو لم تأته البأساء والضراء أو أتته ولم يصبر عليها، بمعنى أن الصبر على ذلك وعدم الضجر منه موجب لغفران الذنوب، أو المراد من ذلك أن نالهم البأساء فيصبروا ولا يرتدوا عن الدين، لذلك فيكون دخول الجنة متوقفا على الصبر على البأساء والضراء بهذا المعنى، وتطرق هاته الحالة سنة من سنن الله تعالى في أتباع الرسل في أول ظهور الدين وذلك من أسباب مزيد فضائل اتباع الرسل، فلذلك هيء المسلمون لتلقيه من قبل وقوعه لطفا بهم ليكون حصوله أهون عليهم.
وقد لقي المسلمون في صدر الإسلام من أذى المشركين البأساء والضراء وأخرجوا من ديارهم وتحملوا مضض الغربة، فلما وردوا المدينة لقوا من أذى اليهود في أنفسهم وأذى المشركين في قرابتهم وأموالهم بمكة ما كدر عليهم صفو حفاوة الأنصار بهم، كما أن الأنصار لقوا من ذلك شدة المضايقة في ديارهم بل وفي أموالهم فقد كان الأنصار يعرضون على المهاجرين أن يتنازلوا لهم عن حظ من أموالهم.
و لما أخت لم في الدلالة على نفي الفعل ولكنها مركبة من لم وما النافية فأفادت توكيد النفي، لأنها ركبت من حرفي نفي، ومن هذا كان النفي بها مشعرا بأن السامع كان يترقب حصول الفعل المنفي بها فيكون النفي بها نفيا لحصول قريب، وهو يشع بأن حصول المنفي بها يكون بعد مدة، وهذا استعمال دل عليه الاستقراء واحتجوا له بقول النابغة: أزف الترحل أن ركابنا ... لما تزل برحالنا وكأن قد فنفى بلما ثم قال وكأن قد أي وكأنه قد زالت.
والواو للحال أي أحسبتم دخول الجنة في حالة انتفاء ما يترقب حصوله لكم من مس البأساء والضراء فإنكم لا تدخلون الجنة ذلك الخول السالم من المحنة إذا تحملتم ما هو من ذلك القبيل.
والإتيان مجاز في الحصول، لأن الشيء الحاصل بعد العدم يجعل كأنه أتى من مكان بعيد.
والمثل: المشابه في الهيئة والحالة كما تقدم في قوله تعالى: مثلهم كمثل الذي رواية اللسان أفد الترحل .
في تاج العروس برحالها استوقد نارا البقرة: .
و الذين خلوا : هم الأمم الذين مضوا وانقرضوا وأصل خلوا: خلا منهم المكان فبولغ في إسناد الفعل فأسند إليهم ما هو من صفات مكانهم.
و من قبلكم متعلق بخلوا لمجرد البيان وقصد إظهار الملابسة بين الفريقين.
والمس حقيقته: اتصال الجسم بجسم آخر وهو مجاز في إصابة الشيء وحلوله، فمنه مس الشيطان أي حلول ضر الجنة بالعقل، ومس سقر: ما يصيب من نارها، ومسه الفقر والضر: إذا حل به، وأكثر ما يطلق في إصابة الشر قال تعالى: وإذا مس الأنسان ضر دعا ربه الزمر: وإذا مس الأنسان الضر دعانا يونس: وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض فصلت: ولا تمسوها بسوء الأعراف: فالمعنى هنا: حلت بهم البأساء والضراء.
وقد تقدم القول في البأساء والضراء عند قوله تعالى: والصابرين في البأساء والضراء البقرة: .
وقوله: وزلزلوا أي أزعجوا أو اضطربوا، وإنما الذي اضطرب نظام معيشتهم قال تعالى: هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا الأحزاب: ، والزلزلة تحرك الجسم من مكانه بشدة، ومنه زلزال الأرض، فوزن زلزل فعفل، والتضعيف فيه دال على تكرر كما قال تعالى: فكبكبوا فيها الشعراء: وقالوا لملم بالمكان إذا نزل به نزول إقامة.
و حتى غاية للمس والزلزال، أي بلغ بهم الأمر إلى غاية يقول عندها الرسول والذين معه متى نصر الله.
ولما كانت الآية مخبرة عن مس حل بمن تقدم من الأمم ومنذرة بحلول مثله بالمخاطبين وقت نزول الآية، جاز في فعل يقول أن يعتبر قول رسول أمة سابقة أي زلزلوا حتى يقول رسول المزلزلين ف أل للعهد، أو حتى يقول كل رسول لأمة سبقت فتكون أل للاستغراق، فيكون الفعل محكيا به تلك الحالة العجيبة فيرفع بعد حتى؛ لأن الفعل المراد به الحال يكون مرفوعا، وبرفع الفعل قرأ نافع وأبو جعفر، وجاز فيه أن يعتبر قول رسول المخاطبين عليه السلام فأل فيه للعهد والمعنى: وزلزلوا مثلهم حتى يقول الرسول فيكون الفعل منصوبا؛ لأن القول لما يقع وقتئذ، وبذلك قرأ بقية العشرة، فقراءة الرفع أنسب بظاهر السياق وقراءة النصب أنسب بالغرض المسوق له الكلام، وبكلتا القراءتين يحصل كلا الغرضين.
ومتى استفهام مستعمل في استبطاء زمان النصر.
وقوله: ألا إن نصر الله قريب كلام مستأنف بقرينة افتتاحه بألا، وهو بشارة من الله تعالى للمسلمين بقرب النصر بعد أن حصل لهم من قوارع صدر الآية ما ملأ القلوب رعبا، والقصد منه إكرام هذه الأمة بأنها لا يبلغ ما يمسها مبلغ ما مس من قبلها.
وإكرام للرسول صلى الله عليه وسلم بألا يحتاج إلى قول ما قالته الرسل قبله من استبطاء نصر الله بأن يجيء نصر الله لهاته الأمة قبل استبطائه، وهذا يشير إلى فتح مكة.
يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم استئناف ابتدائي لابتداء جواب عن سؤال سأله بعض المسلمين النبي صلى الله عليه وسلم روى الواحدي عن ابن عباس أن السائل عمرو بن الجموح الأنصاري، وكان ذا مال فقال: يا رسول الله بماذا يتصدق وعلى من ينفق؟، وقال ابن عطية: السائلون هم المؤمنون يعني أنه تكرر السؤال عن تفصيل الإنفاق الذي أمروا به غير مرة على الإجمال، فطلبوا بيان من ينفق عليهم وموقع هذه الآية في هذا الموضع إما لأن نزولها وقع عقب نزول التي قبلها وإما لأمر بوضعها في هذا الموضع جمعا لطائفة من الأحكام المفتتحة بجملة: يسألونك وهي ستة أحكام، ثم قد قيل إنها نزلت بعد فرض الزكاة فتكون بيانا لمصارف الزكاة ثم نسخت بآية إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة: الآية في سورة براءة، فهو بتخصيص لإخراج الوالدين والأقربين واليتامى، وإن كانوا من غير الأصناف الثمانية المذكورة في آية براءة.
و ماذا استفهام عن المنفق بفتح الفاء ومعنى الاستفهام عن المنفق السؤال عن أحواله التي يقع بها موقع القبول عند الله، فإن الإنفاق حقيقة معروفة في البشر وقد عرفها السائلون في الجاهلية.
فكانوا في الجاهلية ينفقون على الأهل وعلى الندامى وينفقون في الميسر، يقولون فلان يتمم أيساره أي يدفع عن أيساره أقساطهم من مال المقامرة ويتفاخرون بإتلاف المال.
فسألوا في الإسلام عن المعتد به من ذلك دون غيره، فلذلك طابق الجواب السؤال إذ أجيب: قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين ، فجاء ببيان مصارف الإنفاق الحق وعرف هذا الجنس بمعرفة أفراده، فليس في هذا الجواب ارتكاب الأسلوب الحكيم كما قيل، إذ لا يعقل أن يسألوا عن المال المنفق بمعنى السؤال عن النوع الذي ينفق من ذهب أم من ورق أم من طعام، لأن هذا لا تتعلق بالسؤال عنه أغراض العقلاء، إذ هم يعلمون أن المقصد من الإنفاق إيصال النفع للمنفق عليه، فيتعين أن السؤال عن كيفيات الإنفاق ومواقعه، ولا يريبكم في هذا أن السؤال هنا وقع بما وهي يسأل بها عن الجنس لا عن العوارض، فإن ذلك اصطلاح منطقي لتقريب ما ترجموه من تقسيمات مبنية على اللغة اليونانية وأخذ به السكاكي، لأنه يحفل باصطلاح أهل المنطق وذلك لا يشهد له الاستعمال العربي.
والخير: المال كما تقدم في قوله تعالى: إن ترك خيرا البقرة: في آية الوصية.
و ما أنفقتم شرط، ففعل أنفقتم مراد به الاستقبال كما هو مقتضى الشرط، وعبر بالماضي لإظهار الرغبة في حصول الشرط فينزل كالحاصل المتقرر.
واللام في للوالدين للملك، بمعنى الاستحقاق أي فالحقيق به الوالدين أي إن تنفقوا فأنفقوا للوالدين أو أعطوا للوالدين، وقد تقدم بيانهم في قوله تعالى: وآتى المال على حبه ذوي القربى البقرة: الآية.
والآية دالة على الأمر بالإنفاق على هؤلاء والترغيب فيه، وهي في النفقة التي ليست من حق المال أعني الزكاة ولا هي من حق الذات من حيث إنها ذات كالزوجة، بل هذه النفقة التي هي من حق المسلمين بعضهم على بعض لكفاية الحاجة وللتوسعة وأولى المسلمين بأن يقوم بها أشدهم قرابة بالمعوزين منهم، فمنها واجبة كنفقة الأبوين الفقيرين والأولاد الصغار الذين لا مال لهم إلى أن يقدروا على التكسب أو ينتقل حق الإنفاق إلى غير الأبوين، وذلك كله بحسب عادة أمثالهم، وفي تحديد القربى الموجبة للإنفاق خلاف بين الفقهاء.
فليست هاته الآية بمنسوخة بآية الزكاة، إذ لا تعارض بينهما حتى نحتاج للنسخ وليس في لفظ هاته الآية ما يدل على الوجوب حتى يظن أنها نزلت في صدقة واجبة قبل فرض الزكاة، وابن السبيل هو الغريب عن الحي المار في سفره، ينفق عليه ما يحتاج إليه.
وقوله: وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم تذييل والمقصود من قوله: فإن الله به عليم الكناية عن الجزاء عليه، لأن العليم القدير إذا امتثل أحد لأمره لا يحول بينه وبين جزائه عليه حائل.
وشمل عموم وما تفعلوا من خير الأفعال الواجبة والمتطوع بها فيعم النفقات وغيرها.
كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون المناسبة أن القتال من البأساء التي في قوله: ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء البقرة: فقد كلفت به الأمم قبلنا، فقد كلفت بنو إسرائيل بقتال الكنعانيين مع موسى عليه السلام، وكلفوا بالقتال مع طالوت وهو شاول مع داود، وكلف ذو القرنين بتعذيب الظالمين من القوم الذين كانوا في جهة المغرب من الأرض.
ولفظ: كتب عليكم من صيغ الوجوب وقد تقدم في آية الوصية، وأل في القتال للجنس، ولا يكون القتال إلا للأعداء فهو عام عموما عرفيا، أي كتب عليكم قتال عدو الدين.
والخطاب للمسلمين، وأعداؤهم يومئذ المشركون، لأنهم خالفوهم في الدين وآذوا الرسول والمؤمنين، فالقتال المأمور به هو الجهاد لإعلاء كلمة الله، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم غير مأذون في القتال في أول ظهور الإسلام، ثم أذن له في ذلك بقوله تعالى: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا الحج: ، ثم نزلت آية قتال المبادئين بقتال المسلمين في قوله تعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم البقرة: كما تقدم آنفا.
هذه الآية نزلت في واقعة سرية عبد الله بن جحش كما يأتي، وذلك في الشهر السابع عشر من الهجرة، فالآية وردت في هذه السورة مع جملة التشريعات والنظم التي حوتها كقوله: كتب عليكم الصيام البقرة: كتب عليكم القصاص البقرة: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت البقرة: .
فعلى المختار يكون قوله: كتب عليكم القتال خبرا عن حكم سبق لزيادة تقريره ولينتقل منه إلى قوله: وهو كره لكم الآية، أو إعادة لإنشاء وجوب القتال زيادة في تأكيده، أو إنشاء أنفا لوجوب القتال إن كانت هذه أول آية نزلت في هذا المعنى بناء على أن قوله تعالى: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا إذن في القتال وإعداد له وليست بموجبة له.
وقوله: وهو كره لكم ، حال لازمة وهي يجوز اقترانها بالواو، ولك أن تجعلها جملة ثانية معطوفة على جملة: كتب عليكم القتال ، إلا أن الخبر بهذا لما كان معلوما للمخاطبين تعين أن يكون المراد من الإخبار لازم الفائدة، أعني كتبناه عليكم ونحن عالمون أنه شاق عليكم، وربما رجح هذا الوجه بقوله تعالى بعد هذا: والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
والكره بضم الكاف: الكراهية ونفرة الطبع من الشيء ومثله الكره بالفتح على الأصح، وقيل: الكره بالضم المشقة ونفرة الطبع، وبالفتح هو الإكراه وما يأتي على الإنسان من جهة غيره من الجبر على فعل ما بأذى أو مشقة، وحيث قرئ بالوجهين هنا وفي قوله تعالى: حملته أمه كرها ووضعته كرها الاحقاف: ولم يكن هنا ولا هنا لك معنى للإكراه تعين أن يكون بمعنى الكراهية وإباية الطبع كما قال الحماسي العقيلي:

